
[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 1 ]
xil«»tkskns,«ist:
ASr WI«n.
und Atk'rdblart in ove«
8trn?r ^'e'ti:ng«v,rjchle!ben abzu-
hoiea:
«ontuUi-... Iv. 20 li.
Vklt lüeli4 7i?.uri2Hg-'r ,^oftkLuna:
vr-'-e^lich .... :r X. Stt L.
krerteljähriii.. v K. 20
LEit täglich zweimaliger ^'ufteüunz:
«onalliÄ ...» X. 50 li.
«,er-el'ährig ... 10 L.— i».
Tirjelne -^em^?lare is Giea:
I^sräkeb'.arr 8 d.
«rer.Ldlsrr 4 tu
Aeues Wiener
l.. e»k,rrr^-i N7 3. SI°xk ?:r. 17.
k»ll«!»k»r »r,,r»Ist>
Für Lefterretch-Unz»»».,
VI-7,k^. und Abki-.dblatl mi« tig«
lich einmaliger PostverseudruH: i
v!°naNich ....» L. «0 d.
vierieüähng.. IN X.— l».
Halbiälirig... LN X.— d.
Lanjl-Hrig ... 40 L.—^
Mi! täglich jiaeim.Bostversenliwii:
Monatlich .... 4 L. 40 d.
«iertkliäbrig... 12 L.— lr.
Haibiäbrig ... 24 L— Ii>
San^lähng... 48 L.— d.
A»s»r»t» farr da« Sl»rl«»»
t»«r»edNin all» re»oin»lr7r»
U«»!n ee»-Sli rerit.
Demokratisches Grgan.
Für doS zl„SIn»d.
Mit täglich einmal. Poüverlenduiig:
Filr Teutschland oienell tk
Für alle anderen dem Weltdrü'
oerein aageliSrigen rländri 18 le.
1-ei den Postämtern vicrteljälirig:
In Dentichland 8.SL 1r»rk. irl
Illalien 13.94 Xr., Lchwetz u.
Lilllzaraen l1.4ä Xr.. Momen^o
» Seriie» 10 9l> k>., ilezMen
12 kra»., >ui 2 >ä»icn 12Xrer.
Nr. 169.
Freitag, den 22. Juni 1900.
31^. Jahraang.
Graf Nurarsirss.
In kritischer Zeit, die an d.as Urtheil, die Ent­
schlossenheit und Bereitschaft der Staatönränner die
höchsten Anforderungen stellt, während dunkelstes
iästwölke über dem ostastatischen.^orizon.t laigert und
jeder Tag neue alarmirende Posten bringen kann,
kommt iah und überraschend die Nachricht von dem
plötzlichen Tode des russischen Ministers des Aeußeni,
Grasen Michail Nikolajewitsch Mnrawiesf. T:e ?kach-
richt von seinem Hin'cheiden gelangt ebemo un­
vermittelt zur Kenntniß der Welt wie jene, die
den Tod seines Vorgängers Lobanoss verkündete.
Vcm menschlichen wie vom politischen Gesicbts-
pi-nkte aus ist es ein hochernstes Ereigniß, welches
der Telegraph aus Petersburg berichtet. Im vor­
gerückten Manncsalter zwar, aber noch weit ent-
iernt von der Schwelle der Greisenjahre, hat der
kluge, welterfahrcne und friedensliebende Natbgebcr
des Zaren das Zeitliche gesegnet. Im Hinblick aus
die ^eignipe der letzten Woiben und Tage kann
man auf ihn das schöne und tief ergreifende Wort
anwenden: Ter Tod ereilte ihn bei der Arbeit.
Ein Repräsentant jenes modenien Nu'ientbums,
welches beseelt und erfüllt ist von westländischer Civili­
sation, abhold fanaüschen Absperrungsgelüsten, und
immer geneigt, der Culturmission Rußlands in fried­
lichem Sinne Rechnung zu tragen, hat Murawieff
im diplomatischen Dienste, wie später als leitender
Staatsmann gewirkt. Bei der Anbahnung und Vc-
sestigitng guter Beziehungen zu den auSivärtigen
Staaten, insbesondere zu unserem Vaterlande, stano
ihm die Correctheit und Loyalität, die sein Wesen
erfüllte, in erster Reihe zur Seite. Er war einer
von jenen Staatsniännern, die streng auf das ge­
gebene Wort achteten und der roservatio montslig
in der Politik keinen Spielraum gaben. Am hellsten
und ersichtlichsten trat dies zutage in dem von ihm
mitbegründeten Einvernehmen Rußlands und Dester-
reich-ilngarns in Sachen der Balkain'vlitik. Mehr
noch die Historiker künftiger Tage als die actuellen
Politiker werden zu erzählen wissen von den
Schwierigkeiten, die diesialls seinen friedlichen
Jnrentionen entgegenstanden. Noch immer träumt,
webt und ivirkt im heutigen Rußland
eine starke Panslavistmvartei, ihre Propaganda
erstreckt sich selbst in .speise, die dem vroianen Auge
entzogen sind, und daß diese von der .Herstellung eines
guten Einvernehmens mit Desterrcich-Ungani nichts
wipen wollte, ist leicht zu denken; aber unbekümmert
um ihre Ungunst, getragen von dem Vertrauen
seines Kaisers und geleitet von dessen Intentionen,
ging Aturawieff seine Bahn. Obwohl er nicht
Reichskanzler war, also noch ein tüchtiges Stück
irdischer Carriere vor sich hatte, zagte er nicht vor
den Widersachern und wich nicht der Intrigue. Erst
vor .Kurzem, als der vanslavistische Flirt mit Bul­
garien wieder bedenkliche Formen annahm, hat
Murawieff mit ehrlicher Klarheit Stellung genomnren
und mit Einem Schlage den vanslavisüschen Heren-
sabbath in Sovhia gebannt.
Wie er in gutem ethischen und historischem
Wortstnn ein treuer Diener seines .Herrn war, des
Zaren, von dem das Friedensmanifeft ausging, hat
er seinen Namen mit dem illikolaus U. enge ver­
knüpft durch die Einberufung nno Tagung der
.Haager Consercnz. Ter Natur der Dinge nach
konnte nur ein Samenkorn ins Erdreich gelegt
werden. Noch immer ringen Thatsachen und
Intercffen mit den Ideen und Gedanken, und viel
Pulverdamps hat die Lüste erfüllt, seit im Haag
vom Frieden gesprochen wurde. Dennoch war jener
Congrcß ein Act von größter historischer Bedeutung
rmd möglickerweise von Folgewirkungen, die erir
einem späteren Geschleckte vor Augen treten werden.
Ja vielleicht haben sich die Wirkungen sckon jetzt
offenbart, ohne daß sie für Jedermann versländlich
in die Erscheinung traten. Die kurze Spanne Zeit,
während welcher Murawieff Minister war, war
überreich an verwickelten Situationen und ernsten
Problemen; wer vermag zu sagen, welche Lösung
sie unter anderen VerhälMiffen geninden backen?
Beharrlich und consequent stand Muraivieff
im Dienste der Friedenspolickk des Zaren.
Dt« Fortsetzung des Roman« nMütter" von H. E.
Dudeueh, deutsch vou A. Bergen befindet fich auf
«ettr 18
5cllilleton.
Carl Ludwigstraße Nr. 43.
Ilntcr den zierlichen einstöckigen Häusern der Währinger
Dillenstadt zeichnet sich eines durch seinen sonderbaren Styl
aus. Gothik und Renaissance streiten miteinander um die
Einkleidung seiner Fenster, Thüren und Balcons. Inmitten
seiner Front erhebt sich ein schlanker Thurm, der einem
Eamvanile gleicht. Offenbar verdankt der phantastische Roh­
ziegelbau seine linsten; einem Wiener Solneß, einem den
Idealen seiner Jugend abwendig gemachten Kirchenbau-
meisrcr, der die Wohnungen der Menschen mit Thürmen
ausstattet, welche Niemand besteigt. Das hübsche Eottage-
heim ist denn auch schon für ein fromines Kirchlein an­
gesehen worden, und ehrsame Landleute haben sich bei dem
Piörmer erkundigt, wann dort die nächste Messe gelesen
würde. Aus eine Stätte der Erbauung darf das .Haus
immerhin Anspruch erheben. Seit mehr als zwanzig Jahren
werden dort täglich und sttindlich Opfer dargebracht in
Form von Uebungen, die der Weihe nicht entbehren, Koris
rezulriribns, welche mit dem profanen Namen Clavier-
stuuden genannt werden. Mancher berühmte Pilger aus der
Freinde ist in diesem Tempel eingekehrt, und mancher
Jüngling der Kunst von ibm ausgegangen, in apostolischer
(Endung, um den harthörigen Heiden das wahre Evangelium
der Tonkunst zu predigen, ausgerüstet mit dem besten Segen
Meister Theodor Lcschcrizky'S.
Hc'.ttc bleibt das .Haus, in dem eS sonst so lebhaft
zugeht tvic in einem Taubenschlage, verichloffen. Sein .Herr
wachte sich beizeiten aus dem Staube, um dem Heer von
Besuchern zii entkomuien, die es auf Belagerung und Sturm
abgesehen haben. Denn es war ruchbar geworden im Lande
Ler Philister, daß Meister Theodor am 22. Juni seinen
siebzigsten Geburtstag feiert. Er aber ist kein Freund der­
artiger Festivitäten und kann sich in die ungewohnte Rolle
des Jubelgreises nicht hineinsindcn. Zwar sind ihm Bart
und Haare wLst geworden, aber daS Temperament, daS auS
seinen von Geist und Laune sprühenden braunen Augen
hervorblitzt, ist das eines Jünglings. Die Kunst, der er sein
Leben lang ttcu geblieben, erhielt ihn frisch, und da er auch
seinen Lehrberuf weder mit dem nüchternen Ealcul des
Geschäftsmannes noch mit der verknöchernden Einseitigkeit
des Pedanten, sondern allezeit mit dem Eifer und der
Leidenschaft des freien Künstlers ttieb, so wurde er mit
jedem neuen Schüler wieder jung. dkur ein so bedeutender
.Künstler konnte ein so vorzüglicher Lehrer werden wie
Theodor Leschettzkn. Sein Ruf ist über d> ganze Welt ver­
breitet, und wie aus Oesterreich und Deutschland strömten
ibm aus Frankreich, England, Rußland und Amerika
Schüler zu. Bei ihm ging der Künstler im Lehrer auf; das
Schicksal, das einen der größten Pianisten aus ibm machen
wollte, besann sich auf halbem Wege und wandelte ihn zu
einem noch größeren Musikpädagogen um.
Nur Wenige in Wien werden aus eigener Erfahrung
bestätigen können, welch ein phänomenaler Claviervirttiose
Leichetizkn war. Die Zeit seiner ersten Wiener Erfolge liegt
weit in der Vergangenheit zurück und schließt sich unmittel­
bar an die Lehrjahre Lcschcttzky's an. Sein Vater, der
anfangs den llnterricht des Sohnes leitete, war aus der
Schule Czcrny's hervorgegangen, und dieser übernahm dann
selbst den elfjährigen Knaben, der bereits zwei Jahre vorher
öffentlich aufgctteten war. Von Ezerny, dem Beethoven-
Schüler, empfing der lvißbegicrige Scholar autlientischen Ilns-
-chluß über den Vortrag der Deerhi»cn scheu Elavierioerke,
die schon bei Lebzeiten des großen Tondicliters und noch
mehr nach dessen Tode unter einer gcfälschkn Tradition zu
leiden hatten. Er erful>r, daß diese Werke als der Ausdruck
einer leidenschaftlichen Persönlichkeit nicht „classisch", sondern
„romantisch" behandelt sein wollten, das heißt mit einer
weit größeren Mannigfalttgkeit und Freiheit der Nuan-
ciruoa. als die Vianisren unserer Zeit sich ttäumen lassen.
Der Beherrsckcr des nordischen Weltreiches sowie
sein erster Rathgeber wiesen immer wieder mit
der Steckgkeit, mit der die Magnetnadel nach
Norden zeigt, im Verein mit den befreundeten
Dkächten aus die sittliche und politische Nothwendig­
keit des Weltfriedens hin, zu dem sie so sehr bei­
trugen. Als in Südafrika der Brand losging,
wurden da und dort Resorgtnsse laut, man werde
jetzt in Rußland den Augenblick für gekommen er­
achten, um, des im fernen Continent gebundenen
brickichen Löwen ledig, nach Gutdünken Jnteressen-
politik zu treiben. Aber nicht einseitiges Interesse,
sondern die Wahrung des Weltfriedens blieb
die Richtung, und die letzte Arbeit, die der
Todte von Gestern verrichtete, sie galt der
Solidantät der Diächte; nicht Rußlands, nicht
Deutschlands oder eines anderen Reiches
Flagge ließ man in China weben, sondem
das stolze Banner der gesummten civilinrtcn Welt!
So reich die Ereignisse der letzten Zeit waren, das
erschöpfende Nkatcrial zu einer vollständigen Kenn­
zeichnung des verstorbenen Staatsmannes bieten sie
doch nicht. Von Kopenhagen weg wurde er zu seinem
hohen Amte bernsen, von einem Hoie, aus dessen
Parquetten sich manches Stück politischer Geheim-
geschichte abspielte und mancher Faden zu diplo­
matischem Rätbselspiel gesponnen wurde. Europa
und die Residenz jenes Nkonarchen, den man wegen
seiner weitverzweigten Familicnbeziehnngen den
Schwiegervater von Europa nannte, sannen, dachten
und wirkten nicht immer im Einklänge, lind als
Murawieff berufen wurde, frugen Manche: Was kaun
iür den Weltfrieden aus Kopenhagen Gutes kommen?
lieber 'Nacht aber sah man; die Gestalt eines
Staatsmannes hervorragen, der die Situation von
einer höheren Warte als von der eines kleinen
Hofes aus erfaßte und dies vor Allem dadurch
bekundete, daß er bei aller Pflege des Bündnisses
mit Frankreich der Bedeutung und dem Werthe des
Dreibundes vollkommen gerecht wurde. Dabei ließ
er selbstverikändlich niemals die praktischen Ziele der
nlssischen Politik aus dem Auge, welche aus fried-
CzerilN erzähltt seinein Schüler, daß Beethoven wüthend mit
den Füßen au'gestamvft habe, wenn Ezerny zweimal (im
Wiederholnngstheile einer Sonate) dicftlbe Nuance an­
wendete. Mir der historisch gewordenen Ohrfeige, die Ezerny
von Beethoven bei einer solchen Gelegenheit erhielt, hat
es nicht seine volle Richttgkeit. Lcichctizky bat sich von
seinem Lehrer die Geschichte als Belohnung für den Vorttag
des Omoll-Eoncert? aus, das er zur besonderen Zufrieden­
heit Ezerny's sttidirt hatte. In diesem Eoncert biegt die
Clavierstimme an einer harmonisch-effectvollen Stelle mit
langem Tiüller in eine fremde Tonart ab; Beethoven
wünschte den liebcrgang durch eine Passage verziert. „Zu
kili^!" rief er dem schüchternen Ezerny zu, der nun den ein-
geschobenen Laus uin ein Dutzend Zweiunddreißigsrel ver­
längerte. „Zu lang!" schrie Beethoven und schlug den er­
schrockenen Schüler nicht ins Gesicht, sondern derb aus den
Arm. Jene Fioritur aber, die von den .Herausgebern
Bectboven's für eine eigenmächttge Zuthat des Virtuosen
angesehen wurde, erschien nur in älteren Ausgaben als
Variante mit einem „aä libitnin". Leichetizky blieb bis 1852
in Wien. Er hatte nicht allein bei Ezerny praktische und
bei Sechter theoretische musikalische Studien gemacht,
sondern auch als Hörer der Philosophie die Universität
besucht und gehörte 1848 der akadcmi'chen Legion
unter Aigncr und Fischhof an. Seine rrsre Eoncerttcise
führte ihn nach Rußland; sie wurde vcrhängnißvoll für ihn:
er kam von Petersburg so bald nicht wieder los. Man
bewies dort damals lnehr Versländniß für die schwärmerische
Phantastlk des slammesverlvandien Ehovin als in Wien,
wo seine Musik „Zuckcrwaffer mit Paprika" genannt wirrde.
Leschetizky, der, nebenbei bemerkt, auch Mcndclsiobn's
0-molt-Eoncert in Dien cingenihtt bat, war Feuer und
Flamme für den „Poeten des Elaviers" und Warf sich mit
der ganzen Gluch seines Teinperauients aus dessen Eompo-
sittonen. Als er sie bei Ezcniy durchnehmen wollte, hatte
dieser ihm gesagt: „Weißt Tu, spiel' Tu das ohne mich,
das ii'k Dir angeboren." Ter geborene Ehopin-Svieler eroberte
das elegante Petersburg im Fluge, mid Kaiser Alexandu


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 2 ]
UVIso,
?ksns8 'fLAdlatt.
22. 5mö 1SM.
Sr. 169
Dchem Wege die russischen Jnteresicnsvhären m
Asien erweiterten. Manch schöner Erfolg ward in
.dieser Richtung dem Verblichenen zu theil. Der
Vertrag mit Persien bildet eine Etappe auf dem
Wege der Erfolge in Eentralanen, die Verträge
mit China und Korea waren Eroberungen in
Ostasien. ,,
Ein russischer, aber auch ein europaucher
Staatsmann ist mit dem Grafen Murawieff hin­
gegangen. Ein schwerer Verlust in ernster Zeit!
Wohl geben die Person und die Jdeenrichtnng des
'Zaren Gewähr dafür, dah die russische Politik sich
nach wie vor in den Bahnen bewegen werde, die
'iene Murawieff's waren. Aber seine Keiintuiß der
Verhältnisse und seine persönlichen Beziehungen
Maihen sein Scheiden zu einem uinso schmerzlicheren.
^Zwischen ihm und dem Grasen Goluchowski war längst
eine Brücke des Verständnisses und der Freuiidschast
'geschlagen, und die Todesnachricht aus Petersburg hat
-auch in Wien erschütternd gewirkt.— In den
Annalen der letzten Jahre bleibt dein Friedens­
minister des Friedenszaren ein ehrenvolles Andeiiken
gesichert.^^
Aus Berlin wird unter dem 21. d. telegraphirt:
Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus Petersburg: Der
Minister des Aeutzern Graf Murawieff ist heute
Früh plötzlich gestorLen.
Michail Nikolajewitsch Graf Murawieff fch-w-t
in verhältnißmützig jungen Jahren von einem glänzenden
Posten, der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten Ruß­
lands. Als Sohn des „Dictators von Wilna" am 19. April
1845 geboren, wurde er am 13. Jänner 1897 nach dem
Tode Lobanoff Rostowskij's zum Verweser des
Ministeriums des Aeußern, am 25. April desselben Jahre-
Lereits zum Minister des Auswärtigen ernannt. Etwas
über drei Jahre stand Murawieff an der Spitze der Ge­
schäfte, aber in dieser verhältnißmäßig kurzen Spanne Zeit
wußte er sich das Vertrauen seines kaiserlichen Herrn zu
bewahren und die vollste Achtung und Werthschätzung der
Diplomatie aller Staaten zu erwerben.
Graf Murawieff hat deutsche Bildung genoffen; nach
Absolvirung des Gouvernementsghmnasiums in Poltawa
studirte er auf der Universität zu Heidelberg und trat
1864 in den Dienst beim russischen Ministerium des
Aeußern. Kurze Zeit darauf wurde er der Gesandtschaft
in Haag attachirt und verbrachte den größten Theil seiner
Dienstzeit im Auslande, wobei er die ganze Stufen­
leiter vom Secretär bis zum Gesandten durchschritt.
Zuerst der russischen Botschaft in Berlin zugetheilt, wurde
er nach zwei Jahren als jüngster Secretär der Gesandt­
schaft in Stockholm, im Jahre 1867 nach Stuttgart und
1869 nach Berlin verseht; im Jahre 1872 war er einige
Zeit bei der russischen Mission in Karlsruhe und sodann
in Paris. 1873 kehrte Murawieff als ältester Secretär
nach Stockholm zurück und ging 1874 nach dem Haag, wo
er bis 1877 blieb; 1880 war er erster Secretär in Paris
und erhielt den Kammerherrntitel, 1885 Gesandtschafts­
rath in Berlin, 1893 Gesandter beim dänischen Hofe. Graf
Murawieff diente unter dem Fürsten Orloff und unter
dem Grafen Schuwaloff. An allen Stätten seines Wirkens
hinterließ er das ehrenvollste Andenken; in Kopenhagen,
einem vermöge der innigen dynastischen Beziehungen
wichtigen diplomatischen Amte, wurde er xsrsoira xrsts
bei Hofe, und man erzählt, daß er sich damals die Gunst
der Kaiserin-Witwe erwarb, welch- die Aufmerksamkeit
Zar Ni'olauS II. auf ihn lenkte, als Fürst Lobanoff starb.
Seine Ernennung zum Minister dcs Auswärtrgrn er­
folgt-, als Kaiser Franz Joseph sich zur Reise nach Peters­
burg rüstete. Während der damaligen Kaiser-Entrevue
richteten bekanntlich die beiden Minister des Aeußern, Graf
Murawieff und Graf Goluchowski, jene Note an die
Balkanstaaten, welche daS erste sichtbare Zeichen des ge­
schlossenen Einvernehmens war. Es hieß in dieser Note:
„Beide Souveräne find fest entschloffen, den allgemeinen
Frieden, das Princip der Ordnung und den 8tütus guo
aufrechtzuerhalten."
Graf Murawieff war mit einer Fürstin Gagarin
vermalt, d^ vor einigen Jahren starb. Kaiser Franz
Joseph hatte ihm bei seinem Besuch- in Petersburg das
Großkreuz des Stephan-Ordens verliehen.
Die „Wiener Abendpost" widmet dem Verstorbenen
einen überaus warmen Nachruf, in welchem es heißt: „In
den kuczen Jahren seiner Wirksamkeit hat er das hohe Ver­
trauen seines Kaisers glänzend gerechtfertigt. Er hat maß­
voll und klug die Interessen Rußlands in allen Weltfragen
vertreten, ohne Rücksicht auf jene Sympathien und Anti­
pathien, welche ihm in der Press- bei seinem Regierungs­
antritt zugemuthet wurden, die vortrefflichen Beziehungen
des Reiches zu allen Staaten gepflegt und, das leuchtende
Ziel der Erhaltung des Weltfriedens stets vor Augen, nichts
versäumt, die natürlichen politischen und culturellen Be
strebungen Rußlands namentlich in Asien zu fördern und
zu erweitern. Der .Hingang des Grafen Murawieff wird
am russischen Kaiserhofe, im russischen Reiche und in allen
demselben befreundeten politischen Kreisen Trauer und
innige Theilnahme wecken."
die chinekföikn Wirren.
Ein russischer Diplomat hat in einem Gespräche
mit einem Berichterstatter der „Pol. Corr." vor der
Ailssaisnng gewarnt, als ob die Action, zu der sich
die Mächte durch die chinesischen Wnrcn gezwungen
sehen, in Folge der jüngsten Ereignisse die Bedeutung
eines Kampfes gegen China gewonnen hätte. Es
müsse allseits das größte Gewicht daraus gelegt
werden, daß das Vorgehen der Mächte schlechter­
dings den Charakter einer Veranstaltung zum
Schutze eigener Staatsbürger sowie
zur Schaffung von Bürgschaften gegen die
Wiederholung solcher Wirren bei­
behalte. Aus dem Umstände, daß es zwischen
chinesischen und europäischen Streitkräften zu Kassen
gekommen, dürfe man durchaus nicht den Schluß
ziehen, daß es sich nunmehr um eine kriegerische
Abrechnung mit der chinesischen Regierung handle.
Das Ziel der Mächte sei die Wiederherstchlnng der
Srdnung auf festerer Grundlage als bisher und
nicht eine Neuordnung der Dinge.
Durch eine Verschiebung der gegenwärtig zu losenden
Aufgabe, die doch der Schwierigkeiten genug biete.
ernannte ihn zum Jnspector eines großen Erzichungs-
insrituts. Leschetizky gab Unterricht im Kaiserhause, sviclte
häufig in Concerten nnd Kammermusiksoirecn, löste Anton
Rubinstein in der Direction der bei Hose ausgeführten Concerte
und Opern ab und rief zusammen mit ihm 1862 das Peter?
burger Conservatorium ins Leben. Vier- oder fünfmal reiste
der Künstler, dessen Clavierspiel keine Rivalität mehr zu
fürchten brauchte, nach England und verbrachte die musika­
lische Saison in London. 18M spielte Leschetizky das v-iUoll-
Concert von Brahms in Petersburg und ist somit der Erste,
der das Werk nach dem Leipziger Fiasco deS Coniponisten
(1859) öffentlich vorgetragen hat. Gewisse Erleichterungen,
-die der gelvandte Virtuose, ohne eine Note zu verändern,
der gefürchtetcn Principalstimine abgewann, sowie inanche
dynamische Retouche, die er in die handschriftliche Partitur
einzeichnete, wurden von Brahnis tnit Tank acceptirt und
durch den Druck verewigt.
In Petersburg lernte Leschetizky seine nachmalige
Frau kennen, die am ineisten dazu beigetragen hat, den
Ruf seiner Methode in der Welt zu verbreiten. Ani'.ette
Essipoff tvar die genialste seiner Schülerinneit und eignete
sich so völlig die technische Bravour, die faScinirende Gluth
und den poetischen Anschlag ihres Gatten an, daß er
hochherzigerweise beschloß, zu ihren Gunsten aus den
eigenen Künsrlerruhtn zu verzichten. Er wollte nicht der
Concurrent seiner Frau sein und legte ihr alle seine Lor-
beern huldigend zu Füßen. Daher kain es, daß
Leschettzky, als er 1878, von dem sibirischen Fieber
gepackt, nach Wien zur-ückkehrte, nur noch ein einziges
Mal als Virtnose auftrat, von nnn an sich auf sein:
^Lehrthätigkeit beschränkend. Später bereute er seine
edle Resignation, und es zog ihn tvieder mächtig in den
Coneertsaal zurück— nach zehn Jahren! DaS letzte Capitel
feines Künktkerromans hat etwas Erschütterndes. Von seinem
Freunde Otto Dcssoff nach Frankstirt eingeladen, spielte er
Beethoven's Lo-cknr-Concert mit hinreißeitder Wirkung. Das
Publieum bereitete ihm ungewöhnliche Ovationen, und die
Künstler überschütteten ihn mit Beifall— er konnte glauben,
-einen Tag seiner Petersburger oder Londoner Triuutphe
wiederzuerlebcn. Nach dem Concert sollte er mit einem fest­
lichen Banket gefeiert werden. Plötzlich aber, mitten im
geräuschvollen Trouble seines Erfolges, befällt ihn ein
fürchterliches Gefühl. Er weiß nicht, woher cS kommt, er
weiß nur, daß es da ist und sich mit unabwendlichcr Ge­
walt ihm inS Hirn bohrt. „Es ist aus, eS ist au?!"
Hundertmal wiederholt er die traurigen Worte. Unfähig, in
die Gesellschaft zu gehen, die ihn erwartet, zieht er seinen
Begleiter in irgend ein am Wege liegende? Cafe und
sinkt an einem Tisch nieder. Ein Strom von Thränen
gewährt ihm wohlthätige Erleichterung, und er schluchzt:
„Ich habe keinen Ehrgeiz mehr!" Und nun beichtet er dem
Freunde, wie abgeschmackt und verächtlich er sich vor­
gekommen sei, als er vor dem Publieum seine Männchen
habe n.achen müssen, und tvie tief ihn sein früher so geliebtes
Metier angeekelt habe!
So war e? aus mit dem Virtuosen Leschetizky.. Wie
er fortan taub blieb für die verlockendsten Anerbietungen,
so widerstand er auch den Anträgen, die ihn an die Spitz:
eines und des ander» musikalischen Instituts berufe» wollten.
Trotz mannigfacher Kränkungen und Widerwärtigkeiten, d:e
er, obwohl sie oft allgemeiner Natur waren, doch als persön­
liche empfand, blieb er seineuc Währinger Cottagehause treu
und entfaltet in ihm nach lote vor seine segensreiche Lchr-
thätigkcit. Der große, vornehme Zug. der den Künstler und
Menschen charakterisirt, hebt auch den Pädagogen über
Andere seinesgkeichen hinaus. Der gefürchtctc strenge Lehr-cr
ist zugleich der geliebte väterliche Freund seiner Schüler;
ihr Wohl und Wehe liegt ihm näher am .Herzen als 'ein
eigenes. Ihnen hat er die schönsten Zimmer seines HansrS,
das ganz- untere Stockwerk, eingeräumt. In dem auf den
baumreiä>en Garten l-iimnsschauenden Musiksaal l)ält er
während des Winters und Frühlings alle vierzehn Tage
kritische Musterung unter der zahlreichen Schaar. Scin
Organisationstalent, das er schon am Petersburger Con­
servatorium erprobr hat, erlaubt und sichert seiner Schule
eine zahlreiche Freauenz. Es ist viel Platz in dem kleinen
Hanie, und jede künstlerische Individualität kann sich darin
nach Lust entfalten. MaxKalbeck.
in der letztbezeichneten Richtung wüßten sich gerade
jene (Gefahren einstellen, deren Abwehr von der
gesarmnten Diplomatie vorn ersten Augen­
blicke a:l, lvo die Flammen des chinesischen
Aufruhrs cmporschlugen, als dringende gemein­
same Nothwendigkeit empfunden wurde. Das Maß
etwaiger Vergeltung, welche die Mächte in Peking
zu üben gezwungen sein werden, lasse sich natürlich,
ehe man von den Ereignisseit genaue .Kennftiiß hat,
in keiner Weise abgrenzen; als Princip sei aber
festzuhalten, daß das berechtigte Verlangen nach
Genugthuung sich nicht bis zur Fo^derirng
einer Umwälzung, wie sie speciell eine Aenderung
in der die oberste Gewalt des Reiches reprä-
sentirenden Persönlichkeit bedeuten würde, entwickeln
dürfte. Soll nicbt die chinesische Frage in weiterem
Umfange und daniit eigentlich eine enropäische
Frage ausgerollt werden, dann dürfen die Mächte
von dem Losungsworte: Erzielung eines besser
begründeten Ltatn8 gao in China
nicht ablassen.
Aus London wird uns gemeldet: In ver­
schiedenen Berichten über den ersten mit Erfolg
abgewiesenen Angriss auf die Gesandtschaften in
Peking ist auf die Leistung des österreichisch-unga­
rischen Marimgeschützcs hingewiesen worden. Die
„Times" hebt die hervorragenden österreichisch­
ungarischen Verdienste um die Abweisung dieses
Angriffes hervor und bringt in Erinnerung, daß
Desterreick-Ungam auch bei der Blockade von Kreta
sich besonders hervorgethan hat.
Wie der „Pol. Corr." aus Berlin gemeldet
wird, verzeichnen die gestrigen Abendblätter daselbst
gegenüber dem aus Shanghai nach Ändon ge­
langten Gerüchte, daß der chinesische Prinz Tuan
den^ kaiserlichen Palast in Peking verbrannt, den
Kaiser nnd die.Kaiserin getödtet und dann einen
Selbstmord begangen Habs, daß diese phantastischen
Gerüchte ausschließlich von Chinesen colportirt
werden.
Tik Gesandten in Peking.
Tokio, 21. Juni. Der japanische Consul in
Shanghai meldet, Seymour sei inPeking
eingetroffen. Das diplomatische
Corps sei unversehrt. Laut amtlicher
japanischer Meldung aus Tschifu ist die Fremden­
niederlassung in Tientsin am 18. d.
eingeäschert worden.
Proelamation an die Chinesen.
Londou, 21. Juni. Es wurde beschlossen,
folgende Proelamation der Adniirale
und dicnstältesten Sce-Ofsiciere ddr verbündeten
Mächte zu veröffentlichen: „Wir machm allen
Vicekönigen, .Küsten-, Fluß-, Stadt- und
Provinzialbehörden Chinas bekannt, daß wir n u r
gegen die Boxers und jene Leute, die
uns aus dem Marsche nach Peking zur
Befreiung unserer Landsleute ent­
gegen t r e t e n sollten, mit Waffen-
, gemalt vorgehen werden.
viachrichtcn d:s Lkdmirals Bruce.
London, 21 Juni. Ein heute in Tschifu auf­
gegebenes, von Contreadmirat Bruce
aus Taku ohne Datum an die Admiralität ge­
richtetes Telegramm besagt: Seit sieben
Tagen fehlt jede Nachricht von Ad­
miral Seymour, seit fünf Tagen eine solche
aus Tientsin. Die verbündeten Truppen
halten die Taku-Forts nnd Tongku besetzt
und werden zum Entsatz von Tientsin
vorrücken, sobald ihre Stärke eine genügende sein
wird. Morgen werden Truppen aus Hongkong,
übermorgen 300 Mann aus Wci-hai-wei erwartet.
Jp Taku glaubt man, daß der .Kamps rund
um Tientsin fortdauert. Die englische
Schutzwache in Tientsin müßte 3000 Mann
stark sein.
Li-Huug Tschang.
Hongkong, 21. Jnni. („Reuter"-Nceldung.)
Nach einer hier aus Kanton cingetrosfenen Nkeldung
willigte Li- Hung- Tschang aus Vorstellungen
der fremden Consuln ein, in .Kanton zu bleiben.
Minister TclcassL über die Lage in China.
Paris, 21. Juni. In der Kamme r ertlärte
in Beantwortung einer Anfrage der Minister des
Aeußern Delcassö, er habe eine vom 20. d. datirte
Dep^che erhalten, daß die Gesandtschaften
unddieFremdeninPekingunversehrt
seien. Am 16. d. sei von dem französischen Consul
Franz; ois in Diinnanfu ein Telegramm mit der
Meldung eingelaufen, daß die B e h ö r d e n e n d l i ch
ihre Verantwortung erkennen und
FranLvis werde abreisen können. Das
Telegramm schließt damit, daß eine thatsächliche
Besserung zu verzeichnen sei.
Der Minister sagte weiters: Wir haben
gegenwärtig in den chinesischen Ge-
wälsern 2 660 Mann und werden demnäM


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 3 ]
8r. 15V
VVISL,
KpTISS iLLtilgrr.
L2. .rmü iscx).
weitere 4000 dort haben; ferner befinden sich
dort unserseits achr Panzerschiffe,
ein Aviso- und vier Kanonenboote. Frankreich
vereint mit Rußland wird im Einver­
nehmen mit den anderen Mächten an der
Wiederherstellung der Ordnung arbeiten und die
Einsetzung einerRegierung in Peking
sichern, welche im Stande ist, allenFremden
die gleiche Sicherheit zu gewährleisten, deren sich die
Chinesen in Frankreich erfreuen.
Bezüglich der Sicherheit der Fremden in China
und der Franzosen in Aunnan kann, fuhr
Telcass6 fort, die Regierung nur Hoffnungen hegen;
die chinesische Regierung und der Vicekönig von
Aünnan kennen jedoch ihre Verantwortung. Ich habe
das Land iiber die Lage in Jünnan sofort nach dem
Empfang des Telegrammes unseres dortigen Consuls
in Kenntniß gesetzt.
Man fragt mich, ob wir Truppen entsendet
haben. Der französische Consul habe aber keine
Truppensendungen verlangt und blos ersucht, energisch
zu handeln. Auch in seiner letzten Depesche empfiehlt
er nicht die Absendung von Truppen von der Grenze
Tonkings, indem er sagt, das Eintreffen
französischer Truppen in Uunnan
wäre das Signal zu Ruhestörungen,
welche wir freilich rächen könnten, bezüglich deren aber
die Kammer zweifellos eine Politik der Vorbeugung
als die angemesienere erklären wird. Delcaffs weist
darauf hin, daß er den chinesischen Gesandten aus-
forderte, an den Vicekönig von Dünnan wegen des
Schutzes der dortigen Franzosen zu telegraphiren.
Aber die Mächte und Frankreich werden die Sicherheit
ihrer Staatsangehörigen nur in Peking und durch die
dortigen Regierungsgewalten zu erreichen wiffen. Dies­
bezüglich herrsche unter den Mächten
volles Einvernehmen. Ich halte es für an-
gemeffen, meine heutigen Ausführungen mit dieser
Erklärung zu schließen. (Beifall.)
Tie neuen deutschen Truppentransporte.
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt
für die beiden zum Transport von
Truvpen nach China gecharterten Dampfer
„Witlekind" und „Frankfurt" ist ftir den 3. Juli
in Aussicht genommen.
Der Kaiser hat befohlen, daß auch ein
Detachement Pionniere nach Maßgabe
des verfügbaren Raumes, in einer Stärke von etwa
einer Compagnie eingeschifft werde.
Berlin, 21. Juni. (Privattelegram m.)
Der binnen Kurzem nach Oftasien abgehende
Truppentransport wird der größte
sein, den Deutschland jemals nach
überseeischen Gebieten ausgerüstet hat.
Die Urlauber sind bereits eingenickt, und 900
Reservisten haben telegraphisch den Ein­
berufungsbefehl erhalten. In den Spand an er
Militärwerk st ätten henscht vermehrte
Thätigkeit. Bei den dortigen Truppcntheilen wurde
angefragt, wer freiwillig nachChina
mitgehen wolle. Es meldcten sich als
bald zahlreiche Mannschaften, ebenso
bei mehreren hiesigen Regimentern.
Tie deutschen Lchisie bei Taku.
Berlin, 21. Juni. Aus eurem über Tschiiu
hier eingetroffenen Telegramm des Chefs
des Kreuzergeschwaders, welches den
f^ustand der Verwundeten als befriedigend
bezeichnet, ist zu schließen, daß ein vorher ab­
geschicktes Telegramm des Admirals
Bendemann über den Kampf bei Taku ver­
loren gegangen ist.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer „Gefion"
traf heute in Tschifu ein und setzte die Fahrt nach
Taku fort.
Englischr Dcrscärkuugcu.
Castcllammarc, 21. Juni. Auf telegraphi­
schen Befehl ist der englische Kreuzer
„D i d o" heute Nachts in die chinesischen
Gewässer abgedampft; ein zweiter wird nach­
folgen.
In Tcutsch-Chiua Alles ruhig.
Berlin, 21. Juni. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Die hiesige Tirection der Schantung-Eifenbahn und
Bergbaugesellschaft erhielt soeben von ihrem Bureau
in Tsingtau ein Telegramm, worin es heißt,
Schantung sei vollständig ruhig.
Ungarn und China.
BnLapest, 21. Juni. (Privattelegrainm.)
Tie „Bdpfr. Corr." meldet: Das ungarische
.Handelsamt hat hochwichtige telegraphiiche
Verständigungen darüber erhallen, wie die durch
Die chinesischen Wirren gestörten
Post- und Telcgraphcnvcrbindüngen
wiederhergestellt, respectioe wie unter
Intervention der Bevollmächtigten der interc'firten
Regierungen neuere Verbindungen geschaffen werden
sollen. Diese telegraphischen Verständigungen sind
deshalb an das ungarische Handelsamt
gerichtet, weil Ungarm seit der 1896 abgehaltenen
Älegraphenconferenz die g e s ch L f t s f üh r e n d e
Rolle im Welttelegravbenverkehr innehatte und
Ungarn hinsichtlich dieses Verkehrszweckes die
führende Rolle unter allen Staaten der Welt zu­
kommt.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Wien, 22. Juni.
Ministerpräsident Tr. v. Koerber wurde gestern
Nachmittags vom Kaiser in mehr als einstüudiger be­
sonderer Audienz empfangen.
*.*
Aus Brunn, 21. d., wird uns telegraphirt: Ter alt-
ezechische „Hlas" fordert in seinem heutigen Leitartikel die
sofortige Einbenifting eines Congrcsses sämmt­
licher slavischen Abgeordneten Oesterreichs be­
hufs Berathung der Maßnahmen, durch welche die Gefahr
der gesetzlichen Einführung der deutschen Berniittlnngs-
sprache abzuwenden wäre.
*.*
Ter serbische Ministerpräsident und Minister des Aeußern
Tr. Vladan Georgievics ist hier auf der Durchreise
nach Marienbad angekommen und wird in Wien mehrere Tage
verweilen. Aus Belgrad wird uns zu dieser UrlaubSreise
geschneben: Nach einem Jahre ebenso unverdronener wie
erfolgreicher Arbeit hat sich der serbische Premier nach dem
Auslande begeben. Man müßte weit in die Annalen der
serbischen Geschichte zurückgreifen, um eine solche, das
gcsammte Staatsleben befruchtende Thätigkeit regiftrircn zu
können, wie sie das Cabiuet Georgievies in den letzten
zwölf Monaten entfaltet hatte. Es genügt, darauf hinzn-
iveisen, daß in diesem Zeitabschnitt die vollständige Hcr-
siellung des Gleichgewichtes im Staatshaushalte die weitere
Ausgestaltung deS auf den neuen Gesetzen beruhenden Unter-
richtsivescnS, die Begründung der .Handelsakademie, der
Beginn der AuSrüsrung der ganzen Annec mit dem neuen
Repetirgewehre und so viele andere hochbedeutsame staatliche
Aetionen fallen, um den nchtigen Maßst^d an die .letzten
Arbeiten der Regierung anlegen zu können. In einer in
Kniazevae vor etlichen Tagen abgehaltenen N-de hat der
Eonseilspräsid-nt al-Z die Gnlndbedingnngen nir eine jede
schöpferische Regierungsihätigkeit die unermüdliche Arbeit, die
fesre Ordnung und die männlich starke TiSeiplin im Dienste der
Krone und des Vaterlandes bezeichnet, und daran hält er sich selbst.
Tr. Vladan Georgievics debutirte in seiner Jugend mit der
Veröffentlichung von historischen Romanen, und diese zogen
sofort die Aufmerksamkeit auf sich. Später, als Toctor der
Medicin, war er einer der tüchtigsten Schüler des unver­
geßlichen Billroth, und diesem ttmsmnde haire er es zu ver­
danken, daß er während des serbisch-tiirkisch-u Krieges an die
Spitze des Kriegssanitätswefens gestellt wurde. Obichon er
in den Ministerien des Unterrichts und des .Handels als
Minister nur je einige Monate verweilte, ließ Toctor
Georgievics trotzdem in beiden Ressorts tiefe Spuren seiner
Wirksamkeit zurück. Mit diplomatischen Nliisionen in Athen
und daraus in Eonstantinopel betraut, zeichnete er sich durch
ein: erfolgreiche Thätigkeit aus, und namentlich auf dem
schwierigen Posten in Stanibnl fand er Gelegenln^it, hervor­
ragende Ticuste seinem König und dem Vaterland: zu leisicn
Jetzt in feiner so verantwortungsvollen Stellung ist
bemüht, den Intentionen des bekannten Programni-EdictcS
des Königs gerecht zu werden und das Neformwerk im
Sinne des Königs durchzuführen.
Communalverwaltung gehört, vom Rathssaale fernzuhalten.
Da darf man denn— von allen anderen sich aufdrängenden
Erwägungen abgesehen— wohl fragen: Ist es ein Vor-
kommniß, das zum Wirkungskreise der Gemeinde
gehört, wenn eine Deputation als Privatleute in PariS
weilender Wiener Sänger einen Kranz auf dem Grabo eines
Dichters niederlegt? ... Im Uebrigen ist die Thatsache
noch gar nicht sicher, der Beschluß des Stadttgthes also
etwas zu früh gefaßt.
Aitncr Ällgcicgcllljcstcll.
?ts NitHtk LlitZiriikh St!, N.lsitt Ässscklgtsisirzvcrciii.
Aus Paris war die Meldung hicher gelangt, daß eine
Deputation des eben dort weilenden Wiener Nlänner-
gcsangvereins am Grabe .Heinrich .Hcine's, des
Dichters zahlloser von deutschen Männcrgesangvereinen in
ihr Programm aufgenommener und häusig gekunger Lieder,
in pietätvoller Weise einen Kran; niedergelegt habe.
Tics g.rb dem Wiener Stadtrath in ''einer gestrigen
Sitzung Veranlassung zu folgendem denkwürdigen Beschluß:
Alle anwe'enden Mitglieder des Wiener Stadt
rothes sprechen hicmit chr tiefstes Bedauern
dariiber anS, daß der Wiener Mänicergeiangverein, wie
aus Zeitungsnachrichten hervorgeht, seinen Aufenthalt
Paris dazu bcnützt hat, nm a:n Grabe des jüdischen
Dichters Heinrich Heine, dem bisher jede deutsche Stadt
die Ehre eines Denkmals entschieden verweigert hat, eine
Ehnlng Ztl veranstalten: sie erklären, daß in dieser
Handlung des Wiener Männergesangvereins keineswegs
der Ausdnlck der Gesinnung der Wiener Bevölkerung
erblickt werden darf.
Tie Resolution ist unterfertigt von dem Vicebürger-
meisier Dr. Ncumayer und den Stadträthen Toctor
Wähn er. Fiedler, Grünb eck, Wefsely, .Hör-
ni a I! II. Akiiller, Weit IN ann, Brannei s, R i s i a-
w eg. B ü s ch, Z atz k a, B rau ii, Tr. Kren n, N an- r
und Schreiner.
Die dem Stziener Gcmciiiderath soeben gegebene neue
Geschäftsordnung ist ängstlich darauf bedacht, jede Anregung,
! jeden Antrag, der nicht sireng zum Wickungskcrise der
ütsormtl! lluf dem ((cnlralvichmarkik.
Gleichzeitig mit der Ende Februar vorigen Jahres
erfolgten provisorischen Neuregelung des Uebereinkommens,
durch welches die bestehende Vieh- und Fleischmarktcaffe für
die Dauer von weiteren vier Jahren mit der lTaffengebcirung
auf dem Wiener Eentralviehmarkt betraut worden ist, hat
das Ackerbauministerium einen neuen Markt­
ordnungsentwurf vorgelegt, welcher einzelne Ab­
änderungen der geltenden Bestimmungen und anderseits
als Neuerungen die Einführung eines Credit­
beirathes und die Creirung eines Schieds­
gerichtes auf dem St. Marxer Markt enthielt. Nach­
dem der Marktordnungsentwurf weit über Jahresdauer
im Rathhause liegen geblieben, w'urde derselbe, mit Ab­
änderungsvorschlägen versehen, vor wenigen Wochen an das
Ackerbauministerium zurückgeleitet. In den Händen des
dortigen Referenten befindet sich eben das Elaborat, weiter
ist man aber bisher nicht gelangt. Nach anderthalb Jahren
allerdings keine große Leistung. Dies scheint man nun
erkannt zu haben und hat nach einer Richtung wenigstens
einen Ausweg eingeschlagen.
Einer in den letzten Tagen an das Viehhändler­
gremium, sowie anderseits an die Genossenschaften der
Fleischhauer, Fleischselcher und Gastwirthe in Wien er-
gangcnen Zuschrift des Magistrats mit der Auf-
orderung, Vertreter für den Creditbeirath zu
wählen und deren Nominirung bekanntzugeben, ist zu
entnehmen, daß die Actioirung desselben in nächster Zeit
laltfinden soll. In der erwähnten Zuschrift wird bemerkt,
daß die S t a t t h a l t e r e i bekanntgegeben hat, daß es
keiiiem Anstand: unterliegt, denCredit-
beirath schon vorErlassung der neuen
Marktordnung einzuführen.
Die Thätigkeit des Creditbeirathes wird, nach den
Bestimmungen des neuen Marktvrdniingsentwurfes, eine
consultative sein, und hat die Wiener Vieh- und
Fleifchmarktcaffe dessen Gutachten vor Festsetzung des einem
Fleischhauer, Fleischselcher oder Gastwirthe des Maikt-
zebicies einzuräumenden Credits einzuholen. Bezüglich der
Zniammensetzimg des Creditbeirathes bestimmt die Marlt-
ordnung, daß derselbe unter dem Vorsitz des Leiters der
Casse, aus einem Delegiiten der Marktbehörde, aus einem
als Berichterstatter fungirenden Beamten der Casse, aus
zwei von der Genossenschaft der Viehhändler
gewählten Vertretern, ferner je nachdem es sich nm die Ein­
räumung von Crediten an einen Fleischhauer, einen
Fleischselcher oder einen G a st w i r t h handelt, aus
je zwei von der betreffenden Genossenschaft gewählten Ver­
tretern besteht.
Erwähnenswerth wäre noch, daß das Viehhändler-
Gremium bereits seine beiden Delegirten gewählt hat,
wobei darauf Rücksicht genommen wurde, daß je ein Ver­
treter für den Schlacht- und für den Borstenviehmarkt
nominirt wurde. Gleichzeitig mit der Verständigung des
Magistrats von der vorgenommenen Wahl wurde jedoch
mitgetheilt, daß diese Delegirten für das heurige Jahr
gewählt seien und es vom geschäftlichen Standpunkt
wünschenswerth erscheine, daß ein Turnus eingeführt
werde zum Zwecke der successiven Heranziehung sämmtlicher
Firmen als Functicnäre des Creditbeirathes. Ein ähnlicher
Vorgang würde sich jedenfalls für die anderen bcthcilizten
Jntcressentcngruppcn nicht minder empfehlen.^
Auch in baulicher Hinsicht sind Reformen auf
dem Eentralviehmarkt theils schon durchgeführt, theils in
baldige Aussicht genommen. Die Vergrößerung
der Rind erhalle, welche nun einen Fassungsra'um
für 6(X)0 Schlachtthierc besitzt, ist nahezu vollendet. Nun
soll. dem wiederholt geäußerten Wunsche der Interessenten
des Borstcnviehmarktcs entsprechend, eine Erweiterung
der Schweinehalle erfolgen, ^ür die llnterbringung
von weiier-n 2500 Schweinen soll Raum geschaffen werden,
so daß dann in der erweiteren Schweinehalle ungefähr
10 000 bis 11,000 Stück untergebracht werden könnten.
Nack, dem vom Markiinspeetorate vorgelegten Project soll
das in der Weise geschehen, daß ein Anbau von je zwK
Siändereihcn an das lintS- und das rechtsseitige Hallenschisf
sialtfindc, so daß auf jeder Seite 44 neue Verkaufs­
stände geschaffen werden. Um ctivaigen Störungen im
Tricbverkehr in Folge der durch die N-uhcrstellungen be­
dingten Verlängerungen der Triebweg: vorzubeugen, soll
ein: Vermehrung der derzeit in Benützung slehendeir acht
auf zwölf Viebwagen erfolgen. Zum Prüfung
dieses Projccies wurde jüngst eine Commislion auf dem
Markt abgehalten. Es wird, trotz erhobenen Widerspruches,
voraussickitlich bei diesem Project bleiben und dasselbe in
Anbetracht des erheblich gewacbsencn Verkehr-- auf dem
Borstenoiehmarkt. der zur Erweiterung der Verkaufshalle
drängt, ehistcns zur Durchsührung gelangen.^


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 4 ]
^Vlso,
IisLS8 Clever 1 »xdlLtt.
22. smü idcxr.
«r. 169
(Zum 2'0. Geburtsscst des Kaisers.) Der
Bürgermeister hat eine Zuschrift an alle Bezirksvorsteher
gerichtet, in welcher er mitteilt, daß anläßlich des 70. Ge-
durtsfestes des Kaisers eine festliche Ausschmückung
der Stadt sowie eine Beleuchtung der
Schulen und städtischen Aemter in Aussicht ge
nommen ist. Der Bürgermeister ersucht die Vezirksoorsteher,
ein Comits zu bilden, welches die Beflaggung, Aus
schmückung und Beleuchtung der Privathäuser möglichst
fördern soll. In der gestern stattgehabten Bezirks
rathssitzung der Innern Stadt erklärte Vorsteher Picker,
daß Bezirksvertretung und Armenrath sich als Comits zu
obigem Zwecke constituircn werden; überdies werde er ein
Cirrular an die Hausbesitzer erlassen.
(Vereitelte LrtöschulrathSrvahlen.) In der
gestrigen Sitzung der Bezirksvertretung Innere Stadt
sollte die Wahl zweier Ersatzmänner in den Ortsschulrath
vorgenommen werden. Die chrifilichsoeialen Mitglieder
vereitelten jedoch die Wahl, indem sie sich entfernten,
toeil man ihnen nicht alle zwei Mandate überließ. Von
fortschrittlicher Seite wurde ihnen eines angeboten, womit
aber die Christlichsocialen sich nicht begnügten. Da keine
Einigung erzielt werden konnte, mußte die Wahl von der
Tagesordnung abgesetzt werden.— BezirkSrath Dr. Hein
hatte darauf aufmerksam gemacht, daß in keiner Ver­
tretung, die in ihrer Mehrheit christlichsocial sei, der Fort­
schrittspartei auch nur ein Mandat zugestanden wurde, daß
daher das gemachte Anerbieten ein außerordentliches Ent­
gegenkommen beweise.
(Nns dem Nathhause.) Bürgermeister Dr. Lueger
hat gestern Vormittags im Rathhause der Leiterin des
Ersten Josephstädtcr Kindergartens, Frau Jda Loidold,
die ihr vom Kaiser verliehene Elisabeth-Medaille
überreicht.
Tageslicrilhi.
Die Wiener Länger und Auäker in Paris.
(Bo» llnjerim kpcciaicorrespsnrntt n.)
Paris, 21. Juni.
Ter Männergcsangvcrein und Präsident Loubct.
Heute Vormittags hat der Wiener Männer­
gesangverein vor dem Präsidenten der französischen
Republik Emil Loubet gesungen. Wie schon berichtet,
wurde auf Anregung der Fürstin Pauline Metternich-
Sandor der Präsident Loubet eingeladen, dem
Concert des Wiener Männergesangvereins beizuwohnen.
Der Präsident ließ sich entschuldigen und mittheilen, daß
er Nachmittags stets durch Empfänge in Anspruch ge­
nommen sei, daher nicht bei Concerten erscheinen könne.
Er würde jedoch gern die Gelegenheit wahrnehmen, um
die berühmten Wiener Sänger zu hören. Gestern Nach­
mittags erhielt der Vorstand Schneiderhan durch
das österreichische Generalcommiffariat die Verständigung,
daß der Präsident heute imösterreichischenReichs-
Hause einen Besuch abstaiten und sich freuen werde, bei
diesem Anlasse den Wiener Männ-rgesangverein zu hören.
Die Sänger versammelten sich um V 2 IO Uhr im öster­
reichischen Reichshause, wo auch Scctionschef Exner
erschien. Ferner hatten sich zur Begrüßung des Präsidenten
daselbst eingefunden: die österreichischen Minister Freiherr
v. Call, Dr. v. Hariel, der frühere Minister Baron
Dipauli, der österreichische Botschafter Graf Wolken-
st e i n. Fürst Carl Auersperg, Graf Roman
Potocki, Baurath Baumann sowie zahlreiche Mit­
glieder des österreichischen Localcomitös.
Präsident Loubet, der vorher einige andere
Repräsentationshäusir in der liua cis» besichtigt
hatte, traf um 10 Uhr im österreichischen Reichshause ein,
begleitet von dem Minister Millerand, General
Vaill 0 u und dem Polizeipräfecten L s p i n e. Nach der
Begrüßung durch den Generalcommissär Sectionsches
Exner stieg Loubet die große Freitreppe empor und blieb
dort stehen, während unten im Vestibüle die Sänger im
Halbkreise Aufstellung nahmen. Nun ertönte der Wahl­
spruch des Vereins, und gleich darauf trugen die Sänger
Mayr's entzückenden Chor „Wie die wilde Ros' im Wald"
vor. Als die Sänger geendigt, applaudirte Präsident
Loubet, verneigte sich dankend und kam hierauf zu den
Sängern herab. Sectionschef Exner stellte ihm den Vor­
stand Schneiderhan vor. Der Präsident reichte dem
Vorstand die Hand und sagte: „Es freut mich herzlich, die
Wiener Sänger gehört zu haben. Ich bin entzückt von
JhrerKunst. DasistdasNollendetste, was
ich in dieser Art bisher gehört." Sodann
wurde der Ehrenchormeister Kremser vorgestellt, dem
der Präsident gleichfalls schmeichelhafte Worte sagte. „Es
ist ganz ausgezeichnet," bemerkte der Präsident, „wie Ihre
Herren singen." Nach allen Seiten hin sich dankend ver­
neigend, verließ der Präsident hierauf das österreichische
Reichshaus.
Die Sänger begaben sich in den Trocadürosaal zur
Stellprobe für das morgige Abschiedsconcert. Es bcsieht
die Absicht, gelegentlich des morgigen Besuches des Mont-
martre-Fricdhofes einen Kranz auf dem Grab^ e i n e's
niederzulegen, doch scheint diese Absicht auf Gegner im
Aerciii zu stoßen.
Letztes Coneert der Philharmoniker.
Vor sehr gut besuchtem Saale gaben heute
die Wiener Künstler ihr Abschiedsconcert. Unter
den Anwesenden bemerkte man außer vielen Berufsmusikern
auch den Compvnisten der rasch berühmt gewordenen Oper
„Louisc", Herrn Charpentier. Die Eroica-Sym-
Phonie, welche das Concert eröffnete, wurde mit
rauschendem Beifall aufgenommen, namentlich der
zweite und der letzte Satz schlugen sehr ein. Das gesammte
Orchester mußte sich wiederholt erheben, um zu danken.
Die Aufführung der II-inoU-Symphonie wurde durch
die schlechte Akustik, die sich insbesondere für die Streich­
instrumente fühlbar machte, beeinträchtigt. Die Contrabässe
konnten kaum durchdringen. Das Scherzo von Bruckner's
romantischer Symphonie ist, wie man uns sagt, in Paris
noch unbekannt. Wundervoll zart gespielt, gefiel das
Scherzo außerordentlich. Goldmark's Frühlings-
Ouverture und endlich die Tannhäuscr-Ouverture, glanz­
voll vorgetragen, bildeten den ebenso wirksamen wie macht­
voll ausklinnenden Abschluß des Concerts, nach dessen
Beendigung das Auditorium den Künstlern laute Ova­
tionen darbrachte.
Die Ovationen Ivaren ganz ungctoöhulicher Art, man
schwenkte die Hüte, und die Orchestermitglieder, welche schon
bereit waren den Saal zu verlassen, kehrten neuerlich „:i
zu ihren Plätzen zurück. In diesem Augenblick brach aber­
mals ein Beifallssnirui loS. Man hörte die Rufe:
Virs I'oraliestro! Vivs >l»liler! A revoir! Hinter
der Scene erschien später die Fürstin Metternich,
um den Künstlem zu gratuliren. Mahler richtete
eine Ansprache an die Fürstin; er sagte: „Wir
haben es Ihnen zu danken, daß die Wiener Kunst
hier siegreich blieb. Unser Z w e ck i sr e rr e i ch t, wir
haben den Parisern gezeigt, wie man in Wien Musik
macht. Namens des Orchesters danke ich Ihnen innigst
für alle Bemühungen."
Zn den Couloirs deS Troeadero hielt sich das Publicum
noch ziemlich lange aus, besprach ausschließlich den heutigen
glanzvollen Abschluß der Concerte der Wiener Phil­
harmoniker, und allseits Ivurde dem Bedauern AnSdnick
gegeben, daß die Künstler sich nicht entschließen konnten,
den hiesigen Aufenthalt zu verlängern.
Tirector Mahler über die Pariser Reise.
Der Dirigent der Philharmoniker, Hofoperndirector
Mahler, den ich heute um seine Ansicht über das künst­
lerische Eraebniß der Pariser Concerte der Philharmoniker
befragte, äußerte sich hierüber folgendermaßen:
„Es wäre unbescheiden von mir, wenn ich über die
Leistung jenes Orchesters sprechen würde, an dessen Spitze
ich stehe. Manches hat uns hier enttäuscht, vor
Allem die Haltung der Presse, die mit wenigen
rühmlichen Ausnahmen für unsere Concerte keine Zeit
hatte oder sich nur oberflächlich mit ihnen be­
schäftigte. Wir fühlien uns auch deplacirt, mitten
im Lärm der Ausstellung, die Niemandem die nöthige
Sammlung gestattet, welche für einen ernsten Kunstgenuß
unbedingt erforderlich ist. Auch diese unglücküche
Lrocaderohalle mit ihrer schlechten, alle feineren Effecte
verschlingenden Akustik war nicht von Vortheil für uns.
Aber trotz alledem kann ich mit Befriedigung sagen, wir
haben hier d u r ch g e g r i f f eu, und alle Jene, die
ernste Musik verstehen und Pflegen, sind in ihrem
Urtheil enthusiastisch. Dabei hat uns die
mündliche Kritik unter den Kunstfreunden am meisten ge­
holfen. Sie machten untereinander gegenseitig auf unsere
Productionen aufmerksam, denn aus''.Zeitungen war ja
wenig zu erfahren. Das wäre bei uns in Wien Wohl ganz
anders, wenn ein fremdes Orchester mit solchen Aspira­
tionen als Gast erschiene; da wären am nächsten Tage schon
ausführliche Berichte zu lesen, man würde das Publicum
aufmerksam machen und es heranziehen. Obwohl dies hier
unterblieb, hatten wir beute im letzten Concert, trotz des
schlechten Wetters und des weiten Weges von der Stadt
nach dem Trocadoro, doch einen sehr gut besuchten
Saal und eine Einnahme von 12,0 0 0 Francs.
Was mich aber am meisten freute und unseren Erfolg als
einen durchschlagenden kennzeichnet, ist die Thatsache, daß
heute ein Impresario bei mir erschien, der uns veranlassen
wollte, noch weitere fünf Concerte zu geben, und der
sofort 2 0,0 00 Francs hiefür erlegen wollte.
Wir konnten dies nicht acceptiren, aber ich habe jetzt die
Ueberzeugung, daß, wenn wir ein zweites Mal und zu
gelegener Zeit hieherkommen, wir auch in weiteren
Kreisen Anklang und Anerkennung finden werden."
So >ve!t Director Mahler. Diesen Aeußerungen
wäre noch hinzuzufügen, daß das financielle Er­
gebniß der Reise der Philharmoniker kein un­
günstiges ist. Ein hier anwesender Wiener Mäcen
stellte den .Künstlern 20,000 Francs zur Verfügung behufs
Deckung eines allfälligen Deficits, doch ist noch nicht gewiß,
ob die Philharmoniker diese Spende in Anspruch nehmen
tverden.
Wicncr Musik in Paris.
Ein Br!«f an den Chesrednctcur,
Sie fragen mich, lieber College, welchen Eindruck
ich von den Concerten erhalten habe, die soeben im
Chütelet-Theater das Wiener Philharmonische Orchester
unter Direction von Gustav Mahler, unt) der Wiener
Männergesangvercin, gelkitki von .Eduard Kremser und
Richard v. Perger, gegeben haben? Wenn ich Ihnen den
Totaleindruck bezeichnen soll: Ich war von ihnen, wie alle
Welt, abwechselnd bezaubert und bewegt; und ich glaube,
daß Paris stolz darauf sein soll, solchen Künstlern, Ihren
Landsleuicn, die Gastfreundschaft für ihren Erfolg zu
gewähren. Aber kommen wir, übrigens ganz in Kürze, auf
einige Einzelheiten, ohne literarische Ambitionen, nur so,
wie es die Telegrammsprache verlangt. Das Orchester
des .Herrn Mahler hat uns sofort durch die Augenfälligkeit
einer vollendeten Disciplin erobert und durch seine seltene,
bald so machtvolle, bald zarte .Klangfülle. Die Streicher
vibriren in einem wunderbaren Ensemble, sei es in
packender Kraft (prenarltes strickonaes), sei es in hin­
sterbendem Verklingen des Tones (langmours)) die Holz­
bläser, zahlreicher, tvie mir scheint, als bei gewöhnlichen
Orchestern, haben in seltener Genauigkeit den .Klageton,
wie wenn ein feiner Sprung den Vollklang nuancirt; und
die Blechinstrumente strahlen, wenn es noththut, in herr­
lichen, stammenden Donnern auf. Für das, was
Empfindung ist, in welcher nach dem Willen des „Capell-
meisters" die Werke (Ouvertüren und Symphonien) aus­
geführt wurden, haben Viele wahren Enthusiasmus bekundet,
Andere zeigten Erstaunen—namentlich bei der Mozart'schen
O-rnoll-Svinphonie— über gewisse 11«i1ei>ksri<1i,
über einiges Zuviel des Raffinements der Nuancen, über zu
schroffen Gegensatz zwischen piaiii--siir>o und ckorkissinro.
Es ist ja sicher, daß seit einiger Zeit eine gewisse Anzahl
von Orchesterchcfs— competenteste und berühmteste darunier
— in dem ehrenvollen Eifer, sich vor ihren Collegen auszu­
zeichnen, „persönliche" ^tcrpretationen selbst genialer
Werke suchen. Soll man sie darum tadeln? Ich glaube, daß
man zugestehen kann, in der Originalität, zu der sie sich
zwingen, nicht die Hoffnung zu sehen, als Sonderling.
aufgcsaßi zu werden, sondern das vornehme Bedürfniß, in
die Intimität von Meisterwerken tiefer einzudringen; und
sie sind wie Andächtige, die in ihrer brünstigen Frömmig-
icil dir Cultusformen detailliren bis in die Kleinlichkeiten
des Aberglaubens. Aber Niemand vermöchte Gustav Mahler
zu erreichen mit seiner einfachen .Haltung, der reinen Geste,
die plötzlich zu einem prächtigen Ungestüm sich verstärkt—
und dessen ganze Erscheinung von einem mächtigen nervösen
Willen Zeugniß gibt, mit seiner Art, aufzufassen und zu
dirigiren; so feierlich und so populär zugleich, mit einem
so feinen Verständniß für die Verbindung und für das
Hcrvvrheben der Hauptihemen führte er die Ouvertüre zu
den „Meistersingern" vor (Richter selbst könnt: nick-t
besser), und so poetisch die „Freischütz"-O!!ver'U7: so
so leicht, so feenhafi könnte man sagen, die L!'.''rtu:: zu
„Ol^ron".
.Herr Mahler Hai einen Erfolg daoongeirsj-n, --r
sich bis zum Triumph crhob.
Tagsdarauf— da? ist beute— wurde im Chäielet
Jhrecn Männergcsangverein ein stolzer Empfang bereitet.
Ich glaube nicht, daß je das Pariser Publicum einen außer­
gewöhnlicheren, einen vollendeteren Accord von so zahl­
reichen Stimmen gehört hat; wabrhastig, es hat den An­
schein, als wäre das kein Chor, so sind diese Stimmen
verschränkt, verschmolzen, vereinigt, in Eins gebracht. Sie
ertönen mit formidabler Macht und dämpfen sich zu aus­
gesuchten Zartheiten, die bis ins Unbestimmbare eni-
ferniestcn SäuselnS geben, von einem einzigen unnachahm­
lichen .Klang wer weiß was für einer enormen mensch­
lichen Orgel. .Habe ick> der Wahl der ersten Nummern des
Concerts durchaus zugestimmt, welche der Männergcsang­
verein vortrug? Einige sind reizend. Glauben Sie mir, ich
habe mich wie ein Anderer— was sage ich! wie alle
Anderen!— an den liebenswürdigen Vvlksliedmäßigen
Melodien des ausgezeichneten Chormeisters Eduard
.Kremser erfreut. Dennoch glaubte ich im Vortrage mancher
kleinen Chornvmmer das Streben herauszufinden, die
außergewöhnlich-, unvergleichliche Virtuosität der Sänger
glänzen zu lassen, und meine Bewunderung wurde erst
dann zum Enthusiasmus, als man uns die schmerzdiirch-
bebtc und gekeimnißvolle Mussk zu hören gab, mit der
Schubert im ..Gesang der Geister über den Wassern" die
Dichtung Koeihe's— wenn man so sagen darf— noch
schöner und geheiinnißvoller gcmackit hat, nnd als wir
überdies das „Liebcimahl der Apostel" von Richard Wagner
hörten, vorgetragen mit so wunderbarer, zuerst vocalcr,
dann Vvcaler unv instrumentaler .Kraftentfaltung, mit
solcher Richtigkeit des Ausdrucks, so warm religiös und so
fest und sicher 'n tiefgewurzcltem Glauben, daß man sagen
kann, daß die, welche nicht heute das „Liebesmahl der
Apostel" gehört baden, es thatsächlich niemals gehört
haben; und ich selbst, so groß meine Bewunderung schon
für dieses Werk war, ich selbst habe nicht geglaubt, daß es
ein solches Meisterwerk ist.
Hier also, mein lieber College, so gut ich es in der
Eile sagen konnte, inein Eindruck von diesen beiden
Concerten, deren Erfolg, ich wiederhole es, ein immenser
war, und die eine der herrlichsten Erinnerungen von der
Pariser Ausstellung bleiben werden. Ihre Landsleute ver­
sprachen uns Iveitcre Concerte, und ich werde vielleicht
Gelegenheit yabcn, Ihnen noch davon zu sprechen; diese
wird sehr wcrthvoll sein Ihrem ergebenen Collegen
Catulle MendLS.
Paris, Dienstag, 7 Uhr Abends.
W! c> 1, 22. Juii!.
' siHof- und Pcrsonalnachrick'kcn.t Der Kaiser bat
gestern Mittags dem Erzherzog. F r i c d r i c!,- iid der Erz­
herzogin Zsabclla einen Besuch abgestattet.— Der Ehef
der Garde Oberst Alexander Pcrcbinossof aus


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 5 ]
8r. 169
liellss
22. isvÄ 1S0L
KisLencff ist hier eingetroffen und wohnt im ^Hotel Oestrr-
rcichischer Hof"".— Ter serbische Grncralconsvl in München
Iuiius Anspitzer ist hier eingetroffen und im „Hotel
Briswl" abgesnege».— Reichskrieg?ministtr Frecherr von
5trieghamINer ist gestern Mittags an Bord S. M.
Schiffes „Llaiser Carl VI.- von Trieft nach Pola abgereist.
In Trieft fand am 15. d. die Lerlobung des Fräuleins
L.^ueia Ära mit Herrn 5^ugo Ascoli, Tirector der
„VsneralL-, allgemeine Versicherungsgesellschaft in Bucarest,
statt.— Fräulein Ella Büchelcn hat sich mit dem
Minislerialiecretär Tr. Heinrich Ritter v. Kamler verlobt.
Abends
* (König Milan) von Serbien ist gestern
auf der Durchreise zum Cnrgebranche nach Karlsbad aus
Belgrad hier eingettoffen.
* (Audienzen.) In den gestrigen allgemeinen
Audienzen wurden vom Kaiser unter Anderen
empfangen: der Commandant des Jiwalidenhauses
FML. Anton Edler v. Gebaucr, Generalsecretär i. P. der
Oesierreichisch-ungarischen Bank Emil Edler v. Mecenseffy,
Ministcrialrath Dr. Rudolph v. Schuster, die Universitäts-
proftssorcn Dr. Hans v. Arnim, Dr. Edmund Bernatzik,
Dr. Ernst Kalinka und Dr. Hans Sperl, der Meraner
Curarzt Hofraih Dr. Röchelt, Director der Lehrer­
bildungsanstalt Joseph Gugler, Regierungsrath Joseph
Kaller, Director der Lehrerinnenbildungsanstalt Doctor
Johann Rupp, Hochschulprofeflor Michael Urstng, Uni-
versitäisprofeffor Dr. Hans Malfatii. der bayerische
Kammersänger Dr. Raoul Walter, Regiffeur der Hof­
oper Professor August Stoll, Hofopern-Solosänger Anton
Schittenhelm rc.
* (Erkrankung des (Kardinals Lcdochowski.)
Wie man der „Pol. Corr." aus Rom schreibt, ist der
Präscct der Congregatton der Propaganda, Cardinal
Ledochowski, der sich zum Sommerauftnthalte nach
der Schweiz begeben hat, von einem schweren Augen­
leiden betroffen worden. Es heißt, daß er zur Con-
sulttning eines hervorragenden Oculisrcn nach Wien
reisen werde.
* (Mar'luc-Pcrsonalnachrichtert.) Ernannt wurden
die LiuieuschiffZ-Lieutenants Teuschl und Baron Pach zu
wärtig in Paris concertirrnd« vortreffliche Orchester des
Wiener Capellmeisters Herrn Johann Müller execntirtr,
und eine von Parifer ^eaterlünstlern gefpielte amufante
Scherzrevue.
* (Cougrefr des Deutschen Eisenbahnver»
band es.) Aus Budapest wttd telegraphirt: Der
technische AuSschuß der Vereine deutscher Eisen-
bahnvcrwaltungen setzte gestern unttr dem Vor­
sitze des Ministerialraihes Direetor Robitsek die
Fachberathungen betreffs der Verbesserung auf dem Ge-
biete des Verkehrswesens fort. Den ersten Gegenstand
der Tagesordnung bildete das Gutachten über die Ein­
führung einer selbstthätigen Kuppelung an Eisenbahnwagen.
Nach mehrfachen Erörterungen, an denen außer dem
Referenten, Geheimrath Lochner, der wirkliche geheime
Oberregierungsrath Kranold und die Generaldirectoren
Ebermayer und Borries theilnahmen, wurde
der Referentenantrag einstimmig angenommen, wonach
die Versammlung die Ueberzeugung ausspricht, daß die
Durchführung der selbstthätigen Kuppelung werden finanziell
noch sachlich auf unüberwindliche Hindernisse stößt.
Dringend wünschenswerth erscheint es jedoch, daß die
praktische Durchführung der eingeleiteten Versuch auch zum
Zwecke größerer Sicherheit der Eisenbahnbediensteten fort­
gesetzt werde.
* (Dom Rothen Kreuze.) Aus Gmunden wird
berichtet: Der Zweigverein Gmnndcn des Fraucn-Hilfs-
* (Sprachenstreit bei der Brünner ckcktrischeu!
Straßenbahn.) Aus Brünn, 21. d., wird uns
berichtet: Bei der heute stattgehabten technisch-polizeilichew
Prüfung der Brünner elektrischen Straßenbahn erhoben,
die Czechen die Forderung nach Doppelsprachigkeib
der Haltestelletafeln. Der Bürgermeister von Brünn, Doctor:
v. Wieser, erhob dagegen Einsprache und machte geltend^
daß in Prag, wo die Gleichberechtigung der Deutschem
doch zweifellos auch seitens der Staatsverwaltung geschützt
wird, lediglich czechische Aufschriften auf den
Stationstafeln bestehen und bis heute kein behördlicheL
Auftrag erfolgt ist, doppelsprachige anzubringen. Mark
müsse doch annehmen, daß dasselbe Recht und Gesetz, das int
Böhmen gilt, auch in Mähren wirksam sei. Ist der
Zustand der Einsprachigkeit dort ein legaler— und das^
muß angenommen werden, weil er sonst behördlich nicht:
geduldet würde— so kann es in Brünn nicht als illegal
oder gegen die Grundsätze der Gleichberechtigung verstoßend:
angesehen werden, wenn derselbe Vorgang wie dort!
beobachtet wird. Die behördliche Commission ertheilts
die Betriebsbewilligung mit dem Auftrag, daß alle
Aufschriften an den Wagen und an den Haltestellen,
in beiden Landessprachen angebracht werden^
wogegen Dr. Ritter v. Wies er die Einbringung der-
Beschwerde ankündigte.
uns
Commandanten der Torpedoboote „Staar" und „Kräbe-
Linien'chifis-Lieutenant Sajiz zum Gcsammtdetailofficier des
..Komet-, Linienschiffs-Fähnrich v. Poiarelli wurde für den
.KriegSdamvfcr „Taurus-, Linicnichiffs-Fähnrich Johann
Prinz Licchtensrrin zur TorvcdobootSdirectton des Scearscnals
beittmmt und Linienschiffs-Lieutenanl Paul Stupar dauernd
zur Tiensrleismng an der Marine-Akademie commandirt.
* (Das ^Iniserin-Tenkmal in Salzburg.)
Wie erinnerlich, hat im Spätherbst 1898 ein Comits einen
Aufruf erlassen zur Errichtung eines Denkmals in Salzburg,
wo die verewigte Kaiserin Elisabeth das letzte Mal auf öster­
reichischem Boden geweilt hat. Unterstützt von den Erz-
berzogen Ludwig Victor und Ferdinand,
trat Landcspräsid'nt Gras Saint-Julien für
die Verwirklichung des Projectes ein. Die Aus­
führung wurde dem Wiener Professor Edmund
Hiellmer, dem Schöpfer so vieler hervorragender Werke,
übertragen. Professor Hellmer hat die ihm gestellte Auf­
gabe glänzend gelöst, und nun ist das ausgeführte Modell
in Hellmer's Atelier im Amateurpcvillon im Prater fertig­
gestellt. Die Kaiserin steht in ganzer, mehr als lebens­
großer Gestalt, in leichter Vorwärtsbewegung begnfsen, den
Kopf ein wenig nach links geneigt, die Hände im Schoß
verschlungen, vor uns. Die Tomposition ist frei von jeder
decorativcn Formengebung und von sprechender Aehnlich-
kei.. Alle Einzelheiten der Stcttur sind gleich sorgfältig
ausgeführt. Reizend modcllirt sind der charakteristisch-
ssü.:: Kopf, der reiche Haarschmuck. Durchgeistigt und
tiefsinnend ist der Gesichtsausdruck. Der Sockel trägt auf
dem oberen Rande ein aus stylisirtem Edelweiß geformtes
Band. Auf der Vorderseite, von Lorbeer und einem
Hickcnrosenzweig umgeben, ist der Raum für die Inschrift.
.L.:e Statue wird in rein weißem Marmor ausgeführt,
der Sockel und seine zwei kreisrunden Stufm in leicht
getontem Untersberger Marmor. Zu beiden Seiten des
Denkmals werden aus Untersberger Marmor zwei Siein-
pänke angebracht, und eine Buchsbaumheck-, Tuj:ngruppen
und hochragende Fichten werden den Hintergrund bilden.
Die Kosten des Denkmals betragen 24,000 K. Den größten
2h:-il brachte Salzburg auf. Aber auch aus den anderen
.s-onländern, ja sogar aus Nordamerika kamen Spenden.
Als Tag der Enthüllung war ursprünglich der 24. Septem­
ber d. I. in Aussicht genommen, doch dürft: die Feier erst
im nächsten Frühjahr stattfinden. Der Kaiser wird
heute (Freilag) Früh, nach der Truppeninspicirung im
Prater, das Modell im Atelier des Professors Hellmer
in Augenschein nehmen.
* (Toirse.) Aus Paris wird uns geschrieben:
Eine brillante Soiree, welche der Collectionär Herr Eugene
Fischhof in seinem eleganten Privathotel in der Rue
Dumont d'Urville gab, versammelte die vornehmste Pariser
Gesellschaft. Unter den Gästen, denen Madame Fischhof
in graciöser Weise die Honneurs machte, bemerkten wir
den ehemaligen französischen Botschafter in Wien Herrn
Lcze, den hiesigen türkischen Botschafter Munir Bey, die
Gräfin Soltyk, die Baronin Decazes-Stackelberg, den
Grafen und die Gräfin Clary, den Baron und die Baronin
von Zuylen, den Delegirten der Weltausstellung für die
Fremdensectionen.Herrn Fran^ois Arago und Gattin, die
Baronin d'Adelswärd, Sir Campbcll-Ckarke und Lady
Clarke, den Comie de Solms, den Grafen und die Gräfin
de Ehezelle-, den ehemaligen Gesandten von Chile Herrn
Bleft de Gana, den Ceremonienmeister des Elysbe Herrn
Philippe Crozier, den sächsischen Gesandten Baron
Koenneritz und Gattin, Herrn Delagrave u.v.A. Unter den
dargebotenen künstlerischen Genüssen erfreuten sich eines be-
^ynheren Beißalles .die feschen Weißen, tvelche.das gegen-
vereins vom Rothen .Kreuze für Lberösrerreich hielt am
16. d. unter dem Lonitze der Freistau v. Puthon
seine Generalversammlung ab. Die Vrästdenttn ge-
dachte zunächst mit Bedaneni der Resignatton der
um den Zweigverein Gmundcn hochverdienten Prne
fidentin Frau Gräfin P r o k e sch- O st e n und begrüßt-
die zahlreich erschienenen Damen auf das stcund-
lichste. Sodmin wurde zur Wabl des Ausschusses geschritten,
und wurden nachbcnamite zwölf Damen gewäylt: Mathilde
Beistorscr, Gräsin Caroline Bclcrcdi, Marie Bcnoni (Jschl),
Ioiephine Tobler, Valenttne Gaberle (Jschl), Marie
Kaltenbrunner, Hcnrictte Koch (Jschl), Julie Koch (Jschl),
Nlagda Margelik, Gräfin Helene Salbnrg, Josephine
Titz und Helene WolfSgruber. Ueber Aufforderung
der Vorsitzenden wurde hierauf von dem Beirath
des Zweigvereines BezirkShmiptmann Grafen Salbnrg
der Rechenschaftsbericht für das Jabr 1894 zirr
Verlesung gebracht und mit dein Cassaslande von
6171 Kronen als richttg anerkannt. Der Beiratli des Fraueii-
HilfSvcreincS Statthakterei-Dic^räsident Freiherr v. Hein
stellte hierauf den Anstag, die Thättgkeit des Zweigvereiiies
Gniunden auf den GerichtSbczirk Jswl auszudehnen, welcher
Aiittag einstimmig zum Beschlusse erhoben wurde. Der ueu-
gevähllL VercinSausschuß hielt sodann eine Sitzung, in
welcher zur Präsideiittn Frau Mathilde Deistorfer, zur
ersten BicevrMdciitin Grassn Salburg-§ chafft s ch,
zur zweiten Dicepräsidentiii Frau Julie Koch. zur Schrist-
sthrerin Gräfin Caroline BeIcredi und zur Cassierin
Frau Magda Margelik geroählt wurden.
* (Aus Bildhauerate licrS.) Im Atelier des
Professors v. Zumbusch wstd gegenwärtig an einem
überlebensgroßen Standbild des versrorbcncn Kaisers
Wilhelm l. gearbeitet, welches für Sttaßbiirg bestimnit ist.
Die Figur ist etwa sechs Fuß hoch und stellt den Kaiser im
Krönuirgsmautel vor, der die Uniform zum Theil verdeckt.—
Im angrenzenden Atelrec dcS Bildhauers Professor Kuiid-
mann lvird an der libcrlrhcnSgroßen, nicht tveniger als
sechs Meter hohen Hauvtstgur für den Momimentalbruilnen
beim Parlamentsgebäiidc, der Minerva, gearbeitet. Die Auf
stellung erfolgt erst im kommenden Jahr. Cäne zweite im
Enlirchen begriffene Arbeit Kundmcmn's ist das Modell
eines Standbildes des Dichters Robert Hainerling, welches
fiir Graz bcsninint ist. Ter Dichter fitzt in einem Lehnstubl.
Ter Kopf, von welchem langes Haar herabwallt, ist ein
wenig nach links gewendet. Die rechte Hand hätt halban?
gestreckt die Sitzlehnc, die linke ein halügeschlcsseneS Buch-
Tas Denkmal wird in Marmor ausgeführt werden.
* (Prinz Euacu und der alte Dessaucr.) Daß
diese beiven auSgczeichneien .Kriegshelden Vorbilder für die
weibliche Coquetterir zu Anfang des M. Jahrhundert?
werden stllren, bStte sich wobl ibr kühnster Ehrgeiz nicht
träumen tasten. Und doch ist ihr Dreispitz und ihr lr^enbesetzter,
anfgeschlogencr Aermel die erste durchgreifende wirkliche 9tcu
Veit des Jahres geworden. Die „Jllustrirte Frauenzeitung-
Nr. 13 bringt diele Modelle unter einer Fülle des Jnter
efsantcn aus allen Gebieten des Frauenlebens der intcr-
iiationalen Eleganz. Kunst und Bildung. Die „Jllnswirte
Frauenzertuiig- ist durch alle Buchhandlungen und durch die
Adminifttation. 1. Bezirk, Dvmgasse Nr. 4, zu beziehen.
* (Emilie Krall -f) Die Leiche der unglücklichen
Schauspielerin am Raimund-Theater Emilie Krall,
welche, wie berichtet, gestern Vormittags an den Folgen
ihres Sprunges aus dem zweiten Stockwerke gestorben ist,
wttd heute Vormittags in der Leichenhvfcapelle des 2lll
gemeinen Krankenhauses aiifgebahit. Samstag wird die
Leiche von der Bestattungsuntcrnehmung „Concordia" in
das Trauerhaus. Mittelgasse Nr. 27, gebracht, von wo
aus die Leichenfeier stattfindet. Die Einsegnung erfolgt
in der Gumpcndorfer Pfarrkirche zu St. Aegid um
halb drei Uhr Nachmittags, die Beerdigung auf dem
Heiligenstädte: Friedhofe in der Famili-ngruft. Die Part-
ist von der Schwester der Unglücklichen, Fräulein Mizi
.Krall, gezeichnet und besagt, daß die Verblichene einem
qualvollen Leiden erlegen. Das Schicksal der jungen
Schauspielerin erregt allgemeine Theilnahme.
* (Tic Pnriscr Exrnrsion der Pfcrdcziichtcr.)
Am 1. Juli endigt der Termin für die Aiiiv.eldung zu der
im September unter Fübiniiig des Prändeuteii Grastn
Tomiiiik Hardegz siatinndcndcii Excursion der Pscrde
züchtcr und Pserdeircuiide Ocsierreichs zur WeltaiiSsrellung
nach Paris. Es wird ailfmerksam gemacht, daß zu dieser
t^cursioii auch Nichrniitgjicdcr der VI. Scttion ziigelagen
werden. Anmelöesiclle: Secretariat der Vl. Section, 1. Be­
zirk. Herrengasje Nr. 13.--
' (Todesfall.) Tie 25jährige Privatbeamteiisgatttir
Valcska Einfalt ist vorgestern Früh plötzlich gestorben.
(Tas Eisenbahnunglück in Slough.) Eint
kurze Depesche aus London meldete, daß am 16. d,
in der an der Strecke L o n d o n—W i n d s o r g-Iegencir
Station Slough ein Eisenbahnunfall sich ereignet habe,
bei welchem f ü n f P a f s a g i e r e g e t ö d t e t und un­
gefähr fiebzig mehr oder weniger schwer verletzt wurden.
Nach den jetzt vorliegenden Berichten englischer Blätter
stellt sich der Vorfall als die s ch l i m m st e E i s e n ü a h
katastroph- dar, die sich seit zehn Jahren in England
ereignet hat. Ein gewöhnlicher Personenzug verließ diS
Station Paddington gegen 1 Uhr Mittags mit einer
außerordentlich großen Anzahl von AuSflüglern, die d:S
Windsor-Rennen besuchen wollten, und erreicht- ohne Aufq
enthalt die vor Windsor gelegene Station Slough,!
woselbst ein Theil der Passagiere den Zug verließ. Uiir
1 Uhr 1ö Minuten wurde ein Erpreßtrain von Paddingtoa
abgelassen, der den Windsor-Zug in einer Nebenstatiow
überholen sollte. Dieser Expreß hatte anscheinend inj
Slough die Einfahrtssignale nicht gegen sich, wollte unter
vollem Dampf die Station passiren uno rannte mit un^
gehcurerWuchtvonhintenindenWindsorq
Zug. dessen Wagen von Passagieren volh
besetzt waren. Es ist zu verwundern, daß die An^
zahl der Getödttten nicht größer war. Die Expreß^
Maschine quetschte fünf bis scös Wagens
des Personenzug es zusammen, pflügte sich
noch eine längere Strecke durch die Trümmer derselben undj
riß die Eisenroi'st'.uction des Perrondaches auf eins
Strecke von ungefähr hundert Fuß zusammen, wo­
bei natürlich die Trümmer und Splitter nach allevl
Rickitllngen flogen. Ein Waggon schoß kerzengerade?
in die Höhe und zerstörte ein- Fußgängerbrücke,!
irnter der der Zug gerade hielt. Durch de«
aus der schweren Expreßmaschine ausströmenden Dampft
wurdm verschiedene Leute schwer verbrüht, un!,-
zum Ueberstuß fingen die Trümmerhaufen durch das aus»
strömende Gas Feuer, wodurch viele Passagierr^
gräßliche Brandwunden erlitten. Das Geschrei dech
Verwunderen war fürchterlich, und die ganze Station bot^
ein Bild des größten Jammers. Drei Menschen blieben auf^
der Stelle todt, zwei starben nach wenigen Stunden, und»!
siebzig wurden erbeblich verletzt. Nach einer anderen Daro«^
stellung ist das Unglück durch die um acht Minut-n ver--'
spättie Abfahrt des Windsor-Zuges von Slough,.
wo das Coupircn der Fahrkarten in Folge des Andranges
nicht schnell genug erledigt wrrden konnte, verschuldet^
worden. Während man schon das dcnnerarrige Getöse der:
nahenden Schnellzuges vernahm, scherzten einzelne auf denV^
Perron stehende Leute, die den Zug kommen sahen,?
mit den in die Coupvs gepferchten Ascotbefuchern noch über
Zusammenstößt. Niemand ahnte, wi: bald er eiiz.
solches Unglück erleben sollte. M a n b l i ck t e d e m h e r a n»'
brausenden Zug- lachend entgegen. Plötzlichf
aber veränderten sich die Mienen der Scherzenden— manj
hatte erkannt, daß der E x p r e ß auf demselben?
Geleise fuhr, auf dem der Windsor-Train zur Abfahrt
bereit stand. Im ersten Augenblick waren Beamte und
Publicum wie zu Stein erstarrt. Dann aber rannten^
Einzelne, ibre Hüte, Schirme und selbst die vom Leibs?
gerissenen Röcke schwingend, dem Verderben bringenden
Zuge entgegen. Andere liefen gestikulirend und schreiend!
neben dem Personenzug- her, der eben die Schienen entlang
zu rollen begann. Die Katastrophe war aber nicht mehr zu?
verhindern. In der nächsten Minute erfolgte mit furcht-^
barer Vehcmcnz der Zusammenprall.
» (Tie Pariser Weltairsstellima im Urania-
TheatcrO Morgen (Samüag) Abends siiwet im Sommer--
thcaler der „Urania- im Wiener Thiergarten die erile Aus<
Mrunq des neuen ProjeetionSsrückes „Paris und bis
Weltailssrelluiig 190-1" statt, dessen Autoriii die bekannte.
Schriftsikllcrin Fräulein Tr. Kächc Schirmachcr iir.
» (Tcction „Ausiria") des Teutschen und Ocster-'
reichiicheu Alpenvercins. ScetionSausflug in die Wachaiu:
Abfahrt von Wien mit der Parne^ am 23. Juni um-
6 Uhr 50 Min. Abends oder mit der Partie L am 24. Junis
um 6 Uhr Früh. Gäste willkommen..^^


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 6 ]
-H
^Vlkl^ I^sitLF
Ilkeires ^sver l'LßdiLrr.
:7L. sma isoo.'
8r. 169
f* (Freifahrt eines Trachenballonö.) Einen
^nieressanten Versuch hat gestern die Militärluftschiffer-
'abtheilung ausgeführt. Während der Truvpeninspieirung
^urch deii Kaiser im Brucker Lager schwebte circa
°^00 Meter über dem Lager ein Drachcnballon. Für den
Kriegsfall ist es nun von großer Wichtigkeit, zu wissen,
>was geschehen würde, wenn plötzlich das Seil eines Fessel­
ballons abreißen würde und ein Drachenbaüon— dies
Wd zumeist die Fesselballons— genöthigt wäre, eine Frei-
'fahrt zu unternehmen, für welche diese Ballons nicht ein­
gerichtet stnd. Ein derartiger Versuch wurde nun gestern
Mormittags ausgeführt. In dem Fesselballon hatte der
'Lberlieutenant des 2. Festungsartillerie-Regiments Joseph
'Stauber Platz genommen. Das Seil wurde ab­
geschnitten und der Ballon entschwebte in die Lüfte. Das
'Gasentweichungsventil öffnete stch automatisch, und lang-
isam entströmte dem Ballon das Gas. Er legte einen
Weg von 21 Kilometer zurück und landete glatt bei
Zurndorf. Oberlieutenant Stauber fand beim Guts­
besitzer Meixner gastfreundliche Aufnahme.
* (Für die Rcttungsgcscllschast.s Heute F'-eitag
ssind die Glashäuser des titaebanicl Frecheren v. Rochschild
vuf der Hohen Warte zum letzten Mal in dieser
Saison zu Gnnsren der Wiener freiwilligen RcttungS-
gesellschaft gegen ein Entree von 1 K. geöffnet.
^* (Der Ltrike der uugarischcu StaatSbahnen-
arbciter.) Aus B u d a p e sl wird tclcgravhirt: In der
Maschinenfabrik der Staatsbahnen ruht nunmehr die
Arbeit vollständig. Heute Früh versammelten sich
bie Strikendea in großer Anzahl vor der Fabrik und ver­
hinderten Diejenigen, die arbeiten wollten, gewalt­
thätig an der Arbeit. Die Polizei zerstreute alsbald die
Strikenden, worauf sich die übrigen Arbeiter, gegen 8lX> Mann,
in die Fabrik begaben, um die Arbeit aufzunehmen. Die
Drohungen der Strikcndcn setzten sie aber in solche Furcht,
daß sämmtliche Vormittags um Urlaub baten, welche Bitte
die Tirectchn gewährte.
,* (Dcncdig in Wicn.s Die Aunührung der Operette
!,,Tie Landstreicher", Varictcvorstelluug, Concerte, Coriandoli-
corso und all die zahlreichen sonstigen Vergnügungen bilden
das Programm des heutigen Tages. In den nächsten
Tagen wird das Programm von Venedig in Wien um
rine Sensationsnummer bereichert werden, welche die neueste
Schasstlng.Hagenbeck's ist und sicherlich größtes Interesse
srrwecken wird. Hagenbeck bat eine Gruppe von
"2 2 Raubthieren, Löwen, Tigerir und Eisbären, einer
'weißen Hyäne und einem Bastard von einer Löwin und
leinem Tiger, zusammengestellt. Tiese Gruppe bildet schon
-als Schauobject eine Sehenswürdigkeit und ihre Vorfichruna
.chesreht aus zwei Abtheilungen. Die Vorführung selbst und
die Dressur, bei welcher 14 Thiere die verblüffendsten Kunst-
sslücke zeigen werden, wird der berühmte Dompteur
Wog er leiten.
7* (Einbruchsdicbstahl bei einem General.) Ein
auf der Mieden domicilirender General, der für kurze Zeit
verreist war, fand, als er vorgestern seine Wohnung wieder
detrat, in den einzelnen Räumen Alles in größter
Unordnung, im Schlafzimmer einen Kasten aufgesprengt
Ääsche und Schmucksachen lagen unberührt auf dem Boden;
verschwunden waren zwei eiserne Handeassetten, von welchen
die eine 800 K. Bargeld, darunter eine Fünszig-Gulden-
Note, die andere Werthpapiere von über 14,000 K. ent­
hielt. Der Einbrecher war vom Gangfenster her durch die
Oberlichte in die Wohnung eingedrmngen, und die Tliat
konnte nur zwischen dem 19. und 20. d. Abends geschehen
fein. Wechselstuben, Pfandleihanstalten rc. wurden rasch ver­
ständigt. Gestern Vormittags erschien in einer Wechselstube
in der Innern Stadt ein Tienstmann rnit einem Theil der
dem General entwendeten Werthpapiere gerade in dem
Augenblick, als sich daselbst Polizeiagenten eingefunden
hatten, um vor dem Ankauf der betreffenden Effecten zu
warnen. Einige Minuten nach dem Dienstmann trat der
Mann, der dem ersteren die Papiere übergeben hatte,
selbst in die Wechselsmbe, machte aber, die für ihn kritische
Situation erfassend, allsogleich Kehrt und rannte hierauf
straßauf, straßab, was er konnte. Die Agenten setzen ihm
nach und nahmen ihn nach längerer Jagd fest. Es war der
Einbrecher aus der Generalswohnung, und zwar der schon
wiederholt abgestrafte Maurcrgehilfe Hubert Pravda.
Während der Eseorte Ivarf der Einbrecher im Polizei­
gebäude 360 K. weg. Von den gestohlenen Werthpapieren
fehlen: ein ganzes Staatslos vom Jahre 1860 Serie 17130
Nr. 16, vier ungarische 5treuz-Lose Nr. 3228 Serie 65,
Nr. 4107 Serie 81, Str. 6624 Serie 92 und Nr. 7496
Serie 99, ein serbisches Tabaklos Serie 4678 Nr. 13 und
eine Nentcnobligation zu 1000 fl. (Februar-August-Coupon).
* (Soinmcrlicdcrtafcl der (kiscnbnhnbcamtcn.)
Die am letzten Mittwoch im Volksgarten abgehaltene Lieder­
tafel des „Gesangvereins österrcimischer Ei>cnbahnbeainten"
tvurde durch die Ilngunst der Wittening stark beeinträchtigt.
Es war ein Singen mit Hindernissen. Die ersten vier Lieder
mußten inl Saale gesungen tverden und litten durch die
darin herrschende Unruhe, darunter auch das reizende
Liebchen „Tulcadore" von Joseph Röscher. P!!t Engcls-
derg's „Hut im Meere" lvitrdcn die Vortrage iin Freien
wieder aufgenommen, und nun kam auch Siiniuinng in daS
Publicum, das sich fast jede Nuininer toiederholen ließ. Herr
G ü nthner entzückte mit seinem Baritonsolo in dem Liede
„Wo der Weg zum Liebchen geht" von Heuriqiiez die
,Zuhörer, ebenso tvurde Si!a)cr's „Aennchen von Tharou"
iprächtig gesungen. Chormeister Reim, der sämmtliche
!Chöre mit Verve dirigirte, hatte die „Sphärcnllänge" von
* (Sclbstmordt,ersuch einer ElffShrrgeu.) Aus
Graz wird uns telegraphirt: Gestern venibte ein elf­
jähriges Mädchen, Constanzia Scheiner, einen
Selbstmordversuch, indem cS sich in den Mühlgang
stürzte. TaS Kind war vor acht Tagen vom .Hanse eittiausen
und tvurde gestern von der Polizei seiner Schwester über­
geben. Als diese das Mädchen heimführte, riß cS sich loS
ntid stiürzte sich in den Mühlgattg, tvurde 200 Schritt
abwärts getrieben und dann von einer Wehrmcister-sgattin
herausgefischt. Das Kind gibt att, daß es aus s^tircht vor
der häuslichen Strafe sich daS Leben nehmen wollte.
* (Land.virthschaftlichc Ausstellung.) Ti^ lmtd
wirthschairliche Ausstellring in St. Polte n wird Latnstag
den 23. d., Vormittags ^,L10 Uhr, eröffnet werden. .Klein
und bescheideti, nur den engeren Charakter einer landwirth-
schastlichen BezirksvereinSausstcllung zeigend, tvird selbe
dennoch dein scliaulaustigcn wie interessirten Publccum abcr-
tnals viel Neues, NiegeseheneS bieten. Atn Samstag begriint
die Ausstellung mit der .HühncrauSstellung, der ersten, die
in St. Polten veranstaltet wird, und tirid prachtvolle
Exetnplarc bis zürn Werthe von 100 K. per Stück ange-neldct.
* (Pflastcrcrgcuosscuschafr.) Bei der jtingst statt­
gehabten Geirossenkchaftsversammlung wurde zutn Vorsteher
dieser Genosicnsämft der langjährige Stellvertreter .Herr
Johann Melzer und znm Obmannsrellvertretcr Herr Eduard
Rotter jnriror. der Sohn deS vormaligen Vorstandes
Herrn Edriard Rotier senior, geivählt. Die GenossettschaflS-
kan^ei befindet sich: Ottakring, Wichtelgasse Nr. 29.
(Eröffnung des Roscagcr-Alpeuhauscs.) Sonng
tag den 24. d. veranstaltet der t,estc:reichische Tourisien-Clu-
genieinsam mit der Section „LAencrwald" einen AuSflub
auf die Pretulalpe (1656 Meter) behufs Betheiliguna
an der feierlichen Erössnung des Roscgger-Älpenhauscs und
Theilnahme an dem von der Rosegger-Gesellschast verau-
talteten steierischen Alpenfeste. Am Vorabend, Samstag den
23. d., Sonnwendfeier auf der Pretiilalpe.
(Die Svahlcn der Gastwirthegchilfcn.) Das
Scrntininm der Neuwahlen in die Gchilsenverrretiing der
Gastivirthegenofsetlschast ergab den Sieg der von der christb.ch-
soctalen Partei aufgestellten Candidaten. Es wurden ins-
gesanimt 1712 Stitnmzettel abgegeben. Gewählt lvurden:
als Gehilfenobmann Hans Prcyer mit lO'^l Stimmen;
als Ausschußmitglieder Zahlkellirer C. W c i ch s e l b e r g e r,
Oberkellner Johann Schöpf, Oberkellner Jean Luka und
Oberkellner Jean Kandler: als Ersatzmänner:
Jean Proßnik. Servirkellncr Mathias Zivickl und Ober­
kellner Peter Marchart; in daS S ch i e d S g e r i ch i: die
Oberkellner Carl Robitschek, Joleph Predl, Johann ^sopf,
Johann Fröhlich, Jgnaz Frenzl, Vincenz .Hahn; in den
Vorstand der .K r a n k e u c a s s e: Carl Tnlly, Joseph
Nadwanofskv, Peter Marchart, Jean Luka, Haus Prener,
Franz Macher, Jean Kandler, Jgnaz Edbrusler und acht
Ersatzmänner; ferner ein Mitglied und zwei Ersatzmänner
in den UebewachungsauSschnß der Krankencasse, sechs Ver­
treter in die Genosienschastsversainmlnng und 60 Telegirte
in die Generalversammlung der .Krankencasse. Auf die
Candidaten der Wirth schaftlichen Reformpartei
entfielen 563 und mis die Deutschnationalen
121 Stimmen.
(Ein verunglückter Zwerg.) Der Besitzer der
Ersien Wiener Grottcnbahn im Prater ersucht uns mitzu-
thellcn, daß der Ztverg Baltasari vorgestern Abends nicht
in seinem Etablissement verunglückt ist.
* (Lebensmüde.) Der 23jährige HilsSbcanite Julius B-
hat sich in seiner Wohnung in der Ängittenau durch einen
Revolverschuß getödtet. Verzweiflung über die schtvew Er­
krankung seiner Mutter, die sich seit längerer Zefl in der
LandeS-Jrrenanstalt befindet, ist daS Motiv.— Der Ein-
spännereigenthiinier Franz G. erhängte sich im Garten eine?
Weinbauers, Döbling, Weinberggasse, an einem Pfirsich-
baum, wurde jedoch noch rechtzeitig bemerkt und gerettet,
.häusliche Zcrwürstiisse sind das Motiv.
Llfcatcr, RilnK mid Litcrlitlir.
Burgthcatcr. Das zweite und, allein Anschein nach
letzte Gastspiel deS Herr» Erich Schmidt brachte Grill-
parzer's „Weh' dem, der lügt". Herr Schmidt spielte den
.Kattwald. Der alte Weiwolf ist die richtige Rolle für diesen
Schauspieler mit der überlebensgroßen Gestalt und der
Stentorstimuie. In seiner ersten Scene niit Leon, wo die
Begeisterung für die fränkische Küche ihn zuin Diener seines
Koches macht, zeigte er Humor. Er brachte die Sehnsucht
nach Magcitsreuden in der überzeugendsten Weise zum Aus­
druck. Später ließ sein Humor nach, und der tvilde Patron
wurde einförmig. Atan sah sich daran gcinahnt, daß die
Rolle gar nicht leicht zu spielen ist. Nach dein zweiten Auf-
zuge tvurde Herr Schinidt wiederholt, nach dem dritten
wurde er einmal hervorgerufen.
* Sotoohl die Eigenthümer des Carl-Theaters
wie jene des Theaters an der Wien haben bereits
den Nachweis der Privilegien ihrer Theater angetreten und
auch ihre Vorschläge zur Durchführung von baulichen Ver­
änderungen erstattet. Die Eigenthümer des Carl-Theaters
haben ihre Eingabe vor vier Tagen, jene des Theaters an
der Wien haben sie gestern der Statthalterei überreicht.
Man glaubt nicht, daß die Privilegiumsfragen zu
juristischen Weiterungen Anlaß geben werden. Aber die
fachmännische Prüfung der Bauskizzen muß auch bei einer
Beschleunigung des Geschäftsganges einige Zeit erfordern.
Selbst dann, tvenn kein Zwischenfall eintritt, dürfte die
Entscheidung der baulichen Fragen durch die Behörde kaum
vor zwei oder drei Wochen zu erwarten sein.
* Das Stadtthcatcr in Gmunden lvurde, wie
wir schon berichtet haben, am 16. d. eröffnet. Director
Covar gedenkt Heuer neben denr Schauspiel das Operctten-
Strauß vicrsümmig eingerichtet, die aber keine besondere ganz besonder» zu pflegen. Es ist ihm gelungen, ein
.Wirkung erzielten, da sich der Text wie Blei c:i die leicht-; tüchtiges Operetten- und Schaüsviel -^En.flmble zu
ffüßige PlUsik lssng. t ükwinnen.-
Gmlhtsslllr!.
MmciScr Mas und ?rall.'
(Vierter Verhandlungstag.)
In dem Proceß gegen das Ehepaar Easimir und
Carolinc Jonas ivnrdr gestern Abends daS Beweis-
verfahren geschlossen. Der gestrige Verhandlungstag
brachte noch einige Illustrationen zu der unfehlbaren Spiel-
methode der Angeklagten, doch keiner der Zeugen war in
der Loge, anzugeben, daß ihm die Spiclmcthode Glück ge­
bracht hatte. .Heiterkeit erregte im Auditorium die Verlesung
einer Zuschrift des Grenzcommissariats in Pasiau, in welcher
cd heißt, daß Herr Jonas sich dort eines sehr guten
Gehörs erfreute und sogar geflüsterte Worte recht gut
verstand.
Nachstehend der Bericht über die Ergebnisse des
gesrrigcn VerhandlungstageS:
Die Verhandlung wurde bald nach ^10 Uhr
aufgenommen und die Zeugenvernehmung fortgesetzt.
Zuerst erscheint die Spänglerineisterszattin Marlamre
Kunzmann aus Graz. Die Zeugin ist leidend und zittert
bei der Eidesleistung am ganzen Körper. D:e Eidesformel
spricht sie kaum hörbar. Der Präsident läßt für die Z-ugiir
einen Sessel auf die Estrade zum Gerichtstisch stellen und
bemerkt: „Frau Zeugin, setzen Sie stch."
Präs.: Wie stnd Sie mit der Famrlte JonaS
bekannt geworden-— Zeugin: Durch eine Annonce in
einer Grazer Zeitung, in der es hieß, man könnte mit einer
Methode ein Capital von 4000 fl. binnen kurzer Z-rt ver­
doppeln.— Präs.: Besaßen Sie Vermögen?—
Zeugin: Ich wollte an die Sache 10M sl. wenden,
deshalb habe ich an den Inserenten geschrieben uitd bin dann
eingeladen worden, in die Annagaffe Nr. 16 in Wien zu
kommet-..— Präs.: Sie trafen Herrn und Frau Jonas,
wie kamen sie Ihnen entgegen?— Zeugin: Sehr
ponirend durch seine Kleidung und feines Benehmen. Sw
sagten, sie härten in Waidhofen eine Apotheke gehabt, die­
selbe aber verkauft, um spielen zu können. Dann h-ben sie
mir das Spie! erklärt. Ich sagte, ich könnte nur 1000 fl.
rislirnr; da sagten die Ehelcute, das sei zu wenig, und da
bin ich fort.
Präs.: Und sind Sie dann noch mit d-ii Eheleutei,
zusammengekomlnen?— Zeugin: Nach zwei oder drei
Tagen ist Frau Jonas zu mir gekommen und hat wieder
Vom Spiel zu reden ünnefangen und mir zugeredet, ich
solle trachten, den Mehrbetrag aufzubringen; ich bin aber
fest dabei geblieben, daß ich cs zuerst mit 1000 sl, problren
wolle. Dann hat mir Frau Jonas Berschiedcncs von rhrei
Familie erzählt. Man sagte inir auch, daß der Mehrbetrag
von einer anderen Dame beigebracht werde.— Präs.:
Das war die Frau Rittmeister Kahn. Sie haben sich also
entschlossen, zu spielen; was ist vereinbart worden?—
Zeugtn: Ich sollte mit Herrn Jonas nach Spaa voraus-
fahren und die Anderen sollten nachtommen. Ich bin auch
qefahren, und ich muß gestehen, ich habe mich wäh^nd de.
Fahrt ein wenig vor ihm gefürchtet.— Präs.: Warum?
— Zeugin: Weil er Apotheker war.— Pra s.: Ah.
und da haben Sie besorgt, er könnte Ihnen was geben;
diese Sorg- war Lberflusstg, JonaS pflegt nur zu
Die Zeugin erzählt nun, sie ser mit Jonas wohl­
behalten angekommen, sie habe ihr Geld in Francs um­
gewechselt und dasselbe dem Jonas zum Spielen gegeben.
Die Frau Jonas sei nachgekommen. Anzangs wurden
kleine Betrage gewonnen und wieder verloren, zuletzt
war Alles verloren.— Präs,: Wie lange waren
Sie in Spaa?— Zeugin: Einige Wochen, genau kann
ich es nicht angeben. L
Präs.: Was ist geschehen, als See ketN Geld mehr
hatten?— Zeuge: Herr Jonas tröstete mich über den
Berlust, erklärte, daß er nun erkannt hab« was srtnem
Spielsystem fehle, daß er nun st'?- Methode untru^ich
verbessern könnte, wenn er das nöthige Geld hatte. Mir
schien cS, als ob die Ehelcute Jonas mich besflmmen
wollten, weiteres Spielgeld zu schaffen, wozu M mich
aber nicht herbeiließ. Ich war ohne alles Geld und da
machte ich zufällig die Bekanntschaft eines sehr alten
Herrn aus Würzburg, zu dem ich Vertrauen faßte und
dem ich meine Lage mittheilte. Er machte den Eheleutcn
Jonas bittere Vorwürfe, daß sie inich zum Spiel verleitet
haben, um mich nun meinem Schicksal zu ülKrlafseiu Da
brachten endlich die Ehelcute 120 Francs auf, mit denen
ich erst meine Rückreise bewerkstelligen kourfls.
Präs.: Hätten Sie sich zu diesen Maiiipulationen
herbeigelassen, wenn Ihnen die Eheleute nicht
Gewinn in Aussicht gesicllt hätten?- Zeug.n: Airs
keinen Fall.— Präs.: Wer von den Beiden hat Si«
zum Spielen mehr beeinflußt?— Zeugin: Die Frau
Jonas.— Präs.: Von lvas und wie haben die Eheleute
Jonas aelebt?— Zeugin: Mir schien es, daß sie nur von
meinem''Gelde lebten, weil es auch vorkam, daß sie m'.ch uin
Geld ziim Leben ansprachen. Als ich ihnen rieth, sich
einzuschränken, erwiderten sie, sie würden mich erst leben
lehren.
Kierc Wilhelm Lange, Procurist der Bmikfirma
Scuze," Schrott u. Co. in Passau, erzählt, daß am
11. AiiguN 1898 Frau Jonas in Gesellschaft der Frau
Rittmeister K a h n in das Comptoir der Firma kam. Frau
Kahn ließ Napoleons wechseln, worauf Frau Jonas die
amerikanischen ?lctien hervorzog und zum .Kaufe anbot.
Der Zeuge bemerkte, er könne die Papiere nicht nehmen,
weil sie nirgends noiirt seien. Darauf zog Frau Jonas
zwei Cursbl'ätter aus der Tasche, auf denen diese Papiere
notirt waren, dadurch ließ Zeuge sich herbei, den erbetenen
Vorschllß von 300 Mark zu gewähren.
Aus eine: zur Verlesung gebrachten Polizeinotc geht
hervor, daß im Juli 1894 Jonas sich der französ i-
schen Botschaft ocg-n ein Honorar von
2 0 0 0 fl. zu E n t h ü l l u n g cn über an-
archistische Umtriebe anbot. Die französische


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 7 ]
«r. 169
V^sv, IsrsitLß!
Xsnss ^isver '^ü^dlLtt.
22. .NM 19W.
Regierung reflectirte aber auf dieses Anerbieten nicht.—
Jonas: Das ist richtig; ich yabe ein Gespräch ver­
nommen, das mir wichtig schien, und das wollte ich mit-
'theilen.
Die folgenden Verlesungen betreffen die Familien-
verhältnisse des Casimir Jonas. Dabei 'wird constatirt,
daß bei der Taufe des Sohnes Hugo Heinrich Graf
Chorinsky und ein Herr Molcinals Tauf zeugen
eingetragen sind. Der Präsident bemerkt hiezu: „Darüber
hat Graf Chorinsky angegeben, daß er Herrn Jonas
keinmal auf der Straße begegnet und dieser ihm mitgetheilt
habe, daß er ihn ohne sein Wiss en zum Tauf-
pathen bei seinem Sohne gemacht habe.—
Jonas: Auch das bestätigt nur, daß der Graf jahrelang
in meinem Hause verkehrt hat.
Der Staatsanwalt zog hierauf einige Anklagepunkte,
die hauptsächlich kleinere Schulden des Ehepaares betreffen,
zurück. Dann wurde die Verhandlung geschlossen. Heute
wird der Proceß zu Ende geführt.
(Tie Generalversammlung des „Wiener
Brauhaus".) Die am 3. März d. I. abgehaltene General­
versammlung des „Wiener Brauhaus" hatte gestern ein
Nachspiel vor dem Jnjurienrichter der Josephstadt,
Secrctär Dr. v. E n g e I. Die Herren Eonstantin Ristics
und Bohuslaw Niklas traten nämlich— vertreten
durch Dr. Carl Kastn er— gegen Dr. Eduard
Thomas klagbar auf, weil er in der Generalversamm­
lung einen Rechenschaftsbericht erstattete, der unter An­
derem Folgendes enthalten haben soll: Dr. Thomas habe
begehrt, daß Ristics ausscheide. Letzterer habe jedoch
nicht das Ehrgefühl gehabt, zu gehen; Dr. Thomas habe
erklärt, in den Händen dieser Herren (der beiden Kläger)
lasse er das gezeichnete Geld nicht, er müßte verhüten, daß
unter dem Gesichtspunkte der Gewinnsucht und des Eigen­
nutzes ein Beschluß gefaßt werde, Herr Baumann müsse
da mit dem großen Besten auskehren. Hierin erblicken
Kläger eine Verdächtigung und Schmähung.
Der Vertheidiger des nichterschicnenen Dr. Thomas,
Dr. Preßburger, bestreitet trotz Vorlage und Ver­
lesung des stenographischen Rechenschaftsberichtes, daß
Dr. Thomas die incriminirten Worte gebraucht habe.—
Dr. Kastner: Dann ist also das stenographische Protokoll
eine Fälschung?— Dr. Preßburger: Da- habe ich
nicht behauptet, aber die Worte stimmen nicht überein.—
Dr. Kastn er: Da Dr. Thomas diese Veranttvvrtung
gebraucht, ziehe ich die Anklage gegen ihn hier zurück,
behalte mir aber vor, gegen alle Urheber des angefochtenen
Berichtes beim Schwurgerichte vorzugehen.— Der Richter
verkündete sodann den formellen Freispruch des Ge­
klagten Dr. Thomas.
(Zum Polnacr Mordprocetz.) Vor einem Er­
kenntnißsenat unter Vorsitz des Vicepräsidenien Hofrathes
R. v. Holzinger hatt: sich gestern der verantwortliche
Redacteur der „Ostdeutschen Rundschau" Eduard Gerst-
grasser wegen Vernachlässigung der pssichtgemäßen Ob-
sorge und wegen Vergehens nach Art. 8 des Prcßzesetzes
zu verantworten. Die erstere Anklage erfolgte wegen eines
Artikels, in dem ein Corvoral einer groben Dienstes­
verletzung beschuldigt worden war. Die Anklage nach
Art. 8 wurde erhoben, weil am 12. September v. J., am
ersten Proceßtage gegen Leopold Hilsner, in dem ge­
nannten Blatte ein Artikel erschien, in welchem die Beweise
gegen den Angeklagten besprochen, die Einzelheiten der
That erörtert und der Ausgong des Processes vorausgesagt
wurden. Die Staatsanwaltschaft erblickte hierin eine Be­
einflussung der öffentlichen Meinung und des Urtheils der
Richter. Der Vertreter der Anklage, Siaatsanwalt Doctor
Bobies, führte aus, daß der ganze Artikel so angelegt
war, daß das Lesepublicum geradezu zur Annehme ge­
drängt werde, es liege ein Mord zu rituellen Zwecken vor.
Der Staatsanwalt betonte, cs sei ihm bekannt, daß ähnliche
Artikel zur kritischen Zeit in vielen anderen Blättern er­
schienen. Wenn diese Artikel nicl't consiscirt wurden, so
habe jede Staatsanwaltschaft das mit sich selbst ab­
zumachen. Die Wiener Staaisanwalischaft halte es jedoch
für ihre Pflicht, alle diese Fälle der Jndicatur des Gerichtes
zu unterbreiien. Der Vertheidiger Dr. v. Berger Plai-
dirte auf mildernde Umstände. Der Gerichtshof fand den
Angeklagten schuldig und verurtheilte ihn zu zwei­
hundert Kronen Geldstrafe.
Sport.
Wirntk 5ommcs-Lrabfahrcn.
Das Ereigniß des gestrigen Tages bildete unzweifel­
haft das Zweispännige Fahren. Nicht blos deshalb, weil
hierin der erst im letzten Meeting aufgestellte neue öster­
reichisch-ungarische Zweispanner-Record von Neuem um fast
zwei Secunden herabgemindert wurde, sondern auch des-!
halb, weil dieses überaus schnelle Rennen in jeder scinc?^
Phasen das höchste Interesse erregte. Der Verlauf dieser!
Concurrenz wird die Rennvereine wohl veranlassen, die
Zweispänner-Fähren zu ständigen Nummern ihrer Pro­
gramme zu machen. Sie bilden ein: so fesselnde Schau!
stellung und eröffnen so gute AuSsichtcn, daß mit der Zeit
gewiß ein noch viel besseres Material sich im cloubls-toain
versuchen wird.
Die einspännigen Prüfungen waren reich an allerlei
Ueberraschungen. Warum beispielsweise Wanita Strang-r
nach ihrer gestrigen Leistung von 1:34'/,, nicht auch schon
die beiden vorhergegangenen ganz gleichen Dreijährigen
Rennen, in denen sie sich bescheiden mit dem zweiten Platz
begnügte, gewonnen hat, rrird ein Geheimniß des Manage­
ments bleiben, welches der Stall Mr. Dollar's kaum
logisch begründen kann. Auch ander: Formen werden mi:
ihrer „Plötzlichkeit" den Handicavper zu einer Aorsich
mahnen, die, wenn consequent diesen gewissen Siäller
gegenüber beibehalten, auf sehr lange Zeit einen hei^'amen
Nur wuß^ mau diese Vorsicht
auch in den sonstigen Ausschreibungen hervorkehren und
ganz rücksichtslos vorgehen. Die Mehrheit unserer Ställe
verdient— zu ihrer Ehre sei es gesagt— einen solchen
Schutz in vollem Umfange.
Von den gestrigen Recordverbesserungen seien die
folgenden genannt: Odilon von 1:37 auf 1 :38, Wanita
Stranger von 1:41 auf 1:35 ('), Mary C von 1:34
auf 1:31, Schwarzer .Käfer tzon 1:38 auf 1:36, Kaplan-
hof von 1: 35 auf 1: 33.
Im Elite-Rennen ereignete sich ein sonst ungewöhn­
licher Vorfall. Bonnatella, die als leichte Siegerin vor
Athanio und Miß Sidney durchs Ziel gegangen war,
wurde wegen Veränderung der Fahrtrichtung im Einlaufe
disqualificirt. Sie kam nämlich an dritter Stelle außen
um die letzte Ecke und endete an zweiter Position im Ziel.
Wiewohl die Di^ualification viele Wettenden schädigte,
war sie doch vollkommen gerechtfertigt und entsprach in
jeder Beziehung dem klaren Wortlaute der Renngefthe.
Die Schuld trifft daher ganz allein den Fahrer der Stute,
der in der Aufregung des Endgefcchtes seine sonst so große
Ruhe verlor..
Nachstehend die Rennresultate:
JnIänLerrkNucn zweiter Etasie.
2000, 600, 250, 150 K., 3000 M.
Herrn L. Hauser's 6j. cisl. Sch.-St. Odilon v. Prince
Warwick a. d. Plcwnaja 3025 M. 4: 50^/iii (1: 36^ ^o)
Trainer u. Fahrer Kalisra 1
TeSscIkien 6j. cisl. N.-.H. Girardi 3025 M. 4 :50^/,,
(1:361'ig) H. Brown -.-^
Herren S. Spitz u. Cp.'S 4j. ung. br. H. Herzkönig
3025 M. 4: 51 (1:36- Spitz- 3
Herrn V. Silbcrer's 4j. c:sl. br. St. Badncrin
4 :52-/io (137/,„) Pcck 4
Ferner liefen: Fantasie, Lisl (.3025 Ak.), Bruder
Martin (3025 M.), Barischofsky (3025 M.), HatalmaS
(3050 M.V Totalisateur 14:10, Platzwetten
53,37,148: 25 (Gnldenplatz 13: 10, 42. 37, 212: 25).
Fantasie stand n'.cht durch, .HatalmaS galoppirte schlecht,
ebenso Badnerin. Zum Schlüsse leicht gewonnen. Die
Siegerin verlor eine Nccordsecunde.
«rnnkn für Treijäl riae
1500, 400, 200, 100 K., 2700 M.
Mr. Dollar's cisl. Noth-Sch.-St. WanitaStranger
v. Stranger a. d. Wanita 28M M. 4 :27-",g(1 :34--/,o)
Trainer und Fahrer .Herr L. Ritter v. Wachtlcr. 1
Sir Tergesti'Z ung. F.-tz. Herczeg 27M M. 4 :34°/,g
;1: 3J^sto) Rossl- 2
Herrn F. Hölzl's cisl. R.-St. Harolda 2760 M.
4 :35>v.. (1 :39^,/,a) Ncidl 3
Herrn C. Bortenstein's cisl. F.-H. Senator I 2760 M.
4 :36-»/,n (1: 40»/,g) Melzer ,4
Fcnier liefen: Steffi H, Bramarbas. Trilby L (drs-
qualisicirt), Hc.rricth (2760 M.), Alfonsina (2760 M.), Fanni-
.Heroiiie (2760 M.), Dornröschen (2760 M.), Gentlemen
(2820 M ). TotalifateIIr .33 :10, Platzwctten 31,
34. 125:25, (Guldenplatz 30:10, 30, 28, 290:251
Trilby L führte mit großem Dorsprunge, stand aber nicht
durch und wurde im Ziel von Wanita Stranger abgefangen,
außerdem auch noch disqualificirt. Die Siegerin verlor sechs
Recordsecunden (!).
Eltte-Nenncn.
3000, 1000, 600, 4W K., 2600 M.
Mr. Dollar's 8j. am. schwör. H. Athanio v. Junio a. d.
Atlialie 2830 M. 3 :58^/,g (1 :24-/,y) Trainer .Herr
L. Ritter v. Wachtler, Fahrer Ryerson 1
Cav. G. Nossi's 7j. am. br. St. Miß Sidney
2830 M. 3 :58»/,„ (1:24-/ g) Besitzer 2
Herrn C. Loren" lOj. am. R.-H. Boabdil 2815 M.
4 :00'/,o (1: 25-/,^.) Clayton 3
Herrn V. Silberer's lOj. am. schwbr. .H. Colonel
ÄUser 2845 M. 4:02-/,, (1 :25'/,o) Peck .... 4
^rner liefen: Hornelia Wilkes, Möbel Moneypenny
(2815 M.l. Bonnatella (2860 M., disqualificirt). Totali-
satcnr '47 :10, Platzwetten 46. 38, 55: 25 (Guldcn-
vlatz 51 :10. 47, 40, 62 :25). Bonnatella siegte nach schönem
Nennen leicht; sie veränderte aber im Einlaufe die Fahri-
richttlng und wurde in Folge dessen, dem Wortlaute des
Reglements entsprechend, disqualificirt. Athanio lief, m
Ryerson's .Hand, ein. ganz anderes Pferd. Colonel Kuser
ist noch immer nicht in der richtigen Verfassung.
JuIanNerrcnuen erster Elaste.
2400, 700, 300, 100 K., 3000 M.
Herren S. Spitz u. Co. und C. Honck's 4j. ung. F.-St.
Mary C. v. Tonmün a. d. Marv 3025 M. 4:33«/,g
(1:30fi,.) Trainer und Fahrer I. Peck 1
Gestüt Wiencrwald'S 4j. cisl. R.-St. LadyQuartcr-
m a st c r 4:34-/,o (1:31-/,Z Clayton ...... 2
Eestüt .Kaplanbos's 5j. cisl. schwbr. St. Trolley
Girl 3100 M. 4:38 (1:29'/,c) G. Winklcr. ... 3
Mr. Baird's 5j. cisl. F.-St. Prince sie Ncsta
31.50 M. 4:39»/,v (1:280,..) Czcloth..... .4
Ferner licien: Van-nina, Adolph W (5050 M.),
Parno (30.50 M.). Dlaicl (3075 M.). Arion (3075 M.).
Tongo A (3125 M.st Toimudorf (3125 L>!.). Totali-
satcur 68:10. Platzwetten 70. 133, 96:25 (Guldcn-
platz 79:10, 72, 149, 115:25). llcbcrraichende Leistungen
der Erstplacirten. Daher keine Chance für alle klebrigen.
Ti- Siegcriii büßt- ihre Lcistting mit einem Rccordvcrlust
von drei" Secunden.
Pr<»cesse Nadhla-Vandscap.
2000, 600, 250, 150 K., 2800 M.
Gestüt Wiencrwald's 3j. ung. R.-.H. Schwarzer
Käfer v. Alcandre a. d. Gisrmant 29M M. 4: 41'/,,
(1: 35»/,,') Trainer und Fahrer Nelfon 1
.Herrn L. Danko'S ciSl. tbr. St. Vergißmeinnicht
2860 M. 4: 45r/.n (1: 39» ,,) Edcrer 2
Fron Poldn MacPhce-Seager's ciSl. br. .H. Dan N
2900 M. 4: 46'/,o (1: 38'/,o) Ryerson..... 3
.Herrn L. .Hauser's nng. br. St. Rozsi 2980 M.
4: 42»/,n (1: 37-/.„) Kalism!.- 4
Ferner lies Enamel (3000 M.). Totalisateur
17: 10, Ptaswet te II 31, 39: 25 (Gnldenplatz 18 :10,
33, 37: 25). Uebcrlegcu mit ciuem RccorLvcrlust von zwei
Secuudeu aLwounew,
Hllnvirap.
1500, 400, 200, 100 K., 2700 M.-
Herren Morgenstern und Ruzicka's 8j. am. br. H. 0
Legenc v. Monntain Prince a. d. MaggieS 2780 M. l'
4 :04'/,n (1:27»/„>) Trainer und Fahrer Tappan.. 1
Cav. Ct. Rossi's 10s. ani. br. St. Shabe land
Tiproe 2760 Vk. 4 :04 /.o (1: 285',.) Besitzer.. 2
.Herrn Jos. Tcnk's 8j. am. br. H. Sprinter 2720 M.
4 :055,0 '.30'/„) Archer 3
Mr. Horiesool'S 7j. am. Sch.-St. Martica 4 :05»/,o
(1: 3l,> Clayton 4
F-erner lieien: Lilly (2740 Ak.l, Lizzie Vogel (2740 M.),
Maggie E (2740M.),Saracinesca (2740 Ak.), Marie (2760M.),
George A (2780 M.), Pearline C (2780 M.), Totali-
satcur 36 :10, Platzmetten 50, 46, 62 :25 (Gulden­
platz 38 :10, 53, 41, 60: 25). Siegte leicht.
Tansy-Handirav-
14M, 300, 200, liX) K., 2600 M.
Eestüt Kaplanhos'S 8j. cisl. br. H. Kaplanhos
v. Mat Camoroii II a. d. Cherokce 2760 M. 4:17'/,g'
(1:33»/,o) Trainer und Fahrer A. Winkler.... l
Herrn Krcipl'S 5j. ciSl. schwbr. H. Felix
Papageno 2720 Vk. 4:17»/,y (1:34V,o) Besitzer. 2
Herrn C. Loren;' 7j. deutsch, dbr. .H. Crown prince
27M M. 4:23'/,„ (1:35»/,g) Clayron 3
Gestüt Wicuerwald's 5j. ung. br. Sr. Brava G
2640 M. 4:23-'/,a (1:39ch.v) Nelson 4
Ferner liefen: King Trouble )2640M.), V. Skominatpr
(26M L't.), Calllsti (2680 M.!. Kluk (26M M.), Szeles P
(2700 Lll.), Bariichofsky (2'cOO M.), LiSl (2720 M.),
Priatny ll (2780 M.), Betta D (2800 M.), Czimcr
(28M Ak.), Noblesse (2820 M.). Totalisateur 230:10.
Platz wetten 73, 42, 39:25. (Gnldenplatz 168:10, 67,
42, 36 :25). Stach .Kamps gewonnen. Die siberraschenden
Leistnngeil der Erstplacirten machten jede Berechnung zu
Schanden. Der Sieger verlor drei RecordsMnden.
Zwctspänntoes gsohr-n
1600, 600, 2W K., 3300 M.
Grafen C.Schüiiborn-Buchhcim's 9j. am. br. H. Iguique
und 9j. am. Sch.-St. Ätcdium 21taid 3460 M.
5:17'/,g (1:33»/io) Trainer Tappan, Fahrer
Besitzer- 1
Grasen St. Gyulai's nnd S. Spitz und Co.'s a.'am. br. St.
Pastoral und 8j. am. Sch.-St. Evalou 3450 M.
5:20t.it, (1:32»/,„s Spitz v'-^
Grafen L. Karolni's a. am. br. H. Chatsworth und
a. am. F.-H. .Hnrly Burly ^25 M. 5:20"/,^
(1:33«/„) Besitzer^
Ferner liefen: Hulda W. und Palma Donna (an­
gehalten), Mta Pancoast und Happy Bird (3400 M.).
Total iiatcur 35:10, Platzwettcn 54, 78:25
(Euldcnvlan 31:10, 43, 56:25). Sensationelle Lcisttingcii.
Der bisherige österreichische ZwcispänncrMecord (1:35'/,»),
der von Jquique und 2)tedinm Maid im letzten Meeting
geschasscn wurde, ward von demselben Gespann iicuerdings
üui fast zwei Sccniidcn gedrückt. Außerordentliche Zeitcw
Zic inicrna!l0lla!cu Ningkampfe.
Erster Tag.
Im Circus Tusch haben gestern die internationalen
Ringlampf-Concurrenzen begonnen; kein Zweifel, daß sie
eines der größten sportlichen Ereignisse sind, die bisher in
Wien auf dem Gebiete der schweren Athletik geboten
wurden. Wien, die Stadt der vielen „stärksten Männcr",
war von jeher ein günstiger Boden für Ringkämpfe, und so
oft es hier welche gab, kam das Publicum in hellen
Schaaren.
Nun wird man Ringkämpfe sehen, wie man sie in
Wien vorher noch niemals gesehen hat; Ouantität und
Dualität der Ringer halten sich die Wage.
Schon der erste Abend brachte ein nahezu aus-
verkaustes Haus, obwohl ja vorerst die Eliminationskämpfe
stattfinden. Als I-evor au rickoau einige sehr hübsche
Artistcnproduetioncn; dann 10 Minuten Pause. Im Ein­
gang der Manege postirt man einen feierlichen grünen
Tisch für das Schiedsgericht; es besteht aus den Hierren:
Silberer (Obmann), Abel, Baur, Binder. Glolke, Halperson,
Stäbr, Sirehblow und Baron Wedel.
' Ehe der Aufmarsch der Ringkämpfer beginnt, hatt
Herr Silberer an das Publicum ein- Ansprache: die Aus­
losung der Ringer habe stattgefunden; neun Paare werden
je dreimal ringen, immer zwei andere Paare, und wer drei­
mal geworfen wurde, bat auszuscheiden.
Nun stimmt die Musik einen strammen Marsch an.
und die Ringkämpfer marschiren zu Zweit in die Manege,
wo st: in zwei Reihen einander gegenüber Aufstellung
nehmen.,
Der „Speaker" annoncirt jeden Einzelnen oen
Zuschauern, wobei der Betreffende vortritt und einem hohen
Adel und p. t. Publicum seine Reverenz macht.
Pons, der Franzose, wird zuerst vorgestellt; ein
Hüne. der all- Anderen um Haupteslänge überragt; dann
Pytlasinski, der hervorragende riisiische Ringer, der
Ahmed besiegt hat; dann der Münch-ncr Hitzler der
sehr sympathisch begrüßt wird. Nun der hübsche blonde
Holländer Van der Berg, hierauf der Belgier
Robinetti.'
Einig- Sensation erregt der Weltmeister Kara
Ahmed, der tiefgebräunte Türke, der bei seiner Ber-
b-ugung die Hand auf die Brust legt. Nach ihni wird
Laurcnt Beaucairois vorgestellt, kurz und dick, sehr
kurz und sehr dick und. das Unangenehmste für seine
Gegner, sehr, sehr schwer.
Fcngl- r, obwohl australischer Meisterringer. cia,
guter Deutscher, wird lebhaft acclamirt; man erinnert sich
vermuiblich an seinkn Kainpf mit Wetasa...
Und schließlich die Anderen: Chorelo, der
Spanier, der alte Fournier, Petri, Laurcnt, die
Deutschen Burghardt. Konicßko und Achner,
i


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 8 ]
8
^Viev,
Aksuss >Vieller
22. Zlllli 1900.
«r. 169
die Wiener HaNwayer. Zwicker und Wieder
diSscr Vorstellung wird ongekiindigt, daß
Ebcrlc telegraphisch mitgetheilt habe, er ti-nne in Folge
einer Verletzung an der Hand erst in ein,gen Tagen
kommen...
Pytl 2 sinski und F- ngIer demonstriren nun
die verbotenen Erifse, deren Aufzahlung der S^uksr
vornimmt. „Es ist verboten: dies, und dies, und d,es,
und es ist verbown, in die Haare zu greisen.
Brüllendes Gelächter im ganzen Hause, denn -s
würde Pytlasin-ki ebenso schwer fallen, in Fengler's Haare
zu greifen, wie es diesem schwer fiele, den Russen beim
Schöpfe zu packen, denn Beide leiden an einer höchst
negativen Fülle des Haarschmuckes..» Pytlastn--!i ist,
als das Publicum gar so heiter wird, einigermaßen ver­
blüfft, denn er weih sich das Gelächter nicht zu erklären,
als aber Fengler vielsagend seinen Kopf betupft, geht ihm
ein großes Licht auf, und auch er stimmt nun in die
allgemeine Heiterkeit mit ein.
Noch eine Ermahnung an das Publicum: der Ob-
mann des Schiedsgerichtes erklärt, daß der Ausspruch des
jeweiligen Kampfrichters inappellabel sei. Das Vertrauen,
welches die Ringer in das Schiedsgericht setzen, möge auch
das Publicum auf dasselbe übertragen. (Bravo-Rufe.)
Aber später, bei dem Kampfe Van den Berg-Konictzko,
ereignete es sich, daß der Kampfrichter Baur den Koniehko
nach zweimaliger Verwarnung wegen Einhängen? der
Beine in die des Gegners disqualificirt. Kurze Pause,
kurze Conferenz mit dem Obmann des Schiedsgerichtes,
und— Van den Berg und Konietzko ringen weiter. Und
der inappellable Spruch des Kampfrichters?
Wenn wir nun die gestern abgehaltenen Ringkämpfe
ein wenig im Besonderen betrachten, so können wir den­
selben die Anerkennung nicht versagen, daß sie interessant
und technisch schön waren, trotzdem bedeutende Ringer gegen
höchst unbedeutende zu kämpfen hatten. Diese Koryphäen,
die wir gestern zu sehen bekamen, von denen wir nur
Hitzler eigentlich einen Wohlbekannten nennen dürfen,
sind chevalcreske Herren; sie haben ihre Gegner, die zu
besiegen ein wahres Kinderspiel war, großmüthig behandelt,
ihnen eine geraume Zeit der Gegenwehr bis zur sicheren
Niederlage gewährt und schließlich ihre Ueberlegenheit
niemals in der Kraft, in welcher sie ihnen ja auch bedeutend
über sind. gezeigt, sondern durch einen technisch vollendeten
Griff. Wenn DirkvanderBerg seinen zähen Gegner
Konietzko schließlich durch einen Genickfallgriff etwas
derb auf den Boden setzte und Konietzko für Secunden das
Bewußtsein verlor, so kann man deshalb dem .Holländer
nicht den geringsten Vorwurf machen. Der Genickfallgriff
ist der derbste Ringcrgriff und eigentlich der einzige, der
,ein bisckien gefährlich, wenn auch gleichzeitig einer der
schönsten Griffe ist. Aber es ist Sache des Arrangements,
die Ringer nicht auf einem bloßen Teppich ringen zu lassen,
wo ein solcher Griff wirklich mißlich enden kann, sondern
auf großen Matratzen, deren Elastiriiäi jeden derben Fall
zu Schanden macht.
Selbstverständlich dauerten die Ringkämpfe nur kurze
Zeit, den Unterschieden der Gegner entsprechend, und fanden
nur durch die Großmuth der Matadore die vorher erwähnte
Verlängerung.
Von schönen Griffen sahen wir außer dem kurz an­
gedeuteten Genickfallgriff vor Allem den jetzt schon be­
rühmten .Hitzler-Fallgriff, zwei wunderschöne Schulter-
griffe und einen Armfallgriff, welcher mit brillanter
Präcision von Robinetti an Wiedemann aus­
geführt wurde.
Am sympathischesten berührte wieder Hitzler, der sein
Temperament nicht geändert hat. Er ist noch immer der
stürmische Drauflosgeher, und „Kommen, Sehen, Siegen^
ist sein Losungswort.
Wir gehen nunmehr in die Besprechung der einzelnen
Ringkämpfe im Besonderen ein.
PytlafivSki wirst Burghardt.
3^ M i n u t c ll.
Der lange Russe macht mit seinem Gegner weniger
Federlesens als Pons mit Hallmayer. Auch er gewahrt
ihm ein bischen Frist in der Vertheidigung, zergt zwei
wunderschön- Griffe an ihm, eine aeiutrrrs a relwuis.
Unterfallgriff, und einen Untergriff von der Seite auf der
Erde, Griffe, die er absichtlich nicht zu Ende fuhrt, und
wirft schließlich seinen Gegner mit demselben Griff, mit
welchen Pons den Hallmayer warf.
Ban der Berg wirst Konietzko.
14 Min. 4 5 Sec.
Der längste und schärfst- Ringkampf des Abends.
Ja, es scheint sogar, als hätte van der Berg seine Angriffe,
die er auf den betveglichen Deutschen unternommen, im
Ernste gemacht, mit der Absicht, den Gegner so bald als
möglich zu tvcrfcn. Es war ein heftiges Hin- und Her-
zerren, ein Reißen beim Kopfe, ein blitzschnelles Herum­
drehen, ohne daß ein einziger Griff zustande kam. Faßt van
der Berg den Gegner um den Kopf, welchen dieser der
eisernen Umarmung zu entziehen sucht, dann hebt er ihn
mit einem Untergriff von rückwärts in die Höhe, um ihn
aus dieser Lage zu werfen. Konietzko aber umschlingt,
um dies zu verhindern, mit feinen Fußen die Schenkel
des Holländers und wiederholt diesen verpönten Trick
trotz der Verwarnung durch den Kampfrichter beim zweiten
Untergriffe. Der Kampfrichter erklärt Konietzko für dis­
qualificirt. worauf sich die eingangs erwähnte Scene
abspielt.
Im nächsten Gange nimmt es van dei Berg ernster.
Schnell bringt er den Deutschen zur Erde, und nun- man
merke Wohl— hebt er ihn mit seinem Untergrife auf,
dreht ihn in der Luft so herum, daß der Gegner mit
seinem Kopfe dem Boden zugetvendet ist, und jetzt
schmettert er ihn, der in dieser Lage zu keiner Action meyr
fähig ist, auf die Schultern nieder, auf welchen Koniehko,
durch den harten Anprall erschüttert, betäubt liegen bleibt.
Der Kampfrichter, ein wenig aus der Fassung, versäumt es,
den Regungslosen zu unterstützen, so daß sich ^s
Publicums starke Auslegung bemächtigt, die sich in Rufen
und Geberden geltend macht. Aber der Deutsche erholt
sich bald. wankt hinaus und kehrt, gleichsam um sein
wiedergefundenes Wohlbefinden dem Publicum zu
demonstriren, noch einmal zurück, um sich durch rauschen­
den Beifall den Schmerz und die Niederlage versüßen zu
lassen. Nun verkündet der Sprecher den Sieg des
Holländers.
Hitzler wirst Petri.
Minuten.
Kurz war dieser Kampf, der sich zum größten Theil
auf dem Boden abspielte. -Hitzler macht eine Roulade, die er
nicht zu Ende führt; wirft dann den Gegner durch seinen
bekannten Griff (Hitzler-Griff) so schnell und sicher, daß es
ein Vergnügen war. Sein Griff wird folgendermaßen
ausgeführt: Der rechte Arm greift um die Brust des
liegenden Gegners, der linke wird vom Genick an über den
.Kopf des Gegners gedrückt. Nun hebt der erste Arm den
liegende» Köper, während der zweite durch Drücken aus
den Kopf diese Activa unterstützt. Ein Ucberschlagcn und
Fallen auf beide Schultern ist das Resultat.
Dr. Otto H.
Tio hcirtigen Ringkämpfe.
.Heute Isbcnds treten die folgende Paare zu Niug-
kämpfc an:
1. Bcaucairois gegen Konietzko,
2. Fengler gegen Fonrnier,
3. Kara Ahnied gegen Zwicker,
4. Van der Berg gegen Wicoeuiaun,
b. .Hitzler gegen Burghardt,
0. Pytlasinski gegen Ehorclo.
uar» «osowr»
SS'
Die 8eHe!i8NÜriligkeitr'n von stari5.
Mir haben bereits von dem wundervollen ertabliyc-
ment der Llsungers aesprokben. yruter welcher alleS
biSüer Tagewescne, selbst die berüymresten ?)mgazrne >. avoll
llicht ausgenommen, zurückstehen muß.
Die Eröffuung hatt- erneu bisher noch nie erreiwten
durchschlagenden Erfolg zu verzcrck'nen: alle Parrier und
Besucher der Arisstellirng waren zugegen und geblcudct rm
ivahren Sinne des Mortes., ... m- .i.^
Ganz besonders hingerrpen wirrden die Beiucher de»
mitten iin Centrum vou, Paris gelegenen PalatteS der
die aÜum^astende der -um
Berkaus ariftiegeuden Artikel.-
Alles und alles ist vertretm: Nouvcautss, Hauv-
haltiinaS- Gegenstände. Möbel, Coniection. llstodcartrkel.
Hüte, Parsüincrie- und Pavierwaaren -^iwvsach-n, Herz-
und Belenchtungsartikcl, Gartenutciisil>eu. Parrier Artikel
n. s. w. u. s. w„ alles nur Lenkbare ist den, Publrcum
geboten. Die Ll s n a x ör o ist nicht nur daö erste Magazin
von Paris, sondern auch daS erste Macrrenhaus der Wett.
Das Wltdkste. ficirerftr. ttngenc!;mA«.
VV" Tcr „Tl-ealer und BcrguüguugS-
auzciger" unseres Blattes befindet sich
a»f Seite 13.
Robinetti wirft Wiedemann.
3 0 S c c.
D:: bcidcn Gegner, bei deren Kampf man scf.>:t in
Ncbinrtü den alten Necken erkennt, massiren sich zuerst
ein wenig den Kopf und den Oberkörper. Wiedemann kommt
während des ganzen Kampfes aus der Defensive nicht
heraus. Einen schönen Armfallariff parirt er mit schncller
Ucbcrdrchunp des Körpers auf der Erde, da es sein Gegner
rait dem Festhalten des Armes nicht so genau nimint. Aber
den schlechteren Ringer erkennt man sofort in Wiedemann,
als dieser, ein zweites Mal mit demselben Griff von dem
Franzosen erfaßt, wieder geworfen wird und nunmehr,
da Rcbinetti den Armgrifs vollendet bis zum Schluß aus­
führt l hnell mit bcidcn Schultern den Boden berührt.
Pons wirft -Halliuaycr.
6 M in. 30 See.
Zlllttüsüliiislsr tk!f!il6l!his!htr ZtilkrikNÄ
«kl in LbNu von r i. Jim,? vyr lv>c rtr-'nt.
' s Starloi'en
tzregkn»..
P.U om!»-.
Lal.bur».,
älwl..,.
u»-n,...
St.'lchcndeeg.
clveazta...
Pirii....
ö>-nt....
chrocrhi?im.
»s
! Telkgrammt.
die -llorgiingc in Lhilia.
Lsttdon, 21. Juni. Im Unterhause er­
klärte der Unterstaats'ecretär Vrodrick aus ctue
Ansrage, er bedauere, keine autbcnrischc
Nachsicht aus .Pekincz zu liabeu. Die
letzte Mittheilung des englnSeu Gesandten sei
neun D a g e alt. Die ausländische Truppe
unter Adiniral ckSepmour befand sich,
als man vor sieben Tagen
zu letzt von ihr körte, 30 oder 40
Meil'cn westlich von Tientsin^und in
ungefähr gleicher Eniscrniing von Peung. Ticntsin
ist von Tatit abgeschnitt e n. Die tele­
graphischen" Mittheilungen von Takn »müssen durch
Damp-er nach den 2äO Ätcilen entfernten Tschisu
befördert werren.
Brüsicl, 21. Juni. (Privattelcgramm.)
Die Direction der belgischen Cyinabahn erchielt über
Lhangbai eine Depesche aus .Hantow, wonach der
Boxerausstand sich aus die liegend
von Peking und Tic n tsin be s ch r ä n k t.
Südlich davon herrscht vollste uhc.
l!
Ikierr-Vurfl.
^. Loiksfanlkitope
i;! r-üru«
z.' SUtwttkvnyöbc
6 G'.t.oncrt.ouS
—^ rormvtkL..
^ du ....
L-Duckeverq
13-7
L3 2
104
2a 8
LSW b! --
6!ll!
1« r i> l» ü> r:
und Böhmen, Mieren
— 0 6
7 8
6 6
13-8
Wr»8 zl
« I
6il2
7!18
Tc: riesige Franzose spiel! mit dem dicken Wiener
Katz/ und Maus. Liebevoll umfahr er ihn einige Male,
läßt ihn, den zu werfen ihm aus jeder Position ein
Leichtes wäre, wieder los, faßt ihn wieder an, und eS
wiederholt sich dasselbe Si^uspiel, das die Laien glauben
macht, der Wiener hätte eine gute Abwehr. PonS wendet
einen von seinen berühmten Ilntergrisfen von rückwärts an,
ohne ihn jedoch energisch bis zu Ende z.c führen. So
geht das Spiel ein Weilchen fort, bis Pons ein Ende macbt.
Er bekommt Hallmayer unter sich und dreht ihn, den völlig.
Wehrlosen, mit einem Armschultergriff aus der Frosch-
stellung krastvoll auf beide Schultern.',
SLlcsieu und
Ostgaliz-n und Bu orv n-i, un7 ».vprooer-r iü-,
v''sr b lv: und sti-co.u.', und '.)torrkä"Mcr Llld Wurawit§ s.
Berlin, 21. Juni. Das „Wolsssche Biuchan"
meldet ausPekersbnrg: DcrTod deS B^inistcrs
d e S A e u ß e r n, Ci rasen Rt n r a iv i e s s, dcr
beiin gestrigen diplomatischen Einpsang sich
noch ganz w o l, l befand, erfolgte l'eute Vor­
mittags uin st,10 Uljr. Das diplomatische CorpS.


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 9 ]
«r. 169
^^eriss VVieoer '^LAblLtt.
22. Zaol IM.
9
die Minister mid zahlreiche Würdenträger ver-
sanunelten sich 9tachuüttags um 3 Uhr ain Large
des Heimgegangenen Ministers zu einem Trauer­
gottesdienste.
Berlin, 21. Juni. lPrivattelegramm.)
Murawiesf's plötzlicher Tod erregt hier auf­
richtige Theilnahme. Gern wird anerkannt, dast
dieser Staatsmann, dem der Ruf einer wenig
deutschfreundlichen Gesinnung vorairsgegangen war,
durch seine erfolgreiche Thätigkeit bewiesen hat, wie
geschickt er sich den Bedürfnissen einer für sein
Land und für Europa ersprießlichen Friedens­
politik anzupassen vermochte. Da Murawiess
nur die Politik des Zaren anssührte,
dürfte eine Bürgschaft dafür gegeben sein,
daß sein Hinscheiden keine Störung
in die gemeinsame Action der
Cabinete gegenüber China bringen wird.
Die Blätter besprechen Murawiess's Ableben
bisher nur theilweise und nur kurz. Die „Neuesten
Nachrichten" erinnem daran, daß Bismarck
wiederholt geäußert hat, er habe mit Dturawiesf,
dem als Botschastsrath in Berlin in Abwesenheit
des Botschafters die Leitung der Geschäfte oblag,
stets gem verhandelt. Während seines Berliner
Ausenthaltes hatte der Verstorbene Gelegenheit, auch
die Gunst des Kaisers zu gewinnen.
Bei seiner Ernennung zum Dtinistcr des Aus-
wärttgen wurde von deutschfeindlicher
Seite die Ansicht verbreitet, daß mit ihm ein
Deuttchland feindlicher Staatsmann an die Spitze^
der Geschäfte getreten sei. Seine Amtsthätigkeit
habe indeß die von allen Kundigen angezweifelte
Ausstreuung widerlegt. Die Beziehungen zwischen
Berlin und Petersburg bewahrten unter
Attirawiess ihren traditionell freund­
lichen Charakter.
Das „Berliner Tageblatt" hebt hervor: Tb­
wohl in Dkurawiess's Amtszeit die französisch­
russischen Verbrüderungstage von Toulon fielen
und die Zarcnreise nach Paris den Abschluß des
Zweibundes besiegelte, habe die Politik
Murawiess's nie einen aggressiven Charakter
gegen Deutschland angenommen, sondern seine
vorsichttge Zurückhaltung habe Frankreich, namentlich
während der Drepsus-Wirren in den Grenzen
der Mäßigung gehalten, die den Frieden
vor schweren Erschütterungen be­
wahrte. Für seine Zurückhaltung in Europa
habe sich Murawiess allerdings in Asien
reichlich entschädigt, namentlich durch
seine Erfolge in China und Persten, die vielleicht
erst die Zukunft voll würdigen werde.
London, 21. Juni. (Privattelegramm.)
Murawiesf's Tod macht hier verhältniß-
mäßig MLnig Eindruck, doch ist das Urtheil fast
allgemein, daß der Zar einen geschickten diplo-
mattschen Berather verloren habe. „Pall Mall
Gazette" meint, es werde schwer fallen, einen
Nachfolger zu finden, der ihm überlegen wäre.
London, 21. Juni. (P r i v a t t e l e g r am M.1
Hier wird als Murawieff's wahrschein­
licher Nachfolger Graf Lamsdorff,
Murawiess's bisheriger Stellvertreter im AuS-
wärttgen Amt, genannt. Nach Lobanoss's Ableben
wurde der Posten dem Londoner Botschafter
St aal osserirt, der jedoch wegen seines hohen
Alters ablehnte und jetzt weniger denn je geneigt
erscheint, einem derarttgen 9!us zu solgeu.
riums des Aeußem an Stelle Visconti-
Venosta's, dessen Verbleiben aus parteipolitischen
Rücksichten absolut unmöglich ist. Vielseits wird be­
hauptet, daß Saracco das Porteseuille des Aeußern
dem alten Crispi anbieten und ihm auch
den Vorsitz des Cabinets überlassen werde.
(krkrankullg des Khcdivc.
London, 21. Juni. Der .Khedive Abbas H.,
welcher heute auf der königlichen Dacht „Tsborne"
in Queenborough angekommen war, verschob die
Weiterreise nach London, da er auf der Reise
durch Seekrankheit sehr zu leiden
hatte. Der Herzog von C-amüridge und der
türkische Botschafter erwarteten ihn ver­
gebens in der Station Charing Croß, wo auch
eine Ehrcncompagnie zu seinem Empfangs gestellt
war. Ein Londoner Arzt wurde zum Khedive
berufen.
London, 21. Juni. Der Khedive verbleibt
an Bord der königlichen Dacht „Tsbornc" in Port-
Victoria, da ein Hals leiden, an welchem er
schon zwei Tage vor seiner Einfchissung gelitten
hatte, während der Seereise weitere Fortschritte
gemacht hat. Wie verlautet, läßt die Er­
krankung des Khedive auf DiphtheritiS
1 ch l i e ß e n.
r Sie ilalicnisilic AiiiiScrkrise.
Rom, 21. Juni. Saracco setzt die Ver-
hmldlungen zur Lösung der Krise fort.
Rom,^21. Juni. (Privattelegramm.'j
Saracco begegnet großen Schwierig-
k e i t e ll. beiorrders bei dcr Besetzung des Ministc-
^usnahmssRökmd in Madrid.
Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt
publicirt ein Teeret, durch welches die ver­
sass u n g s m ä ß i g g e w ä h r l e i st e t en Rechte
sür die Provinz Madrid aufgehoben
werden. In dem M o t i v e n b e r i ch t beißt es:
Die Regierung suchte durch verschiedene Mittel die
Anwendung äußerster Maßnahmen zu vernneiden,
aber in dem Maße als die Vorsicht der Regierung
zunahm, wuchs die Kühnheit gewisser
Elemente, welche die Achtung der Regierung
vor den liberalen Jnstittittonen als Schwäche aus­
zulegen versuchten. Der Bericht schließt: Angesichts
der ordnuungSlosen socialen Zu­
stände durste die Regierung nicht zögen:, die ihr
durch die cnißerordentlichen Umstände auferlegten
Pflichten zu erfüllen.
Die Regienlng hat gegen die Kauf­
leute, welche der Königin-Negentin eine Adresse
überreichten, wegen der von ihnen bei dieser Ge­
legenheit gemachten Aeußerungen die gericht­
liche Verfolgung eingeleitet. Gerücht­
weise verlautet, daß die betresscnden Kaufleute die
ihnen in den Mund gelegten Aeußerungen in Abrede
stellen.
Madrid, 21. Juni. Der Präfect ordnete die
Schließung des Kaufmännischen
Vereins an.
8)!adrid, 21. Juni. Die meisten Ge-
schästsleute schlössen die Fenster
ihrer Läden. Die Thüren wurden offen gelassen.
Der Geschäftsverkehr stockt nicht. In. den Haupt­
straßen p a t r o u i l l i r e n berittene Gen­
darmen. Es herrscht vollkommene Ruhe.
.^dgtSidnclcr Scroid übcr die loge.
Prag, 21. Juni. (Privatteleg ramm.) M-
geordneter Tr. Herold hielt heute in Karolinentl)al eine
Rede über die politische Lage. Er beieichuete die Schließung
des Reichsrathcs als einen moralischen Sieg der juug-
czrchlschen Lbstniction, hält eS aber für geboten, derzeit mit
einer gewissen Reserve der Weitergeslaltung der
Tinge entgegenzusehen. Er ist überzeugt, daß daS Be­
streben der deutschen Abgeordneten nur dahin gerichtet war,
die Rechte zu sprengen. Ten Entschluß der Regierung, den
Reichsrach zu schließen, bezeichnete er als ein klägliches
Fiasco der arbeitswilligen Parteien, da diese vom
Ministerpräsidenten diesfalls um ihre Meinung und ihren
Rath gar nicht befragt wurden. Redner erklärt hieraus die
Meldung für irrig, daß die Ezcchen in der Schließung des
RcichSrathcS die Schaffung einer neuen Situation erblicken.
Die juugczcchischen Mgeordneteu hätten in der Schließung
des Reichsrathe? nur einen Sieg über die angestrebte Bor-
l)errschast der Teutschen gesehen. Im .Hinblick aus daS Pro-
meinoria der Jungczechen, führt Redner aus, daß dieses
in ruhiger und sachlicher Weile die Einwendungen anführe,
welche die Jungczechen gegen die Sprachcnerläffe erhoben
haben, da durch dieselben die Gleichberechtigung nicht durch­
geführt werde. Tie Forderung der deutschen Vermitt-
lungs spräche we:ch: von den Ezechcn nie anerkannt
werden.
Redner polemiffrte sodann gegen die Rede des Abg.
v. Grabmayr. Wenn dieser erklärt, daß die Ezechen
zur Obstruction gegriffen haben, weil sie in ihren Er­
wartungen getäuscht und weil sie mittels der Obstruction
etwas erpressen wollten, so frage er, ob nicht auch
seitens der Teutschen die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen durch die Obstruction erzwungen werden
sollte. Tr. Herold spricht dem Redner des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes das Recht ab, sich um die politische Ehre
des czcchischen Volkes zu kümmern.
Tr. .Herold findet es schwierig, zu prophezeien, was
in der nächsten Zeit geschehen werde. Eine Strömung in
den politischen Kreiien Wiens wünsche, daß die Sprachen-
ge setze auf Grund des§ 14 octroyirt und zugleich
auch die GeschäftSordnung des ReichsratheS mittels
eines Lctroys geändert werde. Er hält es sür geboten,
das seitens der czechischcn Abgeordneten im gegenwärtigen
Augenblick eine gewisse Reserve beobachtet werde, weil hie-
durch die Pläne der Gegner am besten vereitelt würden.
-Hingegen erklärt er offen, daß das Czcchcnvolk tvie ein
Mann sich gegen eine Octroyirung der
Sprachcngesetzcntwürfe erheben werde. Die
Versuche, eine Majorität jener Parteien im Reichsrathe zu
bilden, welche sich zur sogenannten TagcsordnungSmajorität
kurz vor Schließung beS Rcich-srathcs gruppirtcn, werden
scheitern; denn im österreichischen Ncichsrath« gebe es nur
eine mögliche Majorität, und das sei die alte
Rechte.
Redner erwartet seitens der Regierung kein: großen
und jptscheideuden Thaten, weder .die Einführung des Ab-,
solutismuS noch ein: Revision der Verfassung im Sinne
des Föderalismus. Tas Ministerium werde trachten, m i t
kleinen Mitteln sein Auslangen zu suchen. Von einer
eventuellen Auflösung des Neichsrathes haben die
Ezcchen nichts zu befürchten. Redner wünscht, daß der Sieg,
den die jungczechischen Abgeordneten durch die Schließung
des Reichsrathes errungen haben, einerseits nicht überschätzt
werde, anderseits aber auch keine Furcht vor den
kommenden Ereignissen Platzgreise.
Im Anschlüsse an die Rede Tr. Herold's wurde eine
Resolution angenommen, in welcher den jungczechischen Ab­
geordneten vollkommene Freiheit bezüglich
chrer Taktik und der Wahl ihrer Mittel belassen wird.
Zic Siovcncn in Lricß.
Tricst, 2l. Juni. Im Gcmeinderath griff
Zanetti iu Angelegenheit der Fahne des slovenischen
Schulvereins „Ctzrill und Riechud" dcnBischof heftig
an und beantragte eine Resolution, welche fordert, daß das
Mittragen dieser Fahne bei Processionen
verboten werde. Ter Regierungscommiffär Statt­
haltereirath Ritter v. Jcttmar erklärte, die Regie­
rung werde wiffcn, ihre Pflicht zu erfüllen. Tie
Fahne bilde indeß keine Provocation; auf
jeden Fall werde für die Aufrechthaitung der Ruhe gesorgt
werden. Ter slovenische Gemeindcrath Rybar berief sich
auf die staatsgrundgcsetzlich gewährleisteten Rechte. Auch sei
die Fahne nicht in d:u Nationalfarben gehalten und trage
nur eine slovenische Inschrift.— Tie Resolution
wurde hieraus unter dem Beifall der Galerie mit allen
gegen die Stimmen der Slaven ange­
lt o m ui e n.
Lcmbcrg, 21. Juni. (Privattelegramm.) Ter
Wiener Correspondent des „Slowo Polskie" verzeichnet ein
Gerücht, wonach der Statthalter Gras Pin ins ki zum
Unterrichtsminisrer »nd der gewesene Bezirkshauptmann von
Krakau Gras Casimir Borkowski zum Statthalter von
Galizien ernannt werden soll.
Berlin, 21. Juni. Der StaatSfecretär deS
Auswärtigen, Graf Bülotv, hat sich nach Kiel
begeben.^
Paris, 21. Juni. Der Senat nahin init
211 gegen 41 Stimmen einen Antrag an, wonach
es ziiläfsig sein soll. daß gegen das Staats­
oberhaupt, Parlamentarier und ge­
wisse hohe Functionäre begangene
Preßdelicte nicht inehr nur vor das Assijien-
gericht, sondern vor das Z u ch t p o l i z e l g e r i cht
verwiesen werden.
Bcrn. 21. Juni. Ter BundeSrach stimmte dem Be--
schlufle des Nationalrathes bei, dem Schweizer Volke die
Verwerfung der beiden Jnitiativbcgehren auf Ein­
führung der Proportion alwahl für den National«
rath und auf Volkswahl des BundeSrathes anzuempfehlen.
Tie Volksabstimmung findet im Herbst statt.
Sophia, 21. Juni. Die Petersburger Akademie
der Wissenschaften veranstaltet eine Studien­
reise nach Macedonien zur Erforschung der
Sitten und S p r a ch e n v e r h ä l t n^s s e d a-
sclb st, an der einige bulgarische Professoren theil-
nehmen tverdcn.
Consianrinopel, 21. Juni. InSmyrna ereigneten
sich gesreru neuerlich zwei Erkranknugsfälle an
Pest. Tie Gescmmtzahl der bisher an der Pest Er­
krankten bettägt nenn.
Antworten der Ltcdaction.
Johan-, S»ow., VH. Nr'idanqan-. Ist --r BcröffcnNiSim,
nick>t geeignet.— Eteinamanae.-. Ter wirtliÄe Äersaüstag tli so. Juni.
— n. Ä.. Töblino. I-, ti- B-ir-gu,,, ist gest-ttet, lind zwar lM
5tnirrrüe des Scstu doers. tintvlsterid. 1. Linrentrnum, rds«
Dobliaa, H-uvlstraöe »tr. 7Z. S. Peiiinllche Anmeldunz. Z. Siehe
uaier I. 4. UnlerrichiSdriese von Tsustamr-Uan^enscheivt. b. s^ew
r-omm-rsvrvöen ist nnS lein «ülel belavnt.— Slrmer Student. Ta»
Einiäbria,„recht könnien Sie nur durch die vargischrievene Prüfung
erlangen """ .......—
ii' für die anaestredic Siellang genügt Ihre SchuNnldunA.—
Ä. Ist aas nicht beiannt.— S rvdelsschüier. Für die hohrre
Seamtenearrisre r icht die!« Schnldildun.z allerdings nicht anS.—
Oswald W., Nentttschein. Leider nicht.— Simon Seer. Ueber di«
Med-iitLtkN nnrd demnüchit eine anitliche Lerordnnng erlagen weiden.—
Robert Lanister. Sie würden das ant eine Anfrage beim TeuNcheir
LoUStbea'er sofon erfahren.— Frankenstetn Auf die Emfikhiung
-in ein r Insiitute können wie nn-s anS principiellen «runden Nichr ein.
I-Ifen. ein Perz-iSn-b aller Institnie aber stnden Si« in Lehma-N S
WabnuniSanzeiger.— (Zivilehe. Tie Braui muß canicistonSloS wnden,
dar deißt d-m Magistrat ihr>-n «i--trrlt -uS ihrem dishcrigen EonseisinnS.
v rdande schrirNiL od^'r münLlich anr^itzen, dann in Ste aaM m
0efte:r.-ttb aiktic,— sr-blle. 1- Tec SrackiweiS von sechzehn Lhuen rem
ndeüien «eichieSieS. Srneb.ni illch bei einem Mitglicde Zwe^ei, w -onnnr
dicfe'ben durch e-n kailerii-beS Handdillet b.-boben „»erden. 2. Man mag
sich Vcrdi-uste am den Lrden erwarben babrn 3. »liefliche Anmeldung
briu, Lniüande mit Angabe der BernsStdaligkeii. Er wird ballotirt.—
Sibtaarre Sluoen, Praa. Man leitet in üalkmilch von der Ccnsiflcnj
des' Rabm-r io lange Lchweielwaä-rünff, bis die Mäste dlaograu
gcn-ord. n t-ögi den Brei ous tne behaarten raurstellen und jchabt ihn nach
eini-en Min -t-e mit eiv-m Hol,- overBeinwestrr iaiuint bei-Haaren wieder
ab.— Kr. La« eriie Äaffeehau» in W,en wurde gleich nach der cwi-
fennng s ävr imIähre 1683 voo dem viiegslpion »oismitzth gegrüuder.
-- dtuf der iniernen Klinik im Allgemeinen Lranieu-
— Soffnniig t7Ä».— —s ee."
hauie w-rd man Ihnen Luthentiiche AcStunft geben.— TagZtcheie
Aeker. En>lstch >st varderrfcheud.— Novonit «I. Wenden E-e „ch an
einen a-r Fra»cn.Eoh!idätiaIe:iSrer,-ine. 3. Beork, UngargMie^ 3^
nt»^ Wiedcn, F ei-chma-ngaste 4tr. 9.— R. Mriia.^ hanielt sich
bi-b i um den Iror. Für äinncro LerdSUniste wäre das ^ncennnuin in
FünfhauS Tellgaste, ,u nennen.— Eine taagjährige Abonneiit.i^
TaS Jnstiti.t der Sch-lbrilder in SkiederSdarf ist die diNigste derartige-
Anstalt in der Nähe Wiens.— Sehr »rtugend. Frau Lr. Paffannr,^
S. ipezirk, Sunib- rgaife Nr. 2.
Antworten der Administration.
Sommer SSS». .gbr Inserat haben S -nicht für nn^er S att
Lukaeacden.— A St., StNgerkdort. Ana-,-ebenc Inf-^i-i,numiner 7602-»
iü faUch. Senden Sie uns gefälliast den Inferoten-chem c,n.— „GluIS.
stern-, Währina. Tie j deiwalige Einjchalluug Ihrer e-ngei-ndten
Annance kästet 4 S7- Arsnö Eigner. Ihre eingesmidke Alliroiic-
kvstet euun^ «. 1.L0.,L0 H^ertza!;xii.^«r.,788^6.)^


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 10 ]
L2. Zlwl 1W0.
lir. 16S
Der Doilrswlrth.
Iic nilht acccpürlc Traikc im L'rcdillicrbchr.
B:!U Tr. L!U>:rl Wet>!hut.
Der Beschluß des Geueralrathes der Oesterreichisch-
ungarischen Buni, nicht accepiirte Tratten mit dreiinsnat-
lichcr Laufzeit und einem Höchstbetrage von 3tXX) K. für
das einzelne Appoint zuzulassen, hat in industriellen und
iaufmännischcn Kreisen lebhaft angesprochen. Die Bank
hat damit ihrem Interesse ein Gebiet eröffnet, welches schon
lange dringend eine Organisation nöthig hatte. Das Be­
dürfniß war ein so mächtiges-, daß die betheiligten
Factoren im Wege der Selbsthilfe vorgegangen waren und
durch Bildung von Genossenschaften jenes Ziel zu er­
reichen suchten, welches jetzt die Bank anstrebt.
Bekanntlich liegt der Zahlungsverkehr gewisser
Branchen, insbesondere der Textilbranche, sehr im Argen.
Der Kunde, welcher vom Fabrikanten oder Zwischenhändler
kauft, bedingt sich meist eine sechsmonatliche Zahlungsfrist.
Aus den sechs Monaten werden dadurch, daß die be-
tresfend: Factura entweder erst vom Ende des LieferungZ-
monats datiit oder sür das Ende des Zahlungsmonots
fällig gestellt wird, schon im regelmäßigen Wege sieben
Monate. Auch dieser Termin wird oft nicht eingehalten,
und gewisse Gegenden, ja selbst ganze Provinzen sehen eine
Mahnung zu dem angegebenen Termin als sonderbare Zu-
muthung ihrer Gläubiger an. So vergehen im Durch­
schnitt sieben bis acht Monate, ehe der Fabrikant oder
Zwischenhändler, welcher an die kleineren Kaufleute Waaren
abgibt, zu seinem Gelde kommt. Den biednrch bewirkten
Uebelständen soll nun durch die Zulassung der nicht
acceptirtcn Tratte zum Escompte abgeholfen werden. Diese
soll ihre Wirkungen sowohl im Z a h l u n g s- als auch im
Creditverkehr äußern. In ersterer Beziehung
soll durch die Präsentirung der Tratte zur Verfallzeit
beim Schuldner (Bezogenen) auf diesen em gewisser Druck
ausgeübt werden, dainit er die Factura selbst dann pünkt­
lich bezahle, wenn er sie nicht acceptirt hat. Don dieser
Wirkung versprechen wir uns nicht viel. Dagegen kann die
zweite Wirkung, die im Creditverkehr, die Mobilisi-
rung der Buchforderungen, von größter Be­
deutung sein, wenn die Bank in den Bedingungen, unter
welchen sie zu escomptiren gewillt ist, eine einschneidende
Aenderung eintreten läßt. Dies bedarf näherer Aus­
führung.
Die zweite, noch viel wichtigere Function der nicht
acceptirten Tratte soll nämlich darin bestehen, daS
ungeheure Capital, welches in den ausstehenden Forde­
rungen der Handelswelt niedergelegt ist, auch dann zu
mol)ilisiren, wenn der Buchschuldner kein Accept über
seine Schuld dem Gläubiger aushändigt. Die .Kaufleute
und fast alle Gewerüsleute in gewissen Provinzen st-hen
auf dem Standpunkt, daß sie „nicht acccvtiren", dem
Lieferanten der Waaren also, welcher auf sie für den
facturirten Betrag der ihnen übersendeten Waaren
einen Wechsel ziehen will, die Acceptirung dieses Wechsel?
verweigern. Sie treten in Geschäftsverbindung nur mit
solchen Firmen, welche einwilligen, daß die Forderung
für gelieferte Waaren „offen" bleibe. So kam es, daß die
Industriellen und Kaufleute große Summen in ihrem
Buche hatten, welche sie bis zur Zeit, in welcher die Buch-
forderungen fällig wurden und eingingen, nicht ver-
lverthen konnten.
Dieser Uebelstand hat schon vor mehr als acht Jahren
zur Gründung der „Wiener Creditgesellschaft für Industrie
und Handel", einer registrirten Genossenschaft mit b--
schränkier Haftung, geführt, deren Zweck die Escomp-
tirung von Buchforderungen tvar. Diese Genossenschaft
bat bisher ungefähr 150 Millionen Kronen umgesetzt; auf
ähnlicher Grundlage bildete sich die „Oesterreichische
Discontogesellschaft", gleichfalls eine registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung, und seither manche
andere ähnliche Bereinigung. Die erstgenannte Genoss-n-
-schast tvar es nun, welche die nicht acceptirte Tratte
praktisch in den Creditverkehr einführte, indem sie solche
Tratten ihren Mitgliedern escomvtirte. Diese Tratten
haben das Eigenthümliche, daß in ihnen auf das
Schuldverhältnih, welches dem Wechsel zugrunde liegt,
ausdrücklich Bezug genommen wird. Während sonst die
Wechsel nur die übliche Clausel enthalten „Werth in
Barem" oder „in Rechnung" rc., enthält jede solche
Tratte als sogenannte Dalutaclausel den Bermerk: „Als
der Wiener l^reditgesellschaft für Industrie und Handel
für bare Escomptevaluta überwiesenen Gegenwerth
meiner Waarenfactura vom (beispielsweise) 3. März
1900." Es wird also ausdrücklich ausgesprochen, daß die
Wechselsumme den Gegenwerth bildet für die Escomp-
tirung einer Forderung des Ausstellers, welche dieser
aus einer bestimmten Factura gegen den Bezogenen zu
stellen hat. Damit soll ausgedrückt werden, daß der Nehmer
des Wechsels die Forderung auS der Factura eScomptirt,
also erworben hat, ihm diese von dem Aussteller des
Wechsels übertragen wurde, und daß auf diese
Weise eine Cession der ursprünglichen Waarcnforderung
an den Nehmer deS Wechsels erfolgt ist. Die Thatsache
der Cession wird noch durch andere Handlungen und Er-
klärungen des Ausstellers des Wechsels erhärtet, über
welche wir hier hinweggehen können.
Soll nun die nicht acceptirte Tratte nicht nur im
Zahlungsverkehr, sondern im Creditvcrkehr die ihr gc-
bührendc Bedeutung erringen, so muß vorher vollständige
^tlarheit darüber herrschen, ob der Nehmer des Wechsels,
das ist also bei Einreichungen an die Bank die Bank, ein
directes Forderungsrecht gegenüber dem Bezogenen, das
ist dem Buchschuldner, erwirbt. Wenn nämlich diese Wirkung
eintritt, dann hat die Bank als Deckung für den Escompte-
bctrag nicht nur die Haftung des Ausstellers und des
eventuellen Giranten der Tratte, sondern auch die des
Bezogenen, trotzdem dieser die Tratte nicht acceptirt hat.
Allerdings wär- der letztere Anspruch kein wechselmäßiger,
aber unter der Voraussetzung, daß die Cession der
Forderung wider den Buchschuldner im Moment der
Uebernahme der Tratte an die Bank rechtswirksam vor sich
geht, doch eine unanfechtbare gemeinrechtliche Forderung.
Die Bedeutung dieser letzteren darf nicht unterschätzt
werden, denn die Erfahrung von nahezu acht Jahren bei ver­
schiedenen Zahlungseinstellui.zen und Coircursen hat
gelehrt, daß— eine sorgfältige Censur vorausgesetzt—
gerade diejenigen Institute, welche bei einem Insolventen
auf Grund der Escomptirung von Buchforderungen
betheiligi waren, nahezu keinen Berlusi erlitten haben,
während jene Institute, welche auf Grund von Rimessen
Credit gewährt hatten, bedeutende Derlustquoten aus­
zuweisen hatten. Insbesondere für gewisse Gegenden und
Provinzen gilt der Erfahrungssatz, daß der Buchscpuldner,
welcher nicht acceptirt, creditwürdiger ist als der;enigc,
welcher seinem Lieferanten Accepie gibt. Wenn also der
Nehme: einer nicht acceptirten Tratte mit der Tratte rcchts-
giltig auch die Forderung aus d:m ursprünglichen Schuld­
verhältniß wider den Buchschuldner erwirbt, so hat er eine
wechselrechttiche Sicherung wider den Aussteller und eine
gemeinrechtliche wider den Buchschuldner.
Es herrscht nun vielfach dir Ansicht vor. daß dir
blebertragung einer solchen Forderung an den Nehmer
der Tratte, überhaupt die Rechtswirksamkeit der Ueber-
tragung einer Forderung davon abhängig sei, daß der
Buchschuldner von der Uebertragung ver­
ständigt werde. Ist diese Ansicht richtig, dann wird
sich d ie nicht acceptirte Tratte bei uns praktisch nicht ein­
bürgern. Die Gründe hiefür liegen sowohl auf Seite
des Buchschuldners als auch auf Seite des Credit-
nchmers, das ist des Ausstellers der bezüglichen Tratte.
Wir haben hier mit einem noch ziemlich weitverbreiteten
Borurthcil zu kämpfen, daß es nämlich dem Ansehen
einer Firma schadet, wenn sie ihr offenes Buch zu Geld
macht. Daß eine solche Verwerthung der Buchfordcrungen
volkswirthschaftlich nicht nur gerechtfertigt, sondern im
allgemeinen Interesse wegen rascheren Umlaufes der sonst
immobilisirten, für den Handel bestimmten Werthe zu
wünschen ist, liegt auf der Hand. Dir Ansicht, daß eine
solche Verwerthung nicht zu fördern sei, wird insbesondere
von Vereinen zum Schutze von Kaufleuten bei Insolvenz-
fällen propagirt, indem dieselben geltend machen, daß
man bisher als Activum wenigstens auf das Waarenlager
und die Ausstände rechnen konnte, wahrend es sich jetzt
häufig herarrsstellt, daß auch das Buch bereits zu Geld
gemacht sei. Dieses Vorurthcil hat die Wirlung, daß die­
jenigen Firmen, welche ihre Buchforderuirgen escomptiren
lassen wollen, Werth darauf legen, ja es zur Bedingung
machen, daß der Buchschuldner von der Thatsache der
Escomptirung nicht verständigt werde, weil dieser hieraus
den Schluß ziehen könnte, sein Lieferant sei schwach
fundirt. Gleichem Widerstände begegnet die Verständigung
von Seite des Buchschuldners. Dieser beruft sich darauf,
daß er mit Wechseln nichts zu thun haben wolle, daß er
das Geschäft „offen", also nicht gegen Accept abgeschlossen
habe, und weitwendig« unerquickliche Erörterungen bilden
in der Regel die Folge derartiger Verständigungen. Dazu
kommt als Drittes die bereits eingebürgerte Seschäfts-
vraxis, daß Institute, welche Buchforderungcn escomptiren,
den Vuchschuldner nur dann von der Escomptirung und
der erfolgten Uebertragung der Forderungen an sie ver­
ständigen, wenn der Einreicher insolvent geworden ist.
kschlug folgt.)
Wicn, 22. Juni.
(Hausse auf dem C^ctreidemarkte.) Auf allen
maßgebenden Märkten des internationalen GetreidehandelS
gab es gestern lebhafte Bewegung und haussirende Tendenz.
Die Anregung hiezu ging von Nordamerika aus. Dort
vollzieht sich eine stetige Besserung der Preise, die wohl
schon in den ersten Tagen des Monats begonnen, der
jedoch seitens der europäischen Märkte bisher keine Gefolg­
schaft geleistet wurde. Man bezweifelte zwar nicht die Be­
rechtigung der .Klagen über eine Verschlechterung der
Ernteaussichtcn in den Vereinigten Staaten, fand aber
eine Erhöhung der Preise bei dem llmstailde, als nach dem
letzten officicllen Bericht noch immer eine den vorjährigen
Ertrag übersteigende Ernte angenommen wurde, als nicht
begründet, zumal sich der Saatenstand in allen anderen
wichtigen Productionsländcrn neucstens gebessert hatte,
wie dies namentlich in den Meldungen auS Rußland, den
unteren Donauländern, sowie in den Berichten über den
Saatenstand in Oesterreich und in Ungarn deutlich zum
Ausdruck kam. Man führte die Bewegung in Nordamerika
deshalb mehr auf speculaiive Engagements zurück, was
zum Theil auch von d»rt auZ bestätigt wurde. In den
letzten Tagen ist indeß die steigende Bewegung in New-
D»rk noch kräftiger in die Erscheinung getreten, und nun
erst fand dieselbe auch hier aufmerksamere Würdigung.
Man mußte endlich der Erwägung Raum geben, daß die
Evenlualität einer ernstlichen Schädigung der Welzensaaien
in den für die Deckung deS europäischen Jinportbedarfc»
in erster Linie in Betracht kommenden überseeischen Ge­
bieten denn doch nicht ausgeschlossen sei, und zögerte
deshalb nicht länger mit umfassenden Tcckungskäufen. in
deren Folae sich allseits wesentliche Preissieigerungen er­
gaben. Besonders auf dem englischen Markt: gelangte eine
kräftige Avance zum Durchbruch, die ihre Rückwirkung
auch anderseits übte. Der hiesige Markt hat snh gestern
der steigenlxn Bewegung angeschlossen und die Curse
selbst in Weizen um 24 H. und in Korn um 16 H. hinaus­
gesetzt. Auch hier sind es zumeist nur Deckungskäufe,
welche die Erholung bewirkten. Hier hatte man in der letzten
Zeit sicher nicht an eine Hausse gedacht, denn wenn auch
trotz der constatirten Besserung des Saatenstandes in
Oesterreich-Ungarn in Brotfrüchten gegen das Vorjahr ein
Ausfall erwartet werden mußte, so glaubte man diesem
Umstände schon in der im Frühjahr erfolgten Preis­
steigerung vollauf Rechnung getragen zu haben, zumal das
Deficit der Ernte durch größere Restbestände, welche in
die neue Campagne überno:nmcn Iverdcn, paralhsiri wird.
Die Besserung beschränkte stch auf dem hiesigen Markt:
vorerst auch nur auf den Aufschwung der Tcrmincurse, und
es ist bei der Zurückhaltung des Consums fraglich, ob dieser
Tendenzwkchsel auch im Verkehr mit effectiver Waare bald
zu bemerken sein wird.
(Vom Tngc.) Die Börse hatte heute einen be­
wegten Tag, insofern wenigstens, als die Tendenz wieder­
holten empfindlichen Schwankungen unterworfen war. Die
vom Eisenbahuminister in der letzten Session des Staats­
eisenbahnrathes angedeutet; Rentabilität-verringerung der
Staatsöahnen wurde schon dainals als Ankündigung von
Resormmahnahmen im Sinne einer lheilweisen Eriwhung
der jetzt geltenden Tarife aufgefaßt. Inzwischen nehmen
die Reformpläne deutlichere Gestalt an, und es heißt jetzt,
daß vom 1. Juli an gewisse Aucnahmctarife, so unter
Anderem für Zucker, außer Kraft gesetzt werden sollen. Der
Effect der Aenderungen bedeutet Tariferhöhungen. Die
Börse calculirtc nun, daß die Erkenntniß von der un­
abweisbaren Nothwendigkeit, der Ncntabilitätserwa.gung
auf den Staatsbahnen mehr als bisher Rechnung zu tragen,
auch den Privaibahnen zugute kommen werde. Cisenkahn-
wertbe waren deshalb gestern vor Allem lebhafter gefragt.
Die höhere Warrant-Notiz in Glasgow trug dazu bei, daß
sich die freundlichere Stimmung auch dem Montanaciien-
markt mittheilte. Aber bald nach den ersten Stadien dcS
Verkehrs trat ein Stimmungswechsel ein, verursacht zu­
nächst durch uniefriedigende Nachrichten über die Vorgänge
in China. Ucbcrdics erfolgten von Berlin auS namhafte
executive Verkäufe in Creditactien, man sprach von
5000 Stück, für -inen insolventen Dircctor einer Berliner
Maklerbank. Der Curs der Creditactie unterlag einem
empfindlichen Druck, was nicht verfehlte, den gesammten
Markt in Mitleidenschaft zu ziehen. Ein- Beruhigung und
leichte Erholupa konnte erst zur Geltung kommen, als
nach Schluß des officiellen Verkehrs aus Berlin eme
freundlicher- Disposition gemeldet wurde.
(Tracenrevision der Dauornbahir.) In Fort­
setzung der von der Regierung angeordneten commissionelleir
Amtshandlungen brzi-glich der Projecte der Eisenbahn­
linien. welche Zusammen die zweite Bahnverbindung des
Innern der Monarchie mir Trirst zu bilden bestimmt sind,
wurde in der Zeit vom 11. bis 18. d. die Tracen­
revision für die Taurrnbahn Schwarzach-St. Veit
—G astci n—M öllbrückcn (eventuell Spittal a. D.)
durchgeführt. Für die Linienführung derselben und die
Lage ihrer Deriehrsstellen mußten, wie ein Communiqus
der „Wiener Abendpost" sagt. zunächst die Erfordernisse
einer Hauptbahn als maßgebend betrachtet werden, und
konnten localc Verkehrsbedürfnisse erst in zweiter Reihe
Berücksichtigung finden. Der Verlauf der Commission,,
welche seitens der Interessenten freudig begrüßt wurde, war
folgender: Am 11. d. trat die für den salzkurgischcn
Theil der Bahn delegirtc Commission in der Staatsbahn­
station Schwarzach-St. Veit zusammen und nahm hier
die volle Zustimmung der Gemeinden Schwarzach und
St.-Beit entgegen. Sodann begab sich die Commission nach
Lend, woselbst die Gemeinde das Ansuchen um Ein­
schaltung einen Personenhaltestclle „Klammstein" stellte,
welcher Bitte entsprochen werden dürfte. Ebenso konnte der-
Wunsch der Gemeinde Dorf- Gastein wegen Ver­
legung der Projectsstation Mairhofcn nach Dorf-Gastcin
und Bezeichnung mit diesem Namen befürwortet werden.
Im weiteren Verlaufe gelangte die Commission nach Hof-
Gastein. woselbst um die Ausgestaltung der gleich-
namigen Haltestelle zur Station unter Wegfall der nächst
Laderding tr Aussicht genommenen Projectsstation Hof-
Gasteiu gebctcn wurde. Diese Bitte konnte keine
linterstiihung finden, da die Projectsstation Hof-Gastcin
aus betriebstechnischen Gründen nicht eliminirt werden
kann; eS wurde jedoch, um den Wünschen der Gemeinde
Ihunlichst entgegenzukommen, beantragt, die Personenhalte-
stcllc für die gleichzeitige Abfertigung von Reisegepäck aus­
zugestalten. Am 12. d. wurde die Strecke Bad-
Gast c i n—B öck stcin localisirt, und es dürfte dem
Wunsck-e der Gemeinde Bad-Gafiein nach Verschiebung der
Projectsstation thalabwärts zum SteinSruck, oberhalb der
prctestoutischcn Kirche enlsprochen werden, sofern die dies-
fällig-n Detailstudicn ein entsprechendes Resultat liefern
sollten. Dagegen konnte die Einschaltung einer Personen-
holtcstelle Bi^ckstein am Eingang des Anlaufihales mit
Rücksicht auf die nahe Siaiion gleichen Namens nicht be­
fürwortet werden. Hierauf kehrte die Commission nach
Vad-Gastein zurück, und erfolgie daselbst am 13. d. der
Schluß des Salzburger VcrhandlungSprotololls. Im An­
schluß hieran trat am 15. d. die sür den kärntneri-


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 11 ]
«r. 169
^6268 iVrever? LKdlLtt.
L2. Zlwi 1SW.
scheu Theil der Bahn berufene Commission in der
Eüdbahnstation Sachsenburg zusammen und nahm die
Lcsichtigung der Trace bis Mallnitz vor. Die eigentliche
Amtshandlung begann an demselben Tage Nachmittags in
Mallnitz. Die Gemeinde erklärte sich mit dem Project
einverstanden. Tagsdarauf. am 16. d., wurde die
Ccmmission in Ober-Vellach fortgesetzt. Am 17. d.
wurde die Protokollirung des kärntnerischen Theiles, am
18. d. das gan-e Protokoll in Klcgenfurt geschloffen. Nach
dem Vorit-h-nden kann daslrrgebnißderTracenrevision für
die Tauernbahn als ein anstcndsloses und befriedigendes
bkiti-n:t werden. Hieöei wurde allseits der lebhafteWunsch
kund-!?geben, deß es der Regierung ermöglicht werde, dieses
w! iu-ge Project im Zusammenhange mit den übrigen
Linien der zweiten Bahnverbindung mit Triest baldigst
der it.^alisirung zuzuführen.
(Don den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegvu 7 )iw)e Berichte vor:
Berlin. 21. Juni. Die aus Ostasi- n vorliegenden
Na- richten meldeten keine Berichlinimerung der Lage in
u nina. lind man ist daher an der Börse zu der Annähme
aened't, daß das vereinte vorgehen der Ntächte in nicht zu
i,u":r >rit die Rübe in China wieder herstellen werde.
In. c-lr dcffcn eröffnete der heutige Börsenverkehr in
testcr "ti.n.r.ung. Tie heute veröffentlichten Monats-
au-v--'- von .^locrnia und Gclienkirchen regten die Kauflust
ant 'm L.'ontanmarki an. Auch Banken besser. Fonds
s.nll. Bahnen ungleichmäßig; Amerikaner aus Netv-Iork
>' rr.. .r-ki. In der zweiten Börsestunde gaben die Curie in
von Taresrealiürunacn wieder allaei.nc'.n uow.
-.r 4Percent. Nachvorse aus London diel'ach
svärer befestigt ant Meldungen aus Tokio über
die d:a,ie in Peking.
Paris, 21. Juni. (P riv a tt ele g r a mm.) Die
"er- war heute besser disponirt, insbesondere nach
lürtr's --N Lcrthen herrichte mchr Nachfrage. Qttomanbank
und ti.rtische Tabakactien stiegen um je 4 FrancS. Matt
warci: Svanier auf die Proclamirung des Drlageruugs-
zustandes in Madrid.
London, 21. Juni. (Privattclegramm.) Tie
BSrie verhielt sich heute reiervirt und der Umiatz war
deehatd beschränkt, da die Nachrichten aus China zur
Dorsicht mahnten. Japanische und chinestlch: DondS waren
jedoch um> 1 -. Percent gcbrffcrt. Südaftikanische Gold-
Minen matt.
(Zolltaris-Enguetcu.) Tie genreinsa men Arbeiten
der cs:crrciast''chcn .st>a!ldcls- und Gcwcrbckammcrn, an den
26 .lan.mcrn theilnchmen, und des CcntralvcrbandcS
der Jndnsrriellcn Oester-reichs zur (Erstellung eines neuen
antenomcn Zolltarifes schreiten rüstig vorwärts und begegnen
in industriellen Kreisen allenthalben dem regsten Jntcreffe
Bisher wurden durchgeführt Enqueten über die Leder-,
Papier-, Leiden-, Glas- und Kautschukindustrie, über Kork-
und Korbwaarcn sowie über Wirkwaaren. Bei dielen
Enqueten gelang es im Allgemeinen, gemäß den Wünschen
der Interessenten den Entim'.rs eineS autonomen ZolltarffeS
für die b-rrcffenden Classen bis ins Detail festzustellen und
das znr Begründung der einzelnen Positionen dienende
Material zu sammeln. Für die nächste Zeit sind in Aussicht
gmommen l^qustcn für Petroleum am 3. Juli, für Bairm-
lvolle am 4. und 5. Juli, für Woll-, Wollengarnc und
Wollwaarcn am 7. Juli, für Hute am S. Juli, für fette
Oele am 12. Juli, für Bier, Spirituosen, Hopsen und
Malz am 16. Juli, für Flachs, Hanf und Jute am 17. und
18. Juli d. I. Einige Classen, bei denen besonders schwierige
Porarbeiten zu bewältigen sind, wie die Classen der
chemischen Industrie, Eisen- und Eiscnwaaren. Maschinen
-und Apparate u. s. w. werden erst zu einem späteren Zeit-
punkte, aber ebenfalls noch im Laufe oder gegen (^de des
Sommers zur Behandlung gelangen.
(Tonau-Moldau-Elbe-Canal.) Noch anderthalb-
jähriger Pause ist gestern das Comite für die Erbauung
des Tonml-Moldau-Elbe-Canals unter dem Vorsitze des
Wg. Tr. Nuß zusammengetreten. Tie Berathungen dieser
.Körperschast haben sich verzögert, weil von der Firma
Lanna n. Bering drei ausgearbeitete (Ncneralprvjectr vorlagen.
Der Borfiyende theilte mit, daß die Projectr unentgeltlich in der
Pariser Weltausstellung Aufnahme gefunden haben, ferner
daß das Comite über keine (Geldmittel verfüge, tvcshalb die
Regierung um eine Subvention von 80,000 fl. angegangen
worden isk. Durch eiue Zuschrift deS HandelSministerS
Freiherr« v. Call vom 30. März d. I. wird eine provi­
sorische Unterstützung von 40,000 Gulden
zur TiA^osition gestellt. Bezüglich der resnrcndcn Subventton
wird die Rcgicr'.mg eine Entscheidung treffen, wenn
c.":-:- der Projecte die Hstnehmigung findet. Das
(: -i:- beschloß, den Antrag des Adg. Kartan ab
zulehnen, wonach der Regierung eine Petition zu
überreichen sei, sie möge die Nealiffrung dieser Projecte
beschleunigen; der Vorsitzende wurde jedoch eruiächtigt, die
Petition im geeigneten Zeitpunkt zu überreichen. Ter Antrag
des Professors Steiner auf Vornahme einer Tracenrevision
wurde angenommen. Die Projecte betreffen: daS Schiff­
fahrt Knlnmerjystem, das Hebewerk- Schlem'insystem und eine
Canaloerbindung durch die Moldau. Tie Firnia Lanna
halte einen Anspruch aus 424,000 K., davon hat sie bereit?
L70.000 K. erhalten, hat also noch 154,000 K. zu fordern.
Zur Tcckung dieser Forderung wird eben die Subvention
voll.80,000 fl. anaeiucht.
(Tcr Elbc-Trave-Canal und der böhmische
Export.) Seit letztem Tienstag ist die Schiffahrt auf dem
neueröffneten Elbe-Trave-Canal frcigcgebc::; am ersten
Tage pasffrtcn den Canal 20 Fahrzeuge nach Lübeck, und
es ist fiir uns besonders bcincrkcnswcrth, daß unter den­
selben sieben österreichische waren, darunter sechs
mit einer Gcsammttragfähigkeit von 56,250 Ccntncr; zwei
brachten Braunkohle nach Lübeck, die übrigen kamen leer
an, um im Lübecker Hafen (^senerzc zu laden.
(Landcszuschläge zur Spiritusstcucr.) Am 25. d.
wird im Finanzministerium eine Conserenz der Landes-
hauptuläniier über die Mittel zur Sanirung der Finanzen
der einzelnen Kronländer, insbesondere über die in AriLsicht
gcnominLue Einfühning von Lcndcszitschlägen znr Brannt­
weinsteuer berathen.
(Galizifchc Karpathen- Petroleum- ActiengescN-
schaft.) Tie Älan- dieser Gesellichaft, über dee-en am 10. d.
abgehaltene Generalvcrsammlimg wir bereits berichteten,
wem per 30. April IdOO folgende Posten auf: Acl.lv a:
Cassa 20.148 K., Wech'el-Porteseuille 67.492 K., En-cten
404,440 K., Cautionen 11,926 K.; Debitoren (dis­
ponible Guthaben bei Banken und BanquierS und bet
den Posriparcaffen 2,172,997 K., andere Tebltoml
ftkundeuj 1,435,063 K.) zusammen 3,6M.081 K.;
Oelwerke: Gruben 6,123,842 K.. Ablchreibultg
-1895 bi-s 1899 1,224,768 K„ NL'chreibiiug 1899/1900
306 192 K.) 4,592,881 K., neu contracnne und noch nicht
inErpIoitation genominene Terrains (1696
bis 1899 337,519 K., 1899 1900 47,128 K.) 364 64- K.,
zil'auimen 4,977.529 K.. B-triebseinruhmiig und Gebäude
-3,126,942 K„ Abschreibuug 311,773 K,! 2P15,1«^ K^, Neu-
Jnvcstitio,'. 18991900 819,579 K.. zu'amincn 3.634,-47 K,,
R-Hölvorrätbe in den Rc'ervoirs der Pumvuatioiieii
107,643 K.; Rafsineric: Grund, Gebäude und Be'nebs-
einrichtung (3,138,700 K,, Abschreibung 290, „t.)
2,647,905 .K., Ncu-Jnvestition.en 258,80-1 K., zmammeu
3,106,710 K„ Borml.he 1.756,917 K„ elektrisch« An-
läge (80,000 K., Abschreibung 4000 K.j 76,(XX1 K., Lan d-
aut sammt Fundus 320,606 K.. Summe 18,e82,444 K,
Passiv e: Actieucapital 12,000,000 Ä.; Rescrveionds
-Capitalr-serve 1,000,600 K„ Gewinnreserve 3,9 ,-,6 K.,
1,379,776 K„ VerbrauchSsteuercrcdit 1,070,024 K., .hqpotuck
aus dem Landgut 138,511 K„ Creditoren im Contoeorrem^
verkehr 1,411,624 ,K.-, Gewinn -^Gewinnvortrag 1. Mal 1899
38,211 K.. Reingewinn 2,144.297 K.) 2,182,508 .K.. Summe
18.182,444 .K.— Gewinn- und Lerlunconio:
Soll: Betriebskosten 1,369.783 K.. Hyvochckarztu-cn 7K2 K„
(lon.tocorrent-.Zinken 14,215 K,, Steuern 2.32,.48 K„
Asseeuran', 32,550 K„ Wertbabichreibungeii an den Gr-ubcn
s und Bctricbscinrichtungcn 912,760 K., Werthabschrftpurlgen
an dubiosen Forderungen 4450 K., Gcwii: n (Gewmn-
vortrag vom 1. Mm 1899 38,211 K„ Reingewinn
2,144,297 K.) 2,132,508K„ zusammen 4,756,W9 K. Haben:
Gcwimivortrag vom 1. Mai 1899 38,^11 ä., Ert^gmß:
der Lelwerkc 2,363,868 K.. der Raffinerie 2,252,851 K„ des
Landgutes 22,802 K„ aus der Betheiligung an der Actien-
gesellichaft für Petroleumindustrie Lcyh 53,852 K., Cantwiis-
inscn 233 K., zusammen 4,756,839 K.
(Insolvenz.) Vom Wiener LandcSger^te wurde der
Concurs verhängt üt>cr das Lcrmogen des Simon H o s f-
mann, (ftcmischtwaarenhändlerS in Wien, 9, Bezirk, .Habn-
gaffe Str. 33. Concnrscvmmiffär Landesgerichtsrath Toclor
!llfted Bloch. proviiiirischer Massevcrwaltcr Hof- und
(^richtsadvocat Tr. Michael Grubcr.
Mais per Jttil 5,63 bis 5.69, per Mai 1901
49l' bis 4,92, sstohlreps per August 13.10 bis 13.20.
Weizcnofferte genügend, Kanft::st gut, fest, 18,0M Mein-
centner Umsatz. 10 Heller höher. Roggen schwach, Geyte
qeschäftsloS. L-afcr behauvter, Mais fest. u.erin,ne auf
steigcudes Amerika fest eröffnend, im Verlauze aus Kauflust
steigend. Schluß abgeschwächt. Schön.
Berlin. (Preis der Cursinakler.) Spiritus (siebziger)
loco 50.—.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
(fflasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 67 ShilliugS
9 Pcnce.
Wiener Vsrle nom 21. Juni.
Der Verkehr begann beute, angeregt durch Aünslige
AnSlandsberichte und die Meldnngen über Tariserhohnngen
auf den Staatsdahnen, in fester Tendenz, namentlich sur
Transportactien sowie für Eisenwerthe. Dreien kam dre
gebesserte ^-cnnotiz in (iZlaSgow zugute. Im Berlanfe der
Mirtagsbörje erfolgte jedoch, ausgehend von CredlMct-en,
Telegraphische Berichte.
Prag, 21. Juni. (Privatrelegramm.) Ti-
Zu ckerausfuhr OesterreichS bis zum Monat Juni
belicf sich auf 5,762,045 Meterccntner, gegen 6,049,494
Metercentncr im Vorjahre, die Anssuhrvergütung hicfür betrug
23,003,522 K., gegen 24,025,941 K. in, Vorjahre.
Waarevbcrilhtt.^
Börsc für landwirthschaftlichc Producte.
Wien, 21. Juni. fOrig.-Ber.j In Ueberciw
stimmung mit New-Iork verfolgten heute alle -maßgebenden
europäischen Märkte energisch die steigende Richning und
durchwegs liefen Nachmittags wesentlich erhöhte Srotirmigen'
ein. Hier stellte sich daraufhin neuerlich lebhatte Kanftusl Go-.-v,
für Weizen und Korn ein und es bat dir Ham,ebewegung >""u>reni
tn beiden Arnkeln Fortschritte gemacht. Weizen behaiivtete
sthließlich pro Herbst 24 H. Cnrsavance. während eS Herdu-
korn zu 16 .H. Steigerung gebracht hatte, die Besserlmg im
laufenden Mai-Junr-Termin aber nur 10 H., beziehunas-
meiie circa 5 H. betrüg. .Hafer und Mais haben von der
Hanffetendenz nicht im Geringsten profftirt und nur den
gestrigen CurSstand zu behanvtcn vcrniocht. .Herbsninnzen
wurde zu K. 8.25, K. 8.-34 und S. 6.32, Hcrbstkorn zu
K. 7.34, K. 7.33 und K. 7.35 gehandelt. Es notirten ferner,
rumeist mehr nomineü: Mai-Juni-Weizen 51. 7.75 ms
K 7 80, Mai-Jttni-Korn K. 7.15 bis K. 7.20. Mst-. 7 MN'.-
Haser K. 5.40 bis .K. 5.45, Herbsthafer K. 5.59 bi-:- K. 5.60,
Mai-Julli-Mais K. 5.85. Jnli-Lugnst-Mais .K. 5.90.
Septeinbcr Tctober-Mais K. 6, Aiigusl-Septcmbcr-RepS
K 13.30 bis K. 13.40. Auf dem Effccttvniarkle ruhte der
Verkehr wegen mangelnder Betheiligung des Consums noch
fast gänzlich und es war von einem günmgen Tendenz-
wechsel vorerst auch nichts zu bemerke». Immerhin hätten
Weizen nud .Korn im Bedarfsfälle etwas höher bezahlt
werden nlüssen.
Baumwolle.
Liverpool. 21. Juni. Stetig. Tenders in Docket-;
(fe von 100 Ballen) —, Ummtz 10,000. Togesimvo-et —,
Telivcrics American any Porr L. P. C. per Jum 5','...
Juni-Juli 4 Juli-August 4'-/«, Aug-.M-Septcmber
4S!/c<, Septcmber-Dctober 4-»,„. Dctobcr-Novclnb.cr 4-"s<,
November-Tcccinber 4"7„, Tccember-Janncr 4-'/«, Jänner-
Fcbniar 4-o„., F-ebniar-Mär; 4 ^x 4, März-April 4-» s 4.
Handclsdcpcschc'.r vorn 21. Juni.
Prag. (Schluß.) Rohzucker seit, proiupt 29.—, neue
Cainpaguc'25.- Gels. Schön.
Budapest. (Offfciclle Schlußcurse.) Weizen per
Juni -, per Lttobcr 8.02 bis 8.03. Roggen per
Lctobkr 6.91 bis 6 95. Harer per Letober 0.24 bis
in tvclchcn von Berlin große Abgaben vorgenommen wuroen,
ein vollstäitdiger Umschwung, welcher eine Absk^ächung
auf dcnr gesainmren Effectengebieie niic sich brachte. Es
zeigten sich dann neben Crcdiiaciicn auch SiaatSdahnacnen
und Alpine stärker afficirt, so daß entere einen bedeutenden
Theil ihrer ursprünglichen Avancen al)gcbett mußten, ^tz^re
noch unter ihr gestriges Niveau scmken. Erst nach Schluß
d--s osffciellen Verkehrs konnte wieder im Anschluß an inne
Bceliticr Beffcrting eine leichte Nevrise zum Ausdruck
gebracht werden. Aus dem Bankenmarkt blieben be,de
Credit und d^e «lcticn der Bodencreditanstalt im Wckstaitde.
Steigerungen erzielten die Aktien des Bankvereins, der
Läiiberbank und der Umonba.ik. Von TranSvortiverthen
bewegten sich Staatsbahii, Sttaßcnbabnaclieti, beide Bmchtte-
hrader, Ferdinands-Nordöabn, Nordwestbahn und Llohd-
actieii anf erhö.btcm C'.irsnivcan. Abschwächungon erruhrcn
Lombarden und Adria-Nctien. Aus dem Jndusttie:iiarkt
wurden Präger Eisen. Böhmische Montanactien. Brüxer
Kohlen. Nordböhmische Kohlen und die Actten der Galiztschen
Karpatkcn-Pcttolcuniaeicllichaft höher bezahlt. Billiger ab-
ceacben wurden Alpine, Rima, Nagrader Enenaetten,
Egvdqcr, die Acticn der Poldihütte, Schodnica, Tabakactten
und Wiencrbcrgcr. Reiitcu lagen, mit Ausnahme der ö,ier-
reichischcn Goldrentc und der ungarischen Krcnenreitte, zehr
gut behauptet. Tevisen und Lalitteu tenditten sreis.
Nach Schluß der N-ittagsbörse blieben: Creditacken
692.-, Ungarische Crcdölbank 716.-, Anglobank 280—
Wiener Bankverein 500.—. linionbank 574.-, Ländcr-
bank 437.—, Staatsbahn 676.50. Lombarden 12-2.—,
Elbethalbahn 476.-, Tabakactien 264.50, Rima-Muranyer
Gewerkschaft 560.-, Alvine Monrangesellschaft 48o.50,
Mairente 97.90, Ungarische Kronenrenrc 91.-, Türken-
losc 107.75.
Fremde Börsen.
Die in .Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 21. Juni. (Schlußcurse.) Mairente
(-.-), Silberrente 96.25 (97.13-. Oestrrre'.chl,che
Goldrente 97.30 (115.48), Ungarische Goldrcnte 96M
(115.74), Ungarische Kronenrente 90.50 (91.31), EreMt-
acticn 215.10 (692.91), Staatsbahn 143.60 (6-6.801,
Lombarden 27.75 (129.25), Nordwestbahn -.- (—-—),
Elbethalbahn -.— (-.-), B'.lschtichmd-r Bechn
(-.-). Deslerr. Banknoten 84.35 (116.c>o), (bmze
Si-Ht) 84.10 (118.79), Paris (kurze Sicht) 81.2o (96.oO),
London (kurze Sichr> 20.40 (242.30), Baicknotm
216— (256.39), Italiener 94.25, Lanrahutte 2^-^,
.T-arvener 203.90, Hibernia 216.75, Meridioualbahn IM.-o,
Turkenlole 109.—, Neue ruß. Anleihe 97.25. Gotthardbahn
138 25, Mittelmcerbahn 97.75, Bochumcr 2-26.50, Ge1,en-
kirchencr 198.M, 3perc. deutsche Consols 87.10. 3'/zperc.
deutsche Consols 95.20. Schweizer Nordoslbahn 90.-.
Nachbörie: Creditactieii 215.2.5 (693.39), Staats­
bahn 143.60 1676.60), Lontbardcil 27.40 (127.60), Uitgar.
Goldrentc 96.30 (115.74^h .Handcisge'ellschaft ^1o1.—,
Dresdener Bank 150.25, (Kclsenkirchene-e 196.90, 4 .'.ch^onto
179.M. Umrechntlngscnrs 118.70. Auf London viclmch
schwankend, später defestigt auf Meldungen aus u,okto über
die Lage in Peking.
Paris, 21. Jiini. (Schlußcurse.) Neue 3p-re.
Rente 99.42, 3perc. Rente 100.02, 3-/xperc. -^nte
101.70, Bodencrcdit 1252.- (901.28), --taat-sbahn 7W.-
Lombarden -.- (-.-), Landerbank 401.—
Lcstcrr. Goldrentc 96.50 (115.20), Ungar,
tzioldrcnte 98.50 (116.42), SüddahnAnontatcn M.—
(315.5-2), Alpine —.- (-.-)- Tabakactien 310-
- 286.35' Türkenlose 111.75, Jtaluner 94.60 Svamscye
70.90, Men!)lontlür(chN —.,
^5— LLvcrns äs kLi-is 1115.—, Rio 1286.—, ^eveers,
688!50' Easttand 186.50, Chartcred 83.-- Randtonte>n
80- We-Hsel auf London 25.12 (242.41), Wechsel auf
Wien 102.62 (96.481, Wechsel auf Italien 5-/. Percent,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.15. UmrechmingS-
curs 96.50. Unentschieden.
Frankfurt, 21. Juni. (Abendbörse.) Credit
215.50 (694.19), Lombarden 27.60 (128.54), ^t^uncr
94— Laura 235.2.5, Harvencr 203.25, GelienUrck;ener
196.20, Hibernia 215.-, Tisconto 179.75. Umrechnungs-
curs 118.70. Still.
London, 21. Juni. (Schlußcurse) Consol^S
100'/-, Lombarden 6. Neue Spanier 69-.^ Ungar.
rentc^97^ 4, 4pcrc. Rupien 63-^/-, Canada P-rernc
Platzdi-scoiit 2-5, Percent, Silber 2->Nis, Chartcred 1-.5o.
Skuhig. Lankansgang 318,000 Pfd. Lt.
London. 21. Juni. (Bankausweis.) To^
reserve 21,891,000 (ft- 888.000). Notenumlauf 29ch30^
(-,-' 120,000), Bankocrrath 33,745,000 (-)- 1,^,0M),
k^rteieuille 30.561.000 (-)- 691.E) Guthabe der
Pr:p.-!r-n 41.021.000 (-,- 1,187.0M) Guthaben des ^aa^
schätze^ 8,141,000 (- 7- 351,000), Notenrc,crve 20,20-2,000
(-Z- 940,000).
Hambnrg, 21. Juni. (Abcndbörse.) Credetaetten
215.2Ys Ruhig.,->^
Hamburg. 21. Juni. (Schlnßcnr'e) C^-
acUen 215.25 (V93.39), Staat-sbahn
bardrn 27.50 -128.07), L-ilbcrrcnte v6.- (d6-.88), Qc,ierr.
Gowrente 97.50^(il5'.72^^^ Gold«nie^95 40 (114.66),
Italiener 93.80. Umrcchnungscurs 118.70. rxt't.
Petersburg. 21. Juni. Wechsel auf Ändon 93.90,
(242.18). Umrcchnungscurs 256.-


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 12 ]
>Visv,
^i-oer
22. iwü isco.
rir. 169
Curse M der Wiener Börsc vom 21. Jnni 1900.
Lchlubcur»
Gkld
Bll,emrt»r Staatsschuld.
L s in Notcn Ma-Nood. s. W. t.,"/»! 97.s»
L! ,n Nolri, F-di.-Lug. ü. Äi. t.r^! 97.»i<>
in Lil'' r ^',änn..Iuli ö. W. »..'7° 97.sb
!S I in Silier Ännl-Ocid. ö. W. 97.
i'-i- v. I. lijLi zu 2:>0 k. C.-M. l09.!><>
Lose °. I 8 «o iN ino ff. ö. SS. t°/» >».».50
Los- v. Z. >S 80 zu IMI fl. S. W. »°o l i» 5o!
lSNt zu IM> !I.-
Waare
Lo-e v.
19«.-
Lose °. >s«t zu 50». ö. W. —19«.—
SlaatS-Tom..Psdbrfe. 120 fl. ö. W.
(»00 Fr.) vrz. ,S. oS. p. S'. i7°'2S8.
D. Staatsschuld der im :>tcichS.!
rath: vertretenen Königretche^
und Länder.!
98 10
98
97.55
97.95
170.50
195 50
>'01.50
199.—
,99
Oest. Koldrente fl.uersrei So^d. t°.
95.25
115.00
97.95
84.2 u
120.00
95.80
90.10
9K.2.5
Oejt. Jnoesl.-Rente stcuersrci A. S"/«! 81.05
Etsenbahn-LtaatSschu-d- !!
derschrcidungcn.'
Llbrechlbadn i. S. ino u. ivl»l sl. t°„! 95.50
EIi^adrthbabni.Ä.s:rs.'e .»Ivooafl. 4",! —.
ls'an,Jo>e,ch5ahn,. S. sdw. -I.>5">»> 20.
Lchc^-Lrieien «ahn m ö. W. 200 u.'d
RudoIs5a5ninS..W.strr.(djv.'Sk.> 4 °,°^
Lorarlb.Bahn sirfr. t»o u. 209N I,. t»„
StaatSfchulddeischreib innen
«bgetteiuvelteEisciibahii- Ileiteu.
El>wbcthbahn 2 «ift.L..M. xr. s ,..'5 .". 495.-
detroLinz.t'udn>. 2 N!>fI.i.W.S d 457 .—
dettoSaisl'urg.Iir°l 2 Nofl.S.W. S.5"»028.--
«al. Tarl.Lngb.209 sl. C..A. -. St. S".» 422.—
Vrm Etante .rur ^jahlung
iibern Nisrnb -Prior -Lblia. i
Albrecktbabn 399 sl. Silber.... 5" —.—
Albrechibabn 299 ft. G b'»' —.—
Sldr.chtbalin 299 u. 1999 Silb.. 4 "„ 95.40
«.Wlst-'.s.lbbb 299,1999, b9>>9S. 4°/-,! 95.75
B.W bb.S.lSSö «-i9M.d. R.-W. »»T»! —.—
»v. W-std. 2.1895 499. 2999 1999,'L. 4°,^^ 90.25
Czern.-Noioi. Buk. Loeclb .1 499 ». 4 ".„. 95.25
Eo'enrrzBordrl'.Lcb. so. Sl. ö. W. 4°,^ nz.—
Elisb. 699 u. 9999 Mal. 4 ab 19' 12.25 I l «.-
Elilb. 499 u. 2999 Mais... 47»!l I 5.50'-
s>-j.-Josesb. E. 1884 .d. St.) ilb.i»,. 95.4"
497.
4 40.-
451
424.—
9S.20
90.25
90^75
9«.25
«al. Oarl Liidwigd. d. St., Silb. 4"»l 95.40
L-mb.,Tz..J°siyS.S.l 4 .I 8 :> 4 sd.S>.- 4 '-,! 95.—
'"--
'''''80
Düsen Brieten Sialin I.59 ». S ld. 4'" >9.5.75
Localeiseiid.-Gel.österi. liv.St.,K.75.
Mabri'ch, Srenjbalms t99u.2U9uK.,47,>> 9.5 ..80
Mobr..Ichles.l7enirb. rS"9».399'.i,. ,4>>„l 95.80
1,0.50
90.70
>9« 20
90.—
75 90
90.10
90.—
90.50
»0.4 l
90.00
91.2i,
81.95
Rudolfb. sS lz aiuiueeg.' 4>>9, 1999 u
2099 M—
RuboIsb.E.18°4sb-v. T'.lS Id.. .4> „>>» 5. 0 s,
Borarlb.Babn2m.l884iliv. -t.)S. 4 >.»l 95.30
S. StaatSschu.d der Länder der.
uiiga,«scheu kir ne. .!
1 ng. Ren e ,. 18 St. t 19.999 fl 4" 1 1 5. ,0 11 5.0-
1!ng. Reute », fl üeuers. 477 ,! u,''
Ilng. Reut I» L. st- u-r r i pr. ll. 3>," »! 8175
Ung. Staatlei eulalin-Anleil e v. Jabrnl
bo-kb?... 4 r° o 120.50 12 l.—
U't9.fch°nl!^^..«biL"i>'°°
Ung öli. Thor-Reg.-Vold-^ taati «u>.!
Obl.  77
Ung. PrLmice.>>InIeben 4 199 n... '. l i.ou'o»
Uug. Pronnen-Auleben 4 «9 fl.... dl.58^'
Ung Tb -R.u Tzeg Br.-Tbl.o.ö.W.ieVi,g'
flri'^si.^E-chk^'^l!'^ bl.^l^bl. ö. W «ab -»-4
Uug. Srunden!!..LbI'g. ö. L>.. 4",ü gi '20
" e''-'- >" 1'
«roal .slav. Srundentl.-cbl. ö. W. 4 z>
offcut iche Aulchen.^
Bosnische- LandcS-iliil. sdio.> «. 4 >u.z
Bos.-beec. EiIb..Ld..ünl td!b.).sk 4 >i/ .l
Ton..Reg..Ant.v.J.i878 vrl.ö. W.. 5°«
Lon..Re'..«n!. v. I. ISW orl. fl.
WlensrveikchrS.Sinl. Anl-h.brl« 4"
detlo Ciu. 1-199 berl. ». 4
91 50
»5.2 5
99 25
>'7.25
93.—
!'7.50
»8.50
94.50
9 t 50
94.50
90'
Bulw. Londc»inl.v. I. I 8»8 bei. K. 4" 7 >E
^u-w. Prvpin.-Schuldv. »r!. s. W.. 57,1
^9 -Laud.-Anl. o.J.i 888 vrI. ö.W.. 5 °>>
^a .Lonb- u.el..F. v. I. i89!!vrl.K.47n
Gas. Lend.-Anl. v.J. iS78vrl.ö. 2>j.67„
Gall^LandkS -Anl. V.J.1898brl.K. 4°»
Sal.>krbb.!Schuld.v.I.i 88 »vrl.ö.W. 4 e„
Sörz.Ld. SI.S.2lLBvJiz88v-l ö.W. 4" 7>
kvzü"' n"";° 2- l«5«°rI.°.W. 4>-.°
^ 89 Ll-Nd.-«,, .°.J.i899url.ö.W. 17.
Ä '- ö->"lb!brl.ö.W.47Z
c..oIt Lanb..An,.v.J.i887vrl ö.W. 4 >-„
StiN Ld..Eb..A.S. i v.J.I8»I ü. W.47n
d to. d»to.S.,Iv.J.i898ö.L9.i»/2
dito dlto S.I,1i.J.i8».e,ö.L-.t-'7>
?9. I. I89ü vrl.fl. 4 -> ,1
Leinek-Begalhal-Wasser R. S. lL. 189u
^ sd. St., vrl. ö. W 4 «,.^
Nu 'b' I. IS9S orl. ö W. 4°^Z
b.St. Bruunv.J.I37.5vrl.ö.W.'7',„
vno. dtto. 1883 bt'o Lls""
An!^ d' St' 'Evr7'°.W.M^°>
I v-J l 886 vrl.ö.W.t ->,,7
» °-2- lSIVvrl.S.W.K---,!
L:LH;'.ifx!.?'.kk'Sris.«.^L
be^Swdt W'eu verl. ö W.. 57 ,/,st 2
betto tsilb.o G.)V.J.i874vil. ,V.„
de to vom I bre I8!>4 verl. .fl. 4"
dk lo vom Jahre 1898 v il.fl. 47»
oa re Is-oa i erl tk. 40 -^
?"'^?!°.dtZ7r°v I. I894vel.fl 4'7"b
Wr. Bö-i-bau-Anl. vrl.ö W. s ab
Wr grTu.ii.M^lbsb^nI.vrl.ö.W.to-z
^»al. R.rtc, 9» Lire ... 0 ab 297b
Bu gz^ 4 ..flu..Hvp -S,UI.I889 Gold 6 °,°
Bulg. LtaatS-z^hp .Anl. 1892 «old 6 ","
^',r'^/""dbrtefr. bommnnal.,!
Eifenbahncredit. und Banken!
^^- 8 ^°An!lI°-ösle?r.B.",'!zo'J. v. ö.W.'
97 50
98
92.50
89.-
97.75
>00.50
97.50
94 25
38.—
102.50
99.75
»5.75
90.—
90.—
105.75
8!'.5>'
92.75
94.50
98.8"
78.-
159 50
159.
140.—
9».
97.20
93.50
90.
98.50
107.—
98.5"
»4 75
99.
»4.—
102.
»2.50
9 25
99.7.'
9 7.75
»I.-
98.50
99.50
» 4.75
94.75
91.75
93.
97.—
90.75
93.
93.
103.25
90.5'^'
93.50
102.70
122.40
» 2. 2.8
» 0: 50'
g».75 —.—
: 00.— l «10.75
93.25
»5.—
97 25
97.10
97.10
99.50
94.20
100.40
l02.-
95.50
9k—
^ us«. f.Talmat v. fl.
.Hbbvlbek nbanl v. ö. W.
-°',°,?-^"''H''°"'bekkvb°nk v ö. W..
8> »bvotbckenb-ur.i. 57 J.V. A.
ßDWbLL?i"
4°/ode1toMcl,orationssch bv^.v. ö.W.I 9 !'
L.L^'u"°i°Ä!Ä°L'e^^
^'/r°/vC..Vodencredb.öst.i.4bJ.l).S W.
4 /y detto in 5n Inlir-.'n l.'trl rr.
4/g ortt-' kkl 6?» i^abtk'n vctl L
-Bodeniredi,b.«.S4J.v.ö.W.
,-B°denc redb i. 84 I. v. Oi. UUbM
4°.o<1red.>Jiis». ö. s. Berk.-Uu». Kat.iV fl
95.
94.50
IOO.K 0
97.40
97.40
98.10
98.10
95.20
101.40
103—
9«.30
90.2.5
92.40
99.—
95.—
95 .—
94.75
10. 3.70
!>5.4 0
»5.
101.20
98.40
98.40
79.50
78.75
?«.-
89.7i>—
95.—! 95.50
EchlubcurS
Seid^ Waare
4>> aTred.-Jnst.ö.s V rk.-U'it flat.LK. 91.40
.5"a<>>a>.Äe> -Hupolhd. m.I 0 °,oB.ö.S. I-i»..50
4>..»>itzal flet. Hvpolbi'.i bNJ.v° 2!<. 98.50
4".ö«a>.Slit.-.vuvo,bb. i.OnJ v.. fl>'2.—
45'oGaI.Boden rcbilver.i.56.3.v.? 49. 93.—
4°.4>!>al.Bodencrebit0er i.tlJ.v. ö.W.! 94.60
4»,a Sal. Bodcnerev'tver -s 93.5>,
4»a sflal. Aobenerediwer fl.' 91.—
t",-a«.L-udcib.d.fl.Ä.u.L.b1'-.J.°.« 99.
4"7a dello betto 57'., I «.
ö"-» beito Toni-Sbl. II. ed. ü W.
4>veltoL. c. lll.fl 42J.V,rl. fl.
t",„de!to^ L.-e.IV,S tSJ.oeri.
93—
99.90
99.75
93.-
, bettollt enb..Obl i.b7'„J.oerI. fl., 9.3.—
b'.oJsir.Bodeiierkd.-Bnst. ver^ .ö.W. 102.
4»., Ueintner Laubes Hnroth. Ansl. fl., 97.75
.5°,aLonbeSb.s.Boen.il.Hcrc.i.raJ.v.fl. 102.50
b5'l°/°i.'!.i'vpo!deleub.i 8«J.berl.ö.W.!—
.5»aMähr .Ovvo.b'kenb 1.86J.V. ö W.^ —.—
4°.'a Mädr. Hvpithekenban'. verl. ö.LL.'j 95 50
4°« Mädr IN paih-kenbavk. v r!. K. 9«.-
4°'a Möbr LaubeS,niltarb.Com.-cbl.fl. 92.2.
4°,«M,7br SandeSclilluib Eiib.-LN.K.! —.-
4"a Mähe-rarlaüe, ersle. v.ri.ö.rr. 9k.
4°,a Ried röfl.Land.-Hi p t'i.-A.b ö.W..^ 9S.K0
4".a 2!.ererasI.Land.-vhrol!. A.vel fl., 9k KO
o Dr. v. fl.. 90.50
detlo» .fl.! >90.—
3' °".b delto ». 1912 inei. '-".» Dr.
8' ,° a dello Conl -Sch dich. detlo
dii o vctto... v.! UV.10
4^tz^l^röss.!.'and..'^vroth.»Ansr.y.ö.W.l 9d.LÖ
A-, 0/2 de :o d lro verl K I 92.—
j",odetro ^ond.'Crm. —.—
d No detts verl.ö.^^.^109.—
4^,0 deuo detko v>rl.ö.W 'i 9-l.i^O
4'>,oLe'l rr..l,na6r.B'rtt'4>l'',I.v
4''/o l7estl rr.I.v.^K.
4'.o Z!«'- r-n rk. Tnarea'^ei. 58 I. ö dv.
4^/«i Ä6che Äiile^en.
i. 38 .t.V -rl.6tü-V» 1060 U. 7000 Dt'.
4' r<"o(so-nmercia'b.'t>esr. i.4lZ.v S.L6
4'^'tz d t o ä ria K.
t^/yde t. Tom »L?b .m iftv/oT'r. ö.'-6^. >o2.
4 -'o 6 ..UV d t o :>0 r ä. r.m.f.'VaV''. K.j g:i. 7 s»
98..-)0
96.5<»
98.7'.
96 dO
98.S<»
9^.75
»°/a Her u. B.-S.-A i 27 I. i> ö. W..^—
S> ,» a bet o bet o i. 81 I. verl
.e 1
b°,o b tl
4' .b,,
dello
38 I.
92.4',
110.—
99.50
93.-
94.1»
95.-
94.50
91.50
99.40
»4-
100.4"
>00.7 5
94.—
9 4.-
1<>3—
98.75
103.50
95.80
9k.50
92.70
9k.50
97.10
97.10
91.50
91.—
9k.»0
99.50
92.5!'
9». 0
37.8>I
95 25
99.5'I
99.50
»5.25
99.75
97.50
99 25
»3.7.4
103.-
94 7.5
I >> 4 .—
- W 103.—, ...
°. W l,ll.25 I02.-5
' ," —.-
.5e,de'l d toXaN I. i INI v, ö.W' —>04.25
ö°tzve 1o uktro' -1.0I.V. ö.Dj.. !l'.'2.25
4' -^.'4 p t d !to I V. I. 3.>I. v. >r.> '<9 >l O'l.—
4 '?/oSr'U i. 4 ^'I v. ö. W.!^ 99 .—^io 0 .—
d r^oCom -O«'!.."'Ov. ö.W> 106.
5' r'^-o Ll arc.'Ä.»G. -Irad. l'ü-a. S. W i
5^,'s detro m. Pr. S W
ü",s dto 40Jvrl. SW.^
4'r^"o Lp .rc Ärad 80 m. »'0 I. v.^
4' ^rüvc.Budav d.v. 4^',^. ö.W-'
4^ 0 dto 5l0 Jähren vtr!ou>b. Li.
4: Lra'-c ?mier-. Ä. G. Budar.^
4' ,"loSpare v Ä.val.I LO.l.-'' 0 ^.v.tt.>
4°o de «0 mncr>. 50 v«r. 0.
4^/s de^to Pjdvr i 50 ,1. v.r.osb. K^
Sl.—
96.—
9^.»0 99 ..>0
! /o».
4"r".'o§k'c U. Loud.-C. i. 40 I v. ö.W.
98.
9
98 5.0
98.2."^
91.^
9 4 7 ?.
9-^.—
.o-'p d uo
.sTemftzv Lpc.I. S. .<38 I.v. ö.W
4' ,^'/o detlo dettp V 40 I.V ö W >8
4 '>s>t.Agr u 3,e t.^v i.ib-t.L.Z.v Ü. 9 ,^-»0
4' ,"/od»o V eatl-nsch. -°'oPc. K!
4' dto. Bfrtnbbri. e 1. .50 I. v. L-
4' ,^^,0 Ung. <' 0 Lenc.e ..In9i ul ö. W/
4' .°-'p d uo innern, .-»o I. v r'esd. i^.s .sg
5" s Teinrtzr, I. 2. n ö. X'
lO
4°.o deito liinelfi. 41 I. 0 rl.)St'. ö. W'H
4^,g dctt» lni erh 50 I. ver vS5„r K
detko innerb. 0.9 v-rloSd. Z?!
Pf.s'OI v.ö.W^^
v ö.W^
97 7b
99.50
96.—
92.75
8 ..70
92.80
98.50
95—
9.';
97 50
99.
9«.—
94-rü
98.5
>>'» 5"
90—
9ü.
93.50
4°Hl. l eg.u.Bdamel
b°,'a Un). 4 ,. p -B. i. Bei, 4 "J v
4'.,",. dbl'o !N' erb. 42> ', J.v.rl
4°,. dello inn-rb.bvJabeenv rl.
4"/a d llo inner» .50 Jabr.ul rer!.
4>'-° ad!o T,m. Sch Idv 1 .5UJ.V. ö.
»"'odt'.'Iem -Ldl.l-o/aBr 7-nI.v -lüS. ,,",/,
4'',. dello de i. uo s, l-e lolb. ö. W..!
4' ,°/a U.L°c>l i enb Ldl. öo», I v. «.!! 4 -:
4»/. s tto s>°,. P. Lbl.> 5» I. v.
1 °. Elscnb.Ol'.Pitorträt,!- !!
Qbl gat oii-li.
i,>',aBoz..Mer «.,-u» u. illnn fl ö. D.' »1—
4'a'Buo.-üüusk B. E.l.kl'.'UUl!. ö.W' !>,' lls">z,l
-."/a -Bu-ckitie raderB hn l.5»fl. Silb,^, I ,-17. n>l
4''/» delto om. >5».! ,d o. S,).. ».
45.D.-Brab.Hn.-np.?ocd.lb v.:t -ö.W.,
ve/.Tui.l odoiL.I.T.lS'üild Sl-S.ö.W.
5"/adetIoIl.0m. 1371 «dia. erl. ,S. ö W.,
5e/adet oUl.Tnl.l374!blv.Sl.,iöod!
- ab »oSni.i3»l 3»>> ,7. S lber.. .!
99.—
91.
99.5')
99.25
92.—
9t—
»9.-
99.—
l'lV.—
99—
93 50
97.-
98.75
lOll.—
9 3.50
»3 25
82.7',
92.9"
4"/ade to Em. l3»l »uo Mark
94.30
9.l!k5
»"/ade lo Tm. >3»3 ldlb. S'.l.. .'.1.!
4".aF .liordbabnS 1335, div S'.l ö.W.,!
4'.a vrklo i m 13.37 sb'v. St» S'lb.r.
4"'. delto Em. 18.37 sdlv. Si.) L. gir.. i
4 ",a delto Cm. 1383 sdio. St.,. ö. W.>
4°,o delto ilm. 1391 (div. Sl.). .ö.W.
4 ».o d!tlo Em. 1893 sdio. St.). .ö.W.l
4»,» liiirul.E.it. l393l"Uu.l0'i0fl ö.jl'.!
4»,a den- s. 1397 l« 00 fl ö. W.!
ü",>o siLl!>l'rch.-!!'arcIerB. 2 N 0 fl.S.ö.W.j
4"i"/aGea2«öl1achcr
' d t oII. iio'. 1371
ad l olio'. 1371. Silber ,oi
'afla'chau>O.E.i5.lS39S>ld.id V.Sl., »3
fl. S'.'der., „l,.'50
!l. Silber 01, 7 z
74—
98.—
»7.25
99.2"
97.75
»7 4"
97.—
»1^75
-! I 13.—
92.70
4"/o delta itln. 183» Mark (oiv. St.)
4"/a desto Sm.lUbl Silb. sdio. St.).
4°/a de'to ilm. 1391 Marksdiv. Sr.). .,
4 "/ade 4 o<öd.Str.)E.l 339 S. 20 Uu.lu 0 üfl.!
«a.l<>aL"Nd.>Lz..J.T..L.E. 13343002.!
4",aL-u!b.-iez .J.ir.-<9 !?. 1334 R'N Si,.!
4 "'aL-ob,n.r ubw -5ianin.Lb.?u0,l0""fl öR.
.53,a')!ordlvelt!i.,>,'N, üsl.nr. 2"0 fl. Sild. -„g'go
ö5,a d tlo 20» fl. Sild.!7l-o'
5 °,a detlo Em. >374 600 Mari... .!'
4>>.'a delto Tm. I3.3b 200tt. I 0 ou fl. Ljlb.!
9.3.«5
95 20
86.50
9!1.50
^stflal. Lo-- 0 !b.(div.St.).. ö. W.>
b° a Lst^a.'-Friedl. Eis nd. 3 N 0 fl. Silb.! 102!
33 »B.-rur. il.E l3»6.3»u.ibon.8unoM.>
4'/a»!ei.1icnb.-Kabl-Tanw i.e.sd.St ).fl.'
95.50
8^,0 6 otökilk>id.n(?)e 1. 1>00 tirv >2 k. 109
3 ",o detlo, Em. 1874 s-oo Ire«, p, r Sl.,
3 "/a de to, X. ElN. 1835 üuoJr.per LI. .-q»'
3°/ode tb.Eraänzm g-n h.5unx;b.vr.S!.' uU 7 '—
3 ",o det'., Em 25, sdiv. St) Ivv Mk.!!^'^
s>"/a detlo, 2UU fl. Gold.. !>i 2 5^
-I-.-. II. Em. 1374 2U0 fl. Gold ,-,z
detlo lBeülin-Ross'ber) löofl Gold/
d°/a delto
s,"/. delto!
4 '/o delto, Em. 1383, 4"0 u. eoon Mark
4 °/oEtralonitz-W>nlerb.Lb. 2 NU„. lovufl,!
3 e/aS>'bd..G, Jön.-Juli b 00 Jr, I>r, St!
8 »/a S>ldd,-G, 2 lvrll-Oet k-uoFr. j,r. St,!
llk.-
Kl3,40
313.40
ö"/a k>üdb.->>i. 20 N fl, Sill'er oder Gold!', i g'
43/,S"db. Gesellsch 4>,<> u. 2NU0 Mark.!
Gcsellsch ,>,» u. 2 UU 0 Marr.,
4°,a8i,dua,dd.-V. 2 N".IA>Uu bmiofl s.! uz Ul,
lin sür.'OüIij. 1870,200si. ^, «jk» k? f,
«'"/»Ungar g 'liz, Eis. E..1373,> 2 «ufl S, ,,,g
4 "/»I'n,»r..gaii,.Els,»lfl T., gz z,,
ö"/oI'N!,.We„d.<2lbl -R Gr >20ufl.2.l, ',.,'5z ,„z uz
4»,allng. Wcsib.. Em. >39«, luoofl. S,
4>>,a Uttl->krai"!r lflaone" (div. S'.l! 99 'e,^,^,
4 °/a L'alsuaona E.-G 2"N, l00i>.il'.Nl-u.fl." s,.,,
'-.0!..e3.r '„r ,0I.uuo i^. lUUUu aUUM... .7',...'
95.—
9>l.25
94 >'5
7 4.',5
9
j.25
38
l'lO.2"
98 75
98.3"
97.70
102.5»
lOl.25
102.50
»4.35
II4.--
»3.3»
»«.—
87.30
94.30
» 8 .—
107.30
t 06.6o
9kchO
I»3.—
90 80
»3 75
95.—
4IZ—
3»4.-
402.
,27—
,27.--
II7.—
»«.—
314.10
314.40
I I» 75
,09 25
96.10
l 04.,5
I"4—
93.—
4''/^^B'r.Pr.'A.ung.l.?. l000u.400Mt'., i^'oOE
4 '^','oWelsrr Locolöaliu. 400 u 2000 ,^.!
91—
4'^/.iWien-Aspau0'Ei;endL!;n 200 Silber <;'
Die nott^n Curie verstehen stih in Lsroncnwährung. Tie NoUrung sämmtlicher Lcttcn
95.—
95.—
und der
SchlußcurS
Geld> Waare
5"/oWien Potrend.«Wr.-N V.. 200 S..lob.—
°/o W cn r Loealbal:i>-A.'G. 400 A.! dO.—
4"aWodtt0N.Pri:ch.Oocal'-'.2"0u.I0Y0fl.I —.—
^'^/aAbl'sti'all'ahn 20.) und 1000 fl.. —.—
10 s .20
9k!^
99.40
95—
.4
S. ^bligattoneii von lvnftigs»
TranSuoir Ililtcrncbuulilgeli.
4. ,",a„2ldr,a».k.u S csd'fs.-G sd.St.) s 98.60
4",aBndav. elck r. StaLta..L--G. 200
und? 0 un K.-.! 93.—
1 ">.Bud.Ltraü.-E.-G m .5",aPr (d.SI.)! 93.—
I.'Iamplschil's.-G. 100 und 200 fl. 105.50 l'18 50
4"a deilo 4>3> und lO.OOo Mark —.— ,109.75
4"'. deNo. Em 183«, 100 Mark 107.50
S>',.L!o!'d, öst.. E. 1881, .500 fl. «So d —.—
L",aLlo d, Ssl., E. 1882, 500 fl. Ga ds —.—
4' ,L!°hd, öl,, E. 1881. 50» fl. Sold —.—
4» „Llvvd, ösl.. E. 1887, 500 fl Sold
5°,-ade„o.ös>.sLm. I!d>5.ls'üou.5uO"st^G. ,112.20
4",",aTvrontalcrLocajd.»2l.32.25
S. Lbligatlone» tndnftricller
4 flr eUlälNske».
4> /«G Ni u. Tv.. i!., nziezerei und
Ma ch »3.-s>!., 200, lOuu u. 20 "U 8.
4» y Mo langes döhnl. Em. 11 -»«'. 500 8 .!
4''.",aMon'a..gei. osl.rr. a pine 5u0,
2500, t2.,5oo Ares'
Ill/oBoldidütte, Ti gelgug -F. 5 "/o Pr.!
4' ,",a Polt. Baao'w,- -u. u. ,fl>o. 2 oo 0 K.!
5",oDra» li'se„,.J,.G..E.l87»30Ufl. S,
4 °>a Oludoli hül'c, Je'nl lelnoalzm-rt,!
«,>'a Dr,, 400, '. 0 ,w u 5 >"NI >k... —.—
' 1 "/aLlel i che Eisln udu/nie.. 200 k, 10 Ü.—
5°.arr",K,'W.E,187ö.50ozl.--200fl.G
Ol-ad t o,Em,1830, boOJr.- 200 fl.G.
5»,«d t o,Em. 1883,500 3r.—200fl,G,
4",ade to,Em. 1889, 50» Jr. —200 fl.G.-
4".adet,o, i:m, i3»3,500Jr —20» fl,G.
5°/alI> ion Eis. U-Ms -S, E. 189« 200 fl..
9ü!-
T'ver'e Lose Der Slurk.
«oder -L.o.Dr -Scho S.IdkOä 100fl.3".» 238.50
Don" ramos-S's.ico sI.TM^4",oob1^d 335 '.—
D. N1N !lie.i.-L.v. i^7»'üi0 >fl 4 ). 26 .5",y 25'».—
Hnpotöb u Pr Schv i el,b..'L ,ir. L.äu'OorcS j>.»I.'l07. 0 108.50
Bubapen-Ba.1 !a
Er d taNsl. s .Hand u Ge o. I'IO fl ö W. 39l!.—
Tlord 4»fl. EM.n29.75
.1ul>4b,u»er Sladt-Idn eben 20, 1. 5. 4 ,-.! Ll.ül,
Eralau r Lo t-rie-Slul s-cn 20 fl ö.W.! 7l>.—
Llibacher Dran, en-Bn ech, 20 fl ö. 8 ».,. 47 .—
Sl n SiNd g llieiudc... 400 .ö.W !>.3I.—
Daiff« 40 N. EM, 32.—
Rot'-n Kr-ll, öll G. v.. lOfl ö.2'i).i 41 .. 5 ',
Rolhcn Lrcuz ung. G. v. .5fl.ö.W.^ 2 O.—
Rl,do,,-Ltis ung lOll.ö.W, ü 3 z<,
Sam tO sl. .'5^-175.25
Sa zdurie Prlm.-Anlehen 2 »fl.ö.W! ge>^z
497^-
'.8''.7ü
66..50
7 2.—
49.—
lZ'..—
42.50
Lt '»^enoiZ—
Slai'id.. Lküdt) Pr'An!. 20 fl.ö.l'^.! .^o.—
W-odslei- 2Yü.,CM.'i78.—
Wr.Con'munil«L.v.I.lk7t 100 fl—
SeioillUst ch d.»°,'aDr S» d. Boder. A 27
dkl o d tlo. Enusüon l-i-ö
«kemiunflsch.d 4" aVr -Sch.d.un) Hi'pbka
50 .—
23 .—
Traiiöpor: Unleruchalungen
Ttv. IN A.!
,Adria»,ung.Se?Ich!fl-Ees. 100fl. 28 .- 478 ,—
Äus g-D p itzer Enknbahi, öOllfl.läO.-a .gs, 4 s>
Baleo-Dalrazer E -P.-Ä. 200fl. 20.-1403.--
Bau-u BeIrrg.Strd.l ,5.300k. 9.'.'0 .goz.zo
....- >.2.300«. I.5.—
Bett«l.d.O.E.200» G 80",aE.,re.1«.-i —.—
Böd.vijche -Rcr.lahn.. i.5ufl 23 .- 1430.
O'oz-N.M r..Bad.!,t I pr.loofl. lk-
Brünner Lacal.ch.-G. 100 fl. a' g. 24.—,
Bu>elv>n,,erLo-olb -L.-A 200 fl. 20 .—« 400 .—
delt, S ninm-fl. 200fl. 20 .—>>31,4.—
Bus l te rader E s l>d .lou fl CM I53.—s, 3160
dello lit. 2. 20» fl n. lk. 52.—, 1141
Donau-TamR chi. G bOOfl. LM. Ik—'74 8—
Dnc Bodl Nd. El b I"0i;.6—s .50fl. (».!-.—
»e o-uandS Rerdd. lOOO fl TM 294..',«!! 636»
rr'ianler siiienlahn-Dr.-R. 200 l1 I«.—sgfl i.—
Fünikl-.ch.-Bor.-'e .flisb. 2lDfl.I9.88» ,,« 421—
Go'Sv,r,.ba>,n.G, Pr.-bl. 2uofl. 1».-!, —.
de to S'.'l'lm-flc! 200fl. 0 !> —.
Gra,-K. E. u. B rzb.-G. 200 fl. 27.—>,525.—
Kali b.-Eisb.-G. 'S R'»') lOOfl. 0 !! 71-
Kaschnu-Lderb-rg -Ei,„b.200fl I.5.88e/„>35k.—
Lk'no.-Ciern -Ja„h i! G. 2 N 0 fl. 27 -ÜL35.—
Leoben-Vord.lnd sil;end onofl. 2150
Llovd, ölterr. öoOfl. >4M.« 0 .— 78 ,,.—
Nord ueslbain. öllerr... 200fl. 2.>>.-!>4«4—
desto U" U. 20» fl. 4 ». v.
Noron'.-Tam -s ch.-G., ösl. 200 fl. 0
!-e»err. Ou-nibus '"esed. 4oOff. 0
i7strau-si>>c.-Iaud . 5 »»fl.l 4 >.V.Kr. 8 I.
S'idv -G 500gr.s2»0fl.)>
Slibnordd. Berd-B. 20 »fl
S,amo» bal öiib -Pr.-A .5vofl. 40.
Lr -sfl, neue Wr, Dr -A lOOfl. 10 .-
Tr-G. neue Br, Sl-.'I. lOOft «.—
TrallSdoetg. a. 0. obg lOofl lO.-
Ung.-Gal. löi'enb, erste, 200 fl. 19 88 "/,,,
Ung-We -d, ,R-G.) 200 fl. 19.78",
Wien Bot!d,.Wr-R. B. 200fl. 10.-!
Wr.-Localdahncn A-B, 200 fl. 0
Staat« isenl'.-öl.-Llcl.-Genubsch Fr. «!I39.—
8t,0—
184.—
27 2.
39«.—
28».—
290.—
'175.50
121 .-
372.—
85>>.—
195.—
165—
200 .-
111—
I2K.—
L. Donkeu.
Letzte
Tiv. n, K.;
Ang^o-öslc'rr. Bank.. .240 «. 16.—! 280.—
Ballkoerein. Wirncr... 4«X) .N'. 82.—
Bodcnc.-A.. a.ösk. 200fl 40",.E F.97' ', '905.
ilentr.'^vovrncr.'B. öjt. .200 fl. -D.—
Centr.-.'>>i)p.»^<. ui'q Sl'arc.5'0i.fl 50 .—s g-,t>.—
Commfrc.-Banr. 2-cf:er tt 500 fl. 205,0
Cred.'?lnsr.f.H.<Ä. l»;,» fl x. V. 36.—1^6 !,2 50
Crev't-Bank, nnq. aUg.. 2"0 fl. 36—^
Cr.-Ii'st. ö.f.V.'N. u. vff.A. 4')0Ä.I4.—^
Tepoiilei'bank. allgem... 200 fl. ::4.—
Escomptedark. bvtzini che 200 fl. 80 .—
EScoluptel'ank, mätzri'chc 400 K. 16.-
EScomptedank. steicrinärk. 200 fl. 36.—
(IScompte-Gts.. nicd »öst. 500 fl. 70 .—
(kscompie-u WechSlerl'.ung.4'>0K 28.—
Goliz. Vtctien.Huv.-BaNk 2«»0 fl. 02 .—
Gatiz. ^'ank f ü^^and. u. 1. 200 fl. 20.
Giro- u. iLasseno., Wienrr 20" fl. 27.
432-
181»
3»k.—
590.-
! 1120
1477.-
« 72 .—
HlUioldeseubails, öst. 2'to fl.» 0 ",»E »,«'>,!> »8 5"
^rpottzetendank nug I 0 "fl. G. ff. 2.^^^ 14
(^rvak.'flav. Laud.-!t'ud.'D. loofl. n.—l —-
Länverdank. vsterleichische 2 '» 0 fl. 24' 4 .'l 6 50
!.'ndd f. L^oSu u. r' vru. 2" 0K 40"/nL 6 .—^^ 02 .^
Loml'.. u. i5Si.'.'4'a:ik, Wr. l'!"u. k2.—
„M rc .r". We-tzs !st.-fl Oi. 4 '" i7. 4 !.. 71^5
Ocst'N'i0. Bai'.l l4"0Lk. I 02 s. I 20 »K.!> 1748
Utt.^ aufs.Iud tt. H .A.' 6 i.l 0 "fl.i 2 .— l 8 '».srO
UU'i. LL"ud..Cen r. Spacc. 3"0 fl stn.—>^ ^00
Uni'nk-aiik .... 200 fl. :'.4.— !574—
Union'-an', dötimische.. 100 fl. lz.—
2 !.—
l?7.2.b
6 l..bO
85.
392.—
22—
52.
25.
180—
.8— 440.—
An>r. detts 500 fl 200 —! 44o0
)4ssjcar.!5«a.io0«'fi CM.30v,üT fl.N4G.. 8000
„Don. ö.l.Bernch.'Ä.-S. 2" 0 fl. 2 n.— «600.—
„Fvnn-rl-.Pcst.B.'ri..A.'G.»0«.S.- 192.— 198—
.,.^^.'üchv.'Ä..G^ ung 2:'0»r. 16.—215.— 217.—
ÄeliU'nake-.V' u.Rürkv..G.4'>)S.S2— 43'».— 490.—
451X1
700.—
e.st.P)enrr-'BG E.lSSr, l00fl. 0 150.—
Ges..Wr.2ü0fl. 4 -"/-E. 8.—'—
>Gei. 3(^'fl.60.— S50.—
Uns. Vers'Grs .I. oft. allg.200fl 60.-,) 2200
Dr. Lev.-tt.Nenkenv. An.'i. 200 fl 26 .—s'500.—
Diener BerncherunzS-Gl^s. 200 fl. SO.—
«. Ittdnfrrie-Uarernehmungen
Div. in H.
„Aslsiria 'rAG d Tma'll.u.27l.2""fl. 0
Bougejellich., aügenl. öfl. 100 fl. 10.
Banqei. d 1. a. öcamien-V. I00fl. I 6.
-^168^
>!'>»; .L',
155.-
360.—
960.—
2400
530.—
400.—
Bauvere^n. nl d»r»,!srlrr. 100 fl 16.—!,^b4.
Vi-rl'r.. A »G.!.(Schellend )100fi.24.—
«.-kkr u.Mrilif 1.200. 2«.—^^57(.^.—
— 170—
242.5^
294.—
Brünnerker.ii.S»iici:fAG.lOOfl 15.-260.
L r lnn r Actbr. Mal;f 1. 200
LKO.—
670.—
Belinn r Ma'ch ncns G s 100 sl. 3k.—H«ö^-
'.'lü ller WaflenoertS-Grs. LOOfl. 36.—^ dbO
LrunneeWoU>o,-J.'8, ltlOfl. 0
I rixer kohlend.rgd -Ges. lOOfl. 33.— 9kl. ^965.
Brunn r Brauerei-fl "Z-
Thna'nit Rode. «.-'S. L»o fl 90.-1 1000 lOöl,
EsUdnerEli'.-u Stadli' d -G. l">'fl. 8.—^^,176.
Elsenb.-Derles.rS.Anst.. öst. I0>'fl 22.—, 899.
de to Ä <« ,uog. 200K.30.—^ nkk—
Eisenbahnlvg Leidges-, 1. 200k.20.—,.389.bO
Ttbemudl,Daoie s.u.Dg G.toofl. 5.—! toi-
Eteltr. «!s,. a2g öst >r. 20« fl. 2?,--ultl.—
detlo inkelNal. 200 fl. 32.—^i-S.
Elektr Ä .S.. ver-inigl- 200 s, —.—,>200.-'
Elel'i.-Ger.. W'euee.. 200 fl. 2».—>398.—
Elestr -«.-Ä. oft,. Budap. 2 »o K. 12 .—,234.
desto nnsar... 200 k. I,'.— 243.
F ludaitec Wcd. u. Avrr isu'fl.««.—!!—
180.—
4 >20.—
L7>>—
341.so
13S.—
S20—
.026.—
2Ü1—
402.—
236.—
247.—
1010
37SO
9K0.—
KIS.—
'»ul. K ro »Delr -Ä.-G.. ÜOO k. 4 l.
Gaög s., oflg. 0 a-r, 2 -ung. 2u >fl. 2 »"..
>-as.nbnslr -.r>eI..Wr.i>:ofl.abgi'i.«o..
sAüöer Br»n-?bel-Ä -sö. 200 sl. 20.-
Gran-S .ä ,, ärer «.-4l.-G.200.sk. io.— —.
sflra erfl.-Br..i (Sedre» r)--a>"fl..60.—^ l OSO
Gl-a;eeW gg n-u M.-41'G-S'-OK 41.—:,'7S.
Giuno'i'dr .G.,öfl..auier.2"«fl.2u.-- S30.
H-r en era r BaO o e» I. «s>»k. 4-'.—, s)3ö.—'
.OOi- -« -S, I. Wie' er I20 fl l« S >/ —.—
.^uu sbunz-.Sdie u ch.F. 41 d.4 --'S.32.—!'>85.—
I t spivilcreiu.Äved., 1-ö2"0fl.2".—,,'llO.—
Kai enleu'fl d.< al'-u E -I 4 1k. 30.— 13S.—
A.e liin Nlhe"er« soll.:. W. 100 fl. k.—161.
kanlgö o er's'enlil r -A. G. 40» K. 4".—n ''
L-i'-kawifl r kkodl n-semb. 1>X> fl. 0!
L isln -L nd nd. J.-A -G. 2u0 fl. 4".—
Le 1 a n-J.'epOS hal... 20" fl 12.—!
' t.'nng r Drail r l... lOOfl. I«.— 30.S.—
Sllizer 41:tun Brauerei 400 k. 12.—> 260.—
LodoslherJi'lteriubr. 4t -G. Itlllfl. 32.— I —.—
Locomonvlabr.»4I »G.. Wr. 200 fl 48.—820.^
v G S>. l Lr.-R.200fl. »0.— 7S».—
Mich', .-41 >0.» Bra d u. 0
Liliillicr
dtlo.i. >Dra,
Kfletropole'-, Hole-41.-G. ....
Montg.v.o.g.JOrslel,d.W. 200 fl. 80.-! 1410
d to. österr.-alviue >00 fl 21.—-' 483.50
Radraqrr Eis »induflr--G 200 fl. 0 >220.—
ülS.-
700.—
i'tlicr '... 10» fl. aba. 16 .—>
. Prag v. Tauet u. C. 10« fl. 30— 17S.—
opoie". Hole -4l.-G. lOO fl. 8 .— >133—
102t1
3800
990.—
K2S—
1070
78L.—
540.—
K40.-
595.—
624 .-
19».-
1.05.—
625.-
720.—
2.5k.—
307.—
280.—
840.-
754.—
Refl Isdors.B ag n>' 'A.-G.2>10 fl 6".—.j.-il.ä.
Rordd. «adleuw iktt- G. 2>u> fl. öo.-^i 1850
Nordun>i.°er.«ohl lldergb. loo fl. 10.- 233.—
S> ei". Hüll- u. B -«.-S. 100 fl. 12.—>215.-
Lel-Jndustr e-S!e efl chait 200 fl. «».— —.—
Dertmoos-r hnd. K. u. D. 10" fl. '23.- 370.—
P lseu rTlct.-Brauer .e ste isofl. 132.—! 2 »o»
Pol°iI,ü'tc".Liei,eIg sZA,-). 2'lbfl. 26.->>478.—
Dotle> d. B. u. Zld r. I.KO fl ob., st. 0.—»200.—
dit o Plior.-Rltieu. 3',0 fl. 3".—') —.—
Präger E>i-"indust..S s 200 fl. ,20.—!! ,894
Reie>.1>äl.Fd.4l.G.I.rri-st4ö«K.50.- !..>,o—
RimaMlie.-L.-i. Ki>-'"oeri lOOfl. »O.-,55.—
Ros'lber Berg>>.-'i»e>eNsch. 200 fl. 24.—»,, 4 .—
„RndeludSh »«-".Fdlcchiv. 20.' fl. 24.—s',)«,—
Saiao r>.rj.,l'er BUliik -B lOOfl. »4.—l! 63 k,—
Schlögluiüh-, Daiieriadri! 200 fl. 2".-!>,,s,s>,—
S-Iu>dni.a.4l-Ä.s.P.Ji>d..zo»A. l20.-a! >680
Si "Mer »g rM.-u W.n. l00fl. 2>v—s>;r 7 .—
Stelsr.rinlihs. Pvi. n.B.'G 1"" fl. 16 .—j! ,28.—
Siölz e SSobn .RGs.Glae-s.r'Otk 30 -, z2».—
Tei'l'.-U.M.V.PH.H u S.IOs>fl. M.4.—> 75 .—
Te, a l.floh e» v.-K 7"fl. adg st Si.— !,,,»,—
T.r.'.Labreg.-s's.20oJr. p. O.Fr.l".—>84 50
ll'g. all. .kos,!ell'-'r b. G. I'IO fl. 0 ',81.-
Uu'° i.Baugc c,scha t. lOO N. IS.-s 8 .—
Uoi'N-Baumal riai-G. .100 fl. 14. —!!,g„.—
detlo Ein. I»'10 200 S. —.—> 124 .—
Union ö's. u. BI.-J.-ske!. «oo«. 0 1
Bareser sbi e ind.»2l.>8.40011. 26.—^^ 810.—
BeitscherMainefllw.Dr. A.400K. —.—,! !»>).—
Wafse»i>ibrlkS>>Ge'^. östein,. 100 fl. 8 .—, zzg,—
27.5.-
478.-
142—
1420
434.50
240.—
82»—
1870
23Ü—
22.5.—
380.—
2075
>82—
220 .—
961— i
1015
283.-!
Maaaan-Se'd-A.-G, inter. 40« .fl 70 .—,
Wa ,O..Lcih.tS.. aNg.i.Belt. 40» K 70.-^
Westl'ödm. Bergba».A.>V. 100 fl. 14.—!
Wiener Baugesetlschasl.. 100 fl. 10.—>j, 54 ,—
Wrb.Jiegel-u.Baug 2 ". fl.6-'°,oE.04 —>>713.-
Wiener Ze>»uugS-G., erste lOOfl 12 .- 233 .—
^luckcriudustric ts-es.. döhm. 100 fl. 16.—
Zulkcrindustr>e>4!..ig.l200K 150.—
236 5!)!
1895
118.85
242^40
242.60
Devisen.
Amsterdams. lOtthoN.EIu den viat., 3', 200.35 200.55
„ längi-re Lichten. vis'» 9'/—
Lrüsscl f. lOi) yr,rn.S.. .^jsri»4—
„ längere Richten... vj^i» 4-—
Deutsch.Banlplähc-f.lOOMarkvi^t'' 5'', .18.6
,, ,, läng. -a^ichtkn—
London lür 10 Ps. StcrI... '-i«t-3 242.2
„ lönaere Sichten ... vist.3 242.3
Nelo-Rork sl'lr 100 Dollars. viel» 5—
Jta!. Bankplödc für IllOLire visi»5 90.30 91
,, längere Sichten risd> 5
Parlku.sr.BankvI s.loOFrcS. visi»3
,. ,. läng. S.„ viel» 3
PetcrSb.u.ruii.Pl.s lO'iRubcl riei»5>/,
,. ,, läng S .. ri»>a5> ,'
Zürich u Baiel illr lonzrancS vi.-n»4'2l S5.85 96.05
., längere Sichten. .>i-Ia4>, —,— —.—
Cchmeizer Platze lurzesSichtenriai» 4'^ gz.85 96.05
,, ,, längere Sicht, vl.ia 4',»
96.42" 96.55
19^32
19 30
Valuteu.
Kaiserliche Münzducaten.
Kaiserliche Randdncaten.
Lestrrr.'ttng, ti sl.«Goldstücke per Stach
20 «FrancS' 2 tücke per Lalln
20 -Kranc-'Stücke pr. V.
20'Di ar-Stilcke per Lt'lch
2 «9ei''Ltücse per Liück
20 -Mark'Stukke ...... per Lkück 23.72
lliusnlche ö-Rttbel Goldstücke per Ltüch,
Lvvere:gttS per Lkück! 27^13
Türli che Goldlire per Stück.
Maria TtzeresicN'söev.s.Dbaler pcrLtück^^
DeutscheReichöbanknoten f. OWM p^ 'i i8.6ü
delto............ p. v. 118 ^,»
Italienisch« Banknetcn f. 100 ktal L'rii 90.80
Rudel-Noten per Caila. 2
.. 17. 2.55 »°
lautenden läffecten sur 100 K.— kft fl., die aus C- M. ober <>goldg»ldcn lautenden für 50 fl. de» belreflenden Ronnnalc«, die aul Mark, slkal-cs. Lire und Liv. St. lautenden für 10« Mars, GranrS Liri
,,. Liv. S». notlli. Die auSlialunSlocise per Stück gehandel en Essecten diesce Rudrilen sil'd besonderk bezeichnet.'
UmrelchnunaSIät!» für Linsen: 1 fl. °. W. °d. Silber°-r«., 1 fl. T.-M. 2. k. 10 ü.. iGoidguldkn -- 2 «. 10 H, 1 Mark- 1 «. 4 SH., 1 S>anc ob. 1 Lira-- g« H., i Lid. Slerl.
24 «»
1'
1


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 13 ]
169
M6NS8 ^ienei' 'ssAdlatt.
22. .liwi 19M.
kiof-8ui-g-Iksatek-.
SafLng 7 Uhr.
Ende nach 1g Uhr.
bgmont.
Traricrsrirl in süus Äuküaen don Eoeth«
Liufik rcn Beclhorcn.
Marqaretb« n?n Parnia,
Trchler >5arl': d«güns-
tcn. d^r jiir-
drrlan-7
Erai iänmant. Pria^ ran
Ganre Naimcrr
WUHalni ran Lranic»^ Lannanihal
Harrag ran Älba...^ Tcvrient
tzcrrin.i»:, sain Lahn.. Biesaiitz
L!achü»xll. >m Tianu:h«:
Aaqcntin Hr. Altniann
Richa.rr. EzaianI» Gahcim>
Ichreib.n:
LUrc,> nnlcr illba.
tzranicr. I cienanr
Llärchrn, Ezmaius Gr-
licbr-
Ihrc Ainttcr
Brakcnburg, ein Bürger»-
sahn Hr. Frank
Bansen, ein Schreiber.. Hr. Lewinskq
gcttcr.LiI>»eid:r.1«.-„„, Vr. Th.mig
Eaeü, Lrämcr, Hr. Tonnner
Buvr, LoldLt llut. Egmont
rraysnlli, Iusaliv
^ Lurqcr
Frk. BInbtrev
Hr. Treßler
^r. Löwe
Hr. ktracher
Frl. MeüiUky
Fr. Minerwurzer
Hr. ^ömp'er
vr. WiUe
Hr. Paulsen
L'r. Gimn!g
Hr. Wresrrer.
lleutsckes-Vo'iiiL-l'kvatsi'.
ilnfang h;» Ubr. Ende um I0 Uhr.
Gastspiel d.-s Schliersccc Baucrntbealer».
Der Meineivbauer.
Bolksstück mir Gesani und lanz
Auszügen (7 Liltcrn)
Äaih>a» Fcrner. der
«rcuzwegdoibaucr..
seine »iuder
Andreas Höllerer, der
-ldan-sboibauer...
Loni, 'ein «oh'i...
Ter Src-zknecht ....
Lie alle Bnrgerl^eie..
ihr. Enkel
ilevy, ein Hausirer..
Lie Baumahm ....
L'd^ein! ihra Nichten
in drei
von L. Anzengruber.
Michael Tengg
Anna Terofai
Ioihph Berger
Wi2ri Tirnl'krger
F?an» Ma er
^'eri Älebermrier
ik nna >tieil
?7aver!?ero^al
ir.nlm Ten»-;g
An:o l
Td. T rnb rger
Lina Gaiql
(k. Schirid'onz
LWLÜsrdZAZ
L., t)»rt8pl»tL 5
kiSL.r I.otdri2xvestr«r,»s Sr. S.
6escklo8sei'>.
LiI!»8IVMK8k!-VLkci!I
' I. LctiLuüerxLSLe 2.
1°lxlie>i von S bin S VUr. Sonn- unck reiertnx«
,.ll 9 bis 12 h^br. ^svt.. eintritt.
kermsveQte ^usLlelluaz
von LrreuxaisLerl <5es 0
Lunstzeverbes.
000
Tcr Bader von Lrleuschlag SigmnudLagner
ILeir^i'toir'e:
Samstag den 2.st.: ,T.r Amerika-Zevpl."
Sonntag den 21.:. s Liserl von Schl,er^ee.»^
Noutaz den 2ö.: ,Ter Hcrigorischnilzer vv».
Ammerzau." l
Tienstag d.» 28.: .T'Scha-giadcr.">
klkimlP FküdikkU
- ^...u MUkUI^
veerdiiee-chadMich»,^ landtäflictie Gut ..Joscflbof" in herrlicher Gegend,
^ü-dlisersirak- 18 ?! Itundr von der Vshnsraüon Pößmtz (Nachbarstntton von Dlarburg
dk°°»in°'„EAwe^^^ Unter-Steiermark) entfernt, init schönem gut erhaltenem
N-in:n u. Haur- Umlausch gesiaticl -d» Herienhinlis, Wirthschaftsgebäude sammt rulläus iostructns, 58 Joch
SluSgelöste
^»r 1 n neue
Goldketten, Prctl'
oseu, ttkiren stLarrend
biSiq ^ei
l.KlIpo!lj ^glsks
'' -Lchahu-E^er,^
Nr I8?zab achten.
sch',.ld.r--rr:n.üi°monto,^'."^^"° 4 ^-V'^ arrondirten sehr gut gehaltenen fruchtbaren Wiesen, Acckern lind Wald
si^t i.lb Dani. nsRemoiNvirubr st- b.— I,.
S»tnid.«ciln^
s'so/^
tkivr>ei7toii'«:
Samstag den 23.: ,Tie Grille.''
Lonnrag den 21.: .Jpbigenie aus TanriS."
Mantag den 2ö.: .Tie Schmelterlinai-
schlacht."
Tienstag den 28.: ,S:IH:Im Test.»
Nsimunlj-IIiöLiöi-.
»n ang> ,8 Nhr. Ende gegen 10 Uhr.
Dprcchcn Die mit Mama.
Schwank in drei Acte» von FimtZ Herczeg
Für die dentiche Bühne beardeitct ran lsrnsl
Gelikc und Alexander üiigcl.
Frau v. Gvurkavic-
särbe
Lo're
c?l.'a
Mji
derese
List
Elara
ihre Töchter
. »vr. Anatonr
. Frl. H-isau
, ,rr:. Neiugrubcr
. Frl B-bst
. i,rl. Thcreii
. Fr!. Wurm
. Ll. W-ic>»
. lil. Doldan
Barau Siadranv, ülderst.. tör. Raeder
Baron Eedeon Radvany. Hr. Bach
Franz u. Horkau r>r. Burg
v.Landorüv,Rcichsr.-Ldg. Hr. Fcn en
Toni Lemkny Hr. Leitz
Johann, Tiener Hr. Eöstl
lieidortoii»«:
Samstag den 23.: »Lumra.ivaoabundu».''
xonr.tag dcn 21.: .TcrBsariervonjtirch'eld,»
Blantag den 23.: „Ter Hüttend iitzer.-
Ti. nstaa den 28.: .Cuprienne."
ststitlivoch den 27.: »Lumpacivagadundu».
Tcun-.siag den 2«.: .sprechen Lie mit
Bkama."
Freitag den 29.: »Bruder Martin.»
Laoftag den 30.: »'s NullcrI.»
jsniscsl-Ikesiöi', k. k. ?i-3tel-.
An ang Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
LNOO.
Bueleske oiit lslesa! q in sechs Bildern den
F. Radier. Muül von Joseph Bavcr.
Ensclan Bäumcl. Privatier Hr. Fächer
«malia dessen G-itin. .Frt.Tietz-
Reni, Ztuäcnmädchcu Fcl. Rowa
Ftnuv, «öchili ,rrl. Lehmaun
Rosa Bcindorr Frl. Fischer
tzatb. Bkr:'dors. d. Tanle Frl.Piarr
Weiseln. Birrbrairer .... Hr, Pega
Wenzel, dessen Lohn... Hr. Harrand
krandlcr »^r. Leb chmidt
Nest. seine Frau Frl. ci-crre.ler
Ful:ils oon .stliug'r.. »'k. Roicn
LtrickS.Agente.Ren'ebureau.Hr. .^ve diugar
Bocks, «g rl e stteiiebureau i'k In chnitz
Mademoiselle Justine ... Frl. Biikner
Sapilän ckvanteau.... Hr. Rorim
Lin Piccolo Frl. Lser
Batmichka. B.fttzerin eines'
Pilsnerdiei-Lavillvns.. Frl. LvLNN
^Llllze, rin Bummler Hr. Gettke
Binlelhuber, Bursteubindcr Hr. Gottelceen
ireixriTtoire:
Samstag den 23.: »Tie Pariser Weltaus-
siellung Illidg.»
Lcnnlan den 21. Nachmittags und Abends:
.Tie Paräer Wellausstell .ng l«00.'
Man'ag den 2L. bis Saoustag den 30.:
»Die Patt er Delt-usst-lluiig 1900.»
.l'hr .': .'i^ Isti-s 2 Grbtheilung znm Verkaufe. TaS Mindesmnbot beträgt 12.000 fi., wovon
?. lt -V^
nto.rrerr v...
Dam-n«rkem^llhr
LamLn'e'en
gründen, 4 Joch guten Weingärten kommt am 2:!. Zuni L900, um
11 Uhr Vormittags beim k. k. BestrkSgerichte Marburg aus Gründen der
L/'^heo-h-n'm n. 3 .-/--- circa 4000 fl. Soarcafledarleihen liegen belassen werden können.
sRÄ Z.'li s- Die Z-rilbietungSbedingnisie können bei .Herrn Dr. Julius v.
Ui'LNlL-l'lisZlei- imItiiei'gLl'ten
»n'ang >',7 Uhe.
Unser Wien.
Lebende Photographien.
»X r dr edlrge m. e.Tiamanr st. 8.—
»»>Rin emttveliebiicmLt insl. 3.-42'-„.-
s'^ Derschatta in Gra;, ^aiscrscldgasse Nr. 2« und Dr. :^hul»us
LÄ^n'iru!-»"''.'^.^^.'^^^ lo^- l' Jeldbacher, Advocat in Marburg eingesehen werden. 7li3
' fstberrnge.. vr. Lt. st 3.30'
'->en»el:,bren mit dirag. 'lufma il 7.
Wcckrr ,1. <«ruid>n-:»rnlontotr
l3 Trckel) il. Alles unter Garantte.
Jllustrirle PrciScourante giatts und sranco. l
Veneciig in vsisn.
Lnfaag 8 Nhr.
Die Landstreicher.
Operette in zwei Att.'n und einem Bvrspi I
vcn L. Ürenn und lä. Lindau. Muslk van
C. M. Ziehrer.
/^renL in Lallen.
Ausm'g 5 Nhr.
Als iä) lvicdcrkain.
llnsö!-sn seit mehr als 30 lakren sllgsmein
deliedien
.KON'SOKL'E
emstföhlen «ir bestens unll bitten beim Linksufe äss-
selben genau auf bis banllelsgeiichtiich"
regisirirte Zcbutrmarke gütigst ru achten
unä ausärüclliick kstragon-8enf von
Victor Schwillt L Sökno ru verlangen.
llochaclitmiAsvoU
ZsIrMLäE^ WsZLLLE
'2»s
klur im
7978
llculssium
lauteisaclumA äer.4agell unä 4 eiorclnuvx
xssselläor L.ii§eiiß^l 2. 8 er
lkrot. Or. Hdra's)
äen xanren lilnäurcli "A8
tsostenlo« äurch LuAouLrrto.
LriUsn rmä 2viclrsr von L. 1.52 an.
Lärntllkrstrssse Ilkr. 39,
üinZLNL: LrmLgLllss 1.
VviserliK is» Lr^s»,
Heute Freitag den 22. Jnni 1300: 7980
8 Uhr Adents. E-mp- I. 8 Uhr «dende.
Um sglI Uhr: 6ra88« Varietv-Vor^telluii». Um Vil2 Uhr.
Tas gesammte Jimi P^ogramni. -MK
Ctttr^e 50 kr. Sasia-Erofsum g 4 Uhr. Kinder 20 kr.
Ilr.^ I-vllglk!^ Lll'Löu-LalssM.
Ecbon der vcgetob.I.sche Lest Llleir, we'cher auS
der Vlrte fließt, wenn man iu den Ltawm dcnrl en hin-
einbohrt, rst »cn Menscbengedenkcn als das a'isgci^e'chn.'fle
Lchönheitsvttrte! berciinr: wird aber dlk'er Sart nach
Bor christ des Erfinders an' Lenttsch m Lege u e nenr
Balsam bereiter, so gennnnt er erst eine wund^'rbare
LSirtung.
Bestreichl mau Abends daS Gesichr oder an.^ere
Hautstellen damit. s*o löse» »lelr selro» L»»
^olsenUei» )lorLe» »»»»erkd»»rv
b^ek»pi»en vo» <1ee Hn»r, «liv «L»c1»rek
1r1e»"ent1 n»e1 r»et
Tie er Baljom glätter dw rm Erüchte e:>t'randcuen
Rullreln und Blatterilarben u>.d gib: ibm eure;! g.'ridl:che
YtesichtStarbe: d-r Hant v7r!e-dt er V.'re, ^i^Nye.t rnz
kürzester Aeit Lommerskrosten, Leberllccke, Mn:rervra!e. Nastn
Li,»., aüe un.cren Ulrernb^wv d r Haut.— Tr.'S tlnes Ürug's
samm't S-branch,E.,au^
miltrstk u d -ulrüzlichste Sr.kr für die HE. eigens rrlraritt. per Stück «0 Ur.
Zu.si,den ,n allen grö-eren SpMH-!c» Wi-Nk und IN ter Provtt j.
— ——
7 >i2
^ i
L. k. OöLiörreicliisvIlö WLiastshsIiuell.
6i1ti8 I- «I^UQL 1907.
ILürLiesle LuKS'^rdinNunx«'«:
Aisn—/triberg—s'Lriz—Senf.
1l 30^9 Oll^ -b U'ien U'eslr.
;ii oL
^ 8 23
9 Sl.
3 38i
2üricb.
»ti
.0 vor,..
»d
6ent
,, i zon
^Lireills
,a°
?vi,...
">»>
'7 50;
8 3» 7
rlO 20 2 Ott
: 3 23 3 -3.3
710 3k lO 17
r 3 01: 3 17
t 4 00 6 30
* Lcbl»r- anst Spejcev»g«ll rniseben iVien anä vari».
r»bc:st»o«i: Ui^ll—r»rtt 28', Lllluckon.
3 1S'8 4N
3 30 7 40
10 30 stlO >20 6 Sk
3 «O^ 5 02 l 37
!l2.30:l2 13 1030
s 8 SS 4 6 53.
10 10 !l1 00.
> j; I
8 3S °-I0 43 9 S4
Vien—Xö!n—Srüssel—bonlloll.
2 1S
12 49
10 45s»3 S-»4-»b rrsvtb.. mi»8 ^3^ ^5 28
s^^23- ^25'3
! 2 00 z 3 45
j 9 23^12 01
. SSdiL 6-23
iri2 414 r 4 48
30
- 1 I«
7.12 25
S 4 10
4 7 3 '2
9 30
4 48
7 IL
12 01
1 4 3
9 »5
10 47
3 3«»
L71
. ab
»II IlLivr.,.
. »v
»71
k'ranllkort...
. »b
..
Löln
. ..
»71
Lrös8o1....
. »d
OlVien—k^ünelien-
7 45- 8
8S4ö 1 43
3 14-12 03
1 2s; 7 33
33 »8 25 ^b rVieu »6
tU-rld.)
5 10s „Lir.i,»bg.
3 3.5 .,r»tts..
i
parls.
43: 5 52
7 10
9 Ll» --I0 28: 8 30
^ 3 27 10 54
7 08 12 43
9 30
10 10
l
* !?ctiI»5vLLsa ^KiLebLN IVisn vnä ^lLuebeQ.
* Scb1»k- onä Sjreisevrxfn iev—
VVien—fontafel—Veneüig—Nom uncl klLÜLnä—Lenua.
7 45
4 27!
6 «»2
11 Ntt
6 35
>»9 OO 1» »b ir-sib.
18
00,
13
7
9
2
7 .35
Viou Löüb.
»ll ViII«b...
» Loutufol..
12 00 11 55
1 lOi 7 33 4^ »a liom »d^
. ZeblackuLgou rniscbsn iVien iVsMtbbck. nuck Vonockig—stoin,
r.Iina»aer: irien-reueüig 16 8t., iVieu-Nom SO St.
..an>
»»
»7 30i
9 45
9 04 12 20
..b
7 lt» 10 2k
2 10s 145
7 30 1125
2 44 6 35
11 10 2 30
Wien—l.emderg—0äes8L—Kiew unä crernoviitr—
Sulcarest—vonstanra-Lonstantinopel
r» VÄlNskLLk'k'kT» '.°Ä 't»".«
2 49 8 48i 6 3l
8 40 2 li1 1 33
6 16 7 31 8 02
6 33 8 20 1010
. 1100.
!ris30i
»..
lssmderx
-..'b
La OrsrnoMitL. »b
. IdllL»r«kO.L.2.,
,6oL>taarL0.L.2.^
»L? oä M o l aer 5 »^.»d
vä»55^
6 55' 224
2 55 12 40 8 3 0
8 02l 7 0« 3 42
7 03 8 30 8 33
^. ^5SS.
I0 38l 5 28.
8.30 8 5»'-
5S0 11 30. 3 36
:^ 6 10 8 3ö v I sti°on^.^^ 9 a'ö «3^
7 UTlü rreitL^-.* Vivvsiaz bamslLx
' Spsie«'»axeL rw.Leben Oäerderx—I-STr-deix.
LeNL:>»S6ll rwisebeo I^rLlan—Orerno^tr, Sk«iLOA»LSn
(^^rernovenr—Vod»s«t.
* ScblLkM»xen >sien—XrabLN. Zpsizs^»rev Xr^n-?oavo1ocr^k
k'LbN'^nkr: ^Vien—Oäe-sL 35' ', Lt,, Wien—36 Lt.
Wien—(Prag)
8 23 9 35 i3 1o!t«SO
2 18. !9'2i« 7 ov
5 18102. k 33
601601 7 10
'.^arienbsll—Xsrlsdsll 6. S.—
franrensbail.
»d Vien L. k'-
62» 62.'»
708512
8 07
8 41
.7.8.
»L
v» 1-r.lr
»b
Lit!l»rieod»ä»d
»> Ilg.r.
»d
b»Ü.. ab
'!! '» I
7 23 110 6 S5730 920
9 »>»72<,. 1 33
1021
9:r.3.
8 .33
12 30.
I I l»
ISO-
' II I9
lOSLj
I
1019
10 L
ilO 03
.»^Lirlsdaü^^ 8 20>
ch 1-u.rnsrug mit S.Ionie»nen 1. noä ii agoo II. 0»., xnie Speiee—
,i:rsnad.ll»tt-ut»1—t'cv-cbaa lr.iL.3mu d.eiosoia. lö.4 g.s.
. ScblL'vigou Vi.eo—stail-baä L. L. über Ulli-lldick—
/^llsicunftsbureau cler I<. k. Oesierr. Liaatsdaiinen in ^isn, I., .Ichannesgssss 29.
Vvttseldst r»brb»ttell-4°-g»b». e>u.eil°°x ro» 4n->iänkt«u, v-rl.ock rou rUirpIL-«u im r»-cbeakorm»l».
I.e.^.-r° oiaü »vcb in »üel: 'r»d»1-Ir.L>i»u anst 2-itnogv-rer»cbI«i-«n -rb»:U:cIu
vi« 3,-l.Iieitell ro» 6 Ol> 4d-»a- bi- 3.S» rrub »Ins üarcb k«tt« Ui-ateuttst-ro dol-ielin-i.
8731


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 14 ]
Wisii,
bleues bleuer 'kaxdlLtt.
22. 5mü 1900.
». i69
U6it3U88tk!!ung ?3I'i8 1900!
Lssnlk üstsls clu Isveslism
öoulkv3k'r! Ve!e886>'1 unä Üu3i Os ?388>.
pi'soktvolle /^usZiokt. "DS 8 M'" visect neben üen Ansstellung.
liet erß 5 ji 5 vri von äsn so «Ll^lrsicksn Uoveissn IisrL-
Nolier L^eilnsluns. veloLs nns »olässlicli äes .^dlsden»
^Är§Lretlie
I>iess 8otel» 8inä mit äem rnsäernsteo Oomkort einAsricIitst nnä besitrev elektriscbe Leloucdtun^,
LLäeriwiner m sllen Ltsxea, krtustüble, ^elexkon, I^eseriiuirer, KsacksLlolls, luoäeinste ssvitLrs
7LL0 Liorickinngsn u. s.
(2ii»mer. Verküstixuox, elektnscks Lelsnebtun^ uoä Leäienuvx in-
i>e^sseo) vo» Hl ^8.— nlr xra 4»»L«
todvs keneiov) von n 8.— ad pro VnL-
ke8lLui'3ni 3 l3 e3l'ie unä 3 pk-ix fixe.
^Vsxen Lllslrünkts vnä 2lwmerre5srvirnnA iveväe wan sieb §eü. sn >1is ^xenten ooä Vertreter äer
liilMl kiRiittii-^cdllilvsW-l-öüöllscligl! ii ffikii, ^SriilllöML g
wrnäsn vnä Lnsser Lt^äe, ^säein ^inrelnsn rn
«is.r'ken. svL SS nns xs5t«rteL, rälen äenon, velelxs nn»
äureli xnunäliotiH oäer sodrii^ielis (7onäo1on?.en, ärncti
Lr^^spsnäen oäsrpsrsönl^c'ks I^eieliori-
>Vien» äsn S). ^nnL 19 W.
^ 2! Lsiii
7111
(Orrwä Lütel) oäer so äis 8t>tels.
8!ns äer Arvsstsn ^ttrsctionen äer ^vesteUnn^ ist äse bsiveAlicds ksoorLML äer Irevs-
sibiriscbsii Latw Iloskan—I'oklnx im Lumsrux. Lllssiscbs unä cbinesiscbe Restnurnnis.
cooeo!.ü7 lüikkiikk
oiekMtekrdckliv Velt.
, 1 °..°-» 50,000 Dlos. '°"'7»7E7«'
4aden »n atte» Fper»r»t-
»e.
WM
Mel ückleitiies.... k-esikumss
^-SNL, tt3Upt8tk-3886 ffn. 20.
mit böNMeii VerbessmuUll
ill Lllöii Krössöii vorrMiZ.
KsmriLli LsA2. MAWLsiM.
vireots elskti i'soiis LtrasssuvordiiiäuriA vow Lalinliof, von unä 2 u jeäsm 2ux;,
bei l'sA lliiä r^Hit. Iv vLclister Xübs äss LlübliireisbLbniiofee uoä vLinxfseliiZ'-
b.Liiäul>xsx>1st2e8. Vollkowiiieu renovirt, beäeutellä verZrössert. Llektrisebs Le-
IsuebtuiiA. 6rokser lieZtaurstiovsAartell mit snstoeseiiäeio ß^eräumiAell eiexantea
L^ieisesLLl. .^Uer loväerver Vomfort, xrosss Letten, 6is Lremäenrimwer soliä
eiliAerielitet von ereter Linker Lirwa.
Oeritrals rubixe Laxe, aufmerliLaillste Loäienuiix, kilsner Lier aue äein kilsner
dürxerliebeii LiLiwause, OrixiosI OeLterreieber ^Veive, excjuisits Küelis. Lestes
Lellouimes seit über lüO^Llirixew Lestaii6.
77'1
lelepbon 5149. Kegi-ünclst I8V8.
-W
ZL
> 7721
^lo!i36l /^cllloiiNO!-, ö68iir6i'.
i»
Silügst bis hochfcinst in niltn Stylnrten.
L. u. tr. priv. raxsteii-r'adrür
§pL»'3ZsT L LämmSS«niss^n
^Ldrilc: Xisäoi-lsFe:
/ttrgersclorf bei >Vien. vers I-, legettbvtf.trssse 3.
Sl« I. u. V. 1. SeptsiLdsr VroirvuvsstLrik via ss"„ I»crLdso»«t»t.
7Lt8
kksLer VsrsivkerullKs-LLLtalt
ir»
vss bsr sin^erLblts .^otieo-OspitLl detrLxt
vLsr DTIHLoirs» ILi'onSrr.
P«N!S
o
Die Oevinii- unä krsmien-Iieserven betrsxsn wsbr sIs 17 IlillioLell
Lreneu, äeker äis .^ostslt über eioen Osrentiekollä von über
Lmullä2vanL!g NiHiollSN Lrollen
vertu xt.
Die OessIIscliLtt leistet Versiobernoxen ro ssbr wLssixsn
?rsinieosLtren:
1. <->e;ren UrnnÄscliaitvn 3nre1i I^vnor, LNtL ««ler
klxplosion;
Ä. »«Ien »n 8pieLe1«eI»eiden, In
I^ eustern, L^Iiürsn oiter Asnbles»;
3. <»ex«n Lran»p«rtsel»»<1vn;
4. «rron IInx«l8eI»nävn:
l;. «i»8 I.el»en 3oi>> Alensielien;
6. Iiiezx«;» Itorperlivliv Untöllo 3or Vlvn«el»en
(L^inrel-, kLels,«- anü IvI»«N8länAlivtiv LUsen-
li»u>in I nlnll versikekernne«»);
7. tl»I>I.
vis Oesellsebstt, äeren Ltirevtion In LnÄnpeat,
V», .^«llergos^o ^r. 10, in> eixeoen Hsnse sieb bebnäet,
ist in äer Annren Novsrcliis vertreten, in Wien üurel» »kre
KensinI chiLentseliatt, I., Lr8r»e-xn»8v tVr. 14 in,
elxenen IInn««, In kr»L, W«NLeI»pI»t« ^r. 83.
.^Ilo Vertreter nnä ^xentsn ertbeilon Versiedernnxs-
beäürttixsn bsieitniilixst Lusbunkt nnä nsbmsn Versicbsrunx,
Lntrsxe entAcxen. N78s
vkutsodeL kotv!.
SLU88V
«!v U^»NKeIi»nip.
20 l'us üe l.ongck3mp 20.
1'/. AiLutsii vom HingLnz rnr
VeltauesteNnnZ (Vroosätro).
Suts Ltinmsr. Vorevxliebs Letten.
LleLtriscbo Lslenebtuuz. Litt.
Oöiiiöiniiig li, silön 8pssl!!isn
ill Lrostiell, von äer ^szorisner vilbnstLtion „Lllboii-LrLxillL-Ioxlitr''
l k'abrst. ents., ist vom 1. ..tpril bis Lnäs October xeüÜnet. Die ZO" bis
350 L,. wLNnen .^inTitrotbsrlliell sinä V. eminenter tVirbsamIisit bei L^iobr,
Lllsksl- n. Lelsllksi'belliLL u. äeren LolLslrrLnLisitsll, bei Isobills, R'ell-
rLlsisll, 3LUt- ll. Vrillälcrrllkboitsll, ebron. Llorbus LriZbtii. I.Lll 2 i'.i 2 §s 2,
bei ebrsll. LsbLrllillttsr-LlltLülläullLSll, bei Lllnilltell im ;ierinterinslen
Linäsxensbe. 6rosss LLSsill-, VoU-, ZsxLrat-ILL.illoiivLllllSll- u. Donebe-
bLäsr, vorrüe^i. einher Lllärriell iLckvritrbnmmern), AL 2 SLZS, LIs^rieitLt,
i scbrvoä. LsÜgTTllllLLti^.— Oomtortabls V7oblliill§Sll. Oats nnä büiixs
^Ls-tLurntienoll; stünäixs OllrraiisiL 4usxeäebote seksttiLs LismeneLell
!n. s. IV. Vorn 1. Aili tüxl- kastomnibvs-Verbekr mit Lsbolr u. LoltssiiLeb.
! lisäeLrrt Dr. Lä. ilsi. Lroscbüren in »ilsn Lucdksoäinnxen. kros;rootennä
j.^uslrüvtt« äurok äi« L«st«-/1erert»«»r.
77 üL
öi'LtdLdllöii. XrsbsL
iefert lägl ch frisch gefangen, unier Garanlie
s-iinglebender Aiikuni!, je ö Kilo (Korb
rorlojrri per NaN n. 70—80 St. rosellrei sc
il. r. 70, LO-KO St. Niefeutredse fl. Z.ro.
10 St. Solakredse sl. 4 30, auch versende
7 St. grosie Broldahncn mit Garantie ledendtt
Nnlunsl Portofrei ft. 2.30 I. Lcl»»sl«r,.
PodwolocMka Nr. 11. 7 L 28
Ghocotad-Ginrichtungj
wird zu kaui'n gesucht. Offene!
unter „OIiovolaL" Hauptpost rest.'
Prag. 71112
ir«!»vn 14 10, Kti n. iiu klollor ülborntl vorrntUlL.
NV" ./er/erv l e- sttc/s /ti/tr t n» r/rrue-/trte.'
Lrstnäer u. alie n. kad, ilcant: Vrltr SoLvIr: 5112 ., Lssr n. I-otprlx.
7 S 3 S
!il8!I!88 iiongsgs!
rriSLlies Sdst!
versende Stachelbeeren und Rtbt 5, täglich!
Geheime u. tzautkrankheUen. tzrauenleiden.
Nervenschwäche detlt -rLndUch in lUrzester
8 ei 1 obnr Beruskftvrung e,n erfahrener
' Doclor. 71
christlicher Doclor.
r^sch gebrockt, zu (l'ngroS.Preisen für Händler.! Wiegen, HaUptstrosze ?!r. 3
Helnriok Üdlor. 8 t. lSin-ony Nksieloofie 6 >.
bet Prcßburg.— An Vrwate ü «g.-Kord I Ordinirt von 12 biS 2 u. 0 b!S 8 Uhr. An
p..rtosret 1 fl. 50 kr. 8082! Sonn» n. Öeteriagen vor von 11 dir 2 Uhr.
Sperialarzt
Gtlieim- u. Kaglkranlie,
^i^Lr^aIIiIfi^I^8tv»88e Xr. 108.^
Honorar I sl.— Lrdinatiml täglich
Mittwoch und Samstag o
Abends.— Brieflich ni
10—5 llhr.
von 7—9 Uhr
ovmLspSiM°n AM Aussr
Vliön, l., Xsi'ntnei'sif'sssk 45
Lat»!»«« Slr»«»
(Loir» Lrnx»r«tr»»»» S)
1'21Ll8, II ruo o>art«I,
717S


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 15 ]
1
Xr. 169
^leii, XreitsA
Xeues ^V^itzUtzr 1'ssdlall.
22. .Imü 1900.
(S. Fort ch.ing.) (R-chdnick vliioten.)
Mütter.
Roman von H. E. Tudency.
Teutsch von A. Bcrgcr.
Herr Peterson war kein Freund von langem Ge-
plänl^I, er befahl ihr, die Sache zu Ende zu bringen. Das
sah ihm ähnlich, dachte sie rebellisch; wenn etwas Un-
an'cn.hmes zu thun war, schob er es ihr zu. Wenn eS
r.rrum handelte, einen Lieferanten anzuschnauzen oder
II::! c:mas abzuhandeln, mußte sie es thun, aber wenn eine
große Rechnung zu zahlen war, sprach Herr Peterson auf
d.in Wege ins Geschäft selber vor und beglich sie mit groß­
artig nachlässiger Miene, nur so gelegentlich.
Sie starrte den Doctor hilflos an und bot ihm dann
einen Mandelkuchen.
„Obwohl nicht viel an ihm d'ran ist, fürchte ich..
setzte sie mit resignirter Miene hinzu; eine ihrer Ein­
bildungen war, daß es guter Ton ist, AlleS, was man
einem Gaste anbietet, herabzusehen.
Sie beobachtete ihn, während er aß, mit peinlicher
blusmerksamkeit, dann schleuderte sie eine Krume, die auf
m Schoß lag, mit einem solchen Schwung ihres feinen
Laic^entuches fort, daß das ganze Zimmer nach Opo-
''anax roch, und holte das Familienalbum als ein gutes
Einlcitungsmittel herbei. Wenn er Harriet heiratete, mußte
man es ihm ja so früher oder später sagen.
Er sah gehorsam die Photographien mit an, wobei er
bemerkte, daß sie die Blätter immer langsamer und lang­
samer umdrehte, als lauere etwas Schreckliches am Ende des
chcs. Von seinem Platze aus konnte er die Spielenden
hören und die Netze, die Augustsonne, das Stückchen blauen
.Himmels sehen; er sehnte sich, zu Harriet hinauszugehen,
aber er folgte höflich den hölzernen Gesichtern und alt­
modischen Costümen, während Frau Peterson fortlaufende
Eommentare über die Familiengeschichte gab.
„Das ist meines Mannes Cousin, John, der auf der
Rückreise von Indien starb, und das ist seine Schwester
Marie, die sich so schlecht verheiratet hat, die Aermste. Wir
laden sie nicht ein, obwohl sie ganz in der Nähe wohnt,
aber zu Weihnachten kommt sie her. Peterson will ihren
Mann nicht über seine Schwelle lasten, denn er sagt, ein
Mann, der Weib und Kinder nicht anständig erhalten
kann, muß ein Lump sein. Das ist meine Cousine Elise
und das ist meine arme Schwester Rosalie."
Sie hielt mit bedeutungsvoller Miene bei der Photo-
gravhie einer zarten, blaffen Frau in einem Kleide mit
Glockenärmeln inne, einem schwachen, traurigen Geschöpf,
das .Harriet auffallend ähnlich sah und mit großen,
stehenden Augen von dem Papier aufzublicken schien. Es
war keine hiibsche Frau; das Gesicht war spitzig und der
kleine Kops mit falschem Haar überladen.
„Die arme Rosalie," sagte Frau Peterson und legte
das Album wieder auf ein Tischchen nieder, da es seinen
Dienst gethan und die Tragödie eingeleitet hatte. „Ich
möchte Ihnen gern von ihr erzählen."
Er verbeugte sich ernst, indem er sich verwundert
fragte, was denn ihre verstorbene Schwester Rosalie mit
ihm zu thun haben könne und sich sorgte, ob Harriet nicht
mit dem flotten, jungen Börsenmakler coguettire, der ein
Paar Häuser entfernt wohnte und heute zu Ehren der
Petersonß'chcn Gesellschaft früher nach Hause ge­
kommen war.
„Sie hat in eine Gutsbesitzersfamilie hinein­
geheiratet," fuhr Frau Peterson mit wichtiger Miene fort.
„Sie wissen natürlich, was das zu bedeuten hat, Herr
Doctor, Sie in Wales haben ja genug Gutsbesitzer. Ja,
eine sehr gute Familie, die Wickens aus Sussex. Sie
waren einmal sehr wohlhabende Leute, und wie Peterson
zu sagen pflegt, es kommt nicht auf das an, was man war,
sondern was man ist; Sie wissen, wie manche Familien
herunterkommen... Als die arme Rosalie ihren Herbert
aufschnappte, lungerte er gerade in Margate herum, denn
sein Herrenhaus hatte er verkaufen müssen. Als Harriet
erwartet wurde, brachte er meine Schwester aufs Land,
damit eine alte Kindsfrau, die lange Jahre, ehe sie
heiratete, in seiner Familie gedient hat, ihr beistehen
könne."
„Fräulein Peterson ist also gar nicht Fräulein
Peterson," sagte er recht albern.
„O nein, Harriet ist nicht unsere Tochter," versicherte
Frau Peterson. „Aber sie kommt uns wie unser eigenes
Kind vor und weiß nichts von dem, was ich Ihnen da
erzähle. Mädchen sollen lustig sein. so lange sie ledig sind,
sage ich immer, später im Leben gibt es Sorgen genug,"
sehte sie nachdenklich hinzu ... Ob wohl genug kalt:
Hühner zum Abendbrot da waren? „Sehen Sie, meine
Schwester starb, als das Kind geboren ward," fuhr sie
mit vertraulicher Miene fort. „Ich glaube, sie hatte einen
Schreck ... wenigstens sagte das die Kindsfrau. Eine groß­
artige Person... Heutzutage hört man gar nicht mehr
von solchen Dienstboten. Daran sind nur die jetzigen
Schulen schuld. Mein Mann schreibt immer an die
Zeitungen, wegen der fürchterlichen Steuern, die wir zahlen
müssen, und er sagt, es gibt nicht einmal eine freie Presse
mehr, denn seine Briefe werden nie veröffentlicht."
Der Doctor starrte mit seinen sanften Augen
ängstlich Frau Peterson an. Die Worte „Mädchen sollen
lustig sein. so lange sie ledig sind," klangen ominös, er
fürchtete sich vor dem, was nachkommen konnte. Etwas kam
sicherlich noch nach, denn sie schwenkte ihr parfumirtes
Taschentuch noch immer nervös hin und her. Endlich nahm
sie einen mutbigen Anlauf.
„Die Wickens waren eine sonderbare Familie.
Rosalicns Mann, trotzdem er ein wirklich seiner Herr war,
trank gern. Natürlich würde ich das anderen Leuten nicht
erzählen, aber Sie sind ein Doctor und gehören schon wie
zum Haus.. ."
Sie brach ab, um ihr Taschentuch zusammenzurollen
und sich energisch zu schneuzen.
Das Gesicht des Doctors sah ganz grün aus, seine
Augen bekamen einen stählernen Blick, und seine dicken
Lippen schoben sich mürrisch vor, wie immer, wenn er mit
einenl Problem kämpfte.
„Die Kindsfrau erzählte mir, sie seien alle sonder­
bare Leute gewesen ... ein jeder habe irgend etwas an
sich gehabt ... ich kann mich nicht an Alles erinnern,
eS macht mich schwach... Sie kennen ja meine Con-
stitution. Ihre frühere Herrschaft, Herbert's Mutter, hat
eine Menge Kinder in frühem Alter verloren... das ist
doch schrecklich. Herbert selber— Rosaliens Manr.— trank
entschieden ein bischen zu viel. Die Kindssrau sagte, es
liege ihm im Blut. So ein Unsinn, als ob es Rheumatismus
wäre! Der freilich erbt sich weiter. Peterson's Mutter wurde
ordentlich davon aufgefressen. Aber er nahm jedenfalls ein
böses.. ."
Sie zügelte ein und ärgerte sich plötzlich, daß sie
so viel gesagt hatte. Peterson warf ihr immer vor, daß
Geschwätzigkeit ihr größter Fehler sei. Dieser junge Doctor
forderte zu Vertraulichkeit heraus, er hatte so bescheidene
Manieren, daß man ganz vergaß, daß er eigentlich ein
Fremder war. Trotzdem wollte er ja Harriet heiraten, es
war also nur recht und billig, daß er Alles über ihre Leute
erfuhr... Gutsbesihersleute obendrein, was sicherlich zu
ihren Gunsten sprechen würde. Sie hätte es gerne gehabt,
wenn er Harriet heiratete, aber eine unbestimmte Ver­
änderung und eine Verlegenheit in seinem Benehmen machte
sie ungewiß.
„Ich meine, er starb ganz plötzlich," sagte sie in etwas
zurückhaltenderem Ton.
Eine schwache Nöthe trat in ihre Wangen, als sie
sich erinnerte, wie er gestorben war; es war doch besser,
ihm das nicht zu sagen... wenigstens nicht vor der
Hochzeit.
„Heutzutage heiratet man nicht gern ein Mädchen
von fragwürdiger Abstammung," sprach der Doctor mit
sonderbarer, trockener Stimme, indem er über den Salon,
über seine- Wirthin, sogar über Brixton hinaus in die
Ferne schaute und seine vorherrschenden Gedanken un­
willkürlich in Worte kleidete.
Frau Peterson fuhr auf und zerknüllte ihr Spitzen-
fichu und ihr mit Spitzen besetztes Taschentuch.
„Unsinn!" schrie sie grob, „Harriet ist ein schönes,
gesundes Mädchen, und was ihren Vater und dessen
Familie anlangt... was hat das mit ihr zu thun?
Wenn Alle so denken würden, gäbe es überhaupt keine
Hochzeiten und keine Kinder, und die Welt wurde ein Ende
nehmen. Etwas gibt es immer! Das ist ja auch natürlich,
denn sterben muß ein Jeder, früher oder später."
Er lächelte finster, sagte aber nur: „Ick werde jetzt
hinausgehen und Harriet suchen."
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— 4 Meier— Porto- und wstirei zugesandt.
Muster zur Auswahl, ebenio von schwarzer, rverßer und
sarbiger „Henneberg-Seide" siir Blousen und Jroben, vou
4.) kr. bis fl. 11.65 per Meter.
!krw rrsnn Lirskd von mir becroZsn!
^^ U E eonr, rvsnn Liren von mrr veeogen:
ll. 8. UWZdßsL,
kcnigl. und k.aiicrl. Hosli.serant.
7255
Zur Cur in Karlsbad.
-Hau. Dorussia. Aaiscrstrriße, Kirrlsbird.
In Bcitte der Stadt, vis-L-vis dem slteubade, in nächster Nähe
der Tuellen und Bäder ae.leaen.— Mir allem Comsort eingerichtete
Wohnungen.— Den P.l T. CurgSsten (Familien, wie einzelnen
lZästen) bestens empfohlen.
7 Z,w Ernst Wcingärtner, Besitzer.
Die blendendste Schönlieit
des .Köpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der
»stier Ilkll»»-8e4ll» (gesetzlich geschützt), für dle Erhaltung der bereits
vorhandenen Gmictstsichönheit und zür die Erreichung eines seinen
5p0I'i-83I1lj63U nun tl. 3.50
Ka IN mgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothberger. k. u. k .voflietcrnnt, Wt n, I.. Slefansplay 3.
Tcr Bertauf firdel tZgUL dir :2 Uhr NaL!? Nal». 7327
>v"^ »ssraz, Krazbach., «itk Ma^gasse.
! c-ffkaUicht-it-rrcht. slaa Sa^lllgc ,->rkz.-.!?>ei,e!cr
und N fl.— Zövse, glriäillingkS ra°r. icdr-^Haur, Ichr gc iinde R,iu.-nlich^ucn, a^smrrk,.^mc ge.En.,a>tk Psikgc d?r Zogl'ngc, gute
Trliits s.clungen., Lstblst älter'e^Perionen^deren^N^ fEnenwo' n e e» ve..
sind. erlangen bei fortgesetztem Wccschen mit dieser Seife ihre jugeMiche I Banreanc und Zövrc verierkigt.— At-Iicr Unierri- 1 für NaLrra ,., Wlkdkrd-iung,. und »lu'nnbmr^^ingkn dn
strsticitat wieder zurück^— -sugleich^ist die Hcbe^ oder 2ugtnd-Telfe^^»^^>^>stw ^Dam-nv-r^rü^
icriihendcu Glanz verleiht, ist die Hebe-Teife nur mit der!ittngang"'urMrT,^in unter^dkn?HL!rth°r
bruguna: Winkelliofcr. Aus Wunsch zahlreicher Kunden find jetzt "; r,-^'
30 und kv .)0reuzcr-StÜ^'flsben.— Depot» n-c bet: Karl Bradv, Lllligk Vfll6lk113pl<6st.
?. '/ckcke .z.lm .erculgvoo Nnqan'-. l Hcrbabuv.Apoth. lchwar^cn!^
.7 j.. 3: <äu^. Steinmetz. Hof-Farsurnellr, I.. Bauerrnnarkr I: Hngo graNS sendet ^nxnst ALLrdo», Bremen.
Buyer. .'t. 7 :len, prämiirt in Paris, Äruncl. Lonvo» u. Pcr-
pignari m t dem goldenen Ärenze. »lit goldenen Me­
daillen, Ehrendiplomen rc., gilt dieier Liqneur, als
illppctit anreg ndeS Malzen stärkendes Getränk von ieinstem
KLoblgcsckrmack. Besonders zu emvsehlen rstr sti«
t Zu verlaiiycn bei Äauflc«tcn, Delica-
tesicnhandl'inflcn und in Cafech Gcncral-Bertrctung
u Dcpttt '. Oeiterr.'Ungarn, Bosnien rc.: Kadcn L Eo.,
V/ien, XII 1.,Scl>öndrnnnsrstro.sso 248. Deleph 9kr. 1677.
gkdraucht, vorzüglich rrhaltro, billig ab-
— Ar"
zügrbcn.— Anir-geu unier t^.
bc'Sldrr Riidolf Möge,
rvicn. I.. Seilerftatte -,e. 774k
ÜSöHS!' UkLZ.
Aür christliche Waise aus vornehmer
deut^ckrrilamilie.hOchftedildet.olttsikalisch.
blsonde r fesch und schön, o ne ;eden Anhang.
taÄelioseil NufeL. tächtige HenSsrnt;
21 Iobre alt mit V->roermogen von
nlden und ZnimollUtn in
^.äbnlich??, Vertbe. mancelZ Bclannlschasi
^ poseffd r Bererbec gesucht. Anrräqe luucr
^ ..Auöder(^eleUschast"andieZlnttt'nrett'
^ ostarekt.
ULv verbcttn.) 7ü22
VilLnsr ZlbrZlLUs in ^Lris
2 PU6 Oluolt (xe^ellübei 6ei 6ro58oo Oper)
^usxereichoeto rVlener, itnlioni^elr« uuä Irnnrösiselr«
ILiieNv.
(.Lotlendransi st).
Weiae unä Eetrauko vorrösslichster tjualirLt.
AiTSSiKe Oesterreiobischs uuck äeutscde 2 eitll 0 Aen.
Ueaäsr-rous aller Oesterrsicher.
72S7
biNlaer atS itbrr-ll nnk stcher neu, »e.1, Nedriritiko ood »rnige»v-tt. «rrtzk
tücheol g 8. voo p-Ibk-omeo !t. K.40, gedernrocheol N. b. Lreitiige ire„. Erne dodoiilch«
«z.irk.drro N!-»c,>»,' »so U^aolpl, »»n», Wten »ernalS.WttokrlngerNr.LH«
Iogr»4 L.c> nur »r, der ollrenommirten
T«iLa.»r>e» g tr: ^ke»>»rr» 7tt»o>e«' l-. Dieter hvradeu 17 ood Martadilf,
vsertwLik». ». rtrarpageu-Deerehr La u3eu dretRte^crl-»»».
71SL
l


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 16 ]
Xeuss ^Visoer I'LFdlatt.
22. ^uiü 1W0.
Xr. 169
UsWyorker „Nermsma I-sdslls-VerZiederllllgs-LsssUsvdAi! '.
Verv»1Nu,8«rLtL kür LvroI»: üerm. köre, Gencral-Bevclliiiächtii^tcr: Ikam?.» ^ctieü8.
Silau; am 31. Äecemder 1899.
Activa.
Passiva.
Eafseflivd
^-ponible Gulhabea Lci Ercbnrristituten und
Sparcancn.
Realitäten:
Wertbpaviere -um CurSverthe am Schlüsse deS
RecünungöjayreS
die-u lausend,: Zinsen
Hypothekardarlehen
Darlehen aus eiaene Polizzen
Prämien bei Agenten zum Zncasio abzüglich
Unkosten
Tiverse Debitoren, und zwar:
tbestundrte Prämien abzüglich Unkosten
35,321.375
273 915
1.166.012
14.340
30X153
.35
837.345
1.878.465
12.679.464
35.595.290
68.651.875
6.470.450
S70.890
EnntrikteS Actiencapital (GründungSfoodr)..
Gewinnst-, Capitol4»Rrservcn. und zwar:
Gewlnttürescrve auS früheren Jahren noch un-
vertheilt
CurSdifferenzcnsouds
Pramienrescrve adz. d. Anth. d. Rückversicherer
VrämienüdertrSae..
Reserve s. schweb.
Schadcnzamungen.
DividendenfondS der Berstchrrten
Special-Reserven. und zwar:
sür Extra-Ristco
vorLnrbejahlte Prämien
„ noch zu beanspruchende RucklausSwerthe
Uebcrschlltz auS der JahreSgebaruag.
1,210.906 50
1.528.91 9 15
12!1.8L3.607 SS
Erhöhung der Activa in 1899 K. r.4tt8.Lir
K. I6,6S0.S7S> LukzaLe lür TobeSsöSe, Ncute» und zu LebzcitkN
6,072 0S2! f-Sig- Polizzcn
4
4
1,000.000
—
8.311.863
45
S0O.000
107.087.i00
—
6,000.1VL
—
SS3 1VS
3,305.208
60
398.653
61.122
7S
34.4S0
SS
404.226
70
l,L3v.13S
20
120,823 607
05
Kiriük AüjeigkN.
Allgrmrlner Verkehr.
Kaufs- u. 'Verkaufs-'Zlnkiäge.
^currfefte Cassen,
gibraullite und ucue, dtUiger
als überall bei (xmil Wciuer,
LLtcn, I. Lalzthorgaffe lilr. 4,
l>cgt»»be>^ d. Lrcphaiili-oruikr. 1S7I6
^cucrfcüe Palc-'t-Easirttcn.
icuerfcste Eancn,
ISSS. TlllNLdlnc für Prcmien,,.
.» Zinsen und Miethen 6,072 0S2! fnSige Polizzcn. K. I0.67O.VS0
»lUida in Europn 2l.SS8.362
Tnvon i Teposimui in WcrihpnPieren bei der Regiernno 3,v.32.2iS>,, 7-, ->7-e
Lclid- in Lesterrcich:! Tnrlehen °m P-Nzzen 2L0.026 j"
Jahre 18SS wurden BenSiherunge» gelch'.osieo 7.148 ^olizzen zu!n Betrage van K. 58,031 001
Am 31. December 1800 waren in ^.-s! .... S2.803 .,„ .... 403.732 080
Directlou: Erster und leitender Director vr. Ho«e. G.ntral-Bevollmäch'.igitr. Zweiter und fleOrcrtretender Tirector k. üvstvclc.
f7Sz Barcnu in Berlin Leip-iger Platz lS, im eigenen Hause.
«e»eval-Pept-asentltt»t für Gestsrreich-V«sarn: m 1^4 L O
(Oiaihdrus wird nicht honcrirt.) Buieau in Wien: I-> ?>ranj Iosephs-Quai (L.'urenzerbcrgl L.
iL. K. OZierr. ?kivil6g.
K. ling. patkni.
äo la Irämölllo."
14, Nue ü« Ii» le.
-4.LckeQLiQ«^Lv8eQriU'^Vt-Itnusst«UQvx.
Sehr modern.— Auszui.— Clelmsche Dc! kranktet pu,:dNl^».Bllrtel,.,^^ust!e»Vctt.
Icurbtung. Arranger.lon.- für Pei sirncn von l A-^erbrnfchlnäckie.^VanVwur n» c. Ord.
der ge ommten .HeiNuildr
^ b «7^ 1 i s: 1:
heilt ralüi. gründlich, ohne Ber»s8
sloi »iig LOegeheime,,. .Haut. u.'irancn-
edcr nur Zimmer. Man ivrichk deutsch. 4 Nhr Abend», i!inzc,-Lra>le änn e. Zanv'.ar
Tarij aus Verlangen. L. Dukoua, Oigen ltn^hii. l, Ni7rut.rsr»lrLr»s Ttzr. L7.
thümcr. 7370
Eingang Hin:m lviortgofle r.
d antwor et.
Bries- w rden
7146
8elb8tk6irenrl6 Intenbiv-bügelmssokine
»0KS.I.S«.
T^rrüIioZr sliwss VolHrsrarnsirss
LUI» SÜKvtn INI LLiiuskalt!
/)e/se LeirtauAt in /xiÄer
a„c/t/«??' na-e^s »rict ÄärLtc.lsc^s AeerAnst.'
Lerne t^enA/nr/i, i-ein Lo?,/encs«»sr, ^crn Fat/c^, lern be-ieel,.'
Mk Iiezoiiilm kkükWL oük? 638 üliör3l1 llv^vleMedöll rv Iiküiiirkll!
I^reils eoiupl. S ILrvireii.
arrLnUs tür Lcdtdeit uaL ssutss ?iuiitioLiroii: Hrrlrs „V.Lr,l,I"
In atten erstet^en Li.-touro««/-«»- rrnct Lr/e/rcitAer eit/ic-
l/ariÄturte/etd si« /laöen.
Oeutsoks 6!ük8totf-6686llsoli3ft, Vre8cj6n.
LllFros-Vertrotsr für "^Vieii:
AlttttH'L W'LIk'LSA, LX., livrKKiisse 7.
If3U8n!k!k!sN
ssäer Xrt. kelivioas unck cliroviselie
l-^^rtLrar^ruiseQ dedawckelb
b'rnueuarrt w. Osdwrtsds15er
VII., 6ui-ggL58k 24, 2. 8t.
Orainntlon ILtztUoll (»nclr an Sann-l werden rasch, gründlich und ohne Birl.stz
n. vatartnnsn, van S—S VSr Voran j slSrung de» Patienten bel>a„delt, bricslich,
nna I—.4 vdr irnoliin. 7176 Ansragen sosoit diScrkt erledigt, crdini.
tionSanflalt im lscntruu, der Stadt.
8lLp1iLrrsx»1aiLx
Eingang Lingcrstrasre 1,
täglich von 9—^-22 und von 8 Uhr.
Sonn- und Feiertage biß ^2 Uhr. Honorar
sehr mLbig. 7781
üs. 8. kiktl
ZpeciallU'rt lüc ge.iieims
! Haut- uuv F:auenlrünkheucil Ulld vorzc,trgr
Schwüchezustandr. Selbst veraltete FäUr
S. Bcracr, Älen I.^ Akzirk,
Li)ippiiuqcrstraöc Nr. ,29,
nächst dem äe.igrEiph na. or,« 463
Bcrsälriliicrne über BrUiantcu,
P I ea. Eald. S lder Ul ren di4 -r".Oi-» A-
w<'rd n k slen rei au-kgrlöst u>rd der höchst«
T'eh7,ienh herauZ^^ezahl:. (^»nkaus von
iZrtlIanten, Perlen, Stuirkgoen bls
5<-0 sl. vcr 5^'at nnr bet I. kchon ^uwe.ier,
I.MarcA.r.Mrabe 3. nü -'t
Ler^uvschcineT^riU.. Perlen,
Sold. Scd r. Ohr.« biö n erd-n
auZnciöit und der d'iehrwerkh mlt .50mehr
anrbezohir. (srukturf von x.iriUnnten,
P «u»ar»tt^re c. bi^ 10t'« ü. rrar.
Ilkd.-.r (vold. Picit'n Li? 1 s1 l: ic-nnkn
nuch rteselvcn Prerinsen zuruckgik^uft
w.rke». )>ab no:?! scN, H. Lrepst 'Pe-
e lengc'ürafr
Gciernite"Pr tlosen werden
aus den L el sayälu e.tl sp.sel'frer a'^.itelöfl
^ulr.' durch :!luel-e a :u g d S ^k.chr-.'enhr-
auit, En kauf v.n BliUa t.'n. P.r^n,
i:l.lsr'g.rn. Gold«'.L^icn rc. Couialte Ao«
wickmtt^. Jttweltcr Pcrnl). ^'^rosz,
1^ 0>ro b tt,
Belcliuie Pretiosen werden
kosten rc> cu3 Cigencm .'.u .-"''- st?.' eou'an'est
»lurgercck u t. E n.a'.li zum Hi. ^.-er nur
'be. d tS^rosr, TLrcu, l ^^^kolteu»
Li-rvsanvelc ?cse
werden ourg:^öft. dir M.h'.bc ru' dir zum
vcUen Taneccttrfr anU 'so'oir dtk
selben L.se -.>y n kieule '."xenat?:a'en
coulautest mit sororna^ui «7t:^—S,
Sonn- und Feiertage von 0—1 Uhr.
Wien, I.. Tluckg. 8, nächst d. Lobkowihdlatz.
148. Keine Instrumental- slvie sie Laien
andreisens. nur eine wiffenschastliche. durch
vieljähr. DraxH etproblc Behandlung südri
gegen sstrrvenschlväche «um Ziele. 7160
8pK6i3l3e2t,Z
Tr Med, Ül ir.. Beütz-r .eS Sssittkrökreuze^
der klinigl serb. Ta'ow.i»Ordeu2, gewesen r
; l. Mtl-iärar«t. corr. Mitg ied der Loeiätü
fr.'My. ck'UzgliiUv in Paris, bkhaud.lt:etz'
wie seit .3'»Jayrcn alle geheimen undHanr»
krankvrlte». iowteauch Nervvttscvwache.
Blasen- u. Frauenleiden nack. e ner owohl
schwarte grobe, zum Kochen und diusieden
s der auch große T:felkirichen. 5 Kilo 4 Kroner.
Solosrarael, 5 .7?tedroS II ?«ee,r'oldv^aM», Lr».
Nr. Wrssh
laugjälriger Spccialar.t für aüe geheimen
und Hautkrankheiten, vorz i:ige Nerven­
schwäche u»d ^rartei'leidcn. Selbst ver-
! Äcjlcr -lalslcr Lisioilv l
I B-ire stldreii- z» bcuLii.tt I
äoscvh itzoissand l. Flc:,!tz.^>ark»
zahlt v:e aUeruochsten P»etse i2r
U e Hem:?»', Dame- und Ü.'!l1it.'7tle1deie.
slwie Mob l. lrL ische, Psk-toedcrn, U»"ant­
raten u. ganze P'l.l.iüen:!ii^rcn.
alles Er^^^enkliche. Eine Zknrtc giN zr.k^mn'.
sofort. Feüder lU Hrur stt 9«;
tkarie gcan^r, oen voli. 2vcrth
u ter, lür cetrag ue He ren- «ad
Lam.nkie.det, Unt onn n, Lr.isch« V r.uhe.
Lenz»:,, L
Von aiisgclostcn Gcilhoftei-.
ü!laSs>1,!>l'erknste,i.Lt-Iag-, -».idlt.'sre»
! Berlaiis^viiltc, Sigeasse,,. -chreil-k»»-
! ?e., iüried''SOieschä'tp.^tt.ud, o a.ch cvmp e:e
Ge^ch.ss.Sein ichtul'g all»r ^.rt diNig't be»
'.tUamper. Xli. chl^bergera.iNc 7ir. 2).
n Ich st der M idli' gcr linrde.
; 77.
in Privat, ald Sivil-u. Milüärsp ,a i-Prarid! ättete Fäll werden rasch und ar,indl ch ohne
bc»-> r bewahrt n vuimethede, ahne Beruf.'. L. rulävvrui'g un> Ichmcrzlo» dehaudclt
st.^ru'ig. Lrd. täglich v. 9—5. 7—8 Uhr, an c-
Sonn- tt. FeliNng v 9—2. s onorar müü»g.
V/IKN, II.. l3dl)s8ts388S iii 5.
«MM
lliö >!. l!. Psi7 Vös!!kI>SsIIstg8-I-S8eI!ücIl-!sI
WWW
Lri 1i?Lss1
(sri'ioklsi irri .Iskro 1333),
übeioimwt. ro äen coulsotesten Leäioxonxen Versicderun§ci>!
xoeeii k'eocr-, LIitr- unä LipIosioii8-8cIiLäen, 8ov.1o gezen
Lckiiäer, äurcb LIietbont>rLnx in I'olxs von Lrunäen onä
lülsilosionen, ferner VerkicderonKen ßSKsn Ironspvrtxelskr r>i
IVusser uiiü ru 1.!>nä, uiiä I.ebeiis-VersiclleriinASll in äen
ver8ck!eäon8ten Loinbinstioneo, nls: Lllpitlüien unä Renten,
rLlüb-li bei I-edreiten oäer nneb äem 'loäs äs8 V'er8icberten
X!näsr-.^u»stllttnnßsen a. s v.
vis VsrtietnnAen äer k. 1 priv Riunions .^ärinUell äi
Licurtll vdsrnebmsn nucb Ver8icberunxen gsAeo NnAolsebSäen
kur RecbllllNA äer
iin Irtvst.
Die Irit dem Jahre 1872 best hcndc
Lillts bowüoxaülisclis 7171
OräjiiLtiüiig- LiistLit
^sür geheime und Hautkranshcilcn. Otcrren.
schwache und Franenle.den lsrnher 1,
^ Frevnng I l befind:! fich jetit
I. Lorlrlr, SsllvrirMLrlct 10,
uächsl Lteplionrplatz.
Llrdinatton von 10 bis S Ill>r. an Fcier-
>! tagen von 0 bi» 12 Ubr. BIiit> und laste-
I dcrbesscrii-e ilroieien. TiScrete >!,:d ons.
iimerksam- Bebandlung. Bricsiichc ilnlragen
- werd> n beantwkr'ct.
Lidinatwn tagl ch von 1<» dir 1 Uhr. Auch
Sonn- und Feiertage.
Lvien, 1. Bc;irk, Äohluiarki 5.
Honorar sehr mästig. Briestlich, Ansragen
iverdcn biScret b antwortet. 7461
ModbL
in großer Auswahl, be ondcr» sür Brant-
a»i>siattu»gen. solidester Qualität I1aa»»o Xi». »7.
Jllustr. PrciScourant g. Einsendung v. 30 k.
Thirrrrrzt
1°, S»rt1,. Vriso,
I. lSi abcthslraße 3.
l eilt füoicl! olle Heu,.
Irr,:ke„rh:eee. 7186
7167
ZlehMsr
GedultShrlser, gcw. Cecundaraczt an den
klsten Kllniktn u. Abtheilunorn tUr äubtre
und Hautlrankdrit-n dkZ k. k. Wiener aL-
yemeinen Kronkenkausc-.
jliMr3!-LM6.Ii3s! Sei' M.k!3WII6LlIl'j3ll633i8i!!!l!lä
ir» IViQii,
lill eixooeu Nllngs äer Keseüscbskt, I., 1V«Uidvrg8».Lok«lvn. r!rdin'rt
täglich von 0—5 Udr. 7!46
Mäbiger Honorar. 4!uch brieflich.
W''- KlNZsr
Specialarzt sür Kra i'.beitmi der l^nlerleitd^-
organe,Blasen.» Hanlbcschwerdcn.Frauc».
luden und Tr'^Iüt'znsrände. Grundl. und
i.ik'g ichst rische Heilm'q
I-'i'emilv erlialten auch brieflich Rath.
Honorar mähll?. 7097
I^ ISil-
VVikllen, !-!etig3L80 42.
Ordi". von 10—1 und von j—K UHr.
Eompl. GcsäiaitSctnrillilvnF'v.
(zNa-schubor-, Sveeereilasten, r--.
sZleüchcr-Cinri:1tnnacn, Stellar?»,
.»l.e. Comptorrmöbdl. s> ucrteste '««lk
>inv verkeust XIV. Renidotj^u'I' »3«
I. Sptcoelgn„e 21. 1. «s »cge,
4. Lt.. Thür 2i>.
Kaufe nur von Prrvatparteno
altenhürnlicheS Porzellan. Galv, tLnber,
rrerlen. G^äier. Möb'i, Bilder. Dosen, iiäck^r.
SprJeu. Etl^fereien u. Wasscn zu den deste»
Preisen. Bo:: '/.10 Uhr BLrm'"«as.
Vchlllltchresic bester rituattrak,
lür Sar,enbe!vreng>:ng gc-ignel. detgloichea
solche für irell''rei- n sind bi'.lrgst erüälllich
der Persicaner u. «^o., W:crr, 1. Li-'b-enderg»
Mtie 7. ^'7803
Billards neu und überspielt»
m griäkter Auswahl b,N5»:rl Kniä, IX. Rohau,
Rottenlöwe 'gaüe 5—7. 64876
Kaufe 2>iübel. Bcttgelvand,
Klaviere. aan;e L-erlasicuschotken. Hans
2in tner. ,,V^U Art>eiter?aüe 21. 7351ä,
Eiserne Tttegeu uuv Tlsüren,
W ud.Ikr pxen drllia z" verk. I. Hartmann,
V'2 Schl^nbninr'eistilZhc 133. 7 1-eiI
I. Goldsand. X. Himbcrgcr-
skrafie 37. kaust und vcikaust alt: '^ü-rtn.-.
Touieu. und LflicieriiNelder. Äec-:i. Vrc-
tiosen, Verlaücnschaften. Anttten..
kram und zahlt di: höchslen Pre:si^. -.iirre
z'ellüat. komme sofort.
Die besten Pretse für Model.
-Heirci-» und Dameutt-'dcr, Wäs.-. e, Sckube
zahlt Goldüeltt. VlI K iserstraste 34. 7.5.553
4 Skliupscn soffen) linke Lpiy-
stllten zu verk XVIU H'r^eckslr. 51. 76213
!! l K'iu« .ttecläme!! L
Nur ick- aNct I zahle die denkbar
Uöchsten Preise für getraanre Herren-,
Talncn- und LsficierSkleider. Wä'che, Ptobel,
Schulte, AnliiZttit.iten. uberlmiipt aUeS Sr»
denkttche. -93
Lersaiisäietue über Uljren, Pre-
jtiosctt, LLäsche, .

[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 17 ]
L 169
Ileues Clever
22. .sllm 1900.
Allgemeiner Verkehr.
KaufZ- u. Berkaufs-Anträge.
Herrev-Ucbrrztehsr st. 3.—,
Herre«.Me«cz,roff st. 4.—,
Sacro ii. it.—
Aainlei ft- I«—
2out«rratw!Uvlbrilo»n lSchwei: me),
r. Slephanspinv'^!?."'^"^""' 62882
^eituai^s-Maculatur
Ivtrdadgeycdeu.Adr.tzxp. i»sg!>
Äersays!li:ine in jcSer Hohe
»Verben auL^ geu.m auSz löst. die Gegen'
stäube destenSd j^h t. Sotd.BriUonieo, reilen
wcrdeu M d.» docrst» .reis-o gek.,ni!. I.
«aucrnmaike l t ezkingaug tLr.Ig. »,
< otdIvaLreng I«äft Zoics »obn. 7n^87
Bersa-schttueüderBrillanren
Äcrlrn, Pretiosen rab jede Sannng Waare,
auch ^ahrrZdtr. K.ei er i.nd Wajäir werbe»
loslenirel auSgetSsr und berSidrwerld anrdez.
liei M. gnchS, II. Rothetren'igaiie b, Leezz.,
Thür 7. Auch Karle genügt, lomme sosori.
7v>>ar
Äcrsayschetue über Uhren,
Prettssen, Wäsche» Nletder
werden auskslöst und deftcns
Lezahlr. L. Schoulaleruglisie 0.
7>-8öi)
Natioual-Registrircassc»
neu. peejrwürdly der L. ^.Frayrr, XIV.
. 'Mariahilferftrade 1S7. 770 3^
Briefriiarleniammlung sofort
».ZU kaufen gesucht. C. S.. LVU1. Läühni g7r-
ftratze 139. Thür 17.?
Theektstcu aus dreifach kreu',
.wi'Ie übereinaiiter gcfr.s;:en Prencin si-rb
billig abzugeben. Th e^ard urg, l. »arnliier-
ring ^77247
Wer den höchsten Preis er--
»a.cu will !»lr abee ee:e Herr n> u. Taineu
tlercer, ltnilorw, Lrvre- ,c. iLru KaNr ge. üg'.
Aj-Ä-'i.li.'d.lll tz:-mwqas'e ki,?b.:>. <70u0
Jniisbaag. Wtsldnl;n.oi, vi.rünersliaße 3.
LUlf Maien Klndcr-
«lagen. Siherz, L!I Lllierstr. im Hnse.
78 82
Billig zu verkaufen von
Veichästc: Svicgeln. Lriel-
Ivaaren. LZridk^fitln. Vor: U b:s lu Udr.
XVII. 33» Tdür 7. 7843.^
Bordruckertislise u.Lchabloneu
verlaufen. Mühlgafsc 3» Pu^crc:.
Bierfüllcr für drei Flaschen
UM ha'beu Preis zu verkaufen. 'Lvr. l?::).
78145
Kaffeeaufzug und Ksffcercibi
Maschine ist b.llig zu verka.i''7n. Adreise in
r>er Exp. 7V478
llartonuagc-Haudwagc» wird
lofori zu taufea gc>ucht. I. Ltrnad, Vll.
 ftga>i< 27. 782SV
I^ch kaufe Möbel, töH»
tkc.tivlev, »es^irr n. ganzetSerioffenI-aite».
es. yoUänder, VI II. »ochgasi c tär.
Kiudi.rmagin besserer «orte
wird gelaust, »jujchrifteu .unter „il. L1.
Nr. 782ü2> an die tH.p. 7Srs,2
Tclegraphenfedern-Halrd-
wagen, fan neu. billigst zu verkaufen. VII.
Äeustiflgaffc 10S. Gemischtwaareng. 78LS1
Bersayschcinc über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei auS-
g tSIi und der hd-tine Preis von gani Wten
d,zahlt.Nur l.LeIin!LgLge lv.l.kt.. Th. Zä.
78722
Hanswaschmafchirre, AuSzieh-
lisch, Bett» Etehlamve. elegant, Lllts fast
neu. wegen Uederftevlung um 18 fl. abzu^
oeden. Zu sehen heute von 1 bi§ 2 Uhr
ckcr Eamstag von 7 bis 8 Uhr. Äsrikaner-
gaffe 9., Stampfer. 7 8517
Tchitncs Portal für kleines
Öcschäft billig zu verkaufen. Wollzeile 32.
- '.Ldegeschäkt. 78664
Original Talmatincr Wein,
.4 Fäörr. auch in Halden Fässern diüig so-
sorl ,u °:rlausen. Siel,. XVII. Gedler-
«assi !,. Von 12 bis 1 Uhr. 7854V
Halbedelfteinsammlung
sowie ein antiker Ring und vier Bilver in
seiner Aquarellmalerei find zu verkaufen,
rx. Waisenhaus-affe 9. 8. Stock. Thür
?!r. 10. 78613
Grosrcr Brillantrmg, niit
Iö0 sl. belehnt, isi um 220 fl. ,u ver­
lausen. IX. Delikangaffe 10. Th. 2. Toctor
M. Fried. Zu svrel^n von 12 bis 1 Uhr.
Herren- und Damen-
Lonfection.Tl'Zkpiche rc.
Bou Cavattereu 53202
a-'gelegte Herrentseider tu bestem
naudc, elcgan» o. schrutlüg Iw nieidcr'
^agaztii „Zuul Lesterrrtcher", Er-it»,
^"vernr- 4, t. Etork, g:gen>ider dcu,
»HotelAotzal^.nuiIiNIeivcrlelvtinttal».
perrenNeider, ü82u3
doo Herrschosien »dgelegtc Ueber-
zrcher, JaaiietS, Frailk, Salonrolle,
Hosen,c., zlUcS tn eleganter Fa«on u.
in beftern Ttuftanoc, ,u Ilvcrrascheii»
b!ll4gen!0retsen detAacobitvelnderger,
r-irveilibiirgnniie l>, l. Lloct, neben
„Hotel brliiadetk".! i lclberietdanlrail.
Auf der rirltalion
unrerkaus; ebene or-en aNsche und In»
kattdrr Teppiche, Borhänae. Decken,
Laoftepütti.refre und irrtuenwaaren
werden freihändiq zur Hülste deS
Echatzweckhes llout Echü^uu-r-rsrocoll)
verk'tnft.
Import« tind (^orrrmisUon-bttrrau,
Qdere KZe» g zrdcrttratze 5.
DaSiKefchäst rotideemnächirans einige
2leit geschlossen. 74"H
Spottbillige Tlichrcstc auf
Herren- und Knabrnanzüge, Hosen. Ucber-
zreher. packen und Damencostume. l.
Schukrergoffe 5, im Hof l julS. 7.V87
Prachtvolle Qpervcostnme,
SLmuik und Perrüilcn. biiliq zu ve lousrn
VUI. LLIösirloasse 3, s»ort.. Tb. 4. 76438
i DAeueBlouseu und Getragenes
I »rrt. l. Jalomirgotlsir. 1S, 3.
Im TcppichbauS S. Schein,
r. Bauernmarkt 12,
^ gelang n 7855S
oOO ,zt nelldtlkeu. warme lchmie same
Lual.rül rS0/20o Cm. a oft. zum
AnsnalMLvretse von fl. 1.50,
stlO Abirncetdaardecken, reine Wolle,
160/200 Lm. grotz. auch jür HotUS, Pen«
steiren ,c. se»r g eignet, zum
AuSnahmSprcise von fl. 3-50,
eckt ä brqc 'L'affe bettdttk.n
L kr zum Berkauf.
Jin «o.ltcrraln:
Zucückgksebit Zimmeriexri^-e. iSorl'-grr und
0Lommlssi:inZburcall, 1!1 Oder?
Weis^giäiberftrafte 5. 7401 4
^fch kaufe alte Spiyeu
zu den aUcrljochsten Preisen,
de^nderS PcinlS L'ronUer. Kiich.n- u zUoster.
plAen. e bst errlsscu und kleine Rest,
aite s'vfle. .' rocat'', Sammli-, Gold. Zilb-r-
unv Seidenst ckereie'll, altm.dljche Coitume.
M isie ^5icp2'nt.ch.r, mod. Lp:yen. I. ilLeihe
burgyane S7r. N,, L. «tge-, 2. St,
TH6r k1. 7?376
An die Herren Viöbelhäudler
tn der Provinz.
Tic billiailcn. solibest n Tadezi'r.rn'Lbel in
IchönfterÄakfübruug. Flluüriiirr PreiScruranl
giaiis und srauco betm Srzeuger
Julius Waüis, rvKLt)
Um jeden Preis lvegen Adreise
ist TalonIvi'g.I i n' mrbrrrc Tcihrn abzu-
grbkn II Pra^ürate L4,^h. Ü 76485
Händler ausgesikiloffen.
Bon vier fiiuuncrn. Küche.
8°iz mmtt eochkl.gai»' massl»' Möb.i wo ^cn
Lbreiic billi. ü,u rcrkou en. V. slstarqar-tbrn
Platz 4. 2 L .. Th >g, L,7cae rcL'S 763,2
Jacques Lllallro,
Tischler- und Taprrierrr-
Ptöbcletabliffeuient,
nur I. Singerstrafse t>fr. 4
- un» btofsar'eo, baru'^r-r
SPainmwei zu I»o ».. S»-t' zimmer zu
15t) l.. 8a onlNNinuTen von 50 st., a ts.
rti>LU von 50 ». »usioäri«,
iktuch sind all- für 785S8
DZohüUngSrturtltztuazeu erf»r»:rl.
Ld-er«e li^erod.
Nur 1. Efnqerstrasse Nr. 4.
PreiScourante für die Provinz gratiS.
Gröfitc Äsbesleilsäufialt
Wiens, sowie auch Mildrl aus
Tbtilzaislullg. 78bv7
Nu r I. Stu ger stroF e Nr. 4.
2 Käften, 1 Doppelbett u.
andere Müder, ^ndler ausgeschloffen. Bon
8 bis 11 und von 1 bis 6 Uhr. Mariahilfer-
Pratze 9, Thür 10. 7S442
Schwär,zc Flittcrtoilctte und
Plouscnmodelle ssind um den
halben Preis zu verkaufen.
Maison Toni Wolf, Maria-
hilfcrstr. 48, Gcrngrost-Haus.
78198
triuige L zonr-l«lrdeckc, wctft
keiner Le nendamasr. b:ll>g a^zogh'den. Im»
vor- und 'lommiisionsbuc.üu. lll. Obere
Ltik'q.^rdrrstraft- 5 74012
Glegante Thcatcrcostümc,
San'.mtschlerven. Schmuck. Nüftungen zu
verkaufen. Bon 2 bis 6 Uhr. IIi. Heu-
markt 3. Lh. 15. 75332
Prachtvolle Foulard-,
Seidel--. Po:k:st- und Lioslroilcttcn,
Vlcuskn, R-isku-colkl. Scilcistotie ?!-. 11.
78S68
Spltzenvorhängc und Storcs,
lveist und creme gröhcre Partie
in v.r.chredcnen Preislagen, auch einzeln,
billig Auf .-7p'ch nrorhangrefle bcsond-.!7e
P'.elSermas'iZNNg. Imph'rl- n. Comn'im nL-
Bureau, lll. ObereWeiftgörbers::. 5. 71lUZ
WohttUtkgs-Trnrich-
tunge» u. diverse Möbel
Lederfrfielfabrtk, LLL« Bez»,
L-söuI-ruudrr'^jL 152. tsi»l:Uxirit>i1t:.
Seflo vgiuel, orrsoUtq-stS uaarr
oo» i »-;> ü-iu n!io Fa» eu:.., jo,td uud
dillrglt. Äliv öcsiel inoopatisin. 8L471
Möbel auf Raten 64i8«
veim TisLlerm-^ister» V. Marna^.^mane 80.
Model auf rskaten. 5V9S1
VL MarradUter^traste ltV, i»' Kofe
Möbel auf Raten u. lethwetse
dtrec! v. Llschlermetster, VII«
Ptarlahllferstraße LL. 51792
Möbel, Credenz, Schlaf-
»immer. Perser. 2 Smvrnatevpiche. wunder­
schöne Seffel. Tisch. Säulenkastel. Spiegel,
2 Fauteuils. Tiran. Uhr. 4 Bilder. Schreib-
tisch. Paravent. Lttolnane, 7 Ladelkosten.
großer Borzimmerkasren, zum Zerlegen,
yeiligcndUd. Matraken. Lampe. Bauern-
seffel und Tisch. Clavier, Palmen und
Blumen, reizende NivveS. noch wie neu.
sehr billig, auch einzeln, zu verkaufen von
der Partei im PalaiS, I. Bäckerstraße 16.
1. Stock. Thür 1. 72562
Schlafzimmer, diverse Möbel
v-rl. Vlli F-o-isnioofle 42. Tb. 6. 75414
Polst. Toppclchiffonnlcre n.
Küchencredeuz billig zu verkaufen. VI.
Bürgrrspitalgsffe 12, Schotten, Tischler.
75437
Kaufe Möbel, alte oder neue.
S.R..H. R°tzcu-rlL--dk 15 Tl; 10, 75412
130 Gnldcu
2 al d:uis4ie B-Iten.
2 üofttn m. Schublab-m,
2 RaLOststcheo m. Mormrr,
l Do'chtisch mit Mocmor,
l Lvt.'gel.
1 Tioan
1 Sv iseti ih,
4 L-d rstoh r maistv.
2 LcttrinsStzc (Elaflioue),
2 P-a ratzen, 6 heilig,
2 Blidcr,
2 Larninev m. L-rbÄigen.
I raititvolle Svrisezimmrrkrkdenz fl SO.
-rikg.nie Decorot o»s-,oanS b fl 27.
L.n-.ce herrschast.ltzeAusfla luvg.n ioottbillig
zu v.rkaus.n. 75758
Vm Bezirk.
Alsersr raste Nr. 11
iLlnqana Dickenbural^afle.
4 Stück sc.^r flute Leiarmälde
prirat blll q zu vrwkaufen, 2 Venrebtll er.
C avwr. Messiu-dkr.. 4 Den>r. 2 Srnvrr'a-
tcp iche and ei.7 Papa.irikijnng dill'g gle'.ch
abzugeben l.Sol:.-.rufi!-kgLjie 21, «ttkr"iag n
d:i:n HauSbrsa'grr. 770«3
Lflöbel aus Thctlzaljlunfl,
Mödcl ln Nkiethe, solid und
coulant, nnr im Ntöbel-bra-
bliflcment Philipp Krön, jel)t
nur Stadt. Singerstr. 8. 78734
verkaufen 4 einfache
bhiffonnierS. PavagciheuZ mit Gestell.
1 btagere. 1 Speisetisch mit 6 Seffel. Tafel-
bett, Vogelhaus. Lnomane, dtv. Möbel.
Bilder. Nrcordzither:e. Händler auZgeschloff.
vm. Skodayaffe 5. 1. Zt.. Tb. 12. 773L,4
Complere Garnitur, aepolstert,
ganz zeilrg'-:r, zu vcrkaus n. Stur kZorinitt
onzuichen. III. Ra'umosöü-zoflc 14. Td. 5.
Srnunrnd biUtg sind a!td.
polttir'e LLlt.fzimlner er riursüdiu-ig --pe-se-imm-r. Lihlalz..
La ond. Bouio-r-.Herrevz. Bild r Pr.n en,
tziarhau e, Garn!ur n, «lt-Lug, rt-omane,
eiaene tOrzetiguni;. Ptcdc! w rben -u
kauich iezante
Blumeniardkni r m t sedr dohevi Spiegel,
eine et.ganre Borzimmereinrichtung in liLtzr
Ukündt on k nelst anderen sehr fnn n Heu5'
auSsrattungSstücken sofort staur^en- billig IV
Lreßgaffe 21, 2. Stock, Thür 10, zu v r-
kauen. 78752
Speile> und Trülnfzkmmer
im cnqlisLen Style, laut Zeich- un, von
Tirecl r der amerikanischen Zuber esellschast,
Hcr-n Sch'eS. bestellt, tu kunstvollft.c ÄuS-
fü run.;. vkn sehr trock n»m amerikon sch'n
-«uftbolz f nnk auLgefeN'gt, ist mir großem
Lertuste »lkifmf!^'lgas^e r. Mez ania
Trom:vanda!te5ell'ris-L-vi8dtrPauketterli7ck>e
dringend )U verfLirf.'N 78303
Briten fl., 1 Wasch-
kästen 14 fl, 6 Stsieln 18 fl und dioelie
Möoel blll g -u veTkau'en. 1. Känun rstratze
.Vr 2'<. Ho^pa t ir. 78672
Altd. Schlafzimmer uud ^opha
zu verkaufen. Vll« Tr i'auserzaffe SO. Tb. i.
78644
Teppilhgarnitur, Bibliothek,
4 Bilder, 6 lichte Lederscffel billig zu ver­
täuten. Stadt, Aärntucrstraße 28. Hc'ch-
borterre. 78673
Möbel für sechs Zimmer,
altdeutsch, Barock, politirt, v. Ä. billigst,
auch einzeln verkäuflich. VI. Aasernengasse
dir. 22. 1. St. Th. 6. 78674
Möbel: Äusstcllungsspcisc-
Zimmer, sigurelisch, sowie ein echte; grün
tlngcltgtcL Malachit-Schlafzimmer, einige
Herrenzimmer en? echtem Mahsgony. reich
geschnitzter Barock-Salon sammt Borhängen
und Svicgel. 3 große echte Tevviche. Sel-
und Tr.kengemälee. Mohagony-Stutzflügel,
diverse Lüster. Dor^immer- und Iküchenmodel
nur 1. Lir.gerstradt 4 Mezzanin. 78595
Bcnczlancrspicacl, sehr billiq,
-Lr->tcrsriatzk 52. 3. Llg. Th. 42 73655
Privater Verkauf von alt-
d5u sLe:i MSb'ln auL einzelnwrgra Urber-
llung ll. Slu stcllung-stratze 19, Tdür 4.
78624
Schkasdlvan und »tosthcar-
uiutvutzkn. fl25b:l von 2 L-Ww-r-i u
Tab.iret :e.. rebft zu-'dl-i.r. uuck rn ».Lrn ist
oin?en drei Tagnz b Vigst astzng-ben. Vi
Magdaleaenflr. 24, Stg. l., 1. Lt. Tlr. 18
78.360
LccasioTt-nlebet wirNtche
Ocoaslon: 77639
malre-, fast n uec Sch'ef' und Eperlell-rmer
zil 180 fl., ein polit. sck^w re< »ünleiir
Seülafzimmer und Barock» Plus»« S«!»n
?rvvie^. L elnOltrige Oastett zu 8 fl.. eln!
U auken'au'lu^l b'Iig. si-ch e:.'i-ei». 1
^Ue 20. 1. Lt.. bes»4Ngei bei H Hrekch
Pliilipp Krön,
Tischler und Tapezierer.
Möbel-^abliffemeut.
Jellt uur I. Siugeistraße Nr. 8.
»Segrlinvet sei» vem Jahre
^irosteg Lager e ega> ter EolonS, Sä>kas-,
Lv iie- und H-e-euzimmer in ollen 8:bl-
arken zu aubetorbeutlich billige» Prriieu
unier Garaiine bei gewlstenhastcr Bedicuung
Sq a'zimmer.. von 130 st. ausw.
Evei enn'on'r.., 150 st.»
Harten,immer.., 110 st..
t3arnii,.r n.... 80 st.,
_ Livon« 28 st..
Srei'Zeouraoie g g-u 80 lr. Zetzt nur I.
Liogerstrah' b«. 78733
Schlafzimmer aus Zirbcl-
bol, billig» verlausen. Nur I. Zinger-
siras i e 4. Äe,zanin. 785S6
R. Troi^leV alirenommir cS
Tischler- und Tapczirer-SNöbel-
Etabliffement, nur I. Wonzelle
Nr. 2l, 1. Stock, vei-fauft unt.
Garcntie hochLlrqante Schlaf-,
Speise, uud Herrenzimmer,
reizeudc EolonS, BoudoirS in
allen erdenklichen Still- und
Sloffartcn, 'darunter sind aitd.
Schlafzimmer zu 180 st., Lpiise-
zimmer zu 140 fl.. Salon-
garnituren zu 40 fl. aufwärts.
Auch sind alle für
Wolinnuqk-Eiurichlungrn
erforderlichen Ldjccte lagernd.
Nur I. Bezirk.
Woll,eil: 21. l. Stock.
Jllustrirte Preiskataloge
gegen 78537
30 Kreuzer-Marken.
ivtobci sehr oruig verrauktich
3 >L. Lchias' und Lv isez mm>» 150 st.
3 Zimmrr pol., prall,woll. Larost-LLIa'- u
Lvei ezimoiii, 2 Le g ir.ä!dc 8 st., llbr
Lampe. Lustei, DecoraliooSbioan 28 st.
il klisrspiege.. Liiomane, Salon o7n!U'
50 st.. Lllleiviijj;, al'd Sre enz, v 6
tio:»mm»» und »iirteomdbe.. VI Mari»
hiltcrstr.hZ 4 Srg. L.Tt.. Td :3»
73737
Maschinen,
MaschlnekrbcAlil'.dtheilr
und Werlrreuge.
Bcnzinmotore, GaSmotore.
1-, 2, 4-, 6-. 8- dir lOOjrserdekr., neu
und gebraucht, billigst bei Blaichkr, Ramper-
storsfcrgaffe 4 6. 65723^
20 fl. Älugeruiaschtne 2>> N.
zanz llsu, mr» Lerschlug: RingsLitzLrn
25 st.. Gtc'jer 7 sl. Garootte 5 Fadie. 3>e,
varaiureo gut uud bist::. Mariahiiserstrahe
Nr. IlS, m Hole^ 74458
Kaffee-älnfzugmaschine und
grostk Aaffrereibmübie zu verkaufen. VII.
L^rlrz-^stfft 94. Golober^er. 76842
Am dlUlgsten Lluger- u. rttrng-
ichihlben NäbmMldmcn. neu u. gedrauckit, aull:
aus Ra-eu, 4» Zlljorstrahe -13, IM Hose
78083
«n Angavc! Linaer- u. lfltng-
ichiflchm-Sri^aich'ueo aw :'4a:«n. Schrrz.
i?ün'h 2 uS, We'ldahnho', Aerstner^vk^3.
Wegen Auflöfung meiner
Galanterie-Schiofferei wird sämmtliches
Werkzeug sammt Waarenlager billigst ad-
-e-eben. Adre-ffe in der Exped. 78210
Mechanikerdrehbank,
PatronenLank, gebraucht, zu verkaufen. IV.
Prei'i.nffe 33. 7M«
2rähinaschine, Singer,
billig ZU yrrkauftn. II. Rovaragaffe 16.
Thür 0. 78187
Zwei starke Truckbänkc f.
MaschrnenLrtricb werden zu kaufen gesucht.
Xm-2. Linzerstratze 24. 78641
Musrk-Inkrumeule
und
Muslkntie«.
Clavicr- und Harmonium-
(^taUltifemettt
Bernhard Kol>n,
Wten,I. Hilrimeipsortaasfe 20,1. St.
SievrLsentanz und Tepot von
Stelltway unv Hkürhner,
i^a,cr von 64313
BofenLorfe" k.rd Becbftetu.
Neu: In'fr.im.'lte ersten Nange? fl. 600
:.'tL st. 2d00 <5!avrere und Pian noS
mittlerer PrerHlnge, nur bewährt solide
Fahrrcate, f! 320 biS fl. 550.
Separat Adt^eilttn,- für üdertpielte
Claviere uns P sninoS, zehlrr reie, gn:
erhaltene St:':cke. von 170 p. aufvsrtS.
Großes .V'^ruronittmla^er, neue, über
spielte, am rck und eur.v. Harmoniums,
szlavter- u Har noi'tnm«veibanttakt
tilavicre uud Praniuos
neuesten Sy4emS, drsle- ,)abricat diw Vett
einz-g und all-tu nur bei 7lt.>
Nlbin fförül, I. Be!laria!^raf>c 4
Prachtvolles Pianino mit
Mefsmgftimmftock, prachtvoll ausgestattet,
BrkdhLuerarbcit. Anschaffungspreis 600 fl..
ist um 260 fl. zu verkaufen. Fünfhaus,
Märzftrabe^3, 2. Ct.. Th. 19. 763Ü5
Stuyflüqel, kreilzsalt., 7 Lrtav,
vund-.rooller Ton, fe lerfrei, L^aazcrftlmm-
stock, sehr billig zu verkauf n. VIII. Moert«
gaff e 27. 2. Lt g. 2 L Zh 17. 76488
Miguonflügcl, 7 Octav, u.
Pianino in mattnutz dilligft zu v-rkaufeu.
IV. Dari'ar-tdcnltradk 30. 1. Stg., 1, St-,
rvsti 17. 7 6888
Pianino, neu, fcksöner Don,
billig zu bcrkaofcn.. IV. k-tt-nbiück-ngaff,
Rr. 14, I. Ll.. Th. 3. 7<--809
Stutzflügel, fehr gut erhalt.,
UM 50 fl. ZU verkaufen. VIII. Lange-affe
Nr. 42, im Geschäft. 77053
«tüWugel von Baumbach,
bestens erhalt-,I. I8-» ?I. von Ehrbar,
wie„ u. und Kutschera Miguo» billigst,
Mar Hamburger, Eraben 20» sl a inec-
Billige Pianinos und Stütz-
stüge! zu verlausen. I. Raubenltciiigaise 8.
78080
Sport
LI. flLoodk's
iverctniat: 55749
sZahrräder- und Nähmaschineu-
Hadrils-Oiieserlage.
I^Wavriitgrrttr. ,4-2, Thurug. -t.
,^u.qchor und Nohmateriat
s^ngros lur Händler Uiid Fabrikanten,
«r^tock uttd Holleuvcr.
m. Hanvrstrane 61993
iÄrcgcr-rkiäver, die ausgesucht
schünden! HaouS L. ^luder, VIIL. Blio-»
rragaSe 27. 80334^
I. Wscncr Nädcrfchweinme,
1. KLrntnerring, Cansvagaffe 5. 61061
r)iäder, 1 fl. wöchentlich,
Aliz. 10 fl. Ferd. Hiiberzettl, X11I-3
Högelitt(i.isie 12. 72932
-Herren- und Daincnrad um
ictrn VrciS zu verkaufen. VIII. Lamm-
laffe 2, lUl Hole. linls, beim Clubdiener.
7.3601
Grcger-Rädcr uns Bestand-
k'^reile liefert unter rccll.'r Garantie billigst
Lundbakln. IX, Ver^^affe 3. 752 71
Albl-Tandcm nenc'tesDiodell^
brillain >.1 Gang und Zustand ist josor:
rr!dal zu verfaulen. Portier, I Babenberger»
straic l. 76242
Ttpria-Lui^sraL, fast neu,
für brsbcn Preis. IN. Ungargaffe 46,
Aov'flengeschüft. 76320
Kaufe gebrauchte Räder.
Mariahilferstratze 45- 1. Hof. 76973
Gebrauchte Räder, 30, 3.5
und 40 fl. bis 63 fl. MariahilfcrsUatze 45.
^ Hof. 7697 4
Lrig. engl. Becston-Herren-
u. Tamenrad. neu, bill'gst zu verk Rund-
baki» IX. Bikga 3. 77264
Gebrauchte ffahrrädcr.
neueste Mod-.lle grotzle Auswahl, um
jeden Preis von bis rl» s>.,
Tiirkoriv, Sttirta. Patria.
>8. S. A. Groger :c.. 77381
für Damen, Herren und Kinder.
General-Ilusecwabruugsaniialt,
I Ltad onnasse », in, Hofe
Wocheutlich 1 fl. sfahrräder.
llllt. „Erstckass. Fabricat 55750^ postl.H/1.
5.575«'
Tameu-Waffenrad, gut er-
halten, sehr billig. I. Bäckerstrotze Nr. 10,
Lederbondlung. 77.5.^2
Original amcrik. Fahrrad,
neu. seltener Gelegenheitkkonf, bei §.
Weiß II. Untere Tonaustratze 29. im Le-
berges^-^it. 78093
(Aroftscs ^ahrrad-Eradlissemeut
WtenS
oilliil m ooch u-chi bisher ta.;rwesene»
billigeu Prcüen slel? lazrrnSe
r!!500 Stück k!:
Militörcader,
Etnria- uud Puch-Räder.
Nmateu ohne Aufschlag!!
ÜLirferant d. meisten Händler!!
Lieserant sur daS k. u. I. Illuit-rärar,
k. t. Arlkual 12 Wien, Laudmcdr, der m.iSeu
itaderenschlllen, t. k. Post, SicherdeitSwache,
Geodarmeri- ic. rc. 78317
!!! Iguaz Waneä fun.!!!
Nur IV. sifavorttenstr. 37 Nur
Die meisten
gedrauchlru Räder
Mob. 180b 1 U. 20—80
. 180. 1 fl. 40—45
. 1809 1 II. 45-55
vur -rstciLsIlzer Mrrlen belontm: man
Nur IV. sfavoritenstr. 37,
^Zgna; Waneck. 78Zi8
Bosendorser-zslugrl. neu :r!iv
B'.it ino so or: zu vkrt..'- e rr!Ll»c'.nS''-:
Nr 108.1 Lt-ck, -rbür 6. i-
LtllUsIlrgei l:»0 fl., wie -eu,
vorzüglkch, zu ve-ckaufon. Vtl e^lcrgafsr 5,
Llteg r l'N ks, 3.- Ltock, Fntx. 740-52
Uebersvieltc <^lavi7r von 4Ö
di» 2-(» fl sind vnter Garanoe bei
^ Sap-ir Praierstrak^e Nr
zn verkouken. 741 l 7
Möbe>. Taloncinrtchkung airS
sLwt-rzrm Holz m t r»iln:2ter lN''
Brocok. Swr'pi^ge:..ialdi7iiLr:, lltii eH Gold.
r-'chekl savlmt 2 Gol sriie'. v ne;. Svi-g l.
entsvre ^ti nd. B. ry ri'ge u Carnifien. 1 stächen.
:'7cv art-lrumeou mu Au iotz 1 Clwnstangrn
beit. 1 reli'ir e: Wa chkosten. 6 Rodr enel.
I Kind. r r-Le'.en L'es,chtl uoz täglich von
II bis 1 Uhr Lorm. und 4 btS 5 Übr
Nachm. 11. N^varagaffe 4S, 2. St
Ett-sarioncU! SeldstspirlendeS
k ettr slhe. P-a»»o Zu bistthvg-n in
F. »axd r S «itcvier E'^stilieii'knl, Pra kr-
stratze S3. 74119
Pianino, 170 Gulden,
Ponzcrstimrusl.ck, stnnmhSlt. IV. Bov.liner-
xoffe 4, Tkür 2-). 74.36?
Fch kaufe Harmouiunr.
C. Ncumadrr. VII. Lerchen»eldcrstroße 73.
Mezzak!.'.,. 76321
Fch kaufe Glavier od. Pianino
von Privaten. C. Ncuurayer, VII. Lerchen-
felderstratze 73. Mc-z. 76323
ttause kiebrauchre Raver.
ckuö'unkt Porter. IV. i^vort^.'nstrofte^37.
Nederfahrcnes tzules Herrcü-
rod wegen Äb e:ie b L?g zu veikoufen. Nur
u:, Pr vaie. III. Ld.re L-eiggärberstrofte 10»
drim HaüSbesorzkr zw. 12 u. 1 Uhr. 78253
Fahrrad, fast neu, Abreise
balber billig zu verkaufen. II. Untere
Augartenstrave 19. 2. Stock. Bodanzky.
78342
-Hcrrcn-Waffcnrad u. Grcger,
'all neu. prerswurdigst abzugeben. VIII.'
Wlckenburagasse 14, Qan-besorg.'r. 78(^24
Prachtvolles -Herren- nnö
Tamevrad billigst privat abzugeben. II.
Nembronblftr-tze 27. Tb. 8. 76270.
Styria-Nad. tadellos sehr wenig
geto!)7-'ll. voriakvlgkS Modell, nm 70 fl. >u
oer au'en. Roman Mosl'r, H. P^rzeLLnsaffe
Nr. 8. 78500
Puch-Waschine, ganz nru,
Elra^nr nu r 1900, 1",» Pn:uma!-s, mit
zwc, Urb-.riktzui-z-o. 88' und 70' großer
»ahnk-anj, ,a!>-!!or, zu vcrsamcv. valber
iSieiS 120 fl. Sicman Moscr, H. Poriellrn«
ß»lic 8., 7850t


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 18 ]
-keues Viener 1'sAblLtt.
22. 5Wj 1900.
I^r. 16s
Z-ort.
^al)rrad, fast neu, Türkopp,
Ist wtyen Abreise billig LN verlausen. II.
vcol^acaeLsse 1L LhUr S. 781 86
^iyriä.<5i^stt;>ne> Modett 19E
fast nc.,, tst ki üi lhcUrhalbcr uui 70 st. ru
v.lls:r;r.iiiuid L« üt, Sic!ta>!>a!r^r,
k 7 *^a'er^ 7«V7b
Sty^ilrlTamen-, 'l Nrqeni-
H^rrkTira--, fa7> eu. blstiist zu rerk. >r
st. L. S!.. TI>. >!I. 7nt!Sst
yerrcuranocin (Dürtopp),
fest »eu, st^ .rrluras (i>uL I IIOU,. »anH
^II, 'U v r'eu'l:». !u» l Liknrr Weis,
Wreuc^BicUcl-Cluv 76lst7
^st?t «kiir. erftclassij^e Mäder,
A Wa^n 2 Kavs r, 4 SN)na. 20 Greqer.
ncuti^e Mo2268
Junge ssäxrerrler sind ;u
r-^rks-ufeu, 6 ^otrv9..'en fiir Leicher. 1 Vis-
rl-r'rs.L)ascn. 1 Lreeislvagen sind zu ver^
raufen. XVII. KuUngafse 10. Sriedrich.
7 8ö1L,
HauiLefitzer re. rc.
«rLolte v tooa-soouast a »«.'»an
Verka-rie Pferd, Wallach,
alt. Zu Ersten uon bis 1 Uhr.
XVI^ '.!Heuler GlaSlcderlandauer,
Tamenturschir-, AiS-l-vlä-Wagrn,
Nreat zu rerkallfcu. Untere Augartenstratze
Nr. 31. Dudell. 7 815:^
Suche Ponni) Geschäfts:
ivagen. Vieler, II. Pratcr-
stras;-
"^.'NlchwaIea und ^rank
Wagen sind billig zu verkaufen. XVI.
?asse 13. 78.634
Geld-
und Kypothrjrru-
Verkrchr.
Tarlel!?» auf Häu^ r 57741
ävo.ooo rtroUlN ;u 50 /k,
für zni lt» <'al.5sl7e— 1 N rve-.lbetr'g.n—
Paul PloÄ,
VQ. ^-.rtLrlal^'rlfcrstraße 70.
slL2e Ncurallka'se) Lei Ph on
Geld auf Wechsel
lür H.:usbcl7h.r. Sut-- enb F.»brllrdcs>kec.
eo«>2
aüs PS» ,r. sü!er. 8',"cn
i» i2l.» nttb tu d:?n Prormzstidtm.
«S«:d
für Srbstz^^.e» (auch bciLiLn! r), Lsgak und
;rru
TUl-n u^b Prorin«!.
Verlauf iinv Tausch
Von Häufern, Gütern, V'üea, auf reeller
Bap.r
Plaeirunacn von Capitalten
zu hi.hrrci: U-n cu ielrrzt tn uie^luunt
rell!7r und istch'iki ^cisr
Fr»»z ?;or l. I >ve!I^r>» rntze 4.
2s!cv »ou '.rir.'I. 7 7087
7 7087
Insolvente Firsnen,
irnd 'L^rovlnz. gleiche odne
--' L>escb
Wien
bei Nutncns aus. ll^eschaffe Allsglelchs
mere:ellc5 Burioll, 1. Marc Aurelsrrabe t,
2. Ll..,vail i; l'is 6 Nbr z u sprechen. 00 .»00
^^ciuerciiil füc
!it. :r-»--zl/,'','.. L^austaL
II. SanHsütze
)'.spsfen 2
Vo'.fpsfen Von der Statth. krntor
»^'^tU'otkrrkar ^jtudvlf L
Well, VUI. Lenaugalfe i d. ^!el. 3038. 69870
Ausgleiche
insolv. Kaufleute, fssabrikanten,
Lutl Vrovinz, Bcscbannng von Sili'6l''icrs''
cridit^n, Lldnunn von tk!a^en und Pfü!
dun^in arran irl rc.'U iLrnfr sl't.
l. -lnn.'gasse si.r. 3a, Telephon 483
Srr -Tiskund n i'rano an M lltär»
TtaatS-und Pr'.vntl'cairtcn Lar'ehcn
Vnt.r „Anftä-diq 7r»7..tt" pvstl 1
E lrrrQgasse, fles^en§ chet n 7O<20
100 Stück Ätctken
der Cleinfch.n sevickaft werden
dirion M
Nr. 5.
Pazsonyt. 1L I
73989
Esco7npte von tHeschäfts-
rimenen elg-^ncr Acorvte. auch on^'iie B
fordernnq.li von Handel Ssirinen. Fabrikanten
74141
Wer etn Haus schnell ui7d reell
an d'S seit 1888 beilk'heiEoe v!
krattzlci rd. illltchech, I. L
slusin 0 Lcn 3 -6 tt!'- Auch b
wü'dige Lbiecf" stets oorgem lki
75399
der X ^augZcl. cnfw. I
1. Ltg.. l. Tt.. Tb. 2.
75100
Zu vergrdrn
^»le H. SsOe nur dircct.
uiNcr „Hubkr 7st8I>si'' au die Sxp.
7st8U0
: r: ^riehen!!!
onr von 1000 fl. anfwärlS in jeder H.
al'- Äcr!onalcredr slir Laoaiicre. O:6cl' e,
h^ht'" Beamre. Fab ikS- u. DakchüstSsinne^l
u Privat.' iceU und srrc-a dlScrct tU coula-'t
A'dlnglugen. -^.uslrist^n unter Sehr
güttfrr^ V.>H07'^ Postl. l. H lselstorsier-
slroße, nur g7gen ^ch in.
iUnenhmet^ und Aaensen rricht berück«
ftchttgt. 75V07
4000 K. wcrbeu gesucht gegen
lnählgt ginsrn, allmvirallirhr Nuik a, lun»,« j.
100-200 »., al« Uoirriazr »iLul knsie«„
lLrrsichrrun lku von 6l00 K. Lffirw unirr g
.«, .lj, 76ZS6- -a dir LÄ>. 7«r4k n,
Eöcompte von Geschäfts-
rimesten, eigener lllccepte, auch offene^
Tücherforderungen r^ur von prima Handels-^
firmen. Fabrikanten und Industrien. Adr.^
in der ll^ped. 76300
Geld fiir «taats-, Bank- uub K
klahnd am'e vdn 2 lis 7 Ubr, IV, Marga--
r i!,elftrrchr S7, 2, Si-se. Th, 17 76427°
40 Mille werden nach^
O0 Mille der Lesterreichischen Hhpothekcnr^
dank ohne jede Vermittlung von directem
Geldgeber aufgen. Anträge unter »-»chere
Eakitalsak'.laLe 76612" en dre Erp. 76612
Lerpf?ludete Lose werdeu auS«
ocköst, d r Mehrdr'Taa bis zum
Tage-curs« auibezahlt, sowre dics-lbeu^
Lo e geg.'n kleine Monat^»'aten voulanteft i
m t ofvrtiqem 8pi:l-echte znr ickverkau t c
LLechs-lftude S. Ft'cher. IX Mädr-ger. L
straste Nr. 4l. nevea dcm Gcmcindchaule°
(Samstaa aejchlonen) 77014^
Suche 5000 fl. auf zweiten.
Satz auf kine Äilla, Unirr .Naich 77^^' r
an dir Er,. 77.>16)
Tarlehcu per .3000 fl. wird
auf -in IM I, k. Trdosilknami rrlrrtzend. Sa-
diicl »kr .-70,,821 w-lch-S in mrr
nalen zur Auszahlung gelangt, sofort ohne
Zwischenhändler aufzunehmen gesucht. Bcr-
giitullg 300 fl. Nur dirccte Antrage »inter
.Depo^tl-namt 77701" an V»c Ervkd. ...01
Suche von privater Seite
Zs,0 d. al» rarikheu. 'ae,i,-hll-ar an: u
1,7, Anansi 1900 mii 400 si Si-Herbrii >r,
i drr Wri r ncboir», D'rrci« Lisckr. unirr l
„Pünlilichrr Zahler I77wr"
an die 0 fl.. in Monattraten
zurilkkzuzahlen. Adreffe Erp. 75406
ssitr sichere ssorderuug von
.tzOi.o si, sitz» si.j.hr g im No-di-rin wiN
s u? r gcsäck.t. ustter «K. B. 24" roölag'
XVlÜ. Lchtt.gasle. 782.55
Geld irr jeder Hohe und «er
irdcn ErrdüsLbiiirn «nirägr unirr „CoulanI
Nr, 78217" an dir Sxv. 78247
Hohe Vergütung für sofort.
ESkompt. prirna Vriva^wechfe'. mit notar.
Giro. Unter .Reell 78642- r-stl. V-bS-.
burgergafle. z'.egen «^chein. 7864^
Geld auf Schuidschctu oder
Werdsek, auch Provinz für credrrlnL. Pe'-
»onen gegen mast. Zinsen, siia'cheste'
guklg g'iraut. Unt. „Vorschuß, sofsrt .4
v5nl. 1. Eplin'sü'''. leg n Srb in.. »2-56
Ärlttfles odae Bvr,pe,eu,
auch ohaevormerkltn-). f.L's.c-ere,det. Beamtl
a»tf 'Lenflonen. FiuLtgenttfle, t^bichaiten,
HLltser. aui und tur HeirarScaltNonen. Bnetk
nnt ..SNlt 1 »E Post. Marin»» ianstr. ?72nv
Suche r^OOO fl. zu 6 Pcrc.,
11. Satz, auf Landrealität mit Ncslaura-
tion. noch Vrlma-Iftstitut zum ZweSe einer
ReaUtätenkaufeZ in W»en von d»reAtt röOo »ir 80»o f».
fuchr lofori kadiialislrn, ISO fl, mr,-il,,
driahlk Cariial auf II, Satz Sich-rsolluntz,
Hcrnalsergilrtel 15. Tbür 8. ,8711
Luche sofort 6000 fl. mit
si vrrrrni nach 48,000 fl, Wirnrr JnllPut,
IX, S-birSOtzolir 22, Lhür 28, ,8,10
Uevs,ssie-rne Antrage.
lOO St. Netten der Vöslauer
Kanin,a<-r»fen. DersLuwe daher lern Lotbefitzer,
LoönuÄNKrn in meiner Wechielskure,
Währirgelstraße Nr. 41 neben d m
2'Kleu,cr per Nummcr.
, TsitL-r, Ix'^Wüh.
rtngerttr. ^1, neb en drm Gcmclndeh ause.
Jagd per 1. Zu
scchs Iol,»e
aus fr^i r Hand zu vergeb'». GesammtauS«
man 2800 Hkkt.'r; vorkommeiid^S Wi d:
lüemlen, f'vch-, rlie.iivild, Hasen, -luerhäbne,
LLildbähne, Ha'clbuhNbr rc. AntlLge sind
zu stellen an Herrn Thomas Wolf, Gen» tnde-
rath in Lilienscld, Traifenthal. 76453
a v'N .ur
Gedüur
.reonngerecl^on unt.rzieh'N
L^rüienst, reichlicher, alS
„ÄlabiLllkcr 767.5.- arr
^67.54
Ziuim
JuugeHständ. ^rau bittet
r malt von ä ff. allflv.
7--Z02
700 st.
-.s. ein Tarleven
dontbare Nückradlung.
78168
welche einem anflündigen. jungen,
ehenden Mädchen auL momentantr
'nheir helfen wlirder Zu'chtiften cr-
linter »bwia dankbar lAk.trt' vorlag.
Ln^aff e. 7 l 4^
-Hilferuf.
ihrem Manne verlassene Frau
ihflickerin) mit zlvei Kinvern. bitter
Menschtnderzen um Unterstützung,
l bittet, milde Gaben unter ..Gert vcr-
eZ 76781* an die Sxped. zupfenden.
76781
Tamen von Tii'ttnction.
ii' di n Beistand elner Ion;j. hrigen.
... 7 ..
Ltiencr v-linik ge»
der W en!^r l.i erüsar g»
bivlomirl'n pr-lkt scheu slr ng
i^cr-ten Gel urtSbe'.ferin l'dür-fen, wcildcn
vcrtrauenSrcl! an Mad.iwe L.»
!N, H ?rovf'ru''asle m voch-
v^r erre T'hriv 1 764!8
Buchhaltung 10 fl.
(Emj.stun^eiNLl.
r?irif>ichr, !0tzbclte u. amertlav. B»»7,
Fabiif. r^an7wrrr.. chaii, z-otsi, :8LU, NeLnsn
(Lb t.a'e, So^7rlpi>7d i:;, iausmaiiuilche
Soiönsch.ts». Ctenngroiikie, Zorb.rkU.
sür L^bn-, r>a»I>, Lrar.-csl-vrulunsteii.
l tt2ch.r'.''Lb. voiz.ig! Thrilu p.N) U?vcrnahms
0Ü-: i8>i,7!er inrlst>t»!>» u >8t>a»-»n rri
dem g lÄichdan'l.-Buibbi I r. .^^.'.bnd.am'en
u t> d k. k C> mir>!fi>o'> fr >at,.qevr.
f r> Le.:kau!t d HanLelSschul'achci,
Ligm. K->7ri>. Stad.-.rvctl)2u:ggasieb«
rauien lkhLr. Umwirl ge s!h:»tl'.ch. 78179
Offene Stellen.
ivtäuuliche Äalegorte.
Milchagcirt tvird gegen Lohn
und Provisi^in ausgenommen. Adresse in der
^L bevllurn.. 76060^
Praktikant aus dcfs. -Hause,
mit guter echuldilduns w,:0 für e'.ne
W^tzeug- und Lchlsfferkvaaler'dandiung
auiaeuommen. XVII. H.'rr.-rl'tr .^.:.luvtF
strave 4S. 76tz«V,
Praktikant mtt kliineu, Au-
fong?i:I alt wtrd sofort all'geuomu.rn. vchch
u. r:r:un. 1. Aol^lmr's rga'e 4 78472
t^oniptoirpraktiki.nt fiir
ein
Getreide 6ngroZ-Seschast wird mit Sctaii:
aufgenollu»len. Lffcrle unter
78366' an die lrrr.
75366^
Coinptoirpraktikont, Nnf.,
mit schöner Handschrift, wlrd anfgencn
Aeflectanten wollen sc'.bflerschlir.enr
lN m.
errc
Weh'.iül'il UT-.d
unter Angabe ....^
gung der Eltern an L. Pretzdur^er
II-3. richten.
7576»;
Agenten z»m Besuche der
»»l!l"7rÄr!' und Pr°»n>on-
Lolflellnr.g von 8 bis 10 Ilbr Fruk.> H.
Mondschell.gaste 3. 7rrohlich. 75 o4^^
Wrinagcnl für Wltn und Nln-
::e.»ng, Liir gros^kr d^ ^ail-
.!iith7u" gr-7en voh s Aisum g su-bt. Ä".7r1g7
f,chsl-4 pa::«" 7L470" loO>a;>,rub
Ri^dolpbSbkim.
7LtlO
Bicl Geld tonnen tüchtige
Agenten lcro und Provinz mit aanz neue»
3rklleln vikdiLnen. A. üichler.^ 1-1
74707
Agenten fiir hier rrnd Pro-
vin) fllr Ikautschukstempel gesuch^.^ IX.
Lervirengafse 14.
78175
Tbür°^7 9.
Praktische Hcdämmc
l sich den Tamen tcr str.ikgster T S-
lr. e., VII «irchengLise 29^^l.^2:..
i^0ebannne empsiehlr ftü) sen
>«L ig? Pr 7se.^ Illanahkl erntraße 65
tng NeU-iug 8, 1 Sl., Th. 6 Itt dn r.
70«4>l
Tomen unten unter strcnaftcr
etannne Honcrrr inä'r-.q
Gumpend'-rferstraüe 114.
754 4
lills Agenten zum Pcrkauf
von Räymaschincn finden ver­
trauenswürdige repcäfcntavle,
aber nur fleiszige Herren
daucrildc und ausköinmliche
2tcllrr:7g mit fixem Wochen-
gehalt n. Provision, ^amilien-
vätcr bevorzugt. Mariahilfcr-
strasre 106, von 0 bis 11 Uhr.
Zu erstem zalinärZl. u. zahn-
techil. Atell-r wild rehionq lSbri^) naf«
gonomkuen. Zuimriklen unter .ü. 500
Nr. 76599- all d-e k'x? 76599
bonditorlehrling aufgcnom.
Flocidsdorf. HLlwk^rai.r 2t^. 7'"-78
LeckcnmachcrL7tirlinF aufeic».
Neuner, V. Marga'k'.h nv cn 4 7 8468
Aufsitnounnen: 1 ^^chrjuLftS
auf Geld!etl7n, 1 Lekrm'dchen äum G-ld-
liklosten. VlI. Liebestkkernglüe 3". ?62 .<0
Juckerdäckerlehrltng wird
aufgenommen. Ccn'fltorel. II. Lö..dr.nger"
straft' .51. 7 6 '"6
Backcrichrklng tvird anfgcu.
XV. Kra''.»6stn 1 l'. 78 5l' 1
Bürstcnmacherlcbrjiinge
>'tilr:oeg ;lr. 51.
77vlL6
Ligcnt für Mehl, bei den
stunden 2ut elngefudlt. lvlrd gec-en Frrum
oder Pstr.:üsn von erner erst:n^Da»nvtmudIe
al.sgeuolnlnen. Tfferte unter »Tüchnye ^»aft
Nr. 7>'^V12- vo- r Zicglerg a ne.
Hol;cn Verdienst finden iutcll.
rrbiskwaiiblk Hirrkn. !?rc>nl!>-unlundi,e
wttdcn iustiuiit. Vlll, Jmkpdliiibprstrobk
S-»»r. Tbür 13, r-glich °->n
7e008
Nr, 101, 2, Sirck, Thür 13,
8 bis 4 Uhr,
2 tüchtige ehrliche Lehrburschea
m rden icforr cu rrnrmmrn llrirfrri br,
-k,.
u rrnrwmrn
e->robc 2-,,
I-26t
Lanfbursäsen, 11 bis 16 I.
7^t-'4
alt. werden aufgen-u'.n.en.
Kratze^6-^.
18- bis LOjähr. Bursch: ^sof.
als Lanfbursche aufgenommen. 7777,
XVl^RanfrkgL6e^17.^E,
Junger Lausbursche wird auf-
nonlmen Z. Burc'.c!» P,:»,'r! .ud :: g. X.
g'N
7>464
Zunger Louidurschc u-ird sof.
al-fgenomM7n, Kol ane*, V. einer-
pl y 9. 7i^'''l,
Bedienter gesucht
Haus, 20 br', 22'il, 2,>,
H-rl^Lb urgerg af»e^^
rei'.'.eA
I.
7L2S8
Vertrauensvoll sircngke TiScrerion. VII.
s'n»ggane 50, 1 E ., Th 2. 75122
Tlstingutrte Tauien
den hier »lnd uniSwaLt^,
gen sich ve'trau.nevoU wcnten an Frau
Ph. I, Lcvarilte Zimmer
: 2llserstrasse 41«,. I Lt. rhüv 7,
nia ug Hebragane ..nur" 1. 759L2
serv: reit-asje 24, 3. Et, Th. 23.
Z.. rx.
76954
Tomen, weläjc Hidstmmen-
iMsc H.SS'HIH n, Iwpfikb^t sich Madam' T„
VII. Lrstoilcuirldaalk 78.
7S9L3
Äames,
de» »Se^stand
eln r largsährig n, an der kAltn'r Unive-sill!
geprüften. bjp!o»irlen und sehr proklks'l.cn
Hebamme bedlrsen, wenden siaz v'v raue
voll an Mad, V. Wien jetzt X V-,
pvkunzen4ring äÄ, Th. 12, b Schottctl-
tkZ-r. 78028
^lutorricht.
Tie schönste Lchristtn lOLect.
äußersi sasti iastrrotir. B a^chüik 20 kr.
HV. Feldnirinn, alS Tchrrib ucisirr vaübrr-
lrcfiki'.Toro ste.rst, :s, sisrabe». 70381
Tchrcibt'.ampf- und .'ilneru-
Iridrilde wrrdea »r el.rigrn Tagc» ohne
Malsiren, Eicttr. zum ruh gcn Lcsirriben
aeb.ach:, Speriala-zl Pro,. Uirjchner, vu,
Neubaugasie K9, 70LI2
leus LsrUtr Lodool
I. Rothentpurmstrasic l!, 2. St.
Pr.v. L>:rnch-Le u e rür ürwnihienr, Irng .,
Iran-., s-vLn., Ira ien,, :2ohm. von U-Ho rn
ber eib n v-ation uion irr ersten ste N n an
wird nur die >n erlernende -piache gestiroche».
Prvt vecre grurs» v 'r.nco. 0829 i
Kammerdiener '.vird ge'ncht-
^ ^III, ^!e:b'm^rü,r^70I,^!,0'
si!^.z'Ezn"rfn"7- "o
,re e SraOon. jurr D-crisio-rr-oü^^ün,»
itärutnersiral e 2l^
no stst- Liest-, Lsirrleour: r „L M.
N-, 20689- an die N monc-neivedrllon
M. DilbcS sr-ichs. iwi.n.l. Lv-llzrile
787.3
stt:. >i <4.
2 Eouim s. ^>,r. oder Ehrlsie».
die tei silrne.u.n '» Eondioon standen, lur
ein gresi.ö Triarl-Vravin ze'ch-'t aeorchl,
Sldr, llxv. 78767
Junger boiiiniiS lvird in
einem 1'rinen: und TLälchcseichäii ^aul^n.
77br.' ^rk-
Ter r. öperr.Privaldeamtcn-
Cerrrnlvrr.'nne. I>,2, P-rN 2 l:.rsie I, der.
:,»:ieO I. -'-ir.Oiebcr,, S'eüen jeder .si.neror,-
und In d. z Z. mehrrie brianv. r>nLIailer
Coinrio r.sten' mir Skraj:-, Irnnin!» und
Lieuig-.a»; iNosende, K> >b chaüs^am:e
u. f. w. '^pr chskunben von 5- 817br AdeßdS.
784^6
svür Mühle u»o Bäckerei
wird ein lediger BuShallcr, drr zugleich dir
MagaiinerirSlielle oeririrt, sihrist,^ sciort
aufg non'.incn, stlbr. l-rp. 78332
(i'eüotcr Achnrstschrciber,
Aeckncr, bis 22 r.'.ore alt, ledig, nujgen,
70 «r, Oc-ilt, Llierlc V, Schonbrunner-
strnhe 1.8. 'Hsandlrihaustali. 78731
Junger Ülssceuranzbeamter,
der schon in die Branche ein­
gearbeitet ist, wird gesucht.
Rcfleetirt tvird ncdft 2ln-
stäudigkeit auf schöne flotte
-Handschrift, ic^ffertc mit An­
gabe von Referenzen n. 2ln-
spriichcn unter „s^-. P. B. A.
Rr. a. d. Gxp.
In 6'/, Mdnuten Jtalsenisch
kan!l j d'r mit sichercin (rrfolq lLtucn. n, fl
monat lck unter .Macstco 6443«- posllag.
I. Schlllerpkast. 6»437
GadelSbcrgcr-Stenographte
crloruk ma.l schnell und p, »kl aster Li'lttcr
na h bewährter Melhodc, besonders Herrvn
und Damen, l,"e durch A!ter oder S enuiig
d r Schul.' v-renS cnlrü^t n.ld. Vclber7.r:ing
»u nabmSp l'Nung'u an Sab"en, Ballt-n,
Epa'.cas!''« rc Pauswalbe^raa fürvollstäüdtge
und glündl'che Erle»nung der Buchbairung
incl. BUancirlN fl. MonatShouorar 4 fl.
t^nzck« Unterricht in sät l-nUtchen
kanfrnanntfchen Tsetchern. Bestehend >eit
dem Jahre 1878, von Hand-lSsachkedrer
Victor DeMsch. L DLuernmarkt 3. 77291
Für eine Btelallwaärcttjüdclt
tl, («Volant." ke''67
Junger ^,^kaun a.s
p.acici Znftlr.2 TZel.'do:a. IX
Nr. 4.
(siesucsir Porrrer
zvm sofort. ElNtrilr. der e'.e'tr Lu ug versiebt,
Hstefppfter mit 9^!rn'.erri.
.-»nu b^'ik'raer mit cn e-.'.:!.
L»ekrscha''tLdt'ne i.' u'
jitttsser Tfttt,r f c», n.<> n,
S.DatNbnrsch f. Ga'lbauo.
loicki, si 2g, 20 st, r'-N-stcg.
''^' sti st, u, T-kSpll.
I Tomqoii»
»»aUdussch s, fl.akk.bau-, st
A-h Inst, 8, Lettlsr,
OSo 5
HesmliftkStcncr wi'.-',
lano, lud iddr -uir -idüi ,sto,--1
Makb-r, I T,nn-rs»'- N'-
,!
I-
der be- I
Tücht. Musterzeichner aufg.
Zuschritte»' erbeten unter »Gut« Br;ahl»»ng
Nr. 76009' au die Erp. 76609
Ä.'raii»facturzcichncr, geübt.
Wird aufoeiiolnmcn bei M. FuchS. 11.
Gumpendl'lfe.sirof'.i' 0.5. 7^24
Tiiekttigcr 'Architckturzeichncr,
iooinoglich"Akatcmi>>-r, wird zu losortigcm
Antritt gesucht. Avrefse ^Exp. 75404
Bauzcich'ier sofort aufgcn.
Lfferte unter »Baumeister 78361" post'.ag.
Zicglcrgasse. 78361
Waaenrciseudc Nelbstsahrends,
e ngeiüt rt »n BöNnen. Mähren, Lv.-t' fterr.
oder Alpenlänt-cr". kund, ubekannt, werden
von Fabri» cheiu. Prodnc^e gi,'i,!cht. Lsicrle
un cr „Dauernd unk str766s6" an d Exp.
78686
Vertreter von der Be-
lruchluugSdraiichc brvor;ugt, wird grgkn
siiruu, und Provision arcrdlirl, Grs, !stsl,
unlrr ,,l1, L, 78106- an dir 6rv, 78106
Praktikant für ciue Buch-
Handlung mit klernein AnfongSgehall aufg.
Nothwendig 4 G'-nnnasial- oder Realschul-
clc.ssen. event. 3. Elaste Bürgerschule. Qfserte
u nter »A. B. 7 61 65 an die E r p. 761 65^
'Praktikant. Lehrling, bhrUt,
der Stenograkhie kundig, mit klcinein An­
fang; 7 -'lialt V77 1. I»»li gesucht. Schriftliche
rasselte an di^ 6 ou»mandi 1 gesellschaft ,Auto»
niat', Haltlvig u. Co., Xl'Ill. Stadtbahn-
vladuct 116. 7K540
'Praktikant für Ävasche-
SnaroS autgrnommrn. Eamurl Donrfich,
I. Laloalorgasir 1. 78ST8
Gcschäftsdirner,
scheidene AnsvrllLe
'Tücken der Pest. ,-.i."
suche:» eignet oder '-n u
m-ll^rizine-.'. war. t
wirb sürL aanrc Jahr sN.-...,, .7r --
8eugniste erforderlich. Lfserte ur.'-l.-:
Nr. 7 8193' an dl«^ E".'ed.
Intelligent. H;cschä-tc-dier.er
wird ausgrnominrn, Tiri'u,. ',,
Militär warrn, d!0di,>r(,I, LOroUnsr i-N-
mit »Ingade drr biSdriudcn Luirung lourr
.S, ei,,76«23-. an dur,rvrd,,^.,,,»dS,
Burcaudieucr, welcher gut
rrcknrn u-' ,0.1-11 k.'.nn.. i -rd g-iichl.
Lprrl! »nicr .2, z, 68^ r-n, d-'un-.ann-
gasi,
ssurd'ieuer gesuchk, aefchutt
im re-affrrhrilvirtahrcn n, Pr:', iSinIrrnir,.
Dicnlanirit, 1, 2n>>, Lls.
mit Eovirn drr 8rugn!lir au do -oolu u
drr siurnnlialt Cdlah dri Äcr, -u,.
ösirrrri»,
Junger sleisriger Geschä'tS
ditner Ulit allten slelLniereu sul j,
salon gesucht. Briese ui.ter »I. ''-H-^
Nr. 76602" an die <^rv.
Bes.. A.
Junger Bursche mit guien
.sicuanisicn wird als Nnli.drr
Lorruiic vrn Nachmii ra z-, 2!do i-id
Junger -Hausknecht, welaier
fahrrn kann, wird dri rinrm ^^2,- .ruf
drm Lande ousarnommrn, Nor, r,,- ^o.l.
MS^HauSve'orsicr für Tvin-
baül wird on lunz eS kindrrlrs.k ili-vaar,
wo drr M.'nn anrh mit Ol,r rn.,rd,-o n
v'riraut, dirTrrau nrkt und rr- .cd jnn mun,
unirr annedinbarrn «rtinanngru auf.
g.,»ommen. Nur U'U'rrr^ und Eirhirnd«
Zr.^iisir wrrdrn ^wrnLsichlwst^ dw
ro.dii
Hausbeioraer mit Vtrbenbe-
lihzlliauna l>Ir Nähr 12 i n» ioloii a,Oaer-
N'here» etnftitur MathcS, I. Si-«er-
ftraki« »8, .6b01
Junger Tchankbursche wird
ftir Restauration gesucht. >^2der^orf»-
Weidlingau. PliNoein.
tz'iscleur
78632
auf
Tüchtiger
Silder-Stockarikse sofort oulrl^non,iu.^
Eorncliu»gassk .3. -Z'eme^bergee. 76''29
^tn im Theefachc mit
Dcrpkrikung, Lieferung
der
ivio
ltbertxllllt der' Man'pu ar:on vol'omv'en
veitr.iuter und nlchlr.'er junger Mann findet
gute AltsteUl'ua. t^siertr m>t Angabe der
bieheriar'n ThüNgkeit und »»kehatlSanspruche
unter .Theet-ranche" an Blc<fner »Annonc^a«
s^pedittoa, Vudapcst, SüLS»u4cr» 6. 78330


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 19 ]
V
»r. 169
IVIev, k'reitLF
Vievss ^»xdlLtt.
22. 7 llm 1900.
Offene Stellen.
MSuulicheKateg»»t«,
Junger starker Hausknecht
«kbki,"'ktmne""W>-?nd^r'"Back^-V'' IX.
Fechreriafit 16. Bäcker baden Bcr^ua. 7L170
Sclbständ. Licht- und Tele-
vrapvenmontture ye-ucht. VI. Dall-affe
'.'tr.: .'6. 78184
Vaeanre Posten aller kauf-
rnannischen Braneden und Kategorien kür
vrLunttche Vcwerder iinv ketS ,a Bor-
Junger kräftiger Bursche
wird -ul,e»ommrn. gardknsdbrlk. III.
^-plstrLdr II«. 7SV«i
lrnitkr, drr sxalirrn kann,
nrmin-n. IV Prkss„i>sic L 8
784IL
1 Platzmeister
rnerkung bei der Siellenvermittlungradthri
luny des Viener kaufmänn. Vereint. I.
Ächaunes-akke 4. Lither 10.000 Bewerber
-lacirt. 58074
Geprüfter Mafchtuwiirter
Kll emer liegenden Tandemma-chiae. wel-er
»n g!eick'kr E enil^a'k Zeit be chäetigt
war .^nb durchaus rerläx' ch ,ft. wird sofon
au'gendmmkn. Ln'er' u-ker i!.hiffre
.Maichineuwärtcr 20754°^
an di' Änncncenerpedltion
M. Tukes' Viachf., 7779 s
W'kn. I W vllzril« 6-8
Glänzender Beidienst für
tzlNi^.rrr. Liii'.äzc unlcr
.F-dril 7N!2J-
76S23
4 «r^iehrr I4I>—4ü ft.j. I
1 P°rtu-r. 2 ?chul iencr. I F-iI
. vorrvr. 4 iencr, L yi
mcinrr, 1 SekchLstSdIrn.r l Polii
lühier ges. Rih. I. FlejichmarN I
Ecrvircasfierin gesucht.
irUI Währingersir^ibe 12» Lhür 8. Csf
7848L-
TL. 7.
Ib. I.
787!»
Bcrdtenst und Anftellnug
crrrrtr. Uedrr 100 «orlagrii rn'hält>
SlkUciiw« brr'. k. Lerlag
Flrilchmarkt 1L,' I. El., Lh. 7.'
dik, Jan o r in Etuhlweidenbarg.^
Junger Mann auö
wird
Tüchtiger Möbellackierer u.
l^^-.s.-T'errer wird auf-tnommeu. AlsiS
K'!- VN. o-nvengaffe 12. 78178
Für eine Ltrrckwaarenfabrik
i:. -rei^' wird ein ye'.err.ter
Etrick::.a: .-t,'.-:?'''er gesucht. Offerte unter
7>'.!'l^ an dle l?r:'. 7S191
^»cllerdinder mit guten läng.
- !. .d in dir rSkiod-ndlun, dii
^i.:": u. !;»1,7>:-.7 ..i'e i, 7 er k 7 brlii 5 ,frit nrid Vn.'f't^T-ri.
Ik't k 7 .^' 7: 7.
ii'e ii.'ei r-brUÄkcit und Nüchtern-
lrn::. 7?ellds!'nKraLe 10. nur
- ^clb 10 Borm. 7S135
Packer der Glaö- oder
1: 7: 77: 7,lirnni!:. s-soit k-si-ch!. Lifkrik
i:n,ki. .. L. »n t:: !?k». 7SI22
Jriseurgellilse» tüchtiger
Naieur c'-s-i'-oinmen. VII. Neubeufla^r
4i'. .'77i'.-:i7.
UflL
78128
Lchriitenmalcr findet Arbeit
l. A^sirerchdrmeisrer. IV.
!76. «8LlS
lei I Le^7-a:'-ar
Mor. N!r l':ro e
Lokterolleetnr-Lubsritnt mir
find!! gainnl. riaiTiidil ^esnLt. Air. Errid
78216
Personen jeden Ltandcs,
tvelche in Janiilien, Nestau-
rants und Kaffccfiäuscrn Ver­
kehren, können sich durch Ver­
kauf eines Gonsumartikcls
regelmäßigen Nebenerwerb
derschafsen. Unter „Arbeit
schändet nicht 78312" Gxped.
- IMS
7S«-7
Gffrue Stellen.
,LV«idltenl>irnrhie wird für dn
Comptoir arcevtirt. Zuschriften mir An
«ade der Gedalrronidrüche unter »Ä. 8
«r. 7830«- »n dir Sp, 78M6
und slröulkin ,ur Coffn, 40 fi. sucht Znfl
I. V-ll,.-iI- 21. 7SS1I
I!!ccch:n >II ,ari Hcutrn, fotol« f
suchrndc jrdcr Art dlorirt und rr
teftrn- ilrau yai'on, I. DoII,riIr 4.
Dringend gesucht
Tücht. flinker Herrenbedicner,
drr auch Kr.-s:n:s dorn Trmtnsrlk^ren bat.
ko!->tt^aufeenommrn. LffkN: Mlt Veischtud
dtr Pdo:skravh:e on Ant. Schwarz' WiNrr.
7 D-27itN72>. -«».««>
70:40
läjähr. Bursche arifgenom.
Ntnnrr. d.^ürL0krtl-kndIat; 4. -o.c>4-d
7848S
Photographengchilfe» tiicht.
Corift. sofort -ilsoenommcn. Atelier Siol
VI. yuino:. driskriir-be 81. 7.8346
Weites Gebiet gewinnbring.
rdo!:7!.-ii I-nn sich rin intrll!,v.Nc!-uckeur wird sosorr aulde,
riommrin ktellln, denern» und »n»e-
nedm.» «r,in-°nel, Wien, VII-2 Brrilr-
?»nd 8. 78'2k>2
Nüsse zu Ncbersctxungen ges.
Unter .üiuffr 7820.5- an die kro 7'820.»
Zuckcrbackcrgchllie snr größtes
schrne; Hrtel noch Teutschiond -efiichi.
« n. »nd ron.e Verptirouno. Aelsezeld
und L-crfi'lllln, hier, 2np. Mothci, I.
Sinetritroie 8. 78Ä13
Verkausertu in Vorieehnndiung,
?ii!->e»c»fflerln t. Ke^ourrnt,
Sikeuisirrta f. Wien u, ooiw,
iroüin oiisftin f. »urw,
8 felocht», out Sehoit,
etns-che Srubcnoiädtchea, sowie Ertra
L»rtl«r, I Dom,ane» 78706
Flinke Tetailverkäuferin
der Tarncnrnodrdranehe,
mit belchechenen Anfpechchon. erentuell mi!
8 ru6egu-g, für die Zschler Ftliole oc.eplirr
'» der Wohuune, Evieo-Iease 21. 4.
Zbur 41. Loseivfi auch A-suchr
AaufmäLchea lur 28>en
sMiiiler oilcoen,.
7821»
Geübte Trasikverschleisrcrin
II. SchikkamtZeaffe 18.
781 M
Tr«stk«er,chleifterin
mit L 0 bir 600 n. Ikau.Con sofort aus-
genommen. Adi. Srr. 77225
.».ucht. Trasikverichlertzerrn
mit 200 fl. sesucht. Unter 78400-«
bi- Sxp. 784M
Tüchtiges Ladenmädchen w.
^esu:^ Felnduhcret, »II. Siebensie^n^fse
Ladenmädchen ünL viele
Mödchrn f. «ll-z ersucht. V. M>t«crf>,io 1 »,
Bureau. 7, 6 z 1
gräutein zur Cassa, Auf.
Serdtre.Istrrln,
S^a ft-rt», Snf..
»i Derkitok-rinnru,
Kiudorsränlein 78LSO
such! Inst. Buch,> Wo 2 ,rile I», I, Lt.-ck.
LpeditionSgcschäft sucht
einen -:,--!l'ch.-n 7 :izr°n-ntcn. der bot
vinid,-.:.» dri W-,en verstedt und fl-rrrr
vrrrditoi in: auch ein> rinoeweihter öilf;.
b-nniter. d-r auch »er,olen kann. wird aus-.
deorn--en. Lfserte Luter ,C. L 78648-
°u rie Srord. 7864»
^sunge illchttoe Magazineure
d!::i .lusiitui W.-hdcr-, !!. M llnergaC
L junge Schaukbursliien
für .ioi
einer
iun,I Jnkiiwr, I. Wo ze,!e
fi>- 78575
Thür,chl,eher gejucht, 15 bis
18, 1 .: 7 ,. n:: 10 fl Aniar^-g.halt und
svitri r' ks- ^e t ,ur SuSb dünn in d'i
Zrd'lr,: !V.!.. u chr. unirr ,W. «. 78 S 0 O-
-o die 7360 O
ü BerlassUch. Vtanu ,u Geschäfts
«regen u. i-:L- 1 i.r,n such dr ngei d 3 n»t.
«uch. I Wr,!e 18,> S oik. 78591
KMeüchcf^WfiT
zw-rcr Noch
L ZimuirrlrUiier -uSw, mit gr-niöfisch
und On,lisch,
L s Sdetfei traqer sur urort nur mir
guir» A ur ifl-ii.
A Zahl-Revterlcliner, Inhrrdpdflrn,
auö^ ^»1-,
tß kt»devlosen k»«»i-bLkorg«r, Prsfesfionist
NviTihLr^tezek.
^ L. 0ra«lrrgafik St, t. Stuik. 7860b
Lehr hübsche Kaffee
baoScnssikrin souch Aniängerins wird ,um
sosortioen Cintrili in grSbcrrr Proosni-
stobt U:^'
Eintritt in
ngarni gesucht, vrriusteirn'hreiia,
Sormillagi »on 11 dir 1 Uhr. Adr. Erd.
78707
Ertzca,hierin für feines Provrn;-
eafe, 1". Stunden von Wie«
rniirrnt, wirb gesucht. Antrlz von tüchtigen
eafl eriniren mit »eb-Ittan'xinichen u. weu»
möglich Mit Photograrhir, wrich« retcuinin
Wirb unter b r Adresse
Loaile Worpiel, St P-Itcn, Wiener.
«as1-4b^ 7814.5
Lhuc Einjchreidgtdühr
3 dilbticha EthcasfirrlNiirn,
Buffetfräu.cin,
oinge ktammersungfcrn.
S-1»o»be1chi:eflerln,
.1 .SeeischnsiSkochtnnen, 40 Ü i-rlat
u»l:;rau M-rchctlt.I Golds, midg. L
JungciS Mädchen, welches
im Lchrriden und Ncchnrn sehr d-rl0s>lich
ist und Mir tzandarbeilen umgrhen lonn,
wird aig Schonirasiieriu sofori aufgrnom.
X5'. Moriahilfergürtrl 27, im «ostb-ui,
78584
Eins. Köchin, die waschen
und dstgrln kann, nicht über 30 Jahre ist,
Lolrde perf. Casfkcrin für
den Ta,dienst in feinem Stadtrafe ausgrn,
Ode, Er d, 78312
Prakt.
KaffeehauScassicrin
auf-ellvmmen. I. «chonlarerngape van
10 dir 12 Ubr, 7L26S
Tervircassicrin aufgenomm.
15'. Brlvcderegaslr 17, »aliredaut. 781SS
SeiDsrcafsicriu anfgenomm.
III. Etiniilaulgofle 4,
78112
Streng solide Scrvircassreitin
t' in einem Ta-cafe aufgenommen. IV. Schön»
drunnertzrahe 7. 78301
Tervircassterin, Anf., anfg.
III. e-chtlrtwklgasik 2. Saf». 78398
o. Scrvircassierin aufgenomm.
s' XVIII. Semperstrabe 10. 787S6
scrvircassierin aufgenomm.
Wirustiaste 61, Eafr, 78K>3
Servircassierin aufgenomm.
d m. böarrdavcgastr 7, Eafr. 78579
Scrvircassierin gesucht. Xll.
4 Llichhorng. 8, Cafe Lobihal.
^ 78.V54
Scrvircassierin nnd Dienst-
Z Mädchen gesucht. VII. Nesbaugaffe 73.
Cafe.
2 Eerr,ireasstertuuen gcsuchl,
e Sahn uub Dorcoiite. IVIN. Schulgaöe 42
.. Safe Awittiee. 78678
^ Tücht. Klcidermachcrin sof.
»ufoeuommet, bei Frau «osa tiirchbeioer,
- X5I1I. Ltitcruioveroalle 31. 78456
Tüchtige Kletdermackierill
w'td aufgeoomme». I. rawpf-ai'e 19.
I.kt.. rL. 16. 78222
Tüchtige Kleidcrmacherin w.
-ufgeuoium. 11. Sia-Iihersti-de 6. Tb. 24.
i 7864»
Klcidermacherinuen und
» Lebrmäbi^u aufaenommiu. Maraoeetbei--
bof, 4. Stiege. Tdür 2. 785,56
Kleidermackiertnuen und
, 4keglig4,Arb'tiertnnen werdeo ao'aeo.mtttkt
u IV. F-vora-nir. 8. 2.Li«., 1 Sr.. 1^.52
18788
Geübte tückrtige Taillen-
arrangenrni findet bei hohem
Gehalt Jahresvosten. Offerte
unt. „Gute Arbeiterin 78662"
an die Exp. 78662
Maschinnäherin auf Grcifer-
molchine uub Lebeneidchen für bemdbloufru
»uftenommku. Martin, V. gränzen?,,sie 21
78206
Tücht. Maschinnäherin ges.
V. Yiarrrngoste 1, Thür 2. 78327
Äiäitige Maschtnnnhcrinuen
kür Wös-L werden dauernd b-lchöltigt nnd
gut bezab.t, eventnell an- Ikon I. «stolh.
l!tmkda°sie in. 4 S:ie,e. Th, 157. 78740
Tüchtige Greifernähcrin f.
tz-^endeinben, danernde «cfchstftiann-, ,',f
anfgenomm. VIII. Zelt,»st« 8, Th 11,
786.57
Tüchtige Taillen- und
LchohennLhcriaue« werden für dauernd -uf-
oenommen. Salon. IX. Hahn-affe 5. Da­
selbst wird auch ein Lehrmädchen aukgenom.
78416
Jlinke Klcidernähcrinnen
werden aufgenommen. IV. Maem:retden-
strah« 4Z, 2. «liege, 2. «toel, rbür 30.
76692
Geübte Näherinnen aufgen.
«faiblerei Zitek, XVI. Wilbelmiuenstraste
773I0
Jlinke Handnähcrin wird
sofort «llfgenommen. III. Ldere Weist,
^tdetsteaste 7. im «eiibäst. 73465
Miedernäherinnen außer Haus,
nur I^ne. welche aas der fi-ruften Waare
rowre auch auf Zwicke mied.r tüchris em-
gearbii er ünr. flndea «ea-o gute vezahlukig
daurrnde Vefchafrijung
M-xander K nn s Bruder, VI. Mar'a-
»üferstraL, 35. 78479
Geübte Taiüennähcrin sof.
aufgenommen ui,d dauernd befchäftigt. VI
Kanaloafie 6. 2. Stock. Laimer. 78377
Tüchtige Schossennähcrinnen
»efucht und dauernd belchaftigt. 51. Wall-
gaste 7. 1. St.. Tb. 13. 78746
Jräuleins, die Taillen gut
arrangiern können, werden für feinen
Salon aceeptirt. Maison Hildegarde!
Dlauky. I. Schwertgaffe 4. 3. St. 75061!
^süchtige selbständige Schossen-
näherin dauernd beschäftigt.
Herzog, Qperuring 9. 78708'
öchrmädchcn zu künstlichen
Slumen sofort ausgenommen. I'II. KchranI, ii
«all, 3 1. «toi. Tdür 20 76547 ö
Lehrmädchen wird aulgr,.'
I. k!»dl, VI. Magdalenenfiraste 32. 7?200
Zwei Lehrmädchen für
Damenciadatkn sofort ausgenommen. Adr.
E-S-t. 786.52 r
Köchin für Alles zu zwei
Leuten 28 ?. Lobn, such« Schmeier. III.-
Hauptstraße W, Tamenc»vfectlonS-es 1 fi.^
786Ä
Köchin für Alles von einem^
»lleiok. Heim, -ukgenommtn, Borzustelleti-
von 8 d'K 4 Uhr ?lochm., m. Marrer- alje
15a. 1 St. Tb 15 7683.^ v
Köchin ftir Alles, sehr tücht..
welckie mit «nsg Land gebt, ivird »af,-n. 7
Wj>chenieter!ogt, VI, Manahil'ersst»-e 24.
7»7Si
Gute Bürgcrsköchin, flink^
-nd rein. wird gesucht, Strodgaste Ar. 10.
Thür 3. 74803
Nette reine Köchin, nur mit q
IabreSzcaenifftn. wird für au-wärtS. zwei s^
Sahnstunden von W:en. oesucht. Nicht Über »»
40 Iabre alt. Lobn 12 fl. Dorbeffang
SaTnste, von 10 bl» 12 Uhr. IV. Favoriten-^
üradt 36. 1. Stock. Thür 10. 78463
Braves nettes Mädchen für
SLeS sofort ausgenommen. Hau5srall. VI. j,
Sumdendorferstrefle N 8 a 50tV4
AuSdilfSköchi», welche mit
a,.fl eemlibünreu um.,kheo t»n», 'Lr ?«n«.
und Sei riage a fuih'. itebenoe, dienst: x
ucihetrai-t- krid-ttperiaa d. norzuat. «-stau—
rotten. HV. SriazinAer Lüee 36.
7^351 sz
Seldstondtge Köchin für Alles, r:
ü. Ochtr«. arrb fosott aLfoenommen. H
lU. N»sum,strh,»g: 44, Lh, 5. 78479
Tücht. Liöchin, nur m. Jahrcs-
leuguifsen, gejucht. IX. Liechtenfteinftrastc
Ar. 25, 2. St., Td. 21, von 12 di? 2 Uhr.
7.3307
Sclbständ. Köchin für Alles
mit IahreSzcugnih und guter Nachtrage wird
aufgenommen. 14 fl. Lohn. 3 fl. Nachtmahl-
geld. VHI. Lerchenfelberftrahe 42. Frertaz
von 9 bis 12 Uhr. 7M7
Gute Köchin für Alles zu
zwei Personen, mit längeren Zcugniffen.
sofort aufaenommen. I. Flisaberhstrabe 8.
3. Stock. Thür 11. 78633
Köchin für gute bürgerliche
Aost, Welche die Wirthschaft seldstänriz
führt, wird aufgenommen. HauSdefitzer. IX.
Sadgoffe 21. 7S712
süchtige Köchin gesucht neben
Kinds- und LtRdkllMLdckien. IL. 5r-nnldad-
gasse 10. Td 4 7S747>
ssrine BürgerSköchi»,
feine? Stuben,nadchan, guter Lehn,
ttiichlnuea rür LlleS, 12 dir 15 st-,
Eriramtdchen, Michrumädchen
erbalieii soiort gu e P>4tz durch Justitot
„iiuftria", I Grünaugregasse Rr 1.
7889»
Junge Köchin zu einem Herrn
getuckt durch Bureau Leck, I. «chnlentraße
-au?beiorgei, I. W-ddlingeiftraste 26.
Mädchen für Alles, welches
lochen lann, wird sofort aus,!n°mm!u.
II. Taborstroste 17, 3. Lliege, 2.« 4 ,- 6,
Thür oO 78 f,Z.',
Mädckien für Alles gefucht.
IN. H-iidtflrast- 106, 3, Stock, Thür 15.
78566
Mädchen für Alles für
Weidl!n,an gesucht. Borzuftellcn Samstag
von 2 bi? 5 Udr IV. Apfkigaffe Rr. 6,
3. Cto«. Thür 16. 78616
Mädchen für Alles gefucht.
I. gleifchmarlt 18, 3. Ltock, Tdür 18.
7.8613
MäSüien für Alles anigcu.
11. Kl «ch ffgaste 2. 2 St., Tb. 19. 7-I.586
Mädchen für Alles, das kochen
kann, g'-uLr. TV1U. L)Lbri?gerstratz.^ ll 4.
Tdür 13. 787rr?
Mädchen für AUeS,
sbne flocken, sucht Tieiiftveriniitlunst,
rrarntnrrktrn^e 78716
Mädchen für Alles, das
-L'cheu und kockien kann und längeres
Zeug lh dksrtzt wird aufgenommen. Vll.
Schattense'dgane 88. Back re- .7ra-7 787Z5
Einfaches Mädchen f. 'Alles
aufgenommen. Lohn sammt Nachtmahlael-
9 fl. II. L^h-re Tonaustrahe 5. 75430
Anständiges Mädchen für
NlleZ wird in einem Bastbause Lufaenor.lm.
1 II. Neu»riftgaffe 19 7L410
ÄravcS Mädchen für Alles
wird in einem Sasthausc aufgenommen. 111.
Hauptstraße 153. 7^480
Einr. Mädchen f. Üllles sof.
aufgenommen. Semrschtsearengeschäft. X1"I
LerLenfelderyürtel 31. 75340
Einfach. Diädchen für Alles,
auch ?ibm!N, wird airsgenommen. Stoarr-
te-mi-r, 5'. Embelggsse 45, 1. St., Td. 7.
75521
Besfercs Mädchen f. Ällcs'^
wklckkS lochen lLn.ll. auftzknemmen. IX.
Vramercc».. 12. Tb. 10. 755S0
Teutsches Mädchen f. Alles
^esucdt. vrlchkZ wasHrn und k^chkn kann.
^ ,, 26,
NichlZ -Lm Bürüen. II.
2. Sto ck. ThüV 12.
Kräftiges
Mädchen für
ALeZ wird gleich aufaenom'nen. D':
Nr. 10V, 2. CloL. Ld"lc 7. 7>571
Besseres Mädchen f. AlleS,
welches ktuch bei Kindern war. aufsenour^l
II. Lerminengaffe 4. DLUi-rnfreund. 780>9
Landmadchen f. Alles wird
grincht.
ebür .8.
IX. Larmoniegaste 2. I. Ltock,
76680
Bessere stingere kindtfrau,
1 K'nd, Lommer auf Reiftn. sucht Institut
' llMe L. im Hose. 78L74
Stubenmädchen mit Jahres
zeugnib. welcher gut servtren. nett auf­
räumen und etwas uäbtn kann. wird auf»
genemmen. Lebn sammt Nachtmahlaeld
fl. Vsrzutlellen zwiswen 9 und 2 Udr.
. Sriralgasi t 25. 2. St-,. 1. Ct. 7649 0
Stubenmädchen, das auch
^ 7^26^
svesseretStudknmädchenz. einem
25 st. luchl
Tteuftvermittlnng
I 78721
Mädchen für Alles. 16 fl.
Lobn. ju ^ome gesucht. Inst. Lhlv, Draler-
strabe 68, Ldir -oor»
4^
76979
Mädchen für Alles, 7 fi Lohn,
>d reill. wird ge^uchr. Vll Lercbea'elder.
kLf,e 71. C. Sre'>Ll. 76L67
Mädchen fitr «llcS, 17 fl.
-- rb 9
76251
Mädchen für Alles aufgen.
N. ?°rona''- 1,3. 76871
Mädchen snr ÄUeS
Mädchen für Alles gesucht.
)bn 14 fl. und Nachtmahls IX. Tch'lick-
Mädchen für Alles gcsnchr.
Mädchen für Alles gesucht.
78409
Einfaches Landmädchen,
12 fl. Lohn, zu zwer '.ungen Leuten sucht
Lh!s. Prarerskratze 68. Part.. Tdür 25.
'^6077
Extramadchcn, sowie feines
Etubknmötchcn, guter L-bn, zu Sräsin suchl
Inst. ilhl,, Prairrkradr 68, Tdür 25.
76978
Mädchen voin Liinde, 14 fi.
Lotn. >u Tomk gcsu.4t. Institut Fr-iil. I
Lostj-ilk !5. Tbur 5, 77227
Küchcnmädchcn wird gesucht.
r-rgrtarischkr Lbrisrhau-, 51. Estikrdo,,-
7°'i- 15-. 78151
Ticnstfnädchcn, flink und
rrln, zu Neinrr »amilie gesucht, IX.
Laeirrrzastk 1a. .3. Slock. Tbur 23. 78147
Nnständiges Mädchen f. Alles,
ba4 auch B.'rlrebe bet zu einem v cr LI'r geu
K-raLtn, vi d ver sofo.r auigruommen. VM.
FuhrmL-rcgasse 1, Hochparterre. T ür 7.
7SS30
Alclt. Mädchen in einfaches
Haus aufgenommen. Nicht über 30 Ia'^re
alt. Brigrucr.au, Bäuerlegofte 9. 1. Slrck.
Thür 10. 78533
Extramädchen für seines
chiistl. tz°»S sucht Ledizh, I, tzimm-l»sort
ccstk II. 1. S tock. 78540
Mädchen für Eafctüchc ges.
Ezrruing c»« I. 78359
Besser. Ätädchcn, tn-htig in
bürstrn -usgrnommcn. II. urmvrla^o^
Klein.
Mädkifeu ,um Gästedcd:eue»
wlrr fo'on au^g'nrmmEr.. VI. iksr^rha vga.je
^r. 30. rm Renauranr 787^3
Mädchen für Alles aufgen.
. Schönbrunnerstrahe 8La. 3. Tt., Tb. 19.
78397
Junges Mädchen, vom
Lande bevorzug, zum Geschirr sefcrt auf,
^nommen. I. Teserrheffftrahe 3. Äe;; 2 Nln,
N3 r 7. 7 8650
Gasthausmädchcn i» einem
Mädchen für Slllcs, im
Mädchen für Alles anfgen.
783.83
Mädchen für Alles gesucht
ki» Srlchastib-uö. IV. Lchirismübl-
78531
Mädchen für Alles, braucht
Mädi^en f. Alles, auch An-
78521
78525
soliden VolkSiafe auf-rnommen. XVIII.
^^.enlsrobe 73. 78552
Jnngcs Jräulein, Waise,
Anfün2-!7in. ol- Srüt;e für adcl. Haus sucht
sskau Mcrchetti. I. Gcid'chmidsaffe 5. 78621
Mädchen zu einzelner Tame,
1L fl Lohn, plann Lert-ora, IX Vkuüner-
eaHe 4. 7»<67L«
Bedienerin mit nur besten
Doriuüelle? II. Vrarerfirase Nr. 28,
.3. Sw.ck, Tdür 11. 78.5^2
Tdür 11.
Tüchtige Bcoiencrin, die
perfekt locht. kUr länqere AuLdUfe gesucht.
II. Lzerningane 16. 2- St., Td. 9. 78 504
ÄijoÄericflcschäft wird
8 lite^<!andclSschlllbisdung. schöne Schrift,
orenzLüsch erwünscht Lffkrte zrnter »S. V.
«r. 7S313' an die Ss. 7SLLS


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 20 ]
st
'VVisu^ 1'roitaZ
?^SU68 ^Vlenei' LRxdlLtt.
L2 illlm 1900.
r^r. 169
(i^ffene Stellen.
Weid rtüie Kategorie.
Gebildete jüngere Haus-
hältcrr i, zu kin^'mH.rrn. iüLlüveuuiädchen
u. Löchin, !>ki G7huU nach Ucdcrrinkommea.
iuchl Biircaii Stischka, kiärutncrftratze
Nr. --1.
.sri8
Kiichcnwirlhichasterlu, ausw.,
R ftauram.Pcnstoiis- n.Hotciröchinveu,
5l» b s 80 fl.. Laison- u. Zahrc-poucn,
suchi Nrr.y, l Naklergage Nr !it,
1 Lrock. 78bOv
-Haushälterin, auch Anfang.,
jüi Psarre und GutSbksitzkr, 40 ir. sucht
78öW
^cine Haushälterin zu 1 Herrn,
hübsche KtUuerin,
»aii meriuuftfcr,
setiieS Ltubenm dchr», eo fl-,
bessere» Stube,imad.ren,
Kinbdfrau, l si nd, 20 sl,
»ludema che»,
Köchin sür -Alles,
beiicre Köchin, 1ö fl„ neben Diener,
Mädchen su. Alle», ohn- lochen, sucht
Dicnftveroiitt.ung,
Kärntnern, ahe 78717
Geübte Perlstickcrin ins
HauZ, geübt, gesucht, XV. Urban s^rih-
platz 4, Btczzanin. Thür 9. 76iW^
ÄNO-300 Kronen können
ocktbare Damen monatlich ehrenhaft verr
dienen. Persönliche Thütigleit nicht bcdmgt.
VorsleUuna I. Scholtenring 14. 1. Stiege,
Stock. 2^ür 8, im Secretariat, von 1 blä
3 Uhr. 77015
Als Bureau- oder Geschäfts-
diencr wünscht^jnnger ois
zukommell. Pesit;r Jahreszeugniv
Echreider. Unter.I. S. 78142- an
Geschäftsvicner, Nadfahrer,
mit Platztcnntniffen, sucht Posten.
Leopold brnstgaffe 16. 2. Et.,
Aeit. GefchäftSdiener. :N» ^3-
tlicht. -chlacher, »> n. tij. Hengn.
empsiehlt kostc.isrei Inst. Karasek, I.
Wollzcile L. 7857k
26jährigcr Mann bittet um
ScschSftSdiencrstelle. 0. 2.. XVI. S'vd-
gaffeI. Sl., Tb. 1,5«. 78700
Junger siarker Mann vom
Lande bi't't um GeickäftSdifuerposteu. k^ranz
Lck rgenhofer, V. i^idklgasse 66, 3. EtoS.
Thür 27. 76942
junger aüständiger Bursche,
21 Iakre alt. bittet als^HauS-, GejchastS-
over t^anzleibiener nnterzulommen. Adr.
erb. an F- Sch-, V. ,-challergaffe Nr. 7.
1. Stock. Thür 4. 78163
J^ungcr anständig. Bursche
bittet um einen Geschäftsdiener- oder Qilj--
^bcitcrpostcn. L. L., VI. Anilinyasse ^1,
Thür 4.
Bursüs voin Lande
25 Jahre a t, auiLedienter Unterossicitr,
Ivrichi deutsch u. böhmisch, such' Dosten als
Diener. Hauv'knecht. HauS« oder GeschLktS-
diever. UI. Marokkaurrgaste 8, Tbür 17.
Geübte .Hcmdenadjustire-
rinnen werden sofort aufgen.
Auch Lchrinädchen. Wäsche-
fabrik G. Peter, XIII-.I,
Breitcnsccrstratzc -1!>. n »28
junger Tischler, solid, mit
schöner Handschrift. Pla-kenntnisien, bittet
um Hau-- oder GeschästsdienersteUe. M. R..
V.- Aahnaafie 25. Tvür 2. 78308
(exporl.
Mädchl'n. welches bereits in Erport thätig
war. wird per sofort accept.rt. Offcrle unter
..A. T 7^49.^- v?s1l. Mittelgass'. 784Si>
junger Bursche, Fleischhauer,
mit Jalireszeugnitz, bittet in einem Hotel
oder Restauration al^ KUchensteifchdaucr
unterzukommen. Adreffe L. K., III. Hauvt-
ftrair e 133. 1. Stock. Thiir 7. 78607
Rciscdaincn, redegewandt.
die sich zum Besuche der Privatkmidschaft
Tüihl.schankburschen. Kuchen-
sleilchcr, Hausdiener. Kutscher mir
outenZeugmsien rmpsiehlt Inst „-Anstrin",
(e,rtt»a»qeraasse I. 786S.5
eignen, bei hoher Provision gesucht. Ljserte
unter ,R. L. 7837.5- an die Kid. 78875
Jlrbeiterinncn für eine
Comvot- und Marmeladenerzeugung werden
sofort aufgenommen. XII. Fabriktzgaffe 27.
78603
Luche Posten als Kutscher,
geri ge) Zeug, oder ,u Heirschollcu, 8e-
tchästödiencr oder sonstige LkrtruuenSsteüe.
Bin 80 Jahre a!t und habe I vjähr. Zeugmb
Leopo d Holjwann, rVll. Balberichgane -el.
,8502
Tüchtiges Servirmädchen
Wird für ein Stadtcafe gesucht und sofort
aufgenommen. I. Jordangasse Nr. 9. 
welcher schon i^ einem ersten Stadtgeschafte
servirte. sucht Stellung hier oder auswärts
^ Wcigner. EeilerstäUe 10. 2. Stiege.
Thür 26.
78201
Kräftiger Gominis, auch
böhmisch sprechend, sucht Stelle. Wltavsky
Rudolph. XII. Migazziplatz 6, 1. Stock.
Thür 9. 78407
Commis, 21 I. alt, v. der
kolonial-, 6isen- und Getreidebranche.
beider Landessprachen in Wort und Schrift
mächtig, guter Kaffecbrenner, verläßlicher
flotter Tetailift. sucht per"'
.,.. 1. Juli Posten
als Verkäufer oder Magazineur. Gefl. »Rn-
träge an Friedr. TeschinZky. Pankraz 79.
bei Prag. 78339
Tüältiner CommiS der Papier-
und Schreibwaarenbranche, 20 Jahre alt,
mir schönen Zeuglnssen, sucht Dwlle. eventuell
auch als ^on'pto.r st. Unl. tt. W., VI. M Ver­
aaste 8. Thür 10^ 78569
Junger Gomptoirist, tüchtig
und verläßlich. Stenograph, sucht Anstellung.
Gütige Zuschriften an I. S.. VII-1 Seiden-
gaffe 17. Trafik. 78413
Tüchtiger und zuverlässiger
junger Mann sucht, auf beste Zeugnisse
gestützt, per 1. Juli dauernde Stellung als
Buchhalter, Comptoirist. Dauzeichner rc.
Gefällige Zuschriften an G. Wolf. X.
Humboldtplatz 11. Thür 36. 78173
Junger Geschäftsdicner
sucht baldigst stabilen Posten als Casfie
oder Geschäftsdicner. woinöglich in eine.
Kunsthandlung. Selber ist gelernter Tischler,
war schon als Geschästsdiener thätig, ist
im Packen bestens vertraut, besitzt gute Zeug­
nisse und kann, tvcnn nöthig, sein Sparcaffa-
buch als Kaution geben. Gef. Zuschr. erbeten
als Caution geben. Gef. Zuschriften erbeten
unter »I. C. M. 7819.5" an die Crp. 78195
Cantionsfähigcr Gassicr m.
1000 fl. Sicheiftelluns, sucht Posten. A»tr.
unter .I. tz. 1900- PoflI. XIV. Mör,-
stroiie^ 76111
ES empfiehlt kostenlos
cautionSsäht-ic (r.isflcrc.
Couiv'oirpcrsoiial Maftäztucurc,
bScschäftSdicner. Hauddicner,
Kutscher, 'IZoriterc, HnuSdesorger
Institut Buch,
r. Wollzeilc I«, I, Stock 78522
Kausmünnisch gebildeter,
Aliähr, Männ, koth., nerhetratet, sucht ieinen
Posten als Incusiant ab I. Juli zu ver­
ändern. Ist cauüonsfohi, und besivr primä
Reserenzen. Sl ueibt- Zulchristen un
Isi. Kltmck, IN Jtnna lsiener-Uvertr-tung der
Sodorsabrtk, Zürich,
Wikn, l.'Ziennnasse lS, 78S2Z
20 fl. und mehr Demjenigen,
der mir einen Posten als Zuschneider für
Herrenkleider. Anfänger, verschafft. Offerte
»llter »Verläßlich 78159- Poftl. Houptstraße-
7V159
Tuche für einige Ttnnden S.
Tages Nebenverdienst im Schreidfach. Gef.
Aniräge unter »A. S. 78305- an die C»p.
7 830>>
Tücht. gcpr. Maschinen- und
Llllcs sucht
Mädchen für
! Posten. XVIII. ZimmermLUnsgaste Nr. 7,
! 1.^t.,^h,^k^ 76302,
Mädchen für Alles blttcl .nn
Kesselwärter, solid, verläßlich, mit guten
Zeugnissen, mit jeder Art Betrieb be­
wandert. sucht Posten. Verst. Tischlerei und
Schlosserei. W. F.. II. Strcffleurgafse 9.
Thür 7..
Posten. XVIII. Thrrestengassk 38. D'ür 29.
sucht
25,
NnständrgeS Mädchen
Lt.lle sür-Illl-S. III. Ädätn.gässk Nr..
Thür 2. 78249
Villa in Dtödling, 5 Min.
vom Bahnhof, staubfrei und ruhig gelegen,
9 große Wohn- und reichliche Nedrnräume,
GaS. vorzüglich heizbar, schattiger Garten,
für große ,Familie, äußerst preiswürtig zü
verkanfeii. Unter »D. S. 78441-^an dtc
Krankenpfleger od. Ticucr! AnstänSiges Mädchen bittet
eurPsiehlt sich, XV. d°deus°ise 18^79. u^m Z-st-- ^de^^^
100 5r. Temjenigcn, der mir^
Haus nnr» Gasthaus im
XIII. ?e,irk um 2.5.500 fl, zu veik-us-u.
51, Bür«crlpit-l«°ffe 1. Thür 15. Ldul
Agenten. 78419
eiuen Poüen s-h,'.llv-ei verschä,,.. Be-I^ besseres Mädchen bittet UM
sitze schöne Zciitznisie und bin durch 20 S°d^e P°Nk!>- -rÄzZ
°,n Eieucr Plätz. Grs. Zuichr. unter -I. Untere Bu'.d-u-tä °i-e ->. DoA
Nr. 76.5,0- °n die l-rp. 76810> Mädchen v. Lande, Bohm.,
Gewesener Lffikiersdienrr mn sucht Stelle. I. Rie,ners°ffe II. 2.,Stie,e,
MilltSr-Sittenzeuzit'b, scheut k ,ne «tr'-eit,> Tbiir 22. >8-
b'??.' .u." T- R ?8" 4 "' I, Besseres Mädchen sucht
gäsie 14. Td. 55.
Ehemaliger Bätkergchilse,
czroß und stark, bitt t um irgend welche i Tbür 21.
Stelle. Kann auch einfach kochen. R.^W.,
Währing, Schumannsaffe 23. 2- «tock.
-pknit- "1 78665
Arbeit. DIV. Johiistraße 43, 1. S!..^TH.,15.
Bescheidener junger Mann,
Steirer. mit 2!l'stiähr. Zerlgniß als Holz-
platzaufseher und Wächter, bittet um Polte,i.
Georg N., IV. Louisengaffe 24. 2. Hof.
Tbiir 26. 78343
Vcdienerrn bittet um
! Posten für ganzen Ta^^ O..
Bedienerin sucht Ttcllc.
5'II. Ncubauiiaue OK, im Hose. Ld^w.
Junger Lchriftenmalcr und
Anstreicher sucht dauernden Posten. Gefl.
Offerte unter »K. D. 71805- an >üe^^sp.^
Ledige Bedienerin sucht
Stelle für ganze oder halbe Tage. VII.
Neustiftgasse Portier. 78561
Stellen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Junges Fräulein sucht Bc-
dienung bei größerer ;7amilie. F. M., XX.
l -7ÄÄ
Arme mittellose junge Witive
bittet um Bedienung für Halde Tage. Kann
F-räulcin, welches Jahre! AnfdaÄ.''^inkg^fle 4"2. SiÄ^Tb^^^^
einem Jnsiiiul iu Franlreich gewesen ist Tderesio Mädotz. 7M2
Junge Frau, gclv, Ttuben-
sucht
unter ,L.
Bilte um Posten zu gröficreu
«kinderu. IV. Boldegg^Lsie 27, Tdsir 4.
78477
Frau. aUrinsiehend, mit kleiner
Vinsion bittet um Bedienung ^zu besserem
^^^räulein Iirttet um Posten Herrn oegen kleine ZaN una u. Wobiluiig bis
in einer vabrik als Comptoiristin oder
Magazineurin. Unter ,A. K. 78139- an
die ^^r ved. 7 81W
.» Zu!i. V111. Pie.ristengajji: 46, Mezzanin,
Th.r 14. 7 7987
Villa, XIII. Bezirk, stock-
hvch. 5 Fenster Front. Waschküche. 2 große
eleyante Wohnungen, hart ausyeflerret,
Glasveranda. Vorgarten. Ovflgarten. mit
vielem Obst. 2 LustdSuscr. GaS. Wasser-
leitnng. Preis 25.000 fl. Sedr gute Ver­
bindung mit der Destbabn, Stadtbahn und
Tampftramwav. Auskunft bei Franz Ke^
mann. Filnfhaus, Nofinagasse 3. Brieflich
Retouruiarke. 72834
-'Haus in F-loridsdorf,
1 Sloll doch- Turchbävl, 500 Qu-droNttlr.
Grund, 2 Brunnen, Baugrund dabei, für
Jasirik geeignet, ieägi 1600 fl. ZinZ,
Preis 25 000 fl., Anradlun, 3000 fl Au--
lunsi dei Franz «otzmann, günsdäuS.
Rosinägolse 3. Brieflich »eiouimäile. 72833
Kleines Haus im XIII. B.
an der Stadtbahn, über 100 Ouadratklftr.,
preiswürdig zu verlaufen. Agenten ver­
beten. Ädr^^ 78176^
Landwirthschaft
bei DZt»n
tür Privatiers und Landwinde
geczen Anzahlung
prciSwlirdiz zu verkaufen.
Unter Thissre
stElegaut o. ertragreich 61715"
an die i^p 61715
Ein von schönen erlragreicheu
Obstgärten umgctvncS Bau'rndauS in eiaew
berrlich ae'egeuen Orte mit Bahnstation in
Niederösterreich. knar-v an der oberöflerreicbu
schen Grenze. 30 Min. vcu Stevr, 45 Min.
von Linz ent'ernt. in reizender, sehr gefundn
Gegend mit prächt'gen Nadelwäldern, ist mit
25^30 Joch, auf Wunsch auch mit w-niger
Gründen, aus Famili nrücksichten urter sehr
günstigen idedingunzen erhaiMch.
Agenten verbeten.
Nähere- i« der
H^rv^drtion 78207
lerseete Stenographin.^ sucht Stelle. G^ej.
Anträge
bxped^
od r PrivathailS. Adr. F. Sckiactzinger, L11/2.
Aßmavergasse 56. 3. Stock, Td. ^1. 78226
Tüchtige «eschäftSkütschcr,
ledige und orrh7iratt1e, mit gilt. Playrennt.
Nissen, auß. nüchtern u. vcrläßl., firr Wien
und anSw.. mn vor.zügk. mehrj. Z-eugnisten.
mpsiehll bestens Frau Josephine Sa,tler.
' Tomgasse 5 78705
Besser. Fräulein m. Jahrcs-
zcugnis, siichi Stelle ols PeelSuserin. B. D,,
III. Kdunnaaffe 9. Thür 13., 7^2^
Ansränd. freunvl. Piadchcn Alleinstehende .vran, Garistin,
bittet in einem Geschäst ali Berläuscrin, wünscht als Wiitdschäilerin zu einem an-
Anjängerin, unterzulommen, Bnrggäsi^IlO, '— ---
Periäftilcheo Kutscher sicherer
tnchiigee Fahrer, braver Pserbewürter, stets
nüchtern I., mit Ichvncu, zuletzt 3- und
4jähr. Wr Zzugn.. emsis kostensrei Jrau
-eidri. I. Tiis.r iSrabe» IU, I. Ltoik.
r-lrOhon I3S5<; 78681
Junges kinderloses Ehe-
ar bittet uni Posten als Hausbesorgerin,
er Mann ist Faeadcmaurer und geht auch
als Fadrikslnaurer. Die Frau gewesene
Köchin. I. Putz, XII. Ahorngasse^ 5.
pa
3. Stock. Thür
78130
Kinderloses Ehepaar wünscht
baldigst eine Hausdesorgerstelle. Hermann
Karl. X IX. Sickcnbc rgga sse 10. 764!»1
Zwei junge kinderlose Leute
bitten UM HauZmeisterstelle. Himbergerftraßr
Nr. 1.52. Thür 5. 7M6
i;0 K., auch mehr, Tenr
telle verschafft. Gef. Anträge an A. Äam-
bersky, X. kugengasse 21, 1. St., Td. 10.
76555
Ahsolv. -Handelsschüler mit
illthrjähriger Kanzleipraxis. sucht Schreiber-
Posten. L. H.. III. Untere Weißgärberftr.
Nr. 20. 2. St.. Tb. 17. 76334
L)fficicr in Pension sucht für
Wien entsprechende Llnstcllung
als Tcerctär, Administrator
od. dergl. Gef. Anträge unter
-H. rO.'iOS" a. d. Exp. 76502
Conc.Baunicister u. Aräsitekt,
eneigischer Monn, mit 14jShrigcr PrariS,
uchr Stelle als KeschäflSführer od ^u
leiler ev. Tompagnou. Offerte unter „L. ?).
76565" an die Exp. 76565
Nachmittaasbeschäftigung sucht
Buächalur. I'.n.er „Bilanz 78255" an die
Expedit'on. 78265
Der I. österr. Privatbeamtcn-
Senlralvcrband. 11.2 Prechllgasse 1. ver«
mtttelt den Herren CheiS und sein n Mrt»
gliedern Stellen jeder Kategorie u, empfteh-t
zur Zeit: 1 Reisenden orr Manufacrur-
brauche filr die vsteir>.ichi'chel> Provinzeit.
bilanzfahigr Btichhaller mit Sprachentenntnist.
CorresponLeulen diursch. döhmrfch, eventuell
ungarisch und Swnographie, 1 tüchtigen
Gutsverwalter. ReichSdcuts-ier. 7848i
Adrcsscnschrcibcn billig
angenommen. Unter »A. M. 78271- poftl
XVm. PötzlcinSdorferstraße. 78271
Maschincntcchniker m. Praxis^
m,'^sucht"val!endt^ l^eschVsU^ung"' ^er!
beten unter R. L.. II. Ncstroygasse 10.
7835.5
Aedendeichäftignng.Buchhaltg.
deutsch, sianz,, eust4>che SorreiPondeaz sucht
Banlbcamter, tüchtiger St-nograph. U ter
„BtlrtrauenSwüidig 77088" an die Expcd.
77088
Gcpr. Heizer u. Maschinen
Wärter. selbständiger biscndreher und
Maschinenschlosser, sucht Maschiniftenposten.
Zuschriften erbeten an I. 2all. XX.
Paseltiftraße 25. 3. St.. Tb. 4 0. 78421
F-riscurgchilfc, perfccter
Herrcnbeviencr. auch im Damensach ver­
wendbar. sucht in nur besserem Ltadtge-
schäfte Condition. Streicher, VII. Neubau-
gasse 49. 78427
Tüchtige
unter »K.
Buchhalterin,
Ä.
78414"
an dir
78^^
Acltcre Wirthschaftcrin m.
prima Zeugnissen einpfichlt sich zu sehr an­
ständigem Herrn. Seiller. V. Schalleryaffe
Nr. ro.
2. St.^ Td. 25.
78132
1 diS 2 Stock d°», in Breiten!--, mit -inkr
n circa 5000 fl. sofort zu
als
Witwe sucht Posten
Wirthschafterin zu aveinstchenvcm Herrn od.
Frau. F. A.. XVI. Hcrbsikrahe
Anzahlung von
kaufen gesucht. Detaillirtc
..1'. P. 78180- an die kry.
Thür 14.
Junges Mädchen bittet als unttr^.
bassterin unterzukommen. Selbes bat ein''
Jahreszcugniß. V
M. Z.
ständigen christl. Herrn oder kleinerer Fa
milie unterzukommen. Anträge erdetci
Zu verkaufen Familicnhaus,
11 Jahre steuerfrei. 2 Stock doch. keiner
Garten. Anzahlung 8000 fl-. P:t'--
20.000 fl. Auskunft Penzing. Nissel^geiste 4«
beim (.Eigenthümer. 78140^
Redlich und ehrlich 78155- an die
on. 78155
Eiebensterngaffe 42,! -Hübsche jrmgc intelligente
78568 lAZitive von gctvinncndcn Um-
Lnchc Ttclle zur Eaffa, zum gangsfornrcn sucht Ltclliing
°Td °Wüiiee^^!^ älterem -Herrn oder Tamc
En-,su 'uttz?sie 9, 2hi?t 1- 7 7611 als Nciscbeglcitcr!'.,, Gesell-
Junges Mäschcu, 2lnf., schasterin. Borlcscrin :c. Tie-
wünscht ,n 'solidem 6-se als Sitz- o^r ixlvc spricht deutsch, nugar.,
2 '^ ^78!L! französ., auch etwas italicn..
Brav. Mädchen, sehr tücht. und ginge auch nach dllincrika.
ols «elltierio, Sitz- »nd Serviiiaffierm^mit Je iveitcr desto lieber. Briefe
laiigjäbrigcn Zeugniffen, sucht dasieitde Stelle
in ansländigem 18csck)äfte. 7t. Zinn. II.
ir°rn-ro-si- 7, Thür 2.
78234
Gute Köchin für 2lllcs sucht
Stelle. XIV. SechSdoujeistrabe 86,
an A. T.. II. Ltiiwerstraste
Nr. 3.-;, Viezz., Th. 10.
Tpmpath. F-räulcin, tüchtig
in der Kinderpflege und im Hanslicheii, ni.
Köchin für Ällles sucht
Posten ,u alleiustehcndcm Herrn oder zu
zwei Personen otine Wäsche. XV> Dlctor-
gaffe 4, 1. St.. Th. 2.5. I. M. 78 62.5
besten Referenzen, sucht Stelle. E. M.. I.
Molkerbaftei, Parterre. 7:^>450
genährte Landaminc
Gut
bittet zu einem Säugling sofort unterzu­
kommen. Kath^ Kumicka. ^lX. Roßauer-
tvntc selbständ. Köchin mit
«Uten IalireSzeutznifftn, sedr geschickt in
Hondardeit, bittet um Posten in einem
christl. Lause ,» zwei Personen. Wo
Stubenmädchen ouSgeschlosscu. M. L., III.
Marottaneri-osse 7, Tb. 8. 765t>1
lönde 7, 2. Stiege, 1, --lock, über ^'n
Gantz. 78277
Köchin bittet nm Ttcllc
neben Stubenmädchen, IV. Schaumburä-i
aaste 5, Thür 15, R. B. 78190
Junge solide Wirwc aus
b-sterergamilie bittet »m Posten in Kost­
oder Privatbäuser. Vciese 6. T., VIII.
Jostpbfladtcrftrasze 53, 3, Stiege, Th. 81.
78666
Gute ältere Köchin mit
ebreien Jstdt'Sz-ugnistcn, gellt auch^ olS
Äuzhllse oder Wirthschosterin zu einzelnem
Leern ovcr Dome. Gebt ane
Kleider-, Wäsche- nnd
Wodiftenarbeiten.
A jour-?»ähcrei
und 2tch
Lerrn oder Dame. Gebt auch auss Land.
VII I. Langeg o sse 28, A. L..
dliste rosch, schön, billig, tz'I. Vllrgcisvital-
galsc 18, Tuiesllny u. Batzl, 64759
Köchin bittet nni TteÜe neb.
Stubenmädchen oder allein. Ainalie. 1.
Woll,eile 22.
Bcss. ältere Köchin ivünfcht
unterzukommen. P. T.. I. Niemcrgaffe 9.
3. Stock. G ebt auch als Aushilfe. 7837»4
Selbständ. Zchncidcrin cin-
dsieblt sich in und ousiei LauS, auch ousS
Land. III-2 Untere Weisigärderfteode 6,
Tbiir 11, 78131
Einte vcrlajrliche Köchin
sucht Stelle nur ncbkii Etubenmädchc» oder
Brdirnerin. Ccs, Anträge an L., IX.
StrasinitzNgaste 8, 1. St-, Th. 8. 78728
Pericctc bitt. -Hausschnctbcriu
-mpflehlt sich III. Nadetzthstrasie 4. ,3. Et.
Tb 19 L. -ir, 78242
Tüchtige Köchin sucht Posten.
B. B., li. Bolleridiatz 7, Thür 2. 7 8589
Einfache Köchin wünscht
Llnständigc F-ran bittet um
Kleider und Wäsche zum Ausbessern. A. Z..
III. Haindnrgcrsträßc 43. 2. Stg.. 4. St
Thn r 52. 7 8^50
BeffcreKoll.rn ivunscht rn einem
Vll. Neu-
78241
chrkstlick.'n Hause unterzukommen,
l l>,iugasie .59. Tb. 7, M. W
unterzukommen. IV. Wcyringergasse 19. in
der Kellerwohnung. 78640
Besser, nnstänö. Mäbchen
sucht Posten als Köchin neben Stubenmädchen!
in feinem Hanse. I. B., VII. SigmundS-^
gaffe 7. 2. Hof, Tbür 16. 7^514
Rrntitöten-Derkehr.
Zinshaus iu sehr frcqucntcr
Ltraste in Graz. gasi lisntia, 2 Ätock. un
''"' l och. mit G-niahrt. grosser Hof,
Jung. Arädchcn sucht Posten
ZU ein oder zwei Kindern. I. V.. VI
Mndmühlgafie 9.^1. Stock. Thür 11. 78Z22
Hof 3 Stock
kleinerObstgart n, fnr jedesGc chäftg eignet,
m.r i40ii fl. Zlniertrag, noch über zehn
Jadre stiluerfiti. wegen Kränklichkeit di4
-Haus mit gröstercm Garten,
Lsserte unter
78150
Billa, mitten im Garten,
schöne gesunde standfreie Lage. gegenüber dem
Schloß Lichtenstein, Hochparterre. Veeanba,
Obst- u. Tanncndäume. kiihlcr Keller, gut.
Wasser, 8 Min. zur Babn und Bad. vier
Zimmer, 3 Küchen. 2 kabrnete. 3 Schupfen,
zu verkaufen. 10 Percent Reinertrag. Preis
5800 fl.. halbe' Anzahlung. Reulengdach
Markt. Au Nr. 17. I. Uürich. Am-> an­
grenze.ideAecker. ,7448^
Ein im beste» Betriebe gehen-
des JnstalläNontgoschSir m Oderöflerreich ist
wege-i Todesfalls mu od r odie HaaS au5
srctcr Haas ,u verkau en Bnefliche Anfragen
ttnrcr ...v S. 7t^"
an Winllcr's «i ttoncenbirria'-i, Lnr, brück,
zu richte!'.
75063
6000 fl. tragen rein 1^00 fl.
bei Anlauf meines dreistöckigen
steuerfreien (5ckhauseS tM
X. Bezirk. Leibnitzgasse. welches wegen Se-
schästsubernahme verkauft werden muß.
Auskunft I. e i h b tt r g g a z s e 26.
KleidcrgesLäft. Agenten verbeten. «5114^
-Hochelcg., sehr solid aus-
ausgestattetes' CottagehauS nahe S«ön-
brunn, mit 1100 Qu.-Mtr. grotzem schalt.
Garten, an andere unverbaudare Garten
anstoßend, aus Souterraim Hochparterre u.
1. Stock, bestehend aus 8 Pieccn sammt Zu-
aehör. enthaltend GaS nnd Wasserleitung.
Bad ist um 40.000 fl. zu verkaufen,
eventuell zu vertauschen. Offerte unter »P.
P. 75288- an die 0rp. «5258^
Zivangsverkanf.
B'N gezwungen, ^neine zw^ steuerfreien
Prackjlziüdhäüs«, Eck- und Mut Ihaui
XIII. Bez,. Hetzing, eine Minute vom
Schönlrunner Park u Sladli-abustarion, lehr
tief unter den Horst« llungZkosten zu verkaufen,
stleine A-zaUuug genüg!, Aniräg, unter
„Zw-iig»dcrkaiif TStvS' poslla-eiud
riv 2 llluvo dbibkim 764U,
Lstöck. Eckhaus tm X. Bezirk.
nabe Sma r- und Südd-dn, mlt 3L00
Anzahlimg dirc t vom Eigni'hümrr zu ver-
kausen Unter „Agenten aukgeschlolsen <62,4'
an dir Szv, .62.4
Backhaus mit neu gebauten
Stallungen, schönem Taeten, im XIII.
B-zirk, zu verlausen od, zu vermiethen, m,
Anzahlung. Unter »Nr. 5000" postl. XII.
Meidlinger Hauptflrotze, 76310
Haus mit Restauration
in Wien oder Umgebung zu kaufrn gesucht.
Besullie Sibgrube Bedingung Uutz'üd!-
lichc Lffertc unter „Raillier Adlchlukt
T. P 1l>t7- anHaasenftkiu u. 1 oaler.
Wien, I 76658
-Hans mit Gcschirrhanviung.
nlteck clchcklt. lSoldgnibe. Hau? zwei Stock
!ocii. Hauvtstrasse. um 30.O1..O fl. zu
BcsitzerS iosrrt dtllta um 19,000 fl. zn ver-
.-, laufen Adri ss; an I. Oswald, Lazcrgergasje
4^essei7. Ttubemnadchen nnt l)tr- 20 H. G:a,z. 7? it>8
Jol,rcszenfinissen sucht ^Stcllr^^ in feincm^ SterltrsreieL (^ckqinrs^ 2L. Bcz.,
Hause. Gebt auch zu Kindern. A. H., XIX.
Sieverinaerstraße 130. 783li-3
Ttnbenmädchen sucht Pssten.
I. K-. 1LI. Hauptstraße 106,
8.0 '. 1^. 2.— l A: träge nur von Selt st aufern unk.. iräpilLlS-
AnstUNdlgciS Stubenmädchen j anloge. 7261" au die dxp. 77261
uilwrit der noukn Kirciie. 3 Stock hoch.
l7 Finster Fisrit. rm v st-n Bauzu'ianvi,
vollstüttbls' bewoln't, zu vl'rkaufcn Lasten
c^O,Oi.O fl. I österr. Cvaroassa, II. Satz
10.000 fl. dntö^1200.sl., Preis 43,000 fl
sucht Stelle in besserem Hanse, gilit auch!
allfS Land. Onima, VI. Stumpergasse 20.^
1. St.. Th. 0. 76551
Mädchen für Alles wünscht
Tüchtiger Bau- und Kunst-
schlosseryehilfe mit besten- Jabreszeugniffen
bittet um stabilen Posten. W. K-, XV.
Kandlgaffe 45. 3. St.. Th. 55. 78209
in besserem Hause unterzukommen. V. Nein-
pechtsdorferstrasze 49. 3. Stock, Thür 29.
^829t^
Baustellen im X. Bcz., Laacr-
strasrc, L fl. ver O-u.-lvlcter.
Epagl, X. Ttaatsbahngassc
Nr. L. ».621
Solides Mädchen sür Alles
mit JahreLzeugniß, das Vorliebe zu Kindern
bat.- sucht Stelle! I. Zedlitzgasse 7. Nosa
Payer. im Kcifscehans. 78699
Et'üeuer Herd ist (>)oldeS
Werth! G. H. Duurtzma. Architekt tu Mov»
ltiig. Lemclaasse 32. hat nievrere desser au<>
^fto^tete ^o"0lIenhflus<^
v-.zvvr. »vm Preise von 9kX)0 biS 21.000 fl.
zu verkaufen. 48199
hoch, Hauvtstrasse. um 30.01..0 n. zu ver»
kaufen. Anzahlung nach Ueberonckommen.
Vlusr bei F. Pridtl, Hernnls. Haupt-
1 Stuck, (^cke Mü,i!end«r«
qasse t. 77385
Gasthaus m. Branntweinschauk
sammt Hau»
in Wien, nächst einem «.Zrosimarkte, nach­
weisbar durch Jahre vom lUgentdümrr ivi
besten Betriebe, voizilglicher Eastenschank,
leicht sührbar prachluoNe leoarate anstosieude
Localilat n, mit zwei Eingckn en, Srlra-
,Zimmer, «ellerelen und GarltN, ist gllnllig
urrkauslich Evrnturll ohne HauS mit Lontract.
AuSknnst aus Gctälligkeit
Wien, VIH BennogaFr SO
l Stock, Tüitr i>. 7715»
Wer rin-^
Piühle oder Wafferkraft
kanfou Will. findet reick^fto kosteuzrete An-»
wabl im „stkUgenl. Mühlcn-Markt",
Ären, XlV/l Wlmdorg t'stasso 67679
Berkanfc mein HauS sammt«
Flcischdauerci. Auskunft S r vcd. 6L69L
Zinscrträgnisrreichc Häuser^
sind sofort zu verkaufen. Briefe erdeten unt,
.Baumeister 72532- an die «rv. 72V8L


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 21 ]
^i-
4
I6g>
I'reitaZ
Kenlitateu-Urrkehr.
Kasthof.RcüWüt
1» St. üiup.nrecht s. d. Raab,
Lrcikrurcr!
uo:i der S «cke >iiir> r>ci>.Z>:!j, „a>!z
-cr Si-I'e r?! 7> Cuixar! yc.kg », Mll G-sl>
lind FikN'> uz uluicru. T^uzj>-a!, Üe^kldulm
„n? s4-I igvuu S,y L!»,n beim Huu c, g r«
WirtdichaUrre iiulc Md kl^lluug n. cir.a
Li,0 Sil:n:!e --oi! vaul« knifciuk. I pLratcj
».'vürr KcUkri'cl'^^d!. S-u >l'c> u Lb igril.'»
28 IsS> on^ b sl:» Gründe, i! nnl:r
4 ,un!t-i,en^!ih uu;!«ted'ng,uü.n wea.A>>m^IIen>
v r!.äiniüit iamini Innäui inslrcclu- zu reu»
_.'— nr!
Teuseu, cvkulue!' zu »eruntten S» ist ALeS
in bistcm Set i'b«: nd riaumüaiide u'd sind
Ln'rancn zu liisien an die Eigen.hümrrin
ijrrU Juiie L>llbl r
§t. siiupr-che a. d Rand. 78 i (»6
Haus rm XL. Lez.,
dretftoetig
teuer EZpoNen, wil 1 S Jadre tesiehendeui
Biann ueinielirnk. ii! wegen iebwreer Srnnt
teil vnm Eigentb >s?Ibst preiiw. zureelauien.
tidr. Erd. 78281
.Ilciues Haus tu ,cl,ou,ter
ruljikcr Laste, Floridsdorf,
schöner Sarttn, blü g m verlsu en. Sdr^^xv
Haus im L 1 I. Veztrk,
nächsr R nnwra, m t Stall für 13 Pf«de.
Cchup'r'n, ÄnsaLN, Hos, ZlnS 6100 It.. um
65 000 f!. XU rertaufen. H^lfre Anjahlung.
Ekbövl. I. ElisadetL'trak^ 3. 78235
^adrUsreaUtät In
Di-nrr'Neustadr. mir Damrianlag,?, Trank-
mi' 6 on?n um 45,000 fl. xureckaus. Lchöpl,
Elüabrthftraü" 3 782-^6
t?^l!crletupla-. Eleg. HauS,
sr uer rer. mlt lSait n, sedr preiSwerrb mir
kleiner AnzalNui'g zu verkaufen. Skdökl. I.
Eli ab 3. 78237
Namtlicuqaus, 8 Liock hoch,
AU L'eriu?'-. m:t schönem Garren und stock«
koh r Veranda, wird mir 10.000 diZ
12 000 st. 2 n nburog um 29.000 st. v.-r-
ke'.ust. /linscrirag 27 i.O st. Lukkun^tHcrnais.
Zurgersrratze^ 9. T^. 4, von 1 bS 4 Uhr
^E^aa^n:. dci Reif 78215
Äcrkaufe od. vertausche schönes
1 -et!ie 5 au der Weübahn, Wrrrd
32. 0 O 0 st, nift eine'mk-.Hau- an rerLin^re
t^lcns ov. X 7 M. od XIX. Vez. 2 dr. Erp
78473
Haus zu verkaufen. XIII.
I- TrauttmonSdorfseanc 11. 78282
Famisienhaus mit Garten
im 9 !avon Wien acsucht. G:;edcu wirb
di^sür ein frdr aut sedent-rL lucrat-.ve-.
lercht zo füdrendeS Geschäft iw Vinveft-
Lcrl.''e do» 10.000 st. E^uschrifien unter
^Brillanter Geschäft 06131' vvftlaacrnd
7rvi. rdaliaftraüe. ^70131
ttonazehans denn rvaynhos
La:nr. L^amdachergaste Rr. 18. xu vkriauf.
.59430
Fiir ^xabriksanlage!
B2-. rr rler X. Lez., ca. 2000 L-uadrat-
r c'kkr. Mit 4 syrcutcn, vreisu-ürdig ;u
Echcvl. I. Eüsabethftrabe 3.
Sehr gutes .Kaffeehaus mit
tSO fl. TageSlosnng sammt
3 Stock hohem Eckhaus, mit
1<; ^>-c,.ircr Gafsenfr., 2500 fl.
.^^inscrtrögnif:, bei besonders
Zinsen, ist sammt Kaffee-
1'.' u r Oaih um 65.000 st. zu vcr-
kc:»7n. 20.0(»0 st. Tirecte An-
! -r''.ch unter -Gurr KasfeebauS-
re2'..:ät 75>'.'0' an die Orv. 78206
Preiswerthc Vrlla, Pcrairoids
dorf. nut 8 srohnpivcen, neticm Zarten rc.
um 12.000 fl.' ,u verkaufen. L't-vl. l!
El. ab th'tr. 3. 78238
Stocktiohe Bilia
in -»ey'ng. schöne Lage, 6 Zrmmer. 2 Cad.
Küche, ^tez'mmer. 2 Veranden. HauS«
desLigerwoknui'g re.. ksedr schöN 7 r att.r
Garten, cirea 3>»0 kUKIftr. wird nur we.ren
dk'ondcrcr VerhaOniste »edr vreiSwnrdig
ver'eu-'t. v::?kunft nur dirt'clen Käufern
J.'raerOr ne Thür 4.
vei Re if, v. n i -4 Nhr. .8214
(Hcschastshaus. üLiideu.
esU'leu'ig 10 sv'nster, 300 Qua^rastl..^-^
Hof. Einfahrt. Zir S 3000 fl. um 50.000 fl.
zu versaufen. Echöpl, 1. SUjabetbftiabe 3.
78233
Gommanditär (Christs, für
nachweisdar lucrativeS Unternehmen gesucht.
Offerte trfceSert auS G.falligkcit Gredcrt,
Wirn, IX-2 Borschkegane 6. 753.58
Trafttanirn iuchi Tyittuchmer
mi, 3666 bis 4666 fl. Unter ,Hr r -d r
Tani? 77224'- an dir Sest 77224
ttlesuchr ThcHliader zur Ber-
aröst-rung ciorr 4.'.al.la.,ee Röneeee ant 4
b,s 6 6kt3e Ein age. Lo2sir L chcrflolluna,
. n.asio >c. Mk^a b i:. B.din.,unz Cbt!!!.
Piaivirlreter bevorza l Unt r .kköt.kN r
sirifte 78287" an d.c Exp 78287
Geschäfte.
All- und B erkaufe.
Ju Wultcndorf, ?t>-^esterr.,
ist ein gut gehtndes Eemischtw-arcngeschgfl
wegen illderstedluna safori zu dcrIauseNk
Ridere Auslunst Wien, 11. LercinSgasie
S!r. 19k P-d.er-ilLäfl. 48336
Gemischtivaarcngcschäft
ZU verkaufen. VII. Kaisersrraße 95. 69604
Tischlcrwcrkstätte m. gut.
Kundenkreis ist wegen Krantdeit deS Ee-
siqers zu verkaufen. Carl Schikcvskv. IX.
Säulengofse 16. Tbür 13. 71439
Handschtt!)- und Hcrrcn-
modewaarengeschäft in der Innern St.^t.
gut gehend, weaen Dbrerse unter jeder Be­
dingung abzugeben. Anfragen unter »H. H.
Nr. 72157' an die Clv. 72157
Gcunschtwaarengeschäft,
40 Jahre im lSeliiede, Haudistiaste. Sck-
Posten, zwei Schaufenster, anst. Wobnung.
odne Concurrenz. Umsatz monatl. 1100 fl..
ist wegen Bäckereiübernahme sehr prers-
würdig ZU verkaufen. ^'I. Gumpendorfer-
straße 81. 4. Stg.. Thür 24. 75563
Zugchör- und Modcivaaren-
„eschäft. lieincS flolleS SeschSst im 1, Dc-
zirk. mit sehr billigem Zins und schönem
Portal, 30ähriger Besland. ist ^.^mt
Waarenlager um den Spottpreis v. 2000 fl.
zu verkaufen. Briefe nur von Selbsikaufern
unter .Seltene Gelegenheit 76187', an die
Crdedition. <61s«.
Canditcngcschäst in dcr
Stadt zu verlaufen. I. Razlergaffe 2. 76125
Trödlcrgeschäft sammt Gon-
cession um 1600 fl. Samiliendrihällnisi-
halber zu verkaufen. Adr. Cxp. «0340
Gciuischtwaarcngcschäft mit
Mifchverschlezst ZU verkaufen. II. ^Proter.
Wolfgang Schmdlzelgasie 7. 70414
Kaffccschank wegen Alter
,u vc.Iaufcn. Priese erbeten unter
tliter 76479" an die lirv. ,04,9
Altes t6emlsch'w2areugcscha,r
s d'r leb. Bi r. D rlwaaren. Zd'eick.ir'vanriung
lst k.ünll'n sstalv^r bill g zu verkaufen Zm'
vzen lj. 50 fl. XVII. Lacknergasie 64. lm
Seichait 76ri84
Provinz lkaffechauS. Werk us,
Tai-f«. <»>„ klclncS aliar gur qrliei'vee
»affecdauS mi: Sommerg chLst, Seen.
uub Burfchaul f2 Sonceliion.ni ll, b llia ,n
verlanf,». ev gegen ein Llkner kaffreha,»
oder bcsfec'S Landhaus einzutauschen. Iadrl.
Reingewinn drs jetzt über 4000 K. '7.ä^ercö
bei Herrn Ecker, Gaftwinh, VI. Mcgdake» en>
skraße 20. 766S8
>t»r!68 Mjener
L2. .Imü 19M.
Brauerei sucht Nestauratenr,
welcher ein Hau? sammt «estauration zu
laufen deadsichtlszt und hiczu Easital br-
nöthiat. Offerte unter .Lagerbier-Vrauer-l
D. R. 1128^ an Haasenstein u. Voyicr.
Vien. I 76059
Gutes Gcm'schwaarenge
schaft. Eikvoslen, mit anstrbcnder Dohnuny.
^ycnübcr einer Schule und Kirche. Viel
ilch. Bier. Kodle. Lbsr desonder« gut.
Zukunft^^often. wegen Richtdcstrcituug
»weier Geschäfte zu rerkaufrn. Auskunft f
X. Ottellrcichiz aste 2 8, im G eschäf t. 78703 i
^rifcurgcfchäft, fehr gut^
Möbl. Gaffenzimmer, licht,, Wohuungc.'r nr. Parkausficht,
sehr ruhig, re-a. ist sogleich 2n stabil. Hrrrn. Z 4 im
zu ^v.-rmierhrn. I. Helferstorfcrstraße, 5. I" lM
4. Steck.
gehend, wegell Einrücken um 100 st. zu
verfaulen. XVI. EÖir:gergafie 9.
^wei schön mödirrle
mit feparirtem Eingang sind kür eruru cd r
zLt« Herren zu vermi.tven. 1. HerrengasteO.
1. Stock. 78228
l^affechaus, drei Billards,
schöner Garten, zu verlaufen. Unter .T.l-
reise 75654' dofn. 1 '. 780:>4
'.llathtzausvicrtei, ein oder
2 eleg. Niöbl. Zimmer. I. Todlhoffgast^o.
eleg.
Altes sehr gut gehendes
Holz-unb Kohlengtsckäft ist wegen Abreise
zu verlaufen. Adr. Erv. 783 85
Gemischttvaarengcschäft
mit MUchvcrichleist im I. Bez. ist t-'^cn
??amil'.envcrhältniffcn billig zu verkanten,
er,^. 78573
Adr. Orv.
Tuckitiger Bäcker such: gute
!edenStehige Bäckerei in der Lr.'v'n» oder
größerem Marktstecken zu vacht n. Brieie
erbeten an A. D., XIV. Tengiergaife 1,
?tock. Tliür 1 5. 78'9.3
Dükestziemuchtwaarengrsckiatt
ist »regen Gastbauöüdcrnahme rrei-lvürd'g
;u v'rkaufen. ÄtiSk. der Frau Keck, Ram-er-
slor ffergaste 25. Tbür 18. 7 8221
"Ärgcu UebersiedluNg ist ein
seines Dr!irote''ellgeschäft um jeden Preis zu
r-e kaufen. Adr. Erv 78239
Puycrctüderuahme. für eine
Dame leichr flldrvar. 120 fl. Reingewinn zu
>n II- ^»nairtanafle 8. 74395
Kaffecschank
in L-drndiirg, Ooitcr iSang, ditei:-
linaeort d^r »vrtliiizrman'ilchlot »iid
ürvriter, sich re lorgenloje Txist.nz, ,s! io-
Ion zu deNouien. Bcrmniler erbalken
Honorar. LfieNe an 783 Si
Autou König Bolksrafv
Q eden burg S?ensli ?tga sse
Milchg5schäft. 05 Liter tägl.
fluS'chank, o ll Zins, wea'n Heirat pretsw
zu ver'. XIN IberlNs!zasse 22 7."-^42b
fZriseurgeschäft s. ffiltale ist
wegen AnsteNung sofort zu ver-
kauten. Vnefe uni r
„A. B 400"
Lttiennark. 78228
poftl. Iudcnbiirg.-
Mehlgrschaft, guter Postru.
LioS vwrlr^ialil. sin fl. samml Wodrnna.
n>!rd verioul.. HkinalS, Bcheimgane ,°iL.
76 L 70
Gut gehendes Drechsler- und
Nauchreguifitcn-Gcfchäft in
belebtester -Hauptstraszc ist fof.
;u verkaufen. Adr. Exp.
Grösrcrcs Gasthaus, 15 I.
im Lclbftbklricdc. ist weg!» TcbeSIallr ,u
verkaufen. Ausk. Lindner, VII. Bnrggaste
Nr, 51. Tbilr 31. 77784
Verkaufe mein Stickerei- u.
Tambouriry.'sl^ft. sehr guter Posten, wegen
Nichtl'kstreituna .ziveier Geschäste. Zimmer.
II. Untere Augarrenstraßc 16. 78726
Elu seit 30 Jahren besteh
Svecerei^ und Mechlgeichäft mrt großem
.Kundenkreis, sichere Existenz, ist weg. ganz
licher Zurückziehung prriLwüidig zu verk
Ä^r. E x veL. 78610,
Gut gehendes Schlvsscrge
ichäfl ist w.'.'ei: Uedcruahme eines auteeen
Gesch.lircS bl lig -u verkaufen und am Lu-
gust zu übernehmen. XIII. Lainzerstraß:
Nr 142. 78.--..V1
Für disting. Tam:
möbl. Zimmer, scp. ron der Stiege. I.
^ich:r^rbstrah^27^ 76183
<5entrn:n dcr Ztadt, möbl.
separirtes Cedinet oom 1. Juli zu ver-
M'.etken. 1. LZildvretmarkl 7. 78^3
XX. SssIrL.
II. Gronc Mohrengassc 27
und 34, per Aug. 3. Stock: Zi.nmrr. Cab.,
Porz. u. Küche 307 st. und sofort. 1. Stock:
2 Zimmer. Vor;.. Küche. 409 st. jährlich.
1. Stock; 2 Zjinrncr, 2 Eab.,
Bad, im Mezzanin u. 2. Stock;
3 Zii'.nncr, Bad, im 2. Stock.
'^11. Westbahnfj-e-7str 60. -2143
LL. LtÄLlvL.
Bon dcr Stieg: fcsi. fZrmmer
mit TMovrii. fchöa oi^ol.. isi an rinrn oder
zwei H.rrin zu rkrm>cll;ku. IX. tzorl,. 16,
Thilr 13. 6!»72!«
Moöl.^^ Zimmer. sev."
1. Stock, für 1 oder Herren sofort zu ver-
mietben. IX. ServitengLffe 14, 1. Stock,
Thür 8., 7 8174
2 Zimmer, Gabinet, Vor^
zimmrr. Küche, oc» fl oieetelMris. ZIn?:
......
fl. monatlich. IX.
22. 7.>15.5
Zimmer. Cadi'net. Küche
Gaffenladen. Küche. 20 fl
?od7,rkiogsi, 22.
^rx. Berggnsse llll. üLohnuna,
«L!'?r.S!AL!!AL L nL
der Hand abzugeben Lp Yer. ll Nooaragafle telkphon, KaS- Uvd elektrisches
I. -ecch I Licht, 2 Balcons. 1 Erker,
Prachttvohnungcn, mit allem! Alles scpartrt ljochelegnnt. fcd.
ComsorI auSg-stoltll, dlsirh. aul 2 di; I stg^lfort der slicurrtt, l. Stock,
ohne Mezzanin, sofort od. per
..... August. 72875
Nähe FranzenSbrücke u. PalaiS Liechten­
stein^ 75 311,
Zimmer, Gabinet, Küche,
Zimmer, Küche. II. Vallensteiustraße 74,
Treustraße 10. 11, 54. 56. 75319
Gcntralheizg., kt. sLolinung,
hcrri. Anrlich!, bÜI. 5! n». z. v rm^ „RkichS-
bcsichndos", II Welilisiraß- I5S, b. Lrzbcrj.
Cailo.atz u. IubilinmUirchrnbau. 73287
Ssitrti.
Zu vcrmiethcn per August-
termin 1 Gosienzimmer, Cabinet. Küche,
Boden und Keller. Parterre. III. Jacquin-
oaffe Z. Näheres beim Hausbesorger. 76144
Laudstrasie, billige schöne
Gaffenwohriungen. zwei sevarirte Zirnmer.
Vor;.. Küche, eigenes Dosier und Closet.
Hkchparterre, LO st., 1. Stock, 55 st-, die-
s'e brped^ 78-548
Pom Hausherrn Pfaidlcr-
geschäft mit anst. kl. Wohnung, viertel^hrl.
IM fl.. zu vergeben. Adr. Epp. 769!^4
Papierhandlung, II. llnt.
Au^arlei'.flratzr I. folort zu verkaufen. Be­
sieht 4 Jahre und Hai hrvhen Annde^^i-.
Ldcr-Töviing, steuerfreies
Zmcl^ru- m»! schönem Garteil. mit lO.OOO fl.
Äbisr izung zu v rkaufcn. R-fl 35.000 fl
4', P.reont Lparcasta. Lchöpl, l i-^!l»adk-rh.
straße .3 78234
Hans in Weidlingau mit
^erte-: »i: verkaufen. Adresie Exped. 78748
Spottbilliges Haus im
XX. Dezrrk, 12 Jahre steuerfrei, Prutto-
zin-- Lc, sehr niedrigem ZinS jährlich
5000 fl.. wird ouS besonderen Dcrbaktnisien
sofort an? freier Hand verkauft. Preis
54 s<-r fi Nöthiges bapital 15.000 fl.
Spre aste 39,000 st. kann bleiben. Agenten
Anträge unt. „Tr. E. 7^->4.5^
an die 78.545
GeslhMs-
KethrUigttngcn.
Gonrpagnon mit 1000 fl.
oder Tarirhen gesucht. Unter »Conservator
. 78302', a n die <'' 7 ?. 78302
Gcschäftsantrag. Tanic,
dist:n^uirt. intelligent, svrachenknndig.
du'"b und durch tüchtige Geschäftsfrau, un-
el'.irgig. sucht ctls Eoinpagnonin oeizn-
Irereil. Peoorzuat Hoteliers, Conditoren,
Restaurateure. Nilch en groS rc.. eventuell
ovch als Geschäit-leltcrin eines großen Eta-
Llifkements. Z-rrchriften unter .^hne Fleiß
rein Prei s 78274' an dir Erp. 75274
Größere mech. lÄerlstolle mit
Kraflbe rieb iuch' chr stl Compaonon znr
HLueb nt.l' g von Mastenarltkeltt. BNeke erb
v-ter „1200 bis 1500" vostl. x^ll.
Schnloan". 787/
Compagnon zu einer gröfrer fl
rentablen Erzeugung mit 14 OG) Kronßn.
4(^ K. sofort llezen Sicher-
stelluna gesucht. Auchyaltung oder Svlrr-
tuosenbronche bevorzugt. Unter -Fleißig
ttüb ehrlich 78345* an die Exp. 73345
Ricmcrgcfchäft ist wegen
Ucbrrsievinnz joforl billig zu vtrlonfkN.
Adr. Cir. 77118.
Schöne einstöckige Billa mit
Balcon. 2 SSNcn I »i ic-e -c. zu v-ilaisien.
Koch. XVIII R-Nkift a. «->. 96. 77223
Las beitc Goniumgeichast
im B-ziil. ISO fl. Tuichl»niII?Iol»no.
620 fl. Zins lammt Wohnun, und ,wc,
ansioflrnvin Maoozintn. muh wtgrn Miw
türdflicht verkauft w.rd.n. Adr. Crp. 7732,
Bürgerliches Polkscafe fof
,n verlanskn. VIII. Piariftrngallr 46.
773S2
Gasthaus mit Branntwein-
lchanl und Caft. altrs Srichöst. »utri
Posikn. um SOoO fl. ,ll vrilauItNk A^fl«
in der Erp. "'609
Gutes Volkscafe must weg.
Alt«r des Lrflf^crs vkilauft Iv-rdrn. Ausl.
Sindnir. VII. Bursaafle 31. Th. 31. ,,786
lüaffecbaus, 2 Billards,
wegtn fsamilirnvet^ltnisien billig in ver-
kanfkn. «usl. Lindnkt. VII. Bnrggafl- 51.
rti ir 31.
Consrnn- u. Dclicatesfengcschäft,
gut oehend. Haiwtllrabe. DurchfchnfliSlofung
60 fl. kkine Schlkub«rv:cif. Äu'In.ft II
Wvl-gan^ Lchmä^lgafle 4, Th. Ib,
Oiutcs Gemischtivaarcn-
gefchalt. b-uvlfli-l!'. ifl vr-iswürbi, ,»
d-rkauf-n. «nslunlt III. Srdb-r,flr^flr^3.
f^rjscurgrfchäft zu verkaufen
wkgkn Zutiickzitblln, lnS Brivatlibkn. In
dtm htttlich gklkgkncn Luftkni-rt Ott.ggnir
an der Südadhn. Merkt mit 4000 vin-
wobnkrn. PezirkSgericht. großen Fabriken
und vielen feinen Sommerparteien. Tas
Gesehäft befindet sich am Hauvtvosten. mit
großem lichtem Gewölbe und anstoßender
Wobnung. Zins Vierteljahr. 75 fl. Adresse:
Glcggnitz. Hau^straße 27. 7 8449
Guter ttaffccschank im
Centrum des II. DezirkcZ von einer Witwe
zu ve:k-iui..t. Auskunft von 8 bis 12 und
von 2 bis 4 Uhr Pratevstsaßr 47. Kasfee-
bous. Apenlen onsgeschlosien. 78687
lllestaurakion, gur gehend,
wegen Utbernöhme erneS großen Geschäftes
prciswürdig zu verkaufen. Adresie^Orr^d.
7867
Gasthaus sammt Concession,
Cckoosten. anstoßkuder Wohnung, ist w.'gen
Kränkllchkeit zu verkaufen. Adr. Crvcd.
73279
Gemischttvaarrngeschäft, gut
gkhenb. billiget Zins. ist um 3^ fl. fofort
zu verkaufen. XVII. Beheimgasie 28.
I. St°n drfl-m
Brtricbe. wkgrn ZurUckzichung billig zu
vrrkanskn. AuSk. III. EovbirnbrklSrngafle
«7. 13/ Tdür 7. 78«Iv>
78462
Papierhandlung, guter
Basten, schön eingerichtet, ist BerhöktniNe
balder billig za veikanfen. Adr. Eiv. 78632
Fcinput^erei, 18 Jahre im
Betriebe, ist wegen Abreise sammt Maschinen
unv Einrichtung sofort rreiSwurdig zu ver­
kaufen. XX'. tzanglüßgafle 1- 78117
Vermictlinngen.
Wohnung'!!, Z-ittmei-. Cabinklk.
X. LdrIrX.
Zimmer und Küche, im
Centrum dcr Stadt, zu vermiethen. Aus-
kunft I. F is chhof 2, im Gasthaus. 781.37
I. Schulcrftr. 11, eleganteste
Wohnungen, von 4 Zimmern auiw.. Küche.
igcn, von 4 Z'
Bade;. Tieoerz., 2 Clvsels. Lift, per sofort
oder spater. 70600
V. iLsLirL.
Wegen Ucbcrsckling, Aus-
sscst in den Garten, zwei Zimmer. Cabinet.
Küche. Vorzimmer, eigenes Waffcr und
Closet. Mezzanin, viertclj. 85 fl.. z^
dermietken. V. Ncinprechrsdorferstr. 48.
^l,r ^lektr. Tramt^av. 7099.'^
rltcrr nlodUrtcs Zimmer bei
v"rb1nduna. ^""Geiesaösic"!»" ^78.334^
Vl. LuiIrL.
Wohnung gcgk! Über dem
Tdeater ,u rre'mietkeu. VI. W^illgesie 27.
255,4
ElreanteWshou' g .I^immer,
> Ca n I. „nge-ichfet' stiab r innner,
D' neigimn'r üüche siiav ni.d Aasier.
liit n.:. Parlaussiche, ^os-tt oder rcr tlugufl
zu verniielb'n. 41. Eumpendars rfuaste^.2.
VI. Mariahilferstrasre 61,
kleine Wohnungen, 2 Zimmer. Vorzimmer,
Küche sofort zu vermiethen. Auskunft beim
HauSbrsorgcr. 74410
Scchclcgankr Wohnungen.
2—4 Zimmer mit Bädr'r. eleNr. u. Gaslicht
L'f'. nächst der inneren St-dt, VI. Gumxca-
dozfi'rsrrahe 31—38 u verm. 71829
Ztvci möbl. scpar. Zil.imcr,
Gassenf^russicht. für distinguirten Herrn.
VI. Getreioemarft 1. 1. St.. Th. 5. 78272
Vri. V-Ltrlr
Möbl. Zimmer für einen
oder zw^i Herren, vom Vorzimmer separ..
ab 1. Juli billig zu vermiethen. Kein Zettel
am Thor. VII. Ncustiftgasse 26, 2. Stiege.
Thür 31. 78432
VH. .^otterftLsse jo
(wenige Schritte von der Mariahilferftr. ß:)
HofwodnuN6 I. Stock, 1 Zimmer,
2 Cadinete. Lorz mmer, Küche, Epei).
Cli-set. Keller Boden;
.Hofwobnnnfl. Sentrrrain, 1 Zimmer,
1 Cabinet. Borz mmer, Küch', Lpcik. Clofe',
Keller, Boden ob Au,','tsttkrmin zu vermierhen.
Au knnfr valelbst deim 76573
2 elegaate Wohoungen,
3 Gaflenzimmer. 1 Eaflencadmer, Bade,
Bor. vttd Dienerzimmer. dann 2 Dassra-
zimmer und Vorz>mn»-r mit Zudedör. per
Ängisr. vu sr llfUflgasie 58. 743S5
Trei Alinuten vom Ring,
möbl. separ.. gänzlich nngenirtes Gasierzim.
sos»rt zu vermiethen. Reuftistß. 10, 1 Kt..
Thür '7. 7K72'9
Sep. inöbl. Gabinet, Aus-
sicht auf die Gasse, mit Thorschlüsse! und
Bedienung, ist sofort an soliden Herrn zu
vermiethen. 111. Eluckgasse 2, 2. Stock.
78742
Mitbewohner gesucht für
Ä-V 16^l'r'2 Üdr!''viI."R-ustMha^r°32^
1. Stock, LHUr links. 7S66S
Schöue (^assrrilvohnuug.
5 Gasienzimmer nebst Zu'ehör. Sch^ickgasse 2.
MeZiZanzn. per sofort oder Augustternun zu
verwiotden 71860
IX. Glascrgasse 3, drei kl.
Wohnungen, Zimmer. Cabinet und Zngehör
per sofort oder August zu vermiethen. 78741
Zwei schöue lichte Wohuung.,
Aussicht Rußvorsrritraße, billig zu verm.
IX. Bindcryasie 4.
78579
L. SsLlrk.
Zimmer u. 5tiichc 8 bis 11 fl.,
Eab. ÖW7 fl. X.^-
Adsd-igg ll. I3k
Eab. 2»7 fl. X. Silltrlg. 19. Qi,-llenak18,
Tramvayhaltestclle. 75318
XIX. SvLlrk.
Zimincr und Küche, sehr
groß. Mit Gartenaussiiht, an ruhige Partei
ohne Kinder sofort zu vermiethen.
Tivsligaffe 43.
XII.
78144
LUr. LerLrL.
3 Zimkner, Cabinet, Bor-
Zimmer, Küche. Podcn. Keller. Gas. Wasser­
leitung. Canalifirung. Garten, um 530 fl.
in Hietzing. Traultmannsdorffgafie^ll^^vec
August zu vermiethen. Montag. Dienstag,
Donnerstag. Freitag von 2 d's 4 Ub: zu
sehen. 75275
RXV. Srrirk.
Rüstrigquariier, i:ur von der
Stiege auS oollnüud g scparirl s «leoanteS
Zimmer, womig ich Jnn re S.adt Offerte
nnter ,Gk W «3266- postl. XIV. Maria-
hz! f o rsfraßenä^g e gen§chem^^^^826^
LVI. De-irL
Gasscnwohnuug iin 3. Stock,
bcflehtvd auS giiamtr uab Küchr. ist um
tkn MonatSzivs vau 11 fl. an solide
Parlci vvni 1. Zuli zu vcrmielb.en. Lu-k.
XII. Httbstsirade 1!«. b.-im H-usde^ct^kr.
LLX. 2o-:rlr.
Zu vermiethen eine Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Poden. Keller. Garten-
benützung. XIX. Hohe 2üarre 66. 7^38
xM. Skofzetle lll,
.8 Zimmm, Sad n't Äaiz'm. Kuchk, Babe-
j'mwov, ichönor S>a>t n, vor 2 !u^>iil zu v.r-
mu th>. Zins 67 6 fl. Sich'. 6286»
Olvorss.
Zrvci möbl. scp. Gassen-
'immer. 1. Stock, nächst der Lpcr. sitld
auch für Fremde als Absteigauart^er
vermielden. Adrcsie <>r v. 769.57
Gin hübsch inöbl. Zimmer
in dkt Mhk n,„r Liadtdahnftalion z.visihrn
Wikn und «.kaidinlcl iiir bit Zk.t °om
1 Fnli bis 1. Novernber. Ausführliche
Lflk'tltn nntkt .Zngcnilur 78227- -u die
Crpidition. i8-.-.7^
Schön möbl. Zimmer, scp.,
ist °!s Atsi-i-k,uarl,cr ,u v-ia-.ictd-n^^t.
Expedition. «8,61
Afolfttttngen
mit Lerpflegung.
Braten, Salat, Mehlspeise
' kr. .flcfin. S-lzg-'ts 27. 2. Sn-g-,
ölack.
Pridaikost gesucht. JLnf-
stau? und Umgkbung d. nur b-fl. vamil'--.
Lritjk an E. l-.. Äidcirsl.bi S^^ldauS.
»ri-diiÄs,!'.-- 2. -66-4^
In ein feines christl. Saus
w-iL-n üb-i dik ;;-rion 2 üuabcn. nicht
uult- 16 Iad-kn. in «ofl und Pfl-g-
nominkn. Unl-rUchk ,m vaufk. Un 6o. e.
K. 7844^1' postlagernd Modklna. «8444^
<^in oder zwei zlnciven, meäi^
g.'grnkänden. auch Clavierbcnutzung, Liegen.
IV. Mdzarlgasi- 4. 2 k Sl. go.
rdü-
51ind wird in Pflege gc-
uomn-.cn. tigene Milch, 18 bis M Klonen,
«oobidkinb.rg dir. 3. bei R-ul-ngd^.
.7ran,iska BachinanNk 78128,
Ein größeres Mvd wird »n
lkofl g,d0inm!n. M N. Eun-prnbdtt-r-
stvag« 122, 2. Stsi. 2kSt. Tl». 26. 78202
ZU mietlfen gesucht.
Ziinmcr oder Gabinet, «1»
gcnirt. woinöglich von ocr dringe ltv.,
wild im VIII. oder -ngr-nzenLkn
,n miitlien gkfnchlk AnIM.nur m6 2^,
angab! unter .Lchüste >8is2 »-
Junger Privatbcamter sucht
, >.4.^.. in-kNe 6»b!ne! mit >!i:siknauS-
,'ed^ schön möb!k siadine! mit L-flenaus-
stcht im IV. Beiir! vbee Rabe. Lsse^e mit
die Sr-edilion «rdclen. 78325


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 22 ]
kreita»
Xenes IVienei' 1'aAdIatr.
L2. 5uiü 1900.
Xr. 169
I», Scbulerstraße Nr. 17.
Die
^,5rlcinen2lnzeigrn°^
Ver hcntil?,en Numrncr
umfasse» 7 Seiten.
Grcrnaun.
78611
Ä?cine snßcstc Ttellal
Denke in unend!i.^e: Sehnsucht an Dich.
Du sühcS Kind, und zahle die Tage bis
ich Dich wieder sehen kann. Bitt« driuge
die letzten Bilder n7,..s;ü'.lchiU>cr^ mit.
78220 Mit lOtX) K. ewig T.
'Dorpcdo.
Das s. nur die einer Nichtberückr
slchtigung (dama1-s meiner Nähe, natürltch
weil nur daS fch. Th. sonst leider nicht-.
Bitten balf ja nie. Die gerechte Strafe ist
die, dab d. LiedUng-vrosecr inL 'LUaster
fällt. Sehe ».-ikdcc Aller grau. Etwas mehr
F-stigkeitl Warte h. Viele, viele Grüfse,
mein L. V82K1
Zrarkl
Seit 6 Tagen keine Nachricht von D r. Jetzt
bekam ii« D. Drief vom 20 Ich muh genau
wiil.'L. wann Tu kommst Ich fahr«' am
1ö./71l. ob. Denn Tu am In. hertoinmen
kannst, schreibe w e 2u weint für die üie sr.
Wünsche Dich vor m ilnr Abr.ise zu sehen,
dami: wir auch die Znkunlt deipiecheu könien.
Antworte sogleich und schlellle mir täglich.
.86.0 Nur Dein.
„Hictzi:igerh-if'.
Jene reizr.'icc ^^:.ie in Weiher Blouse wird
von dem sie Herrn gebeten,
bekannt zu geben, ob ehrbares Wiedersehen
uirgtich. Unter H. 78467" an die
Expedition. 78467
Entzückend sii'ivc Dame,
Nrstäuranl. !.:'e, 7 ^esgasie, lichtta
Strohhut mit weiden ..dcrn. wird vou
Bewunderer um lhrd.'nr.' Wiedersehen ge­
beten. Unter .B. 7t^273- Erp. 78273
Antrag.
Für ein intelligeute- Fr in. Ansang? der
Trcif.igeri.ihr.'. au- sehr gutem Lause, mit
einem johrli.hcn frren Einkommen von
lOOO K. un:^' -' schtm Haufe aus dem Lande
wild ein charaltervoller intelligenter Gatte
bi- zu 45 J-^hren uno einem diesen Verd-.lt-
niisen entipreibenden Vermögen oder Pen­
sion gesucht. Unter ,Ö. K. N. 78151' an
die Erkediricn. bis 30. d. M. 78451
Jräulein, Ehrrstin, Mitte
der Tre.lliger. alleinstehend, gebildet, l?aur-
lich. Beamtin mit derzeit lXtO ^l. jährl.
Einkommen, circa 30t'i0 bis 4<>0O fl.
Vermögen, wünscht behufs Cde Eonuaifsance
mit dlstingnirttm charaktcrvollen Herrn, k.
k. penftrnSsa'" 2 ^r Beainter bevorzugt. An­
träge erbeten unter »Vederemo 74397' an
die Expedition bis Freitag, 29. d.. er­
beten. 74397
Gut sktuirtcr isr. junger
Mann sucht ehrbare Bel.'inntschaft mit di-
ftinguirter Dame. Unter ,A. K. 23' postl.
Böslau, 76117
-Herr, vcrniSgend, Ausländer,
sucht auf diescin Wege die ehr­
bare Bekanntschaft eiuer
jungen schönen heiteren, wenn
auch armen Wienerin zu
machen. Nur uichtanontzme
Anträge, welche innerhalb
14 Tagen beantwortet oder
retonrnrrt werden, richte man
unter „Zork 76401" an die
Cxßed.^ 6^01
Zwei Damen wünschen die
Bckanntschafl je eines intelligenten älteren
Herrn zu machen- Priese unter »Florenz
Nr. 7lN98- p.'ftl. Vll. Pernardgasie. 70198
Akademisch gebildeter Be-
amtcr. Reserveofficier. 30 Jahre alt,
wünscht mir nur feingebildeter. junger und
hübscher Tame in eyrb. Absicht in Coc-
77M"pöst?"lx!^GarnU^
77938
Junge Witwe, alleinstehend,
sllcht dehufS Ehe Bekanntschaft. Besitzt gute»
Geschält. Unter »I. v. E. 78522' an die
Ervcvition. 78622
Privatbcamtrr, Witwer, in
den 40er Jahren, in sicherer Stellung,
Wiener, mit hübscher J.ahreswohnung, sucht
solideL, häusliches Fräulein oder Witwe
mit mindestens 4000 bis 5000 sl. Bar-
vermögen zu ehelichen. Nur ernste, nicht
anonyme Anträge unter »Rasch 7L369' an
die Exped. erbeten. 78369
Junger Unnstler sucht chrb.
Bekanntschaft mit distinguirter hübscher
Dame. Unter »Ter Traum ein Leben
Nr. 77128' an die Exv. 77128
Achtung.
Bin Geschäft-mann, Witwer. 41 Jahre alt,
silck-' brave-Mädchen oder Witwe mit einigen
Er p^rnissen »u lrc'ira:en. Bri^-se unter ^Ju
lauschiger Nacht 78558" postl. IV. N-.umann
gas'e 78.5.58
Weiche vorncyine vermögende
Tame oder -9err lollr.scht eine tntrlligente
hübsche junge Dome. die sechs Sprachen
spricht, als Reisebegl it.rin. lltichtanonyme
Zuschriften untir „Voyag; 77662" on die
(.Spedition. 77662
Artche Heirat.
giür »llctpg^ s tzr re iie fcsil:« k-rtb
TlNNk, Mlte dcr 20rr Iabi-e. fiiistr
N igenLcii ü-.-ücrder Gatten. Ttrei,g«te
DiScrati-i-t Anoiidiiieistletdtin-beaiitwort 1
Uuier Ctiifire ,,2»»t liwO" I. hauptpofil.
Eter-in S.ir,e!>i 78ü77
Welcher gebildete fesche Herr,
nicht nnt7r^ Jetzrrn. triiinschl tine lic^'c,
derjire, hübich-. scbrldete, däuSl. Gattin?
Unter -Richt anon-m 80^ hau^tpoiilastrnü.
Kleine Anzeigen.
L., Schulersiraße Rr. 17.
Junger irrtell. Mann sucht
ehrbare Betanntschast mit 17- bis 18jähr.
Tame. Briefe unter .Intelligcnt 77119^
hauptvoftl.. nur x^rgrn Schein. 77119
rUascs^e unv vlscrele verralen
rerln. b. ^lLmmist^ation ter.»"Attlte^'elttcn
Nttnt»schan" VI Nolen.
pcisse4^. Pr. Nelerenzen. lZlttN» Herren»
unv -ameni?nträss« m t
Verin^g^n v. rl. b. MiHinncn vor»
nem rk. rrbenn'niner <8 «eitcn Ärsbform.-
H<^>ral?l'ors^'!ag n b't Information se^e
dO n t^^'r-c-nlarkcn. 7825«
-Hochanständ. intrll. Witwe
sucht die ehrbare Vekanntjchaft elneL liebenZ-
würdigen gutüliiirten Herrn -u rnache»
Unter .ktiestind dei VILLe- 77S1N'
die l?k--dit!on.
77S46
Luche die ehrbare Bckaunt-
Ichaft einer hübschen 2V- bis MSHr. Tarne.
Briefe erbeten unter .^Csrl
r»ostl. DSdling. Hauptttraile. 772i^
Frntdr und Ul^r^luste.
Gefunden goldene Taincnuhr
samu-.t Klette, Stadthark. 'abzuholen I.
Woll,eile 2.°i. Tb. 12. 78519
Gefunden wurde auf der
Breitenfurterstrahe ein Korb mir Ei!lbe7lr'r
und ver'chiedenen Kleinitzkeit^n. ?U'tuholen
bei Brichta. XIX. Billro'.bftraf^e 71. 78161
Verloren goldene Tanrcn-
Remontoituhr mit kurzer Kette, Tabor-
ftrave-Fleilchmarft-ktadt^rrk. Ge^en Be­
lohnung abzugeben. II. Schwcrzinyers'.'se
Gntlaufen am 21. J>rui
grauer, langhaariger Dolf'vilshund ohne
Äaulkorb. mit oeloem LrdrrhalSdand. Name
Rips. lSegen vohe Belvhnt'ng »nS Hotel
Brlftol lurüezudringen. 78347
Irrurischte Attzeibe««
Patente. Marken und Äkuüer
durch l>ngeuteur V. rlrotUor,
Patentanwalt, Wien, VN/2
Ltedeusterngafse rill. 8«l!bi>
I I ..Ll L I-i o S"! I
BkdördUch aiitorisirt
Hrrborraga.de» und ebrcnhalteS,
vornebiiitieS und virlätzttchstcS
Privat- Teteettve- Institut,
I. Breuuerftrafie lO.
vtroottou: .kod»uu LlttUor,
alteftb kurintcr iveriraiirnSuinnn
Uniibrrtrosfoi, uuerrclüit besorgen:
Saiwierigsre tSehe-ui-usträgc, Eusle-
s^alischr NeÜerwgchunge». Peksoiia'-
auSkünfte. Heiratdautkunste iLrbr»;.
wcue, V'rruSgon, Charakirr, Liaison. Mir-
giten ic.), Rrtseaus.rüge, Ernirniig
unnnhmer Lrtcsichreiber Veileuuider,
tzcrvrrsler.Wal-rh ilsgarnntie.lltZahr-
hettsbiwersr, überhantzt delicate Vcr-
troueiibsaicheii.
Erfolgreichste Keiieimagentie.
1»i. Rcuoinrnee. Tet. räOK
7VÜ6Z
.VürtlL»'
größtes, ehrenhaftestts, disttn-
gilirtestes und verlaßtichsteS
Privat-Leteetive-Justitut
Wien, I. Kärotnerskrafie 35
(Johannesgaffe 2). 78izi
Tirectlen: gran„ Lav«k ZlcNicher,
altbeiiiädrter, crsahreuer Jachmann,
II» slüSere- »taairdieiste sirir aulgezetch-
net und ineh^ach gliinzend drcortrt
Leben der ersarnen 8roiie, s». L>er-
die stmedatiie t7rleg?meda>lle rc
Unü.rnroffr» u. überall briorgcn wir: ge­
heime Aufträge. Vertrauciidiache».
Heirat?angelc«enhciten. Reisen,Nach-
sorschungeu, Beobochruagen -c. rc.
Vorzügliche Verbindungen allerorts.
Privat-Deteetive S.Holdberger,
Wteu, Ll. Pratcrsttafie 37,
vorneliniste und älteste sstrma
dieser Branche,
mit Berbindungcu au alle«
Lrtcn,
offeriit seine Tienfto jui drNeate ilnxelegeu-
de teil aller '11,4. Beobachliiiigen, Sieiseii,
samiiiäre und 'Zrivar-illi-eiünll- re. unier
strengsier TiScrelion.
Tele phon ILllUI. 718S7
Aer;tl. gepr. Krankenpflegerin
emdstchlt sich dcstcur. IL. Marltgajie S8.
Tiür 2L. I8tÜl
Clavter-LeihanstaltAlbinssörstl
I. Bcllariaslroße 4: PöSiau. Bahnflraße ^. d. Aidnm »Wiener
Lchlluheite»" finden täglich von 10 Uhr
Borm bi; 4 Uhr 4lachm uati iin k. u. k.
boidhotvgraphiichen il-clier Hcniier, l.
Tviegelgasse Nr. H llr a: Graben)
760l0
Tlc bckauutc Wa-hria-iceln^
Muic.^^diuweH.'^'l V."? loiiisei-lii'
Iohr.in, Ltrarthgafir). 2. Lttck. L'.iür i?.
Äohr.in Ltrcrkh-cfir). 2. Lttck. L'.iür i?.,
beebrt sich diemtt enzuzeigrn, daß sie
Juni nach.Pari5 rrin. 7^5411
Trosendorf, der Perle des' GrschiiftslSLale.
^aldi.'icN'.i;. Ltzuon Höhclrdorf. herrliche.^^^-
rttll:-?..-:. r^7.ch- und stauifrcie ozo:. I ^alir?5c «s f?» sii» c7l'.
2 lcrztl. gcpr. Ärankeupflegcrin
emvfiehlt sich bestens. VIII. Laudon
gaste 2tt, Hochparterre. Thiit 4. 7V48I
Handlcsetunst I Zeige mtr
Deine Hand, ich sige. wuS mit Lir ist!
Zu fprecmn von 9 bis 1 Uhr und 3 lriS
8 Udr, Eon'lta^t v. 9 b. 1 Uhr. Wükringer
straste 70, Parlerre, Thür 4. «7130
Tbür 4, A. S.
7^408
Tamenhütc, Originalmodelie,
con'äpiglen Preisen.
Drntson BZnrittqer,
I. Tnchlanben 4r.
7rS(17
Gebildete .itrankcnpstegcriu
empfiehlt sich bestenr. I. Weihburgaafic 10.
2 Stg.. 2. Lt., link». 78l6u
ttrankcnpflcgertn
sich. 7. Siamperslorffergasse
link». Th.
78286
Wer leiht einer Tame 5V fl.?
" S. 77.806
77.2lÜ
vostl. IN. Weitzgarber.
JnteUigeule.stranke,;pfles.crtu
ewpi.chlt sich. IV. Zchaumbureerg. --
LnttLwcrhnurrgrn
für den So'muicrllusentbalt.
tisenbr.'tt!^:'?. v.ächrigtL- Fifcherei-
>-les;enh.. o'llkae Vcr^'jle-uny. großer List-
-rren. 1 tzimmcr u. Küche. ob. 1 Zimmer
.. i.ln. eomforlabctft mLbl'.rt. gegen
-X. il urluarke bei (iarl Schmiq, Troicn-
dorf i,v. 7^ 300.
Pcrcchtaldsdors, praätvoUc
biälg veiul .i:-cn. Dar::r)and-
llln), Zerhru- L6ien, I.
Lvmmcrivohnuug im schönen
Tetrisciidachliiaic,
'l5ls:ultr-in vcn d.'r Station ^rei-
....Lliinir; der k. l. StoatSbadnen. seror.
ru-.'i groile Zimmer,
drei
a..
'^.i ->
' 7 .::.rr. -7LU-. zw.'i v
K.che ri^eä m.-ilirt. Badi,immer.
' '' lrcelandä. lf'orttl'dän^chen und
Drenftdtlenrimmer. LLos^criettung iu der
Küche, Clssct mit Ä.»a'7er'dll!nnü. herrliche
Svazieei^onge im eigene»' Walde. Jagd-
'.-ic-kn k-r auf Hochwild, '^lnfregelr an
die Bi.''.r.'rin vl. W-, RcillNerstrasie Nr. 9.
2. St.. Dh. 10. 783k2
Lc?§ad Lt. Kwrgcu
Gcschäftslocal s. Gemischt--
waarengesch^fr mit an'to»eaver LZohnitUL
und Magazin sofort zu oermletheTt. il.
DreSdnerftraße 7^)134
I. Tchiil-rstras'e IL, grotz^
und rreiuere «s.''chäi".r.i:vet
Ul'.rerl'7hmea greig» rt. Sruterrain, 7l!e;za».
mir 2L srgleia' Lu brn> n 7.7111
straste 53. i>gleia'
Jur Greisler guter Poftcu,
- .per R'.lg2st. auch 'N- >'?
wr-n-.lgen ver scfort zu v.-rn. n. i Nr.
^idlaoste 17.
Elegautc Tounnerwoh»:ung
mit elettrischem Licht, Solo,;. eoe.n. j
3 Zimmer. Beranla. ori-ster Galten. Wo"»,
zu ver'niethen. VnrierZvorf. ZVintk^.iclstc
.^tr. 4Z. 0'aiu stankfrei' Lige, 720' '»
Sommertosyllttnq in Baden,
aul LänzSsee. Körnten.
2711 Sr, b-,l-edtor t-iii-cri n-^! Inbalp.
.Iliiiia, üttb.lbrr schlnc L-ob-in-gon. tillige r,--— r»--
T-rp'!. 7 U g lii -z -li.'nfi nfi--c> SobNll-g. j Ic.-al pcr 1 >op,o.-orl-ini,i» ,u o .»kn.
don K. L b,' 6 -I"I. ilüil inid Prolp. d pck-- I. Si.-ta gaj si 8 a.
Sit Gilt?» n Vadc bcrivn t:u a 72182!
Gars Tduua'.t am Kamp.
ne! 7. modern Li .r>::'ch'. le gan.z ode.
h.'liue'i-' z l pcrn'it tben. unm t:eldar ain
W.iide und am Lauivst-st'. T)rtde».utte
nnd «-.rznizliche Keller <^:r Aer'^s.llcz. Riv-
kunsr im sti.nauraat -lsien^'an'n uuv in dlr
Lilla Lustlf. Tduneu i( 6 selbst. 7 8593
Louicrrainlocale, licht und
trecken, mit Lldgang von der
Ltrasre, 1.5st O-u.-Meter. VII.
Westüahnstrastc 60. tem
Lichtes geräumiges Parterre»
.7- 7 72
Bahnhofrestauration in
Tsfiach, 8 ringerichtrte Fckm-ernimmor.
schattiger Garten mir Veranda, Post im
Hause, nächst der Station LisaL nabe beim
Lee. lch.'ne Eeedüser, Aadelwalr in d-
Nähe, müstige Preise, gute Kuchil. echte
Narurwcine. 76138
Wegen ptoylichcr Erkrankung
ist die berrlich ichöue Villa, P-rchlhvld«dors.
Weivstafie 6, inll 7 eUg wüst!. Z'-i m-ru.
arosteiu D.rlan, enttved-r zum ZlUeiii
vrwobnen oder grti eilt znm halvr.i
Prriir vpu V«r Partei au-^ zu ver
Mi-ist n Aüktiivsi dvit oder 11. Uniir: Äu
garleiiHrabe 1S 1. Stg., Mezi.. Tliir 3.
76247
Unter der -H-ind ist in der
Prein bei Reichenau eine schöne Wohnung,
destkheud aus 3 Zimmern. Vorzimmer.
Küche und Gärten m. Salettel, sofort von
der Partei zu vcrmtethen. RäbcreS bei
Herrn Adler, IX. Garn's.^'nSaalle 78-106
Grinzing, Eobenzlgaste 22,
Dr. Bernhärd Bloch, Gumpendors^rstr. 40.
zu vermicthen. 76303
In Ulausen-Leopoldsdorf
Nr. 40. gegenüber der Kirche, Station
Prehbäum, Postverbtudung Vormittags, ist
ein möbl. Zimmer, auch mit Lladlerdenütz.
zu vermiethen. 76651
Tommerwvhirung im schönsten
Tfieile Purterkdorl, Carllgaffe 8, 5 Min.
vom Vahiibof, Zimmer, gi. Küche, Garten,
IN vermielfien. 766>18
Villa Hinierbrtths, zum Allein-
Veioohncn, herrNckie Laze,
aestofiend denl Dakde, befieheiid auS drei
jftimmetn, 2 Cedinkien, Barz mmer, jTUche
Beranda, Speit, Keller, ti-alchtitche, voll­
lammen un« hübsch mäblirt, gioßer scha't ger
Girrten, slalldireie Lag-, guics Triutwaiä-i.
eo-ntaell I-»nv-tonni»-PIatz, billig zu v.-r-
mikthkn. ilur'ünit Gaadnerstrabc L 7, bei
grau Bertfia Shrst. 78^94
Gedirgswohnnng a. d. Lüd-
bahn, 4 Zimmer. Küche, comvlet eingerichtet,
Kieserwald beim Haus. stäubfrei, keine
Nlederschläge. gutes Wasser. I. NeichsrathS-
strade 27. 2- Stock. Thür 4. 78182
Zlmulcr, inöbl., mit Ver­
pflegung, über den Sommer zu vermiethen.
Westbahn, 1 Stunde von Wien entfernt.
Zuschriften unter .Mäftigee Preis 78136'
Posting. VII. Lindengafic, nur gegen Eihein.
78136
Lormnerwohnuug in Wcidling
bei Klosterneuburg, erste Tjone, herrlichste
Lag-, gänzlich staubfrei, ilüald, Zimmer
und Küche, dann Zimmer, Küih«, SveiS,
grobe Veranda, engt. tälofet. Villa Maurer,
7lm Mühlb-rg 15. 78156
Zum Landaufenthalte eine
Wohnung, möblikt, Zimmer und Küche,
ist an Herren oder kinderlose Partei zu
vermiethen. 2 Minuten von dcr Stadtbahn-
station. Qber-Et. Veit, Amalienslr. 28.
Friede. Reuwirth. 775.'>9
Golling bei Lalzbnrg, Pracht-
volle Gebirgsgegend, schön möbl. Zimmer
mit zwei sehr guten Betten zu veriniethen.
Bahnstation, Wald unmittelbar, Milch im
Hause. Näheres XIII. Deickmanngaöe 2,
Kaindl. 78-1.'-3
Soinmerwohnunff, möbUrtcs
Zimmer, Küche und Garten, i„n I L fi. per
'Monat, eventuell würde» 1 oder L Herren
odei Dam n in ganze Verpfi-gung g-nomm n.
AuSIunit fZr. Schaiipp, Baumgarikn stör. 58,
Pest Znd-.nau 78S56
Größere Toinnrerwohnnng
Mit grobem lllarten !. Bassin, herrliche Lage
an der Donau, billig zu dermiktbcn. Frau
Schwaiger in St. Nikola a. d. Donau.
Oberösterr. Auch für JahreSparteten. 78454
Tomnierwohnnnfz zu vcr-
miethen, Zimmer und Küche. Weistenbach
a. d. Triefting bei Grill 11. 78158
Nnhiacr Loinmcranfcnihalt,
2 möbl. Zimmer. Cabinet, Küche, Wald.
eig. Bad. um 120 st. Auch möbl. Zimmer.
k»ent. mit Verpflegung, für einzelne
Person. I. Wcihdurggaste 22, Candlten-
geschält. 76651
Lcniüneewehunnl-, möblii!.
rdulnibof. 7raiicn oio St. Dolikn. i-tzii
M-nut.n H-il-b-Lk Iraiien. Hcchpait-rik.
2 .Zii.-imkr. 6 abinti. Ibüliu. >n^i>->. im
i-itu-itn. praibtvaUe Ilulficht. 2 Min. von
Nadiiwald. Qiicllwaß'r, rvknr. Siadiir^-
liüanna. '.'7ib. 'll. r. Hädsner^
-herrliche Lommerwohnnng
L'l» der E^vlanade in Gmnnden,
parterre, schöner schall,aer Bor-arten zur
alleinigen Benil-snng. 4 Zimmer und Küche,
gut mödlirt. einartictener Familrenverhalt-
nistk wegen unter der Hand 'ehr preisioerlh
i2M tt.f abzugeben. 4lu»lunft Graden 29R.
beim Vorlier. 7^601
Lckiöue Tommerwohnuuft.
2 complkt e,ng.'ticht-':e Ziminer. 1. L^-ck.
dr s, eventuell vier B..stieac uud eveli- elt
Lastcnaufzug, in den übrigen
Ttockwerkcn sehr schöne, mit
allemEomiort versehene -s?e:r-
schast-lliwohuut'-gen sof. ;u ver-
mietheu. Lift. Anibkunit veim
Portier oder Vatttau;lci, IV.
Wiedener Hauptsrratze
Etund«
wLldrcichkr
Lomincrsrische
Schlos.r Alt'Lfqgrnderq,
von ('^raz, aUre.:o'.umirt. in ...............
i^cbirgvZ gc» d. sind noch Vohnuitgcn und
einzelnc Z,mmcr von 10s! aufwärts, voll-
tommen möbUkt -u lzabrn. Nute billige
Rcftaurauon Bäder, Fialer im Hause.
21n;ufro,ien bet der (Aut-invadung.
4Ut en. era bei tttru/;. 7844'
Sivr o »ür Sommeraufrnthnlt!
mnche alle Narnrfrennpe
und Son^erfrischltk ^auf m^n reizendes
Hotel n Waldesly bei Guleast'ik, aufmerksam.
Feldes liegt auk eieer kl iien Äubüde, ist
staubfrei, bat eine herrUite Woldiust. In
d..'mfclb.n und grrste und kleine Zimmer zu
oermielhen pe' Monat cbek per Sai'on.
Franz Binder. Hoieiicr ,n Wald-gg
bei Nut'nstkin. 73143
Lornmerwohnungin waldreicher
Lrgend, 2 Lr von d-i Badnfi. Mähifi'ch-
Vi>dwi>i..7am: itz, 2 ll. ibücho, vollst, cin-
,-r lükot .80 sl iiioii-i l. vrrmicth.t Volly.
IV. Karoli-lc»-;. 23 781L7
Z« mietljen gesucht«
ToinmeNvohnung per Juli
und August ZU miethen^ gesucht, besteh.
miethen
auL 1 möbl. Zimmer mit 2 Betten und
Küche. Gartendenützung. an der Bahn, in
waldreicher (legend, nicht iider 80 Kin. von
Wien. Tctaillirt: Anträge an A. K.. IV.
Kolschitzsygaste 2, Stiege
rechts,
ri>. L
750M
^iom 1. Juli bis 15. Lep-
ikmbkr d. I. suihl ein difting. Herr. lidia.
iüierjiper. kheist. bei seinirbildeter Ve-
ainiens- od. Onicierölvltlvc. uiit nur er,
.wochsenen Hindern in einrm ruhigrn Haus«
odrr einer Villa der nächsten Uinreduna
Wieiii, ein anständig niäbl. Zimmer nebst
Bedicnung. niil schöner Aulsicht u. Saelen-
benllstiing. grüdftück- lind tzainilienanschlust
erivüiischt. Lsseetc mit Angabe de» LrleS
und des Preise» bii 2S. d. erbeten unter
.Landausenlba» 76I2I Srp. 76121
Tounnerwohnnng gesucht,
3 dir 4 Zimmer. Küche und Garten, in
Hiching. Epeising oder wnst in der Nähe
AicnS. Anträge unter ,G. A. 76935* an
die Krved. 7K>85
Lornmerwohnung gesucht.
4 bis 5 Zimmer sammt Zugedör, mirblirt,
womöglich HauS allein. 1. diS 2. Zone,
sehr nahe Bahnstation, billigste Preisan­
gabe. Unter .Solide Partei 78812' postl.
I. HabSburgcrgassc. 78512
Luche Laudwohnung an der
Südbahn bis Mnr,Zuschlag, bestehend aus
2 Zimnlcrn, Küche. Veranda. 1. Sloik.
schon mddUrt. m. schi)nem schattigem Garten.
Anträae mit Angabe deS billigst gestellten
B. 78528" Erd. 78328
Zinses unter ..W- «^.L .2-
„Jul i 779 72- an die Exp- 77972^
an di e Grp^
Pollständig inöbl. Zirnmcr
für zwei Personen mit Gartenbenützung in
nächs.'er Umgebung WicnS über Juli und
August yesuöit. Stadtbahn, ^ranz Joseph-
lrabn bevorzugt. Radelwaldnähe erwünscht.
Offerte m. PeeiSongade unt. St. 785.50'
postl. PorzcNangaste. 78380
Louterrainloeal für W>:rk-
ftätte odrr Magazin, auch lleiuk L !-7 i:/n,
schr billiger Zinr. II.
Qannopcr,"-7: 12.
7S7>:-r-
Ecklocal, groß, für Gasthaus,
ZlkS. XIV. Stchsbauiergurtel
dlülger
Nr. 11.
Stch-bauiergürtel
Gckgewölbe, für jedes Ge»
:br Ä-r i-dkn Betrieb greigret, s k'tii^^r
»» »>>»» Itznn? t'tonvoülinua pev
Augirft zu dermothrn. XV, Jbagaiir^ 11.
^ür Kaufmann, Lencatcncu«
»..-.L.' 1...N» ... kesiänHr O^asiiN«
kivastr 73 Tbstr b,
Guter Poftcn, Gaffcnladen,
2 O-Iinungen, anst, tt, Wodnuug,, iu-rlcl-
säb7l!":io st. VI. l»-
dorserstraste 112.
V. MatzleinSdorfcrstraße 76,
Gastrnladrn mit W°bn>,na 27 sl,^
und Küche mir eigenem Slosrt, ^. .- --
und oruivr m» eigenem
ficht, 14 sl. so Ir. monatlich,
mi.t bcn.'
Gafscnladen,
Souterrain u.
II, Wallensteinstrad- 74 Terustrat,. S, 1^.
^ rosteab rttsraum^c^
Gclegcnhüt. Eine -lrösterc «n-
rahl^ proster lichter ^abrikü-
röume »u se circa ^Stt.cu-.adrat-
meter. mit Toppcllich.. ist
,um Maitcrmin 1901 ,« vcr-
miethcu. in verkcl>rSrcich^ läge
im VI. Bezirk. Gcf.
unter ..Tciteue Gelcgcuheil
»tr. 75016" au die Erp. 7L >18
!!
..L'L! M-W-MFh
sospit zu vrrmicthen. I7V, rd.Ivri^,
Nr 4p und 47. ,-2.--,
v -1
IV. i»°IdkSggo6 .ll
- 4p un d 47.
sür Tiichler,
Nrvcnibrr zu vcrm.
miethen.^-
Maleratelier in HcrnalS,
78164
Weinstube zu vcrmiethcn.
11, Wallgafir 2», beim »aimiiiid-Tbraw.
Magazin od. rvcrkstätle >m
Eonierrain m, 6 (Safirnösinungcn, liH und
iroSrn. im IX. Bk,.. stiolsaueinn"' .!.
nächst Echottrnring und dcr Trlrdoon«
rentrale iin IX. i8ez., ist ad 1. A.igi.st
IlXM iU rermieldrn. 7.-421
»7"
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt nnentizeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere b^xpedition, I., ^cknlerstr. 17.
Lrrautworllicher Nedaclcm: Sigmund Hahn.— Druck und Verlag: .Steyrermühl"? vrravtwortlich: Gmannel Lüilhelm» Karde: Kranz v» Furtenbach» Wr.«ReuPadt»


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 23 ]
1
Ein Exemplar 4 k
Aedaclion:
Stadt. Stedrertiof Nr. 8 (Eingasg
von dcr Rothcuthurviskaße).
Ueues Wiener
Ein Exemplar 4 k
^rällumeratiouspreise.
Kr tvieu:
,?ieuc4 Wicner Tagblatt" uad „RlUtI
^iknerLbmdtIaik''in alle»
WteTiciZrNungrceiiltzlkOcn
«bzubolea: Monalliq.. s L SÄ l»
liktteiTialiligcrZiiftrlluiig ioS
--»» 8 Lsok
L>it zw«tmalig-r KllstrlUMß
Ni>7jrii« mi» SbeodI.. SL tv l»
Ek-edktiovllirdJnleratni-Vllkiau;
Stadt, Schulerstraße 17«
Bränumerationspreise.
Für Dr-rlttich-llugani:
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbiatl^^.
«»rzw-ii.Skriidblatt-ion-itl. Sll «Oll
«ikrtkljLbriq »<>«- k
Mit se»»r»Nr dkS »bnidblat!,«
mon.>ll,ktt«!,-brig I« L— k
Rr. 169.
Freitag, den 22. Juni 1900.
34. Jahrgang.
das Vombardement von Tientön.
SchUmme Nachrichten liegen auZ China vor.
Der Eröffnung der Feindseligkeiten der chinesischen
Truppen in Taku gegen die fremdländische Flotte
ist das Bombardement des Fremdenviertels von
Tientsin gefolgt. Nunmehr ist der letzte Zweifel über
die Haltung der chinesischen Regierung gewichen.
Nicht die Boxers allein ziehen gegen die Fremden
los, die reguläre chinesische Armee unterstützt die
aufftändische Bewegung, es ist thatsächlicher Kriegs­
zustand eingetreten, wenn sich auch die Diplomaten
noch so sehr gegen diese Aufsaffung wehren mögen.
Da kann es kein Leisetteten mehr geben. Das Prestige
der ganzen civilisitten Welt steht aus dem Spiel, wenn
nicht mit aller Kraft schleunigst der Situation ein Ende
bereitet wird. Es müffen Garantien geschaffen werden,
daß sich nicht der jetzige Zustand wiederhole, je
schneller, desio bester. Die Gefahr ist für die inter­
nationalen Truppentheile eine imminente geworden,
und die Sorge um das Schicksal derselben wächst
von Tag zu Tag, da keine directe dtachricht von
chnen vorliegt; es ist leider mehr als unwahr­
scheinlich, daß sich die Nteldung von dem Eüitreffen
Seymour's in Peking bestätigen wird. Heute
wäre es schon sehr beruhigend, wenn man
wenigstens wüßte, Seymour und die internationale
Truppe hätten sich auf Tientsin zurückgezogen.
Es zeigt sich eben immer deutlicher, daß die
Bewegung in China unterschätzt wurde und daß
man auch in militärischen Kreisen die Chinesen von
heute nicht nach Gebühr lvürdigte, da sonst nicht
der Versuch unternommen worden tväre, rvie sich
jcht herausstellt, mtt einer ganz ungenügenden
Truppeuanzahl den Weg nach Peking zu sorciren.
Das Bombardement von Tientsin ist ein furchtbar
ernstes Ereigniß. Heute handelt es sich nicht inehr
um den Schutz der Freinden gegen fanatisirte
Hausen, heute stehen sämmtliche Großmächte höchst
feindseligen Handlungen von Regierungstruppen
gegenüber,^ für welche eme Sühne gefordert
tverden muß. Man braucht nicht gleich die Liquida­
tion des chinesischen Reiches auf die Tagesordnung
der Diplomaten zu setzen, wenn man an die Her­
stellung wirklich geordneter und dauernder Zustände
schreitet. In Peking selbst aber muß vor Allein
diese Ordnung geschaffen tverden, und das ist gewiß
möglich bei dem ehrlichen Willen aller Staaten,
tSS. gortferiuig.)
<Älichvruck virbot n.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrminc Frankenstein.
Sie wiederholte das Wort fast mechanisch, und aus
ihren erbleichenden Zügen sprach ein Ausdruck der Be­
stürzung. Er sah ihn nicht; seine Augen schauten über sie
hinweg, sein schönes Gesicht hatte sich plötzlich mit düster
schmerzlichem Ausdruck verzogen.
„Ja. noch heute Abends. Er hat immer geglaubt, ich
werde nicht heiraten, obwohl es stets sein dringender Wunsch
war. und er wird nun überglücklich sein. Vielleicht habe ich
selbst Alles zu düster gesehen. Ich hoffe und glaube es jetzt
selbst. Ich weiß nun, daß alle meine trüben Befürchtungen
an dem Tage, an dem Du hieher kamst und ich Dich er­
blickte, wie Nebel in der Luft zerrannen."
Seine Züge hellten sich auf; er küßte sie; sein meist
so ernster Ton wurde scherzend und fast heiter.
„Du weißt, daß mein Vater entzückt sein wird,"
wiederholte er. „Das ist für mich eine feststehende Thatsache.
Und Lady Sterndale? Tu glaubst doch nicht, daß sie etwas
gegen mich einzuwenden haben wird?"
„Mama? O, die wird außer sich vor Freude sein!
Ihr wäre es lieber, wenn ich einen Fermor heiraten würde
als einen Herzog. Aber, Theuerster, es wäre mir viel
lieber, wenn Du für eine Zeitlang noch gar nichts sagen
würdest! Ich meine"— seine sich plötzlich verfinsternde
Miene und sein Loslasien ihres Armes warnten sie —, „Du
solltest heute Abends noch nicht mit Lord Duixarvin
sprechen. Laß mick> ^-üb«r erst noch an Mama und Cousine
Honoria schreiben."
„Es ist meine Sache, an die Beiden zu schreiben."
„O ja. Aber sie werden es Beide ron mir viel bester
aufnehmen— besonders Cousine Honoria, und Du weißt,
wie schreckich vorsichtig man sein muß, um sie nicht zu be-
solidansch vorzugehen Vorläufig allerdings sind, so­
lange keilte dirccten Nachrichten vorliegen, alle
Besorgniffe gerechtfertigt. Wie steht es um die
Gesandtschaften in Pcttng? Wo sind die inter­
nationalen Truppen, wo das mssische, wo das
deutsche Detachement? Hoffentlich kommen bald
beffere Meldungen.
Bombardement von Tientsin.
Washington, 21. Juni. Admiral Kempff
meldet telegraphisch über Tschifu vom Heutigen, daß
chinesische Truppen das amerika­
nische Consulat und einen großen
Theil der Fremden Niederlassungen
in Tientsin bombardiren. Eine Entsatz­
abtheilung, in welcher auch 130 amerikanische Sol­
daten sich befinden, geht nach Tientsin ab.
Tschifu, 21. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Wie
hieher gemeldet wird, wurde Tientsin zwei
Tage lang beschossen. Die Verluste be­
tragen angeblich 100 Mann. Ein unbestättgtes Ge­
rücht besagt, daß Seymour gezwungen wurde, nach
Tientsin zurückzukehren.
Aus Peking liegen seitvierzehn
Tagen keinerlei Nachrichten vor.
London, 22. Juni.l „Daily Erpreß" meldet
Shanghai vom Gestrigen: Tientsin wurde am
15. d. auf zwei Seiten von Boxer­
banden angegriffen. Dieselben beschaffen
zunächst das Eingebomenviertel an zwölf Stellen
und rückten dami gegen die Fremden-Niederlassung
vor. Die Eisenbahnstation war von 2000
Russen mit zehn Geschützen besetzt.
Als die Boxers dort ankamen, gaben die Russen
hintereinander !,0 Salven ab. Das
Feuer scheint den Boxers unerwartet gekommen zu
sein und richtete ein großes Blutbad an. Etwa
300 Boxers wurden getödtet, 200 verwundet.
Die „Times" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: In^ der Nacht des 15. d. richteten die
Boxers in Tientsin im Eingebornenviertel
große Verheerungen an. Die fremden
Truppen erwiesen sich stark genug, die
Fremden Niederlassung zu schützen.
Tie Kabelslation Wusuug.
Shanghai, 21. Juni. („Neuter"-Meldung.)
In Wusung (nächst Shanghai, Kabelstation an der
Meeresküste. Anm. d. Red.) wurden zum Schutze
leidigen." Sie lachte, und schmiegte ihren goldblonden
Kopf mit einer halbschüchternen Liebkosung an seine Brust.
„Und weißt Du, was sie in dem Augenblick, wo sie es er­
fährt, thun würde?"
„Nein, das weiß ich nicht. Aber was würde sie thun?"
„Sofort hieher kommen und mich mit sich zur Stadt
nehmen. O, das würde sie thun. Sie hat so schrecklich
altmodische und strenge Begriffe von Schicklichkeit. Sie
wäre entsetzt über die Idee, daß ich als Deine Verlobte
ohne eigentliche Anstandsdame hier im Hause wäre. Sie
würde Judith Caradine keinesfalls als solche anerkennen.
Sie schaute zu ihm auf und sah, wie sie es erwartet hatte,
den Ausdruck von Ueberraschung und Enttäuschung in
seinen Zügen. „Ich wünschte," sagte sie sanft, „daß ich
Dich bewegen könnte, die Dinge, so wie sie jetzt sind, noch
vierzehn Tage zu belasten! Es wäre so viel angenehmer
für mich!"
„Wieso?" fragte er unwillig.
„Ei, bis dahin wäre die halbe Fastenzeit vorüber,
und sie würde Alles bereits etwas weniger streng nehmen;
dann würde ich mir nicht mehr so viel daraus machen, in
die Stadt gehen zu müsten. Und Du hättest dann auch
nicht mehr so viel zu thun— Du könntest dann Ivohl auch
in die Stadt kommen— nicht wahr?— und wir könnten
uns täglich sehen, während, wenn sie mich jetzt abholt.. ."
Sie brach ab, mit verzogenen Lippen und ver­
führerisch flehenden Blicken zu ihm aufschauend. Eldred's
finstere Blicke klärten sich auf, als er sie anschaute. Selbst
Godfrey war nicht so schwach in den teuflisch geschickten
Händen dieses Mädchens, das sie Beide verrieth, wie er.
Illrike, die im Dunkel stand, preßte die Zähne zusammen,
als sie sie Beide beobachtete. Sie hatte keinen Ausdruck für
die leidenschaftliche Empörung und Wuth, die sie, abgesehen
von ihrer Furcht, erzittern machte.
„Wenn Du es wirklich wünschest, Avice.. ."
„2 ja, ich wünsche es— und wie sehr!" rief sie
eifrig aus.
der Telegraphenstakion Marinemannschasten ge­
landet.
Shanghai, 21. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Marinemamlschaften, rvelche in Husong (iden­
tisch mit Wusung) zum Schutze der Telegraphen­
station ans Land gegangen wareir, sind hieher zurück­
gekehrt. Tie Lage hier in Shanghai ist nicht gefechr-
drohelld.
Tie Missionäre.
Shanghai, 21. Juni. Tie Missionärs
von Shang-hau befinden sich woh l-
beh alten in Wei-hai-lvei. Der Ausruhr in
Szett'chwan ist, ,vie man glaubt, durch den Vice-
könig tliedergeschlagen rvorden.
Chinesische Bcrsichcrungen.
Washington, 21. Juni. (,,Reuter"-Meidung.)
Der chinesische Gesandte stattete heute
dem Staatssecretär Hay einen Besuch ab und
theilte ihm mit, er habe vom Vicekönig der drei
großen Provinzen uin den Aangtsekiang eine
Depesche erhalten, in ivelcher dieser erklärt, sc
fühle sich vollkommen im Stande, für den Fneden
in seinen Proviilzen und für die Sicherheit
der Atisfionäre zu sorgen. Er sei im
Verein mit dem Vicekönig von Hunan in der Lage,
für die Wahrung des Friedens und die Lrdnung
in allen großen südlichen Provinzen
die Verantwortung zu übemehmen.
Zum Kampfe von Taku.
Shanghai, 21. Juni. (,,Rcuter"-Meldung.)
Das Schiff „Lady", rvelches aus Taku hier ein­
getroffen ijt, berichtet Folgerrdes über die Beschießung
vcn Taku:
Das Ultimatum der vereinigten Flottensühroc
an die Commandanten der Forts besagte, wenn die
Forts nicht bis Mitternacht des 17. d. capitulirken,
würde am 17. d., um 2 Uhr, das Bombardement
beginnen. Die fremden Schiffsofficiere suchte»
um Mitternacht de n chinesisch enGene-
ral auf und sragtenihn, waserzu
thun gedenke. Der General erwiderte, er
wolle den Kampf aufnehmen. Um
1 Uhr erössileten die Chinesen das Feuer. Der
erste Schuß ging durch daS Takelwerk der englischen
Corvette „Algerin e". Englische Einwohner von
Tientsin und Taku befanden sich an Bord deS
britischen Kriegsschiffes „Monocacy", das ge-
„Sehr wohl. Mir ist es nicht recht, aber ich würde
Dir zu Liebe mehr als das thun. Da Du es wünschest, ver­
spreche ich Dir, unsere Verlobung noch vierzehn Tage
geheim zu halten. Dann aber werde ich sie meinem Vater
bekanntgeben, das ist abgemacht?"
„Ja, das ist abgemacht!" Sie nickte heiter und hielt
ihn jetzt bei beiden Händen fest, während ihre Augen unter
der nun tief in die Stirne geschobenen pelzumrahmten
Capuze leuchtend zu ihm aufschauten.
„Und Godfrey?"
„Ich will Dir versprechen, Godfrey in der eniz
schiedensten Weise abzuwehren."
„Wirklich, willst Du das? Wenn er sich aber nicht
abwehren läßt?"
„Er wird es. Ich werde sehr gut fertig mit ihm.^
Ihre Miene verfinsterte sich plötzlich schmollend. „Es ist
nicht schön von Dir, Eldred, daß Du mir Godfrey immer
so vorwirfst! Es ist gerade so. als würdest Tu mir gar
nicht glaubn. Du weißt, daß ich Dich liebe und Dich
heiraten werde, sowie daß mir Godfrey völlig gleichgiltig
ist. Und er hat mir nur Unsinn vorgeschwätzt— nächstens
wird er dasselbe bei Ulrike Ransome thun. Ich glaub«, er
muß eben mit Jemandem liebeln. Es gibt viele solch«
Männer, besonders wenn sie so kindisch sind Wie Godfrey.
Aber jetzt lasse mich zurückgehen, mir ist so kalt! Ich hätts
gar nicht herauskommen sollen, um diese Zusammenkunft
mit Dir zu haben, aber Dein Briefchen war so gebieterisch,
daß ich nicht wußte, was ich sonst hätte thun können«
Warum hast Du es überhaupt geschrieben?"
„Weil ich im Hause nie auf eine ungestörte hal^
Stunde mit Dir rechnen kann. Immer kommt uns Jemang
in den Weg; und zuweilen kam es mir vor, als m«defi D'.I
die wenigen Gelegenheiten, die wir hatten, geflissentlich.
Weiß irgend Jemand, daß Tu herausgekommen bist?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 24 ]
iVieo, ^>siiLZ
^^6v68 Vr^ievek ^devädlLtt..
L^2.^mü 1900.'
- i
rrr^.169
troffen wurde, ohne daß jedoch erheblicher Schade
angerichtet worden wäre. Das Pulvermagazin des
russischen .sianoncirbootes „Gilyak" cr-plodirte. <^?aä)
der vorgestern veröffentlichten amtlichen russischen
Depesche unrichtig. Getroffen wurde das russische
Kanonenboot „Korejec". Auch sonst werden die
Behauptungen dieses Berichtes durch die srülieren
zuverlässigeren Coustatirungen widerlegt. Ins­
besondere aber ist es nicht richtig, daß der chinesische
General die Erössnung der Feindseligkeiten im
Voraus ankündigte. Die Forts begannen uner­
wartet auf die internationale Flotte zu feueim.
Anm. d. Red.). Zwanzig russische Matrosen wurden
dabei getroffen.
(Line Berathung des (Lousularcorps.
- Shanghai, 21. Juni. („Reuter"-Mclduug.)
Das (sonsularcorps trat heute hier zu einer
Berathung über die Lage zusammen. Man war der
Ansicht, daß das Fehlen von Nachrichten
aus Peking von übler Vorbedeutung
sei. Das Darniederlicgcn des Handelsverkehres
macht 20,000 Kuliarbeiter brodlos. Die (5onsuln
beschlagen, den Dopen der Consuln in Tschisu tele­
grafisch zu ersuchen, fich mit den Dienstosficiercn in
Daku we^en sofortiger Unterstützungen in Verbindung
zu setzen. Die Consuln glauben, daß man eine
directe Ve rb ind ung mit Peking schassen
könne und haben den chinesischen Cisenbahndirector
Schcng um bezügliche Mittheilungen ersucht.
Chinesische Silclduuge».
London, 22. Juni. Die chinesische Preffe in
Shanghai behauptet, innerhalb der Mandschu-
parkei seien ernste Zwistigkeiten ausgebrochen. Im
Palast in Peking herrsche Ver­
wirrung. Die Kaiserin-Regentin schicke sick an,
zu fliehen. Prinz Duanhsutung und Kungpi leien
entschiedene Widersacher Junglu'S und der Gemäßigten,
welche dem Throne ratl)cn, die fremden Nlächte zu
versöhnen. Die meisten dieser in der chinesischen
Preffe auftretenden Gerüchte sind den Vi'clduugen
von Provinzialbeamtcn entnommen.
"'" Berliner Melduugcu.
Berlin, 22. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Wie in Berlin und Spandau ist auch in anderen
Xstarnisonen auf Bcsehl des Kaisers an­
gefragt worden, wer freiwillig nach
China gehen wolle. In Mainz erfolgten
so viele Anmeldungen, daß von jeder Coinpagnie
trur drei Mann berücksichtigt werden konnten.
Noch immer sind die Namen der G c-
ködteten und Verwundeten vom
„Iltis" unbekannt. Viceadmiral Bende-
mann, der sich wahrscheinlich aus hoher See
befindet und natürlich nicht wiffen kann, daß seine
erste Depesche verloren gegangen, kann hievon jetzt
nicht unterrichtet werden, so daß genauere Nach­
richten erst später erwartet werden, wenn sie nicht
inzwischen durch Vermittlung des russischen oder
englischen Nachrichtenapparats eintreffen.
Aus Kiel wird gemeldet: Der Kaiser ließ
sich mit der Ntannschaft deS „Luchs" photographireir
und lsielt dann eine Ansprache, in welcher er sagte,
er hoffe, die Besatzung werde pflichtgetreu auf ihrem
Posten sein zur Ehre Deutschlands und Gottes, der
der guten Sache seinen Beistand leihe. Die Abreise
des „Luchs" verzögert sich in Folge einer Maschinen-
ünderung um etwa eine Woche.
,> Tas ruffische Geschwader.
I Petersburg, 22. Juni. Die russische Tele­
graphenagentur macht nachfolgende Angaben über
den Stand und die Vertheiln ng des
russischen Geschwaders in den o si­
ch inesischen Gewässern: Die Panzer­
schiffe „Siffoi Weliki", „Navarin" und „Petro-
pmwloffsk" liegen seit den ersten Junitagen vor
Taku, ferner befinden sich dort seit derselben Zeit
die.Kreuzer „Dimitri Donskoi" und „Rossiia",
desgleichen die .H o ch s e e k a n o n e n boote „Mand-
schur", „Korejcz", „Gremjetschi", „Siwutsch", „Bobr"
und „Gilpak", endlich in Taku die Ntincn-
kreuzer „Vsadnik" und „Galdamak". In N i ri­
tsch w an g befindet sich das Kanonenboot „Dtivaschnri".
Der Kreuzer „Sabjaka" ist auf dem Wege nach
Taku. In Port-Arthur liegt der ungeschützte
Kreuzer „Nasboinik".
l i (Lrispi über Chiua.
!^ Nom, 22. Juni. (P r i v a t t e l e g r arn m.)
Crispi veröffentlicht in der „Trilmna" einen
Artikel über China, rvorin er die Unthätigkeit
Italiens bedauert. Die Jnconsequenz der
italienischen ausrvärtigeil Politik führt er darauf
zurück, daß hier deren Leitung von dem Nkinisicr-
rvechsel abhänge. Der Artikel schließt: „Diesmal
harrdelt es sich nicht um ein Colcnialuuternchmcit,
von dem man sich fragen könne, ob es lüitzlich sei,
sondern um ein blutiges Äcahl, von oe in
die Bet heiligten reichliche Beute
davontragen rv erden.
Eine rusicnfcindlichc Stimme.
London, 22. Juni. Der als ruffenseindlich be-
karmte (sorrespondeirt des „Daily Expreß" 'in
Singapore meldet diesem Blatte vom 21. d.
eine Unterredung mit dem bekrurntcn chiriesischen
Reformer Äangynwei, in welcher dieser
gleichfalls dem von dein genannten Corrcspondenten
iviederholt ausgesprochenen Argivohn Ausdruck ge­
geben haben soll, daß der Ausbruch der U n­
ruhen in China seiteiks Rußlaiid zu russi­
schen Ziv ecken ivenn schon nicht hervorgerufen,
so doch beschleunigt -worden rvLre.
Telegravimk.
Her Lod Scs öralca ZiLrüwicss.
Petersburg, 22. Juiri. Der Tod des Ministers
des Aeußern Graien Muraivieff erfolgte wahrschein­
lich in Folge eines Blutergusses in das
Gehirii. Seiner Geivohiibeit gemäß begab sich
der (straf bald, nachdcin er früh ausgestanden ivar,
in sein Arbeitscabiner und setzte sich bei
völligem Wohlbefinden an den Schreibtisch. Später
nährn der Graf den .Kaffee; er inuß fich jedoch, wie
ii:an aiiniinmt, bereits unrvohl gefühlt haben, da er
den Kaffee nicht austrank. Nach kurzer
Zeit trat der Diener in das Ziniiner ein und fand
den Minister aus den Dielen liegend.
Die eiligst herbeigerufenen Aerzte konnten nur den
bereits eingetretenen Tod fesestcUen.
Berlin, 22. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Als Erster stattete in der russischen Botschaft Fürffl
Hohenlohe einen Condolenzbesuch ab. Ihm
folgten Unterstaatssecretär v. Richthofen, der
österreichisch-ungarische und der türkische
Botschafter, hieraus die mrdcren Chefs der aus­
wärtigen Ntisswnen.
Die „National-Zeitnng" sagt zu Niurawieff's
Tod: War er deutschfeindlich, so hat er davon
doch wenig merken lasten. Er unterstützte natürlich die
russisch-französische Verbrüderung, hat fich aber da­
durch nicht abhalten lasten, russische Politik zu
treiben. Im Allgemeinen hat er— wohl den
Neigungen des Zaren selbst entsprechend— eine
Politik der Mäßigung betriebe». Db die
russische Gesammtpolitik durch seinen Tod eine
wesentliche Verün^rung erfährt, wird man be­
zweifeln müssen.
Die „Vossische Zeitung" sagt: Dturawieff hat
die russische Politik in den alten Ueberlieferungen
fortgeführt, ohne ihr ein besonderes Gepräge zu
geben. Seine Verwaltung war erfolgreich, wie dies
seit Langem bei der ruhigen, stetigen Po­
litik des Zarenreiches der Fall ist, die alle zweck­
losen und geräuschlosen Kundgebungen meist ver­
meidet und, je weniger sie redet, desto sorgsamer
handelt. Muraivieff hat, wie seine Vorgänger,
die friedlichen Beziehungen zwischen
Berlin und Petersburg zu pflegen gewußt und dem
Bedürfiriß der Franzosen nach russischeit Aufmerk­
samkeiten genügt. Unverkennbar ist jedoch, wenn nicht
eine größere Kälte, so doch eine größere Ruhe
im Verhältniß Frankreichs zum Zaren­
reiche eingetreten. Dazu mögen die Vorgänge
beim Dreysus-Proceß, die .Herrn Delcassö zur
Reise nach Petersburg nöthigten, beigetragen haben.
Auch die „Vossische Zeitung" erivartct, daß, wer
auch immer Nachfolger Äturawiefs's werde, der
Curs der alte bleibt.
Der „Börsen-Courier" hebt hervor, daß unter
Nturawiefs's Leitung keine Verschärfung des Gegen­
satzes zwischen Deutschland und Frairk-
reich eingetreten sei. Muraivieff habe jede Gelegen­
heit benützt, ja gesucht, die Beziehungen beider
Rußland besreniideten Staaten auf dem normalen
Stand zu erhalten. Er habe niemals Aspirationen
jenseits des Rheins genährt, die zu Extravaganzen
führen konnten. Was die Frage der stiachfolge betrifft,
so erinnert der „Börscn-Cviirier" daran, daß Gras
.Kap nist beim Tode Lobanoss's wenig Neigung
gezeigt habe, dessen Erbschaft anzutreten.
Pariü, 22. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Blätter beklagen einstimmig das Hinscheiden
Murawieff's, dessen Franzosenfreundlichkeit und
Friedensliebe sie hervorheben. Im „Figaro" schreil't
Valfrey: Murawiess hatte Ansprüche ersten
Ranges "an die Dankbarkeit aller gnte.i Franzosen.
Vorn Standpunkt der allgemeinen Politik Rußlands
wird sein Tod keine (! o n s e g u e n z e n haben.
Die s r a n c o-r u s s i s 6) e Allianz wird morgen
das sein, was sie noch vorgestcnr war. Betressö
dieses wichligstcn Punktes gibt es weder Zweifel
noch Vorbelfalt.
Der „Eclair" schreibt: Einen Trost in dieser
Trauer, die. gewissermaßen eine Faiuilientraucr ist,
gewährt die. Ueberzeugung,. daß der Zar einen
xttachfolger n'ählen ivird, der seine Polirik mit der­
selben Energie und Loyalität torfietzen wird.
„Echo de Paris" schreibt: Man muß nicht ver-
geffcn, daß in Rußland der Zar der alleinige
Welle und der Minister nur eine ArtTrans-
m i ss i o n s'a g e n t ist. In den Gedaieken der
russischen Politik wird sich somit nichts ändern; die
Allianz mit Frankreich besteht fester denn je, und sie
wird bestehen, weil sie nothwendig ist.
Aehnlich schreibt Henri deS Hour im„Matin".
Muraivieff wxirde plötzlich dahingerafft, aber er ist
nicht ganz gestorben, mld der Wille des Zaren ist
unausgesetzt erlergisch uird chatkrästig. So sind wir
inmitteil der Wirren, die sich in Dstasien er­
heben, nach wie vor gewiß, daß Frankreich und
Rußlaiid den vorgezeichneten Weg verfolgen werden.
Der „Gaulois" schreibt: Rußland weiß, was
Frsiikreich in Asien erhoffen kann; Frairkreich
keiint gleichfalls das Ziel der russischen Ambitionen.
Die beiden Länder sind einig, wir sind somit ruhig.
Loudou, 22. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Murawiesss Tod wird in den Morgenblättern
meist nur vorübergeheiid behandelt. „Times" meint,
Muraivieff l)abe aui die russische Politik keinen so
doiuinirenden Einstuß ausgeübt, daß sein Scheiden
eine ernste Störung verursachen würde. Die auf­
richtig friedliche beruhigende Politik des Zaren
iverde zweifellos fortgeführt werden. Airdere
Blätter betonen Muraivieff» ausgesprochene Anglo-
phobie, „Daily Telegraph" sagt, Murawieff habe
wie kein Anderer den untrüglichen Eindruck des
persönlichen Antagonismus gegen
England erweckt, i-oährcnd der „Standard" er­
innert, daß Muraivieff versucht habe, gegen England
eine europäische Combination mährend des jetzigen
Transvaalkrieges zu schaffen.
Im Palais der russischen Botschaft iu der Reisner-
siraße sind im Lause deS l-eutigeu Vormittags erschienen:
Ministerpräsident Tr. v. Koerber, Sectionsches (8raf
Szecsen, Scetionschef Graf Lützow, Legationsrach
v. M e re y, Gras Pückler von der deutschen Botschaft
nnd andere Mitglieder der hiesigen Legationen, um ihrer
Trauer über das Ableben Murawieff's Ausdruck zu geben.
8ic l^rilllkhcit vcs ILHediot.
London, 22. Juu!. (P r l v a t t e l e g r a m m.)
Die Diagnose der .Krankheit, welche den Khedive von
der Weiterreise nach London abhielt, ist noch nicht
definitiv festgestellt. Es verlautet, daß der Khedive
schon seit einigen Tagen an cinein Unbehagen !m Halse
litt, das während der Meerüberfahrt intensiver
ivurdc. Gestern Abends trat auch Fieber hinzu. Der
Specialist für Halskrankheiten, Sir Felix Semon,
ivclcher gestern Abends telegraphisch an das.Kranken­
bett berufen wurde, war rescrvirt bezüglich des
Urtheils ob eine einfache Halsentzündung oder
DlphtAritis vorliege. Jedenfalls cinpsahl er Ruhe
und den Aufschub der Weiterreise bis srühcsteus
Samstag.
Lürkilchc Zollfragc».
lLoustantinsPcl, 21. Juni. Ter ruffiichc Botschafter
Siiiowjeff crklärte dein Minister des Aeußern Tcwfik
Pascha, er habe die Jnstructioii erhalten, in Handels-
vertragS-Verhandluiigen mit der Pforte ein­
zutreten.
Ter gestrige Ministerrath beschloß, den Borschlag
Rumäniens bezüglich sofortiger (Linleitung
bon Handelsvertragsverhandlungen an­
zunehmen, jedoch soll der Tiffcrentialtarif bis zum
Mschluß dieses Vertrages in 5i'raft bleiben. Ta diese
scheiduiig als für Riiinänien unannehmbar angesehen wird,
beabsichtigt der rumänische Gesandte
direkte Schritte beim Sultan zu machen.
Nach der Entscheidung des gestrigen MinistcrratheS
chlcibt der Differentialtarif auch für Griechen­
land, Serbien und Montenegro in Kraft.
GricchischerseitS wurden heute im Wldiz-PalaiS sehr
encrgislbe V o r ste lI u n g e n wegen dieser (Lntschei-
dniig des MiiiisterratbeS gemacht.
Türnau, 22. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Für den kommenden Sonntag ist seitens der Czechcn ein
Massenmeeting auf den Berg Muzsky ein­
berufen worden, bei welchem Dr. Herold, Dr. Gregr
nnd andere hervorragende czcchische Abgeordnete über die
politische Loge sprechen werden. Es ist im ganzen Lande
eine riesige Agitation zum Besuche dieses Meetings ein­
geleitet ivordcn. Man glaubt, daß der Besuch noch stärker
sein wird als im Jahre 1869, wo auf dem Berge Muzsly
clioa 40,0'>0 Personen versammelt waren.
21. Juni. In fortgesetzter Berathung
des Gesetzentwurfes betreffend die technische Aus­
ruft ung der .Häfen nahm die .Kammer
melfrere von Pellekan gestellte Amendements an,
.voimch weitere 6 Millionen für Befestigungsarbeiten
auf Corsica, 10 Nkillionen für die .Küstcnvcr-
thtidiguug von Algerien und 0 Millionen für
Ärbcilen im Bassiu von Bare bci Nkarseillc
verwendet werden sollen. Peiletan beantragte cnt-


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 25 ]
1
rr--. 169
Wleo, .k'rsitLA^^
Teiles ^iW» ^lievcwiLrr.x,
22. 6Mll
sprechende Aoftriche an den für die Arbeiten in Ch e r-
bourg und Nochefort vorgesehenen Summen.
Tiefer Antrag wurde mit 491 gegen 54 Stimmen
abgelehnt und die Fortsetzung der Debatte auf eine
oer imchften Sitzungen vertagt.
Kcrichlsslilll.
Liklmciöcr Jouas uud ?rlm.
(Fünfter Berhandlungstag.)
L>tu!e machte sich ein starker Andrang des Publicums
Schwurgerichtssaale bemerkbar. Schon vor 9 Uhr
war der Zuschauerraum im Saale dicht besetzt.
Die Verhandlung wurde nach halb 10 Uhr eröffnet
und die den Geschwornen vorgelegten zwei Schuldfragen
Lirlesen. Die erste Frage betrifft den Angeklagten Jonas
und umfaßt alle vom Staaisanwalt aufrecht erhaltenen
Anilagcfacten. Die ztveite Frage betrifft Frau Jonas.
Es nahm nun Staat-anwaltsubstitut Dr. Pollak das
-Vcrt und sagte: .Meine Herren Geschwornen! Wer dieser
!7!.drtägigen Verhandlung mit Aufmerksamkeit gefolgt ist
und bemerkt hat, »oie klar, deutlich und übersichtlich der
Proeeßstoff behandelt ist, inuß die lleberzeugung gewonnen
d'den, daß es sich hier nicht um eine verbrecherische That,
sendcrn um Verbrechen, durch ein ganzes Menschenalter
for!ae>'etzt, handelt. Um dies darzuthun, mußten Massen
I ,'.! Beweisen ausgebracht werden. Der Standpunkt der
Anklage wurde durch die Verhandlung gerechtfertigt. Un^
.ekümmert um Recht und Moral haben die Angeklagten
durch zwei Jahrzehnte nur vom Betrug gelebt und schreckten
dabei nicht vor der Vernichtung von Existenzen zurück.
Si: haben Leute an den Bettelstab, eine Person in den
:r!:r gebracht, und die Betrogenen ernteten dafür nurSpott
.Hohn. Jeder, der dieser Verhandlung gefolgt ist, muß
b:Aem lirtheil beipflichten. Bekanntlich sind nicht nur die
Verbrecher bestimmte Individualitäten, auch das Verbrechen
laßt sich individualisiren. Das Verbrechen in diesem Fall ist
sine Gattung Betrug, bei dem das Vertrauen erschlichen
!' ::d, um es zur Schädigung des Vertrauenden auszubeuten,
ludnn auch unter den Beschädigten Personen sind, deren
Lertrauen an Leichtgläubigkeit grenzt, so verdienen doch
auch diese eher Mitleid als Spott und Hohn. Sehen wir
ui's nun die Angeklagten an. Casimir Jonas hat sein
Gewerbe im Jahre 1881 zurückgelegt, und seitdem ist er
ohne jeden rechtlichen Erwerb. Seine Gattin ist die Tochter
des Kaufmannes Max Rein stein, und Alles, was sie
darüber hinaus behauptet, ist Erfindung.
Der Staatsanwalt recapiiulirt nun die Beweis-
ergebnisse und beantragt, die Angeklagten schuldig zu er­
kennen.
Hierauf ergriff der Vertheidiger Dr. Elias das
Wort und sagte: In einem Punkte stimmt die Vertheidigung
mit dem öffentlichen Ankläger überein, daß sie ebenfalls
sagt: Was der Mann ist, das haben wir gehört, was
er sein könnte, das werde ich Ihnen zeigen. Jonas ist ein
genialer Mann, der es weit hätte bringen können, wenn
er in seiner Jugend auf andere, bessere Bahnen gelenkt
worden wäre. So hat er aber während des polnischen Auf­
slandes nicht nur seine feinen Manieren, sondern auch das
Pbrasenmachen, das Aufschneiden und eine gewisse leichte
Lebensauffassung gelernt, die ihm später zum Verhängniß
wurde. Der Herr Staatsanwalt hat 37 Betrugsfacten
angeklagt und es noch für nöthig gefunden, eine große
Zahl von Jllustrationsfacten dem Gericht vorzuführen.
Das zeigt die Schwäche der Anklage. Der Vertheidiger
bespricht nun die einzelnen Anklagepunkte und sucht die
Ausführungen des Staatsanwaltes zu widerlegen.
(Wir werden über den Ausgang des Processes morgen
berichten.)
die ihm zur Last gelegte That nicht als das Vergehen nach
§ 132 aufgefaßt und beurtheilt werden könne, weil zwischen
ihm als Zahntechniker und der Patientin Losgotth nicht
das im (^setze verlangte Vertrauensverhältnih be­
standen habe.
Der Vertheidiger Dr. Rosenfeld beantragte die
Cassirung des angefochtenen Urtheils und die sofortige
Freisprechung des Ernst Liebel, der das Opfer
eines crafsen Justizirrthums geworden sei. Der
Gerichtshof erster Instanz hab« ohne jede Begründung die
Entlastungszeugen als beeinflußt, unglaubwürdig oder
belanglos classistcirt. Der Vertreter der General-
procuratur Oberlandesgerichtsrath Ritter v. Hauer be­
antragte selbst die Cassirung des an­
gefochtenen Urtheils, da im concreten Falle der
Thatbestand des Vergehens nach§ 132 nicht vorliege;
zwischen dem Zahntechniker und der Patientin Losgotth
habe kein im 8 132 gefordertes Aufsichtsverhältniß be­
standen. Der Geneialadvocat beantragte die Verweisung
des Stroffalles zur Judicatur des competentcn Bezirks­
gerichtes wegen Uebertretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit noch§ 16 St.-G.— Der Cassationshof unter
Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Steinbach erkannte, es
werde in Stattgebung der Nichtigkeitsbeschwerde das
angefochtene Urtheil zur Gänze caslirt und die
Strafsache zur neuerlichen Verhandlung an das coinpetente
Bezirksgericht wegen Uebertretung gegen die Sittlichkeil
gewiesen.
(Strafproccsse czcgcn Abgeorductc.^ Anläßlich
der Schließung des Reichsrathes hat die Kanzlei des
Abgeordnetenhauses die vom Jmmunitätsausschuffe nicht
erledigten Acten der Abgeordneten Joseph Gregorig,
Carl Wrabeh, Hermann Bielohlawek und Carl
Jro dem Bezirksgericht Josephstadt zurückgestellt, da die
Immunität derselben nunmehr erloschen ist. Die drei Erst-
bezeichneten wurden wegen Ehrenbeleidigung, Jro tvegen
einer Uebertretung des Preßgesetzes verurtheilt, wogegen
sie sämmtlich die Berufung einlegten. Da inzwischen der
Reich-rath einberufen worden war, mußte um die Aus­
lieferung angesucht werden, das Ansuchen gelangte jedoch
nilht zur Verhandlung. Das Bezirksgericht Josephstadt
tritt nun die Acten dem Landes- als Berufungsgericht ab.
Außerdem liegt aber eine noch nicht zur Verhandlung
gelangte Klage des Advocaten Dr. Otto Frischauer
gegen den Abgeordneten Gregorig wegen Ehren-
bcleidigung im Gerichtssaale vor, welche Mitte Juli zur
Finalisirung gelangt.
(Die Affaire des ZahntcchuircrS Liebel.)
Am 15. Jänner d. I. wurde, wie berichtet, der Zahntechniker
Ernst Liebel von einem Erkenntnißsenat des Landes­
gerichtes, dem Hofrath Ritter v. Holzinger präsidirte,
wegen eines Sictlichleitsvergehens imch 8 132 St.-G. (Ver­
führung einer anvertrauten Person) zu scchsMonaten
schweren Kerkers verurtheilt. Dem Angeklagten lag
zur Last, daß er die 17jährige E>nilie Losgotth am
23. October 1898 während einer zahnärztlichen Operation
zu einer unsittlichen Handlung verleiten Ivvllte. Liebel
bestritt überhaupt, den Besuch der Losgottb in seinem
Atelier erhalten zu haben, und bot einen umfassenden Alibi­
beweis an. Dieser wurde vom Gerichtshöfe aber als miß­
lungen angenommen. Der Derurtheilte meldete die Nichtig­
keitsbeschwerde an, die heute in geheimer Berhandlung beim
CassationShofe von Dr. Victor Rosenfeld vertreten
wurde. In der Nichtigkeitsbeschwerde wird behauptet, daß
die Begründung des angefochtenen Urtheiles eine mangel­
hafte und widerspruchsvolle sei; die Aussagen der vom
Angeklagten geführten Zeugen, vermcini die Beschwerde,
seien nicht genügend gewürdigt worden. Der Nichtigkeiis-
werbcx vertritt in der Beschwerde die Anschauung, daß
* (Von der Pariser Wc'ltausstellung.) Aus
Paris wird uns vom Heutigen gemeldet: Der Präsident
der Republik, Emil Loubet, setzte gestern seine Besuche
in der Nationenstraße der Weltausstellung fort und be­
sichtigte unter Anderem das österreichische Reichs­
haus, den bosnischen und ungarischen Palast. Der
Präsident wurde im österreichischen Reichshause vom
Votschafter Grafen Wolkenstein empfangen. General-
commissär Sectionschef E;;ner machte dem Präsidenten,
der namentlich der ausgestellten Sammlung von Gemälden
Canalettos und anderen Kunstwerken lebhaftes Inter­
esse zollte, die Honneurs. Als der Präsident das Reichs-
haus verließ, brachte ihm, wie schon berichtet, der
Wiener Männergesangverein eine angenehme
Ueberraschung dar, indem er Mair's Chor „Wie die wilde
lltos' im Wald" vor dem Präsidenten sang. Botschafter
Graf Wolkenstein geleitete sodann Herrn Loubet
nach dem bosnischen und ungarischen Palast. Hier harrten
die Gencralcommissäre Moser und Lukacs des Be­
suches. Der Präsident besichtigte auch in diesen Palästen
mit Interesse die ausgestellten Industrie- und Kunst-
objecte und bewunderte im ungarischen Palaste ins­
besondere den Hußarcnsaal.
Tagesberillst.
Wien, 22. Juni.
(Truppcnrnshicirung durch den Kaiser.)
Der Kaiser hat heute Früh im Prater das Infanterie-
Regiment Markgraf von Baden Nr. 23 besichtigt. Corps­
commandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband
mit dem Generalstabschef Oberst Rohr, GM. Anton
Resch und der Commandant des Regiments Oberst
Hermann KLvesz v. Koveszhaza nahmen an der
Jnspicirung theil. Der Kaiser, in dessen Suite sich Erz­
herzog Franz Ferdinand befand, ritt die Front der
Truppe ab und ließ dann die Exerciiien vornehmen. Hierauf
erfolgte mit klingendem Spiel die Defilirung der Truppe
und ihr Abmarsch. Die Strammheit und vorzügliche Aus­
bildung des Regiments wurde vom Monarchen gelobt.
* (König Milan.) der gestern Abends aus Belgrad
hier eintraf, wird am 24. oder 25. d. nach Karlsbad
Weiterreisen. Im Gefolge befinden sich Oberstlieutenant
v. Lukics und Lbersrlieutenant v. AntonicS.
* (Personalnachrichtcn.) Aus Gmuiiden wird
uns telegraphirt: Königin Marie und Prinzessin Mary
von Hannover trafen gestern sammt Gefolge aus
Kissingeu hier ein. Am 28. d. findet die Confirmation ^er
Prinzessinnen Alexandra und Olga statt.— Der
koreanische l^saiidte Tchine-Pomiii-Si ist mit
feinem Secretär U v i l- A n- N a ni von Paris hier ein­
getroffen und im „Hotel Jmperial" abgestiegen.
* (Tas Kaiserin-Tenkmal für Salzburg.)
Der Kaiser begab sich heute Vormittags nach beendeter
Regimcntsinspicirung auf der Wasserwiese in Begleitung
des Gcncraladjutanten FZM. v. Bolfrasin das Atelier
des Professors Edmund Hellmer im kavIUoii äos
arristours bei der Rotunde, um das von dem Künstler
angefertigte Modell des Denkmals der Kaiserin
Elisabeth in Augenschein zu nehmen, das bekanntlich
in Salzburg zur Aufstelluug gelangt. Der Kaiser be­
trachtete mit eingehender Aufmerksamkeit das Kunstiverk
uiid gab seiner außerordentlichen Zufriedenheit über das­
selbe Ausdruck. Der Kaiser sagte dem Künstler: „Aendcrn
Sie nichts; der ganze Ausdruck des Gesichtes und der Augen,
die Haltung, Schlichtheit und Einfachheit in der Auf­
fassung gefällt mir sehr. Auch die Proportionen der Ge-
siali als solche sind glücklich getroffen." Der Monarch
beglückwünschte Professor Hellmer und verließ dann das
Atelier, um in die Hofburg zurückzukehren.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Bezirkshauptmonn Moriz Freiherrn von
Gastheimb in Ölmütz den Titel und Charakter eines
Statibaltereirathrs mit Nachsicht der Taxe, ferner dem
pensionirten Diener des Bezirksgerichtes in Arbe Anton
Bastiancic das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der
Minister deS Aeußern Hai die von dem leitenden General­
konsulat in Barcelona verfügte Bestellung des Salvador
Cardona Y Tur zum k. u. k. Consularagenten in
Jbiza genehmigt.— Der Finanzminister hat den Caffe-
official Friedrich Windsperger zum Cassecontrolor
beim Hauptmünzamtk ernannt.— Der Äckerbauminister hat
den Forstpraktikanten Robert Wilcz^k zum Forst-
inspectionscommissär zweiter Classe ernannt.
* (Vom Pariser Frauencongrcsr.) Am 18. d.
wird in Paris der zweite internationale „Oorix-rös lies
Oouv^ros c:t Institutions beininines" im knlais c!os
Conxr <-3 der Ausstellu: g unter den Auspicien des
Ministeriums für Handel und Gewerbe feierlich eröffnet.
Am 19. d. nahmen die anwesenden Oesierreicherinnen so-
wobl an den Arbeiten der Scctionen als auch an der Voll­
versammlung thätigen Antheil. In der vierten Scction
sprach Fräulein Camilla Theimer zu der Frage:
,l.ilx>rt« <1u travnil elo ta bcmrne"; in der Voll­
versammlung erstattete Frau Ottilie Bondh,
Präsibcntiii des Wiener Hausfraucnvereins. den vom
Wiener Frauenerwerbvere'n und dem Hausfrauen-
vrrein gemeinschaftlich abgefaßten Bericht über die
Thätigkeit der Frau in Oesterreicki. In derselben Ver­
sammlung sprach auch Fräulein Tbeimer über „Oester-
reichisches Recht in Bezug aus die Frauen". Die drei Vor­
trage wurden von den zahlreich Versammelten beifällig
aufgenommen.
* (Emilic Krall.) Heute Vormittags wurde die
Leiche der Schauspielerin Fräulein Emilie Krall im
Allgemeinen Krankenhause obducirt. Die Section ergab
folgenden Befund: einen mit Muskelrissen complicirten
Unterschcnkelbruch des linken Beines; einen tiefen Splitter­
bruch des linken Schienbeines und des inneren Fußknöchels;
ferner sehr starke Anämie und dadurch veranlaßte hoch­
gradige fettige Degeneration der inneren Organe (Herz­
muskel, Leber, Milz); beginnende Entzündung der Lungen«
läppen; einen Eiterherd in der Muskulatur nächst. der
tiefgehenden Bruchstelle und Blutvergiftung.
(Vom Mozart-Tcukmal.) Tilgncr's Mozart-Denkmal
auf dem AlbrechtSplay ilt im Auftrage der Gemeinde Wien
kürzlich einer gründlichen Reinigung unterzogen worden.
Eine solche Reinigung ist bei Marniordcnkinälcnr von Zeit
zu Zeit höchst nothwendig, weil durch den Staub und
Rauch der Straße Beschmutzungen der Figuren entstehen,
welche störende Linien und Striche hervorrufen. Durch die
Reinigung ist das Denkmal in alter Schönheit wieder er-
ftauden, und man bemerkt bereits deutlich, daß die natürliche
Patinirung des Marniors schon begonnen hat. Zu bedauern
ist nur, daß das Denkmal, welches seiner ganzen Natur
nach eine gärtnerische Umgebung verlangt, mitten aus einem
verkehrsreichen Stadtvlatze, eingeschlossen von hohen Häusern,
steht. Durch die Errichtung einer kleinen Gartenanlage mit
einem niedrigen Einsriedigungsgittcr wäre da leicht abgeholfen.
Der Stadtrath hat sich bereirs einmal mit dieser Frage be«
ichäftigt, das betreffende Projcct aber damals abgelehnt.
Gestern nun brachte Stadtrach Dr. Kienn abermals den
Antrag ein, dieses schöne Denkmal durch eine enEprechendc
Gartenanlage vor voraussichtlicher Bc'chädigung zu lx-
wahren und demselben endlich den unbedingt nochwendigen
Hintcrgr:ind durch Bäume und Sträucher zu verschaffen.—
Der Antrag wurde der geschästsordnungSmäßigen Be­
handlung zugeführt und wird hoffentlich angenommen.
* (Die Wahlen der ISaftlvirthsgehilfcu.)
Herr Carl R o b i t s ch e k, Oberkellner, ersucht uns, mit­
zutheilen, daß er nicht alS Candidat der Christlichsocialen,
sondern als Cc:ndidat der vereinigten Gastwirthsgehilfen
des Oesterrrichischen Kellnerbundes und des Wiener Kellner-
vereins gewählt worden ist. Der Wahlaufruf der ver­
einigten Gastwirthsgehilfen ließ den politischen Standpunkt
gänzlich aus dem Spiele, und ihre Candidaten, welche mit
so großer Majorität gewählt wurden, gehören auch nicht
sammt und sonders der christlichsocialen Partei an.
* (Einen schrccklichcu Selbstmordversuch)
verübte heute Früh, 5 Uhr, die 34jährige Private Bcrtha
Boslawsky. Sie wohnte bei ihrer Schwester, der
Gemtschtwaarenhändlerin Therese O s ch e r y, Reinprechts-
dorferstraße Nr. 20. Frau Osch-ry wurde zur erwähnten
Zeit durch einen Brandgeruch aus dem Schlafe geweckt
und sah zu ihrem Entsetzen die Schwester lichter­
loh brennen. Diese hatte sich die Kleider zuerst mit
Spiritus übergössen und dann angezündet. Frau Oschery
suchte der Brennenden die Kleider vom Leibe zu reißen,
doch ebe ihr dies gelan^, hatte die Unglückliche bereits
Brandwunden schwersten Grades erlitten. Frau Oschery
zog sich bei den Löschvcrsuchen an beiden Händen ebenfalls
Brandwunden zu. Die Rcttungsgcsellschoft brachte Bertha
Boslawsky in hoffnungslosem Zustand- in das Wiedener
Spital; Frau Oschery verblieb in häuslicher Pflege. Die
Vcdauernswcrthe dürste in einem Anfalle momentaner
Geistesstörung die That begangen haben.— Ferner
wird uns hiezu nntgelheilt: Frau Bertha Boslawsky
entstammt einer russischen Familie; sie lebte schon seit
einer Reihe von Jahren bei ihrer Schwester Therese
Oschery, die in der Neinprechtsdorferstraße ein Papier­
geschäft führt. Vor kurzer Zeii reiste Bertha Boslawsky
in ihre russische Heimat, um zu heiraten. Die Ehe kam
indeß nicht zustande. Im letzten Augenblick— die Hoch-
zeitsvorbereitungen waren schon getroffen— ging die
Heirat in die Brüche. Das Nkadchen wurde aus Schmerz
über dieses Erlebniß gemütbskranl. Hier, wo sie seit
Anfangs vorigen Monats wieder weilte, verschlimmerte
sich dann ihr seelisches Leiden derart, daß man nicht länger
zögern konnte, die Kranke in eine Heilanstalt zu bringen.
Die Ueberführuna war für die nächsten Tage in Ausjicht
genommen.


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 26 ]
WiLL, I'rsltL^
>6vss VHk^isoer ^deQäitlstt.
22. .Iwü 19W.
irr. 169
* 
* (Von der Maschine ersaht.) Aus Korncuburg
wird uns berichtet: Der L>ei;er Rudolph laus »er
wollte heute Frül) im Bahnhof über daS Geleise gehen,
achtete aber nicht eines daherbraui'cndcn Zuges, wurde von
der Maschine ersaßt, zu Boden geschleudert und blieb als
Leiche liegen. Der Verunglückte war verheiratet und Vater
von zwei Kiiidern.-
* (Waldvicrtclbahn.) Der erste Theil der nieder-
österreichischen Waldviertelbalgr. und zwar die Linie
Gmünd—Litschau mit der Abztvrigung Alt-Nagel­
berg—Heidenreichstein, wird am 3. Juli in feier­
licher Weise dem Verkehr übergeben werden.
* (Plötzlich gestorben.) Die in Psösing bei
.Korneuburg wohnhafte 70jährige Grüuwaareichändlerin
Attna Hackel, die heute RachtS Waaren zu Markte nach
Wien brachte, ist um h>3 Uhr Früh Am .Hof in Folge Herz-
schlages plötzlich gestorben.
Llt ßlilimig -tr kDußtiim is Nicutt tzkiiiciliötrsthk.
In einer sehr zahlreich besuchten Versammlung des
Äiemokratischen Vereins im 9. Bezirk, welche
!gestern Abends im Saale zur Ressource abgehalten wurde,
sprach Gemeinderath Brunner über die Haltung der
Opposition im Gemeinderathe. Es ist, sagte Redner unter
Anderem, das Wort „Abstinen z" gefallen. Ich bin ein
Anhänger der Abstinenz, da ich den Gemeinderath in seiner
-gegenwärtigen Zusammensetzung für u n g e s e tz l i ch halte.
Was macht eine Opposition ferner in einem Gemeinde-
Iathe, in dem sie verhöhnt wird und wo eine sach­
liche DiScussion unmöglich ist?' Die letzten
Wahlen haben Wohl gezeigt, daß die fortschrittliche Partei
Mandate, aber keine Wähler eingebüßt hat, und da muß
man sich vielmehr fragen, wie groß die ehrliche Majorität
Ler Christlichsocialen bei den Wahlen war. Auch die
^chönerianer hat Dr. Lueger nicht todt gemacht, die
'Herren leben noch und werden Dr. Lueger vielleicht außer­
halb des Gcmcinderathes unangenehmer werden, als wenn
1ic als Partei im Gemeinderathe sitzen würden. Es fragt
'sich nur, ob man der Majorität den Gefallen thun soll, im
Äemeinderathe Opposition zu machen, da man durch letztere
die Majorität nur fester aneinanderkiitet. Er (Re))ner) ist
dafür, nicht in den Gemeinderath zu gehen.
Wenn man aber keine Abstinenz ausübt, wie soll man
sich im Gemeinderathe verhalten? (Rufe: Klopfen!)
Man soll der Majorität nicht den Gefallen thun, daß dieser
Gemeinderath intere^ant wird. Es ist ein Gebot der Ehre,
mit dieser gewaltthätigen Majorität keine Compromisse
abzuschließen, sondern nur die Mandanten zu vertreten.
Mit dieser Partei gibt es keine Gemeinschaft. Die
Opposition soll sich auf sachliche Kritik beschränken
und j e d e M i t a r b e i t e r s ch a f t mit der Majorität ent-
schieben ablehnen. Betreffs der Wahlen werde er an
den Verwaltungsgerichtshof gehen, da der Gemeinderath
auf ungesetzmäßige Weise zustande gekommen ist. (Lebhafte
Zustimmung.) Er werde sich an keiner Abstimmung im
Gemeinderathe betheiligen und wünsche einen ähnlichen
Vorgang seitens der gesammten Opposition. (Lebhafter
Beifall.)
Gemeinderath Brunner beantragte schließlich
folgende Resolution: „Die versammelten Wähler erwarten
von der Opposition im Gemeinderathe, daß dieselbe
angesichts der ungeheuren Vergewaltigung der sämmtlichen
fortschrittlichen Parteien durch die Wahlordnung und die
Vorgänge bei den Wahlen keinerlei Compromiß mit der
clericalen Majorität eingehe und derselben die volle Ver­
antwortung für die Führung der Geschäfte in der Gemeinde
allein überlasse."
Wähler Fischer meint, baß die Opposition es unter­
lassen solle, dm Prügelknaben für den Gemcinde-
rathssaal und die Galerie zu bilden. Er beantrage daher,
daß die Gemeinderätt^e ihre Mandate
niederlegen.
Vorsitzender Tapezierermeister Springer tritt
für das Ausharren der Opposition im
Gemeinderathe ein, da jede Minorität ihren Anschauungen
Geltung zu verschaffen suchen müsse. Anderseits sei zu
bedenken,' daß die socialdemokratischen Gemeindeiäthe sich
keinesfalls dem Exodus der Opposition anschließen würden.
Mit der Majorität soll die Opposition nicht pactiren,
sondern nur auf der Wacht stehen. Die Wählerschaft ver­
lange sachliche, aber rücksichtslose Oppi^ition. (Beifall.)
Der Antrag auf Abstinenz der Opposition wurde
mit großer Majorität abgelehnt, worauf der Antrag des
Gemeinderathes Brunner unter lebhaftem Beifall an
genommen wurde.
U)icncr Nrse vom 22. Zluni.
An der heutigen V o r b örsc herrschte eine ireunt,
äche Stiiiuniiug. Rtit Rücksicht auf die voni Auslande vor-
zelcgencn höheren Notirmigcn wendete sich das Interesse
)er Speculation vornehinlich den Credit und Staatsbahn-
^tien wobei letztere auch wieder von der bevorstehenden
Erhöhung der Staatsbahnentarife profitirteu Den Eisen-
tvertheu kainen freuirdliche Berichte vonl deutichen Montan­
markte zugute, wälircnd in Straßenbabnactien vorubcr-
geliend Deckungen stattfanden. Der Tod des rumichen
Ministers des Aeußern, Grafen Murawiep, blieb eindnlck---
los, da aus Berliner Meldungen zu ersehen war, da,; dieies
Ereigniss auch dort keinen tiescrgehenden Einstnn genommen
Iiat. Zn Zwecken der Ultimoprolongation war Geld z»
5 bis 55, Pcrcent,.leicht erhältlich.„
Es notirtcn: Crcditacticn 693.7a bis 69<.aO, Uilga^-
rische Creditbank 717 bis 718, Länderbank lal, bis 13i,
Bodencredit 908.50, Staatsbahn 676 bis 680, Lombarden
1-22 bis 122..50, Elbethalbahn 177, Buschtiehradcr I>t. L
1115, Touau-Dampsschisfahrt-Gesellschaft 753.^ bis t. .4 306.-.
(Agio bei ZoNzalilnngcu.) Für den Monat Juli
dieses Jahres wurde seugesetzt. dass in dcnicniaen o-allen,
in welchen bei Zahlniig von Zölleii statt Goldgulden Lilber-
giildcn zur Vcrwcnduiig koniincii, ein Ausgcld von 21 Pcrcent
zu entrichten ii't.
(Prolongattou.) Bei dcrUltimo-Prl,longatioii bezahlte
man an Report für: Lestcri-eichische Creditactreii 5 Pcrceiit
bis 5'.^.,! Perceiit, Staatsbahnacticii 5 Perceiit bis 5'/^ Pcrcent.
Elbcthalbahnacticn 5 Pcrcent bis 59, Pcrcent. Lombarden
5 Pcrcent bis 6 Perceiit, Bau- und Bctriebsge,cll,chaft l>t. 3
5 Perceiit bis 5',» Pcrcent, Buschtiehradcr Actien lit. IZ
o Pcrcent bis Perccut, Türkische Tabakactien 5 Pcrcent
bis 6 Perceiit. Ungarische Goldrente 4'/z Pcrcent bis
3V^ Pcrcent, Ungarische Kroiienrente 4'- z Perceiit bis
5hg Pcrcent.
(Jnsolvcnzcu.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Markus Gottesmann,
Handelsmann in Bolcchow; s^erdinand Rrbovöky,
Handelsmann in Vrodek bei D.-Brad; Jacob Drucker,
Handelsmann in Nzeszow; Magdaleira Schwarzer,
.Handelssra», Ladeildors, Niederösterreich; Maser.Hänlrel,
.Haiidclsinann in Buzdanow; Andreas Brinskclle,
nichtprotokollirtcr Kaiifniann iii Tschcrinoschnitz; Flora
Reiner, tzaiidelsftau in Dcbrcczin; Jgnaz Grün,
.Kaufmann in Pozcga; lZiarb Leodolter, Kaunnann iii
Wien. 8. Bezirk. Joscphstädterstrasse Nr. 7; Hinko H a s n c r,
Kaufmann in.Kloster-Jvanic: Caroline Sohr, Schnitt-
waarrnhändlerin in Prag; Samuel Deutsch, Kaufmann
in Budapest, Barrosgassc Nr. 57.
(Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
sOrig.-Bcr.j New-Pork ineldetc eine weitere, aber nur
mehr massige Besserung, hier wurden aber trotzdem, wohl
ulit Rücksicbt auf daS prachtvolle Wetter, zu Zwecken der
Gewimistrealisiningen Abgaben voraenomincn. uiid es ist
die Tendenz in Folge dcsscii ctwaS schwächer. Hcrbstlveizen
wurde zu K. 8.28. K. 8.25, K. 8.30 iiiid K. 8.-29, Herbst-
kor-n zu K. 7.28. K. 7.31 und .K. 7.30. Herbsthaicr zu
K. 5..58 bis .K. 5..57, Mai-Juiii-Mais zu .K. 5.85 bis.K. 5.84
gehandelt. ES iiotirteii ferner: Jnli-Augnst-Mais .K. 5M
bis K. 5.89, Angnst-Scpteinbcr-RcpS .K. 13.40 bis K. 13.50.
Gekündigt wurden 4000 Ptctcrccntner Hafer.
Spiritus. sOrig.-Ber.j Die Preise haben heute keine
Aenderung erfahren uiid für pronivte contiiigcntirtc Waare
wurde wieder 43.80 bis 44.40 uotirt.
(.Heu- und Strohmarlt.) Die dicSwöchentlichcii Zu­
fuhren beliefeii sich auf 60 Wagen .Heu und 21 Fuhren
Stroh. Der Eonsum betheiligte sich heute nur in geringem
Masse am Einkaufe und in Folge dessen gestaltete sich der
Verkehr wenig lebhaft, wobei die Preise fiir Heu trotz
schwächerer Znfnhr zumeist nachgegeben haben, während
Stroh iin Preise nnverändert geblieben ist. Man verkaufte:
Wicsenhcn von K. 5.20 bis K. 6.80, slovakisches von
,K. 5.20 bis .K. 6, ungarisches von K. 4.10 bis K. 1.80 uiid
Stroh voii K. 3.80 bis K. 2 per Mcterceiitiicr.
Handclsdcpcschcu vom 22. Juni.
Budapest, 21. Juni. Taselspeck 51.
Havrc, -2ä. Juni. (Schluss.) Uiiveräudert, be­
hauptet. .Käufer.^
London, 21. Jiuii. Rübenzucker 11 Sh., Java-
Zucker 13 Sh. Stetig.
New-Pork, 21. Juni. (Pr o d u c t c n m a r k t.)
Baumwolle in Ncw-Pork 9h,n, Baiiinwolle in Siew Orlcaiis
9h,per März 8.61, per Juni 8.61, RaffinirteS Petroleum
Standard White in New-Pork per März 7.8c>, rn Phila
delphia per März 7.80, Pctroleuui Rol»vaarc per März 9.15,
United Pipe Line EertisicatcS per März 1.25, Mehl (Lstarke
„Spring Elears") 3 stetig, Weizen loco 92'/,, per Juli 87'/,,
per September 875g, per December 88'/.,, Mais per Juli
16'/,, per Septciiibcr 47h°, Fair Refiiiing MiiScovados 1'/»,
Raco Eeiitrisiigal 4hg, ,Rio-Kaffce Nr. 3 8'/g, Gctreidefracht
„ach London Schmalz (Marke Wilcor) per Juni 7.05,
Schmalz (Western Stcani) 6.87',',. Baumlvollziifuhrcn
2600 Ballen.
(Uniforinen für Cinjäüria-Frciwillige) erzeug;
tadellos u. vorsckiristc-mäßig Joscpl, Ziiublcr,, Ram'tS.-
Schne-ider deS k. u. k. Ublanen-RgNitS. 2i'r. 8 iii Wien.
Telepb. :3986. Wien VIL'2, Burggape 33. Gegr. 18.,^.
(KeiCS -Soden Wickisc> ist darum ein so LeliebtcZ
Einlaßmitiel für harte Fussböden. weil die Art des Ern-
lassens keine Mühe verursacht. Dosen L 45 kr. li-iert die
Lacknicderlage Alois Keil, Wicde-- er Hauptstraße
Nr. 20 (P a u l a n e ro f).
catcr
Nciv-Porl, 21. Juni. Der Actieiiniarkt ciöffiictc
stetig, bescstigte sich iul weitcrru Vcrlaiifc und gab wieder
nach. Schluk: willig. Acticuumsatz .-'>98.000 Stück.
Rcw-'/jork, 21. Jiiui. sKabeltelegramlii. Schluss.!
Zi/echsel aus Loiidoii Cable Trausiers 4.87hg, Wechsel aus
Londoii (60 Tage Sicht) 4.84'-/,, Wechsel aus Paris 5.16'/,,
Wechsel aus Berlin 95'/.>, Silber (per Unze) 60-,',., Tcnvcr-s
L Rio Grande Prescred 65.—, Erie 3!ailcoad 32'/,, tirst
prokerciico, Illinois Ccntralbahii 111h,, Lake Sliorc Actien
208'/:,, Louisville L !1!aibvillc 74'/«. Union Pacific 49h«.
Venedig in Wien: „Die Landstreicher. s8
Tl)eatcr: „UnserWien.-' „Lebende Photographien, l'h< llhr.j
— Arena iii Baden: „Als ich wiederkain." j5 U.ir.j
Theater fiir morgen. Hosbnrgtheater: ,.Tie ^ürille."—
— Dciitichcs VolkStbcatcr: „Der Amcrika-LcpR.—
Raimund-Theater: „Lumpacivagabnirdus."—
Theater im Prater: „Die Pariser VeltausiteHung 1000.
Für Cigarettcnrauchcr!
Und all' das Geld und all' das Gut
ihcwäbrt zwar schönen Lohn;
Gesundheit, Schlaf und anten Muth
Gibt doch nur c. S.
!>««» oräzriic.
llW«e!>s Nvi!
Vi! 0»!
IX.-Ä, V/sIlNlliael'Ltl'. 15. -«.I« L-N-Ndun--.
OtUTS I
UvLs.
7^ 1^.
liOür. uA .......
I k-v«rlxn, iLSutt Ut-in o nnUoi-c
borte .Hau». Schwielen -c. I-cjcivgl rasch, sicher und Ichmcrzlo? da:
'rv.rkn n„ ,N°ri.-«,..ch. N'^
jiNn-itl-»-. rvii-lin»« ^»«-»ntirt. Prci» 1 L 20 v. L'rodrpuaslec
70 b Der 'Last um lO u. mehr, rrcommaadiri »m 4Ü i». mr>,r dr,
I-erlcnduni, br» B:-tr„-» IN «aarcm oder in Briesmarten, sons! pekdl^ach.
nähme.— lrri>-uq„n.irstelle uns Hanrtbcin.iS-Tesot: 7kra»o^kuS<
-Avnihck- >1ü i e„. V-L, Schonbruuncrftraue Nr. 107—
ipenn -TInkans- ach e man qraau aus Kc I» jedem Psia, er und in der
Uindallaae einirdruckt- girina der .,kran.,isktts--.lvu!bckc.—
Schi ,u baden «i diei-r Psiaster leriierS: An iäien, l., «arenadoibe.c,
Uu^-et: Nr-d;-Avo:h-r-. Hoher Martt 8: VII., Wreuz-Apailicke, Mar.a.
HNsersiraße 72. 7L<>4
Usussto elsArotsots
Sportvagöll
UermLnento 3ussteU>mg
moäsrnster
81i-6ekf3llt6ui!8.
L08S
k. däÄLks,
k. n. k. Hotlioleruiateii,
ÄlariLliLlkerstr. 8.
LiLÜuteü, V/rxxeo, ImsxLiöüis, LcdLrxsa.
kio waisviÜni-ee, 4 Unter laii^, 2 Ileter drvii, sotivarr-^old,
rnit ssr,,orträt. tku-venprilcsiti,,, vettertest, saiiiiiid
2 lix n. fsrtißs, 10 Ivrousn, kleiner
8 rinä 5 Lronen. —Ä OO ire8t6 von n. VooorkktLonsstoNvQ.
2U lisl rezIiieirlHL l^reisen.— ,1. VUmLiiL ü: Sodv,
IV.. VVisilsirLSso Xr. 1.
(1s. llss-
k'Us L (-onörvs. ?Lris) sto. 74r>0
?3ul vumonl, H
-»'._» I
ttsnliels-u. cisendafm/^kallemls lli l,inr 3. lt. vonLU.
Die Handel-kakademle hat da« «r-tr«>,>t»eI>Ir<-it->-und
It'rel,»; sür d c ililenhadnatadrmie werden diese Siechte
anacslredt.NahrlichcS Untcrri ht«geld!r<»0ic. SchuibcainnIK.Scvtrmber.
NZH re «uslun t ertheilt der kaisrrl. Ratb und Äkadciulc.Ttrretor
Tr Niiton Issfenberncr. 7588
Jür Sommerwohnunc^en
!ow1' sNr die Lrrcnikenpfleqe sind (iZnttmann'L> vyqienische,
voNkommen;icrttkhlose,^1tmmer
und <?^lvfets1tre mtt hermettschem Verschlüsse unentbehrlich.
AuSfüdrl. illustr.LreiScourantr gratis u.sraiico durch
I-,
gadri! sür k. I, priv. EI äset«,
VI.. Lllariahilferstratze ÄS, 1.5.tock,
und
I., Grabeu, Dororhcrraasse E»
„zilin rothen KriMz".
Bidets, Papi rkästcdeu. CIvjetpapi-r und hdqteniichc
Lpactuävie m gropcr ViuSwahl. 7V49
ii
I!


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 27 ]
«r 169
^VisQ, IVeitSA
^eues .^beoädlütt.
22. .luiü 1960.
Die p. t. Einsender von Monuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
re'kphon.d^m- n: Local; 88». Jnterurbau: »2088
einem Finale. Der Sieger isr für'die Zwischenläufe deS
»'ranci l-rm gualinnrt; dem Zweiten 100, dem Dritten
50 Francs.
2.
2.
Nennen.
Für Karlsbad liegen nach dem gestrigen Nennungs­
schluß nunmehr die weiteren Engagements vor. Sie ver­
sprechen einen mehr als befriedigenden Verlauf des ersten
unter der Leitung unseres Jockeizclubs in der „Sprudel­
stadt" abgehaltenen Meetings. Die erhoffte Betheiligung
Deutschlands ist zwar in der erwarteten Stärke nicht ein­
getreten, da nur das königlich Württembergische Privat-
gestllt Weil Irrthum und Küchenfee, die Herren F. Engel-
hard und Fr. Roth Aquavit 2j., beziehungstr>eise Sar-
castie a. engagirten. Dagegen haben sich unsere Ställe im
großen Umfange betheiligt. Um nur die großen Rennen
zu erwähnen, wurden für die W c st e n d- S t e e p l e-
chase (1. Juli) neun, für den Preis von Eger
(3. Juli) dreizehn, für die Aberg-Steeple-chase
(7. Juli) neun, für den Preis von Marienbad
(10. Juli) zweiundzwanzig Pferde genannt. Unter den
Nennungen befinden sich manche Namen von Bedeutung,
wie: Da capo, Cinguevallo, Per Butters, Jablanica,
Felemas, Davensberg, Garcia, Mindegy, Culture, Vivo,
Sandwich, Timar, Loti, Don Diego, Ezermester, Bakator,
Esticsillag, Rousierole, Pandora, Pavolin, Sehr möglich,
Sylvester, Fenföldi, Bokbara, Aspasia, Aga, Buda rc.—
Auch die bereits geschlosienen Concurrenzen verloren bei
der Reugelderklärung nickt allzu viel. So blieben im Preis
sind nunmehr
von Karlsbad (23,000 K., 24M M.) am 12. Juli
noch stehen: Per Butters, Marchioneß, Rio tinio, Sandwich,
Barmikor, Felemas, Davensberg, Garcia, Mindegy,
Culture, Sobri und Topromene. JmPreisderZwei-
jährigen (34,0M K., 1200 M.) am 1S. Juli wahrten
sich die Startberechtigung die folgenden Pferde: Sari Volt
a neve, Nezz ream, Frangepan, High Leicestershire, Maida
Booky, Ezra, Eros, Bombardier, Tuki, Vieux Garyon,
Bakator, Don Diego, Dunagyöngye, Crispi, Slanderer,
Tablette, Tarantella II, Eleaet, Harpagon und Slyvnitza.
Mit dem Pfcrdc-(?xtra;ug, der gestern Nachmittags
aus Budapest abgelasien wurde, !,aben folgende Pferde die
Reise nach Sarajevo-Jlidze angetreten:
Hurtable's: Gaudriole und Gourgandinet
E. He 8 p's: Boldog. Avar II und Beauharnais
—ldog. Av
GrafOrssich': Triole, Mars, Aprod lll und Foszlany:
Z. Reeve 8': Tiver:
Ball's: Teiczeg,
zusammen elf Pferde- zur Bestreitung der neun
legitltnen Rennen, von welchen die beiden Steeple-chases
und ein bis zwei Flachrennen somit zu Walkovers Herab­
sinken tiierden. Jin nächsten Jahre wird es wohl keine
Renneit ln Jlidze mehr geben. Mit dem Extrazug haben
R. Huxtable, Segrott, Prsdaines und
Gilchnit die Reise nach Jlidze angetreten.
Graf E. Batthyany und Gras Thomas Nadaödy
werden rn Vertretung der beiden Jockey-Clubs den Rennen
zu Jlidze beiwohnen.
traini^en" 2l.
Karlsbad bringen; es süid dies: der L>eng^
m Mistake und die Stute v. Galopin a? d. Flur
Balla. Beide Pferde sind bereits in Karlsbad eingetroffen
und werden i"ich an den dortigen Rennen betheiligen.
Starters im Itaiserpreis (30,000 K., 2400 M.) am
Sonntag zu Jlidze:
3j. Telczeg 48 Kg. Gilchrift
3j. Boldog 48 Kg. Segrott
3j. Tiver 46'', Kg. Prudames.
Eine derart schwache Betheiligung hatte der Kaiierpreis
bisher iwch ntemals zu verzeichnen. Gewimien wird Boldog,
besonders wenn der Boden ein weicher.
Nadfahreil.
Vrr Kpanli k'i'ix äe p3»-i8.
tPrivatteleglamm deS .Nkues Wien» «bendrlatt».)
Paris-Pincennes, 21. Juni.
Vorlaufe:
I. Öubcr 1, Eros 2.
II Dliveira 1.
III Broka 1, Thuau 2.
IV. Granda 1, Vanoni 2.
V. Green 1, Domain 2.
VI. Mayer 1, ^rrari 2.
in. Protin 1, Prrvot 2.
VIII. Jacquelin 1, Ehrinann
IX. Bourrillon 1, Mathieu
Zwischenläufe:
1- Erogna 1, Mayer 2, Loubet 3. Grogna geht dem
rxelde in einem unbewachten Augenblicke durch und ge­
winnt mit 50 Längen.
II. Huber 1, Broka 2, Bourrillon 3. Vor dem Glocken­
zeichen beginnt Broka zu spurten. Bourrillon macht sich.
Mit Huber im Schlepptau, an die Verfolgung, ermüdet
aber. Nun geht Huber los; er erreicht Broka und schlägt
ihn leicht.
III- Jacquelin 1, Protin 2, Green 3. Leicht nach
einem sehr hübschen Rennen gewonnen.
Entscheidung:
Jaquelin ... 1
Huber .... 2
Grogna ... 3
Nach dem Glockenzeichen bedrängt Jacquelin seine
Gegner, ohne daß er mit dieser Taktik Erfolg hätte.
Grogna gewiniit die Spitze und galoppirt mit zwei Längen
vor dem Felde her. Aber Jacquelin holt ihn ein und ge­
winnt schließlich in glänzendem Styl, trotz der heftigsten
Anstrengung seiner Gegner.
Für Sie Z lo i s ch e n l ä u fe
qualificirt:
Tommaselli (Italien)
Bixio (Italien)
Eonelli (Italien)
Meyers (Holland)
Momo (Italien)
Jcnkins (England)
Scidl (Oesterreich)
Gäscoyne (England)
Jacquelin (Frankreich).
I'rj» 6s» LtrLoxsr».
Fiir alle Ausländer, die an den Eliminationssericn
des OrsncI I>rix theilgenommen haben. 1500 M., Vor-
wilfe, Zwischenläufe und Finale. 5M, 250, 150 Francs.
Weiters 100 Francs jedem Zweiten und 50 Francs jedem
Dritten der Zwischenläufe.
Die ersten drei Vorläuft gewannen Tommaselli
Meyers und Huber. Vierter Vorlauf: Seid! 1
Gougolz 2, Chinn 3. Leicht gewonnm. Fünfter V o r-
lauf: Ferrari 1, Jenkins 2. Sechster Vorlauf
Broka 1, Eros 2, Gäscoyne 3. Siebenter Vorlauf
Singrossi 1, Green 2, Momo 3. Achter Vorlauf
Eonelli 1, Mayer 2, Tommaselli 3.
Zwischenläufe:
I. Singrossi 1, Broka 2. Mit Pneumaticbreite ge
Wonnen.
II. Meyers 1, Ferrari 2. Bixio 3.
III. Seidl 1, Huber 2, Eonelli 3.
Entscheidung:
Meyers ....
Singrossi ....
Seidl
und Seidl steigern
für den geselligen Theil bestens gesorgt ist, verspricht das
Banket sehr animirt zu verlaufen. Unser Harras reqts
^ul^f II hat sein Erscheinen zugesagt. Es ist Ehrensache
aller Metropoliten, bei diesem schönen Feste anwesend zu
Singrossi
gressiv. Meyers überrascht
drei Viertcllängen.
1
2
3
das
Beide und
Tempo
gewinnt
pro-
mit
„Freie Sportvereinigung." Heute Freitag
wichtige Delegirtensitzung der F. S. in I. Tiller's.
Restaurant, 9. Bezirk, Schlickplatz Nr. 4. Nennungsschluß
für das Gruppenfahren. Wir ersuchen um vollzähliges Er­
scheinen aller Herren Mitglieder.
„Metropole." Morgen Samstag, Abends 10 Uhr,
findet zu Ehren des Geburtsfestes unseres Obmannes Hans
T. Binder in Gilly's Restaurant „zum silbernen Brunnen",
9. Bezirk, Bergzasse Nr. 5, ein Festbanket statt. Da auch
„Continental 1868." Heut- Freitag, 9 Uhr
Abends, IM Clubcafe Sitzung des Comites für das an­
läßlich der Preisvertheilung unserer Preßburger Distanz­
fahrt stattfindende Sommerfest. Die Herren werden ersucht
pünktlich zu erscheinen.
, „Bictoria." Heute Freitag Abendpartie zum Prater-
splv ab 7 Uhr vom Clubcafe „Gartenbau". Nachher Zu-
i tammenkunst im Tritten Kaffeehaus. Unser zweiter Obmann
Eugen Kme^ weilt derzeit in seiner Eigenschaft als erster
^eiior Wiener Männergesangvereins ln Paris und ist
für die Dauer seines dortigen Aufenthaltes beurlaubt. Dem
^^EU Fahrwart Leon Müller wurde wegen derzeitiger
«rutsuderbürdung und bevon'tehen^r Waffenübung glcich-
mlls ein längerer Urlaub ertheilt, und er hat aus oiesen
Grimdeil auch seine Funciion als Vorstandsmitglied des
Orstcrrelckuchen Touring-Club zurückgelegt.
»'^klo." Bei der donnerstägigen Clubsitzung wurde
das Programm für den Ausflug auf den Schnecberg, welcher
übermorgen Sonntag stattfindet, festgestellt, und zwar:
Abf. Wien Hauptzollamt um 5 Uhr 10 Min. Früh; Ank.
Wr.-Neustadt 6 Uhr 39 Min., wo sich die per Rad bis
Neustadt Fahrenden anschließen. Aiik. Puchberg 8 Uhr
12 Min.;.daselbst Frühstück. Sodann mittels Zahnradbahn
ti>eiter bis Hochschneebeig, Ank. 9 Uhr 46 Min. Besichtigung
des Baues des St. Elisabeth-Kirchleins und des Hotels
Panhaus. Hierauf Marsch über den Ochsenboden auf den
Kaiserstein; Abstieg über den Emmysteig zum Baum-
gartnerhaus, dort Mittagmahl. Abstecher auf den Krumm-
bachstein. Jause bei Leber. Wanderung zur Station Baum-
gartner und Rückfahrt um 6 Uhr 43 Min., eventuell 8 Uhr
6 Min. nach Wien. Ank. 10 Uhr 6 Min., respective 11 Uhr
25 Min. Preis Tour- und Retourfahrt 9 K. Gäste will­
kommen. Nur bei ausgesprochen schlechter Witterung unter­
bleibt der Ausflug.
Nadfakirel-Dlumencorso in Vcrndorf. Die
Zusaniuienlunit läiumtlickec Rassohrcr sind l in Drais-
länltleuS 8 Uhr Früh statt. Bon dort gcm iu-
faioftlick nach Berndois In Güuselsdorj Enipiang durch
den Berndo ser Nadfa.rerctub „Flott" Jene Ttzeitnelmer.
Milche die Bahn vcnützen, wollen mit d:m nm 6 Uor
45 Min. Früh a-'get?cii)en Zuge d r Tüdbahn fahren.
An drni Eorio betheiligen sich alle an der Partie theil-
n bniciide» Rodsahrer, auch ohne decoriite Zsäd r. Die
Elubs dir am schönsten decorirten Näder (Grubpen nicht
unt.r 10 Thelnehin rn) erlialtin d er wecthvoüe Ehren­
preise.
Automobilismu
^chklllig vor Ellnsclsdorf.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrter Herr Redacteur!
s.
Gestatten Sie mir, die Literatur „Günselsdorf" zu
bereichern. Vorige Woche wurden wir mit Steinwürfen in
dieser idyllischen Ortschaft empfangen und von einer Horde
Einwohner bedroht.
Glauben Sie nicht, daß der Oesterrcichische Automobil-
Club das freie Durchzimsrecht durch diesen Ort erzielen
sollte? Hochachtungsvoll
Mercedes.
Ledlluclö lies 6i>cus 6086^, k. I<. Ppatep.
Lsllto üso 22. .»onl,' ,2 vlir:
»»terna »«inlllv
Zweiter Tag.
Der zweite Tag des großen Preises von Paris war
dem Hoffnungspreis reservirt, in welchem allen
am Sonntag Ausgeschiedenen noch eine Chance geboten
wurde, in die Zwischenläufe zu kommen. Jacquelin
hatte das Glück, aus dem recht zahlreichen Felde der
Geschlagenen sich als Sieger der Entscheidung durch­
kämpfen zu können. Man erinnert sich vielleicht eines
Ähnlichen Falles, in dem es Jacquelin auch erst durch einen
Sieg im Hoffnungspreis gelang, in die Entscheidung des
Oranä ?rix zu gelangen. Durch den Sieg Jacquelin's
chat jetzt Frankreich wenigstens einen Mann in den
Zwischenläufen.
»'rtx Us
Hoffnuiigsrennen des Oranck Lrix, 2000 M. Für die­
jenigen Fahrer, die nach den AuSscheidnngs- und Vorlänscii des i
6ranä Lrix für die Zwischenläufe desselben nicht qualjffrcit!
sind. AuSzufahren in Dorläukn, drei Zwischenläufen und^
pk-cls: KVVV Lrooev.
Irnlied«—-
üärtkii siiiä rv däbkv:
I.. 12. IX., ^V^:,ril.Aers^asse L. der VoLvIciredo.
vis ludader äor klLlrs vdn 1^. 1.— «uIvLng sivL LLcli
VorsieUunb irn CLrcus Laseli rnm fr-siLn
Lintriti LL «Veneäl» in sin seiden dersc1i1i§r.
Vorder ^oktreren:
Urolker« CLNpos». Honä- nnä LopL-Lquilidrislon.
"NÄ L^erronv. squIIidrittLseris Ltnäien.
wik^Llireir doppelten
Vrio L.nrl-1
^ »4 MLrio und
IZIe 2 ^41eicnndro^. l'i
Lvikli Ssitowor'tsles.
klliitö- kisilgf,
knxr.
ö
l-ager üdei-ksbr. ffZiler.
lEus- !V.,fsvok-NkN8li'3k8L 37. !3 k^sfineckufen!
Der Gesclligkcitsvcrein „Tie Älpler" ver­
anstaltet Sonntag den 24. d. eine Landpartie nach Wolfs­
graben, eine halbe Stunde von der Station Unter-Tullnerbach
der Westbahn, wo der Verein in Herrn Mitterstöger's
Gasthof als Endstation sich sammelt. Zusammenkunft der
ersten und zweiten Partie, 10. Bezirk, Haltestelle Favoriten
der Wiener Verbinduxigsbahn. Erste Partie 5 Uhr 15 Min.
Früh, zweite Partie 12 Uhr 30 Min. Nachmittags. Abfahrt
init dem nächsten Zug. Gäste und Freunde der Älpler
herzlich willkommen. Im Falle ungünstiger Witterung
findet der Ausflug nächsten Sonntag statt.
»Germania" i:ellnt sich e ne freie Bereinigung
Wiener Fußballipieler, dec die Brüle: Zauler, Llooncy
und An e e anqehSreu. KürU ck svielle Germania xcg ii
Foituna, einer ähnlichen Berbinduiig, weicher liaopl-
säcklich die Union und Bictoria angehöreu, und sieg'e
mit 7:1.
Die r-arvn-too»»1v-Plätze des Biet,cle- und
Sportclnl'ö „Los" ini Pratir iverd n ivahrend tec
Sommermonaie auch an Nichtin:tqlirder veniiiitiict. In
d>r Prarer-Gürt.Istmaße, in gänzlich staudsreier Umg-bung
gil gen wojelvil b e Spielenden den Blicken der Paüanteu
nichr a;'"g?I tzt sins wcrd.n diese Piätze in Folge ihrer
Lage niche nur von gei b'en Spielern. Icndern auch von
Auiängern ger, e aukges ich', uin den Tcnnisiror! un estört
ont'üben zu könneu Nähere ÄuS!ii ike i der V.riniethnng
von Stunden von 3 viS 7 Uhr Nachmit'a.s im Elul>-
h im, 2. Beu.k. Pret.r'GürtelUraße.
Schülcrtvcttspicle in Wie». Samstag den 23. d.
Fußballmatch zwischen der Bürgerschulmannschaft des
.3. Bezirkes und einer Mittelschulinannschaft des Arsenals.
Spielplatz: Sportplatz des Wr. Athletiisport-Club (Prater,
Wittelsbachstraße). Beginn ^23 Uhr Nachmittags. Schieds­
richter: Herr Bürgerschullehrer Carl Wa Werks. Zu­
schauer betreten den Platz durch die kleine Eingangspforte
nächst dem Clubhause des W. A. C.
»Lord spomerti." Herr M Siro'' 0 da. Inhaber
des englischen Bolliogzwingers .Orlando", hat d:e vor
zwei Jahren aüZ se.oem Zwinger an Heirn Ludwig
Ucban in Floridssors verlauste Bulldog-Rüde „Lord
Pom er y" wieder :u ückgikauft. „Lord Pomerv". der
sich schon rah'reickie Pieise bolte. stemmt vo^ .-Holv Friar",
der atti Eonlinent ürer dr-^ißi! erste Edrenvreise crh'elt.
n iresirlitiKe», ilcp vin AUIQÄ LLlrr!
7fi Look Le liollsnäsi", ^ien, ilk.^ I^suvtsinssss 72


[ 2023-06-29 10:44:54.355 - 19000622 - Seite 28 ]
1
I^svsg Mieter Lbsradlstt.
Lr. 6vM IdM,
rr^. 1S4
AmaLeurphoLographie.
nächste Rubrik „Amateur-Photo-
Die
graphic" erscheint Ireiteg den 29. d. im
Morgenblatt, da au diesem Tage (Feiertag)
ein Slbcudblatt nicht ausgegeben wird.
Vik öktmichische Photographie im Lahmen der
Wcllausßellllng.
Nachdem wir unsere Leser mit dem Urtheil des
englischen Kritikers über die Leistungen der k. k. graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt bekanntgemacht haben, wollen
wir auch jenen Theil seiner Ausführungen in Kürze wieder­
geben, der andere Aussteller der österreichischen Ausstellung
betrifft. Der Referent deS „Photograph!)" macht
begretflicherweife nicht Anfpruch, alle irgendwie hervor­
ragenden Leistungen in feinen Rundgang einbezogen zu
haben, fondern er befpricht eben nur dasjenige, was ihn
irgendwie befonders festelte, und zwar im Vergleiche mit
den Darbietungen anderer Staaten als nennenswerthe Er-
rungenfchaft auf photographifchem Gebiete erfcheint.
Es verlohnt bei diefer Gelegenheit vielleicht der
Mühe. an das Urtheil des englischen Fachmannes insoweit
die Sonde anzulegen, daß wir ermitteln, was für diesen
unvoreingenommenen Beschauer von besonderem Interesse
ist, in welcher Richtung er eigentlich den Fortschritt in
der Photographie sucht uiid findet. Unschwer hört man aus
seinen Worten die Betonung der künstlerischen Bestrebiingen,
die Anerkennung, daß es in Oesterreich eine Photographische
Gemeinde gibt. die der Lichtbildkunst individuelles Gepräge
zu verleihen weiß. In der That bewegt sich der Fortschritt
der heutigen Photographie, zwischen zwei Polen: neue
Ausdruiksmittel und künstlerische Wirkung.
Es ist gewiß erfreulich, daß an der Spitze lener
Bewegung, die der Photographie neue und erfolgverheißende
Bahnen erschließt, eine Vereinigung von Amateuren steht
und durch eine kleine, aber auserlesene Collection von
Bildern dem Referenten des .Photography" Dcranlaffung
gibt, den Eindruck, welchen diese Leistungen auf ihn hervor­
brachten, eingehend zu schildern.
„Nur vierzehn Bilder umfaßt die Ausstellung des
Eamera-Clubs in Wien. und zwar sind vertreten: Philipp
R. v. Schoeller durch acht. Baron A. Liebieg durch zwei.
Dr. Henneberg durch zwei, Professor Watzek und Doctor
Spitzer je durch ein Bild. Diese Liste ist vom Photo­
graphischen Standpunkt gesprochen, das Kleinod der
gaiizen Ausstellung. Jedes Bild ist an sich ein Meisterstück.
Wir anerkennen dies ohneweiterS— schreibt der Mitarbeiter
des „Photography"— ohne uns deshalb mit Allem und
Jedem einverstanden zu erklären. Ein Porträt von
Schoeller— dem wir übrigens schon in der Dudley Gallery
begegnet zu sein glauben— das einen bärtigen Seemann
M kucs darstellt, ist ohne Einschränkung das Beste an
Porträts, was wir auf der Pariser Ausstellung zu sehen
bekamen."
Nachdem der englische Kritiker noch dem Spitzei'schen
Porträt und den Landschaften von Watzek und Henneberg
volle Würdigung widerfahren läßt. hebt er mit besonderem
Nachdruck die geschmackvollen Leistungen der bekannten
Ateliers von I. Löwy, Paulussen, Andrer u. Göschl iN
Wien. Jan Vilim, Husnik u. HLuler in Prag hervor, deren
Schaustellungen zur Auslese „continentaler Photographie"
gerechnet werden muß, und bespricht schließlich noch sehr
ausführlich die Exposition der Gesellschaft für ver­
vielfältigende Kunst in Wien, die in der glücklichen An­
wendung der zahlreichen photomechanischen Verfahren
geradezii brillirt. „Der Bilderliebhaber mag hier Stunden
des eifrigen Studiums zubringen", klingt der die öster­
reichische Photographie in der That ehrende Artikel im
„Photography" aus.
Seoiafarbe«« Bromsiiberverarösie^nscn.
Bromiilberprvier ivärmere Töne ohne Ailivenduiig von
Urannitrat oder Schweseltoniing crhaltcn könne svhbni
inan das Brvnisi.b^papier lki gsr cxvouir. und statt >.er
Bromkaliuins das Cblorkalium als Beczogeree wablt. ES
muß dabei der c?isenoialatentwickler angewendet werden.
Auch d e TonnngSniethode mit Kupier,alzen wird cm-
psohlen.
Freilicht-Porträts. Für Porträtsausnahmen im
Freien gibt ein Amateur in einem amerikanischen Blatte
die nachstehende Methode bekannt und fügt hinzu, daß er
dank diesem mockno vperanäi sehr befriedigende Resultate zu
verzeichnen hatte. Hier also das preisgegebene Geheimniß
des Erfolges, für dessen Werth wir jedoch keinerlei Garantie
übernehmen wollen: N!an tvähle zur Aufnahine die Zeit
gegen Abend, etwa eine Stunde vor Sonnenuntergang, und
placire den zu Porträtireiiden zwaiizig bis dreißig Schritte
vor dichtbelaubte Bäume, Die Anwendung einer Rapid
platte ist nicht liur rathsain, sondern geboten, uird zwar
komuit für die Taiier der Exposition nur das Porträt allein
in Betracht, nicht die Umgebung, Für die Eiitwicklung
bediene man sich einer unverdünnten Eiitwicklerlösung und
suche ein recht dünnes Negativ zu erhalten. Die als Hinter-
gruiid verwendeten Bäuine lverdeii, dank der Unterexposition,
fast schwarz copiren, so daß die Nothwendigkeit eiiies künst­
lichen Hintergrundes während der Aufnahme oder des Ab-
deckens auf deni Negativ entfällt.
Ncgativlack. Zum Lackireu der Platten Venvcndet
ilia» an beiden den atlintlalbin käuflichen oienannten
'Nigaiivlrck, Via» tarn dcu>l>cn al'er auch s ll st he
sieUtN aus: WO Kurik,entiuiet>r Alkohol (üügradia),
lüO Graniiu SandaraU arz (h-lle Stücke) und 30 Kubik-
centiiuet.r Ricinusöl. W>nri AlleS aufgelöst ist, laßt man
bis zu völllger .itlar ieit abutzen.
Lichtschletcr hat nirh fache Ursachen, alur r i llcicht
ain häiisigUen ist de jeltie aus jchälaiich s Li ht in der
e uiikelkanniier zuiilchziisührcii. Sich dess>u zu versichern
nui eleich A Hilfe ichafse.i zu kkuueii i'! übrigens ein
Le>chteö, M ,11 l g' eine Platte i» di: C sie te, rieht d u
Se lber Verse bei, h,ilb ui bi. .sö,ie vua legt dann ete
Lass te sitiis M rnten laua aus V n Tiich an jene Stelle,
uo, ie Vl t en gewechselt und ntuickilt >vcrd.-n, .Hieraiu
eil >v ckelt mon dteie Platt. Wenn di: eine ,ßäls e dcr-
j l en lni Enüvichler sich duntei färbt, ja beiv-iu dicS das
EiNdriii^eu ichädlichea ch.ch.'es iia ri« Lu-uketlauimer.
Wasscruudurchlassigcr Lack für Papierbilder.
Um Papierbilder, besonders solche „auf uiatten Papieyn,
ivesentlich haltbarer zu inacheir, empfiehlt es sich, diesc.oen
aus der Bildseite mit einem Lack zu überziehen, der sie Mr
die Feuchtigkeit vollkorninen undurchdringlich macht. ^-le
Bilder werden zuiiächst scharf getrocknet und .dann lUit
elnein SchellaasirniS überzogen, der eine gewrye Menge
venetianischen Terpentins enthält. Man setzt zu feinem farb­
losen Schellack so viel veiietianischen Terpcntms lnnzn, daß
der Lack nach etwa zwei Stunden langeur pirocknen nicht
inchr klebrig ist, 20 Tropfen des dicken venetiani'chen
Terpentins auf 100 Kubikcentimeter Lack sind ctiva das
richtige Verhältniß. Ueberzicl)t man Silbcrbilder beideneits
mit diesem Lack, so kann man sie beispielsweiie, m Acten
eingeheftet, aufbeivahren, ohne befürchten zu müsten, daß die
Biwer schnell verbleichen. Die Bilder verliebn durck diese
Behandlung auch die Neigung zum Rollen,
eignet sich auch sehr gut zum Lackiren von Messiiigtheilen
und gibt denselben t zivei Vollbildern uiid zahl­
reichen in den Text eingestreuten Illustrationen folgende
Beiträge: „Neue technische Behelfe anf dem Gebiete der
Photographie", ivciterS die Fortsetzung eines Artikels über
die Photographie auf der Pariser Ausstellung und zwei
Aufsätze über neue Photographische Apparate und deren An­
wendung, lleberdieS liegt eine ausführliche Preisliste der
populären (Erzeugnisse der Eastinan Kodak Cie, bei,
AuL den Clubs. Der von uliS angekündigte Club-
ausflug des Wiener Photo-Club fand Programm-
gemäß vergangenen Sonntag statt. Die Theilnehiner (17 an
der Zahl) nützten die durch eine Unmenge reizender Motive
gebotene l^lcgenhcit zu schönen Aufnahinen reichlich aus.
Erst um »/«S Uhr Abends wiirde die Rückfahrt nach
Wien angetreten, und wird diese Parfte sicherlich allen
Theilnehinern in angenehiner Erinncruiig bleiben, Beitritts­
erklärungen werden täglich im Clublocal, 1. Bezirk, Renn-
gasse lllr. 14, entgegeugenoinmen. Stcueintreteiide Mitglieder
haben den Clubbeitrag nicht für das ganze Jahr, sondern
nur von jenem Monat angefangen zu entrichten, iN dem
ihr Beitritt erfolgt.
gegen die MSglilk it—
der grenze ecöhiiet »nd
Pkntwortcn der Svort-Nedactkon
Q Ct, Eie singen un«, w'e Sie sich
ichützc» können, dob Ihre Plaitenlchn-Ucln an-,
deren Jnhal verdar-e» ivird. Wer eilauben zwar, dasi c,; sich nur uen
den Uebereger e uzelncr stollorgane hagdeln durfic, wenn deearnae Falle
irirtlich rvrkamen, würd n Jhneii ader dennoch raiden, Ihre Planen,
Ichachtein in der Lnginalvkipackung zu belasien, so daß jeglicher ivcrdachi
des SchwärzcuS enstillt.
k'!lo1ogi'Lptll8l:!ie i^Lnufaeluk'
d» />., VloN, r. u. t, koflul raiit, Wien Pu.hlaub n u.
Alle r.eln dl<>vzeii,t«ll joscrt anf vager,— E g ncs Vvr
»avIii-^evUsr iür Amat ure.— JLustr. Prr,öduücr r.uiö,
b-i
8i,e<;I«»lLc'«iet»Ilrttiirp>»ntnk:rl»pI>i8vIr«r
^ »»>> rroinrksnrtiNvl
^ Vkisll, VII., liSrebonkvILorLtraecs Hr. 71.
l-rsioltsten Urnits nna trerooo.
vsrl 8eib,
taasn
VVI,
LV3
VoigiIänl!6i-'8 Objeetivk,
in nllon IlLntlLnrr-xoiZ.
ar.aoniaadr kroriraii-^naZiigmatsI
icU«I.L L
film e 2 merL 8 Z
'lür iLZesUedtreckLellliiZ
In rrllen Hr^ri<1!luixeQ ra tiQden.
vergenäoi uriil srLneo älv
ssadrlk photogr. Apparats aus
Aotlen vorm, U. Urittig L 8oda, »I
vresiien.
Itli siepehsenta nr, iViea, iX,,lleenl'>>!e 4,
xboiograxtilsoitö HanusLetur
rLQLkIlOX d-'r, 32Ü0,
L,nerlra.nnt dsstv nnä dllllxsls l?Is,1tvn:
ProelielipIattLir lilariro ILNlrIv L- SlilesrNs:
vtir>. 9x12 12x1ö", lSxIS lSx2I l8x2t 21x27 26 x3i>,,,
13.-
»roasn I.SV 2,lö S.— 1,60 6.20
Oonoral-Vertrotunz vna Alleinverteaui siiir Oooterreiotr-
K35 ltuzarii von
t>». I>. VNII di I ei»«: piidttt irr
«tvr, 9x12 12x16 V, 13x18 16x21 13x21 21x27 etc^
Uroaoo 2.10
3,80
1,—
0,10
S.— 11,20 vto.
slNli 6er Ll!1i§'!s kur
(ü2l tlsdon siv xorinAES
isi.ä unrcrvrectiUoli, illLlit dr 60 liI.>Lr uuä vlrlit
vxxiloplv.
Kollklon per vrietposL versau lt «t^7i1sv.
OüLÜ!u2l»^!!N8 crkorilorn Icvlneilol bosoulloro
uvtl Vor
As'ievVoivp I-icIiiLAsoil.'o'no8o'dr!8Ltioa.
(. 118 fvlldn niv'il il> lUdlesn.
6(N6f-LscIepoi fl> Oesleps'eiüii-l.'nori! n
5L5
sl.vr r);
pküipgr KÜLZDisi', löl/Z.
(auch sitr Radfaliresit zu allen Preiien.
TammtUche -vrLartSariikcl für Auiat-ur»
Pliotonraphen,— «iollsiaiivines Lager der
cLastmnn-liodak-lirtikel.— Lechner s Mtt-
Ideiliingeu phaiogr, Inhalts: 12! »rite, PretS
jährlich !S Kronen,— Probedeite gratis,
gieuer Nalaleg, Luarthand, mi: 160 SeUcn ll.
300 «bbi d. ü 1 «rone 20 H. («elrag wird rück.
ixrgütki bei AnkLastn von 10 »r, an)
8-ariS Uureriichi ,m 2Ii l>,r -d>
L. LLVSNLS SgL (Wild. «üUer)
k. u. k, Odf.Mann, »V jaetur f, Pddtogravhi-
f«nnsiti>chIer.iic,),Wien,Mraben:k1 tPhol Aielicr.)
Larl 8' d,
FvlIvILxiLtL 2»
>VioQ. I.
.''.li
IIk.Li>si>^8i>zlii>l,ki!ik-L!>lmM!
in allen KallLliniLeit.
2il llurcil rillii IllUl.llu i^'.'ll: >vo nielit,!
erliülUlcU. Ilosortz^llLi, öirl'ei ucsCr x bt äiü^
eiven usuell ^xxarat, iraukeu viU,;
eiusu gedrauebteu Apparat Laukeu vill;
esiusu Lxxarat inubausettsu vill;
eeiueu Luparat verLauksu vill;
gebe mir dies Velanvl, und ich mache koktcnIoS Osirri.
Lcbranchie ivcgenständc wollen Sie mir zusende,, wodann ich
genaues Lffeii sielle,»
Wird ei» Apparat gegen eine» anderen gelanschi, >st der Ueber«
nahmSpeeiS ein ivesentlich hvrerer alS beim Perlause.
Ais Taujchodieei tonn beliebig gewühlt werden: ein neuer oder ge>
brauchlcr oder wo immer angelündiglec Apparat, Odjectio ic,
Sebrauchte Apparate oerlende ich jivar nicht aus Prode, aber ich
taujche innerhalb der eriie .1 8 Tage anstandslos um, Shü
Ileitts iel» Li «itv!itjr«r, i«», LitrialMsredr. 25.
u 3 v-LLniLts» m
OIins övnülrung vinei' llunl
jeSe frcWimriii;; SdsM;;ig.
k^«ulr«!tei» Li KaLsadr-Lameras kltr rUui uuä
lsiocleouplatten bei
i.3nz6p L Lomp., ^ien,
sabrili pdotogrspkiscker Apparake ii. 8eil»rfsart!kel.
Zentrale: m., Kaupdetraeas Ikr. 95.
k'iliLleu: IV., HrrearstLsLetraells 12, VI., Aariabilksr-
sdraees Ä, vm,, Llssretraees 27.
„»orl-pric» krodsdUaer noS Sal-allli-teo 1900 sr»U»
gzg nnel k.snro.
Her bvsto xtrotogtraxUlLolr«
LLOSidlNsertor ist
NLsxsvsrrl-
Lrgiodt Urriolr l»I»- l-rauns rrncl nvpia ii
vorgescUridbeusra londaci mxvolkNrloziv Lila,
>/, k'Iasclao «t ».8«, ', l'la-cirs lä ».
>ik Ions. mit
koslknrten liieru auf ^oissem <^kU7toQ L5 LtücL L V.40
xer kQelrvt otserieron
Dr. L POSSLI-vr, kvrim 8.-V. 12.
besioLvQ HLncUsinseQ
^^0 i>1iot0k^Lpdiso1l6r LväLrlsruTti^el.
üaa nxl tn 2
VVisn. 1.
->V4
ii, NIIQN ISnn'IInnrren.
Pftoiogi'3pfti8oliö k^snufkletus
M.IiS.SlLS.,VkikN,
I1I/1., Hrnipt8trri88e 28, im Hole reelits.
Billige und auic OiniausSanelle für An,a° »re. Tnnkelkammer sieht ,-ur
Berfuqung AnSisinste werden b rc,»o,N'gsi unentieitlich, rtheOt. Plaltell
onL Papier., inLt nur im Dud,nd und Paket, loud r» auch c-nze'n u haben.
earl
, 8eid, §r. Zckleu 55 nek'§ IrociieaplsNrn.
xilmz unl! sASttlickt.jrollkIm
in »Hon I 1 »n«l 1 nn»on.
kkötüssrsNdisullii Vrojvütiou
(üiIcdLue LLiu'uieretrLg'o 35).
(tiSssto Tlusitnlil in xeäicgeuen photo-
gin>,b>8i.I,cn .^^ppnrnten uuä^ sllinmtiicbell
evS UeälliksLit lc ,In
KuuxtlcLbn'or (0 K ll-i'. Icletvo I-iebo srüti«.
Emanucl 2Lill)«lm.
Verantwortlicher Nedactrur: Etamund Hahu.

