
[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 1 ]
jYSr WI-n.
LLor>e«« und Vdrnddlntl i» olle»
rSt-uo» Zrilungid-rschleibni nbj»-
yoloa:
»k,-rii»... 3 L. s» I».
Ikü lLqlich ctnmLüzer ^nsirllunz:
«»nLlliq .... .3 X. Sl» lr.
kü-rlkljotzrl,..» L -.ro k.
Mit tSgU4 ziociuiLliier.^ustclluni:
Neues Wiener
«onoliich .... S X. 50 Ii.
eikrieijährig... I» L.— L.
riuirlne li^eniplLre >» Wien:
Moroovblott ...... 8 lt.
Utendbiatl »^ t».
Akdiclin:
L. S»o-.,rerho» Nr Z, l. Stock
tLinzoni NothknthuruiNrajt)
Gxpedttt»»», Udmtutstratt»««,
J»s«eat«o-Bltrc»u:
I., kchulerltraße Nr. 17.
^Sr coftrrroich-Un^ar,.
Morzkn. und Lbonddlot! mit tig.
lich rillMLliger PcHocrs-obuug^
M-notlich .... 3 X. Kü L.
vlkNoliährig.. 7N X.— d.
k-olbjödrio ... LI» X.— X
«Lonjii-ri.i ... 70 X.— k.
M k toglich jweiul. Loürrrienrung:
Monatlich .... 4 L. 4S k.
»irrtkl!S-rig... 1L X.— X
Holb.Ldrig ... 2» X.— d.
Laniiähriz ... 48 X.— 1».
Inserate für da» Ruriaud
Lber»!bn>en a' 1« rrnommirtt»
Umümcon-Lureniir.
Demokratisches'' Organ.
^ur dnS AuSlend.
V:it tägllL einmal. Dosrsersfndvna:
Teurschland rierrels. 16 L.
tzür alle anderen dem WelrvoL-
verein angeSörigen Bruder 1>>^L
Bei den Postämtern vreNel^ähr^:
2n Teutschland 8.95 in
Iratlkn 10 94 >'r., Stttwe'.- u«
Bulgarien Divnlen'gro
u Serbien 10.6^' Äe.^v-lea
li'rcs.. Stumämea 12 Is'r'o».
«r. 2^3.
Dienstaci, den 4. SepteiHer 1900.
3"S. Jahr-rang.
Las Zchilksal der Vdjcckioilät.
Man ist im Laufe der Jahre an unklare,
krmke und verworrene Situationen in Oesterreich
so sehr gewöhnt worden, daß, wenn wieder einmal
Fragezeichen durch die öffentliche Atmosphäre
schwirren, mehr Abspannung als Spannung be­
merkbar wird. Man weiß jetzt, daß die Bemühungen
des Cabinetschefs, im Wege der Unterhandlungen
mit parlamentarischen Sprechem zu einem vor-
läusigen Ziele zu gelangen, ein rascheres Ende
nahmen als envartet wurde, und die nachgerade
naive Frage: Was nun? die mehr pflichtgemäß als
in Erwartung einer positiven Beantwortung gestellt
wird, ist wieder zur Capitelüberschrift des Tages
geworden. Die neueren Bulletins versichern, daß
die Entscheidung in der zweiten Hälfte dieser Woche
gefällt werden wird; allerdings nicht die Ent­
scheidung über das große Probleni, sondern die Ent­
scheidung in der augenblicklichen Episode. Am meisten
besprochen wird gegenwärüg die Eventualität der
Iieichsrathsauflösung; und die Neugierde darüber,
warum dieser Schritt, so rasch und vcrhältniß-
mäßig unoermuthet und mit den letzten Stim­
mungsberichten in Gegensatz stehend, nunmehr bevor­
stehen soll, wird rundheraus mit dem Hinweis auf
die resultatlosen Verhandlungen quittirt, die
der Ministerpräsident mit jungczcchischcir und feudalen
Führcm gepflogen hat. Die Stimmung in diesen
kreisen scheint in der That eine so ungebrochen
kampflustige zu sein, wie nur je in den Tagen des
czechischen Landsturmes nach Hohenwarth uild nach
Taasse. Schon ist in Prag wieder eine Agitation
im Zuge, um den Jal)restag des Rescripts, welches
die Königskrönung verhieß, demonstrativ zu be­
gehen; und auch über Kundgebungen kleineren und
kindi'cheren Styls wird berichtet, die nur des
spmvtomatischen Jntereffes wegen werth sind,
registrirt werden. So gab es zum Beispiel vor­
gestern, als auf einer Präger Büline lebende Bilder
vorgeführt wurden und das Publicum des Grasen
Waldcrsee und seines Stabes ansichtig ward, einen
regelrechten Scandal mit Pfeifen und Zischen. Diese
Jsrisetuug Lei Vioman» ,L i e A b w e seu >> c-von Maurice
Monrtgllt, deutsck, von A. Brrgcr, Leite 13.
Z^ruiUekon.
„Am DSege keröen.'^^
(Neman ven I. I. Lasid, Leh-iig. Schuster unL Lorfflcr, 1900.)
In drei Worten ein klares, gemeinverständliches, tief-
ergreifendeS Bild: Eine rüstige Schaar von lebensvollen
Jungen, haben wir, in der ersten Classe des Gymnasiums,
die Fahrt nach dem Ziel begonnen, Alle von gleichen Hoff-
ni't-gen beseelt, scheinbar mit gleichem Patz, mit gleicher Bc-
rk '-l!Zung versehen. Die Stratz: ist breit und bietet uns
Allen reichlich Platz. Wir marschiren eine Zeitlang in Reih'
und Glied. Auf einmal entsteht «ine Lücke in der Front.
Ein Schwacher, der nicht mehr Schritt halten kann, ist
n .'ergesunien. Wir setzen ihn an den Rand der Stratz;,
und die Reihe schließt sich wieder. Wir werfen einen Blick
mitleidigen Bedauerns auf den ehemaligen Reisekameraden
— und setzen entschlossen unseren Marsch fort. Nach einer
Weile wird ein zweites Glied ausgeschieden— es wird
weitermarschirt. Die Opfer an der .Kaiserstraße werden
zahlreicher, je beschwerlicher der Weg zum Ziel wird. Da
wir endlich oben anlangen, ein kleines, müdes, altes
Häuflein— wie winzig und werthlos erscheint uns das
Ziel! Dann blicken wir auf den weiten Weg zurück, den
wir um des kleinen Zieles willen zurückgelegt haben —,
wie mühevoll war er, und wie Viele sind während der
Wanderung gefallen!
Diese betrübende Rückschau ist gewiß von Millionen
sinniger Menschen gehalten worden, und sicherlich hat mehr
als ein Erzähle: sich versucht gefühlt, dem reizvollen Ge­
danken künstlerische Form zu geben. Daß dies alle die Jahre
über nicht geschah, daß es einem modernen Schriftsteller an
ter Schlvelle des neuen ^a^^upderts vorbehalten blieb, die
Meldung lohnt getviß nicht die Trulerschwärze, die
daraus verwendet wird, aber auch si» zeigt, wie un­
verantwortlich krankhaft in gcwiffen epischen Kreisen
der Puls geht. Unter solchen UinsDnden kann es
kaum Wunder nebmen, daß die C^lerenzen des
Uiinisterpräsidenicn mit den Abgeordneten Kaizl
und Kramarz ein unbesriedigen^s Resultat
zeitigten, und wenn Prinz SchwarAnberg Herm
Dr. v. .Koerber velsichert haben soll, dcK der feudale
Großgrundbesitz beim besten Willen^nicht in der
Lage gewesen sei, die Jungczechen mil^r zu stimmen,
so kann man dies umso eher glaube^ als ja die
Feudalen nur dann bei den czechischcn volksinännern
Einfluß üben und Gehör finden könn«, wenn sie
päpstlicher sind als die hussitischen Päpste. Der
sonderbare Jacobiner, der jüngst aufs dem Nziper
Berg das „Diesem Parlament keiicht Pardon"
rief, mag zur Stunde mit dem VoMgeist mehr
Fühlung haben als die Egalil^s in dch böhmischen
Ahnenschlösiern, aber die letzteren süs^n sich be
dingungslos dem czechischen Berg.
Also Auslösung! Es wäre dies z^ifellos ein
Schritt von großer Tragweite, auf Woc^ hin wäre
auch für den politischen Gesprächsstosisvorgcsorgt,
hörbare Bewegung käme in d e Staats^ und Ver­
waltungsmaschine— man hätte mit (Zncm Woick
etwas gethan. Aber was? Jener polniMe Führer,
der die Vornahme von Neuwahlen ohne^uarunde-
legung einer neuen Wahlordnung als politWe Selbst­
vernichtung kennzeichnete, inaz damit vie«icht blos
im Jntereffe seiner Fra.tion gesprochen hweu. Was
die deutschen Parteien anlangt, so ist« weniger
die Maßregel als solche, die zur Veränderung
Anlaß gibt, als ihr Zusammenhang mit «m Vor­
hergegangenen. Es muß einen eigenthümLen und
keineswegs erhebenden Eindruck aus dia arbeits­
willigen Gruppen des Parlaments machen,^wenu sie
wahrnehmen, daß alle Vorkehrungen u» Pläne,
alle guten Absichten und Intentionen plGlich in
nichts zerfallen. .^kÜLvib Daculr et «ssipati
Lunt... So lange Herr v. Koeibcr ledmich mit
Herrn Dr. Kaizl und deffen Freunden c^'erirte,
mag ihm der Himmel trotz ihrer Vcni^ungen
Literatur um den schönen Stoff zu bereichern —, di»e Thit-
fache erläutert recht schlagend die ästhetischen Grindsätze,
durch die sich die moderne Erzählungskmist von Ur alten
unterscheidet. Früher gab es eigentlich nur zwei Möglich­
keiten, dem Stoff künstlerisch beizukommen. D« Er­
zähler konnte das Beispiel der altitalienischen Nokllisten
nachahmen und die Schicksale der am Wege Gefalle^, von
einem und demselben Zuschauer erzählen lassen vd^ sonst
einen rein äußerlichen Zusammenhang erfinden, s Diese
kpos
Methode sagt uns jedoch schon lange nicht mehr Die
zweite Möglichkeit war die, einen Starken zum Mittlpunkt
zu nehmen und durch ihn die Schicksale der Schwachen
innerlich miteinander zu verbinden. Diese Methode dider-
strebte den Darstellern offenbar deswegen, weil der starke
unser Interesse ganz für sich in Anspruch genommen ^ätte:
es sollte aber die Tragödie der Schwachen, nicht das
des Starken geschrieben werden.
Diese Schwierigkeiten waren für I. I. David
vorbanden, wenigstens jetzt nicht mehr vorhanden. Vic
hätte er noch vor fünfzehn Jahren dem alten Künstlerin
Gehör gegeben und wäre dem Stoff aus dem Wege geganirn;
jetzt, nach der vorangegangenen literarischen Nevolu^n,
mitten in der ästhetischen Anarchie, konnte er alle Bedelken
technischer Art in den Wind schlagen. Wenn er nur Ei»es
bot, Wahrheit, nichts als Wahrheit, konnte er alle Gechtze
des Gefallens und Mißfallens mit Füßen treten und 4cr
doch sicher, nach bestem literarischen Gewissen zu arbeiten
und bei einem großen Theil des Lcscpnblicums Verständi^ß
zu finden.
Der Czeche Stara, der Gebirgsschlesicr Förster, dhr
Jude SiebensLein, der Aelpler Beyerl, endlich Kubjt
(unbestimmter Herkunft?) sind in Wien dazu da, um ih^
Studien an der Universität zu absolvircn und zu den Höhch
des Lebens emporzuklimmen; aber die Einen sterben c:<
Weg, die Anderen suchen sich weit vom Ziel mit der
Niederung abzufinden— hinauf kommt Keiner. Warum?
David sucht jedem einzelnen hinter das Geheimniß seines
Mißerfolges zu kommen. Das ist das Buch.
relativ blau erschienen sein; als dann aber in Böhmen
das Geknister und Geknatter loSgiua, erschrak er
vor den Vorboten der erneuten Obstruetion, und
solcher Gcmüthsstimmung entsprang dann logischer­
weise der Gedanke an die Auslösung. Die Auslösung
allein und nur die Auflösung, nnd sollte sie, wie
angedeutet wurde, fortgesetzt erneuert, ja bis zu den
Grenzen staatsrechtlicher Möglichkeit immer wieder
vorgenommen werden, bedeuret aber nur eine Nuance
ilnd keinen enischeidenden Schritt, wenn diese
Rlaßregel nicht gestützt rvird durch grundlegende
politische Gedanken. Vom Anbeginn seiner Nlimster-
schast an und in deren Verlauf wiederholt hat Herr
v. Koerber Objeetivilät— ein Fremdwort, zu dem
man kein Vertrauen hat nnd das mair nur gellen
läßt, wenn man voraussetzt, daß es redlich gemeint
ist— als sein oberstes Regierungsprincip namhaft
gemacht. Objectivität in der Verwaltung ist etwas,
was die Deutschen lange schmerzlich vermißt haben
und deffen Wiederkehr sie gerne begrüßen wollten.
Was aber Objectivität gegenüber den politischen
Grnndfragcn anlangt, so ist das unter den öster­
reichischen Verhältuiffen eine geradezu virmögliche
Kunst. Zwischen Slaatseinheit und StaatSzerrisien-
heit, zwischen Ncichsversaffun.z und böhmischer
Landesordnuna, zwischen politischem Gewiffen, daS
auf das Wohl! des (Äanzcn hinarbeiten null, und
dem um das Ganze unbekümmerten rücksichtslosen
Secessionistenthum, kann es kein objectives Balan-
ciren geben. Da muß man sich entscheiden.
Sie lii'lneälllitn Äirren.
Im Vordergründe des Jntereffes steht die russische
Eircularnote bezüglich der Räumung Pekings. Es ist
zweifellos, daß die Eabinette von dem russischen Vor­
schlag überrascht wurden, allein man geht fehl, wenn man
während des noch nicht abgeschloffcnen diplomatischen
Meinungsaustausches der Befürchtung Raum geben
würde, daß die Harmonie der Mächte bereits gestört
sei. Allem Anscheine nach dürfte es zu einem Eom-
promiß zwischen den divergirendcn Ansichten kommen,
und es ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß Rußland
Wir
Ist ihm die Lösung der Aufgabe gelungen?
wollen sehen.
Carl Stara kam fremd und mittellos aus der
mährischen Slovakci nach Wien. Er hatte keine besonderen
Zeugnisse aus dem Gymnasium mitgebracht; als einzige
Empfehlung besaß er eine hübsche Erscheinung, eine ein­
schmeichelnde Siimme und eine musikalische Begabung.
Damit war kein Brod zu erwerben. Er lebte geraume Zeit
von den wenigen Gulden, die ihm seine Mutter, eine arme
Häuslerin aus Klobouk, schicken konnte. Für diese
Sendungen wußte er keinen Dank, und die sie begleitenden
Jammcrbriefe rührten ihn nicht. Wer zu Hause saß, der
^tie es immer besser als er, der so grausam in die Welt
gestoßen worden war. Wenn man so gar nichts für ihn thun
wollre, wozu hatte man ihn denn überhaupt fürs Sludiren
bestimmt? Er hungerte viel in der ersten Zeit, und die
Schrecken der Obdachlosigkeit blieben ihm nicht fremd. J:r
seiner Hilflosigkeit beneidete er Jeden, der an der alten
Klliscrstrcße nach Wsetin saß und in Ruhe seine
Sicine schlug.
Auf der Suche nach einer Wohnung gerieth er in ein
eleganlereS Bicrtel und hatte das Glück, Gunst in den
Augen einer ältlichen, wohlhabenden Wilwe zu finden. Er
lcore !vie im Paradies. Aber das ging zu Ende, als eine
junge frische Aiagd, eine engste Landsmännin, ins Haus
kam. Beide werden niit Schimpf und Schande davongejagt.
Eine Zeit wirthschafteten sie zusammen. Sie wusch und
arbeitete sonst für die Leute, er spielte gelegentlich zum
Heurigen und in Nachtlocalen auf. Bald gingen sie aus­
einander, und er begann von Neuem die Suche nach dem
Glück. Diesmal fand er es mittels seines musikalischen
Talents. Von seiner ehemaligen Geiiebtcn an den czechischen
Portier des Finanzministeriums und von diesem wieder
an den ebenfalls czechischen Hofrath von Mallovan em­
pfohlen, gab er gut bezahlte Musiksiundcn und besorgt« die
Musik, wenn beim Herrn .Hofrath getanzt wurde. Er war
wieder auf dem Wege zum Glück. Aber der gerade Weg
war Carl Stara zu lang. Er wollte es rascher haben und
glaubte das Miu»ck gesunden zu haben, um das Glück auk


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 2 ]
1 '-
VIsvstLß
4. Zsptswdsr IdOO.
«r. 213
angesichts der mehr oder minder scharf ablehnenden
Aufnahme seines Vorschlages denselben zurückziehen
oder wesentlich modificiren werde. Eine Zustimmung ist
der russischen Regierung gewiß noch von keiner Seite
zugekorymen. Selbst in Frankreich machen sich sehr
lebhaft Stimmen gegen den Vorschlag geltend, und der
Specialcommisiär der Vereinigten Staaten in China
betonte, wie telegraphisch gemeldet wird, sehr ent­
schieden die schwersten Bedenken gegen die russische Auf-
faffung der Situation. Als feststehend kann unter allen
Umständen angenommen werden, daß sich die Drei«
bundmächt« von durchaus überein-
stimmendenAnschauungenleitenlassen,
daß sich also Oesterreich-Ungarn und Italien auf un­
verrückbar gleicher Linie mit Deutschland bewegen. In
diplomatischen Kreisen wird übrigens den Besorgnissen
bezüglich des künftigen Zusammenwirkens der Mächte
in China die Berechtigung abgesprochen und darauf
verwiesen, daß die Ziele Rußlands sich nicht von der
Trace der anderen Staaten entfernen, und daß das
Petersburger Cabinet nur über die zu wählenden
Mittel zurErreichung dieser Ziele seine besonderen Vor­
schläge zur Discussion gestellt habe. Damit sei aber
noch keineswegs gesagt, daß Rußland unter allen Um­
ständen bei seinen Vorschlägen beharren müsse; die­
selben bilden ein Berathungsthema und werden
voraussichtlich das Schicksal vieler anderer, im Laufe
der letzten Jahre in internationalen Fragen gemachten
Vorschläge haben— sie dürften eben abgelehnt werden,
was ja auch bei Anregungen anderer Cabinette oft
genug schon der Fall war.
'.
Nach einer Meldung der „Pol. Corr." hat der
russische Vorschlag auch für die maßgebenden Kreise in
Tokio eine Ueberraschung gebildet. Dieser Eindruck
hätte aber, wie man betont, selbstverständlich nicht ein­
treten können, wenn die Anregungen des Petersburger
Cabinets thatsächlich, wie man nachzuweisen sucht, nur
den Charakter einer naturgemäßen Consequenz des von
den Mächten ursprünglich aufgestellten Programms
trügen. Man könne allerdings zugeben, daß der Ge­
danke, die Truppen der Verbündeten aus Peking
zurückzuziehen, um dadurch die Rückkehr des Kaisers
und der Regierung nach der Hauptstadt zu ermöglichen
und damit endlich auch die diplomatische Aus­
einandersetzung zwischen der chinesischen Staatsgewalt
und den Mächten in Fluß zu bringen, etwas Ein­
leuchtendes hat. Anderseits werde man aber wohl in
Petersburg kaum bestreiten wollen, daß das Hervor­
treten irgend eines der betheiligten Staaten mit einem
solchen Plane gegenwärtig, wo unleugbar von allen
Seiten der Weiterführung der Action in China in
etwas größerem Maßstab entgegengesehen wurde, und
nachdem diese Perspective durch einen sehr markanten,
der ausdrücklichen Nennung nicht bedürfenden Vorgang
in scharfes Licht gerückt worden ist, nicht erwartet
werden konnte. Die japanische Diplomatie scheint
übrigens nicht anzunehmen, daß der russische Vorschlag
einen Keil zwischen die Mächte treiben werde, sondern
glaubt vielmehr, daß der zwischen den Cabinetten ein­
geleitete Meinungsaustausch zu einem Compromiß
einem kurzen Umwege zu erreichen. Olga von Mallovan,
die einzige Tochter des steinreichen Hofrathes, die er in der
Musik unterrichtete, müßte er gewinnen— dann war Alles,
Vermögen, Stellung,Wohlleben, erreicht. Der Hofrath selbst,
Olgas Vater, leuchtete ihm als Beispiel voran: auch er hatte
mit seiner Frau alle Herrlichkeit gewonnen. Er liebt Olga
nicht, so wenig der Hofrath seine Frau liebte oder jemals
geliebt hatte, aber weiß dem jungen Mädchen einzureden,
daß er sie liebt. Carl Stara ist wirklich im Begrisf, das
Mädchen zu gewinnen. Aber er ist zu ungeduldig, zu hastig
— als er ihr vorschlägt, mit ihm durchzugehen, um einen
Zwang auf die Eltern auszuüben, sieht sie den Verführer in
seiner wahren Gestalt und gibt ihm in aller Kühle den
Lauspaß. Carl Stara gibt weiter Musikstunden, und auch
für ein Nebezieinkommen hat er gesorgt: er ist nämlich ein
„Spitzel" bei der Wiener Polizei.
Im Gegensatz zu diesem ganz gemüthlosen, sinn­
lichen, schmiegsamen, berechnenden, hundsordinären
Schleicher ist Raimund Förster aus Hohen-Olbersdorf in
Schlesien lauter Innerlichkeit, lauter Gemüth und
Phantasie. Stara hat sich durch die Schule geschlichen und
die genügenden Noten erkatzenbuckelt; Förster ist immer
der Primus gewesen. Auf der Universität werden die Pro­
fessoren auf ihn aufmerksam, denn er hat ein unermeßliches
Gedächtniß, einen scharfen Verstand und einen eisernen
Fleiß, er ist unersättlich im Fragen, also ein Student
nach dem Herzen eines guten Lehrers. Und trotzdem bringt
es Förster auf keinen grünen Zweig. Er ist verwahrlost in
seinem Aeußern, ohne Formen und Manieren. Es fehlte
ihm auch an der Gabe, sich zu offenbaren. So gab er sich
denn bald auf, glaubte nicht mehr an die Möglichkeit, sich
für die Dauer zu behaupten. Auch ist er, der Sohn und
Enkel von Webern, krank, erschöpft, und endlich trinkt er,
um den Ekel über sein verpfuschtes Dasein zu vergessen und
auch, um die Schmerzen in seinem kranken Leib zu über­
täuben. So treibt er sich ziel- und planlos in der Welt
umher, die für ihn keinen Platz hat, bis er im neuerbauten
KrantmhauS von Hohen-Olbersdorf als Erster stirbt—
immer der Erste.
über ein gleichartiges Verhalten und weiteres Zu-
sammengehen in der Regelung der chinesischen Frage
führen werde. Japan dürfte, den bisherigen Anzeichen
nach, nicht geneigt sein, nach der einen oder anderen
der bestehenden Richtungen einen drängenden Eifer zu
enwickeln.
.
Mit Rücksicht auf die russische Circularnoie ist
es von hohem Interesse, wie sich die russischen
Blätter über das Verhalten Rußlands äußern.
Die „Nowoje Wremia" schreibt: Von der Occu«
pation Pekings allein sind keine großen Resultate zu er­
warten, sie koste! viel und wäre nur nöthig, um einen
Druck auszuübca. Wenn dieser seine Wirkung verfehlt,
könnte man noch jahrelang in China bleiben und nichts
erreichen. Rußland habe die Ausübung eines solchen
Druckes auch nicht nöthig. Die russischen
Truppen haben in der Mandschurei
vollauf zuthun. die an Bedeutung der Provinz
Petschili völlig gleichkomme. Die Aufgabe Rußlands
sei mit der Befreiung der Gesandten und der Wieder­
herstellung normaler Zustände erschöpft. Wenn die
Pacificirung Chinas die Occupirung Pekings er­
heischt, so würde Rußland dieses besetzt halten. Als
Nachbar Chinas auf der ganzen Länge der asiatischen
Grenze habe Rußland das Recht der Actionsfreiheit.
An Entschädigung sei aus China nicht viel herauszu­
schlagen, es müsse daher dafür gesorgt werden, daß
die Rußland aus den chinesischen Wirren erwachsenden
Auslagen möglichst geringe seien.— „S w j e t" be­
merkt, Rußland habe keine Ursache, die Verhand­
lungen über die Sicherstellung der Mandschurei und
des Gebietes von Kwangtun aufzuschieben. Hiedurch
würde die Solidarität mit den anderen
Mächtennicht verletzt werden. Diese gehe
die Mandschurei nichts an.— Die „B i r s h e w.
Wiedom/" fassen die Aufgabe Rußlands dahin zu­
sammen: Es brauche ein umgestaltetes China, aber
dieses müssi sich zum eigenen Vortheil, nicht zu jenem
anderer Smaten reformiren, es brauche Garantien
gegen die Aiederholung der verübten Verbrechen, und
es brauche -ndlich eine moralische Desinfection Chinas.
All dies w:rde nicht durch Rache erlangt, sondern durch
die Einset-ung einer starken Regierung, die im Stande
ist, die früheren Zustände wiederherzustellen, unter
denen Ckina an Rußland einen natür­
lichen Verbündeten hatte, der seine Inte­
grität ge chützt und seine religiösen und nationalen
Gefühle üe verletzt hat.
Naofolgend die eingelangten Telegramme:
Unsere Truppen in Peking.
Wlen, 3. September. S. M. Schiff „M aria
Therksia" telegraphirt: Kaiserpalast von
allenNationalitäten, darunter Zug
österreichisch-ungarischen Detache-
menti besetzt. K. u. k. Kriegsflagge gehiß^
Am 28 August Durchzug aller Nation e»
durchPalast, darstellend Einnahme. Detachement
im Palast Militärgouverneurs Tsung-li
bequartirt, dieser, weil Rebell-Pro tector,
über Veranlassung Gesandtschaftsattachös verhaftet
und Japan ausgeliefert. In Peiking und
Umgäung kein China-Mlit^ noch Boxer».
Rosthorn mit drei verwundete» Matrose»,
Triscoli, Bacic und Petrovac, Taku-Rhede
eingetroffen; Seecadet Boyneburg noch
nicht transportabel, aber besser; Train Amenschiffs-
sähnrichs Burkert am 22. August Peking
eingerückt, daher dort 200 Mann.
Die Verhandlungen der Mächte.
Paris, 3. September. (Privattelegramm.)
Dem „TempS" wird auS Petersburg tele­
graphirt: Die Unterhandlungen über den
russischen Vorschlag betreffs der Räumung
Pekings dauern fort. Dieser Vorschlag entsprang
naturgemäß dem in erster Stunde zwischen de»
Cabinetten von Petersburg und PariS
gemeinsam festgestellten Programm.
Dadie Befreiung derGesandtschaftenmlneinevollzogene
Thatsache ist, handelt es sich nur darum, Gutmachung
für die Vergangenheit und Garantien für die Zu­
kunft zu erlangen, was eine Eröffnung der Ver­
handlungen mit der chinesischen R^
gierung zur Voraussetzung hat. Die
russische und die französische Regierung mußten sich
daher sagen, daß durch die Verlegung ihrer Ge­
sandtschaften und Truppen von Peking nach Tientsin
Pe Stunde der Eröffnung der Verhandlungen
näher gerückt werden würde. Die Ver­
einigten Staaten und Japan sollen
diese Ansicht theilen, welcher sich Eng­
land alsbald anschließen dürfte.
Tcr deutsche Staudpuukt.
Berlin, 3. September. (Privattele-
gramm.) Die Verhandlungen der
Mächte über den Räumungsvorschlag
Rußlands dauern fort. Deutscherseits ist
zu der angeregten Frage bereits Stellung
genommen worden. Doch wird die Bekamck-
gebung nach Petersburg erst erfolgen, bis
die Antwortender übrigen Cabinette
aus die russische Note hier einge­
troffen sind.
Graf Bülow hatte, wie verlautet, vor seiner
Abreise nach Nordenrep, wo er jedoch nur kurzen
Aufenthalt nehmen wird, eine Conferenz mit
dem russischen Botschafter. Nach An­
deutungen von berufener Seite ist es gestattet, den
deutschen Standpunkt dahin zu bestimmen,
daß kein Widerspruch erhoben werden wird gegen
die vorübergehende Verlegung der
Gesandtschaften von Peking nach Tientsin,
daß dagegen in die Räumung
Pekings nur gewilligt werden
konnte, wenn die sorgfältige Prün'ng der Frage
von militärischen Gesichtspunkten
aus die Zweckmäßigkeit eines Mckzuges ergeben
sollte. Die hiesige Anschauung geht also dahin, daß
das Aufgeben Pekings nicht empfohlen werdm
könnte.^^
Indeß wird hier der Verbleib der -i.ruppm
in Peking nicht als Selbstzweck bewachtet.
Der Proßnitzer Simon Siebenschein, der Sohn
wohlhabender Eltern, studirt Medicin. In den Secirsälen
hat er sich gelassen und gewandt benommen, und so geht
ihm wn dort Pr ein Ruf besonderer Begabung voraus.
Auch,st er getvohnt, vorzugreifen, an ferneren Fragen zu
naschen. Er weiß daher Manches zeitiger und besser als
Ande:e. Seine Collegen halten ihn für eine kräftige Per-
sönlicikeit und erwarten von ihm das Höchste. Aber diese
Werthschätzung der Anderen vermag sein Mißtrauen gegen
sich silbst nicht zu verscheuchen. Wenn er das Bramarbasiren.
die tollen Auftchneidereien seiner Collegen hört, fragt er
sich, ob er nicht an der gleichen Krankheit leide, ob er den
Andkren nicht ebenso albern erscheine, wie sie ihm? Und
selbsl, wenn sie wirklich an ihn glauben, ist das nicht mehr
das Verdienst ihrer eigenen Urtheilslosigkeit als seine
Tüchtigkeit? „Diese Fragen lähmen ihn und treiben ihn
in tcn Kreis jener verbummelten Studenten, wo wenigstens
Niemand nach des Anderen Zukunft fragt, weil Jeder froh
ist, wenn er eben nur dem Tag das Seine abgewonnen.
Immer wortkarger wird er dabei, und die Nervosität seiner
Rcce steigert seine Empfindlichkeit." Seinen Collegen gilt
er für einen gründlichen Menschenkenner und Weltverächter.
„Das Zucken in ihm, das aus einem angekränkelten
ztoeifelnden Gemüth und überreizten Nerven fließt, nehmen
sie für Genialität. Er weiß es besser, und so schwillt sein
Ekel gegen Alle und gegen Alles." Die Räthsel des Lebens,
an denen die Anderen kalt und unbetheiligt vorübergehen,
erdrücken ihn mit ihrem Gewicht.
Trotzdem gelangt er ans Ziel. „Sehr spät; viel
später und also kümmerlicher, als er seiner Berechnung und
seinen Vermögensverhältnissen nach hätte zu Ende kommen
dürfen. Schon zeigte man ihn einander im Krankenhause
als ein sehr ehrwürdiges, altes Haus, das vor lauter
Nihilismus bei umfänglichen Kenntnissen und Anlagen es
niemals zu ettvas bringen werde; schon tvnrnte man die
Nachwachsenden vor seinem gefährlichen Umgang, seinem
steten Zweifel, der auch in Anderen jeden Glauben und
alles Vertrcruen zersetze, als ihm wieder eine klein« Erbschaft
zufiel. Mit rass^m Entschlüsse ging er an feine Prüfungen
und bestand sie glänzend und mit spielender Leichtigkeit."
Draußen in Otiakring läßt er sich als Armenarzt nieder.
Bleiben von der traurigen Tafelrunde nur noch Beyerl. der
Mann mit dem ungeheuren Durst und gewaltigen Tenor,
und der stumpfsinnige Kubat. Beyerl ist zu unbändig, um
sich in jungen Jahren irgendwelchem Berufszwange zu
fügen; nicht einmal die leichte Bürde des Theaterreglements
kann er ertragen. Aber in reifen Jahren findet er einen
dauernden Unterschlupf im Finanzministerium und fiihlt
sich ganz bebaglich in der untergeordneten Stellung, die ihm
eine Stellung in der Welt und eine Altersversorgung ver­
bürgt. Ku^t geräth einem schurkischen Wirth in die
Hände und verblödet dermaßen, daß er nie die vier Wände
der elenden Kneipe verläßt. Der Wirth entlockt ihm sein
Erbtheil. indem er ihm Kost und Quartier für ewige Zeiten
verspricht. Als er im Begriffe ist, sein Wort zu brechen,
dämmert es in dem Gehirn des verkommenen alten
Studenten: er geht hin und erwürgt den Schurken mit den
eigenen Händen.—.
Es liegt leider in der Natur der literarischen Bericht­
erstattung, daß dem Dichter unter allen Umständen Unrecht
geschieht. Setzt man beim Leser die Kenntniß des Werkes
voraus und sieht von einer Analyse ab, so läuft man
Gefahr, ins Blaue hinein zu reden; gibt man eine Analyse,
so nimmt man dem Werk das Beste, Sprache und
Stimmung. Wie nüchtern, geripvenhaft nehmen sich P«:
Gestalten aus in der dürftigen Skizze, während sie im
Roman David's leben und blühen, echte, fast erkennbare
Typen aus der Studentenwelt der Wiener Universität.
Der Vorsatz des Erzählers— denn ich zweifle nicht an ein
langes Ringen David's mit dem spröden Stoff und an
ein bewußtes Kunstprincip— Wahrheit und nur Wahrheit
zu bieten, und geschähe es selbst auf Kosten der alten Kunst,
zeigt sich auf Schritt und Tritt. Der Zusammenhang
zwischen den Studenten wird nicht gesucht und nicht er­
zwungen: wo er sich nicht von selbst ergibt, da macht sich
David kein Gewissen daraus, die Lücken zu zeigen. Das
schadet dem Buch in architektonischer Beziehung, abn der
Nachtheil wird reichlich dadurch aufgewozen, daß wir di«


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 3 ]
rrr. 243
Wisv, OisvsiL^
treues ^laLt.
sondern es wird wiederholt betont, daß keine
Einwendungen gegenVerhandlungen
mit einem legitimirten Vertreter der
Kaiierin-Witive erhoben werden. Sollte Li-
Hung-Tschang ausreichende Vollmachten haben,
so würde man bereit sein, sich mit ihm ins Ein­
vernehmen zu setzen. Es sei durchaus salsch, der
deutschen Politik den geringwerthigen Ehrgeiz zu­
zuschreiben, als ob die Versländigung über die beste
Beilegung der chinesischen Wirren hinausgeschoben
werden soll, bis Gras Waldersee in Action
treten kann. Von solchen kleinlichen Rücksichten ist
man hier sern. Sollte die Ordnung ohne die Mit­
wirkung des Oberbefehlshabers wiederhergestellt
werden können, so würde man hier mit einem
solchen Ausgange ebenso zufrieden sein, wie in den
anderen Hauptstädten.
4^ Lsxtsilldsr 1900^
3
Englische Stimmen über Rusilands Vorgehen,
London, 3. September. Die Blätter stimmen
darin überein, daß die Mittheilung Ruß­
lands, eS sei entschlossen, ohne Rücksicht auf die
Entscheidungen der anderen Mächte seine Truppen
zurückzuziehen, geeignet sei, eine sehr
ernste Krise heraufzubeschwören; der
Widerspruch gegen eine allgemeine
Zurückziehung der Truppen bleibe
unerschüttert. Fast alle Blätter sind der Ansicht,
daß der Entschluß Rußlands mit einigen in
der russischen Note vom 23. August bezeichneten Zielen
der russischen Politik in keiner Weise in Einklang zu
bringen sei.
London, 3. September. Der Correspondent der
„Times" in Shanghai sagt, offenbar sei die Rückkehr
des Kaisers und des Hofes nach Peking nothwendig,
um abfchließende Unterhandlungen zu er­
möglichen, es sei jedoch absolut sicher, daß ein
allgemeiner Rückzug der Truppen,
dem lange sich hinziehende Verhandlungen, Vergleiche
und Intriguen folgen würden, mit dem völligen
Aufgeben der Rechte der Civili­
sation in China gleichbedeutend
wäre. Auch die Chinesen, ja sogar die chinesischen
Beamten sprachen sich offen dahin aus, daß, wenn die
Führer der reactionären Bewegung nicht die schwerste
Strafe treffen würde, eine Reorganisirung
und Reformirung unmöglich sein
Würden.
London, 3. September. „Daily News"
führt in Besprechung der jüngsten russischen Note
aus, die Einigkeit unter den Mächten werde
durch den Entschluß einer Macht, ihre Truppen zurück­
zuberufen, nicht gefördert werden.
„Daily Chronicle" bemerkt, das Ver­
halten des K a i s e r s von Rußland zerstöre
nicht nur die Einmüthigkeit de.
Mächte, sondern mache auch die ganze Lage der
Verbündeten zur Zielscheibe des Spottes
der Chinesen, welche bei der triumphirenden
Rückkehr der Kaiserin unvermeidlich zu dem Schluß
gelangen müßten, daß sie die verhaßten Fremden ver­
trieben habe. Wenn Salisbury dieser
Führung folge, welchen Sc utz werde er dann
wohl noch in der Zukunft den bri schen Unterthanen
in China bieten können? j
„S t a n d a r d" betont, die russische Note
stelle England vor ein krvt avaoinpli,
welches in einer Weise beschaffe» sei, die nicht
gerade höflich gegen die übrigen
Mächte zu nennen sei. Wenn ^ran Peking der
altgewohnten Corruption eines im Medergange befind­
lichen Despotismus wieder preisgebe, so
könne das nur Denjenigen passen,. lvelche nicht den
Wunsch hätten, China während der nächsten Jahre in
glücklichen und festgeordneten VerhLtnissen zu sehen.
Salisbury werde nicht verfehl^, in Berlin wie
in Washington seine Einwändqgegen eine
solche Politik des Rückzries darzulegen.
England wünsche, daß nichts gethanlwerde, was das
Concert der Mächte auflösen könnte.^Wenn es einer
Verschiebung der Lösung der chinesichen Frage auf
unbestimmte Zeit zustimme, so könnte dies nur in der
Voraussetzung geschehen, daß, Wennfes zur Lösung
dieser Frage komme, diese nicht hinter dem
Rücken Englands erfolge. s
selben bedeutend wichtiger sei als die
Erwerbung von Land. Er ist Wetters der
Meinung, daß die jüngsten Unruhen einen Theil des
Planes der Regierung bildeten, alle Fremden zu ver­
treiben, wie dies die Edicte des kaiserlichen Amts­
blattes beweisen. Die letzten Ereignisse in Peking seien
lediglich ein Zwischenfall in der gegenwärtigen Krise.
Die Hauptarbeit sei noch zu thun.
Rockhill und die anderen Beamten in Shanghai hätten
von den Vorgängen diplomatischer und militärischer
Natur in Peking keine Kenntniß und können auf ihre
an die Gesandten in Peking abgeschickten Telegramme
keine Antwort erhalten. Man glaubt, daß die Depeschen
zwischen Tschifu und Shanghai von den Chinesen
verstümmelt werden. Wie es heißt, dürste die
commercielle Krise in chinesischen
Kreisen von erheblichem Einfluß sein. Für
bare Darlehen werden pro Monat
36 Percent verlangt. Die chinesischen Kauf­
leute sind bemüht, die chinesischen Beamten zu über­
reden, der fremdenfeindlichen Bewegung ein Ende zu
bereiten.
Tie Haltung Amerikas
Frankfurt, 3. September. DH „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-Yorki „Sun" er­
klärt, Amerika nahm den Russischen
Vorschlag nicht an. Ameri» strebe das
harmonische Zusammenwirken aller Mchte derart
an, daß die Alliirten in Peking ^rb leiben.
Sofern indessen eine Macht die
Truppen zurückziehe, werd» Amerika
diesem Beispiele solgen. -er Stand-
Punkt Japans sei identisch^ mit dem
Amerikas.
Ein Brief an den deutschen Kaiser.
Frankfurt, 3. September. (Privattele-
gramm.) Wie die „Frankfurter Zeitung" der
„Birminghamer Post" entnimmt, habe einer
der deutschen Fürsten einen scharf ab­
gefaßten Brief an den deutschen
Kaiser geschrieben, worin er sich über die
chinesische Politik des Kaisers und
namentlich über den Charakter der Räch e, den der
Kaiser dem sogenannten „Kreuzzuge" nach
China gegeben hat, ausspricht. Der Kaiser soll auf
den Brief keine Antwort gegeben haben.
Ein Appell au die Mächt
London, 3. September. Das i„Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai unter dck Gestrigen:
Der Specialcommissär d^ Ver­
einigten Staaten in China,Nockhill.
betonte in einer Besprechung mit eichm Bericht­
erstatter die Wichtigkeit einer HPrmonie
unter den Mächten als einer eirlachen Ver­
theidigungsmaßregel. Wenn es Ch i n a I e l ä n g e,
das Concert der Mächte zu zerstören
und Meinungsverschiedenheiten in dasselb»u bringen
oder es zu schwächen, dann könnten alle
Ausländer nichts Anderes t^n, als
ihre Koffer packen und verschwinden.
Man müsse die gegenwärtige Situation bektzen, um
die Lage der Fremden in China für immerku regeln.
Wenn jetzt die Angelegenheit nicht
geordnet würde, würden die Chi«sen er-
muthigt werden, ihre jetzige Politik fortzuMen, und
dann würden die Mächte alljihrlich
dieselben Schwierigkeiten über­
winden haben. Rockhill glaubt, die Mehrzahl
der Mächte sei der Auffassung, daß eine endtiltigc
Regelung der Stellung der F:chmden
und eine gemeinsame .Herstellung der Freiheijlfür die-
Tie Auffassung der Situation in Shanghai«
London, 3. September. „Reuter's Office"
meldet aus Shanghai: Tie Nachrichten aus
den europäischen Hauptstädten, daß Rußland
beschlossen habe, Peking zu verlassen,
rief in Shanghai Erstaunen hervor.
Die Meldungen seien, als sie zuerst aus
chinesischen Quellen vorlagen, von den
ausländischen Beamten nicht geglaubt worden. Jeder
Schritt der Occuvasion seitens Rußlands sei augen­
scheinlich mit der Absicht auf einen dauernderr
Bestand geschehen. Rußland habe in der
Eisenbahn den Schlüssel zur Lage in
den Händen. Wenn der Taku-Hafen
durch Eis geschlossen sein werde,
würden die anderen Mächte bezüglich
der Verpflegung der Truppen in
Peking von Rußland abhängeir.^ Die
Officicre der anderen Armeen hätten beständig
vorausgesagt, die stiussen beabsichtigten, die Bahn­
linie nach Peking festzuhalten und die Linie von
den Forts und Arsenalen nach Pekings zu unter­
halten, was ihnen die stärkste Stellung
von allen Nationen verschaffen würde.
Empfindung haben: so Hai er e" gesehen, so gibt er eZ
wieder. Dieser absolu:cn Wahrheit zuliebe nehmen wir
sogar unbegreifliche, das heißt ästhetisch sehr störende
Einzelheiten in den Kauf. David ruft oft durch einzelne
Worte oder ganze Satze, hie und da auch durch Handlungen
eine Reihe von Vorstellungen in uns wach— aber kaum
daß die ersten Bilder aufgetaucht sind, wird die Reihe
unterbrochen, der Gedanke zerrissen, das Ganze zerrinnt
zwecklos, und wir kehren verstimmt zum muthwillig unter­
brochenen Gang der Erzählung oder Schilderung zurück.
Also, daß es dem Erzähler mit der Wahrheit bitterer
Ernst war, unterliegt keinem Zweifel, und dieser Vorzug
allein macht den Roman zu einem bedeutenden Buch. Aber
kehren wir zu unserer Frage zurück. Hat David die Auf­
gabe, die er sich stellte, gelöst? Ist er seinen Helden
hinter das Geheimniß ihres Mißerfolges gekomme:,?
Nicht ganz. So einfache Naturen wie Beyerl und Kubat
erklären sich von selbst; das Schicksal dieser Leute hat David
sicherlich nicht besonders gefesselt, trotzdem er Kubat und
seinem Verderber ein meisterhaftes Capitel gewidmet k 't.
Aber Stara, Förster, Ziebenschein— warum kommen die
nicht auf den Gipfel? Wenn Stara nicht sehr begabt ist,
so ist er dafür kräftig, schön, musikalisch, zielbewußt— ist
es da gar so schwer, das juridische Studium zu beenden
und ein ehrliches Amt aus geradem Wege zu erlangen?
Und wenn Förster auch krank ist und keine gewinnenden
Manieren hat— er braucht ja so wenig und findet ja doch
bei den Professoren eine gewisse Unterstützung! Und endlich
Siebenschcin— du lieber Himmel, jeder dritie Mediciner
ist ein Zweifler und Nihilist, das hindert aber leinen
Studenten, seine Studien zu vollenden und sein Brod zu
verdienen!
David hat bei der Darstellung dieser drei complicirten
Naturen einen doppelten Fehle: begangen. Erstens ist ihm
bei der Fülle der Gestalten kaum noch Platz geblieben für
eine erschöpfende Analyse dieser problematischen Naturen;
deshalb sind sie gerade nur fkizzirt. Wir müssen daS
Meiste errathen, und d" Erzähler kommt uns niG imm'r
hilfreich entgegen. Dann aber hat David den Mi^üi ge­
than, die psychologischen Wurzeln des Czechen, des^cutfch-
sckllesiers und des Jud:.-> in ihre Abstammung zu »erlegen,
und dieser Aufgabe war er offenbar nicht gewach^. Der
Czeche, der mit Vorliebe krumme Wege gebt ^nd als
Spitzel endet— diese Gestalt ist zu sehr mit den CzLen der
Anekdote verwandt, um uns zu überzeugen; der s»lestime
Webersohn, der vor lauter Innerlichkeit die elemeitariten
Regeln der Lebensklugheit übersteht und elend vei^mmt,
ist eine Anomalie, die in schreiendem Widerspruch »ht zu
dem kraftvollen Ernst, der gerade die DcutsckMlester
allenthalben charalteristrt; und endlich der Jude ^ben-
schkin— glaubt David, der fein- Seelenmalerl einen
Augenblick, daß „die Nervosität seines Stammes uid die
Skepsis die Kameradschaft eines begabten, ernstcn,iedlen
Juden mit einem hoffnungslosen Säuft: wie »ubat
erklären? s
Ich sagte oben, daß David Gedankenreihen atzregt
und sie gleich am Anfang oder in der Mitte zerreißt.tDer
Hinweis auf das nationale Erbtheil bei Stara, Fiister
und Si-benschein ist das crasseste Beispiel für ^ese
Eigenthümlichkeit. David hätte besser gethan, sich imit
den sichtbaren, greifbaren, conirolirbaren Merkmalen
keiner drei Helden und ihrer unmittelbaren Erklärun^zu
begnügen; griff er aber auf die Väter und Ahnen zu^ck,
dann hatte er die Pflicht, die heraufbeschworenen Ge-er
gründlich auszufragen, bevor er sie wieder entließ. t
Schade, daß David sich von der Mode dazu verleibn
ließ, den sicheren Boden der Beobachtung zu verlassen. Äo
er aus unmittelbarer Anschauung heraus erzählt, da ist »r
geradezu einzig in seiner Art, wo er vollends mit dem
Herzen dabei ist— und das ist er den kleinen Leutsn
gegenüber immer— da reißt er uns fort. Die Geschichte dtz
unglücklichen Kinderpaars Nest Beil und Peter Wondm
ist fascinirend vom ersten bis zum letzten Moment.
L-onKillner.
Li-Hung-Tschaug.
London, 3. S^tenlber. „Reuter's Office"
Melder aus Tientsin vom 29. August: Wie
verlautet, bestehe der amerikanische Gesarwte darauf,
daß Li-Hung-Tfchang die Reife nach
Pekiug zu IN Zweck der Berathung ge-
statlet werde. .Hier tresieu jetzt reichliche Vor-
räthe ein und werden rasch nach Peking geschafft.
London, 3. September. Einer Meldung des
„Neuterst'chen Bureau" aus Shanghai vom 2. d.
zufolge verbleibt Li-Hung-Tschang dortselbst.
Er versucht, unter den Fremden Ilnrinigkeit zn
stiften. Heute habe er den Vertretern Amerikas
und Englands mitgetheilt, Rußland hätte
versprochen, demnächst, unabhängig
von der Politik der übrigen Mächte,
feine Truppen aus Peking zurückziehen. Dieser Er­
klärung werde kein Glaube beigcmeisen. Man meint,
daß Li-Hung-Tschang wahrscheinlich ander­
seits die Russen benachrichtigt habe, daß die
Amerikaner und Engländer eine ähnliche Versicherung
abgegeben hätten.
Tie deutsche Gesandtschaft.
London, 3. Septeulber. Die Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramin aus Shanghai
vom 31. August: Die d e u t s ch e G e s an d t s ch a s t
soll sich hier niederlasse doch vielleicht
nur solange hier bleiben, bis Gras Wälder s es
ankommt.
Ter englische Gesandte.
London, 3. September. Wie „Reuter's Office"
erfährt, sei die Negierung bei den Be­
mühungen, sich mit dem englischen
Gesandten in Peking in Verbindung
zu setzen, aus große Schwierigkeiten
gestoßen. Es sei daher kaum wahrscheinlich, daß
die britische Regierung wegen ihres kuirsngen Ver­
haltens in China irgend welche definitive Ent-


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 4 ]
IkMS8 Vlevsr
Lepiswdsk 19tXZ.'
8r. L43
schlüfle treffen werde, so lange nicht der
britische Gesandte Macdonald im
Stande sei, über dieLage ausführlich
zu berichten.
Die Haltung der Kaiserin-Witwe.
London, 3. September. Die „Times" meldet
aus Shailghai vom 31. August: Ein amtliches Tele­
gramm aus Tschingtufu besagt, daß die
Vicekönige von Szetschwan und
Kueichuen sowie der Tatarengeneral von
Szetschwan durch ein kaiserliches Edict
ihres Amtes enthoben wurden. Es sei
offenbar, daß die Kaiserin-Witwe sich nach
wie vor von den Rathschlägen der
rachsüchtigen Reaction äre leiten
lass e, welchen auch die Flucht des kaiserlichen
Hofes aus der Hauptstadt zuzuschreiben sei.
Der Vormund des chiuesischcu Thronfolgers.
London, 3. September. Die hiesigen Zeitungen
veröffentlichen eine Meldung, wonach Tschung- Ai,
der Vormund des designirten Thron­
erben in Tachingfu, sich das Leben
genommen habe.
Tic Beisetzung Kettclcr'S.
Berlin, 3. September. Die „Norddeutsche
Allgeuieiue Zeitung" meldet: Nach einer telegra
phischen Meldung aus Peking bat der spanische
Geschäftsträger Cologanals Dopen des
dortigen diplomatischen Corps in der
bei der Beisetzungsfcier für den ermordeten
deutschen Gesandten Ketteler gehaltenen
Ansprache den LegationSseeretär Below, dem
deutschen Kaiser das Beileid dcS ge-
sammten diplomatischen Corps zur Ermordung
Ketteler's zu übermitteln.
Plünderungen in Peking.
Briiffcl, 3. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Eine Depesche aus Shanghai meldet die voll­
ständige Ausplünderung Pekings durch
einen Theil der internationalen
Truppen, insbesondere durch die Japaner.
Ein ganzes Stadtviertel sei niedergebrannt. Die
reicheren Leute flüchteten mit der
Kaiserfamilie.
Tie Kriegsmacht in Lhangl>ai.
Frankfurt, 3. September. Tie „Franks. Ztg."
veröffentlicht ein Telegramm ihres Special-
correspondenten aus Shanghai, worin es heißt:
Gegen die Ruhestöningcn in Hankau wurden alle
Vorkehrungen getroffen. Die K r i e g s in a ch t i m
Hafen von Shanghai betrage zur Zeit
27 Schisse mit 7340 Niann und 302 Geschützen.
Deutschland habe dort drei KricgsMffe mit
1041 Mann und 43 Geschützen. Das größte
Schiff im .Hasen sei der deutiche 5lreuzer „Fürst
Bismar ck".
Die Kämpfe in der Mandsckiurci.
Petersburg, 3. September. Beim Gcneralstab
eingetroffenen Nachrichten zufolge a t t a q u i r t e das
Detachement des Generals Orloss am
24. August die befestigte Position der Chinesen im
Paß Chingan, vertrieb den Feind und nahm
den Paß ein, worauf der Feind weiter
verfolgt wurde. Es ivurden ihm sechs Stahl-
geschütze und sechzehn Fahnen abgenommen, darunter
eine weiße Fal)ne des chinesischen Befehls­
habers. Auch der ganze Transport siel dem De-
tachcment des Generals Orloff in die Hände. Der
Feind wurde gänzlich zerstreut. Seine
Verluste betrugen drei Todte und elf Verwundete.
Am 26. August rückte das Detachement bis zur
Station Jak, zwölf Werst von Tsitsikar entfernt,
vor. Am 30. August wurden aus Tschita eine Ab­
theilung des Rothen Kreuzes und zehn Barmherzige
Schwestern über Chailar zu dem Detachemeitt
Orloff's entsendet.
Angeblicher Sieg der Chinesen.
ö!cw-2)ork, 3. Septenrber. „New Dork Herald"
empfing eine Depesche aus Shanghai, ivonach
Ll-Hung-Tschang die Nachricht erhielt, daß die
Chinesen den v e r b n n d e t e n T r u p p e n
bei Kangtschung schwere Verluste
beigebracht hätten.
(Lvcitcrc Meldungen siehe „Telegramme".)
*
Tcr beute ciuegcgebciie „Alnniralsbcichl" besagt Fal-
gcndcs: Außer Stande wird gcbraäit: Fregatteii-Capitän
Eduard Tho ui a u u Edler v. Mautalmar, der am 8. Juli
ISV0 in Pckinq gefaltcu.— Aus S. M. Schiff „Zcuta"
wird Lluieuschiffs-teicutcuant Schustcrschitz bcstimnit.
Tie Vcriagösirma Carl Flemming A. G. in
Elonau hat.'c sich erboten, außer den bereits gclicserlcu
t^,OüO 5lar!eu des oslasiatücheu Kricgsschauptatzes »och
weitere tlaric,, silr die nach Ehiiia gehenden deutschen Truppen
»ur Beringung zu stelle,i. Das Offert wurde dankend an-
genommen und gingen noch tX)w Karten am 31. August
über Bicuicrhabcn ab,
Vie illnere Lage.
Im Laufe dcs gestrigen Tages hat die inner­
politische Situation keinerlei Aenderung erfahren.
Doch ist man jetzt in der Lage. auf Gruiid von
Mittheilungen, die aus der Regierung nahe­
stehenden Kreisen kommen, versichern zu können,
daß die Entscheidung in der zweiten
Hälfte die'er Woche fallen werde.
Wcitcrs wird rerstchcrt, daß die Krone auf den
intacten Weiterbestand des Cabinetö
Koerber Werh lege.
Die Anwesenheit des ungarischen Minister-
präsidentcn v. Ezell steht zum Theil mit den
Vorgängen aus dem Bodc:t der cisleithanischen
Politik in Verbindung. Heiv v. Szell ist gestern
Nachmittags her angekommen und hatte bald
darauf eine Zusammenkunft mit Dr. v. Koerbcr.
Später startete er auch dem Minister des Aeußern
Grafen GvluHowLki einen Besuch ab. Der
ungarische Premier wird heute vom Kaiser in
Audienz empfangen werden. Aus ungarischen Kreisen
verlautet, Hew v. Szell sei von der Krone hiehcr
berufen wordcr, nicht nur um über laufende An­
gelegenheiten Bericht zu erstatlen, sondern auch,
weil die österreichischen Verhältniffe nicht mehr jenes
Bild aufweisee, ivie gelegentlich seiner letzten An-
rocsenheit in Äcn.
Aus Brdapest wird uns bezüglich dcS
hiesigen Aufenthaltes des Herrn v. Szell tele-
gruphirt: Der ungarische Ministerpräsident, der
bereits rnorgm Dienstag Abends wieder in Buda­
pest eintrifft, wird dem Kaiser Bericht über die
Lage erstatten Zugleich wird sich Herr v. Szell
vom Monarcien die Ermächtigung zur Einbringung
eines ClesetzektioiirseS iiber g r o ße I n v c st i t i o nS-
vo klag er erbitten, wie sie seitens einzelner
Reports (F::anzen, Unterricht und Ackerbau) noth­
wendig sino.
Wien, 4. September.
Nach euer unS aiiZ Belgrad zugehenden Meldung
kündigen die üortigtu Blätter folgendes Ncvirement im
diplomatischer Corps Serbiens als iiniiiittelbar bevorstehend
an: Der gercscne Gesandte am Ouieinal, Herr Peter
SteicS, sell an Stelle des pciiffon rten Gesandten, .Herrn
Milan Bo iceoics, nach Berlin entsendet werden. Der
Gesandte in Rom,. Herr Kostn Christic ?, ist znni Ge­
sandte» in.Dien bestimmt. Tcr gewesene Finanzulinistcr
.Herr Tr. tzuicS tvird den Gcsandtenpostcn in Paris übcr-
»chnlen, dcscii jetziger Titnlar, .Herr NovakovicS, in
gleicher E>jen'chast nach Petersburg verhetzt toerden soll.
Schließlich soll Ecncral Satva Grnics für die Vertretung
Serbiens lci der italienischen Negicriing cusersctM sein.
Herr Koste ChrislicS, ivclchcr der Nachfolger deS Obersten
Michailovies in Wien tverden soll, ist ein Sobn deS
bekannten serbischen Staatsmannes Nikola ChristieS. Cr
begann sme Carriere im Justizdienst, trat später in die
Tiplomate ein und hatte durch einige Zeit den Posten
eines crslm SectionSchcsS im Ministerium deS Aeußern
innc. Spitcr toar cr CencralconNil in Budapest und Gc-
landter ii Bucarcst. Ju das Cabiuct dcS Tr. Dladan
GeorgiercS trat er als Justizminister ein und vertauschte
aber dicbs Portefeuille gegen den Gcsandtenposten in Nom,
welchen !r seit einem Jal)rc bcllcidct. .Herr ChristieS genießt
den Ruf eines tüchtigen Juristen und besonnenen Diplo-
inatcn.
Die man der „Pol. Corr." aus Athen meldet, steht
cS nach Berichten aus Canca nunmehr fest, daß der Obcr-
con!misär Punz Georg die wiederholt angekündigte
Reise zim Besuch uichrercr curoväischcr Hose demnächst an­
treten ivird. Prinz Georg sei liicbci hauptsächlich von dem
Wuusae geleitet, den Sonvcroiicir der Großmächte persön­
lich iller die Ergebnisse seiner Bemühungen zur Herstellung
gcordmtcr und gedeihlicher Zustände auf Kreta Bericht zu
erstattm.
Aus Sophia, l. d., wird unS geschrieben: Großes
Aufseien erregt eS hier, daß die rumänische Regierung sich
entschloß, einige der in ihren Händen bcsindlichen Tocn-
ment!, welche die drei bnlgarischen „Lieutenants" Sara-
fosi, Kowatschess und Davidoff, die Spitzen dcS
IN a, c d o n i s ch c n ComitcS in Sophia, schwer be­
laste!,, früher zu veröffcntlichcn.'ch: das BcweiSdossier, auf
welches die bulgarische Regierung zu ihrem in Aussicht xc-
stellieu Vorgehen wartet, ojffcicll übermittelt wurde. Es
geschah dies wohl, um gewisse in der ausländischen Presse
durchsickernde Zweifel an dem „zureichenden Material" zu
cntkrästeii. Was aber d^e crivähutcn Leiter dcS CoiniteS
betrifft, ist Ihr Berichtelfflattcr aus unniittelLarcr Anschauung
in der Lage, festzustellen, daß dieselben kciueilei Bcsoigniß
tvcgen etwaiger gerichtlicher Schritie an den Tag legen und im
Gcgciithcil ihrer Sache und scincrcr lceitcstgehcndcr Rücksichten
glinz sicher scheinen. ES tvird allgeinein bcnätigt, wenn sich
auch die Betroffeneir aus Furcht vor Nachcacten bishrr nicht
rühren und sogar die rumänisch:,, Opler größtentheilS vor
den, bulgarischen Untcrsnchnngsrichtcr keinerlei Angaben
über die an ihnen verübten (nprcffungen machen wollen,
daß in den letzten Tagen einigen reicheren Kauslcutcn,
tarunter einem bulLariiLcL. AiiUionär und einem unter
österrrichisch-migarischcm Schutz stehenden Großhändler, unter
TodeSandrohung und Stellung einer kurzen Zahlungsfrist
neuerlich Gridanfordrruugell zukamen. Hingegen verlautet,
daß'einigm türkischen Unterthaneu die erpreßten Beträge
rückerstattet wurden, was wohl nur in Folge einer
„freundschaftlichen Vermittlung" seitens der bulgarischen
Regierung geschehen sein könnte, um die Türkei nicht auf
die rumänische Seite zu drängen.
AuS Petersburg wird «nS gemeldet: Die
russischen Blätter fahren fort, sich auf daS
schärfste über daS makedonische (Lomits
auSzusprechcn. Die „PeterSb. Wicdomosti" werfen den
bulgarischen Blättern vor, daß sie übcrflüffigerweisc den
rumänisch-bulgarischen Conflict ausnützen,
um Europa anzuklagen, daß cS die macedonische Frage
nicht zur Entscheidung gelangen lasse. DaS Vorgehen deS
macedonischcn ComitöS und seiner Agenten sei ein solche-,
daß die europäischen Mächte, welche die Aufrecht­
erhaltung des otutlls quo auf der
Balkanhalbinsel gewährleistet haben, über die
bulgarische Agitation in Macedonien ernstlich nachdenken
müssen. Man müsse Sorgedafür tragen, daß
die Beziehungen zwischen den Balkan­
staaten friedliche und freundschaftliche
seien. Dieses Ziel sei kaum zu erreichen, wenn ComiteS,
wie das macedonische, den nationalen Haß schüren und
unter der friedlichen Bcvöllerung Schrecken verbreiten. ES
sei sehr möglich, daß die Großmächte in dieser
Frage ihr Wort werden vernehmen
lassen müssen, um die bulgarischen Elemente zur
Vernunft zu bringen.
öie Lage der Mllhammedimrr iu Vosuiell.
Seit dem Jahre 1825 tm,cht bekanntlich im öster­
reichisch-ungarischen OccupationSgebicte auf dem Balkau von
Zeit zu Zeit immer wieder die sogenannte muhammedanische
Frage an». In der Hauptstadt der alten boSnischru Welt,
IN Travnik, hat die muhammedanische Agitation gegen die
ncnc Regierung zunächst eingesetzt und scichcr tritt fie im
OecupationSgebie'.e gewissermaßen endemisch, bald hier, bald
dort. aus. Nach außen hin sucht die Bewegung durch Br»
schvocrdebriefe an zuständiger Stelle sich Gehör zu ver­
schaffen. So hat gerade im laufenden Jahre eine Deputation
dem Kaiser ein NiajestätSgesuch überreicht, welches eine
ganze Reihe muhammedanischer Forderungen zu einem Statut
sormulirte. Angesichts deffcn verdient eine demnächst auch
in deutscher Uebcrtctzung') erscheinende politische Studie,
welche das soeben zur Ausgabe gelangende Hest der ungari-
Ichtn Monatsschrift „Budapesti Szcmle" veröffentlicht,
größte Beachtung.
Aus dem umfangreichen Complcx der vielen Probleme,
welche sich zur muhammcdanischcn Frage in BoSnien
pimmircn, hat der Versaffer hauptsächlich drei Punkte
herausgegriffen, über welche er dankenSwerthe Ausschlüsse
bictct. Es sind dieS: die Agrarverhältnisse, die
Bakus-Angelegenheit und dieEmigratiooS-
frage.
Bekanntlich hat sich in Bosnien und der Hercegovina
ebenso wie in den anderen Balkanläiidern seit altershcr ein
Grnndbesitzverhältniß l)erau?gebildet, vermöge
dessen der Bcg oder Aga eine Art deö Obereigc u-
t h II m S innehat, die eigentliche Bodenbearbeitung jedoch
tcm Kmet gewisscnnaßcn als Erbpächter überlassen ist,
der als Entgelt ungefähr 2ö bis 40 Pcrccnt des Boden­
ertrages zu entrichten hat. Der Kmet ist aber kein
Leibeigener, cr sst in seiner persönlichen Freiheit und
im WegzugSrccht unbeschränkt und sein Gut (Clistluk) geht
INI ordentlichen Erbgang auf die Nachkommcuschaft über.
Was dieses sonst erträgliche Verhältniß srörte und sodann
in zlveitcr Reihe auch den Fortschritt der Landwftthschaft
l-emmle, ist der Umstand, daß bezüglich deS Maßes der
Leistnngen an den Bcg keine genügende Sicherheit herrschte;
der Obercigentliümcr war vielmehr bestrebt, daS Percent der
Leistungen willlürlich zu erhöhen und den verjährten Miß­
brauch jodann als anerkanntes Recht zu beanspruchen.
Schon in der Türkenzcit war daS Gouvermemcnt bcmicht,
dies: Unsicherheit durch Fixirung der Gicbigkciten und durch
eine liatasii iriing der Güter in dem sogenannten Sefer-
gesctz zu bcseiiigcn. Tie BegS fanden jedoch Mittel, die
ohnehin schwierige Turchsührung des GejctzeS zu verhindern.
Die iienc Regierung hat nun in richtiger Würdigung
der Tendenz znr natürlichen Fortentwicklung, an daS Seser-
Gcsetz anknüpfend, ind er übcnvicgeiiden Anzahl der Bezirke
eine grundbüchcrlichc Classisicirmig der Giündstücke in solche
des undcjchränkten und in solche dcS bcschräiilten Eigen­
thums sowie die Beslimiming dcS Maßes dieser Beschränkung
dnrchgciührt. Tiefe Reform ist von ungeheurer Bedeutung
für die Entwicklung der Landwirthschaft, und in ihrein
Gefolge ist auch eine erhebliche Wcrthsleigeriing des
Grundes und Bodens iin ganzen Lande eingetreten.
Die bei der Turchsührung der Reform von Seiten der
Regierung leiden Theilen, sowohl dem Bcg a!S auch dein
ilim.t gegenüber geübte Unparteilichkeit mußte der einheimi­
schen Bcoäilcrung umso mehr als ein uiiliebjamcs Novuin er­
scheinen, als man sich ja le.cht vorsielleu kann, daß un­
berechtigte Forderungen in .Hülle und Fülle vorkamen. Wie
wenig gerechtjertigt jedoch alle gegen die K a l I a tz'sche
-) „Tic Lolic dcr MuhamwedLner ill Doiiele» vor Uno^rll.-
iLIc» LdoUiU LoUbawcii^


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 5 ]
I^suss Vk^lsver
irlatt.
4. Ssxtswd» 19lX!.'
,
Agrarreform im oben rrwähnirn Memorandum er-^
hobenen Beschwerden sind, erhellt aus dem vom Verfasier
der Studie zusammengestellten statistischen Material, welche?
besagt, daß in dem Zeitraum von 1879 bis 1899 nicht
weniger als 16,500 Ämeten von dem facultativen Ab­
lösungsrecht der Grundlastcü Gebrauch gemacht und die
Berechtigung der Bcgs mit einem Capital von 1G2 Mill.
Kronen abgefunden haben.
Leu zweiten wichtigen Punkt der erhobenen Be­
schwerden bildet die Bakuffrage. Vakuf ist eine
Stiftung der Pietät im Sinne deS muhammedanischcu
Kirchenrechtcs. Nun hat die Regierung, nm der auf diefcm
Gebiete feit jeher herrschenden Mißwirthschaft ein Ende zu
sitzen, die Verwaltung der Stistungsvermögen einer mis
muhammedauischen Vertrauensmännern bestehenden, von
dem Oberaufsichtsrrcht der Regierung conttolirten E o m-
mission übertragen. Wenn dem gegenüber im
Memorandum das Schlagwort „Autonome Verwaltung des
Vakufvermögens" gebraucht wird, so bedeutet das wohl nur
so viel, daß sich manche Individuen nach den Fleischtöpfen
der früheren Verwaltung, die Sonderinteressen M'.t dem
Begriffe der Autonomie identificirte, zurücksehnen.
Ein wichtiger Punkt betrifft ferner die Con-
Versionen. Bekanntlich werden die Behörden der ge­
heimen Begünstigung der katholischen Propaganda be­
schuldigt. Nun sind aber laut der amtlichen Angaben seit
der Occrrpation 82 Muhammedaner übergetreten, während
29 Andersgläubige den Glauben des Propheten an­
genommen haben. Ter Verlust der Muhammedaner beträgt
also drei Individuen. Wichtig für die Regelung dieser
Verhältnisse ist die Conversionsvcrordnuug vom Jahre 1891,
die am besten als Merhregel zur Conservirung des Besitz­
stände» der einzelnen Consessioncn charaktcrisirt werden
kann. Die Tendenz des Ediets i t also dem System dcS
SeelknfangeS geradezu entgegengesetzt, und be­
zeichnend fir die Auffassung der Regierung ist, daß jene
Verordnung zum Schutze der in der Propaganda schwächeren
Bekcnntniffe ein AnftchtungSveriahren eingeführt hat,
durch welches der lIebertM von Mndcrjährigen in Fällen,
wo Unüberlegtheit oder Vcrführring durch Vorspiegelung
nachgewiesen wird, wieder rückgängig gemacht werden kann.
Die im Memorandum berichteten zwei Fälle gewaltmuicr
Bekehrung von türkischen Mädchen können getrott als
Muster von gröblich entstellter Schilderung erklärt werden.
Es ist jedoch als Zeichen der unter den Muhammedancrn
herrschenden Gährung die Emigration angeführt
worden. Nun ist aber die Auswanderung, wenn man die
nomadenhasic Beweglichkeit der Balkanvölker in Betracht
ziebt, nicht sehr bedeutend. Sie verläuft in wellenförmiger
Bewegung, ist bald aus-, bald absteigend. Im Jahre 1892
wanderten 1155 Muhaiumedaner au», 1893 720, 1894 270,
1695 499, 1896 320, 1897 319, 1893 454, 1899 1112. Tie
Wahrhcu >sr, daß der Muhammedaner über den Verlust der
Suprematie nicht leicht zu trösten ist, und auch da» HLtichel-
rcgiiue des Kallay'schen System» war nur Bal'am auf
seine Wunde, ohne d.e Wunde ganz zu heilen. Ueürigens
sind serr 1:87 6 00 Muh am'.ncd aner freiwillig
eingewandert, loas ja sicherlich nicht geschehen tväre,
wenn die Muhammedaner Grund gehabt hätten, den
Missionreiser zu snichten.
Lies sind die wichtigsten in der Studie besprochenen
Punkte. Die Arbeit erscheint nicht blos deswegen von ganz
hervorragendem Werthe, weil sie neues Licht über die
Vcr.hältnisie im OcciipationLgebiet verbreitet, i'oudern auch
aus dem Grunde, weil in ihr zum ersten Male ein reich­
haltiges authentische? Material zur vorurtheilsloseu Kritik
der Verhältnisse in BoSnicn geboten wird.
(Der zweite niederösterrelchuche Fleifchhemer-
«nd Fleifchselcher-Bcrbandstag abgaagt.) Wir erhalten
folgende Znscdrisi: Mit Bezug auf die «r ver Nummer 241
vom 2. September gebrachte Notiz: „Mr zweite nieder-
östcrreickiische Fleischhauer- und F!eiiiVelcher-Verba:rd»tag
abgesagt", ersuche ich mit Bcrusimg auftl9 des Preßgesctzes
::m Ailsnahmc folgender Berichtigung: »s ist unwahr, daß
die Ha::pturjache der Nichtabdalrung desizweiten Verda::dS-
tages in der Gespanntheit der WicnerijFleischhmier- und
Fleischielchergcnossciischast und in der Ha^ng des Bnrger-
nieisters liegt. Wahr ist vielmehr, dc» die Beziehungen
zwischen der Wiener Fleisthaucr- »nd Fleiichsilcher-
genosicnschait Heuer bede::tend beisser si:id als im
Vorjcchrc, sowie auch wahr ist, daß sich ^er .Herr Bürger­
meister nicht ablehnend verhalten konnte. pochachtc::d Georg
.hätter. Vorsteher der ::iedcrösterreichPien Fleiichhauer-
ünd FlcischsclchcrvcrbandcS und der stiHeucr Flcischhancr-
genoffenschast.— Wir hatten die betreffe:« Notiz, wie die?
in derselben ausdrücklich hervorgehoben i» ci::cr dicngen.
sonst verläßlichen Localcorrespondenz cntlomiuen. Es ist
gewiß erfreulich, daß die Beziehungen zMschcu den beiden
genannten Ge::offcnschaslen, wie der .H»i Vorsteher be­
hauptet, „bcde::te::d bester als in: Vorjal)r^ si::d".
Tligesbrrilht.
Niescr Allgelcgcuheiten.
(Einc neue Gcmcindeivcrhlordlrung für Nicder-
östcrrcich.) Ti: a::gckündig:c Enqneie wcgc:: Abänderung
der nicocrösterrcichiichcn Gcmcindcwahlordnung tritt heute
(Dienstag) im n:ederöstcr:eichi>chen Landhnuse zusannncn;
dieselbe wird drei Tage da:icru. Ter Wahlresormausschuß
wird, wie verlautet, noch in der heurige:: Session ein ncncs
(sinleindeluahlgeietz vor!cgc:n Nach dcffen Sanrtionirnng
sollen die Gel::ci::l)evertret:ingc:: a::sgelöst und auf Grund
deä neue:: Wahlgesetzes ::c:: gebildet werden.
(BczirkSrnthssiynngcn.) Tie Lertretilng dcS Be-
Z'rkcS Joiephiradl !)nir To::ucriiag den 6. d. um 4 libr
biachuiilag-, jene des Bezirkes Vtargarcthcn an: 10. d.
zu derselben Srnndc eine Sitzung ab.
(Tas siiidtischc .siindcrspital.) Ter Van des neuen
ikaiser Franz Jojeph-RcgierungLjnbiläums-KinderspiralS der
Gemeinde Wien schreitet rüstig vorwärts. Es wird bekannt­
lich a::f den dem W:cner Kranlcnhansfonds gehörigen Gründen
nächst dem W:thelm:ne::sp:tal in Titakriug von dc:n B.a::rathe
Franz Bcrger uv.d dem Archilclten und Jngei:ie:ir Max
Setz erbaut. Lbwoht der Ba:: erst im hc::rigen Frühjahre
begönne:: wurde, sind von den drciu::ddrciß:g z:: erbauenden
Objecten schon die Alchrzahl zur Paiter:cgic:che gediehe::,
einige, wie da» P>öni:crha::s und da» Lea:ntenwohnhauS,
schon ja:t vollständig jcniggesrellt. ES :st geplant, au:
t. Lctober, alS dem Dlamensfcste des Kaisers, ein großes
Gleichen fest abzuhalten, an wc!che:n der Srattbalrer
Gras Lt, c tnl a n S e g g als Verwalter dcS KraukcnhaliS-
sonds und der Bürgermeister:uit den: Gcuic:::dcrarli namens
der Stadt Wien als St.slcri:: tycilnebmen weroc:u
Slhlangcntod.!
(Kaa im Vivarium.— M>c man Citterschlang« sängt.— Eine
Reise zwischen Wärmflaschen.— Tie LclinAcht nach dem
Tschnoges.— Tie fastend- und die sreflende Lchl^gr.— -junger-
«od r»d TchlagansaN.) s
Wer in den letzten anderihalb Jahr^ das Wiener
Vivariuin besuchte, erinnert sich gewiß der beiden
wunderschönen Gitterschlangen, welch: mit «echt d:e Auf­
merksamkeit aller Gäste des EtabliffementS sich lenkien.
Personen mit besonder» lebhafter Phania« mögen sich
beim Anblick der beiden Riesenschlanzen »dacht haben:
So sieht Kaa aus, die gewaltige RiesensLange. welche
im Dschungel Mogli au» der schmachvollen «fangenschaft
der Assen befreit. Freilich, daseinsfroher unt»ebenslust:ger
werden sie sich Wohl Rudyard Kipling'Mphantastische
Riescnschlange vorgestellt haben als die b«en Koloffr,
von denen einer in seinem künstliche::, reich msgestaiteien
Nist immer wie leblos dalag, in eisiger S»nsucht nach
seiner südlichen Hei:nat sich verzehrend, währe« der andere
durch stundenlanges Derweilen im warmen ^de sich die
Wonnen seiner Heimat vorzutäuschen suchlet Im Laufe
des vorigen Monats nun sind beide Schlangen ^gegangen;
im künstlichen Dschungel im Praier konnten S:e sich eben
nicht acclimaiisiicn, und nach kaum andcrt»lbjährigem
Aufenthalt in der Fremde mußten sie verende» Nunmehr
werden sie nur noch als Präparate— die Hennen Bälge
der beiden Schlangen sollen als Prach:exetzplare der
Species präparirt werden— das Aug- dc» Wioarium-
besuchers fisteln. l
Nicht gar bald wird man einen Ersatz für diese
Schlangen finden können. Giticrscblangen, wietdie jü::gsi
im Vivarium eingegangenen, gehören zu d» größten
S-ltcnheiie::. Wohl hundert Jahre langsm.uh -in-
Giiierschlang: sich von der südlichen Sonne Mscheinen
lassen, ehe sie ein: solche Größe erlangt und eh^re .Haut
in so schönen Farben schillert. Und hundert Wre ivird
sicherlich jede der beiden Schlangen alt gewesen »in. Jede
von ihnen maß in der Läng: über sieben Mmer und
hatte einen Durchmesser von ungefähr zwanzig Cmtimeter:
auf dem Balg leuchteten Gitt-rfelder— daher der Lame der
Schlange— so rein und correct gezeichnet, als bäte irgend
eine kunstgewandie Hand sie dort hingesetzt. D» Haut
funkelte auf dem Grunde in Grau, während daS cjgentlichc
Gitter ein Netz von schwarzer Farbe war, jede Majche noch
von seinem Gelb umsäumt. In dos Vivarium kcAren die
Schlangen, nachdem sie kurz vorher in ihrer Heimailauf der
Insel Borneo, gefangen worden waren. Es war niät leicht.
Schlangen von solcher Größe und solcher Kraft lebtrd ein-
zufangen. In der Stille der Nacht wurden dic Gittersälanzen
ihrer Freiheit beraubt. In den kalten. Tropeckachw!:
versinken, die Schlangen, die sich bei Tag: und in desGlutb
der Sonne behaglich fühlen, in eine Art Erstarrung. Wie
sehr die Kraft der Gitterschlange gleichwohl respectir^wird,
geht daraus hervor, daß für die Festnahme jeder ciitzelnen
nicht weniger als zehn starke Mä::ner aufgeboten ickrdrn.
Folgendermaßen ging bei beiden Schlangen der FaH vor
sich: Auf ein gegebenes Zeichen stürzten sich die zehn lllvnner
auf das Thier, wobei einige den Kopf, die übrigen denLe:b
erfaßten, und schleppten es zu einer in der Nähe pos^ten
mächtigen Kiste, die, sobald die Schlange darin lag, psort
geschlossen wurde. In dieser Kiste verblieb die Schknge
Wochcn hindurch, ohne daß sie das Gerintzsic
zu essen oder zu trinken erhalten hätte.
Nicht einmal Luft wurde ihr von außen zugeführt, das
Einzige, worauf geachtet werden muhte, war, dahldie
Schlangen sich fortgesetzt in einer Temperatur von 25 Äad
aufhalten. Diese Wärme wurde durch Wärinflasch» n
Kcrgesicllt, die in einer separaten Abtheilung des gewaltigen
Gehäuses untergebracht waren und von Zeit zu Zeit ajs-
gcwechselt werden mußten.^
Nach mchrwöchcntlicher Reise zur See und auf «r
Eisenbahn gelangten die zwei Gitterschlangen via Tritst
nach Wien in das Vivarium. Hier war, als sie in vtn
massive:: Holzkisten anlangten, das „Nest" für die Thiele
längst in der entsprechenden Form, dabei nicht ohne Comfort,
kxrgerrchtet. Die Schlangen wurden aus den Kisten dire^
in weite, natürlich geschlossene Grotten gelassen, welcH
ihnen die Schlupfwinkel ihrer tropischen Hc::nat ersetze»
sollicn. Lee Boden dieser Grotten ist :.nit Geröll und Gestci»
bedeckt, an den Wänden erhebt sich in gelungener Nach­
ahmung eine Felsenmasse voll Klüften und Abdachungen,
mit Bäumen und Gesträuch, und durch eine Oeffnung der
Grotte fällt der Blick noch auf ein wassergefülltes
Bassin— das Bad für die Schlangen, das bei
deren feinentwickeltrm Reinlichkeitsgefühl nicht hätte fehlen
dürfen. Unterhalb der Grotte läuft eine Dampf­
heizung, aus der die erforderliche Wärme in den Raum
strömt. Man hatte daher auf Alles umsichtig Bedacht
genommen, was n::r irgend dazu dienen konnte, das Leben
der Schlangen auf fremden Boden behaglich zu gestalten.
Leider waren die großen Anstrengungen vergebens.
Wie erwähnt, lebten die beiden Gitterschlangen nach ihrer
Entführung aus der Heimat im Ganzen nur anderthalb
Jahre. Die eine der Gitterschlangen schien sich dcc neuer,
Heimat ziemlich behaglich zu fühlen. Sie war munter, stets
bei gutem Appetit und gedieh sichtlich aufs beste. Sie ver­
ließ o f t t a g c l a n g n i ch i i h r B a d. wo sie fröhlich
plätschernd kreuz und quer dahinzcg oder der Länge nach
hingestreckt unbeweglich lagerte.IhreDtahlzciten nahm sie alle
acht, manchmal erst alle vierzehn Tage zu sich. Sie hielt recht
üppige Gastmähler. Man seivirte ihr an ihren Fütterungs-
tagcn stets zwei oder drei 6 bis 6 Kilo schwere Kaninchen—
der Abwechslung wegen gab es statt deren manchmal Gänse,
Enten, auch Katzen, natürlich Alles leixnd —, die von der
Schlang- in kürzester Zeit mit Allem, was dru:n und dran
war, vertilgt wurden. Wenn die Th:ere zur j^ürterung in
die Grotte gebracht wurden, eilte die Schlange blitzschnell
auf eine der höchsten Abdachungen empor, looher sie dann
pfeilgeschwind zu dem zitrernden Thier herabschoß, das
sie im^ nächsten Augenblick beim Halse umschlungen und
erdrücki hatte. Nun zog sie das ganze Thier in den Rächer»
der sich kautschukartig bis zu unglaublichen Dimensionen
weitete, und schob es sich nach und nach in den Magen. Da
also die eine Riesenschlar.ge sietS bei gutem Appetit war,
durfte man hoffen, sie ivcrde sich mit der Ze:t h:cr doch
acclimatisiren. Bc: der zweiten war man dagegen
sofort im Klüren, daß sie den fremden Verhältnissen
erliegen werde. Sie hat sei: ihrer ünterkunft in der Grotte
des Vivariums bis zu ihrem Verscheiden, also durch
volle anderthalb Jahre, nichts gegesjen.
Die Thiere, die ihr, wie bemerli, lebend :n d:e Grocke ge­
stellt wurden, rührte sie nicht an; diese b-ka:ncn in Folge
dessen alsbald Wuth und wurden mit der Schlange
schließlich so zutra::üch, daß sie a u f i h r e m L t i b e, der
träge dalag, gemüthlich h e r u m. s P a z i e r t e n und
sie auf mannigfache Weise neckten. Der Koloß war aber
aus seiner Lechargie, in die er immer mehr verfiel, durch
kein Mittel aufzurütteln. Die Schlang: tru'.de immer
schwächer, schrumpfte dann immer mehr zusammen und
ging am 12. August ein. Die zweite Schlange >olgte
ihr am 26. unerwartet nach. Tagszuvor noch war sie
frisch voll Leben gewesen, und einig- Stunden spater,
des Morgens, regte sie sich nicht mehr, war auch sie verendet.
Da diese Schlange so unverhofft eingegangen war, wurde
ibr Eadaver regelrecht secirt. Bei der Lbd::ct;on wurden
nun charakteristische Merkmale, auf Gru::d deren auf erne
bestii::mte Todesursache geschlossen werden könnte, nicht
constatirt. Man fand nur einzelne krampfhaft
verzerrte Muskeln, welche die Vermuthung nahe­
legen. daß die Schlang- einen S ch lag anfall er­
litt e n h a b e. Die ander- Schlange :st, w:c n:cht erst be­
sonders lzcrvorgehoben werden rnuß, an Erschöpfung zu­
grunde gegangen.
W i c4. September.
* (Tor Unfc'.ll des Erzhorzogs Joseph.) Die
„Brrb. Corr." meldet, ::'i: n;:s a::» Budapest be::chtet
wird, über den Unfall des E'.zlzerzogs Joseph solkende
authentische Tarsicllnng: Ter Erzherzog hatic ü: dem nächst
Alcj::th geiczcnen Cjaptarcr Walde souperi, von wo um
3 Uhr Aoecids auige'orockcn w::rrc. Ter E.zhcrzog besä,:d sah
::: BcgleilclNg seilic- Schwicgcrsshuc» des Herzogs Philipp von
OrtcanL ::nd ulehrcrer Herren, als er aus emec ab­
schüssigen Wi-ie in der L:: n! clheir in cineGrub-
trat, wobei er auSglitt und ci::e:: Knöchctbruch am
linken Bein crli::. Ter -Herzog von Orleans ci'.le
so.glcich r:nr einen Wagen nno Vcrdandzc'.ig, toahrend Baron
Fontato::: bc den Fuß dcS Erzherzogs hiclr. Dcr.Herzog
kehrte ::ach kurzer Weile mit den: Verbandzeug zurück ::no
legte eine:: lunsigerechicn Verband an, >vorai:f der Erzhcr-og
mitkcls Wagens in-s Schloß Lcricdcrt gebracht wurde, wo
ihm dcr Herzog von Orleans kalte Umschläge appli^icte und
sodann unter Assistenz dcS m:ttter:ocilc angelanglen Toctors
Hartmann den Fuß einrichtete. So war cS eigentlich
dem Sachverständniß und dcr5Ialtblütrgkc:t de» .Herzog? von
Orleans zu dank-::, daß die Bruchstelle kaum anschwoll
und Laß die rasche Wiederherstellung des Erzherzogs zu
erwarte:: iä. Ucbrigc::s ließ sich dcr Patient ges-er:: Nach-
mittags bereits in ici::c::: Rollwag::: im Park heriimsahren.
* (Personaluachrichttn.) Erbprinz Carl Eroy-
Dülmeri :.a: gcsiern y:cr ein iind wohnt ::n.zrotet
Jmperial.— ^LUjicipha Fehuii) iic geücnl aus
(^munden hier eingetanstt und iul >)Mpenal ab-
ucsticgen.- Ter ruiusche Gesandte Bucare-r Nfkolaus
Fonton traf gesieiN aus Baden bet W:en hier c:n und
irohnt tu: Grand Hotel.— Der Sec:tonöchef :m scrbilchcn
Ntinisterüim deS Aeußern M. B a ri ac t a r o v tc S rw
vorgeuern AbendS aus Petcrsvurg h:er angekommen und
im Grand Hotel abgestiegen.— Ter ung-::::che MiMlter-
präsidciit v. Szcll traf gestern 2raaim:t!a;s an» Budapeit
hier ein.— Der öslerrcich:ich-:>ng°rlfche Bolfchaltcr in Pans
Grus Wolkcustcitl tra, gcjtciu aus Ltahrcn h:er etn
1
i'?


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 6 ]
6
^^!sv, visvstLF
Rsuss Wlsver 'rsxdlstt.
4. geptemdsr 190V.
irr. 243
und wohnt tm Hotel Lacher.— Hoftath Proftsior Doctor
Rudolph Chrobak, Besitzer des SchloffcS tu GeraLdors
bei Neunlirchen, wmde zum Danke für sein humanitäres
Wirken von der dortigen Gemeinde zum Ehrenbürger er­
nannt.— Fräulein Irma Wodraschka, Tochter des Herrn
Anton Wi^raschka, Casiendirectorstrlivertreters der k. k. priv.
Oesterreichischen !>lSnderbank, hat sich mit Herrn Emil Z a p p,
Kaufmann in Lodz, verlobt.— Ohrenarzt Docent Doctor
Gomperz ist von seiner Sommerreise nach Wien zurück­
gekehrt.— Der Inhaber und tüchtige Leiter des bekannten
Hotels Kaiserin Elisabeth. Herr Seeauer in Jschl, hat
vom König von Rumänien den Orden vom Stern von
Rumänien erhellten.
* (Erzherzog Franz Ferdinand über die
chinesischen Truppen.) Von den chinesischen Truppen,
wie sie neben europäisch ausgebildeten und bewaffneten
Abtheilungen noch im Heere vorkommen, entwirft Erz­
herzog Franz Ferdinand in seinem großen Werk
über die Weltreise S. M. Schiffes „Kaiserin Elisabeth­
folgende Schilderung: „Die Mannschaft (welche der Erz­
herzog sah) trug auf den schmutzigen Uniformen vorn die
Bezeichnung des Truppenkörpers, rückwärts jedoch über
die Größe der Tapferkeit des Soldaten Versicherungen, die
wahrscheinlich den Feind in Schreck zu setzen bestimmt sind.
Hiebei ist mir allerdings nicht ganz klar, in welcher Weise
die Chinesen sich eine Wirkung von jenem Zeugniß der
Tapferkeit erwarten, da ja dieses doch auf der Kehrseite
des Körpers angebracht ist, welche der Feind auch in China
regelmäßig erst dann erblicken dürfte, wenn die Tapferkeit
ihr Ende erreicht hat. Uebrigens sollen ähnliche, den per­
sönlichen Muth anpreisende Aufschriften auf Fahnen und
Waffen eine ständige Einrichtung in der chinesischen Armee
sein. Auf halbem Weg kamen wir zu einer an die Stadt­
mauer angelehnten kleinen Mandschu-Kaserne, in die ich
natürlich sofort eindrang. In einem Raum dieses mili­
tärischen Gebäudes überraschte ich die Mannschaft beim
Exerciren des Zimmerschicßens mit Pfeil und Bogen. Ein
Unterofficicr war eben beschäftigt, Recruten in den höchst
drolligen Stellungen zu unterweisen, die sie für jenes
„Feurrgefecht" anzunehmen hatten; denn ein Theil der
lhinesischen Armee erscheint noch mit altartigem Pfeil und
Bogen bewaffnet... Eines, was wir hier beobachteten,
setzte mich in gerechtes Erstaunen: es war zimmer-
gymnastisc^s Turnen mit „Hanteln"; aber nicht etwa mit
so benannten Vorrichtungen nach unseren Begriffen, sondern
mit Instrumenten, die aus einem starken Pflock bestanden,
in dessen Enden je ein Stein, etwa in der Form und
Dimension eines großen Mühlsteins, steckte. Dieses be­
deutend« Gewicht mußte gestemmt, geschwungen und
schließlich auf dem entblößten Rücken ohne Zuhilfenahme der
Hände in kreisrunde Bewegungen gesetzt werden, Kraft­
stücke, eines Athleten würdig."
* (Gräfin Stephanie Lonyay.) Aus Brüssel
wird uns telegraphirt: Wie hier verlautet, steht nunmehr
in Folge einer Vermittlung der Königin Victoria die Ver­
söhnung des Königs Leopold mit seiner Tochter, der Gräfin
Stephanie Lonyay bevor. Das gräfliche Paar wird anläßlich
der Vermälung des Thronfolgers Albert einen Besuch im
Schloß Laeken machen.
' (Prinz Hermann Solms-Brannfels -f-) Aus
Frankfurt wird uns telegraphirt: Auf Schloß Braun-
felS starb der politisch vielfach thätig gewesene Prinz
Hermann zu Solms-Braunfels, ein Vetter des Herzogs von
Cumberland.
* (Die Nichte der Königin Traga.) Aus Belgrad
wird uns telegraphirt: In der hiesigen Gesellschaft wird von
der beabsichtigten Heirat des Ministers Pavle Marinko-
v tcs mit Fräulein Petrovics, einer Nichte der Königin
Draga. aefprochen
* (G. d. C. Baron Appel.) Aus Sarajevo
wird uns geschrieben: Wie bereiis gemeldet, beging Samstag
den 1. d. der Landeschef von Bosnien und der Hercegovina
und Commandirende des 15. Corps G. d. C. Freiherr
v. Appel sein sechzigjähriges Dicnstjubiläum. Die aus
diesem Anlasse veranstalteten Festlichkeiten nahmen einen
glänzenden Verlauf. Die Festlichkeiten begannen Samstag
Nachmittags, nachdem die Schlußmanöver des 15. Corps
beendet waren und Freiherr v. Appel die Revue über die
Truppen des 15. Corps abgehalten hatte. Nach der Revue
bezogen die Truppen das Lager nächst Ulog, und die ge­
summte Generalität, der Civiladlatus, die Stabs- und
Oberofficiere, die Militärbeamten und die übrigen Fest-
gäste versammelten sich am Festplatz in Ulog, der glänzend
Lecorirt war und auf dem sich eine Festhalle erhob. Gegen
2 Uhr Nachmittags begab sich der Corpscommandant,
gefolgt von seinem Stab, zu Pferde von Obrnja nach Ulog.
Divisionär FML. v. Varesanin hielt als rangshöchster
General an den Jubilar eine Ansprache und überreichte die
von der Generalität des 15. Corps im Namen aller Soldaten
des Corps gewidmete goldene Denkmünze als Ehrengabe.
Hierauf begrüßte der Civiladlatus Baron Kutschera
Freiherrn v. Appel im Namen des Landes. Um 3 Uhr
Nachmittags fand in der Festhalle das Festdiner statt. An
der Generalstafel saßen Civiladlatus Baron Kutschern,
sämmtliche Generale und Oberste, die Kreisvorsteher
Dr. Baron Mollinary und Baron Pitner, Oberstabsarzt
Dr. Galambos, der Jntendanzchef Militär-Obcrintendani
Babel und der Bürgermeister von Sarajevo Hadzi Vezir
Efendi Skalic. Die Tafelmusik wurde von den drei
NegimentScapellen besorgt. Der Landeschef brachte den
ersten Toast auf den Kaifer auS, Divisionär FML. von
Daresanill trank auf den Jubilar. Es toastirten ferner
Baron Kutscher- namenS de» Landes, Bürgermeister Vezii
«Md.i..^i^ Mne^rl KtM tz-rLjxvo, d)S.j
Festdiners wurden die Banderien und zahlreiche Depu­
tationen der Bwöiterung bewirthet. An das Diner schloß
sich ein großes Lacerfest, dann begaben sich alle Theil-
nchmer in das Dkulee zwischen Ulog und Obrnja, wo die
feierliche Enthüllung der Gedenktafel stattfand, die zur
Erinnerung an dcS fünfzig- und sechzigjährige Jubiläum
des Freiherrn v. ÜlPPel errichtet worden ist. Nach Einbruch
der Dunkelheit erürahlten Höhenfeuer, und in Ulog und
Obrnja wurden Feuerwerke abgebrannt. Ein Fackelzug, in
welchem die Bant:ricn einen malerischen Anblick boten,
durchzog Ulog-Olrnja und beschloß die Feierlichkeiten.
* (Ein Jubilämn in der dcntschcu Botschasts-
kanzlci.) Der Sorsiand der deutschen Botschastskanzlei in
Wien Hoftatb Adolph Pieszczck stierte dieser Tage
sein sünfundzwLizigjährigeS Dienstjubiläum. Aus diesem
Anlaß erhielt Hofrath PieSzczek von seiner vorgesetzten
Behörde in Berlm ein AnerkennungS- und Glückwunsch­
telegramm. Dc: deutsche Botschafter Philipp Fürst zu
Eulenburgtat gleichfalls den Jubilar in sehr warmer
Weise tclegraphi ch beglückwünscht. Der König von Württem­
berg hat dem Hofrath PieSzczek das Ritterkreuz der
württembergischm Krone mit dem Löwen verliehen.
* (Die Pariser Excursion der sechsten
Tcction.) Eestern haben fünfzig Mitglieder der sechsten
Section der k.!. Landwirthschaftsgcsellschaft die Reise nach
Paris angetre:en, um die großen internationalen Pferde­
ausstellungen ;u besichtigen. In Paris, wo die Gesellschaft
heute Nachmitrags um 4 Uhr eintrifft, wird der Präsideni
Geheimrath 6raf Dominik H a r d e g g, welcher voraus-
gereist ist, dir fachmännische Führung übernehmen. Unter
den Theilnehmern an dieser Excursion, bei welcher der
Secretär der sechsten Section, kaiserlicher Rath Metzl, als
Reisemarschal fungirt, befinden sich unter Anderen Hof­
rath Baron Schlosser vom Ackerbauministerium, der
Commandan! des Staats-Hengstendcpois in Stadl Major
Graf HuyI, Oberdirecior Ebert, Consulent im Acker-
bauministeriE Graf Adolph Gyulai, Handelskammer­
rath kaiserlicher Rath Wlhelm Pollak, die Mit­
glieder des Directoriums des Wiener Trabrennvereins
Adolph Aldmann und Hermann Holzwarih, Hof-
gestütsmeistr Joseph Hrusa aus Lipizza, Thierzucht-
Jnspector Zierth aus Salzburg, der Präsident deS
Clubs der Trabrennstallbesitzer und Traberzüchter Rudolph
Ritter v. Lippitt, Moorcultur-Jnspector Kopentz.
die Freiherren Guido und Peter v. Pirquet, der Vice-
präsident ter k. k. Gesellschaft zur Hebung der Pferdezucht
in Steiernark Alfted Ritter v. Roßmanit. Baron
Gottlieb ,. Schilling, kaiserlicher Rath Werko-
witsch, Secretär des Landesculturrathes in Ober­
österreich and k. k. Landesthierarzt Carl Wittmann.
Das überruS reichhaltige ExcurswnSprogramm umfaßt auch
einen Besrch eines der größten französischen Staatsgestüie.
* (Lcr Tod des Obcrlicutcnants Millanich.)
Die Leick: des durch einen Sturz vom Pferde verunglückten
OberlieucnantS im Dragoncr-Regiment Freiherr von
BechtolSleim Nr. 15 Richard Millanich wftd am 5. d-
um '/,4 Ihr Nachmittags in der Stephanskirche eingesegnet
und vor der klntrepi3o ckes pompes knnedrss in der
Familiergruft aus dem Ccntralftnedhos beerdigt. Herrcn-
hausmitzlied Millanich verliert in dem so tragisch aus dem
Leben Geschiedenen fein einziges Kind.
* (Die Manöver in Böhmen.) Aus
Trautenau, 3. d., wird uns telegraphirt: Truppen-
inspectri Prinz W i n d is ch g r ä tz, der Sieger im Treffen
bei T:autenau am 27. Juni 1866, ist hcuie hier ein-
getrossm. Er hat Trautenau seit damals nicht besucht.
Die Etadt war reich beflaggt, und auch eine Triumph­
pforte war errichtet worden. Bürgermeister Rauch mit
der Ctadtvertretung empfing und begrüßte den Prinzen,
dem em Ehrentrunk im Rathhaussaale gereicht wurde. Der
Prinz trank auf die Siadt, der Bürgermeister auf die
Arme«.
* (Hypnotische Tc'ancc.) An die Wiener Aerzte-
kamn w gelangte vor Kurzem seitens eines hiesigen Polizci-
comnissariatS eine Anzeige, daß ein Wiener Arzt seine
scine:zeit vor dem Ehrenrache der Aerztekammer abgegebene
Erkicrung, in Hinkunst vor Nichtärzten keine hypnotischen
Scarccn mehr zu veranstalten, nicht eingehalten, vielmchr
trotz der Verwarnung solche Scancen abgehalten habe. Der
Beiiach der Aerztekammer beschloß in seiner vorletzten
Sitzung, das betreffende Polizeicommiffariat, welches die
Strrfamtshandlung gegen den Arzt geführt hat, um Mit­
theilung des diesbezüglichen StrafterhandlungöacteS zu er-
sucken, um gegen den Arzt orgehen zu können.
* (Das Brautpaar aus dem Transvaal.)
Aus Budapest, 3. d., wird uns berichtet: Gestern hat
hiw die Trauung eines boerischen Soldaten mit einer
Ungarin stattgefunden. Der am 18. Mai 1860 in
Bayern gebürtige Franz Carl Hauck war bei der nieder­
ländisch-südafrikanischen Eisenbahngescllschaft bedienstet
und lcrnic in Pretoria ein dort zu Besuch weilendes Mädchen
cuS Ungarn kennen. Indeß war der Krieg ausgebrochen.
Hauck schloß sich der Boerenarmee an und wurde von den
Engländern gefangen genommen. Es gelang ihm jedoch, aus
der Gefangenschaft zu entfliehen. Er erhielt in der Folge
von der englischen Regierung die Erlaubniß, wieder nach
Prcioria zurückzukehren, wo er auch seinen früheren Posten
antreten wird. Da das Mädchen indeß nach Budapest
zurückgekehrt Ivar, scheute auch Hauck die weite Reise nicht
und gestern hat »u« hie Trauung t>eS PaareS hier siatt-
* (Absturz eines DttlitärwagerrS.) Sonntag Vor­
mittag» um 9 Uhr stürzte auf der Tullnerstraßr oberhalb der
Rohrerhüttr ein Lagergeräthwagen der 5. EScadroa des
Hußaren-RegimentS Nr. 1b über den neben der Straße
befindlichen, rmgefähr 5 Meter hohen Abhang. Von den
drei tm Wagen befindlichen Soldaten wnrden zwei
verletzt, der dritte blieb nnverletzt. Ter eine der Ver­
unglückten hatte einen Rippenbruch, der zweite einen Lrm-
brnch erlitten; die Pferde kamen heil davon. Zufällig kam
ein Privatfuhrwerk deS Weges, das die verletzten Hnßaren
aufnahm und ins GarnisonSspital Nr. 1 tranSportirte. Auf
Grund einer Verständigung des PolizeicommissariatS
HernalS ließ die Jnspcction der Jojephstädter Rciterkaserne
den Wagen nach Niitternacht aus dem Graben fortschaffen.
Ter Unfall dürfte dadurch erfolgt sein, daß der Lenker des
Wagens, mst der in Serpentinen führenden Straße nicht
vertraut, bei einer W-gkrümmnng über einen Randstein
hinausfuhr.
* (Nouacher.) Als Glanzpunkt deS dieSnwnat«
lichen Programms, welches Samstag Abends zum ersten
Male zur Aufführung gelangte, darf man wohl daS Auf­
treten des Gesang- und Tanz-Ensembles „Pannonia"
bezeichnen. Die schmucken Ungarinnen und der mit un­
erhörter Leichtigkeit die schwierigsten PaS ungarischer
kleinrussischer Tänze ausführende Vortänzcr der Truppe
fanden umso reichlicheren Beifall, als das Wiener Publicum
bisher Wohl noch nie Gelegenheit hatte, den russischen Tanz
„Prysiudh" in ungarischer Interpretation zu sehen. Der
Einschlag echt magyarischen Temperaments erhöht um ein
Bedeutendes den Eindnick wilder Ausgelassenheit und
Heiterkeit, welchen dieser Tanz hervorruft. Neben den
ungarischen Tanzkünstlern sei auch gleich Mll^ Zizt
Papillon erwähnt, eine ftanzösische Exrentriquetänzerin,
welche in einzelnen PaS und Bewegungen lebhaft «m dir
berühmte Saharet erinnert. Das GesangSquartett „I-os
Darnss krovsQLales" und die Diseuse Luch
Florent sind Acquisitionen, welche dem feinen Geschmack
der Direction, die offenbar bestrebt ist, bei Zusammen­
stellung des Programms die durch die Schablone vor-
gezeichneten Wege zu vermeiden, alle Ehre machen. Die
musikalischen Excentriques „I-es 3 .^Idrons", die
italienischen Dueitisten Pietro Foffanound Frau sowie
die australische Soubrette Miß Syria Lamreh mögm
sich mit einem summarischen Lob begnügen, da man ja
sonst alle einzelnen Nummern des Programms aufzählen
müßte, wollte man Aller gedenken, die zur Berschönerung
des Abends Wesentliches beitrugen. Ein guter Gedanke
war es. die schöne Zarina auch für den Monat Sep­
tember zu gewinnen. Der Jongleur Billward ist nach
wie vor sehr ungeschickt, zerschlägt allabendlich unglaubliche
Mengen von Tellern und erzielt stets den gewohnten Lach-
erfolg.
* (Bcrhaftung eineS Anarchisten.) AuS
Wiener-Neustadt wird uns gemeldet: Das hiesige
Kreisgericht beherbergt einen Häftling, der unter dem
Verdacht, einer anarchistischen Bande in Amerika an-
zugehören. vor einigen Tagen in Neunkirchen fest­
genommen wurde. Er arbeiteie bei dem Bauunternehmer
Carl Carneli in Wiener-Neustadt und nannte sich Mansuelo
Slongo aus Treviso. Er war vor kurzer Zeit auS
Amerika eingelangt. Einige Tage nach seiner Verhaftung
laugten aus Amerika zwei Briefe an ihn an, deren einzelne
Sätze lauten: „Die That ist vollbracht und gelungen, kehre
zurück schreibe, Geld wird telegraphisch angewiesen. Bevor
Du die Grenze Italiens überschreitest, lasse Dich rasiren.
Man telegraphirt uns aus Teplitz-Schonau: DaS
Mnisterium hat das Gesuch der hiesigen Stadtgerneinde
um Errichtung einer Staais-Oberrealschule bewilligt.
* (Schüssc auf einen Tchnellzng.) Amtlich tmrd
mit Bezug auf einen gestern von uns nach dem Berichte
einer Localcorrespondenz registririen Vorfall gemeldet:
Nach einer Anzeige des Bahnbetriebsamtes Hut t e l dorf-
Hacking wurden Sonntag Abends um ^10 Uhr einige
hundert Meter vor dem Bahnhöfe nebeii einem unges^r
drei Meter hohen Damm zwei Schüsse gegen den
eben die Stelle passirenden, aus St. Pölten kommenden
SchnellzugNr. 4abgegeben. Sicherheitswache
unternahm sofort eine Streifung und traf den Hilfsarberter
Alexander Kremel, im Hütteldorfer Brauhause be-
dienstei. drr gleichfalls die Detonationen gehört ^atte, und
erzählte, daß er. kaum nachdem die Schüsse gefallen waren,
über die da- Brauhaus abschließende, zwei Meter hohe
Planke gesprrngen sei, um nach dem Schützen zu forschen.
Am Fuße d-Z Bahndammes habe er eine aus sieben
Personen— Damen und .Herren— bestehende Ge­
sellschaft getroffen, die sich in raschem Tempo gegen
den Bahnhof entfernte. In der Meinung, es hab« sich
Jemand erschossen, eilte Kremel zum Durchlaß und sah am
Ende desselben auf der über die Wien führenden Spucke
einen ungefähr dreißig Jahre alten Mann in Begleitung
einer Dame und außerdem, wahrscheinlich zu ihnen ge-
hörig, noch fünf Herren. Alle haben in verdächtiger Weise
auf den Bahndamm zurückgeblickt. Kremel habe den Herrn
zur Rede gestellt, doch der Herr habe erklärt, daß er sich
mit dem Abbrennen von Raketen einen Spaß
machen wollte; es sei ihm aber mißlungen. Kremel möge
kein Wesen daraus machen, übrigens sei er der Dr. Lang
aus Margarethen, wenn man ihn nach dem Namen fragen
sollie. Kremel fand diese Auskunft glaubwürdig und ließ,
das Paar weitergehen. Ein Attentat auf d«
fchetnt piLt vorzulirLey»»^


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 7 ]
1
s
Vr. 84S
kd?r,N.
4 8ept6md?>' 1900.
* (Eröffnung des Colvssenms.) In dem pracht­
voll rrnooirten und auf das zw-ckmäßigst- adaptirien
Wiener Colosseum fand am Samstag unter
günstigsten Auspicien die Eröffnungsvorstellung dieser
Saison statt. Director Blasel scheint diesmal wienerische
Musi! und Wiener Sang in den Aordergrund rücken ^u
wollen, ohne jedoch die neuesten Erscheinungen am Artisten­
himmel zu vernachlässigen. Nach einigen lustigen Mustk-
nummern des unter Capellmeister Langhard's Leitung
stehenden Orchesters sang und tanzte sich Rose Friqurt
in die Gunst des übervollen Hauses. Allgemeine Be­
wunderung fand die Blitzmodelleurin Lona Hcgtzi, iind
gefällig wirkte die Sängerin Ella Carmen. In ..en
populären Duettisten Glinger und Liebel hat
Wiener Genre eine willkommene Verstärkung erfahreir. Dre
neue Posse .Nur für Herren" hatte durch die Mitwirkung
des DirectorS Blasel, der wieder alle Register seiner
köstlichen Komik spielen ließ, einen durchschlagenden Erfolg.
Die lebenden Bilder .Im Seebad" und .Sirenen" tvirkten
sehr effectooll. Ausgezeichnet sind die Teims auf dem
fliegenden Trapez, wohl eine der besten und originellsten
Luftnummern der Gegenwart. Don den übrigen
Kräften sind namentlich hervorzuheben die
internationale Chanteuse Fräulein F e r r o n i,
die Knockabouts Makvoodk. die Wirbeltänzerin
Molasso» Salvaggi und der Coupletsänger
Waldemar. Den Schluß des Programms, welches vier
Stunden der abwechslungsreichsten Unterhaltung bietet,
bringt die Osrani- Truppe mit ihrer komischen Atelier­
pantomime .Der arme Onkel".
* (Handelsschule Nllina.) Tic Ausnahme von
Schülern und Schülerinnen in die zwei- und cinjähr'gen
LageScurse, sowie der Frecprentanten des Abcndcurses
findet vom 1. d. ab in der Tircctionskanzlei, l. Bezirk,
Weihburggasie Nr. 16, statt.
* (Tie Bürgermeistertvahl in Taaz.) Gestern
^ wurde, wie uns aus Saaz telcgraphirt wird, die fün f-
zehnte constituirende Sitzung der neugewählten Stadt­
vertretung einberufen, zu welcher sämmtliche fortschrittliche
und fünf von zwölf nationalen Stadtvertretern erschienen.
, Somit war die Versammlung endlich beschlußsähig. Der
Obmann der hiesigen Fortschrittspartei Ministerialsccretär
Wostrh wurde zum Bürgermeister und die Fortschritt­
lichen Dr. Janka, Dr. Ansbach, Baumgärtl,
Girschik, Kraupner, Mäml und Süßzu Stadt-
' räthrn gewählt. Die Nationalen haben sich der Abstimmung
enthalten.
* (Tie Vorsteherin des Wiener Mädchen
Pensionats,) 3. Bezirk, Wasscrganc Nr. 3, Frau Bertda
FreyIer, ist von ihrem Landaufenthalte zurückgekehrt und
leitet die Einschreibungen persönlich.
* (Abschiedsbricf eines Lelbstinörders.)
Aus Nbbsan der Donau wird uns berichtet: Vergangenen
Freitag hat sich ein junger Mann von 17 Jahren durch
> einen Revolverschuß entleibt. Man fand bei dem Todten
einen Abschiedsbricf folgenden Inhalts:
„Liebe Mitmenschen! Hier habe ich mein Leben
geendet. Es hat mich viel Thrä.ien gekostet, bis
ich mich dazu entschließen konnte, aber ich konnte nicht
anders. Ich stamme von ordentlichen, rechtschaffenen
Eltern, habe aber von jeher keine Freude am Leben
gehabt, und Verschiedenes hat dazu beigetragen, daß ich
' diese unselige That beging. Menschenfreunde, verdammt
mich nicht deshalb! Ich war kein schlechter Mensch, aber
i leider war mir dieses Los bestimmt. Forschet nicht, von
wo ich bin und wer ich bin. Ihr werdet es nie erfahren,
', denn ich habe beschlossen, fern von der Heimat,
^' ungekannt zu sterben. Ich bitte alle Andächtigen um ein
Vaterunser für meine Seelenruhe. Glücklich sind nur die
Todten. Mein letzter Wunsch wäre, wenn ein edler Mensch
hier, wo ich gestorben bin, ein hölzernes Kreuz mit einer
Dotivtasel mit folgender Jnfchrift setzen ließe: .Hier an
: dieser Stelle endete ein 17jähriger, ungekannter, junger,
unglücklicher Mensch am 31. August 1900 sein Leben in
s der Blüthe seiner Jahre. O Herr! Nimm ihn auf in
in dein Reich!"
l Der Brief batte auch eine Namensunterschrift, die
'jedoch mit Tintenstift fast bis zur völligen Unleserlichkeit
durchstrichen war. Soviel man zu entnehmen im Stande ist,
dürften dort die Namen Jgnaz Kurt Eizenmenzer oder
^Enzenwanger gestanden sein. Freilich ist diese Vermuthung
ganz vage. Der Arm des Selbstmörders war mit
l.ls. ü. 6. VII. 1900", ferner einem Herz und einem
Kreuz in der Mitte tätowirt. Im Rock war die Firma-
> marke „Franz Kaltenböck, Schneider in Krems" zu lesen
In den Taschen fand man 4 K. 82 H.
' (Gasexplosion.) Der 44jährige Geschäftsführer
>Carl Pater zündekc vorgestern im Eloiet des Easrhauies,
j Neubau, Kirchberggasse Nr. 30, ein Aiindhölzchcn an, ob
! wohl man ihn auimerkiam machte, daß dort OlaS aus
.geströmt sein ucüfse. Im selben Augenblicke erfolgt: eine
'Explosion, die eine große Anzahl Spiegelscheiben zer­
trümmerte. Pater erlitt Brandwunden ersten und zweiten
Grades.
!* (Unter falschem Verdacht.) Vor einigen Tagen
! wurde gemeldet, daß der Diurnist des Budapestcr Straf
gcrichtcs Emerich Ka stirer in Groß-Enzersdorf unter
dem Verdacht eines Doppelraubmordes verhaftet worden
sei. Wie uns nun aus Budape st telegraphirt wird, hat
die dortige Polizeibehörde die Wiener Posizcidirection au'
telegraphischem Weg: versiändigt, daß der Verhaftete u n-
mL glich die ihn: zur L.rst gelegten Verbrechen verübt
haben könne, da er sich in der kririschen Zeit, zwischen dem
16. uird 30. Juli, ununterbrochen in Budapest
aufgehalten hatte. Kastner dürfte bald auf
jreicn Fuß gesetzt werden.
(Todesfälle.) Vorgesrern i^ hier der bekannte
Schachschriftiicller und Schachsvieler »rr Adolvh Csank
iin Alter von 59 Jahren gestorben. —Gestern in hier.Herr
Rudolph Stulik, Privcrt'er, geweseter Chef der proro-
kollirten Firma Rudolpli Stulik, irn 52. s^ensjatrre gestorben.
— Vorgestern isr in Ltebnip, der pensitnirte Kamincrdieucr
des Erzherzogs Leopold Hubert G r svr m, Besitzer des
goldenen Verdienstkreuzes mit der Kroje, der ktriegS- und
Jubiläumsmedaille, genorben.— In W bS a. d. Donau
in am 3l. August der venfionirte Venchltcr der dortigen
Filiale der Wiener Lcriorgungsansb
Fortner iin Alter von 82 Jahren gl
(Fünf Personen vernngln
wird uns vom Gestrigen telcgraphirt:
unglückten Nachmittags fünf Insassen
Wagens, dessen Pferd, dnrch ein entgegi
^t.Herr
erben.
Ferdinand
Aus Baden
n Solenau ver­
lies einspännigen
kommendes Auto­
Sturz brachte,
n Lein- und
o p f w u n d e n.
aus Wien, trifft
mobil scheu geworden, den Wagen z
Zwei Frauen und zwei Männer crlt!
Handbrüche, ein Manil schtvcre
Dem AutomdbilleNker, einem Fabrikaute
kein Verschulden.
* (Venedig in Wien.) TaS neue^arieteprogramm
des Monats soevtember umfaßt sünf gMse Pieccin .von
denen jede einzelne eine Angkrast bildet. iDircctor Steiner
kennr keine schwachen Nnminern, die sonsrrdcn Attraclionen
als Folie dienen, sondcrrr rückt nachci«nder mit dem
chwcren Geschütz hervor. Einen Schlager Urüßten Kalibers
bildet vor Allem daS Dänzerpaar Les Ta r t o, welches
Alles, was bisher im Genre des „WirbNanrcS" gelemet
wurde, in den Sct>attcn stellt. Tic drei Gll tz, Drahtscil-
knnstler auf rollendem GlobuS, vollführen »it außerordent­
licher Sicherheit die schwierigsten Tricks, dieMil'terS Nt ari-
aolds präsentircn sich als graciöse
Tänzcnnncn. Der musikali'chc Exccntriqucs-7
act der A n l c y- Lrn p p e lvir't durch
und Littke Carlsen, welcher dem Bcrli!
.Komm' Carlinchen" hier so große Popti
hatte, wurde als alter lieber Bekani
haftem Beifall begrüßt.— 5^eute ist g
CorandolicoHo bei Prachtillumlnation dersAvenne.
der Sommerbühne wird imt ß«8 Uhr die Operette
und elegante
nSformationS-
cteSke Komik,
Gassenhauer
irät verichafft
mit lcb-
er Prämien«
Auf
Die
Schöne von New-Pork" ausgeführt. Um 11 D>r findet eine
Varietevorsrellung statt, und im Coriothtter pioduclrt
sich die Lilipntanettruppe „Tie ColibriS", kie bei ihrem
ersten Auftreten am Sonntag einen gro«i Ersolg er­
rang. Am Mittwoch wird die 50. AWHrung der
„Schönen von New-Pork" iesUich begangen t:Lden.
* (Brand.) Wie uns aus Baden unlerkbem Gestrigen
gemeldet wird, brannten in Schönau PachtS vier
Häuser nieder.
' (Zwciinal in die Tonart gespri^gen.) Der
Schlosiergebilfe Anton Skar- k, Simmerintz Spirmgasse
Nr. 9, stürzte sich vorgestern Nachmittags vo
lande in Kaiser-EbcrSdorf in den Tonaustrl
jedoch wieder ans User. Wenige Mnuten ipa
der Wirsche ein zweites Mal in den Tom
schwamm auch diesmal eine Strecke weit,
plötzlich mit dem Kopf an eine angevsiockte PI>
schwand unmittelbar danach in den Wellen. Da
Selbstmordes ist nicht aufgetlärt.
* Kleine Nachrichten.) Im Bcü)nhof sin Preran
wurde dem Werkzeughändler Bernhard Banaler cuiS
Wien eine Briejtasche mit circa fünfhundv Kronen
gestohlen.
der Canal-
ichwamm
stürzte sich
Istrom und
aber
und ver-
t Motiv des
Thtüler, Rinili »nd A!e«lur.
Hofopcrntsicater. Frau Hermin: B o
im vorigen Jahre hier gastirtc, erschien gestern
Male als engagiries Mitglied auf der Bähn
opcrntheaters. Sie gab das Zerlinchen i
Juan". Ihr munteres Wesen, das schon geleg
Gastspiels angenehm auffiel, griff auch dieses
lich durch. Zuweilen dünkie uns Frau Bosetti
zaghaft. Die sehr hübsche Stimme der jungen Dl
sich den großen Diniensionen unseres Theaters
t t i, die
lm ersten
es Hof-
„Don
tlich des
l glück-
was zu
e wird
l't an-
Iknsch,
Z-ug
Di-
ollster
in
in
iJnes
^dt-
Ischcn
paffen müssen. Vorläufig klingt sie noch nichi kräftig
genug. Es scheint aber, daß die Sängerin weniger »iüt als
sie hat. Man kam der Debütantin freundlich «gegen.
An dieser Stelle sei verzeichnet, daß in unserem «strigen
Referat über die „Mcifterfinger" durch einenl techni­
schen Fehler ein Sah verstümmelt wurdcj Don
Herrn Preuß sollte es heißen: „Dieser 23jährige
der stch selbstverständlich noch entwickeln wird, hat d.
in sich, eine große Stütze unseres Theaters zu werd
„Weisen" sang er mit viel .Kunst und verständni
Entfaltung seiner schönen Tenorsiimme."
* Im Burgtheatcr tritt morges
Calderon's Schauspiel „Der Richter von Zalamk!
der früher von Fräulein Ansion gespielten Rolle de
Fräulein Marie .Heinrich vom Heidelberger
thcatcr, Tochter des früheren Mitgliedes des Laub
Stadttheaters Herrn Heinrich, zum ersten Mal:
' TaS Burgtheater hat ein neues Stücl von
Franz v. Schönthan und Franz Koppel-Ellfi
„Frau Königin", angenommen, das auch im Beic^er
Schauspiclhaus'aufgeführt werden wird.
* Die Direcrion des Hofopcrntheat
ersucht das Publicum, bei den vier Vorstellungen des „tn^g
des Nibelungen" rechtzeitig zu erscheinen, da der Einsaß
nach dem Beginn eines Actes nicht gestattet
Jnsbesonders wird darauf .cusmerksam gemacht, daß
„Rhcingold" kein Zwischenact stattfindet und somit Zusp
kommende bei diese: Vorstellung überhaupt nicht meyr
Einlaß finden könnten.
* Wir haben wiederholt erwähnt, daß Tirec!
Geitke mit H:rrn 6 irardi wegen eines mehrmona^
lichcn Gastspiels ani R a i:n u n d- T h e a t e r verhand
Gestern ist ein Gastspiclvertrag zustande gekommen, den
zusola: Herr Girardi durch drei Monate, und zw
vom 20. Octobcr bis zu:n 20. Jänner, am. Raimund-Theater
auftreten wird. Diese Bühne hat sich nun eine förmliche
Gastspielsaison eingerichtet, die am 15. d. beginnt und
erst mit dem Schlüsse des Spieljahres endet. Den Reigen
eröffnet Fräulein S t o j a n, dann folgen die Herren
Girardi, Tyrolt, Novell i, Signora Mari ani
und schließlich die Tegernseer. In der Zeit vom
15. April bis 1. Juni lvird Herr Girardi, wie bekannt,
im Theater in der Joseph st adt als Gast auf­
treten. Er hat also Heuer nur noch über nahezu drei
Monate zu verfügen. Gelingt es dem Theater an
der Wien, ihn für diese Zeit zu gewinnen, dann wird
man in diesem Spieljahre den Künstler auf drei, vielleicht
sogar in Folge des geplanten Zusammenwirkens von Theater
an der Wien mit dem Carl-Theater auf vier Wiener
Bühnen spielen sehen. Es ist übrigens nicht ausgeschlossen,
daß Dr. Tyrolt im kommenden Spieljahre eine ähnliche
Position haben werde, wie Herr Girardi. Director
Lang kämm er hat ihn nämlich eingeladen, vor seinem
Gastspiele im Raimund-Theater, wenn möglich schon zum
Beginn der Saison, ein Gastspiel im Theater an der Wien,
und also auch im Carl-Theater, durchzuführen.
* Die Direction des Theaters an der Wien
hat die Absicht, das Spieljahr mit dem Schauspiel: „Der
blaue Bogen" zu eröffnen, aufgegeben. Director
Langkammer theilt uns mit, er sei noch nicht dazu
gelangt, das Stück amtlich der Censurbchörde einzureichen.
In Folge dessen sei ein rechizciiiges Herablangen der Ent­
scheidung dieftr Behörde nicht mehr zu erwarten. Allem
Anschein nach hat zudem die Direction über die Besetzung
der .Hauptrolle noch keinen Entschluß gefaßt. Der Autor
des Stückes toird nicht genannt. Wie Director Lang­
kammer erzählt, will er es sich zum Grundsatz machen,
alle neuen Stücke anonym aufzuführen und den Ver­
fasser erst bei der zweiten Aufführung zu nennen.
* Herr Lautenburg, Director des Residenz-
theaters in Berlin, ist gestern aus Gastein hier eingetroffen,
um mit einer Wiener Bühne für den nächsten Frühling ein
Gastspiel seiner Gesellschaft mit .Herrn Alexander an der
Spitze zu vereinbaren.
* Fräulein Gi'ela Pohler, gewesenes Mitglied dcS
Teutschen VolkStheacerS, wiwde von Director Jarno auf
drei Jahre an das Joscphsrädter Theater verpflichtet.
* Heinrich Reinhardt hat die Composition einer
drciactigen Operette beendet, zu der ihm Alexander
Landesbcrg und Leo Stein das Buch geschrieben
haben. Das Werk tührt den Titel „Das süße Mädel"
und spielt ln modernem Wiener Milieu.
* Aus Berlin wird geschrieben: Auf dem Tempel-
hofer Feld, unmittelbar nach Beendigung der Parade, hat
vor einigen Tagen der Kaiser die Delegirten der
Brooklyner Sänger empfangen, die über den Ocean
gekommen waren, um dem Monarchen den Dank der
amerikanischen Sänger für den von ihm gestifteten Ehren­
preis fiir das Brookltiner Sängerfest zu überbringen. Eine
Hofequipage holte die Delegirten aus ihrem Hotel, bem
Fürstenhof, ab und brachte sie Nach dem Tempelhofer Feld.
Die Deputation bestand aus den .Herren S. K. Sänger,
dem Präsidenten des Festausschusses; Arthur Claassen, dem
Festdirigenten und Dirigenten des Brooklyner Arion, der
sich den Kaiserpreis ersungen hat, und Pianofortefabrikanten
Otto Wißner. Auf dem Paradefeld wurde ihnen ein Platz
in der ersten Reihe angewiesen. Unmittelbar vor Schluß
der Parade kam der Commandant von Berlin, General
v. Ende, an den Wagen der Delegirten herangerittcn unv
führte sie zu dem Kaiser. Dieser begrüßte den Sprecher der
Deputation, Herrn Sänger, aufs freundlichste und nahm
das von ihm dargebrachte Angebinde mit einem Händcdruck
entgegen.— Die Ehrengabe, welche die Deputation dem
Kaiser überbrachte, ist ein Prachtwerk. In dunkelgrünem
Saffian gebunden, enthält es auf Seide gedruckt den Text
und die Noten der auf dem Feste gesungenen Lieder. Das
Widmungsblatt ist ein Aquarell, die Muse des Gesanges
darstellend. Die eigentliche Widmung lautet: „Sr. Majestät
dem deutschen Kaiser Wilhelm II. in Ehrfurcht gewidmet
von den vereinigten Sängern von Brooklyn." Das Ganze
ruht in einer Mappe von weißem Saffian, die das
Monogramm des Kaisers trägt.
* Frau Mari- Stcphenson, gewesenes Mitglied
des Hosburgtbeaters, hat mit 1. d. Einzelunterrichtscurse
in Sprachbildung, Declamation und Rollcnstudium er­
öffnet. Sprechstunden von 2 bis 4 Uhr, 3 B:zi' Haupt­
straße Nr. 66.
Errichkssaal.
(Gin laudcSgcrichtliches Burcan für anthropo-
mctriichs Messungen.) Der Leitung des Wiener
landeSgerichilichen Gefangenhauses hat sich wiederholt ge­
nöthigt gesehen. bei Verbrechen anthropometrische
Messungen vornehmen zu lassen, und hat sich hiebet der
Hilfe der Polizei bedient. Der Häftling mußte zum Zwecke
der Messungen entweder der Polizei überstellt werden, oder
die Polizeibcam.tcn mußten die Messungen im Gefangen­
hause vornehmen. Tie Justizverwaltung hat nun in An­
betracht der rmgeheuren Wichligkeit der anthropometrischen
Messungen für die Criminalistit beschlossen, im hiesigen
lanvesgerichtlichen S-fangenhaus: ein eigenes
Bureau einzurichten and die nöthigen Instrumente an­
zuschaffen, um. im Haus: selbst durch eigene Beamte
Messungen bei Verbrechern nach dem Bertillon'scheu
Sxstem vornehm«! zu können«


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 8 ]
6
DlLQSiLk»
(Die ermordete Geliebte.) Nns St. Polte n, 3. d..
tviid uns Iklcqraphiit: Wegen cuicr bcstialiche» Mordthat
hat sich heule Leopold Zuser, Baiier.asohn aus Raiiners-
does, vor dem Ineagen Schwurgerichte zu verantworten. Ter
L8 Jahre alte Angeklagte hat am 17. Juni d. I. die
Diensluiagd Anna Kirschiier in iuckiicher Weise ermordet,
indem er ihr unversehens einen Stut) in den Hals versetzte
und ihr den Hals durchschnitt. Die Ermordete sah Mutter«
sreudcii entgegen und der Mörder lvar der Later dcS zu
erwartenden Kindes. Ueber die Llnsstihrung und Entdeckung
der That enthält die Anklage folgende Angaben: Am
17. Juni, gegen 6 Uhr Abends, entdeckten die Wirthslenre
Ferdinand und Franctkea Anzenberger in Ranners-
dorf im Futterstalle ihres Hofes die Leiche ihrer Dienst­
magd Amm Kirsch ner. Neben der Leiche lag ein langes
Tischmesser. Die WirthSleute sowie die aus dem Gasihaiise
herbeigeeilten Gäste glaubten, daß das Dienstmädchen einen
Selbstmord begangen habe; insbesondere war es Leopold
Zitier, der heutige Angeklagte, der, als er lvcnige Miunten
nach der Entdeckung der That ins Wirtl)shans kam, von
einem"''
es
mi Selbstmold des NkädchcnS sprach und dabei bemerkte,
sei doch dmnm von dem „Nkavl" gewesen, sich so
schrecklich umzubringen. Die am nächsten Tage vorgenommene
gcrichtsärzilichc Obouction der Leiche ergab, dass die An-
nahnie eines Selbstmordes irrig lvar; das vicrundztvanzig-
jührige Dienstinädchcil lvar im Fultersiall von fremder
Hand getödtet worden. Ztvei absolut tödtliche Stichlviinden
am .Halse wiesen darauf hin. Der Lerdacht der Thäter­
schaft lenkte sich aus den reichen Banernsohn Leopold
Znser, der mit Anna Kirichner ein Liebesverhältnis; ohne
Wissen seiner Eitern unterhalten hatte. Am 20. Jnni Ivurde
Zuser verhaftet. Ani Vortage halte er sich als Leichen­
träger an dein Leielienbegängnisj der Anna Kirschner be-
theiligt. Drei Wochen lang leugnete Zuser harnrackig, die
.Kirschner ermordet zu haben. Die Unterinchnng ergab jedoch,
daß er intiin mit ihr verkehrt hatte. Znicr sollte ein reiches
Baueniinädchcn heiraieir, liNd da stand ihm die Mutter­
freuden cntgegensehcnde Ticirstinagd im Wege. Am 12. Jnli
ließ sich Zuser deui Unterluchungsrichtcr vorsrihreii; er brach
in Thränen aus und legte ein Gestandnih ab. Er erzählte,
daß er die Kirschner zu einem Stclloichein in den Fntlcr-
stall eingeladen hatte und daß er, nach eincin acht Tage
vorher gefaßten Plair, während deS Gesprächs von rück­
wärts ihr einen Stich in den HalS versetzte; damit sie
nicht leide, habe er ihr dann den .Hals abgeschiiitterr.
Ueber das Motiv seiner That befragt, gab Zuser an, er
habe sich vor seinen Eltenr und vor dern Mädchen, das er
heiraten sollte, gefürchtet. Jrii Lorisc der Untcrsuchiing
wiederholte Zuser sehr oft das EcstSndiliß rind bat den
Untersuchungsrichter um— eine rnilde Strafe. Die Anklage
behauptet zum Schlüsse, daß Leopold Zuser den Mord an
der Anna Kirschner airs gemeinern Eigcirnritz, in hiirtcr-
listigcr Weise begangen hat. Den Vorsitz iir der Verhand­
lung führte der KrersgerichtSpräsident Hoirath Müllner;
«Us Vertheidiger des Angeklagten intcrvenirte Doctor
PuPovac. Auf Grund des WahrspruchcS der Gcschlvornen,
welche die auf tückischen Mord lauterrde Frage ein­
st im in ig bejahten, verurtheilte der Gerichtshof den An­
geklagten zum Tode durch den Strang.
^ (Amtsberuntreunng.) Aus Wiener-Neu­
stadt, 3. d., wird uns telegraphirt: Vom hiesigen Schwur­
gerichte ivurde heute der ehemalige Postexpeditor von
Paherbach, Joseph Peter, welcher nach Veruntreuung
von 470 K. flüchtig geworden war, der Amtsoeruntreuung
schuldig erkannt und Zu 15 Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Entschädigung für ungesetzliche Kündigung.)
Dem Commis Max Hack wurde von seinem Chef, dem
Galanteriewaarcnhändler Herzog, am 4. Juni die sechs-
wöchentliche Kündigung ertheilt, worauf der Commis er­
widerte: „Ich bitte." Als die sechs Wochen um waren, be­
stand der Commis darauf, weiter zu arbeiten, und klagte
beim Gewerbegericht auf Zahlung von 438 Kronen für die
Zeit vom 14. Juli bis zum 1. October, weil die Kündigung
nicht zur gesetzlichen Zeit erfolgte. Das Gewerbegericht gab
dem Klagebegehren statt. Der Kläger lväre Wohl am
4. Juni sechswöchentlich gekündigt worden, da aber beim
Dienstantritt über die Kündi.gung keine Separatverein-
barung getroffen worden war, ist die Kündigung unge­
setzlich gewesen und hing deren Rechtsbestand von der
Zustimmung des Klägers ab. In den Worten „Ich
bitte!" ist diese keineswegs gelegen, da der Kläger damit
blos die Bemerkung des Chefs zur Kenntniß nahm, nicht
aber auf seinen Anspruch verzichtete. Gegen dieses Urtheil
wurde die Berufung ergriffen, über welche gestern ein
landesgerichtlicher Senat, ergänzt durch die Gewcrbe-
.gerichtsbeisitzer Stern und Stindl, unter Vorsitz deS
'Oberlandesgerichtsrathes Dr. v. Neukirch verhandelte Der
Berufungswerber führte irrthümliche Rechts-
auffassung als Behebungsgrund an und bot neue
Beweise über die erfolgte Kündigung an. Gemäß den Aus­
führungen des Klagevertreters Dr. Carl Oruft ein er­
kannte der Senat auf Ablehnung der Beweise und
Abweisung der Berufung, weil die Begründung
des erstrrchteilichen Urtheiles sowohl der Sach- als auch
der Rechtslage vollkommen entspreche. Die Entschädigung
für ungesetzliche Kündigung sei ganz unahhängig von
weiteren Dienstleistungen oder Bereithaltung zur Arbeit,
vielmehr eine Conventionalstrafe oder Buße für die Ver-
tragsbrüchigkeit.
Sport.
Ällkomobil-IciAführk lierlin—Äailiell.
In Ergänzung unserer Mittheilungen im gestrigen
Dlatte tv:rd uns noch telegraphirt:
^ IV. Etappe: Münster-Aachen. 206'2 Km.
Ju Münster starteten: Nr. 12 (Rennwagen) 7 Uhr
11 Min. Früh, Nr. 33 (Voitnrette) 7 Uhr 11 Min. 25 See.,
Nr. 13 (leichter Toiirenwagen) 7 Uhr 12 Min., Nr. 41
lMowet-cle) 7 Uhr 12 Min. 45 See. Nr. 47 (leichter
Tourenwagen) 7 Uhr 13 Min., Nr. 36 (Voitnrette) 7 Uhr
13 Min. 30 See.. Nr. 4 (Voitnrcttc) 7 Uhr 14 Min.
30 See., Nr. 37 (schwerer Tourenwagen) 7 Ul-r 16 Min.,
Nr. 35 (Voitnrette) 7 Ul)r 16 Min. 25 See, Nr. 40
(Voiturette) 7 Uhr 22 Min., Nr. 16 (Voitnrette) 7 Uhr
I'ü.ü'Un. ÜO S»e. .Nr. 20 (leichter Tourenwagen) 7 Uhr
Iseuss ^'^ievelk' 1'LxbiLtt.
24 Min., Nr. 42 (Voiturette) 7 Uhr 17 Min., Nr. 34
(leichter Tourenwagen) 7 Uhr 17 Min. 30 See., Nr. 27
(Voiturette) 7 Ub: 18 Miu. 30 See., Nr. 43 (Voiturette)
7 Uhr 36 Min. S0 See., Nr. 25 (Motocycle) 7 Uhr 42 Min.
Ju Aachen langten an und absolvirten imnmchr dir
ganze Strecke, Berlin—Aachen, 6S0'3 Km.:
Rennwagen:
Nr. 12 (Peugeot um 12 Uhr 6 Min...^. I
VotocycleS:
Nr. 33 (Cudell, Patent Dion u. Bouton für
Deutschland) 1 Uhr 15 Min I
Nr. 41 (Eudell) 1 Uhr S Miii II
Nr. 25 (Patria) 4 Uhr 23 Min III
VoituretteS:
Nr. 3 (Schleicher) 1 Uhr 2 Dün.Z
Nr. 36 (Diiponl 1 Uhr..^ I
Nr. 35 (Kondor) 3 Uhr 32 Min III
Nr. 40 (Schalle:) 2 Uhr 27 Min ll
Nr. 16 (Eisena4 4 Uhr 49 Min.
Nr. 42 (Hcwall) 5 Uhr 5 Min.
Nr. 27 (Krügen 5 Uhr 19 Min.
Nr. 43 (Lange.) 3 Uhr 31 Min.
Nr. 4 (Falke) verunglückt.
Leichte Tourenwagen:
Nr. 13 (Eisenach) 1 Uhr 2 Min. ... I
Nr. 20 (Dietrich u. Eo.) 6 Uhr 5 Min.. ll
Nr. 47 (Barth) verunglückt.
Schwere Tourenwagen:
Nr. 37 (Türkopp u. Co.) 3 Uhr 7 Min. I
Er haken somit von 34 gestarteten Concnrrcnteii
15 das Endziel erreicht.
Rküncil Löln a. Nh.
 unter S. Bulford
Akaihogy 55 Kg.)
Eros 56 Kg.„ Poole
Florestan 55'/j> Kg.„ Black
Haidcrose 55 Kg., Varkcr
Avisa 53 Kg.„ Sontl-cy
Tunagyönghc 53 Kg.„ Adams
Maiiilla 52>/z Kg.,?
Jasz 52 Kg.„ R. Huxtable
Poiiipadour 59l/z Kg., Morgan
(8ay Agnes 49V, Kg.„ Cleminson
Product 49'/, Kg.„ Pcasuall
Rcpülj 49 Kg.„ P.udameS
Ne harapridj 48'/, Kg.„ Segrott
Kozma cecSese 48'/, Kg.,?
TacSko 47'/, Kg.„ Fiuan
Marietta 43 Kg.„ Stack
Wie man sieht, ein Riesenfeld, das allein schon das
best: Zeugniß für die ausgezeichnete Arbeit des Handi-
capiers ist. Es ist auch in der That kaum möglich, auch nur
mit einiger Sicherheit auf irgend ein Pferd als besonders
chazcenvoll zu verweisen. Am besten gefallen uns noch in der
»argen Liste Avisa, Dunagyöngye, Manilla, Jasz,
Pcmpadour, Repülj und Marietta. Hievon greifen wir in
enzerer Wahl Jasz und Manilla heraus.
In dem MaidenrennenderZweijahrigen,
das den Tag eröffnet, wird Son sourire wohl heißer
Fidorit werden. Schwerer ist es, eine Wahl für den Platz
zu treffen; vielleicht ist der noch dunkle Plum Cake gut
g!nug, das übrige Feld sicher zu halten.
Das Handicap könnte Fex gewinnen, wenn es
ihm gelingt, mit Eva und Waterloo fertig zu werden.
Das Ende des Berkaufsrennens dürfte sich
zwischen Malteser, Da capo und Destillateur abspielen.
Da wir den Letztgenannten so lange nicht gesehen, fällt
unsere engere Wahl auf die beiden Ersterwähnten.
Dianella und Lothario werden für das Nennen
der Zweijährigen wohl kaum gesattelt werden; wir
rechnen daher mit Frangepan in erster und Parole in
zweiter Linie,
4 t-;piea!bk»r 1900.
243
Das Verkaufs- Hürdenrennen steht einer
guten Sache für Driver gleich; starten aber Albatros oder
Suada, wird der Hengst kein allzu leichtes Spiel haben.
Im AmaranthuS-Rennen endlich verdienen
ZaSzlos, Jablaniea, Kaplar und M-ny-eske vor Allen ge­
nannt zu werden, da Gonosz kaum starten wird. Wir
möchten Zaszlos den Vorzug vor den Genannten einräumen.
Unsere Tips lauten:
I. So» sourire, Plum Cake.
H. Fex, Eva.
III. Jasz, Manilla.
IV. Mallescr, Da capo.
Frangepan, Parole.
Driver, Albatros.
VII. ZaSzIos, MenyecSke.
Ein Jcuat;>pOmnibuS in Wien. Die bekannte
Pariser Elektro-Nutomobilsirma Jenahy hat einen ihrer
Omnibufle in Begleitung eines Monteurs nach Men
dirigirt, um das für den 6. d. ausgeschriebene Bergstraßcn-
rennen auf den Semmering zu bcstrciten.
Zniknmtilillalkr tklklrralihischkr Nkttttbencht
dor kleutrnl-i-koll IürMelk°roIo,ie ii-Wik'., oomS kipt.. r ubrvkroon»-
Staltoueo s
Stattorev
3kll om See
Saljburg..
R!-)::
VlelchenL^
..
Snlly-Jnjel«
Lenk
'S
V.
1L 4 V L irl jvmbur,
V'L— j sl,ckl>olr».
rS v leW 4U!d! Peltrodur,
14 V«-
15 r R«LS
14 r i-
1»4>-
18 8
I I 8
18«!-
13 0 !RNW
>18; Sonsl-nlUiöpr!
s> I^ «änN«,..
— 8a»i>itrriihei>e
könne lu
c>bir...
Lchnrober,
vrmi»crt»o
12 V 1
S-v 8j—
12.8 r« l! 1
20 S «ü 4—
o s>««o S rs
0- 4 «A 2: 4
1- r« 2—
2^2« 2-
10 2- !1t
12 4- 8
21 r» g»» I el
wr«n »nd NtctrrSftkrrri», vthmeil, KLI-oro, «chlkS«,
^8,»!>»trn, eorjburg unL LdrrdftarelL, Lorm-teer, und »i««Strr»l:
korwtegrnd trüb, «rilwoise rrgucrtsch-nd kühl, allwLU«i «kssenm,.
Ctnrrinnrl »nd 1k4rn>en: Wnehmkide vrwülümi,
ONouNjikn und Biltowmo: Lrüd, rcsp»erifch und kühi.
eüdttrol, «roln, Küstenland «u> pstr«l, Dauo-tir«: vieift.
hettcr, warn».
Der .Lkheater» »ud Berg 2 iitau»g»-
ausere« Blatte« bestudet stch
anzetger"
auf Serie 13.
Ä«s dem pilblicum.
OrffentUche Danksagung!
Ich suhle mich veranlaßt, auf diesem Wege dem Herrn
Augenarzt^ VIII., Laudongaste 6, 1. Stock, meinen tief­
gefühlten Tank auLzusprechen, der mein Kind, welches mit
einer schweren Augenkrankheit ein halbes Jahr vorher ohne
hne
Resultat behandelt worden war, in sechs Wochen nach orr
indischen Methode vollständig geheilt hat. Joseptßtne
LVaÜer, V., Rüdigergasse 5, 3. Stock, Thür 2i
8
r»t äa»
aud lrkre» U. wödNrten stiLumr» b!ll>aft,ditt-
dewuhtt, od"e2tdu!»u»4,odue>t>«ia4d 8»ng.
nur ttadsdurgsi'gssro fir. 7.
l. k. k. pi/iv. voiiaii-vLwplZetilLLliri^beseULodLlt.
Wettrcnufahrte» nach der Freudenarr.
(Abfahrt nur von den Dampfichisfstationen Weißgärber und
Sophicnbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12 Ubr Mittags bis 1 Uhr
30 Min. Nachmittags Localschiffe nach der Freudenau und
nacki Schluß der Rennen, mit Berührung dcS Landungs­
platzes Sophicnbrücke, zurück nach der Station Weiß-
gärbcr.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Netourkarten werden nicht ausgegeben. An
den Casscn werden auch Eintrittskarten für den ersten Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingesrrcdcten
Raum ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 4. September 1900. DieDircction.
Postschiffsdienji Wicn-Budapcst-Orsova—Turn-
Scvrrin—Galah. Einstcllnng des Personenverkehrs
Moldova—Lrsopa—Tnrn-Sepcrin.
Mit Rücksicht auf die WasfcrstandSvcrhältnisie auf der
Donaustrecke Moldova—Oriova—Turn-Scvcr»i wird bis
auf Weiteres der direcle Personensch ffahrtdienst Wien-
Budapest—Orsova-Turn-Severiii—Galatz rediicirt, derart,
dag die Poüjchiffe lciut SomiNt^rsahrplan ab Wie», !Liioa-
Pest und allen dazwiichcn gelegencu Tainpfich-.sptaoonen nur
nach und von Moldova verkehren, der Perioueulchiffodienst
zwischenMoldova iindTurir Sevcrin ciiigcstelltund dieFahrten
zwiichcliTnrn-Sevcrin und Galatz drcima! wöchentlich sayrplan-
uläß'g »nteihalrcu werden.
Gleichzeitig wird die dircete KartciiaiiSgabe und
Ecpäcksnuinahme nach Sratioueir über Moldova eingestellt.
Wien, 4. September 1900.
Die Tirertiou.
striv nnx»!'. 8tL»t8t:i8endLlin-6e86H8«:tiLtt.
Am 4. September verkehrt ein Sondcr-'ig von Wien
Staatsbahuhof in die Fnendenau um 1 Uhr 25 Rtm. Rach-
lu ltags. Rück nl'lt nach Sckiluß der Renueu suihesteuS um
5 Ubr 45 Nilu. NachiuiltuLS.


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 9 ]
Ikr. L43
^VlLV, DiSQÄLx
4 8s^,t«wdr4r 1900.
9
WLd!? 88, ^örtsodLSd
und LtLdIi8sement IVsdIiss, Velüen, beide am WZrthersee,
Kärnten.— Schönster Herbstaufenthalt.— Ilebergangsstation
nach dem Süden.— Zimmer in sllen Preislagen.
1'lüerarLt Loses Z'rsMÄsrksr
SpseiLUst 5Lr LuLile^ruLllioil^Q. ist von ssinsr Rsis« rarilelc-
luicl orä. von !.. 3o^in1vrstrLsso 6.
^^opLion S1L6.
TtlrMmme.
Loubct lllid der Zur.
Rambouillet, 3. September. Der russische
Botschaster Fürst Urussofs überbrachte
heute Nachmittags oem Prästdenten der Republik,
Loubet, den St. Andreas-Orden mit
einem eigenhändigen Schreiben des
Kaisers Nikolaus.
Der Botschafter sagte bei diesem Anlaß.
„Der Kaiser hegt den Wunsch, daß Sie in
diesem Act einen Beweis seiner Hochschätzung
für Sie erblicken und will hiemit auch
einen Beweis seiner unwandelbaren
Gesinnungen für die große be­
freundete und verbündete Nation
geben. Meine Misston ist eines der freudigsten Er-
eigniffe, welche bisher die mir anvertraute Aufgabe
mit sich brachte, die so glücklich hergestellten
Beziehungen zwischen Frankreich uird Rußland anstecht
zu erhallen." Präsident Loubet erwiderte: „Der
Kaiser von Rußland hat mehr als einmal die
Unochänderlichkeit seiner Gefühle für die be­
freundete und verbündete Nation
bewiesen. Wir sehen in diesem Act einen Beweis
seines Wunsches, die Bande noch inniger zu
festigen, welche die Regierungen und die
Völker beider Länder miteinander verknüpfen. Ich
bitte Sie, Seiner Majestät dem Kaiser den Ausdruck
meiner Dankbarkeit zu übermitteln und ihn zu ver­
sichern, daß die französische Regierung
sich alle Mühegibt, den Bund aufrecht­
zuerhalten, welcher beiden Ncttionen zu so
großem Vortheil gereicht."
Abends gab Präsident Loubet ein Diner; daran
schloßsich einFackelzug in den i l l u m i n i r t e n,
mit den französischen und r n s fischen
Farben geschmückten Sttaßen. Rufe: „Es
lebe Rußland!" wurden wiederholt laut.
Berlin, 3. September. (P rivattelegr a mm.)
Die „Neuesten Nachrichten" wollen aus dem Um­
stände, daß der russische Botschafter in
Paris dem Präsidenten L o u b e t den A n d r e a s-
Orden in besonderer Mission überreichte, den
Schluß ziehen, daß der Zar nicht nach Paris
kommt. Käme er, so würde er den Orden wohl
persönlich übergeben haben. Jetzt aber sehe die
Ordensverleihung wie eine Entschuldigung
für den unterbleibenden Besuch aus.
Sie chinclischcn Wirren.
Besorgnisic wegen Nachrichteumangcls aus Peking.
London, 3. September. Wie „Reuter's Office"
meldet, sei man in erheblichem Dtaße besorgt
über das Ausbleiben von Nachrichten
aus Peking sowie wegen der Unmög­
lichkeit, mit den Gesandten in Ver­
bindung zu t r e t e n, srir die man bis nun
nicht den Grund kennt. Man nimmt an, daß die
telegraphische Verbi rr düng auf.'s
neue von chinesischer Seite unter­
brochen worden sei. Der Ernst der Lage werde
nicht gemildert durch die völlige Unkenntniß,
welche hinsichtlich der Haltung der
geflohenen chinesischen Regierung
obwaltet.
Kampf im kaiserlichen Park.
London, 3. September. Das „Reuter'sche
Bureau" berichtet aus Peking vom 20. August:
Eine englische Abtheilung, bestehend aus drei
Schwadronen Lanciers, mit zwei Geschützen, zwei
Marimkanonen und dreihundert Mann, unternahm
heute Früh im kaiserlichen Jagdpark
eine Erkundigungsstreifung und stieß
auf den Feind, der in den Ortschaften inner­
halb des Parkes lag. Die Feinde— zum Theil
chinesische Truppen, zum Theil Boxers— waren mit
Gewehren, Speeren und Schwelten: bewafstiet. Die
Artillerie feuerte Mf die Chinesen, die
sich zurückzogen. Nachdem fünf Ortschaften
verbrannt worden waren, ging die britische
Abcheilung wieder zurück. Die Feinde, deren Zahl
auf tausend Mann geschätzt wird, hatten dreißig
Todte, die Engländer einen Leichtvcrwundeteru
Eine Anstage an die Gesandte« in Peking.
Köln, 3.September. (P rivatzelegramm.)
Der „Köln. Ztg." wird auS Berlin gemeldet:
Sämmtliche Mächte braust ragten
ihre Gesandten in Chins^ sich dar­
über zu äußern, ob ein soll folgenschwerer
Schritt wie die Räumung Pemngs' rath-
sam sei oder nicht. Ihr, vor Allem in
Betracht kommende Meinung soll abg^artet werden,
bevor weitere Entscheidungen fallen, s
Ueber die Haltung Rußlands «gt das Blait:
Rußland, das demnächst über st8,700 Mann
in Ostasien verfügt, wolle vielleicht rin Pulver
für etwaige Möglichkeiten in Korea
trocken halten, vorläufig ab» China'zur
Dankbarkeit verpflichten,
Teutsche Truppen nach Wutswg.
Frankfurt a. Nk., 3. Septemberl Die „Franks.
Zeitung" meldet aus Shanghai: Dir „Batavia"
begibt sich auf Wunsch des CansißarcorpS von
Shanghai nach Wut sung und landet dort
deutsche Truppen, welche die (Hgländer und
Franzosen in der Aufrechterhaltung tzcr Ordnung
unterstützen sollen.
Tie siiranzoseu am Nangtsckia
Paris, 3. September. AdmiratCourre-
jolles telegraphirt, daß er das Kanonenboot
„Surprise" mit der Mission entsmdetc, den
Aangtsekiang soweit alssmöglich
auswärts zufahren.
Her iSdilttikanische Krieg.'
London, Z. September. „Reuter's Os^ce" meldet
aus Pretoria vom 31. August: Anidie Kräfte
des Eisenbahnpersonals werde, immer
ausgedehntere Anforderungen gestellt.
Jetzt sind 1100 Meilen der Bahnlinie mit^98 Loco-
motiven im Betriebe. Nur die glänzende UiHerstützung
der Cap-Eisenbahnen hat die MilitärbDörden in
Stand gesetzt, allen Anforderungen nachzuk^men, da
Natal wenig zur Unterstützung beiträgt. 50(lDo e r en
haben im Gefängniß in KlipkRiver,
acht Meilen südlich von Johannesburg, 4e ein­
geschlossenen Gefangenen tefreii
und mit Waffen verfehen. Die iHnnlichen
Einwohner in Roodepoort wurden unter »m Ver­
dachte der Mitschuld an der Zerstsörung
der Bahnlinie zwischen Kriigersd»p und
Johannesburg verhaftet.
London, 3. Sepiember. Ein Telegstamm
Lord Roberts' meldet aus BelfH vo:.i
30. August: Major Brocke, welcher bei derdKraai
Eisenbahnstation steht, berichtet, daß er mit hundert
Mann unt) zwei Geschützen die Boeren, w
etwa 5000 Aards von der Station entfernte
besetzt hielten, am Morgen des 27. August ane
und vollständig geschlagen habe. Die
hätten fünf Todte zurückgelassen, unter de
Pretorius befinde.
e ein
Kopse
rissen
oeren
sich
Eine weitere Depesche Roberts' aus^elfast
vom 1. d. besagt: Buller rückte heute von .Mvetia
nach Lydenburg vor und lagert amtnörd-
lichen Ufer des Krokodilslusses. Die Nachhuldes
Feindes zog sich zurück, ohne WideKand
zu leisten. t
Annexion Transvaals.
London, 3. September. Eine Depesche L,ord
Roberts' aus Belfast meldet die AnneFion
Transvaals.
Sas Negicrllngsjublläum des Sultiins.
Constantinopel, 3. September. Bei Lem
Empfang der hohen türkischen Würdentr^er
dankte der Sultan für die dargebrachten GW-
wünsche und sagte: Gott möge unseren Staat tznd
unser Land beschützen. Ich habe bisher itit
Selbstverleugnung zum allgemeinen
Wohl gearbeitet. Ich flehe zu Gott, ^ß
mir dieses Glück auch fiir den Rest meines Leb^
gewährt werde.
Ser bulgaiillh-ruMänilche Zwillhcnlall.
Bncarcst, 3. September. Tie „Age:^
Roumaine" meldet: Der interimistische Leiter d«
bulgarischen Ministeriums des Aeußern, Ratscht^
witsch,^ erklärte gegenüber dem rumänische:
dortigen Seidenfabrikcii, insgesammt 3009 Mann,
wegen der Eliintnirung der vierzehntägigen Kündigungsfrist
anS der Arbeitsordnniig.
Sie Pek in Glasgorv.
London, 3. September. (Privatte leg ramm.)
Das Unisichgreifen der Benlenpest in GlaS-
gow beginnt zu beunruhigen. Ein Fall ist bereits
anßerhalb Glasgow in dem 43 englische Mellen
entfernten Torfe Govan vorgekommen, wo ein Krrabe
geilern der Pest erlag. Tie Doctoren und Wärter­
innen in Glasgow werden mit aus Paris herbei­
geschafftem P,estserunl geimpft.
Auch in London befürchtet man den Ausbruch
der Beulenpest jeden Augenblick, insbesondere in den über-
rillten armen Bezirken des Ostens, wo die sanftären Ein­
richtungen viel zn wünschen übrig lasien. Alle Lastschiffe,
die von Glasgow kommen und in den Londoner Hafen
einlaufen, werden schars untersncht, die Eisenbahn-
pasiagiere von GlaSgow sind jedoch nicht controlirbar.
Vorläufig herrscht dort noch keine Panik.
London, 3. September. (Meldung des „Reuter'schen
Bureau".) Amtlich wird gemeldet, datz sich die Pest
nach Govan verbreitet habe; ein Knabe sei
geslenl daselbst dieser Krankheit erlegem Es verlautet, daß
in Glasgow heute drei weitere verdächtige
Fälle vorgekommen seien. Im amtlichen Bulletin wird
angegeben, daß die Zahl der im Hospital be­
handelten Pest fälle zwölf betrage und
weitere 86 Personen unter ärztlicher Beobachtung stthen.
London, 3. September. Wie aus Glasgow ge-
ulcldet wird, hat sich Tr. Rüssel, daS medicinische
Mitglied der städtischen Vcrivaltungsbehörde, dahin
ausgesprochen, die über Glasgow Herei n-
gebrochene Seuche sei daS größte Unglück,
von welchem diese Stadt während der
etzten hundert Jahre befallen worden sei. Er
lglaube aber, daß, dank dem jetzigen Stande
der medicinischen Wissenschaft und
Hygiene, die Pest keine solchen Ver­
heerungen anrichten könne, wie dies bei der
Cholera und den Blattern der Fall fei.
Wicn, 3. September. Anläßlich des Auftretens der
Pest in Glasgow hat das Handelsministerium die ärzt­
liche Untersuchung aller directen Hev-
künfte aus England verfügt.
diplomatischen Agenten in Sophia, die bulgarisch
Regierung beabsichtige, mit der Ver
foIgung der in die N! o r d a f s a i r
Mihaileanu venvickeltcn Mitglieder dc
macedoni scheu Comitös auf Grund de
Beschlüsse des Untersuchungsrichters in Bucarest
vorzugehen.
Slrikc ill Nähnslh-Slhöllbcrg.
Drüuu, 3. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In Mäbriich-SLö ndcrg srrikcn die Arbeiter aller
Pültkiiilg in ökiilslhiisinrtichislhcil Tölililiciilskrütit.
Graz, 3. September. (P r i v a t t e l e g r a m ur.)
In der heutigen Bormittagssitzung wurde die Debatte über
die Parteitartik zum Abschluß gebracht. Viele der
heute zum Worte gelangten Redner verlangten die
Wiederaufnahme des Wahlrechtskamps es
und erklärten, daß die socialdemokratische Arbeiterschaft in
den Provinzen bereit sei, energisch auf diesem Wege vorzu­
gehen. Die gestern ausgesprochene Idee des General-
strikes fand allenthalben schärfste Zurück-
weisung.
Der Vertreter der Wiener Metallarbeiter Doubrava
erklärte, daß die gewerkschaftlichen Vertreter gegen einen
Generalstrile auf das allerentschiedenste Stellung nehmen
müssen. Der D-legirie der deutschen Arbeiter Brunns
Eldcrsch führte aus. daß ein WahlrechtslAMpf h^e
nicht jene Dimensionen annehmen würbe wre ru. Jahre 1893.
Die Levölterung sehe die Ursachen der Winen im Staate
mehr im Nationalitaienhader als im Mangel des all-
gemeinen Wahlrechtes. Der Redner bezweifelt daß das
allgemeine Wahlrecht dem Parlament eine wesentlich andere
Zusammensetzung geben und den nationalen Wirren ein
Ende machen würde. Man möge nicht immer
Activnen verlangen, welche blos nach außen wrrlerr. Die
Partei habe in der letzten Zeit zu viel in derartigen großen
Actionen geleistet, welche leider mißglückt sind. Auch rm
Wiener Wahlrechtskampf stand der Erfolg durchaus nicht
im Verhältniß zu den gebrachten Opfern.
Die Frauen-Delegirien Schlesrnger und
Boschek begründeten einen Antrag des Inhalts, daß
im Wahlrechtskampf auch die Forderung des Wahl­
rechtes der Frauen schärfer hervorgehoben werden
Der Referent Dr. Victor Adler bemerkte in seinem
Schlußwort, daß abgesehen von allem Anderen gegen
den Generalstrike heute auch der Umstand sprecye, daß ,n
Oesterreich die Adresse fehle, gegen welche man den Genera.-
strike richten soll.. r-.L^
In einer thatsächlichen Berichtigung wendet sich der
Parteisecretär Skaret gegen die Auslegung, welche ferne
aestrige Aeußerung über den Generalstrike gefunden Hai.
Er habe nur die Organisation des GcneralstrrkeS
und nicht den Generalstrike selbst gemeint.
Bei der Abstimmung beschloß der Parteitag im Sinne
der Ausführungen des Referenten. Der Antrag Heller,
welcher dahin geht, daß der Parteitag den Zeftpunkt für
ein- große, sich über das ganze Reich erstreckende Agitation
gegen den Dolksöetrug mit der fünften Curie und für das
allgemeine Wahlrecht als gekommen erachtet und somit die
Parteivertretung beauftragt, an die Organistrung dieses
Kampfes zu geben, wurde unter Ablehnung aller Amende-
ments einstimmig angenommen. Der Antrag
auf besondere Berücksichtigung des Wahlrechtes der Frauen
wurde einhellig angenommen.
Abends fond unter großem Andrang der Arbeiter­
schaft in der Jndusiriehalle— dem größten Saal der
Ltqdt— eine LolkSvcrjaMiilung srat^ i« welch« üb« dj»


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 10 ]
1 -VIso, vlsostLz
«eDS8 H^sver 1^d!«rr.'
4. Ssptemdsr ldSV.'
2»r. ?43
Lage Oesterreichs und die Stellung der
deutschen Socialdemokratie zum Inter­
nationalismus gesprochen wurde.
Der erste Redner, Tr. Victor Adler, sührte aus,
daß, wie immer die Entschließung in Wien fallen werde-
das Schicksal der Völker, welche Oesterreich bewohnen, in
der Hand der classenbewußten Arbeiterschaft sein werde.
(Stürmischer langaiihaltender Beifall.) Ter folgende Redner,
Engelbert Pcrnerstorfcr, wanrte davor, daß in Oester­
reich der Weg der Reaction betreten werde. Als oer Redner
darauf hinwies, daß die Combination Alfred Liechten­
stein abermals auf der Bildfläche erscheine, wurden stür­
mische Pfuirufe laut.
ReichStagsabgeordncter Vollmar (mit großem Jubel
begrüßt) wies den der Socialdemokratie gemachten Vorwurf
der VaterlandSlosigkeit zurück. Nur ganz Dumme und
Niederträchtige könnten ihn erheben. Nationalität rind
Znternationalität seien nicht Dinge, die sich ausschließen,
sondern die sich ergänzen. Von der fratzenhaften Earicalur
des Chauvinismus, welche, um daS eigene Volt groß
erscheinen zu lasten, andere Nationen verachtet und bekämpft,
von den Leuten, die da glauben, deutsch sein heißt daS
größte Maul haben, wollen wir nichts misten. (Lebhafter
Beifall.) In der Liebe zum eigenen Volksthum, zum
Gemeinwesen, dem man angehört, kann nnS keine Partei,
sfine Volksschichte übertreffen.
Es sprachen noch der deutsche ReichStogSabgeorduete
Segitz, der Tclegirte der czechischen Socialdemokratie
Nemcc cuS Vraa und NcichStagSabaeordneter Rcscl
im Namen der Grazer Arbeiterfcl ait, ivsrauf die Ver­
sammlung in vorgerückter Nachtstuude geschlossen ivurdc.
Judcnarr, 3. September. Heute iusviciric Erzherzog
Franz Ferdinand die beiden Wiener Divi­
sionen Nr. l3 und L.b, wobei er eine Ncneoutre-Ilcbung
der beiden Divisionen gegeneinander zwischen Grabensee und
SieghartSk.rchen vornehmen ließ. Die ganze Zeit herrschte
ströuicnder Regen. Sowohl der Erzherzog als auch die
Tmppen blieben ohne Mäutel.
Dcplih, 3. September. Stalthaltrr Graf Couden-
hove ijr in Begleitung dcS BcziikShauptmannS Dr. Ncu-
mann heute hier eingetroffen. Zum Empfange hatten sich
im Bahnhof Fürst Ciart), Dechant Roesscl, Bczirksobmanu
Dr. Schiepek, Bürgermeister Dr. Carl Müller mir den
Siadträtlicu, die Spitzen der Behörden, der Tirector der
Aussig-Tcplitzer Bahn Negicrungsrath Rösche, die Schul-
inspectoreu tvie die srustigen Diguüäie cingesundcn. ?lus
seiner IuspiciruugSrcise durch da» Teplcher und
Aussiger Gebiet wird der Statthalter verschiedene industrielle
Etabliss:me:itS, Schulen und andere öffentliche Gebäude be-
sichtigeir und sowohl in Aussig als in Te plitz
Audienzen crthcilcu.
Pisauo, 3. September. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Abg. Bartoli hielt hier eine Rede, in ivelcher er den
Standpunkt eines energisch-nationalen, von den
anderen Parteien unabhängigen Vorgehens des
Clubs dcrItalieucr vertrat, ivorauf ihui von der
„Soeietä Poiitica Isiriana" einstimmig das Vertrauen
votirt wu de.
Harnburo, 3. September. (P r i v a t t c l c g r a m m.)
Die englische Reoixruug wird als Entschädigung
für die Beschlagnahme und Durch snchniig
der drei Tamvscr „BundeSrath", „.Herzog" und „General"
an die ostasr>kani'che NcichZpostdaiupfcrl.nic 1 ^st Mil­
lionen Mark zahlen.
Brüffcl, 3. Septctnber. (Privattelegramm.)
Tie Meldungen von einer devorsleheiidcn Abdankung
des Königs Leopold werden entschieden
dcnrcnlirt.
Antworten der Ncvaction.
D. 10. Fr2u!eiki Worar ist in drr ersten?
Fräulein Präsident" nm 6. Äai »wn ersten Mnle nni^ctrescn.
Ausführung von
T.. S!cut»tjr1kcrn. Ta- Buch wurde für das Iantsck'Lhenter vollständig
wogea^ertrt^ L^u.dcn sie sich nn den H^rru Ecrrcrär
McivNttg )n unserem Blatte nick'!.— Tnglitster lief^r. müssen
vor DLm die Einwilligung dcö haben, dann wenden Lic sich an die
Conscriptionsablheilung de? inagislraiischen Be.^irk4amres.— Zieiegs'
vlarinr. Sie kommen täglich mit einer anderen Anfrage. '-I>cnn §ie die
Sacke interessirr, dann kamen Lie sich die ditSLe-üglichen HerordnlmgS»
vlatrer in der ^s- und Etaut»druckercl.— Äengstlitst. Heule kann die
^rage noch nickt beantwortet werden.— Hochst^tteeberff. Air Dramntnrg
genannten Theaters.— Wenden «tr sich au ein Spar» und
Borsichuhkvnsortium des Beamtrnoereins. Adreflen erster Band Lehviann.—
Teutscköstcrreick'ischer Tun^vc^cin. 1 Bef^irk, >?ckottentmnei Nr. 8.
^h- M. E. In Rntzland sind österreickisch-ungar^cke Äeneralccnsulate In
Llroskau, L7des,a, Peter»bury, Warsckau, und Listir.- Audcrdem
und noch untergeordnete EonsularLmter in mchrererr Ltädten. MathinS M-,
Rudiger'gasse. Wenden Sie sich an das Neichskriegsniintstcrium.—
^suchen. Lann rheilni Sre den ReligionStvecksel dem magistratischen
Bezulksamt mit.— A. H. Ohne Matirra werden Sie kaum bet einer Lahn
unrerkoutmen. Bet der Berstaatlickung einer Bahn werden die samten rnü
Wordenen Neckten in den EtnatSbahndrenst übernominen.—
Sarajevo. Sie stnden derlei Pensionate im Inseraten'heile unseres
Ä. v'. ^Jhre ^Anfrl^c wir^im Monwg tzragekasten erledigt
werden.— S. G. Wenn sie nach den Gesehen jener acsk^losfen, dann in
dre Ehe auch hier giltig.— M. Heruat». Ihr Soyn kommt im Jrüh-
lahre 196is -;nr Aücntin'.ng.— 19 Ial»re. Wenn der Soldat gute
^onduite austveist, kann er ohne die Cadeuensckule zu besuchen, zur Al
leßung der Eadetienpriliung ^ua^elassen werden. Die dicsbezüglicke Vorschrift
erhauen Sie in der Hos- und Staatsdruckcrei.— D). «. Sie finden die
«dresien im ersten Dana von Itedmann's Wobnunar.lln:,ike»-— lc>anuc-v
.. im c^tcn Dana von Lehmann's Wohnungran'eigcr.— H'onvcv.
Ohne t'.enntni» der Spractke kaum.— Sport. viel verlangt. Wir
haben keme ,^eit Ahnen Neiserouren zusammenzustellen.— I. V. S..
^'»en. I. Absolvirte Mittelschule. 2. Nein.— kllvenrosen 19.
Ist noch nicht bcstimml. Tie tiunstlenn weilt gegenwärtig in Maricnbat.
— I. Zi. Bedauern, von der Einsendung ketnen Gebrauch machen
.— Bedauern, von der Einsendunq denken Gebrauch machen zn
können.— dl. (5., St. Paul inl d^avantthirl. Derartige anonhuie
Zufchrksteu kSnnen loir nickt bcrülksichtigc-.k.
.lutwortcn der ?i-ministratio;r.
Liliü-n-e, 7. L?r,>rk, Zikgicrnnssr. LingclcnLelc Nronncc
cmmLt 1 tt. crhaUm 4ov48p
Der ZtoMsrvMtz.
Vik5clöra8lil und FaduSrie.
An die skothwcndigkcit der endlichen Herstellung von
Wasserstraßen in Oesterreich zu erinnern, ist gleicherweise
stets zcitgemäz und unzeitgemäß: ersteres angesichts der
kaum mehr anzuzweifelnden Thatsache, daß ein rationell
angelegtes Canalnetz eine Lebensfrage für di« wiithschaft-
lichc Entwickt:lng Oesterreichs ist, als unzeitgemäß läßt
diesen .Hinwtts die depiimirende Wahrnehmung er­
scheinen, daß dir derzeitige innere Verfassung des Reiches
dasselbe für die Verwirklichung großer wirthschaftlicher
Aufgaben vollständig unfähig macht. Und deshalb kann
man sich leider der <§rkenntniß nicht verschließen, daß bei
uns wohl nach manches Canalproject entworfen, aber noch
lange kein (anal gebaut werden wird. Die Wiener
Handelskammer unterläßt nicht, in ihrem jüngsten
Jahresberick: an die Ausgestaltung des Wasscrstraßennetzcs
als ein driagcudes Erforderniß für die heimische In­
dustrie zu nahncn. Tie Vcrkehrsverhältnisse Oesterreichs,
betont der Zericht, müssen insbesondere durch die Ver­
bindung der schiffbaren Flüsse mittels
Canäle verbessert und erweitert werden.
Die Erfa.)rungen anderer Staaten erheischen Nach­
ahmung. Gleich Deutschland wäre, nach dem Beispiele
Englands. Frankreichs, Rußlands, Belgiens, Hollands
und Nordamerikas, trotz des WiderstrrbenL kurzsichtiger
Gegenparittcn, mit allen Mitteln der Ausbau eines Canal-
systems z: betreiben.
In welchem Blähe in Deutschland die Frage der
Wasserstreßcn in den VordergrunS der wirthschafrlichen
Bestreburzen tritt, geht aus den Mittheilungen hervor,
welche de^ officielle Abgesandte der preußischen Regierung
Lei dem kürzlich stattgehabten Pariser Schiffahrtscongreh
gemacht tat. Trotz der wiederholten Mißerfolge wird die
prcuhisct: Regierung „in dem unerschütterlichen Ver­
trauen cuf die Güte und Vortresflichleit ihrer Sache und
in der fe'ten Ueberzeugung, daß die von ihr geplante groß­
artige and einheitliche Verbindung ihrer natürlicher.
Wasserstraßen durch einen Canal eine Forderung der Noth-
wcndigkit ist und nicht nur die auf seine Herstellung ver-
wendetca Kosten durch die unmittelbaren Erträge auf­
bringen sondern auch mittelbar zum Aufblühen der von
ihm durchschnittenen LandeStheile beitragen wird", die
„abermals erheblich erweiterte Eanaloorlage zu Anfang
der inchsten Landtagssession zum dritten Male ein­
bringe:". Die Vorlege wird diesmal rund 40 Mill. Mark
ansprechen. Wird aber dieses Werk durchgeführt, so werden
überseische Natur- und deutsche Jndustrieproducte wohl­
feil bs an unsere Grenze gelangen und unsere Absatz­
gebiet! nicht nur in DeutschlanS schmälern, sondern uns den
Marb im Inland selbst, :o in Böhmen, streitig machen.
Der Mangel an Wasserstraßen in Oesterreich bei
gleichzeitigem Ausbau solcher in Deutschland behindert
einzemc Industrien schon in ihrer Entstehung. Ter
.Kammeibericht erinnert daran bei der Besprechung der
Thlerfarbenindustrie. Diese hat bekanntlich bis
zum heutigen Tage keine Heimstätte in Oesterreich gefunden,
und auch die deutschen Fabriken haben sich noch nichi cnt-
schlcssen, Filialen in Oesterreich zu gründen, da ihr Geschäft
in ter Heimat noch glänzenden Nutzen abwirft. Von den
in Aeutschlaiid erzeugten künstlichen Farbstoffen hat sich in
Oe-erreich besonders der tünstliche Indigo ein weiteres
Abmtzgcbiet gesichert, und es ist die Zeit nicht mehr fern,
wo der natürliche Indigo durch dieses Eoncurrenzproduci
vcrbrängt sein wird. Für England geht hiemit ein Haupt-
haedclsartikel verloren, und viele Ländercicn Indiens
»wk.den zugleich statt der Indigopflanze den Getreidebau
au'nehmen muffen, wodurch auch wir wieder indirect ge-
sckädigt werden, da unserer Landwirthschaft eine neue
Eencurrenz entsteht, die unseren Ecrealicnexport beschränken
tond. Umso mehr müsse erkannt werden, daß nur von der
drrch Ausgestaltung der Verkehrswege, besonders der
Wasserstraßen ermöglichten Entwicklung der Industrie die
Hebung unserer Volkswirlhschaft erwartet werden könne.
Tie Industrie ist an Wasserstraßen namentlich als Kohlcn-
csnsument interesstri. Die Bahnvcrfrachtung der Kohle
muß sich naturgemäß theurer stellen als der Wasser-
iransport. Die österreichische Kohle lann heute auf den
Wasserwegen der Elbe und Oder Unternehmungen in
Deutschland billiger ofserirt werden als dem Inland. In
Zeiten wie die gegenwärtigen, wo die angemessene Deckung
beS Kohlenbcdarfes so mancher Fabrik geradezu Sorge
bereitet, leidet die Industrie unter dem Vcrsäumniß,
welches der Staat dadurch begangen, daß er den Bau von
Wasserstraßen unterläßt, ganz besonders.
Wien, 4. September.
(Der Mangel an Zchncr-flkotcn) hat sich gestern
weniger fühlbar gemacht, da die Notenbank circa zwei Millionen
Gulden in Zclmcr-Noten in Veilchr setzte. Tie aus dem
Ultinio-AuSweiS der Bank ersichtliche Verminderung dcS
SilbcrschatzeS um 3 ö Mill. Kronen rührt hauptsächlich aus
der Versendung von Silbergulden in die Provinz als
Gegcnwerth für die von den Bankinhabern nach Wien
dirigirten Zehner-Noten her. Wie bereits gemeldet, findet am
Donnerstag dieser Woche eine Plenarsitzung dcS General-
ratheö statt, welcher am Piittwoch eine Sitzung des Vcr-
waltilngsconlitös vornnsgcht. Zu diesen Sitzungen, in dcncn
auch die Frage der Conlingcntirung der Zehucr-Bank-
noten inl Znsammcnhange uiit der Au«aabe der
Zwanzig-Kronen-Noten erörtert werden dürfte,
wird der Gouverneur R. v. BilinSki mit Unterbrechung
seiner Urlaubes hicher zurückkehren.
(Tie Kohlcuuoth.) Aus VreSlau wird unS vonr
Gestrigen telcgraphirt: Im abgelaufenen Monat betrug die
obcrschlcsischc Kohlenverladung 158,234 Waggonladungcn
L 10 Tonnen gegen 163,675 Waggonladungcn im August
des Vorjahres. Durch Arbeitcrzufluß nach Beendigung
der Erntcarbeiten hofft man eine FSrdcrziffcr zu erreichen,
welche der BedariSziller annäkrenid gleülckommt. EokcSkoble
ist durch längere Abschlüsse vollständig vergeben und reicht
noch immer bciweitem nicht an den Bedarf heran.
(Ocstcrrcichlsch- ungarische Bank.) Tie Ultimo-
anspräche an die Bank waren recht umfangreich und betrugen
im EScomptc 50 08 Mill. Kronen, im Lombard 186 Mill.
Kronen; zum börscmäßigen Ankauf von Bankoiandbricfen
fanden 0-23 Mill. Kronen Verwendung. Dagegen flössen
durch Verkauf von Effecten deS Re'crocfvndS 0-3-0 Mill-
Kronen und durch Verringerung der HnpotlxkarLarlchcn
ö!>,773 K. ein. Der Metallschatz iff um 6-2-3 Mill. Kronen
gesunken, während die zumeist aus Goldgnthabcu im Aus-
lande Lesichendcn sonstigen Aetiven eine Vermehrung um
1159 Mill. Kronen zeigen. Auf Giroeonto wurden 6-26 Mill.
Kronen nen eingelegt. Im Einklänge mit dieien Ver­
schiebungen ist der Banlnotcnuuilmif um 5106 Mll. >froncn
gestiegen und rcsultirt in Berücksichtigung der gleichzeitigen
Aerniehrung deS StaatSnoteubcsitzcS der Bank um 0V7 Mill.
Kronen eine Zunahme der P-apicicirculation um 5019 Mill.
.Kronen. Am 3l. Augnst betrug die sleueri ri: .R.ic.oe
129-754 Mill. Kroiitil (— 58-904 Mill. Kroiicrs
(Tie Zolltarisrcform und die Landwirtl^schLst.»
Tie laiidivinhschafUill-e Eentralstclle wird in einer für den
20. d. cinbcruscnen Sitznng dcS ständigen A-.ik'chüss.s
Bericht über die anläßlich der Zolltarizr-soriu zu rr.rn-
lrazcndcn Nkaximal- und M i i: i m a! sä tze für
l L n d w ir t h s ch af t l i ch e und l a n d w! r t tz s ch amt­
lich- i n d u st r i c l I c E r z e u g n i s s e feststellen, der d.'nn
in einer niißerordentticheu Generalversammlung olS G:u-
achtcu der Ccntralstellc beschlossen werden soll. Vorl;-:r, ain
19. d., wird noch eine Engnötc betreffend die Zölle für
Holz und Holzproducte, Ecrbstossc, Pech, Dh:.-r, T:rp:ntüi,
Harz ec. abgehalten weide».
(Von den audwärtige« Bci scu) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Budaprsr, 3. Scpternber. Nach srranimer Croffnuna,
wobei ungarische Montan- und K o!> l e n >v c r i b e
uin 10 K. a-oanctrte», ließ an der MittagSböric die sv'ic
Tendenz nach und schloffen fast alle Wertbe ctioas ab-
gcichwächt. Straßenbahn 613 nach 617, Sa!go-Taijailcr656
nach 675. Elcttriiche Stadtbahn waren, ohn: Nchmcr zu
siltdeu, auSgcbotcn.
Bcrliu, 3. September. Vor dein ossieiclltn Verkehr
ziemlich fest, zeigt: die Börw irachllcr eine Ermattung
auf d L m M o n t a nm o r k t c, hauptsächlich o.'.if star: e
Realijirungeu für auswärtige und, wie cS dieß,
speeiell für rbcinisch-weslplzätiiche lltechnniig. Der FondS-
markt war s:ill, doch bcbauptet. Banken ruhig. Tisconto-
Commnudit besser gesragt. Von Bahnen Ma'.iciibitrgcr und
Oslprcilßeit anzicheno. StaatSbabii schwächer aus Wien,
sonstige Bahnen preislaltend. lltach Schluß Eredit-
acticn hanssiiend. wodurch der Loc-ilinartt bc'.ebt
wurde. Privaldiscont 4 P::cent. Nachbörse fest auf
Steigc'.niig der Londoner Eoniols, die ange.llich durch
Gerüchte über Frieden sverhaudlungcn mit
Transvaal hcrvorgeruseu wurden.
Paris, 3. Septcmb.r. (P ri v a t te I c g ra m m.)
Trotz der MeinuugLvcr-ch-.cdenhcir der Mach!: über die in
C h l u a cinznichlageude Politik herrichte an der h.-u>>gcn
Bötse vorwiegend s e st c Tendenz; die CiirSveränderungen
waren aber meistens unertzebtich. Größere B.achtilng fanden
Türkeulose, dagegen waren Rio Tnito lUldLnuguo äokLri»
schivach.
Loudoit. 3. September. (P riv a t t c l c g r a m m.)
-Die Sr.-uimnug war heute recht fest. Die GlaSzoircr
tNcIdiingcn über die Ausbreitung der Peil ttiedeu ohiic
C-iiiflttß. ConsolS!)öhcr. Auch sitLastikauisci)- Vtiiiciiwcrttie
gut behauptet auf die Nachricht, daß die Annexion Trans­
vaals ausgesprochen sei. t'lmerikrner unrcgelmässig. Geld
sehr flüssig.
(Ein Kründungsgcschnft der Ercditltnstalt.) Lllie
wir vcruehuicn, verhandelt die Crcditansrall mir der i.nid-
wiithschastlichen Maschinenfabrik NitolauS .Heid in Stockcran
bei Wien wegen Umlvandtnng dieses großen Unternerii'!:>
in eine r'lctiengesellichaft. Die Verhandlungen sind bereits
dem Abschluß uahe.
(Vichhandcl der Monarchie.) Die erwartete
Besserung unserer DiehauSfuhr, welche voin Beginn des
zweiten Halbjahres ab erwartet worden ist, nachdem der
Export an Schlachtvieh während des ersten Halbjahres
hinter der gleichen Periode zurückgeblieben war, ist nicht
eingetreten. Nach den vor Kurzem reröfsentlichten statisti­
schen Ausweisen unseres Handelsamtes ergibt sich für die
Zeit bom Juli bis September dieser Jahres eine
Minusdifferenz, welche mit 1'8 Mill. Kronen
dem Handelswerthe nach und mit 49.622 Stück Schlacht­
vieh gegen den entsprechenden Zeiiabschnitt des Vorjahres
Leziffeet wird. Speciell im Monat Juli dieses Jahres
war die NuSsuhr eine gegen den Vormonat verininderte
und hat 5-4 Mill. Kronen (gegen 5-7 MM. Kronen im


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 11 ]
«r. 243
>V1eo,
^sllss >4^s»sr Hlzt
4. rseprewo«
Juni) dem Handelswerthe nach und 15,930 (Juni
19,192) Stück Schlachtvieh betragen. Der Export an
Eonsumwaare, wobei es sich hauptsächlich um unsere
Rinderausfuhr nach Deutschland handelt, ist indeß lein allzu
geringer, dagegen bestehen noch vielfache Beschränkungen
bezüglich der Ausfuhr von Zucht- und Nutzvieh, worauf die
sich ergebende Minusdifferenz in erster Linie zurückzuführen
ist. Der Export an Schafen war gering im letzten Monat,
und Schweineausfuhr fand überhaupt leine statt. In ver-
hältnißmäßig größerem Maße ist die Vieheinfuhr der
Monarchie in dem gleichen Zeitabschnitte der entsprechen­
den Periode des Vorjahres gegenüber zurückgegangen. Bei
einer Gesammteinfuhr von 8-6 Mill. Kronen dem Handels-
werthe nach und 84,436 Stück Schlachtvieh in der Zeit
dom Jänner bis Juli dieses Jahres beträgt die Abnahme
gegen die gleich« Periode des Vorjahres 1-8 Mill. Kronen
dem Handelswerthe nach und 18,075 Stück Schlachtvieh.
Als Importland für Schlachtvieh kommt in maßgebender
Weise derzeit nur Serbien in Betracht. Von dort weiden
auch geschlachtete Schweine als ^frisches Fleisch" haupt­
sächlich nach Oesterreich importirt. Der Import an Fleisch hat
in den abgelaufenen sieben Monaten 19,813 Mciercentner
im Handelswerthe von 1'38 Mill. Kronen betragen.
(Londoner Gcldmartt.) Ueber die Lage des englischen
Geldmarktes schreibt die Londoner Fiiianzchronik vom l. d.:
Das Monatsende hat dem Geldmarkt eine verschärste
Nachftage gebracht, und ungeachtet einer weiteren, recht
beträchtlichen Stärkung der Position der Bank von England
und anhaltender Genichte von bevor>lehendcn russischen
Goldsendungen haben sich die Raten des Marktes in den
letzten Tagen noch weiter verschärft. Die Annahme, daß
rusiische Goldsendungen erfolgen würden, schwebt in der
Lust. ES ist bekannt, daß Rußland in England sehr
bedeutende Zahlnngsverbindlichkciteu hat, deren Erfüllung
in gemessener Frist erfolgen muß. Ob aber zu diesem Zweck
Gold von Rußland nach London gebracht werden u>ird,
hängt davon ab, ob es dem Finanzminisrer Witte mögUch
sein wird, bei seinem gegenwärtigen Aufenthalt in Parts eine
Anleihe, von der seit Langem die Rede ist, zum Abschluß zu
dringen oder mcht. Im Falle der Lcrwirtlichung des An-
lerhcprojects haben wir natürlich kein Gold aus Rußland zu
erwarten, sondern der Zahlungsausgleich wird auf dem für
London weniger günstigen Wege der lleberweijung von Pan»
aus erfolgen.— Bekanntlich wird von Paris aus kategorisch
in Abrede gestellt, daß der Besuch des russischen Finanz.
Ministers mit einer financicllen Transaction zusammen­
hängt.
(Ferdinands-Skordbahu.) Die Einnahmen der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn betrugen im abgelaufenen Rtonat
7,631,215 K., gegen 7,163,459 K. in der entsprechender!
Periode des Vorjahres. Die definitive Adrcchung pro Ma'>
dieses Jahr ergab eine Riindcrcinnahute voN 83,122 K. In
Berücksichtigung derselben stellen sich die bisherigen Gesammt-
einnahmen im lausenden Jahre auf 54,024,687 K., so daß
gegenüber den Einnahmen per 51,236,459 K. in der ent­
sprechenden Periode des Vorjahres ein PIuS von
2,766,149 K. rejultirt.
(Tcr Bau des Simplontuuncls.) Aus
Zürich wird uns telegraphirt:DieDirection der Siinplon-
unternehmung versendet folgende Note: Ein Berliner Blatt
brachte einen Bericht, wonach in Folge außerordentlicher
Schwierigkeiten der Bau des Simplontunnels eingestellt
worden sein soll. Diese Nachrichten entbehren jeder that­
sächlichen Begründung und müffen cls pure Erfindung be­
zeichnet werden. Die Arbeiten nehmen ihren ungestörten
Fortgang, und die effectiven Arbeitsleistungen sind gegen­
über dem Arbeitsprogramm sogar in Vorsprung. Die Ge­
sundheitsverhältnisse der Arbeiter sind gut. Von der
bekannten Mineurkrankheit, die beim Bau des Gotthard-
tunnels viele Opfer forderte, ist bisher kein Fall vor­
gekommen. Für die weiter zu erwartenden höheren
Temperaturen im Tunnel sind die vollkommensten und
leistungsfähigsten Hilfsmittel der modernen Technik vor­
bereitet, um die Temperaturen abzukühlen und die Luft zu
erneuern. Bisher war es noch gar nicht nöthig, dafür außer­
gewöhnliche Mittel in Anwendung zu bringen.
(LebenSvcrficherungs- Gesellschaft Oestcrreichi-
scher Phönix in Wien.) Wir werden darauf aufmerksam
gemacht, daß der Oesterreichische Phönix bereits seit dcvt
Jahre 1891 Versicherungen auf den Ablebensfall und Ver­
sicherungen auf den Ab- und Erlebensfall abschließt, bei
welchen den Versicherten neben der Auszahlung des der-
sicherten Capitals überdies die Verzinsung der sämmt-
lichen eingezahlten Prämien mit alljährlich 3 Pcrcent gc-
währleistet wird. Die Gesellschaft schließt mtch Versicherungen
ab, bei welchen der Versicherte im Falle der Erwerbs-
Unfähigkeit von der Prämienzahlung befreit wird und
überdies eine Rente von 5 Percent der Versicherungssumme
bezieht.
(Auszeichnung.) Der Professor für Eii'cnbahnbau
an der deut'chen techntschen Hochschule in Prag. di^omirter
Ingenieur Alfred Btrk hat aus der Partier Weltaus-
Angaben über den Werth der Waare
begriffen. Ein Exemplar der erwähnten d
die Jnteresseuten an Wochentagen zwische
Bmeau der Kammer (1. Bezirk. Wippli!
ArntSzimmer 56) zur Einsicht auf.
(Verlosung von Nordbahnpri!
Verzeichniß der am 1. d. in Gegentvart
zogenen Serienmimmern von den stir d
verlosten Prioritäts-Schuldvetichreibungen
Anlehens vom 1. December 1888 per 2(
zcrhlbar am 1. December 1900) wird von d
Liquidatur im Bahnhofsgebäude in Wien
Giro- und Cassenverein (1. Bezirk, Rockhg
ftei verabfolgt.
aus
stellung für die von ihm ausgestellten fach- und populär-
wissenichastlichen Abhandlungen die silberne Medaille erhalten.
(Waareneinfuhr nach England.) Die Wiener
Handelskammer macht darauf ausuicrtsam, daß die englischen
Aollbehöiden behnss Ausgestaltung der engliichen H^andels-
ftatistik von den Empfängern der Waaren tn den Import-
Frachtkosten in-
tportliste liegt str
10 und 2 Uhr im
^erstraße Nr. 34,
itäten.) Das
eier Notare ge-
laufende Jahr
des 4vcrcentiqen
^00,000 fl. (nlck-
gesellschaitlichen
d vom Wiener
Nr. 4) kosten-
W a a r e n b e r i ili
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curse der Wiener WaaPnbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker ,88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 31.40 G.,i K. 31.50 W.;
ab Olinüb K. 29.70 G.. K. 29.90 W.; al Brünn-Wien
K. 29.70 G., K. 29.90 W.; per October-Decen^r Frachtbafis
Aussig, K. 25.45 G., K. 25.55 W.; stetig. —Masfinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag) K. 84.75 G.,
K. 85— W- detto Secunda K. 84.25 G.,lK. 84.50 W.;
nihig.— Würfelzucker, Prima R. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., sK. 86.50 W.:
ruhig.— PileS Eentrisugal, Prima,j prompt ab
Triest transito K. 28.50 G., K. 29.25 WZ detto per
Nov.-März K. 27.— G., K. 27.25 Ws ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) pronHt contingent.
ab Wien K. 44.60 G., K. 45.— W.; uittzcräudert.
Bört'e snr landn irthschaftliche Pr
Wien, 3. September. sOrig.-Ber.s
vom Budapester Effectivmarkte, wie der Utnst,
Preise von estectiver Waare mangelnder Ka
auch hier dem Nachgeben zuneigten, haben im
lau'e des Verkehres zu Verkäufen von Tenni:
und darauihin tst die anfänglich aufgckon
Besserung wieder verlorciigcgaugcn, alten Mais a
worin sich lchlicßlich doch 3 H. Arance zu bc
mochte. Im klebrigen bewegten sich die Curse
auf nahezu gleichem Stande wie am Schluß d
Nachinittags wurden bei geringem, durchwegs
cinzelnte Umsätze beschränktem Geschäft Herb
K. 7.81 und K. 7.8-2. Frühjahrsweizen zu .K. 8.
kont zu K. 7.37, FrühjahrSkocn zu K. 7.77, He!
K. 5.60, Mai-Juni-Mais zu K. 5.27 und Ä
handelt. Es notirtcn ferner: Frühjahrskafer K
K. 5.90, September-October-MaiS K. 6.55 bi^
Aligust-Sevtember-RepS K. 14.60 bis ,K. 14.70
Effectivmarkte hat sich in Weizen wie in
Gerste kein bcmerkenswerthes Geschäft zu entwis
tncte.
tte Berichte
daß die
tust wegen
äterei! Ver-
angeregt,
lene kleine
genommen,
lpten ver-
giletzt aber
Vorwoche,
ss nur ver­
heizen zu
V, .Herbst»
isthafcr zu
5.26 ge-
5.89 und
K. 5.57,
Auf dem
an und
ln ver­
mocht, uns es war die Tendez dieser Artikel lustl^matt.
Wildprct
Paris. 1. September. sOrig.-Ber.s Seit
kommt das Wild aus Ocsicrtrich in recht gtiteul
an, und wenn auch die Preiie am Playe für si
Waare billiger geworden, so ist der Turchschnittsers
die bessere Quatität der erl)alteiien Waare für
sender ein befriedigender. Noch iminer sind die Ver!
bescheiden in allen Sorten Wild, tiiclusitie 200 Hc
Böhmen. Schöne junge Rebhühner, frische .Hase
gut verkauft; nach Fasanen und Rehwild ist wcn
trage. Geflügel sehr billig. Es notirtcn: Rebhühue
Franc 1 bis Francs 2.50, alte Franc 1 bis Fr
Fasane Francs 3 bis FrancS 5, .Hasen Francs
Francs 8, Rchböcke per Kilo Francs 2.70. Sehr hei!
ittwoch
uitande
zösische
durch
ie Ein-
ungen
m aus
werde»
Nach-
junge
: 1.75,
4 bis
— Empfängern der Waaren tn den Import­
häfen folgende Angaben über das importirte Gut der-
langen: I. Die Waarenbezeichnung gemäß einer kürzlich
veroffenllichten offictellcn Importliste; 2. die Höbe des Ge­
wicht MßrS tzhrr Wrrthes jKr dir VittozuLMiiLtz 4. die
Wolle.
Bradford, 1. September. sO r i g.- B e r.s DitzKrisis
im französischen WoUgeichäft hat auf die hiesige Markt­
tendenz keinen nachtheiligen Einfluß ausgeübt, und N diese
itn Allgemeinen eine feste. Die Nachiroge nach llLlino-
wollen ist keine besonders rege, aber die Preise sür isolche
entwickelten trotzdem Stetigkeir. Die Eigner von KrciPucht
und englischen Wollen tragen eine durchaus^ feste Hss
zur Swau. In Mohairtvolle sind nur die feinsten
gangbar, während intttlcre und gelinge schtepven
Garnexportgeschäft vollzieht sich noch imtner unter Sch!
leiten, denn die Gebote der Käufer bleiben unane
niedriger. Die Aufnahmsfähigkeit des einheimischen Ml
läßt nach wie vor zu wünschen übrig. i^
Leikestcr, 1. Seotember. sOrig.-Ber.s Der k»sige
Wollmarkt wurde durch die Nachricht über die Fclli>»nls
in der franzötsischen Wollindustrle alarmirt, und ersttken
die Preise für feine Wollen eine Abwärtsbewegung. lTie
Spinner berichten über eine Belebung der Nachtrage. kJu
der Wirkwaaienindustrie bleibt im Großen und Gaden
nichts zu wünschen übrig. Schwarte Cachemirstrümpfe stnd
die einzigen schwer verkäuflichen Artikel.
Wochenschlußcutsen und blieben bei einigem Verkehr un
verändert. Regnerisch.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) SpftituS (siebziger)
loco 51.—.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per Sevtember
155.-, per October 157.25, per December 160.25, behauptet,
Roggen per September 146.—, per October 147.—,
per December 147.—, fest, Hafer per September 132.50,
per October 132.50, behauptet, Mais per September 116.7.5.
per December -.-, fest. Rüböl per October 60.50,
per Mai 58.80, fest. Windig.
Köln. Rüböl (per 100 KUo) loco 63.50.
Bremen. Petroleum loco 7.45.
Havre. (^öffnung.) Kaffee SantoS good averagl
per September 48.25, per Jänner 48.75.
Antwerpen. Pekolcum 19.25. Fest.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 76 ShtllingS
3 Pcnee.
Wiener Vörse vam 3. September.
Unbeirrt von den znr Entscheidung drängenden rnner-
politischen Verhältnii'scn iowohl als auch der Unklarheit der
Weltlage brachte die Börse heute die Hausse zur weiteren
Entwicklung. Der Verkehr nahm zumal an der Vorborse
und zuin Schluß des Mittagsgeschästes einen lebhaften Ver­
lauf iiud vollzogen sich die Umsätze zunächst auf dem
Montanmarkt, schließlich aber besonders in Creditactrcn,
stir welche die Berliner und Budapester Arbitrage als
Käufer auftrat, zu steigenden Curse». Obschon mit Ausnahme
von Credrtactien, welche zur höchsten Tagesnotirung den
Verkehr verließen, die anderen Paviere schließlich nicht dte
volle Avance bel>aupreten, blieb der Griiiidton der Tendenz
doch ein außerordentlich fester. Besondere Anregungen tn
günsttgent Sinne waren heute nicht vorhauden, doch wirkten
jene Momente allgemeiner Natirr, welche die gegenwärtig
Bewegung vor kaum Wochenfnst angebahnt hatten, rroch
kräftig nach. Auf dem Montanmartte blieben beide Credit-
actien, die Actien des Bankvereins, der Bodcncreditanstalt,
der Ländcrbank und Ocsterreichisch-ungarische Bankactien auf
erhöhtem Staude. Vou TranSportwcrthen erzielten Buschtie-
hrader Bahuaetien l>t. 8 und Tux-Bodenbachcr Actren
Steigeritngeu. Abschwächungen erfuhren Staatsbahnactren,
Lombarden, Stroßenbahnactien, Elbcthalbahnactren und
Tampfichiffacticu. Auf dem Jndustricmarkt wurden
Rima-, Präger Eisen-, Böhmische Montanacftcn, Bruxer
Kohlen-, Salgo Tarjauer-, Tabakactien und Waffeu^tren
höher bezahlt. Niedriger stellten sich Hirtcnbergr, Perl»
mooser, Westböhmischr Bergbaiiactien und Wienerberger.
Renken lagen fest. Devisen und Valuten haben sich abermals
abgeschwächt.
Nach Schluß der Rtiüagsbörse blieben: Credftactteu
673.25, Ungarische Eredttbank 686.-, Anglobank 276 2o,
Wiener Bankverein 495.—, Unionbank 553.50, Lander-
bank 418.-, StaatSbahn 668.50, Lombarden 116.50,
Elbethalbahn 464.-, Tabakactien 297.-, Rima-Muranver
öR.—, Alpine Montaitgesellschaft 482.50, Almrente 97.70,
Ungarische Kronenrente 90.65, Titrkentose 107.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Hopse».
Caaz, 3. September. (PrivattelegramL)
Heute hat der eigentliche Hopfenmarkt begonnen, nl^
dem mehrere ausländische Hopsensirmen hier vertreten si
die ungefähr 100 Ballen kauften. Die Preise sind
bis 95 fl.
Lciuengarnbörse. I
Trautena», 3. Sevtember. (PrivattelegramnP
Heute war normaler Geschäftsgang zu seitherigen Preises
Banmwollc. j
Liverpool, 3. September. Stetig. Tender? in Docket»
(je von 100 Ballen) -, Umsatz 8000, TageSintport 400>1l
DeliverieS American any Port L. V. C. per September
September-Octobcr 5^/x^, Octoder-Novcmber 4^ «c,s
November-December 4^'/;., December-Jänner 4" ,4, Jänner-'
Februar 4^'/,«, Febnmr-März 4't°,'§i, März-April 4»»/«,
April-A!ai 4-'/,i, Mai-Juni 4-«-^.
Handelsdcpescheu vom 3. September.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, neue October-
Tecemder 25.45. Schön.
Budapest. (Osficielle Schlußcurse.) Weizen per
Ocwber 7.60 und 7.61, per April 8.- und 8.01, Roggen
per October 7.05 und 7.06, per April -Haser per
. October 5.34 bis 5.36, per April -.-, Mais per
i Septeinber 6.13 und 6.14, per October —.—, per Mai 4.95
. bis 4.97, SohlrepS per September -. Wclzenosscrte
^ dringlich, .Kauslust schwach, matt, 26,000 Metercentncr Umsatz,
bis 5 tz. Mtgcr. UchiigeS Matt. Termutk eröiinktca iu
Berlin. 3. September. (Schlußcurse.) Mairente
96,75 (97.29). S'lberrente 96.50 (97.04), OesterrerchrÄe
Goldrente 98.60 (116.61), Ungarische Goldrente 96.2c),
(115.28), Ungarische Kronenrente 90.40 (90.90), Credit»
actien 209.40 (671.46), Staatsbahn 142.— (668.14t,
Lombarden 26.60 (12-2.07), Nordwestbahn -.— (-.—->
Elbethalbabn -.- (-.—), Buschtiehrader Bahn 273.-
(1095.14), Oeiterr. Banknoten 84.65 (118.13), Wren (kui^
sicht) 84.55 (118.16), Parts (kurze Sicht) 81.35 (96.31i,
London (kurze Sicht) 20.45,5 (242.19), Russische Banknoten
216.56 (256.30), Italiener 94.75, Laurahütte 204.40,
Harpener 184.75, Hibernia 206.75, Mcridionalbaht: 132.M,
Türkenlose 108.60, Neu- russ. Anleihe 98.25, Gotthardbcchn
140.50, Miftelmeerbahn 1(X).—, Bochumer 187.80, Gel,en--
kirchener 196.30, 3pcrc. deutsche Consols 86.-, 3>/zperc.
delttsche Eonsols 95.-, Schweizer Nordostbahn 89.10.
Nachbörse: Credttactien 209.90 (673.06), StaatS­
bahn 141.90 (667.66), Loutbarden 26.75 (122.79), Ungar.
Goldrente 96.25 (115.28), Handelsgesellschaft 149.—,
Dresdener Bank 147.50, Schweizer Eentralbahn 146.75,
Gelscnktrchener 196.75, Tisconto 173.—. UmrcchnungscurS
118.30.
Paris. 3. September. (Schlußcurse.) Neue3pcrc.
Rente 100.—, 3perc. Rente 101.-, 3V,perc. Rente
102L0, Bodencredit 1205.- (863.81), Staatsbahn —.-
(-.-), Lombarden 141.- 118.64), Länderbank —.-
(-.—), Oesterr. Goldrente 99.50 (117.45), Ungarische
Goldrente 97.- (115.66), Südbahn-Prioritäten 336,-
(320.72), Alpine -.— (——), Tabakacften 323--
(295.92), Türkenlose 113.05, Italiener 93.95. Spanische
EftericurS 73.52, Mcridtonalbahn -, Ottomanbank
540.— Lsugus cks LuriL 1136.—, Rio 1471.—, DcbcerS
7l6—, Eastrand 192.50. Chartered 82.65. Randfontein
78.50, Wechsel auf London 25.15,5 (241.99), Wechsel auf
Wien 102.81 (96.30), Wechsel auf Italien 6'/« Pcrcent,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.62. Umrechnungscms
96.20. Behauptet.
Frankfurt, 3. Sevtember. (Abcirdbörse.) Credit»
actien 210.25 (674.19), StaatSbahn 141.80 (667.18),
Lombarden 26.80 (123.04), Laura 203.80, Harpener 184.25,
Dresdener Bank 147.50, .Handelsgesell'chast 148.60, Gelsen»
kirchener 196,50, Hibernia 2(-6.25, Disconto 175.90 Um»
rechnungscurs 118.40. Feit.
London, 3. September. (Schlußcurse.) CousolS
98»/,,! e::. Lombarden 5, llleire Soaiiier 72Vr, Ungar.
Goldrente 95>/,, 4perc. Rupien 63'/,, Canada Pacific 91'/«,
Platzdiscont 3^/, Percent, Silber 28'/.^ Chartered 3.25
Eastrand 7.56, Randfontein 318.-, Rcmdminen 40.62,
DebeerS 28^/,x. Fest.
London, 3. September. BankanSgcmg 25,000 Pfd. St.
, Hambnrq. 3. September. (Schlußcirrse.) Credit»
actien 210.10 (673.70), StaatSbahn 142.50 (670.51), Lom»
bard'N 26.90 (123.51), Stiberrcnte 96.40 (96.94) Oefter-
reichtsche Goldrente 98.90 (116.97), Ungarische Gold»
ftnte 96.20 (115.22), Italiener S4.55. UmrechnungscurS
riö.40. Fest.
Hamburg. 3. September. (AbeadbörsrJ Srrdtt»
actien 210.10. 8cst.


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 12 ]
rieues/ Ä^jever
4. döpterrdsr INÜ.
»r. 243
Curse lln der Wieilcr Börse vom 3. SeptcmSer 1W0.
Lchlabeur»
AM! Da^e
L. SIllnemetne EtliotSschuId.^!
L. in «otc» w- L. iS. ».,°/o S7.7»j
L! ln« or-u tz >: dc..-!ug o. »«.
ki»> in Silli^'i «nun.-Zu.> o. !u>.
I to Silber «nril-Ocld. b. W. t.,°»
r^oj- v. I. ISL. zu 2L0!I. L.
r-ole v. ir'!0 ,n K«0L. o. W. "2.75 l" 7^
»:-jc v. H. 18Sa -u iNv fl. ö. W »'Vo l2».—1
r.o>e o. I. 181^ /,u no I. S. Lv— lOli-—>>- >-
ünft °. 18«. u ön fl. ü. Li>.— 125.
S>ontr.rom.>P!bI?rie. irn !> d. W.!
lsv» n:.> nr'v '.s oS. x S'. b»>/o 3V0.5V
L. StanrSfLuld der ini iüci!?!»-
roth- verrr.lrncn iin»!g.cir:o^
„,^ »cd Länder.„.
l7cst. Goldreme st. iielne: Gn'.b. 4^ 0113.90
Letz. Sieiiie r,- .-W st.-nerir' «. i°.° 9«.-
^« n'.e.v
S7.S0
S7.9»
S7.5Ü
97.LL
I9L.-
ZU7.L0
^ Lchlnicurb
Sein^ Wnnre
si.so—
4°/,Crrd.Anst.» I «7ri..llm..«k«.»».,!
4- gSal Voo^crl?dnv?T.i.vS3.V. ö.^.
4v.'vv' Ll.BobtLcrerttvir i.4l9.v. o.B.
So.üO
4'>'/o :6oib-.. red w r. ....
»./« Sal. Ü.'odenrrr o 4vei..... K.
92.7b,
>9.60
9 -.7 5
90.20
92 .—
e.^ i02.—
mi. L 97.—
S4.—
119.60
> 16.80
N6.—
Sb.lb
9L.8U
129.—
Lift. Znvei1.»9.enr. O.ucr-r i 11. 3'.'/7o' 83.70
Elseiidatzil-SiaaiSschuid-
verschrcibunnc».
Wbre:b:l>ndn >. L. 100 u. i0<6> sl. »"/i! gz.—
lbUIabeihbndni. ni.stiire.Ll0v90f!. i",i> 112.60
tz7an,Zo>erbbah° >. S. (ow. 117.6O
tziljen.LriiliN Ä-Huiu ö. W Lio n.id.
ic>99 fl 4", g.5.—
Kud°>>dnkni7i9 -W »r'r (div S>.> OVo 91.ib
ldorar^b.Bahu lir^r. 160U. 2«X> K. I"/«. 8b.—
2ju EtaatSichuldverichreibiinne»
»ibgeilempeiietSiIcnbnbll-'lciien.,
e>i!Lbcth9iihn2!X>II. !5 -M pr. s>.ISO.— "1.—
d-!lo1:>nz-r>udw.2v0fl.ü.:iv.s-b..99//, 19.->.—,1^'7.—
b«ilo L->zburg.Tir->l2(>.ls!.S W. S..'?-,« 126.- 123.-
Sal. lLLrI-Lng.'.2u«fl. C.-M. v Lt. b".7,122.—
Vorn Sknnic.-ur.-»nhlung !^
udcrn.Oriirnd.-Prior.-billig, r
iOdre2t.-Lin ssv fl. Cilb.r... L"/,! —.—
illdr-chibabo -l-». fl. A —-—
MdrrlbtbLhu 2S0 u. Illvo Silb.. 4-7«, 93.30
V.rrcstb.E.IS^.-- 200,1000, -7000S. 1»/, 91.-
S.W rb.A.18>!.-l viiOM. d. »>..W. 4°,»> —.—
B. We!!V.S.I8l'01»».2«»4 10..----«. 4-7, 9.3.63
C-ern.-Nnio-. Änk Lor^lb.-400 >!. 4°/,! 9b.2L
lr-jenrrzLoebrb.vcb. l». sl.7 b W. 4"/,^ 91.—
Mb. «>>o u. 8000 Mn-k. 4 »0 10°/, ill.bO
cklnb 400 u. 2000 Mnr!... 4'7, 116.7b
ö-S -3°ic>b. E 1»81^d. SI.) 6ild.4°/, 96—
Gn.. ^arl-9u7.winb ib. Lt Silo. 1°/, 91.2b
8-mb. L;..J-.fl,>1.S.l!.Ii»-4ld si.ll-'/i,! 91.—
Localeil.nd.-ä-, .oi>.rr. St lk.8"/o 73.80
Mihri!ch.Er n-babn(40c!u 2->oo»..,4°/,I 94.—
Mibe.-f-bl.i.Oen'rb. l6N9u 8,-o- ti.)4"/,^ 91.20
Pi jen-Lr e-cn 24U-n i.9n fl S Id 4"/,! 91—
inu-ol b fS,lj!Lmiuerg) 400, lOÜO u!
2000 W 4>-.-, III.2.3
»!u°>>l!i.ir.1<-°1se!d SI.)TIV.. .4',- 94.50
Borar-b BaonSni.lS^tf ir rl.)E.4-^i,> 91.8ii
1). SraatSsliiNld bcr Lander i.er>
uognrii,1»c.> jirrnr.
Un8. Sien'r i, lS Sl d lO.Oao fl 1---. 1Ib.Ob.1I6.25
Ung. bicuie -n 11 >c-ne.-f. 4°,, 90.6bi 9-I.6.3
Ung. Beiir--0 il st u.r r i pr. li. 8-. »/,i 30.üo! 60.70
Un«. Siaatrn-enbabll.-ialcihe 0. Jahr.^
4"/, d.rta Oi'cn.- i.37--.J oer>. n.
b°/,Js!r «ob ncr-0. 7 uil. v-rl. o.19
,-„,„ 4"„ »rarn.ne. La-iL 1 vdooih. ümi. L
II-.IOi o2>.n:e«o.>.!bo:n.ua^-^rc roJ 0.8.10-.bO
b- ,->7,!blasuro-beleub.i soJ.verl.b.tb —.
b".,io.ähr .0- ro.boeob r.ooJ.o. ».29
4°„ 21ia!.r. övv nd.-k-rban' rerl.ö.!b-.l 95.»b
92:^
9n'2--!
83.90!
91.10
91.90
I I 7.
91.6L
96.2o
9.5.—
112 .-
96>0
95.25
85.
74.8"
8.5.
!Ib.26
95.-
11.3.2b
9b.5>
9b.co
^ .'°l?".I0I2,.-
r.M-
bilo. in Silb r.
Uog. l.s!b..S:aLtr--LbI. v. Ja r<
1 100 fl. oi al. lO'- ,, 116 50
Nug. SLao5e:.-A'l..O9I. d. W. 1'/.,».,- 97 80
Ung. Erl. rhor- Neg.-Acld -inatl 7 In 1 .!
Obl. ld. -t.»., L»/,- 77.—
Uiig. PrL-ni--i---1-,!r1en 4 100 8.... 16- .—
ling Lranii.n-A^leb n» nafl... .i-l.59.ü0 160,50
Un>j.Td.»N tt.Lz-g P.'.-cbI.v.o.L!.l"/,110.— I I I.—
99^80
II7..50
93.80
78.
180 80
Kr.-il. hnp. Gr..7Ibl..!7bI.5.«!v 0ab7»/,> 97.50
1»rl..fl.Lchk-. -Sni.-'bl.fl'r. o.W 17,"-,! 97.50
Una. Srunben!!.-.-'bl q. ö. »1. .4°/, 90.25
irn-.--'bl.fi'r. o.W 1-/,"-,!
,, lü.'i bl q. ö. ri. .4°/,
Kro--.-,l.iv Grnndkntt.-cbl. ö. W.4"-,! 93—
D. Lind-, c offriit-ichr Anlcheii.
BoSnilitcr 8ande1.2>ll>. ftro.i n 4"/,i 68.—
97.-
BoS..her>..L-sb.-6b.-L!-I
Lon..Sics..An-.°.J.i87!- rrl.o.
Ton.-Äer.-Anl v I. IS99 orl. N. 4"-,
L9icnerBir!7dr--7InI.Lnirh. orl.1k.4"/,! 93.10
drl 0 Lm. inoo- crl. >i. 1-,
Buk-o.''
Duiw
!--.ni-c»,n.. o livizyg.2'.77
Brop>!-...achi.l!w, vrl s 2-.-. -7°/, 101.— 1O8.—
98.4'
91.25
93.70
89.
97.-
107.—
87.50
91
98.—
Oialn.L. na-r .'Lnl. v.bl.lSSNr-r.-K 4°,^! 80.80
KLl.Pron.'Sqa>o.o.J.i8H8vr:.0.29.4».,! 95,5-
«S-irj.Lb 7l.S i:«BoJ>-'-lo l d ad.i»., 99.25!
1>ranl.>,-LNd..2„n o,J,iij.>t>-,r>.5.7i.-,4°i, 87.b-
Mabl.Land..Lnl.°.J.i>.8nvr-.o.W.4»/,i 92.5"
Si.-b-i.oand.-AnI.v.J.idi-oorl.ö.ill-.l»/,' 97.5»
c.-ofl.1'anl..-Änl o.J.IiSlorl ö.46.4»-,> 97.5"
tzrn,.Ld.-So.>!>l.S. 1 o.J. 18810. W.4»',- 91.25
dilo. bkr°.L.IIo.J.i,8.3S.lI8.4",,> 91 2.3
dNo. dtro. S.II1°.J.188.3ö.«.4°/,! 91.25
rlrolLand-S^ein! v. 1.1S9.3rrl.il. 4°/,
Lemer-ivexarhal-Mafler!». G E. 18971
ld. Sl.1 vr> b. W 4"/,! 80.75
Anl.d.^r Lufllg o.J. iS88orI.5W.4"., 9«.
Anl b.St. Biü-n-v.Z iS7f.vrl ö.Lü.«",, —.-
dlri. otto. is-r, dk.o. 4''-"',. 99 7b
«nl b.St.Budno.v. ISUOvriö 49.47»°/,! 96.—
Anl.d.St Budn r.o.J.ISSOvrl S.IL.i"-,! 90.—
n- l-!9, ..rl. tt. 4"/,! 90.-!
m"!' b.J.1878VN.b.!!9.>!°,,
Anl. d Sl. »locz o. I iLd'Iorl.n.W.I»,,
«>". o.^rt. S>ra,o.J.i87, vrl.b.W.6»/,
91.50
26.10
99.75
83^—
98.5-
98.50
95.-
93.
91.75
96.50
97—
93.-
93.-
103.50
90^5'l
89'.
91.50
91.25 94.75
»>tt.d.L!.L-n>d rs.o.J. lSonvrl .ik.,"-,
An!.d.St.Pr,-.en°.J.l88«r.rl.ö.W.i---,
A I L.Lt ai-r-I-y o.H. 188701.. ö.49.4"/,
A»!---^t.4.r'eslo.9.l,65vrl.ö.W.8°/,
»nl.d.sl. Lr-eft o.J. I-I7NV, l. 0.«».«»,,
«nl.d S'.u.HaiOlsk/rri s,orl ö.-l9.1--/,
LM.Hea d r-o/ali 29 enoerl.ö iS. 3»/, I0l.8o!lo2.80
de.lo cS'Id.o.G 1v I.i874 0rl. b»/,-121.50'> 22.25
de-.to vom .I-.1-rei"9l o-rl .«. 4°',i 91.60! 92.—
onlo v m J°I,r« 188» v rI.S. 4»/,- 92 5" 83.50
d--,to ooni Ja .rc Il-o,-vrrl 8. 47.! 86.50 97.2.3
"^:?^6?'-'iorao.J.iS84or>.rk.4'///,> 2 >.7.5- —.—
^r.Bl^a-dau-Anl. vrl.ö. S9.S ab 1!>»,o'I00.- I»1.-
Wr.Krch>u.ll1,kl!ld!ü.,7inI.vrl.ö.L.4»/,
J-al. Nenle 100 Oire ... L ab 20°/»
Bu g.Et.-Ei-.-Hdv .Anl.i»,»g Told 6°/,
Bnl8.Staals.Hnp.-AnI. 1»92 Sold 6»/,
96.—
96.-
96 >-o
96.70
»-„L'/^i'ddrlrfe, tüouimunal.,!
i.aaUuar. 0. tk.ülOO.lO!!01.-
4°-° man .-vypoO.-ennbanI v. 5 W. 102.- 103.-
k«'
KjMiSLSr-i^^ SL
MSRSsNszrESK
dkllo E,Irnb.°S.-l.»ld>ch. 7« I. 0. !k. 93 5-,'
1»,, I-I/Lbr L.invr-'
4«/, 8>!°kr La-.-d Scu luib Siid.-7ll.p7l—
4°,«Mi!,: ^par a- e. e-flr. r^..--.» S^-7^
4",-, B ed rop.Lard -H-p t.: -L.v v.» 86.611
4"/,'> eler4,l.L..ad..HI,.°t5. «l.nrl.k. 95.6l1
3"»",° le to d. lftO- n. .^>«1-1. v. r. 90.b0
z>/^°/, dr.ld s.M.-Sch d-ip blUl.d r. 9».—
4"/, drt 0 d. tio ...0.8.-96.40
4"/,-7d>röil.2aao. Hnintb -An-1.°.b a«.. 9d.—
S-,»/, bc -d b iro oe.l >i! 92.—
4»-',d«.to-cni.-Orrn-pr.-o.l« -!..vS 98.—
i°-, L-ft rr. a-npaihele -ba» ver..r.lS.! 96.50
ö»,-,ceil.. -!>>1 «oll-n-ieb L->st.v.° -L.
4- -,"/, b tto d!ta ocrl.S."-. lOO.—
4»/, d'no Ve ra v-n1 b W' 91.5>
4»/,Oet rr..l-»"--r.Ban 49-/.J v 46. S-.75
4 °/,. -.1 ir.-1-u.ar.4»ll .5 I. v b.iü.- 2I.7.'>
1»/, SÄle.flch 8'0-n.. r d-A->ii v ö W. —.--
4"', 7-a:cus>a erfle dfle'r >.6«J.»»».! 98.73
4»/,Sie rin rl. So.trca ici 53J c i«.' 96 50
1°,,s. roarjeav rg' ch Änl.'hen. »rfl .! ,,
, a«- 0 1 >6 6 llMli ll 20- N/. 111.25
4>5°-,. o »rcrciL d.pea. l-aiJ.o r9. -8.27>
4°/, dto-äc «.! S2.3»
4>-»".-,dct Loa.-cb .m l--r .48.102.—
4»/, »- r-l- ü t 0 b« Ldr.nl..5»/,P. lk. 93.!
«»/, Hir -. H. O.-A i 2-J. ». ». W. —.
5- d-t 0 dlt 0 l. »II. »erl i. 49 102.
100.75
9. 5 .—
93.-
103-
98.-
103.50
9.3>0
95.70
93.20
9'->5
91.50
91—
96.90
98.-
82.50
98.-
87—
lOI^H
81.75
98.75
96.7b
8 1. 6»
99.75
97.5»
112.25
98.
83.nO
103.-
84.23
Sfliintzcurt
Seid! WLa-e
9S.-
95 .—
9b.
b»-^ L t1 den l sbJ °r !. W 1 -l .25 10.-. !5
4>."/,--N0 0 t 0 i-' I. v. >0 98.-5 9 >.7
.3"/,d n Sp .rc.iV-/,Pr.i.>iJai ".W. I IU—
?-»/,Le l. d it» >7° r.> 4uJ. d->i6 —.—
b»/«.-c tpdrtl. Ill.l m 4VJ.0 o.4v.!l0l.50
4-->"/,d-tod ko IV. IM.-.->6Z 0. >k.1 98.75
45?/»- r i.,bJ.r.S.W.! 98.75
4'/.»/, b t oiidM L.-i. .30J.r 0.28. 88.50
5'5»/» e«arr.«l.ampo0lrs.1p6fl-CM-td/y^l-)»/» .»«o.—
Dcn>»-9>el.»8 V.ii7--iil9ufl ".W L'-, 251.50
Hppdthd u Pr -Schv äO> -fl.-:. 23.4, 299.5»
—.— Ir-e erSiaat-« lei .eioofl.SPI«^'/,",,—
04.—1 Tr-cO r Ltd-21. e 1efl 4-,t60.—
se bi !tze pro-.n-'n-Ar. äi8o Irr«.2", 7.5.—
D-rl. .mrud. 21 ,ir. O ä><">öir»
Äadave 1-2-a lna ».omdau-dfl ö. W.- >-2.75
Sr d taal j Ha-ld u »em.iMfl.d 3«8.-
Slarp .... 48fl._
.Jnnsd ll-er Ikabt-Sn erea -2S-.».L5 8.8.—
Arma-I r .o teire-2i 1 l.en 2dfl 0 7--.50
LnlaLer -pram en-An -ib 29 II.a.-8. 4 .5»
104..-
1o2.-
9 .75
89.7
98. -0
-»/«
i-°/.
4'-?-l« rp rc «irai. 4.0«.» L
4-..»/v24-atc.2>l-dap d. .4«--.. .0.».,-—
4»/, rr 0 ->8 Jahren v^rpSd. il.! 9 ».5->
4 ,»/,Srar... rmel N.A. S.Biaao. >r.- 88.2 3
4'-,"/,Li a-c v -8.oaiJ.LO.-. J.V.K! 98.—
»»/, de->« l0--er». su I. vr ». 26.! 91.—
4»/» b-lt« !8idvr t b0J. 0l-rard. K! 93 7
4'/«°/oEpd. u. 8aad..1L. i.t0J o. ö.W. 9 >.—
4'/-"/, d.iio inne-n. o0 I. o rrsn. 11.! 98.—
7,°/, Teai rv sn". 1. L. L 38°. ».29 1101.—
4'/?/» delto detioLtvL» »7S! 88.—
4°/,Il Agr u 9!e t..a-tnd.-c.4>J.v.i2- 9t.—
4- .."/» -i-en- mS. .-»/»Bl.--iJ -.8!- 86.2.3
4--.°,', dta. Pl-uobn e >. ikJ v. ».! 97.—
4>/,»/, llng. 2'0-»nd-cd.-Jnmul ö. 29. 99.50
4»/, Le to laierb. «1 I d rl ac. 0.7-,.- 9 l.3u
4»/, leir lnnerb. üO I. ve-rsdar 8 91.—
net 0 innerd. -A I. i rlosd. n -- 80.—
4»/,N.6-g u.B amel-P1./1J.0.».29.! 91.—
.5»/, Il-lg.a'-p »Li.r. i8«l>l.4lJ v ».W. 98.—
4--."/, »"t o n-e.p. «2'-,J.>-r,. o.W 98.—
4"/, dl-n--inn.rh.50A«breneri. i.rp.. 91.—
4°/, d-lio inner. 5<1 Ja r »er., n. a-,—
4>-,"/,bili.L m. Schl-Idv i aiJ.o.».W. 97.2i>
4°.-,'to.Lom.-li:o.1>6/,Pr.4>J.V W. >00.—
4°/, oeno de.'o /al J relo.'d. d. W- 9.»—
4»,»/,U.H-cfl i inb Obl.»«-,»J 0. li 91.2.3
4»/, d.ttd 1"/, Lr. Obl. i ö0 I. v. K.! 92.75
r. «Is-inbahn.Prirrttät.'-!
iObllgat ooe> H
1»/,2>o,. Mer B.,--»0 u. »uo fl. ». W.-> 94.50
»",,Blw.<..ll-fl t>..lt.I">»2a->il.».W. 89.40
d"-, chtie! ra. erBl.hn dv fl. Silo--r iOl.50
4"/, delio llm. 1--89 td v Lt).. n. 94.—
4°/,i--2-rok-.Hnmo.ill-c .-llv.rt S.W.. '—
1."/,Du7»L-odd 1L.1.S.lS-l--d Sl-L .1.21.
r----,dctioI1.-eim.I87l fdii L-. -S.» 26.
5»„-er olll Lo:.1-l74ld„.Li. -Sod-
4--.-,d rrol.-m.i88i s»d fl ö Ib-N ...
4»/,oe 10 Lm. 1891 699 Hart ....
3>5»oe-io Lm. i»98(dir.^,.>... K.
» "»5 ->1,-15--'----» l-
, -l'iorlbahilE i»3->-Hi.>'s.H
4",, denn bin ls«7i0v Lt Silb r.
4"-»0eNdSm. I6n7-d-- v!
4"^g de 0 om 1386.-div L'
4"/, bclto km. 1891 (div Sl
i.)S g l
------
». L>.
o.W.
93—
73^.30
99.—
97.75
99.-
97.30
97.20
86 .—
91.-
89.50
99 .-
91.—
89.25
99.-
92.—
d9L.II
89—
S6>5
98.-
92^1»
91.50
81.—
91.80
88.
99.—
95.-
94.
98.25
100. bO
9 b.-
91.73
93.25
95—
80. 1->
102.5--
94.60
96.5-
93>0
74^30
10 .—
98.7 5
98 80
96..30
98.-
88 .-
1°/, d,-10 Lm. 18881 dw Sl.). .S.2L.
4»/, ,rriaa1.L.1i.l6»Si-»u looofl S.2-.-.!
4°/,de--->». l"87l«onil.... .» W.!
b"-, lün'k-r-t -2ar->rl2.2aoiI.S.ö.2l- ,02'
4-.-?/,«ra -8» aä'l-r.. i.nafl. Z,o,er 7„-i .30
b°/,d t 0 II. Ln- 1671 .15N-,. L»-ber »i'zv
4"/^ lrü>cvau-O.E.^-i^'T>ld.(dw. -vr.-
4»-, d---t,'Sm. 1881 Bl-irkkd-o. S-.>..
4"/,deilo-ö!!.Srr.fli.i-'8S.-8l>--n.i->Wfl.
4a i-6/,flrmb.»am-J.E-ip.li. 1864.6,-aS
4-/,lle--lb.->r» ->i.E. I8»4 gnoLii.-
4---,8eoNe---2!-ord s., ISSüidrv.Sl.)».
101.-25
11/ 2. 2-1
94
93.30
112 50
96'23
86.75
S2.5li
94.--0
97^25
87.25
93.-20
98
«-",-12..-budm.-Samn Sv.-4aa,l0l>0ll.öW^
4»/, beno Om. I865 2,---l. looy fl. «ilb.- 95'75
4°/,O-igal 1!» a b.tt-iv LI.I.. s.««.!---
6°.« Ostran-Jr-edl. Ss-nd. 301- fl. S-lli. ,02—
3°/«8.-ank.-L.L.13>-621--0.1.500,30,1--M.' 87'
4"/,->icifli-nb.««adl.ta-im L.j!!/,-^!^
li,l id-.n. St> 100 >Mk...'^'
4°„r..Si.4--->u -2--0011.! ,4'
3»/,S-aat-°e11-nb.-Ses. 5,>0Jrc« p rSl.15'^
^/y betio, Sm 1674 600 Iris. v--r Lt.'
3»/o belt. 3. 1666 6l»' Jr p-r
. 40 ä.».W !> 25.—
. 4VN S3.2. izi..5>-
. 10 ft ».29. 42.25
öll.d.r-.—
. ISn o.-L oz.—
.40». LM.470.—
l.» n S L g mei b..
Balifv
3t-.toen «r--u-, »1. 'S. b
«oihen flrevz ang. D. v
>>-.Ctii ung ....
Sa.Owr«-^ ^am.^Lnlercn söfl.L.W '«»^25
Lt lve. ois.... 4>'lk. L«. >89.-
s-art«!. L'adI)Pr-«N. 20 ll-».^-!,'0.—
2Sr Ion munll.p.d..-s.1674100» t.2S. Z8'>.—
ir-mi.,nft.-p d.3°/«2.'r..L!l- d. .''0 cr. 2l 27.50
del.o d t'o. Lmilüon 16<8
«eminnflich.d 4".'«2rr.Sch.".nn,.Hpp!>r.
6»/«rStrn r?ttend.>L'r .«. «., «« S. 103.25 104.25!
»/, W en-r iocal--a!.n-il.-G. 400 L 87.5»! 88.50
4°/,Wl-d-,au-2>rach.9ornlb.800u.1009fl. —> 84.—
4»/,itdb«tbalbaIill »vv and 1006 fl..^ E.
t1. Lbligattonen von soofligen
TranKport-Ilnterncbmnnrieii
4'i?/-,2lrr a'.l -l.lS-lja. ff.-«. 10.Lt) Ag—
4°/,2iUbav. eirtr. «Inbto.-ä..>«1. 200
4°/Ü2nlb?Ltrab..'E.'.G M.'ö»/°Dr.(b'.St.) g^'.
«°/,D..Lampilch ff.-s. luv n-'d -20« lO >05.50 .—
4"/» dilo 4V<-ai-d 10.000 Mari 08.5„
4»i, orns. «m. 1666, 100 Mark ios.-0.107.-
bl„«>ovc. »tt.. e. 16b1, 600 n «ob ——> —.—
b°/,L1o-d Sä., E. 166-2, b0l> st. «00 ——j —^
4'i,L>oi,d, oft., t-, 1614>, k-o« fl. A° d 121.50-123.—
4°.Ll--.b, oil. L. 1637, 600,-. »oio ———
b°/,de: o.vsl.Lm.>«'b.ia00u 5«>0st.S. —.— 112.75
4'/,»/,Loron-alrri.'ocLld.-2l.-«. (S. Lt)^——
L. Lbltaattoneu industrieller l!
Ole'eUiäiasien.
4'/,»/»Sanj u. lio., Ln n.rener i nnd^
Lla-r5..L -s., 290. 1-100 u. -200« »., 9k.—
4°/,-aiI«---angei.bShm. Lm. 1880 600«. 00.6»
4-,,»',Monla-ge-. ..ft rr. a pme LOV,
-2bl-0 12.5.--'grck. ...... 86.50
4°-, -Pol-idüt-e, T>e,e>ga-! -F. b°/, Pr.—
4> »i,-lldit.LallMw..-a.n. flw.ruuott.. —.
»»„Praa.Llje.l. I .l»..L.>S73»U0st.L. —.—
4»/, »>utoli1-0ll- e FlN»blea>wL.za>erI,-
-°/, P-r.. 4«>, 200ll u Lll0« K.. —.—
->»-,Lt-l-.i-bi liijen-ldu-riie. .200 a. 406.50 107
6°-,Tr-l kk.-W.' .16r,,.-o<-Kr.--'2»0».S-
b»„d t 0. J-». 1660, lflIvIr. —30011.-L.-
s»-,d t o,lr!n.i6S3.6<-0i'r.—200fl^.^
4°,re-to,-Lm 1668.b00ör.--300ll.s-
4«,dltl.,LM I°8N,600flr.—200fl.».!_
b°/.llr.io .it,i.ll.BU.-« .L 1684-20011...,
S6.7.3
81.60
96.75
94.50
238.
-2.35 50
380.—
-53.50
236—
74.75
103.—
13.75
1'.-0.-
126.
69.—
73.-
49.50
123.—
133.5»
43.25
65^-
173
62.25
50 .—
23.—
382.
30 .-
52 .-
24.—
96.5-1
92.40
99.—
94.50
9 4.5»
^/,«>flowin-«odrncled..A--5.!'s'^S0'^0-i.2ollO3'n
4>,,«ulow,-i-Äobl'ncred..SInsl.o.o.W.-- 95.— 95.40
^-- 8.' 94.50 95.—
4-/?/°L.-Bodimcrcdd.l'-i., «»J.p. ö W. 4,-».— 100.75
4°/ oÄ" -ü ,0 8"«^" P--
S°/,deii», il'm.
5"<, b--i 0. I Lm -2-n- -I. Gold..
5"/, delto. U. Lm. 1674 -2-n- fl. Gold-;.-)'
6"/,dcl'° (Brü>-n-5'os-,tzicl Ibnfl Gold-^'
4"/, delto. Gln. o-i». 4>.n- u. 2000 Man?^'
-jO/gLtratoniy*E)i>ncrb.!.'d..^l»<,u.^-
»19 s'»
i. G, l oO st. S
^'/^/a^c-r-t '^r^vbencrfbttb.t.3lI.v.0.W
2'/,,^'/n(5.«ÄodlNcrevb
4°/„ ^red..Jn!r. ö.f üjerr..Uut.Ker.4L.A'
97.-!
97.—!
9>j.-
9ü.-
7».7i^! 79.5)0
,V.— —.
89.70 —-.
9^.?'" da.-'N
96.—
'i2i.b0
MÄL. flZ '' V: nr^ ß !:,49 5 --
5",, S5db --6 fl L-ldl-r oder-.!l--ld,
4"/o-sfldd. G.sellicli. 4--0 -- 2k'in-n'/ack> ,»ö'75^ löa'75
4--/,Sad»0,dd-;i..-200,I0---'U r3N>0fl ö,l 04 40 On Zo
.--.°/,Un-iar.-ga l, fl-j.E. 1.670.-20,>-l.S. ,o2'g0!i03>0
d"-,U-,all' g-> ,l.-Ll,.L. 187n.-2-l--6 S. i-M— »6 75
lv/.I.Nlol.-'!"»' >»N7 200N S., .5o! -,<> .)5
5"/,rin6 PS.'" s> 5! ->>1 -6r ,-2->0st.L. i!-3'25 1-14 ö>
4"/,Un« S-aelll., Lm 1--n->. I-'N„ ft. A, 0-/05!^'
4°,,Un-erkrl-,--r Balmin (die L')j 0l, 5g 400.-1
4---, i/iL-1Ulia-,a «. G -2----, I->----.,0.0l-l-.,s.-I. g,
4-!.°.',« r.-vr-.-1.-l-l„-n.i--i-M.-.. .„'ko^
40,^.?Ael1'-r La .lldavn. 4-"- -i ,-0i>.>
TranSvorr-HuteluehlNUNaeu.-
l-«btc j!
Div. -n fl.
,-avr a'.lMft.Sr. ch d-Grl.loOfl. 28.—->495 75
UuI--a-2 p >6" L--e»da5nk-00jl.1ä0.—! koOo
Baics-Pa-razer lb..P.-A. 200--.-20.-',02.—
-Ban-u «crrrg.Lild.t. a.200S. 22.50! 95.—
. i-ll.2->0fl. 15.— -2A->.—
BeNs'.d.a L 200fl E.60d/,-k.,1r.1«. —-—
iboa-vilLe--ioroda n.. Il-nfl 22.— i-.,-,.—
Boz o-M r.-Bah.,,l. l. pr.ioofl. 16- 049.—
Brunner L.cal- 100 fl. a.g. 14.— 29.5.—
tlul winilrLocalb Pi.-Ü. -2Ul-st. 20— 200.—
delto E-amm A. -2->oft. 2».—»,n4.—
«uNtl: raderLi--.d -ax-fl SM153.—^ 3050
peil- Ili. 8. -200 fl p. v. 52.— 1097
Do-all-Tamvlich'. E buvfl. UM. 16—763.—
Dur 2'0d »v. lilld. 4l----a.. -26.— 599.—
3e.- and»-ll-rdl-. I»N0 6. SM.270..50! 6140
J-tanI! l-a-ellla-n.Pr. «1 200fl 18.—>-8t.—
»an tr ch. Bore e -.1>jv. -2u0,.i».86l-^ t,,.-.
Sa.sl -..davn-S. Pr -A. -200,1. 1-2.-,—
deilo Slon»»i»c.-2>>0fl 0! —.—
Gral-fl. L. li. 8 rgi -G. l»«fl. 27.— 528-
«an b.-Li-v.-al. -- 'fl'il'I luo ft 0 6-2—
,-cd-rd rg -Li >-b.200ft 15.863-,, 3',l.—
>-«lNv. l!.ll-rn. I,. n E G. 2>N'--. -27 —,,5-28.—
Leod-l-lS-rd r-id linend -200fl. I»>.-- -2 IOO
Lloao, dfterr- l'vü fl EM. 40.— 6 >').—
Bordlo'ftdad», »sterr.. 2»0fl. 22.-.-454.—
delto 1l>. 8. -200 fl. 4>. V. 2;.-- 63.—
N.rcw. Tamvs-ld..G., dfl.-----0-1. 0 .. ——
Öc>terr. Omnivu» Gcsl--.. 400fl. 0 jj —.-
Ostrau--3r eoiand L Icnv -200fl 66.- -784.—
B>a--Duxer-4>1l»d. luofl.abg. s.— --78 50
detio Pr.-Ä. 1.50>1. 1-2.- -.'6-l.—
Liei2!d..>oa'-4 1 'Ir-or.-fl 200fl. -20.— .660.—
Tann va deiL -S -«.1 4.-200-1 4.--250.—
dellv rct d 1-t. 11.-20«fl. 0 —.—
La l -7r. u Tra--.. lflei. -200,1. -20.— 250.—
St. L -B.--»fl -500fl.- p. 11.Jr.26'/i -.os 5--
s-lbv -G 5»l>flr.--2l«ifl.l 0.17. Je.-2 --115.5 .-
Lü»-or0d dero --.3. -2»0fl.SM. 17.-^370—
S.a-no« ba1 Lilb. Pr.-A. 500'.. 40.—'3,l->.—
Ir lp, neu W-, a-r -A 100fl. 10- 197.50
Tr --!!, ne.-e lfl r, S- -/i. loa fl 2.- >16.—
Tran»l'0-t,. a. 0. lida. 100 ft 10.-.,>,7—
1lna.-oio1.l2> end..er1ie.-20N fl. 19.86",„-401—
Un,.We--o. vi-s., -'uo-l. 19.78-„4,2.—
Nlien Pot-d.-Wr.--/-. B. -200fl. 10.-- —.
if6r.-!>o vlba.,nei> 91-G. 2n->fl. 0- —.—
Siaat4lilenv.-«.-A-3-Gennftsch gr2>.5v ^4zi.—
I-. Banken. Letzt- -1
Dlv. infl.l
--l-lglo-SIOrr Banl.. .240 0. 18.-276.
Lal-loer-'N. W euer.. 4M je. .32.—491.50
Bo en .-<>.. a »N-200fl 40',E -1.40.--672.—
-ee-,tr.-Boven-r.--ü .oft. .M fl. 28.—.56-,.—
«entr -OpP -B.,ung Lparc..500fl.50.—.950.-
Lomoi rc ->8a,lk. 'kefler u 500 ft. 150.— 2600
Lieo.-'flnft.l.H.«-« »9> ft p.v. 66.- 070 75
Schlatz-nr»
.- :>..-.^Lre
«erkedrbd-mk, allgemlln- l»o fl. 17.— ,is.—1330.—
Juntojl-ntla daiika..- l»» 14— 258.50 258.50
Verncherunsr-fllnftaltc-t^^^!
rivlllfl.I
illlia z.Lkd u 74 -L.-2.-G.2'>k'fl.1ü.— 42O.— —.—
Ln-l-r. lelto ooufl.'tOO.- 4-400 l 1450
Laaiear.xea.iOoofl LM.8/!^-,L. ll.144«. 8300 —.—
,Doni>i^, ü-l.'dlr lh.-l-t.-S. 2v0fl.20.— goo.— 700.—
l,J"a.i»ee-.>iZeft.>8-r,.-«.-S.21'l-fl.>-— 185.-180.—
vag. n.biSko -.'...G .uotz l»0». 16.- .< 4Z.— 237.—
»Meridt oa1-,o.u.v>üliv. «.>0011.32— 44,,,—.48-2.—
»^ru.-ödlni.» LS L.129siu0!s. 6.- 447 I107.—
!»l>-roer-.»ei..Wr.-r00-i.4.,/,li 8.- Z60.—
,S.-cnri'a>» ,vi-a-1oelP..«:j. »00il. so— 950, 1880.—
llns.-Leri-Ge>... oft. Lag. 2->0fl 00.—. 2200^ -2400
Br. l ed.-a.-ftrn env. 2ln». 200 fl. 2«.- 94,0.—,530.—
Äiine: Lcrfl.plru» .--D.1.266fl. 20.— 99^.— 410O.—
IL. Judustrie-Uoi-rn-ftwi^gen.!
Llv.in fl.'
.«nstrii-,kIS d.S-- 7-ai M.»00fl. 0!
>oauje>cl1>a!., Lflgem. »n. 1»>> fl. 10.— 156.—
rvau,>i'-.d 1.iL!e.LM ev»D. 16.— —.—
rt^a-wer.rn, ni v-r-. st rr lö«.' st. 1S.— 264.—
Bi r^r. (Lch-elead )i^st.2Z— —.— —.—
^r mn r Äc br. u.Ma. i l. -rlX».— ^tzo.—^ ^80.—
Brü nerKcr .u.«.ye>n:n r ^Lscv^ue-ri.t^lS t 1l^ st.— 528.—!531-—
<>rü n r >t>L >erwer:2»(.L> s. 66.—^OO-—6L0.—
BrunnerL.o v.» «.(A '.''Cst. 0^
-5rux> Soh.cr.d rgd Kei. lo^st.L^.— 9öS.—
Bru. n r LLr^uerrr-^t. G IVV st-— 203 50
Dynom t. Ä. E .200 st SS.— 10Z5
196 75
S005
104.—
S9>.—
286—
12ü^—
300.—
400.—
3070
1099
7'r.—
.-.02—
6150
'IL.—
2L0.
—
63.
3."^.3.
» '0.5l'
2N»0
904.—
l58.—
165.—
881.—
< 9.60
.^;S0.—
260.—
669 50
l N-.50
373—
14.3.—
2-'0
103.
415.—
137
Lr.-Jl-ft° I L.-ll.u
Lcpo-ilenban'. aUae-n 2---- fl. -4.- 413
-^»coMl-tedank. b»bm! flic -41-0 ,1. 80.-- >700
158 .—
212.50
-231.—
861-
210 50
>012
Eapd-i.r li'.'.-n El l'-li d.-S. 100fl.8.— ,2.— 264.—
-r.Ien -.-L. ile'. r-.-jtn-l oft. lvofl. 22.— .»a,.—
'350.—
' 3650
:^E-Ä»^»Än^«idee 9.!-^
95
97.-0
nud d-r
»76 8»
495 !»->
874—
535.—
932.50
261»
„-, 67> 75
ored't'ioani, nna all-,. .2---, ->. 83 —^685.50'686.5>>
vff.A.I-n'fl.it. —l —.—>.
42»—
S»-omPtedank. mSvr--»e 1-n- fl. I3.-Ml,,,.—
LSromoiedank. steleiinärk '--n-fl. L3.—>b90.—-5««.
L«co-npl" T j.. niid-öft 5---> fl. 70.—> l l»5 1410
Seovinv e-u -ti-ech«ULl-.-,ng.l0>,«'.28.— 447.—1,4g
S.,I,j. -.-letici, Hnd.-lt'. nk r---> N. 4k —k-,g.—1^4,'
»ial-1. -t-anü o-ind. --. J. 200 fl. >3.- ft.5k.—1.4^4
Giro-u Sak-e--°. Ale-ler 20N fl .,7 —^^0.—-435
H„n-äft'1e--dl-nl,-lsl. i---> fl. S0°/,E 3 30 407.—, 09—
4» uoil-ele-idonk. Ui.ft I--'-fl. G. fl. »5.4-27.—!429
Lrmi.-flan.L'nd.-vvv.-L. >00fl.,I.-.408.— »,,ll'—
ua-ideldanl. öftericiftul-4'e »-81 fl. 24.—.4 47.l,»1, liVo
l'ndb i.BoSn ».H pro ,S.-l.4-> 0^ —e,^.
flo-nv.-2.-1 '!
.7»lrc..r-.99el1,-l>fl..A G 4'. 7s,5 —700! 1
c efl-u-a. Bank I4---1-li. I---2-. lsavfl. ,701! 4 703
Un '. anlf. In» u.H .'.fl. G10.-fl.12. —-474,^-. 70, 1
U-I-I. ü..nd.-1-i- lUr. Sp-lll. 1-8- fl 30.- 4 400
Ilnia-O-a ll. ... 2->0 fl. 84- .-,.5->.b» .554—
Unidn^an!. dodnnlche.. >00 fl. 4.5.— -,5g—
s-jen-.-L r.k. r--'ftn'l oft. lvofl. 22—zz7^0
re 10 L S..ung. 2 ".'«.30.— ^go.—
lilje daainng 'beidael.. 1. 200«.2».— zz7.—
Eioenludl, laliels.u-lbL .G.10VN, b.—1>39.—
E-e>ir. Gej., aa-s »ft »r. 200 -28.— 4^2.—
dctll- n el nai. 200 ft. 32»— ^02—
L -Nr. A -«., vere.uigli 20« «. —— .4.».—
-rle. i -,ves., >8 eae, 2.'0 st. 2».—.^,z
Slektr.-,'l.-». l-lls. Llld-iv. -200 «. Ist.-
0e--o un ar.. -200 L. 15.—
F-l :doner W-d st-iflppr. 200 a. 14.—'I,
0'2l. «.-rv- vl!r -21.-«.. 600 n. -6.-
Sasg -lig v'i--rr.-nok. »»'st. 200.
-"a-'-noi.iNl cj..llvr.il.'0iI-adLfl.S0.—
Vö -lr '2-r.uire -21 20l- st '20.— a^-a'
Sran-S il llrei «.-A.--« '200». 10 —„
Gra erii.-i''r.,1 (Lch-e n.r1.5Ni-fl.30.—^^1 401»
G-n eeev-.gg !-l. M. 91 s.1>>0t(.44.—-770
«um-,liidr. Sft.-an,el.-2>>ufl.20.-a--,o
H r:en er.l.-r ootlo- e.r fl. 400 51.10.— >,.,0
Hüre -L.«, I. L'-- er 120 ft.. 16.80-°^-^
Ju >--d,a> .Lor: u ch.F. il iI.t0-fli.3L.—
I t svi-Iier-ia.rvco. 1 l'I.L0vst.20.—jl,,,,'
«ai'llfl u g b.va'.l-a.L-fl 4--l .3.30— 47a
« e l m na) ner r-w 1. -. Ä. I00fl. 6.—'
»onl-i 0 oracm-dl il.« 400 3.10.—ft
La-kolvlH.rrsodl o-.ilMo. Il-Ofl. 4.—!!
L-rpn-st nd--»d. >4.-2-«.'210 fl. 40.—^7„„ !7lo!
" 243^-!215.-
393 .-
568-
340 .-
111 .—
483—
501 .—
847 .—
386 .—
885—
250 .-
810!—
3670
510 .—
670
680 .—
17 8.—
135—
Leii a-n-J>- -iptzolbLi
ie-I'-g r Lr -u r>
2-X'fl re.—
lSoft. 16.— ^1z»7—
Locvstl0ftvlttlr.-Ä.-Li..li8r. -200fl. 18— 83b.—
0 G Slftl 2str.-'-s. 200 fl. 40- 7'20.
Mich-' .-S.L>. v Lra -d u.
Lval ier iflN fl. ad.i. 16.— —^
dlio. i. -Prag v Taue' u. L. l>-0 fl. 30—H66.—
,4-ierropvle--, Ho-e-it»-G. inofl. 8 —-4Z8—
Monr -dar.tz.ft'.'rle'lo.M -st'N .89.—^ 4.420
d t->. tzilerr.-a-p'r.e 10« fl.-20— ,^2 483.—
Nadraa-r Li! ilu, u ir-S -200 fl 0^ .2l,o. -266.—
'--cfl Islorj.--. ag N" fl.-tS.L00fl «0.— >4.,-,— K3„.—
Loidl^^. 3ol1e-iw.-l1 -2-,-fl. 5-->.- 4825 1 >850
Ncroani o.ifls.dlr-id in-".. 10 —'>47.—,-.>--o—
c- e--.. hilr,.- u« -ist.- d. 100I-.-..—! 2-20.- 885.—
Sei ."nduilr e Se ell-ll ak 2>">-fl 60.——
I e moo!' h-'d. I>. 0 >6. 10-'fl. -2».—!j2»—
Puse' r'2>ft-draurr .e ft, 1.5 Ü 13-2.—. 420O
.Poldil'Mli-.Plea'Ig »-.".G.-'0"»'I 26.-1!44->.^
Pott-Vd. >!>. n. »w r. 16« fl. od-'- iI. 8.—^.200.—
--t!0 P-.ior.-i> ti-'.i. 3 ->-fl 3--.-.——
2.»fl. 120 —> 4 9Z5
855.-
132.-
857 .-
470.-
148—
1330
388—
1850
120-
- 210 .—
1945
Priiaer El'turik'iist «G',
z>c-o,i»l-fld A -i>. '.'arle«4-40ik..50.- 70» —,740.—
ll-iin mur. L.-ä. lii e-ll'.r.'Il'nfl 80.— ,95—!536.-—
6!-iI, er L.ig- e -m-d. „-0 fl. 2«.--,^4i2.—-420.—
--i-,dvl.'d?>l l l<- .Fvle-i-iv. -soo ft 24.-'550.—^351.50
-aliio T-lrianer -ulok -B.ineft. 24.— «60.—--164—
Sststöa»»"», Parier a r,l L'-"- fl. 12.— 288 —-3»o.—
Lstivenl-a.l'l.-G.'.P »»o..5>'-'5< 120— 1-i20 1610
Si nnier na r M.- u 28.> .i 1>'0 fl. 20.—, 44 5.— !!!48.—-
--le --r-n lil 'L'o' G l-i->fl. I6.-iv<33 —' >36.—
S-o-ile sL. bn .AlZ .l.>-1-l»!.4<>0Ä. 3« —-520.—-5'21.dO
P-po.'U.M u.P'd.H.u S.1-"-st. M.4.—.. 74.—! 7.5.—
Tr'-a I.stob en d.-G »--1 adgest 21—>480.—!481.—
, .. -egg.-
818—
237.—
I8'2.—
- 2 -.,'.
1060
T .rl.Dabr a..G.2»"Sr 4,,. V.Fr.10.— 297.
U -.-.-lst 5>ld en» r.lb G.100'a. >' mSlId! 208-
Nnl0''-'Lauqe e-s-t-a t. 100 fl. 12. -938.—
»---n..« >u-'ai.r-al-T 100 fl. I-O—!i477.—
lln l'n lk i.» °>I-».Ge 400 ll. 0!^
Pirrel-r l-i e..i--d..« 45. t'N'-fl. »6-—.790.— !800.—
iU-ll'stlerMa 'l-flliv.2-r.-'-1.4'' 'I ——^^-585—- -0.—
Waste,i'->dr-kS-4'0'., »Norr. 10-'' fl 8— ftvb— 388.—
illagaon.ste'd-il.-'fl.- -'"r. »>'>0.91 7>.—^ 10OO
Wa.---.-"citz.G. .> 6 I'S 0.. tn0->— 104»
Wefldl'dm l.uerkda-nA..-v. 1006 >4.—---^371—
W'encr B-inft-fte-1. all.. lm 1 i0.—. .,e,—
9' r- r''- -- 's- a 0- il 0.'° ,. .".4 .6,5.—' e. .3..'.
W-e.-er,fle'I'-->g»--.. 'r-l- -""5 li.—.--.3» —-231.-
rsluterlud-istil-l'-r ti.. ."--d!N .---fl 16 '-,26- -8-56—
Jll-i-rlndtistr>c-lfl. S 1200« .,0 I -nK5 1 18-0
Tevi-e». I
Ln-st.rcami. I0»dl-st. n» d-n 1' ,!i0S 70 199.90
Ill-g r- List»"-. ,ta» 3 ,,
».rltffcl j 101. ^r-.n.l. -le.»
läl.gele lldt-a -I»>» t
DeiitiL BaniplLd-i lOi'Mar'eiar» 0
-an ,. Sl loeli-i»l» 0
London -flr IN 4-l r,««.«
, l-in-i-'ie b.lpn-« »»»»
Nelv-Lv'! für >--' Vefl.rr?  l-'-. -r- ->»5
,, '-inz-e- L- -.I n 'lala 2
Paril u jr.>v«nla-' >'6'!>rc4 ->-r» 3
l-ina. L. .. e»» I
P.'terib.u.ruli 80 f »-''stinbei5",1 —.—
„ 1--N« S .. '-»>» 5-
ZLlftchu Bale ür l-a .1,an 4> »! 9d.,0
I»"ge,e Lud-e» >»„a'..I
Sch.veildt 'll>--i.c--ir.e Siedle» ,-->.r 4'« 95.31/
, >-ina>r» S.lüi »>«>» 1'^' .—
lOaluren. >!
A-,i'erliche Mün-du vlia.. »e, Ststst
»aiicrll-de ll!a„ddn>--ieo. n-r »---.k
Lest rr.-nnq fl-Goidftf'.-ke oe S li.k
2---.5--ln--s-L'->iIe per lla-a!
20 örane-'-Llll-tc pr. 0ft
2-i-'D>'ar Slurte..,». -per L-t.l-k-
'8 -'.'i-i-Lln-to vor Lrilft' ——-
'LO-MarO-sl-llke.-.. oe- -.Sln-r! -2 "-61'-!
lflusllftd» 5--1»de-Gold'iückl- vor -L!1S —.—,
Soncr.'i-ln'' per -L'Uk- 84.13!
7--rl1 ld 'G-ldl're oer Lr-1i< —.— —.-
Malla ä'a reue-'.-l'ev.--Pbaiel oe-Ltak —.— —.—
D-'»llch stl-chbb.lnk-iele» i. I-N'M p '. 118.15.118.30
oellr. p. o.> 1 8.'.,)! I I >i.35
Jiali- n-..- lbaft'nl-lkil I. i»0 id.I i'lre 9o.40j 90.60
Äud-l-9-oi--n nee lia-a 2 .5.5 ->! 8.56 -°
^,l8.Io!l^.30
»..,2 10 2 4 l I't
^ 2 t r 2 -- -48 45
9l> 30- ill.öO
96.30 rl-I--
II 18
11 39
1 ».'.''
1'- 83.
96—
31—
II 4«
I '.,3
19 1>0
1 .30
83.7L
L 4! L 6
p>' v -2.55' 8 56
il^ose" vr'rst hr stch ver» Lrurk. In den Rutvk.n 7^—H w rncn frt au' K.. o. od r Gttdex
.. j nsen ^ivilnua kLe du au' ^.vrnrk .vraucS und Ltv St ruul^stden Lo<» '.ViürL, ArancS. Ltr»
n»t:rl D'r au>,'s)tm't^wnsl »r-r Etüc: aeüa!'del e-'Lsj-..hten dt.'ier .tittlir-tr« ls'id besonders be-ti-t' el.^^
- -3 »., I ft. d,-2.l.^ 2. ». 10 H.. I -a!« bgald-o °» 8 L. 40 H. I -vlac.— I «. 18 (/., ä v'>u>c ob I t!>ra,» 86 H, I Lw. Ltkll -» 11 L,
Tre notirion 07ur-c veiflcheu I-ch tv Kronenrr-äyruua. Die ilsotirung 1-I-ftm-I-lder flirlien.-
laulcnden Lffe t n jur kUO br. -r ä-i) sl», dt- aus >L. '4'-'- -/d-^o!oidst->l^e-, -aale den «ur .5» fl. des m-rest nvrn^9i>»>-l---^kt.
Umrechuungriüffe (ur 2j»nlcu! 1 ft. t. »p. od. L> b-i


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 13 ]
1
1
's
I^r. 243
^Viea, visnstLF
-ieuss ^Visver l'^lstt.
4. 8sptLmd«s 1900.
ttos-Lur-g-'sksLigi'.
Ansang 7 Uhr. ^^nde naL »»10 N»r.
Juqend von heute.
Komödie m vier Act.'N von Ltto Ernst.
Kroger, Vureau»Lorsreher. Hr. R^motcr
Frou Kroger....... ^r. '^mrtttcul
Hermann. Ärzt) ihre. Hr. Airnners
Han-, Gymnasiast) Aöhne. L'>r
Mara Hendrichr. Malerin.
E>r. Tevrieitt
^r. ^esla
Vr.
. .t)r. s^rant
5rt. LZur
SriS Sovler,' Hermanns
Srudienrreund.
Egon Wolf, Literat,^
Beckendorf. Rentier... Kracher
Franz Meißner, Komponist Hr. S3uke
Rosa Belli, LcbrirtsteNerin '^-rr. Kallina
Theo Ronnanll, Schauspieler Hr. Treijler
<Än Kell.icr /,8 Uhr.
Im weis?tn Rösil.
Lchwaak m drei 8ct.li von Licar Blumeir-
tüül und lAlistus K.id.Idurg.
Jolcpht BoseUlud. r, Wir.
Ihin, um ivkin n Nöi.'" Fr. Slüikner.
Le.'vcld Brundma^rr, Zahl.
l.llair. Hr. Simon.
Wilbrlm Kieirckc. ^obrisanl Hr. AiuiirÄ.
Mittwoch drn S.: .Ter Richt r von Zalamca."
Tonncrilaa drn 6.: ,Tie Röiiber."
Areitag den 7.: ,Tcr Torncnweg."
Samftag dcn 8.: .Tie versunlrnr Glocke."
Eonlllog dln S.: Gelchlolien.
Montag den Iv.: „Iiloritriri."
Tienftag den 1l: .Lgmont."
Ltiiüe, I-iiic Lochtir
ilhariotic, leine kchio.ster
Walter Hintilnionn...
! Aorckeii, seine 1 achter..
Tr^ cito lLikdler....
Aribiir lsiilzheiin.r...
!l!°idl, «et«.er. ...
j Reii, srinc R'chlc....
^ Aiieslor Brriidach...,
! ümmv, le nc Arau ....
lRothiii LchM'dt
. Melanit Lchm tt....
srorliratb procher.
Ein Hochtourist
Tepp. irel'irg.lsthrrr..
Ein Reuender
Maü, ttochiU
»of-vpLi'n-1'liöaiöi'.
Susans 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Carincli.
Oper in vier »cten von H. Meilhac und
Fri. WoUenlin.
,ir. Treu!.
Hr. Rei-ii
, ri. ili eder
Hr. üu schera.
Hr. Sraiuer.
L't. '.ir^ei,,.
Frl. Grill.
Hr. B um.
Fr. Ermarih.
Ht. Pchl.
irrl. Spielinann.
Hr. Fronz.
Hr.
Hr. Crnsta.
Hr. Broda.
or. Slh'ugel.
8W8i!krdMZ. NlküLA K»!i876Mx!r8k-'/Lkc!!i
I.,
5rü1tsr I2 I7dr. Ovolor Oluti-It».
kernliLnellle .^u8steUun8
von Lrreuxnissen 6es c>
XunLlxetverdes. o o o
Oesel^Iochen. ztz üntilre OelLeniAllle
(HlIuL
ll. Kaufmal
IV., IV-vrittTtznipasas
llr. 37.
I-ivdrsr: I'rsur Tliiols, Xln
s, Lgiier,
Xäolpli IvLvsmL»».
Ac. 12100
.^n5»Llurls L0 25. Lspteuli:
I7»1sr-
riclit ul) 1. Oebober. I^rosp. L
». fre.
dringt ndxegtedolr.
Zatoi-i, »., k'pLtsi-sil-. 2l, l. 8t.
Graz. Kro.^bach-, Elle Maigassc.
ceffeatlichlcikrrecklt, staatigillige Malueilätr-Zeiignüse.^aliSgezeilncle? venstonat^ e genez
Fra«ollita
Mercsdd«
Ton JosL
Sscamillo Toreador
Zuniga, ri.nienant
Riorali«.
8. Halovy. Mufti von George« Bijet.
kartneu shr. ölutbeil.
R!ic,«I» Fr. Michalek.
brl. Lohlner.
Nrl. K «Mitsch.
Hr. Ranal.
Hr. N.idl.
Hr. s^roulch'r.
Hr. Ltehmaan
Hr. Lch irei h lm.
vr. Preuß.
Hr. «aschke.
iroxisitroir«:
Mittwoch den 5.: „Rheingold."
Donaeistng dcn 6. Die Walküre."
^e»,g den 7.: „Manou."
kamstag den 8: „Zieg'ned."
Sonntag den 9.: Scsailoljen.
Montag den 10.: „Tie Fled rnirn?."
Dienstag den I I.: „Göllerdämmernng."
Mt-nvoch den b.: „TaS Reckir auf sich leldst."
Lonn-rstag den K. lerniöftgte Preise):
,Tic Zunglrau von lcrtean«."
grcstag den 7 igum ersten Ma e): »Ter
kuaieninnac." Zuin ersten Maie: .Tie
Bildschnlher." Zum ersten Mole: »Lcphlo.
Tochter."
somftog den 8. Nachm. t »TaS Kithchcn von
Heilbronn." Ädend«: »Ter «kihcnjunze."
,Ne idildschniser." »Jepbta« Trchter."
Sonntag den 9. Siochm.: „Ter letzte Knoxs."
Abcois: „Toi Recht aii! sich selbst."
Mcntaa le» lo.: „Tli 8üch:njunge." „Tie
Bildicknitzcr." „Jepdtai Tochter."
Dienstag den 11.: .Die Haiibenler.he."
vlorali«. Sergeant...
Ie'^^Lo.'sS'rmuggler
^llai Pastia
Naimunlj-IksLiöl-.
Haüs, sebr ge uiide Räiiiiisich..iteii, arimerli.mc gewisseuvoile Pstegc der Zöglinge, gute
Lebrersolge. mrftige Pecise. T ollständit e Pertrettliig der El ern.
I"«rretioitltt rrnelr rr ttetir LeeüTckirel" VÄ
Unierrii t sur Rächten Wiederholung«- und iauinrhmSpiüsiingcn wLdrcnd der tter in
Der Borbrrei ungöcnrS-ur AuInohmZpr isnno in die l. Classe der Mittelschulen besinnt
am 1. «ngust. I1k>97
Hsvto nnü
KrosseVorstellliiL
OLUlLk'sUM
VorLiixIiolio Venttlhttoii.
ers8»-Lrö§uanx 7 INir. Kexiva x-z^ 8 17dr.
^'»cd äer VorstoNavg: ß 11659
In» LixsQLsr
eUl.!
Anfang Uhr. Ende um 10 Uhr.
Die Kinder der Bühne.
Lcbenrbild in ö Auszügen von Edgar Höder.>
Teutsch von Emil Jonaö.
Erik Slorm. Schauspieler. Hr. Ei», nack
Eoeime, s»ine Krau... Htt. Helieh
Rentier Perrrs n Hr. Topp
Jakobtne Pelcrseu .... sirl. S vneider
L.iiS, I^iliner Schwester. ftrl. Rringeuder
Hanistne «örcn en Ar. Snoiour
Wi delmine SSrcnsen. Frl. Lichten
PaulSvendseii, Schanipicter Hr. Zenscn
Jeu« Ovcrda, Lchau vieler H!^'
12197
o!0886l!m
IIirtersucsiiuiA äer .^ucen imä Veiorälluog
psssenäer L.u§eii§1s.8er
j8 Uhr. Ende dor 10 Uhr.
Die Katnkomben.
Lufnp.cl I« vier Slcien von lSustav Da»«
Farll Theodor v Trawe.n Hr. Stiieb ck
AursnuMalvine, ieine Frau Arl. Frolda
Lhrisio, v. Fr y'iadl... r>r. Rowak
Irene, seine Tochier... Fr liörncr
Nairia Woroivseff Frl. LMidrock
Larnn Ecorg Rednig... Hr. lhodai
Sickert, HüsiLmtetdirector. Hr. Linori
Oisitial »lerbrr Hr.> werrnz
cit: o Borniati.i L'r. Pod er
Dr. Rirl ard Matz: g.i... Ttobr
...... Ht.
Glas Totznmrt, Ho'ad null Hr. Siooni
». Löhnke, Hn!co" Ipist.. .Hr. Le chr
Getzeiuiraib Baron Schmidt Hr. Horal
Iella, se nc Frau Fr. Siri lock
FrauTorat!Selner,Sa>aulp. Fri. Megl
Fr. Lilitz Frandien, Schausp. Fr. Monoti
Eitos, Jouruaiist .... vr. Pollnudt
Kundjcn, Student .... Hr. Lackner
Laren, Tiens.-oiadchcu... Arl. Hirschhuber
r. Sölll
r Srctzmanu.
Tlou
Lin TchoulpUler
Marys
iinnl)
deren Tbchtcr
. Frl. Eonl k
. Fri. Lzakoiczai
I2l?r>er-r<,iree:
Mittwoch den .h.t ,.BH-Iippine Weiser."
MlttvoS dtn h.t .Stzpricnne."
Lonncrslag d n L: „D.e »tnber ter Bühne."
Fr.'itag den 7.t „Der FoN ülemenceau."
Sainstoa den 8. tsiachmoiagt: „Der Bauer
al« MiltiiNir."— Abc, d!t „Der Fall
Cl«a:«iiceau."
Sonmaa le.i 9. Nachm ttogi: „Ter Bauer
als Milliimir." ilbcnd«: „Die Rinder der
Buhne."
Montag den 10.: „Brud r Marttn."
^Tieng. g den l1.: „Die Finder der Bühne."
Donnerstag den ,zum ersten Wale): „Wo
ts denn '« L.indtt"
Freitag den
Samnageen
SIbendSt „Wo iS d »n
7.: „A denttg r Hat."
^Nachnilttogo^t.^rs.phLanncr."
^Lntsck-IkeLiei-, I<. k. k's-stei-.
A i^ar g '/U'r.
Sonntt^ den 9. Ra-bmiilazSt .Ter Pl-rrer
von.«ichstid." ldbenbo: „Wo ir denn 'S
Gastsvlel der
, Ädkl'na Sozs
l ^iMondo
Pnma' Ballerina Signorina
und des SmrrZnzers signdr
von der Mai!L der §ca!a.
Kind?"
Montag dcn 10. t „Dbllipr
Dicn'lug den 1t. (zum cr-r
seuer."
10.: „PbHipvin»' Vel-er."
zum cr-terr Male): „Wild.
.. Oieecrion: vLrl Llasslß
IX., >»ii8Skio!'fer8tra8ss Xr.
Lsvto rmä L-^olieli S Vlir
tiL» Llite-L'öLkaiiri^L-I^oADcHH
ItrnQ», ü'E'Lvväss liLve
8a1vnz^e, VV^irdvIvinL-^AiiH
s^ul' füi- ttei'l'en.^
6o8Lr>h78 ruid lodenäsn
vnä vrsdolLssIxsL V»r1>
t«ri02 UavLiLsrL.
>achöerVente!Is>ri ÜULk'ieii 8tf0kn
tck-l
LiZKsrrdsL-LLirbvrK
Gai-kberg. Herr. SluSftcht. Comso
ö Min. j. ^an, Joseph-Pork u.
LaS LLStöSs
Steinlcchner'H (Aasthof uaS
'L^ettf,on. 5 Mln. ^um Gisela«
bak'nhof iS:arion Barsch) und
Gaisbrrg. Herr. Ausnckit. Eomfor'. eittgerichkcte ^'iimmer. Bene Bervuegung, miß. Preise.
L Mio, z. ^^i r^ —a--^^ ti. .»1.7......
ranz Zosevh'Ä''^ u. stätl Schwimmbad. Hal'esrelle d. Salzburg. L' caleiscnd.
Nadlittger- A estaurnnr, Mi.lki- tt. Padhau;, ele?r^.
bel.ucdtet. Schon? Terranc und Karlen. LLagcu von und
nach Lend. M. lXav'iugrr, Lest^er.
Ranges, altrenommirt.
Ru'ige Lage.
Hotel (krtheizog Johann, 1.
vorzügliches Reslauranr. Lohudiener am L ahuüofe.
68 BLuton Neubrunner, Lesitzer.
.„-M
k!iZZbsi!l8ft388S§
cÄ-r--,.t--, LrsisTUlllirL.
rrdlvllSllluTe, elsLtr. LLäsr, I,ickroLrsr, Dis.t-, LLSi- u. ^utksituuZö-
cib. krLclitiZsr Lus§sLs!iuts I^LLsliltzlLVkLiLuuZLU.
UZLSüdErZ
OillrsU
1. LLi ditz Ortllder. LsriLrsi uuL I-sitsr:
LLiLcu
!>1'. ir. 1^'.. 1°rrr»lon. 74»ö
Sötel Elesniit, erste»
Heizung, civile Preise.
sttangeS. Clcittische A^Ienchtung. Tainps«
F. Jnutz ä: Ti). p.owltl.
Xrrllerror .luIiLN»",
i?el7itckstung, civiie Preise, Omnibus.
I RanzoS, Centrum der Stodk,
onin Schlohbrig, elelrr.
lh'i-itv ^ItlNvi-, Bei
!N2sdruvL
Hotel „Stadt München". a:tren mmirt, DliNe d. Stadt,
nahe am Bahuho». E'.eknisch beleuchtet.— L'vrzügk'ches
R-.staurant. Preise mäng. rvt. <>i1niSderger, Bcuderin.
iLZsllsurt,
.Hiotrl Dloser, a ttouom. Müte der Stadt gelrgen. vor
züglichrs Restouiant. PM-n^tr «ier^^^E,,»«. defttzer.
Die Pariser THeltarlsstelluna
1900.
''"s'«adi».°L?von!;?1ph''L Ltz-r.ur.uh uuL 2-atz"l--rl.uu
VoH?8§Lrtsll.
LILLLWL6VVZV
l Civile Prcise.^stonat Septrmbi
VS7 I», tot« ttttlrul. "VS Deutsches Fa.
, milienhauS. Pension u. Restauration -» 1>» clrrte.
Scptcmbcr schötislr Badezcit. X. «. lSIcorvIir. B-Iützcr.
S OLtttztckcr:, s
Vskleclig in ^icn.
Sn ang> ,8 Uhr
Die Tchö ne von New ?)ork.
/^N6na IN kLllkN.
v r> e o 1 r «:
Mirtmocki d n .5 b.s tncl^ Freitag den 7!
„Tte Pariser Weltausstellung ISOO."
La '.siaa deu 8^Xaa»n'irloaS uuv Abcads
„Lie Barier Weltausstellung I9i-u."
'USSA.
lloi-l pil-°i!ei^Ii°f.
Tolsxli. 32lü2.
Telsi-Ii. SLdck.
Ansang 2 Uhr.
Die Logenbruder.
läglieb /^böNll-Loncert.
—llsiits Vien-tsx ^—
äsr te. 71. k. Lstz^iv«rirsmo3ik
An anz s Ubr! t rslIiBr» V «I, L^ürekor.
Paris n. die Wellausstellung.! beginn 7 d»,,. kninee 60 «ellsr.
j Ickorgen: OOkiLLtiT.
Lebende Pbotogriiphien. lk-Lorr irr>>;rtt«rii vornüxiiokrs
„llötel I'Ianer Ltern'
trtsche Beleuchtung
lSUvLWLLA.
(Elirl Seltiiian»)
Range!, hervorragende
iui ganze» Haus^^
Haus
Lage,
ersteu
rlek-
Hotel lD ro!erh"f. Neu übernommen. Torzügliche
Ui-LniL-IkeLisr, lc. k. Pi-Lioi-.!
Küche, au e Sitiön'.e bei mäßigen Preisen.
L.ckoir I-iodtorr-ruer.
HoteI-Sta"I!Ii mmi I. RangeS. .Hotel V>t!cr liiächst dem Bahn,
ho) rrreuii.zt ni't <5^le»tr Hotel (Etadt, Matariplak). In
o beiden Ho eiS: Vekam't civile Preise, eicktr. Beleuchtung. Wiener
üche. cmttibusse am Bahnhof. List. Ermäßigte Wiuterprei e. Schierer. Proprietarre.
iLirbArß
Küche. Lmttibusse am B,
itTMItöll.
TL§ M7LLZÄ.
i o
Heute Tienftog dcn 4. Scvt Uiber: 12240
?rL.iiitLii-Oorju»äo1i-LorA0.— ?rLs1li-I11nlliiiiLlion.
In IVOO Coriandol -Packeten, di zum Beikaule gelangen, ist je eine P ämie entha'ten,
in einem deriel-en cii e An'.oriiung auf cioe Ltolckens Bttr.
Campo I. Um l^8 Uhr Abends: MV'- „Idi^ SSplrttttS rsii Aivv-Hrle... -^Witz,
Um 1l l'chr: V» tptü-Vor,t»Utti»x. Sollkindig neues Prog."mm.
Cerlo-Thcaler. Borftellungen: Liliputaner Trupp« „LLS ooi-IBL 1'.
Eintritt äO kr, C«s>a-Eröffnung 4 Uhr s ackm. 1tzllt-ebe 2«itllllzei»
V0LDL1S Lü d» vo1 trstsoa Laireo.
XnkLlirl >Vr»Ler» 12196!
—riiu L>-
irlskr, l.l!ir s. ll, vliiizss.
.>ü>etel Batziitzos. Niiiiiiltelbar gogeiiühir deui Bahnhöfe. Ale.
viodermr Lomsorr. Ecullalheiznug im ganzen .»Hauscr
B.id.-r rc. Müßige Peeii.. R. .-öosi»««--. Besitzer.
Ilü'el /Dolileltrier', vornals
II., Piaterstraße Nr. 34.— Tclcph. 12022.!
^eeit«:
rorlliirrtisr, Ilailiit-eti-»«»»
Xi-. ».i». nächst dem Mühlkrei«.
lLLLS
»beste Getränke,
^edtrninv
lLsusn.
modernster Somscrt, so.id cingerichlcl. vor ii.zliche Küche, auimerksame
Z11rl,ue.-l .Delrie ltrrei-, B sitzrr.
6s0888 Küil8!!ös-Vo!8!öIIuiiL.
skLVH^ LN* sloisl Ü kislls
illllias 0rüllV7Llä sea.,
„rrüLsrs V«rLL!dLlL«s".
Pole vvu Ncsrroy.
1?LQlL rsloul, VSOLD S»0llS V.
,,81» ,L.de»ä 1» ^siclnx".
AnsflattunaSstng Viel von Lonis laufsteiu.
Musik von Georg Lckiemer
und da'- phänom nale
6077
öesit2sr.
^t plenidoi- L«i 0 LI-L »in.
Ilolel Köni- voll r-ixui-n, ^s--:
Easta-ErSsfnut g 7 vhr. Ansarrg 8 Ukr. Prkjsk»^
Lorrcrkauf tag.ich von 9 bis 1 Uhr an der at.veit^i'
Tazescasfa dcS Elablissem nts. 11818^'
I^nä<;L-vous aller Oesterreielier.
KestLNZtLst ULMsHsr Kok,
(LÄÄlrLllQ).
^LLsor-, l.ukr-, SoLQTL-, ^rL.»ds»e»DeL, LiLSSLx« sHirue« 2rL»ä).
D1»dotck»Lris LKoLv »»tor LDLUloLsr L»dt'sth»»^so»r'e».
vo» V/isv LQ» 1» s1»er dLlde» St»»äv vilttsis Le^d» L» vrrotoLrs».
LlLssIxs I»roL»s.— l^ospoets
>« rxxommines Fami ünhotel. Bekannt vorzüg'ichrv Resta.:rant. Mäßrg-
llotel OLFtei-r. Ilot,
TserdittLNd Heft.
dei ISt-rrln ZL^ükn«^!.
ll. iresi-Tnirmt )ski 88 l «L .^lli.i^ii.,
ua. Hernhm!: Hau, leüe Lage m cke ürum bei Stau
citl ri ch eS Licht. B sto t üch^.
I.. Xkiior 31-,,-Ict A,
I4ii, ritiiovatr'ttaae; 1i1.
MoS ruft: Ein: lhtuozen.
Witn, „Nsttzl MdSAeZ''L„L"--L-LL
-Huclr voraüxlieoor alLsr ^oitt
Lot aer liLbsri, 2Ig:ottd«:«r. llviL
Dbcatcl
stlcinli.
«aüeitziniiu r von fl. l.
t« t
iN lusioc Service. Licht u id He. uo.— Ex'rcui-
I2IS8
Wien. VI., Wanahili. rslrcß'. Re:wn,w. vor,l. Reli.
perokilllljsljorf ll. cl. 8üclbakn,.ILaiÄ gSlä. LskUL^
XeosdildLLSso 25.-
Hcirats.
IIVIL^I^ Geben Lie l'U'' Adrrsir an.
VE»" 500—600 reiche
vnrlie^, auch Bild sendetj
fos 2. iDcrodcr Vormittags gegen Se-
non ,-z »roiicn per Aerio» bei cicltritchcr Be»
i'iilhll^i'siii,
von L Kronen per Person bei cicltrilchcr Be
»ÜllÜLllllLtätillll. ^"'^Au^liülltte''?tth-A ^e iSrottcu-Eowuiissiou.


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 14 ]
^VlSQ, ViSQStLA
Iteue 8 ^Viener laxdlLtt.
4. LsptHmdor 1900.
I^r. 243
, tzgUs LilläermekL
LpvrodlH voL Lva «r-lea -»«kUotolsvLeo 0»?»o1tL1on. -.sti 30 F»Lr°a l» »Uei» LtLLsr-pttLIor» t» VorxvovL,ivs.
SlnsterLosei, vo» LlnSerinel»! »»5 V-r 1 »»se» er»ti» 1 rai»eo.
dssrs LlxenmUiL s^rL^lrsuL.
/^Ilbsvväki-tesiö klski-ung füi-
Lsuglinge
viLN'döe ll. krdröcden Lll8ße8!!li>o^5eii.
1 vose 1 Lrooe 80 Heller.
1 LLL 7
8 «^
Osn^-t^Ll-Dsx>o-!:: I., üXsl 7. 1.
s, »sielirrsüirrlsssrs Hs. 8.
8 x>sQ-is. 11 is.-tsn::
Ill 63 l-v 3 U 6 r-b»'anl!-!< 3 e!i 6 !öf 6 n unl! Kamine,
L^siem linLpp L Li'mmvl,
LlOL 7 W
lüeal- vauechranc!- Kaekelöfen
ril»,t 3 ir»»i«en »nit »ar L Oleu.
Lvookl^e LrSvLLilS. vrosss Lr»i»srnt,» ru» LrvruietoL
Vrosev ürspLrLt»» «u» LoLteviuix.
vrosso Lr»x»rLl«» »r» Ls.vin..
LvLrlisräe, LLäs^aiuisQ luiä ^LnävsrLIeLäunZsv.^
1^ 11118^0 I^slsb
Mr irovd»v1«n, VMvll, VVoLLvo^vo °tv. krvt»k»1»1o8« »nk Vort»»xsil.
Goldketterr,
Pretiosen.
Uhren,
slaoncnd btlltp
bei
ItSvxvIä^Lför,
becireter Tchiitz»
Meister.
Wica.lL.Be,..
Mariedilserstr.iS?
Haitcstellc Schwender.
Eck» liid. k>erren>Remontoiruhr sl. 4.—,»
Tibt Mb. T-men-Remoittoiruhr ff. b.—>>
EchtMb kenen il-
Tamen-Rrm.-llhr.. .. sl. S.rLl^«
Tamenlktren ü. 6.üi)I 3
verren-Rkm.-llhr .... st. 18.—
Pnrrn'rtrn .... sl.14.— /3
> Ohtgkdinak ß. r.LOl
Z Ringe mil oelieblgem k!cin st. 3.—
^ I Ringe mit echtem Tiamant st. 8.— i^
— sEberiuge.. st. 3 SO pr. St./^
Pendeluhren mit Rtäg. Slnszng sl 7.
Wecker st. I.ki«, Goldtn. Nemontoir
(3 Teckel) st. 4.b«N. «lle» unter S-r-ntre.
Probinzanftröge promvt. l1S7l
Umtausch gestattet oder Dild retour.
Jllustrirle Prelirourante gratii und fraaco.
1177»
Gedächtniß.
oehlmann's Gedächtnißlehre hellt Zerstreutheit und st^kl
das Gedächtniß. Leichtes Erlernen von^ Sprachen rc. Norddeutsche
Allgemeine Zeitung: „Ein scharfsinniges, und, was^ noch melir dxx
sagen will, als erfolgreiai zu betrachtendes Verfahren .... „Hamburger
Nachrichten: „.. .dem Lernenden wie dem praktischen Manne clne
gleich gute Stütze.. ." Berner Schnlblatt:„... Seine Uebunger
zur Heilung von Zerstreutheit sind unübertrefllich." Wiener Hemden
l'latt:„... Seine Lehre zeigt uns, wie wir auf eine naÄrllche um
:ine Auffasiung und <'
können, die jeder Anforderung gewachsen sind
Nissen nebst zahlreichen Zeitungsrecensionen gratis und franco durq
,1 r. ö. 2. 12 L 91 «» isoo.
VLs»sr«Not»rs
iüstMäiitel
aus Original englischen
Li^L!?!!l!-Lsx:eIüi§°L
nUt vuinint-
LratuolionlLxo,
l2I>>9 sowie
GulllmiumM
jeder Art
Nlr Nt-rrkn Ibume»
! »nck tl 4 lnck^r.
Muster, Preise und P»ß-
' anleitung postwendend.
f'agkiLLo.,
Für das Lager der k. k. Post-Oekonomie-Verwaltung in Wien^ !-
werden die im Jahre 1901 erforderlichen Postbetriebsgegenstände im
öffentlichen, schriftlichen Offertwege beigestellt.
Die diesbezügliche ausführliche Kundmachung ist im Amtsblatte
Wiener Zeitung" 9 kr. 199 vom 31. August 1900 enthalten.
Wien, am 1. September 1900.
k. PllÜ-Vtkonomit-VkrValtllny.
slksrmgs-AsisDrklliistlg.
VorLbliLll
ungekünstelte Weise eine Slufsaffung und ein Gedächtniß heraiiblldei
^ u Pxgspxct mit Zeug
ecensionen grafts und ftanco durc)
Chr. L. poehllll-nm, Mkcnßr. 2, München 0- 1.
U^r> »r«e/rerr /tL 6 r^- 7 drt
r«rtk /tcrriiida
-iiLr »ske'rr uLeLLverd itrick ^^crs.stLvsrr
Äbei'iroi-diireir /rat rencL KkreLriLhsM'
Di/ickbei' L»L.
Fi-r O.
11S7S
11690
^ fLkNM
GiUigst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L. u. L. xriv. rLpoteu-rLdrtL
lelvptlon 5149. Legl'ünliel 1808.
.k'Ldrik:
/^trgersllorf bei Vlien.
7625
iciscksrlkrx«: 11924
l., Ieg6ttbos.
vsLörch^ eoQcs 8 S. mich sudvontionirts
1L204
unä IVI/^I„ 8 cttu>.e
8. 8 M 8 W 10 V 7, Viel. I., WWW Z.
»° sr. Lki«iL«or."
vurse.
vurso.
1>ortrLt, StlUIobSL, SIrriovr,. Lot- »ock SlIckU»n«r-vi»r» rüo Lo-
fLrxror dlo ror naoorlsroloUeo Voll-ocknox Voilsoirixoii Ltit»e»
prüeullxoQ. I»:»»!». rrsl. Lonrolck. tLxl. dolror« Uorroii ser»r»to Lioiior».
Wegcn UcLcrsteLluug!
«lei» L!»U>»nL 8 xrel»s
Sucise.Scrvice, 6 Personc«, schön
rrcortn von st. 5.88
st-nck-Scroice. 6 Prrsonrn, schön,^
dccorirt von st. 8.88
Thcr.scrvirc, 6 Pcrsonkn, schön
becorirt...
^-rvice.
von st. 8.78
Mocca service, 6 Personen, mit
Piniean, schön decorirt.. von st. 3.3»
WaschnarniMr, sünsthestig, schön^^
becorirt. ..... von st. 8.8o
Waschgarnitur, sicbentheUig, schön
dccorirt, moderne Fccon. von st. 3.7o
Lael Llumsnsiein,
^ien, l., k'ranr lo 8 Spb 8 -auai 4 L
(gegründet 1874).
Bei Bersandt gegen Nachnahme PoftNS«
samint Emballage 3S kr. Nichtroiwenteendk«
anstandSlo-Z nwgetauscht. 116SL
Icknrrövsr- I'ootirnrtoi» aller UllUtL».
xnttrinxoi», 60 Tesslni, in Lichtdruck aus
seinem Canon, und ,war: Kür Pionniere,
rittillcrie, Jnsantene, Eavallcrie, Lustballon-
Äbtbcilnngcn. Telegravhen- und Eisenbahn»
Regiment. Eanitöt, Jäger ic. Eine comvlete
Eollection nur gegen Einsenbuna von S L.
so Xr. versende krnnoo. Dieserverkäuser
12230
Listn Torothcergaste 6 »W» VI«».
—s7 7^ PvsllaNcn-Bcrlag.
8 ptzllitioll 8- Mt! k'iklIitzr 868 eIiÄll
8 !l l»m t 0 lUNllttI 8
in halwrl«- und verkehrsreicher Stadt
bestrhrnd, mit reichem Erträgniß, is
oder ahne Hau» preiswürdig zu verkaufen.
fcldrrstraße 38, Merzanin, Thür 4.
ssss
LM M8AM
chvr
m 1800,
je dlootngs snknnssenä kür ü. -Sö.
Ullivr dosollllsrs vorldsildLttell Lsämgullgso.
Nao verinngo I'nospwct» n«Lgills (Oompagllio Löllörals äs Vozngss).
LItz. 8 MWK. RLÜSI'okI-KLSLll.ScgLkl
llliso HVkv«, I., ^ValUtsvtixassv 18.
W^k»lirl 4 r»rrSi> llnon
bei äor
Kklj 8 t 2 r-!„inis
L., LLLiruliierriiex 14,
IV., ^leäeiier- 6iirte1 L0.
8 eblloUe k'.^bitsll, xots Verpüe^nx,
dllllstbt« llreisö .e^llsküilkto NNE
kroepecte kraiicv noä irrsti» 11797
Lur-uttdTatcltrimben,
seinste sranzöstsche. rosa und grlbe, arokbeerige,
süße. gutedle 5 lkg.» 4.-: T-selbirnc»
K. 3..50, Tasel« oder SmidelShsel it 3.—,
echte »nitschlen «. 3.—, stucker., Reh- oh«,
SInanoö-M-Ioncn K. 3.50, sparadetsivs,!
a. 2.so ä 5 «n.i 4 LUer Blutwein, s»t,
5 »rone». IScrsendet svelmsrei gegen «»,-
elnsenbung ober Postnachnabm, I, >utt«»,
siSciniaNtnbksttzkr in SS,i. «uftrnl«»».


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 15 ]
s
«r 543
^evs» ^ieLsr
4. Lsptmlider 1900.
Unterricht.
Buchhaltung 10 fl.
(ILinzeluntcrriü't)
Enfache, doppelte und amerUau. Bank,
^rU, Loadimethsäian. Hotel, «no, Rechne»
Arbitragen Lorreipondenj, kauiniänniiche
StdSnschrijt, Slenogrnpliie, Lidretv-
—'''
ruaschiiie, Sorbereit, 'für 'La^, t^nl-,
Spareaffoprilsungen, inachwelsdax oor-
zligllchc tprukunge»). Uebernahme oon Bnchee-
«inriSitr-.nfl »nd rrilauzen der dem g.
Ärozdandl,, Uachhaller, tt^hnreamlen u. d,
d. k. k, Cpntmiffiou stoatl, gepr. f. ».
Lehramt », ,,>a»sel!jiihuli>»cher. Srgut.
Uaska, Stadt, tiLeihdurggaffe 8. Dinnen
separ. Lnjmürtig schrinlich" 444L1
Aeltcste rcnonrmirtcste
LehLan'^aU, !. Wollzeile 18,
Chnrlottc.
8 fl. S6initt-eiüineu 8 fl.
Ä fl. ttleivrrmnchen 3 fl.
Am» Ee^tembercurs werden Scklülerinnen
emfaenonnncn. Sinschreib'.rng täglich, drci-
u. sechzrnenaUichc. wie anck keparLlTurse.
Stwitjenharrer UnterriLt't unter der Leitung
der Induderin sell'ft. Nach der Lehrdauer
SrLeUSbuch, auf LZunsch Br-ickümgung. ÄuL^
wänig e Damen billigire 4rennou. 42291
Lchuittzeichncu, Kleider-
»Lchea nach Wiener und Pariser Mode.
tzvltem Schaf. Lonorar mätzig. Lndricet,
^ Himmeipfe-
I Himmeipforlgasie 17, 3. E^. 3 ^3i^6
lklcidermacheu nüd Lckinitt-
zeichneu wird nach bewährter
Methode in dem «alou der
Atar're v. Tayenthal,
I. Kärmuerstrahe 17, 2. Stock,
gelehrt. Schulgeld <> fl. Lichte
"khr;immer. viach rrfolgtcr Lehrzeit
Ardcitdduch. eventuell L'eschäftignttg,
cLrfie Wr, coue, Pri».
Ltenogtuplilc-
Maschineufchreibschule,
I. !tinnaf'crsic 1',t,
uächü der t. k. <.ofo-er.
Cursvauer rr Msuate.
LUc LtAerne.
Erfolg, Zeugnis;. steUennachwkiS
garauklrt. 40169
Beflchlkguug der schtUe erdeten.
Profpccte gratis n. fronco.
Spielend leicht in 1:L Lectionen
Stenographie sowie Ätaschuc-
schreioeu aller EN':eme in TageS"^ u. -irend*
curleu. iowre l^zetumerrichl. Erfolg, Zeugiug
und Stellennachweis garannn. Hrosdecte
gratis und franco von der Steusgra-Hle» und
Maschinenkchreidschule. ^1i. Reutziftgasse 3
(beiM Teurict en Bolkstheater). 4Ü649
Lterrograpli! Ich lehre
grtnouch Franzäsisch gksrn Elrvozrapbie.
Unler .v'-rrefvonoent 4-tNÄ" an dir r>kv,
44420
Ttenographiclehrcr (Gaoels-
derecr) R-Hrig, 1. Lumpf-asse i). 1.' Slo..
2. Steck. Thür 13. ertheilt Einzelunterricht.
4S513
Offene Stelle«.
Männliche «atesorle»
Die städtische Kaiser Iran;
Joseph.Zubiläunis-Lcbens- und
dtentcnverncherunqsanstalt in
Wien, I. Zclinkagasse 11, sucht
lclicungsfähige solide Acquist-
tcure, welche in wohlhabenden
Kreisen cingesiihrt sind, nnLcr
günsli ge u Bedin gung en, iisss
Agealcn und Wiederverkäufcr
gesttcht. Nur solllie, welche mir der Lrminal
amerikan^cheu Vuitarre- Zither gearbeitet
baden, vet entsprechender Leistung außer
Provision
4i)0 A.
rnonatlichcs Fixmn. Richard Schönfeld, Dieu,
H. .^ahnIasse 3. 37833
Tipl. hebr. Lehrer unter-
richtet Nelks- und PllrgerschiUer. bereitet
zur Aufna-mrprusung vor. Daselbst werden
auch Enadcn in Pension yenommen. Echuleu
j» uüchslcr Nahe. XVIII. Michaelersjraße
Nr. 4. Thür 21. 39989
Hofmeister,
lüchlixer Pädagogr, für INiterrtalschüler,
LomicN nSchft Fiume, szeluchk, Echrnrliibr
Lffcric an Blum, ir, Sicßcrgaffe Nr, 8.
41165
Bcrnfspädagogc.
gepr,, l'e^ärtt''.t für LivikS*, Bürfler-
Ät"
üaetl.
schul-, ÄrmuLnatunrerrichl. sowie ifr. Reli­
gion. si.siernilmnt Prrvartecnonen. Borneyme
Refercnjöu. «^e;. Nnrräge an W. B., Lehrer,
üieorg Siglgane 3, Th. 9. 41906
Techniter, Matura m. lllue-
-eichnllny. Vorzüglicher Insiruetor. dercltet
binnen türzester Zeit für jede Prüfung iu
grül.^Ilcher Weise vor. Beste Referenzen aus
den feinsten Häusern. Gcf. Anträge an L.
Bleich ergaff e 14 u. 16. 41328
Pestcncpfokilener iLeainter
ertyellr NochmlNagS Elementar- und Real-
schuluntcrrlcht. (!:cs. Zuschriften unter
.Pädagoge 4-tL7L^ an d ie Erd- 44578
Techniker IT, ritcht. Imiructor,
bereNet zu Auir.rhmk-prü'unaen vor u. über­
nimmt Lrctioncn für bat karnuende Sllmi-
>ahr. Srfällixe Rnträge unter
Biumaueraasie Sü, Lhar 10,
,4!, tz,, II,
45031
Gymnasialschülern ertheilt
ein T«tor Privatlectisucn in seintr Wod-
»uua um 80 S, vrt am besten
gründlich und das Sreuelre in Modefrisurcn
8lota ^aukal. ^risirmeisterin n. Grün-
l Tamcn-Irisircn! 44545
erlernt man in d. behördttch concessiomne»
Lehranstalt s. nur 6 fl. rn 14 Tagen gründl
aus lci cr.dcn Köpfen nach den neuesten Zour-
valen nach lengiähr. erprobter, leicht saßt.
Vethede. Nach Beendigung d. CurscS Zeuyn.
Tnäiliqe Agenten,
repräc-ntationrfühig, zum i-eriaufe eüieü
Eonsumartiktlk an Private tz-g-a gixum und
hohe Provision i-er so,ort gesucht,
11,3, Arumllldaumgaffe 2, Petroleuni-
«cfchalt, 4-27L6
Platzagent der Papicrbr.,
Ehrtst. findet dauirnde Stellung bei erster
Firma. Offerte m.t Steferenzeu unter
»Tüchtige Kraft 43240- an d!e Epp. 43240
Per sofort gcsuchi Agenten,
die technische Geschäfte. Maschinenfabriken
und Galanteriewaarengeschafte besucht haben.
Offerte unter »Solid ^773- an die Erp.
40773
Agenten gesucht für den Vcr-
trieb einer neuen elektrischen Lampe für
Aerzte. Jeder Arzt kauft eine. Eaution
26 K. Offerte an Aeinitz u. Sohn. Kammer-
lieferanten. Budapest. Wurmgasse 3. Import
amerikanischer Svecialnaten. 42128
Agenten zum Besuche von
Privatknndeu werden aufgenommen. Ne-
prüsentationSfädige versirte Herren wollen
sich mit ihren Papieren vorstellen bei Evecth
u. 6o.. Petroleumgeschäft. Wien. X.
Leibnisicaffe 7'..
s?rerc Polten!
Bon der Direction einer Lebeiiüverfiiherungst-
ans.-all ersten Ranges in K-,-n werden re-
vr.äsenlatiousfühige u, gcdiidcte Herren zur
Vermittlunlz^ van Leben»>-erüchcrun>^en gegen
üohe Proviuone» angcst-lll und ahgeriLrel,
Nach 14tägiger btfrrcdiaeudee TienilieisN-ng
erfolgt Annellung mit Lehait u, Proviston,
Ibätcr eventuell auch mit Peniionsberechtigung,
Geübte solide stiegnültcure rorrden sofort
slh »»gestellt.
Sluiführlichc Offerte siud unter
.S. E. 44761"
an die ^ 4 4662
Irisenrin empfiehlt fich ins
Haut, Luib ciriclu. Vlil, Pirilgafie Nr. I a,
ri'ür II, 44704
Friseurin empfiehlt sich den
Lamrn ir1 Ooul für dir ll,, III,, IV, u.
V, Ekji^! St. W,, Lllordrretaü, 35,
1. Si,, Ttz, 8.
45254
»er verri» ftk uuetttgcW-hen Arbeit«.
Uttchwei« sucht f-lgendMrbcitskräfte
jubtfcher c>.oufeM»n:
1 vlethlacklrer für iMnuiöbel,
« FleislhhauWehUfeu.
1 Desttllatrur mu gri,nd»i-r Kriititni«
Lee dappkUen «uchhaluU für «,cr-
, braiterri iPravD^,
Mehrere PaktNanien fürl^mptoir und
Lager, I Trcchrter kärUrderhalter,
Bcrfönliche Vorstellung im Bu«u detVrrein».
II, rabarftrahr .,8. von «A^it 1I>, Uhr,
an Sonu- und Feiertagen billO UbriSorm,
45408
Junger ComiNc- für
Specere! und Telicatesien auieuommcn, II.
Sl-dbanieftrabc 7. U 44840
Jüngerer Colnp^irist,
Buchfühiuna, mit Ichvner HMschrift, pei
foloit «.-sucht. Lfstrlc unt-r M F, 44745'
an die 8rp,-
Junger Comptoiri,
Steno­
graph, mit hübscher Schrift, l d foforl für
44541
ein Mariahiljer FadritShal
Lsserte unt-r ,L, St. 80
Buchhalter und b
dent^sowie ein Filialleiter fü-
aesl
Möbeltransport werden
Offerte an Z. Dvorak. XVII
Rr. 7.
44745
trespon-
pedltionS-
. ^chriftl.
Echulgaff'
44875
Buchhalter, g. Gl
<>orrksvon»knt,
(somptoirirt,
junger Mann für L-ill
i^eIIerbur^«.-
Ne. 68.^ 41414
'Praktikant aus gutem Hauic
wird s-,ln G-Hnli nusg-n-mm-n. L-dbich-
S-jchüsl, II, !ür Näh. im Lomptoir u. Magazin, VI. Surnpen-
dorkerittaße 19. 40147
seinen Bedienten für Wien,
35 ^ir 40 fl. Geh., placlrt Institut Schroll,
I.» chulerstraße 1. 4552 9
t Tiener auf ein Schlofi
»rschkn flir iebr feines Sradtgeschäft.
Praktikairt mit guten Schul-
kenntnisien wird für diesiges EnaroSgeskhüft>
gesucht. Aufangsgchalt .30 K. .lonaNüb. I
^kneiht für Svecereigeschäft und
zum Schwerfuhrwl
I. Tiefer Graben
>erk sucht Frau
10. 1. Stack.
45 S 87
Junger CommiS von der
Lchitlll. Ssfc-Ie unt-r »F, F. 42 I 08-.
d ir vi», 42 IN 8
Praktikant wird mit Anfangs-
gehalt sofort ausgenommelt .... Salanterie-
----
!cn und zweiten Bedienten
" Hau- 'l'chl Dienftvcrminlung,
straste 21. 45579
Commis wird aufgenommen Comptoirpraktikant
rnger fescher Geschäfts-
Wirkwaaren-Engrrsbranche. der böhmis.ch
spricht wird aukgenomm. Wilhelm Strauß.....
VII. Reubaugafle 3. 45>^9 gelchäft. II. Däbringerstr-.ße 46. 44473: dlener^jr lanaiäbr,gen Zeugniffen ausgen.
——! rMlllll ,M°is- 1- ,° 5- 24, ...4 4759.
im Gemischtwaarengeschä^t. Springergafie i sofort aufgenommen bei Fgnaz Lusrig. VI.
ltzrarial^
Nr. 25.
45248
llariadilferstraße 1 a.
44Ü2-8
tcschästsbccner, jung.
Junger tüchtiger Spccerei- Praktikant, Christ, nur aus
commiS. der böhmischen Sprache mächna, j gutem Hause, mit schöner Landschriit. flotter
Schauer. II. Godels- Rechner, wird in
wird aufgenommen.
bergergosse 1.
4.'i619
'! an die Erp.' 4 48 S 0
Solchem der bereits tn einer photographNchen
Manuf«vr deschüstigt war. wrrd bevorzugt.
O^ferteA »TZter .Dauernder Posten 44535
Seilerstötte.
postlageNd
44.V35^
Gesucht Geschaftsdiener ae-
s-tztcren Alrerr f fcüle« Srudtgelchäft, kaun
au» verheiralet s-üi, Näh, Frau I. S-ttler.
I. ToTunafse 5. 4566«
Geschaftsdiener, Mechaniker
b-da-jugt, wird aus«cuomm«n, B-nd-r, IV.
«lailbaumaan- 1,5. 4218«
Geschäftödicner für Stadt^
Modewosreuaeschäft aufgenommen. Offerte
u» ttr .Ehrlich 45133- an die Erp. 45133
Geschäftodiener für Mode-
gtsl^ft Wird aufgenommen. Nur detaillirle
Offerte von anständigen netten Bewerbern
werden berückfichtigt. Unter .Gut 4.545L^
au di e Exp^ 454-54
GcslisirftSdiener von der
Malkrialbraach« sucht Inst. .Austria-, I.
G-unana-raast- 4^74
Ticncr-, zugleich Kutscher-
st-ll-. w-lchcr m-in Pf-rd und Ma«-n um
tAO fl, kaust, Lahn 12 fl, vöchcntlich, XVI.
----ba-kaaffe M, Posvischil, 45647
Gesucht Gesclsiiftsgänger,
M fl,. HauSb-sar«-!, ,n«l, «utsch-r, durch
Inst. v-vny, Luchlaube» 18, >m Hofe.
45017
vausknecht snr ein Brannt-
>--in«-schäst ,-sucht. II, Jnnstr-st- 11—13.
. 45332
Aufgenommen
Hansknecht vom Laude.
streßt Nr. 88.
wird ei»
IX. Liechtevstein-
4524^:
Hausknecht, jung u. stark.
Wird aufgenommen im Branntweingeichäft,
VIII. Iosepvstavterstraße 37. Dorzustelleu
45661
nur nach 8 Uhr.
Kutscher, welche m. Privat-
kundschaft zu verkehren vergehen, sehr ver­
läßlich und gute Pferdewarter ftnd. rautton
besitzen und Iahre-reugnifse auswerfen
können, werden aufgenolninen. Vorstellung
mir Zeugnlffcn nur an Wochentagen Vor­
mittags bei Evertd u. Co.. Petroleum-
l eichäft. W ien, X.. Leibnitzgafie 73, 41979
Ä>:rriüiafisknrschcr.k50 fl. Lohn,
mit stuie» )I-N:»ilürn, i'ucht J«ft. ,rll!sti»a",
I, «OrünoiiAcrgass c I, 45568
Gesucht Cifuipogenkntscher,
r arrstolc. <»aus, auSw., 2 0 fl. u. Verpfleg.
Verheirateter Diener, die ^au Körniu.
'—' ^— 35 fl.. Dohu., Be-
Houobesorger. Gärtner, 35fl. Dshu .B
beiz.. Lickit. Diener k. feines Bürgerhaus.
Cafekockr f. Deutschland, 40 fl. n. Verpfleg.
2 ^'jnrrnücr, 50 fl. u. Verpfleg.
KeUerünrsch f. Flaschenbier. 45635
schankdursch f. Reflanrant.
.Hattsturcht f. Specerei.
Laufbrrrstl, i. lstapiergeschäft. Nah. Frau
Iosephine SnMer. I. ^oiugafle Nr. 5.
Gesucht verheirat. Portier,
der mit allen Functionen eines
Tiencrs vertraut ist und drstcn
Frau Hausinciftcrarbert zu
leisren hat. Nur bestempfohl.
arbcitssrcnd. Personen mögen
i.hr f^fscrt unter „M. P».
Nr. 12777" an die Expedition
schriftlich richten.
HanLmciflcr für ein Land-
dauil stciuck't, lünderloler Äü-tnei bedorziigi.
Sliiriflliche Antrüge unter ,LI.^ 1470''
an Hnaftilfirin u, Baglrr, Wi^ I.
Hansbcsorgcr für grosres
Stadthaus anfienemmen. Offerte mit 8eue-
ntbab'chrifien nird zu richten unter O.
^r. ...1 v:e 44617
GesnUlt wirr» ein Haus-
Meister, d7r Wagen waschen und fahren kann.
VIII. Brellenfeldergasie 13. 44648.
Han^bcsorgl'r für neucö
grrßeä Hans im VH. Bezirk. 1000
ladrl. L>»u'.desrc:r.ko'.tilNl?n und sey. schöne
Wohnung, gesucht, 'kieflectirr wird nur a»:s
energisches ardeitsaines Haurmeificrpaar uns
n'.lkJ der P!a»ul h-ilbe n-ur, 1 Wirldlchaslip-atlltanl,
r H-.zre, Con'.vt^'.r'.ste.,. 1
1 Kanzleidieucr. 1 Incastant. 1 G^chans-
diener. 1 Hausbesoi-ier. 1 Eazsier. 1 «chasfer
gesucht. Näh llanzl.l. 1. Singerstraße 11.
Purrerre l:n?7 45468
HauSbc,orgcr;tellc >m
XV, st>-,irt an -in-n tlnserl, A-ntSdi-n-r
,» v-r»-t!n, Lll-rk- unt-r .tzausbe,°rg-r
Nr, 44883- an di-^^kd, 44883
Mchrcrc'k!nvcrl.Hausbcsorgcr
vcrfsi'lciruer ^rosesüMlen i'aucsi nxNngest^te,
rherls balde Dagr fre«.-. deren Frauen tüchtig
nnd nr5eillam, uiir schbner^lang^ahr. ^^ugn.,
emosieblr konenivei ^rrru Scidel. I. Ttcfer
nnpsiehl: ksfrenfrei Frrru Scidel.
GraLeu 10, 1 -rock,
^rifcurochilfc, 28 u. Kost,
gesucht. Schulgane 31. 45015
Ein junger florier Tänzer
wird als Liibsiittit in der Pro­
vinz per sof. gcjncht. iltäh. unt.
„L. B. 44.;iö- poirl. Troppau.
Kinderloses Ehepaar gesuckil
für Hrrrfiüafirhaus in Hobuien, Trr Mann
als Diener, die Frau als gute Köchin, 40 fl.
monatlich, f-cü v-rvst-a-ang -m.s Sü-chc,
hübsch- W-Hnuna, R-is- st-zahll, Nntcr
»DaurvTtd »1563 v^ an die Ekd 45636
Malcrgchilfen und
DIastischlin,!-- w-rd-n ause-nomm-n
ü, «, Thi-lkM-nn. II. Dt-sl-rsan- 3.
44406
Trmhlchrcr-Tnbstrtnt für
-in ran,,nftilul i-snch», c!i-i>- mit 2n-
gäbe der früheren Thati-leit unter
.Tüchtig 44354- postl. 1111. Mariatrcu-
-asit. 4 4354
Üi-tagensattler gesucht.
Unt-r« Auaarl-nürah« 31, 44352
Jutg-r lediger GcschäftS-
Jensterputzer sofort aufgcn.
Dipplingerstrrße 2 6, Tschinke. 4^36
Gärincrposten. Junger led.
. dl-n-r, I d-r in Sd-c,l-i- und Consum- Sirtnrr »Ird s->?rt auid-namm'n, Su:-
.^kklitkrllNL, NUl! gei'ci»ö'l ^hLreils bedienste: war. wird au^- Zeugkilffe erforterllch. Äiitrage schristl. unt.
LcdcranSschnltt. Junger
ausgrnommln, XVI. Iah, N-b. B-ra-rvIah! a-dall wikS au!s«nomm!n, Adolsth Li<kndlau, l a.-nau, XIX, Tädiinz, Bill-oibst-af,: .8, W, 36- d-ftl. Pällau, nur s-a-n stn.
' 42232! VI, «-k-rniluj,-Is- 10. 447S2 i S!-. 41^ 44380 I I-ral-nfchrin. 43006
«r, 1.


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 16 ]
-ssuss ^Vlsver 1'sKdlLtt.
4 Leptemde? 1900^
Offene
Männliche
teUen.
ategorte.
Malerflehilfcn sofort anf-
nl!er,
1 Magazineur, 1 Monteur. I Kärtner-
aehllfc, 1 Rc»nnnggkellncr gclucht. NSHcrci
I. Diener Vermittler, i. Fleiichmarkt 15. An­
leitungen zu Off. u. Aeflichen dafelist erbältl.
Junger Mann mit„
Echulbildling und schöner Sandschrift. 16 b
20 Jahre alt, für Comptoir mii kleinem
Ansangsgehalt soiort ansgenommen. Slcno-
nradhiekundige bevor,n^. Aniräge unter
.b. ,ff. 44728- an die Erb. 44728
Tapczircr wird gesucht.
«affl, III. Seid lg affe 1. 44712.
Landburschc wird zur Haus-
arbeit^ aufgenommen. XU. Äldrccht^c^g^r-
gaste
Junger Mann, Chr., nett,
Fachlenntniffe erwünscht, hüblche Schrift,
wird für eine Agentur der Dameuansbntz-
bianche gesucht. Lsserte mit Tetaili und
SehaltöanIbrUchen unter »Fleisiig 41605-
an die Exp. 41 60s
Tüchtiger Blcchlackircr,
welcher gut fassen kann, findet dauernde Be­
schäftigung. Breitensee, Scharrzstratze 9,
Straßer. 44710
Intelligenter junger Mann,
Mittel- oder >^^ steht, sofort ausgenommen. M. Schmeier,
Junger Mann znm -Han- ix. D-hr>n,krilras,k 6i. 44511
hren von Zuckcrwaarcn aufgenommtn bei
Vb. Asch-r. II. Volltttfli. 3.
Tüchtiger Zeichner auf
Kornoavikr. der hübsche Ködse zeichnet, sü
ein Modejournal unter sehr günstigen Be
dingungen gesucht. Off. mit Probe
zeichnungen unter »M. A. 45028* pok.
Wien. V-1. 4502.'^
DAanzeichner, absolvirter
Gewerbeschüler, jüngere Kraft, mit schönr
Handschrift, wird für eine ProvinzsiEt
arlfgenommen. Zuschr. unter »F. 2.
Nr. 4-1478- an die Exp. 4447k
Junger Tapezirergehilfe
wird aufgenommen. IX. Müllnergaste 4.
Vorzustellen von 11 bis 12 Uhr. 453^>
Malergehilfen aufgenomii.
I'ftll. L-N,eoaff« 2S. <5.3.'l
Zimmermaler
IH.^Heh«offk^29.
mifgenoimr.
nder, ous-
genommen. Vorzustellen nur Vornittags
von 10 bis 12 Uhr. II. Prot-r-rche 64.
1. Stieor. 2. Stock, Thür 6. ^793
Gesucht Bonne, Jsraclit.,
zu 2 Kiudern. etwas muffkalisch, Gebait
18 ii.. durch Feldmann, I, Fleifchuark« 12,
1. SIS,, 2, EI. 15518
Tücirtige Bonne zu »rei
Kindern aufgenommen. Erwünscht häuslichr
Hilfe und Nachhilfe im Unterriüt. Inst..
Malergchilfen werden aus-
genommen. II. Nöthe Kreuzgaste 3. 45461
Malergehilfcn, flotte Pa-
troRirer, dauernd aufgenommen. V. Tries-
aaste 21. 4^67^
Üofort gute TteÜc u. Zeugnifs
erhalten Sie nach Adsolviruno unsere!
Curses. Stenographie« und Maschinschreib
^i^ule. Vll. Nenstistgaste 3
45650
Lücht. Tischler aufgenomm.
tV. Ve«ri»Pr«-Ife W. «5603
Hilfe und Nachhilfe im Unlcrriök. Jnft
II, Hammer^Puroft^Saffe^,. 4 5178
äv obsrodv ttso »iropis
l7ot üs l o »nä. »arladiUorMeasas I',:,
2, 8t.,.. ,3 8t, 11, 8. 45187
Verkäuferin für Grcüslerei
,d aufgenommen. VII. Mariahilferstra
Nr. 22, Cantine. 451^
Tüchtige Perkäuferin von
der Galanteriebranche wird aufoenomm
I. GolLhammer. VII. Marial
45197
Verkäuferin für
aefchäst wird ausgcnoinmcn. L. Javanovits,
I. IohauncSgaffe 2. «709
Perkäuferin für Niode-
Ans., aes. Jnft., I. Wollzrilr 21. 45116
Zwei Verkäuferinnen, auch
Nnfäna.. nach Mrran eondilorei und Saer
Conseclion sucht Jnft, Wollzeile 5, Durch­
haus, <2111
Perkäuferin, die sehr gut
vordruffen kann, aufa-nommru. Stickerei,
aeschäst, Kiollerueuduraerftrafte 3. 45561
Berkänferin der Tamen-
eousectionSbrauche ausaeuommen. Bobttnqer
u. tzuder, I. Tuchlauben 11. 609
Verkäuferin f. Confection,s
aefchäft. auSW.. auch Aniänaerin. mit
aanzei Verpfttsuns und 15 bi« 20 fl. Ge-
dall sucht dringend Inst. Walbes. I.
Sinaerftr afte 8. I. St. 4.5.>9-
Trafikverkäuferin m. Caution
van 2000 K. wird sofort ausa-nommeu.
Briefe unter ,I. I. 45378" fftv. 4.53,8
Tüclftige Veikänferin geiucht.
nur von der Damenconfection-brancbe.
S. HulleS, lV. Favoritenstrase 43. 4S41 4
Brannttveinverschleisrerin
aesuchi. VI. Hofmübigaffe 1 45531
Praktikantin oder Lehr­
mädchen wird in Dadieroefebäst aus,euomui.
IV. Wiedner H audt ftrahe 8.3.
Servircassterin, auch Anfäng.,
aufgen. Vll. Neustistgaste 62. 4472-i
Praktische Servireassierin
wird aufgenommeu, IV. Lauisengoffe 22.
Lassechaus. 45351
Servrreasfierin gesucht.
HernalS. Ottakringerstraße 98. Kaffeehaus, x
44898
Zwei intelligente fesche
Cassterinuen für feines Kaffecyaus Luswärts
aufgenomm. III. Hauptstraße 159. Th. 11.
45652
Servireassierin ausgeuoinm.
III. Sechrkrügelgaste 2. 45201
Servireassierin aufgenomm.
IV, llltine Neu,off« 2a. Cafe. 45015
Servireassierin gesucht, auch
Anfängerin. VI. Millelgaffe 1. LatW^auS.
Servireassierin wird aufgen.
Neubaugastc 81. träfe. 4t^^5
Cassierin, Anfängerin, auf-
genommen. Mariahilfergürlel
Servireassierin gesucht.
VII. Neui.'ougaste^73. Cafe.
Zwei TervircQssierimren
werden ausgenommen. IV. Leibensrost^ste
Nr. 3. Cafe Seitz. 44939
Junge hübsche Iii;casncrin
für Wien und auswäris, hübsche Buten-
dnmen sucht sofott Inst. „Austrla'3 I.
KrünanflevKasse 1. 454 <3
Sikcassierin,
Kavlmcrjttngfer. adel. Haus,
Sittve 5 U alter Dame.
Köchin zu einzelnem Herrn,
feines Stubenmädchen, 18 fl.,
beffereä Stubenmädchen. 15 fl.,
feine ?röchin. 30 fl.,
Cafrköchin.
feine Nölhin. 25 fl-,
aus ein Schloß. 45580
Köchin für Alles. 12 fl.,
zu einzelner Dnme.
Köchin für Alles. 15 bis 18 fl..
zu 2 Leuten,
einfaches Ltndcnmädchen sucht
TienflvermiNlunk. I. Kärnlnerstrafte 21.
Repräfentationsfähiges. christliches
Jränlein
aus anständigem Hause wird für feinstes
Stadraeschäft sofcN als
Cassierin 44987
angestellt. AuSgezeiwnere Referenzen ui.d
Bevingung. Kurze Offerte mit SehaltSanspr.
unter „Vertrauensposten 44987" an die Exp.
Sitscassierin gesucht.
VII. Neubaugasse 20 um die Ecke. 45570
Servireassierin aufgenomm.
Dähring, Schulgasse 17 .^Kaffeehaus. 44846
-Hübsche Siücassiei'in,
20 st. Lohn. auch Anfängerin, gesucht. Inst,
Lhly. Pratcrstraße 68. im Hose. Tdür 25.
45^24
Servireassierin, Anfänger.,
aufgenommen. IV. Hechtengasie 15. 45294
Tüchtige 5tleidermacherin
aufgenommen. IV. Mühlgaffe 20, 1. Stock,
Thür 17. ^5628
Cin Probirfräulein v. schöner
Gestalt wird in einem Mode­
salon aufgenommen. I.Kärntncr-
lirasfc 8. ^1901
Sehr tüchtige Kleider-
Ber^affe""-!!' rb>!r°?6. 45533.
Tchosrenschneiderin, selbst-
ständig. Wird aufgenommen. I. Tilchlauben
Nr. 12. Placek. 44815
Tüchtige Schneiderin, sowie
L-brmädlben werden aufgenommen. Doetla
Eiern. VIII. J-ievbiladlerstrafte 14. 44746
Weisinäherinnen anf Greifer-
maschin werden aufgenommen. Pollak. XII.
Cticaeraaste 4. 44952
?.Oodistenliandarbeiterin,
sehr tüchtig, die auch ouspntzen kann. wird
aufacnonrmcn. I. Tiefer Grade>r 12. 45263
Modistenhandarbciterinnen
und Lehrmädck>en werden aufgenommen.
Vm. Langegaffe 29. Modes. 41777
fsr. 243
Bier
M ascinnnähe rinnen
a. Vll. Laifrrftrafte 8, Lh. 2g.
452W
44910
Braschinnäherin auf Singer,
Haudiftrahr 79a, 1. Ei.. T-. 13. 45S27
Titchrcgc Maschinnäherin f.
44882
2>raschinnähcrln auf feine
neu. VI. Ehtrr-
Stock. Lh»r 2S.
45SS4
Tücht. Maschinnähcriimea
Tb. 8.
44855
Kräften- und Mauschette»--
d.'schäsliat. iftutrr Lohn. V.
strafte 69.
14- Li-i 16Zähr. -y
arbeiterinnen werden aufgenommen-
Vurggaste 6.8. 1. Stock.
Geübte Greiferuäheri, anf
feine Damenwäsche wird aufgenommen.
XVII. Hauptstraße 160, 3. St., Th. 26.
... 42S68
Geübte Ringschiff- u. Greifer«
nLderinnen gesucht. II.
Tdur.L.^
Springergaste 29.
42S70
Tücht. Greifernäherin, die
auch Eöumchtn näht. und tüchtige Bor»
richterin, für ferne ^menhemden Mer^w
Kaufcherftraße k».
sofort aufgenommen. H.
2^St.. Th. 16.
42894
Greifer- und Ringschiffnah
innen gesucht. IVl. Brunnengasse «, 8. i
Thür 10.
4«71
er­
st.
Tüchtige BlousennLherin
aufsenommen. XVI. Watt,ass« 49. 2. St.«
Thür 19. 44824
bravateunäherün und Lehr­
mädchen «rxen Bezahluu, ousäru»m»e». VI.
Tdrodaldsaffc 23. 3. Ei.. Tb. 25. 4518»
tOeübte -Handnäheri» wird
ausoeuommen. Hl. Bocrhadrials« 1. Dort.,
Thür 3.
44494
Cravatennäherin f. Mode-
FaconS findet ganzjährige? Engagement»
Arbeitsleistung im Local, bei Adolph Neu-
weit. I. Rothen^urmftrcße 18. »rnm öfter»
rcichischen Hof'. 44739
Geübte Schürzennäheriunen
und Lehrmädchen gesucht. Obere Donauftra^
Nr. 87. Thür 14. Fi'-er. 45429
Tüchtige KlcidcrnLherinnen
Werden aufgenommen bei Marie LalttS,
Vll !-/vcnoklste .'i4. 45106
Tiicbt. Blousenni",herinnen
gesucht. II.
Brigittenauerlände ^0.
Kleidernälierinne« werden
N. Novaragaste 51. Td. 10.
Selbständige Tchoszennäheria
gesucht. I. G o ldichmid g ast e 6. Th. 8. 45362
Eravakennäherin f. Binder
IX. Äitda»,aff« 3. Tbur
4S100
aui.t^m-n.mcu.
Taillennähcrin, erste Kraft,
für sianiöhichk und rnalilchk «rdkit autäk-
nommcu uut: gut bezahlt. Vll. Neudaugaffe
- -ti, 1!, 44931
Nr. 59. 3. E!.. Tb. 19.
.Hcrrcnkragennäherinncn
auf Ningschiffmaschine werden sofort auf»
genommen. X^'I. Bachgaste 36. 3. Stock,
Tdiir 19.
45596
Säuinchen-
gute Bezahlung
avfptnomin0
Älrbcitcrinncn in ^^anb-
fabrik ausgenommen. Leopold Klctter. Neu«
stiftgaffe 109. 45084
Mo-iftcn-.^öandarbcitcvinnrtt
werden aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. Carl Weiler, II. Praterstraße 50.
4.54t>0
Leiber- und Tchosren-
arbeiterinncn. nur erste Kräfte, werden au^-
nomlncn. I. Hlmmelpfortgaste 1^.
St.. Tb. 8. 4i.»ot>
Yk
Lelbständic^e T^aillen
arbeitcrinnen gesucht. Schwarz, I-
schmiedgasie
Gold-
453i.4
Selbständige Jabotc^- und
'' I. Gold:
4536.5
Moschenarbeiterinnen gesucht,
fchmiedgaste 6. T
Aeltere einfache Bonne,
iihriffin, mit lävg. Zeuizniffen, viib a.such
für Zfähr. Knaben. Edlbe mußt,- auch zum
Nähen und im Hauswesen »erireidbar leine
Lohn 12 fl. Anträae an ^äulftn ilinilit
LÄa, Wall..Meseritfch. Mähren 44892
Cinfache Bonne zu einem
zweijährigen Kinde aufgenomnen. Schöne
Zeugnistt Bedingung. Kurz, I. Vognergaste
Nr. 2. 45430
Kasfeehauc^eassierin wird^
ausgeno mmen. III. Fas an gaste 20. 4 443.'! a^,fgenommen. XVI. Cfsingergoste 4.
Arbeiterinnen aus
enommen. II. Kaiser Jekevl)-
TbUr 10. 4 4830
Maschinnäherinne» auf bessere
Hktr-ubkmden und Vorri»ttriune» werden
Geübte
Kragen auigei
strafte 12. Tb
Siheafsierin wird
II. Springergaffe 11. Cafe.
gesucht.
4453:1
Mir 1^
Tervireassierin aufgenomm.
II I. Stanislausgaffe 4.. 44597
Servireassierin aufgenomm.
MasHinnähcrtnncn, Vorrichte-
rinnen für feine Bett- und Lamenmäsche
werden ausgenommen.
Wäschesalon He
I. «piegelgaffe
Heller.
44Z8S
xi" «limmaa !,'-18 °aft 47^ 3 "' Blousen-Masctnnnäherinnen,
Casfierin, Lohn und Per-
ernt. Wird aufgenommen. VII. Neubaugastk
Nr. 44. Kafseehaus. 4455.3
Handarbeiterin werden dauernd aufgenomm.
II. Svringergaste 23. 1. St.. Tb. 7. 44,.44
Mascflstnnäherinnen für
Kleidchen werden in und^auster Hans
Cassierin »vird aufgenomm.
»afferhau«. Wirnstraftr 43. 44517 i ftst-ria'hilf. wall,all- 32. «amdach. 44100
> schiftiat. Buch binuen 14 Da,cn »u erl«z
und
(»ra.>arei:ni:!-crin. Halstheile
Tlikile Irrrdcn aun-r^t^au? gcgeb^
XVI. Lvt'gaisc 37. l. St.. ?h. 4. 44618
Weißnäherinnen werden
oufgenommcu. Echwci^dcraaffe 28. 3-
CapeS- n. Kraqennähcrinnen
w-rdin aus,-u°mmcu. XVI. S-uL-S-r-afl«
Nr. 4, .3. Stock, Tdur 3.-.^ 1 835.
Blöllfcnanssertigcrin für
Ringschlssmaschine sosor! ausgenommen. I>
Istoldi-bmieSamle 6 Esw.rri. 45363.
Tüchtige Adjustirerin für
Hcmdblousen aufgeuomwcn. II.' mb-""'
strafte 17, 2. Elg.. 3. Ei., 7b. 2». 45368
Tttchrigc Tailleil-Oiarniicuse,
nur erste Kraft, wird ausgenommen. I«
6!>f'ldsärmiedga'it 2. 3- St. 45177^
Pcrsecte Zicschneiderin,
ffbrillin. s !>7 Herren. Damen-- und «inder-
iväschk wird für -in seiu.-s JnnSdrucker
Watcheakiiftasl regen ket»^ Salair ua»
Neis-dergülung ausgendmmen. Offerte an
Bruder ffieiderger. I. Frau, Jolrrftl^»
Nr. 41 452^
Modistcnvermittlung sucht
tüchtige Modistinnen für !ner. Sraz. Bür­
dest. Milejch. IV. «r. Beugaffe If.„E»
gana Moügaste 6 ^1''rterre.
41945
Modistin, sel-r leistungS-
sSbiaer kiräulein. wird für die Brod,n> auf»
genommen. Narzustellcn VII. Neubau,äffe 5a
1. Stack, im Modifteufolon.'
:39»
Modistin, felbfränd. tücht.
Auspufterin, wird sof, ausgenammen.
J-sephstädlirftraft- 26, im Äiealer^dä^»^
Modistin, Äluspuherin u»^
für feint Damenhütch
eine geübte Kopuerin.^
oufgenoinmkii. Modrialoll
Mariahilfrrstraßt 27.


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 17 ]
llr. 2 43
Offene Sietieu.
Weibliche öareaorte.
und Hnndaibellcriunru werden iofori üus-
genommen. Ädele Deetzc. LV. Lrargarertz^-
itra^e 41. 42L:^^
Tüchtige Modistin. Hand-
ar-«tter>n, soiort au'orudmwcn. Modej.
Schwdlzgdffi L.
41474
Lehrmädchen aus gut. Hause
in einen Tnwenkleiderlaion io^on nniiie-
nnrnmeii. grnnN. II. Ödere Lonaniirade
«r. III. 42S14
Hübsche junge Mädchen im
Alter von 16 dir 19 Jahren, weli^ Talent
»Ab gute kttmme baden, werben als Lehr­
mädchen bei auteil 'L'evinrungen lolort ges.
Auch arme Äävchen kSnnen sich melden.
DreSden A.. Slisenftrahe 20. 3
G. Müller. ÄoltrsünoerseseUsLaft.
3. Sroick.
4l.">33
Lehrsräulein u. Lehrmädchen
rum Achnittieichnen und ületdeenLhen auf-
a»»»men. Vl. Münzwardeingaffe Z. 2. Et.
Lhür 25.^ 3S880
Lehrmädchen zum Lchuh-
Lehrmädchen wird auf zwei
lemben 12. Ll-cek.
4481»
Dlodistenlehrmädchcm un-
entgeltlich od. Lautmädchen m. Lohn. dar
H»it dem Ver-acken umzehen kann, wird auf»
genommen bei Vad. Adamek. >11. Liechen»
SL«, 10. 44378
Nettes Lehrmädcheu zur
v»e»"D°!>»n^n^r''lIl''.°'"'"'" 4S600'
Lehrmädchen für Lotto-
eoSectur sofort ausgenommen. II. Tabor,
strahl kN. 45270
ModistclUehrmädchcn wird
ausgenomwea. Gute Behandlung, rüchnaes
Erlernen und Jause zuge-chert. I. Tief
Graben 12.
452<'^
Lehrinädcheu gesucht.
Schindler, I. Lohlmarkt 7. Modistengeschäfl.
45014
Lehrmädchen für eine ftunst-
jtickerei. welche in tzanvarbeUen geschickt ist,
aufgeaommen. Don 10 hii 12 Uhr. II.
Herminengafse 3, 3. St, 45358
Lehrulädchen für Kleiderfalon
aufgeu. I. Himmelpsortgasie 15, 2. Stock.
TlsAr 8.^ 453-57
Lehrmädchen wird zu einem
Damenschneider ausgen. II. Schreigaste 6,
3. St.. Lh. 20 45065
Modifteniehrulädchen auf-
genommen. Ansaugsgebalt .5 st. monatlich
später mehr. zwei Jahre Lehrzeit. Maria-
l^illefstrade 2 7. -vurtSnigin'. 44005
Lehr- und Laufmädchen
werden in einem Stickereigeschäste aufaenom-
S, Handtzlckerei-Manufactur.
men. Jacob QaaS,.
I. ?i)erLertbk'rtzaße 4.
44VSS
Nette Lehrmädchen tverden
lum Lleidcrmachen sofort aufpeuommen.
A,
Luch mit Derpstegung. II. Schmelzgafle 5.
1. Stock. ^19
Lanfmädcheu gesucht, wöchent-
sich 5 ß.. muh «mch kl. HLuöl. Arbeiten
machen. Mariahilferffrahe 25. 4. Stiege.
3. Stock, Holrwarth. 44996
Laufmädcycn, 15 bis 16 I.
alt. aufgrn. Miedergeschäft I. Rotlxn-
thurmtzrahe 20. 45346
Laufmädcheu wird gesucht.
IX. «ltl» >n,-il- 3. rr. 38. 45 101
Köchin für Alles gesucht.
.u§llkn'v^n 'l7^Üdr,°'i;"°>E°dn"
VII. 2. 454-)4
.^Iöchin, anständig. Mädchen,
iveiches s.lditändig lochen kann und im
Hiurlichen mitdilil. icsort nuizenommen.
Lotn 12 II. und» >!.. nur Vlillwoch. III.
«alnmosöldkdsie 8, 2. Sloj. Lh. 8. von
S di» 12 Ubr. 45082
äöchiu für Alles mit guten
Zeugnissen und gutem Lohn wird sofort auf­
genommen. Bor-nftrllen Dienfkag Vormitt.
von 10 dir 12 Uhr. II. Ezerniugasie 3-5.
2 Stiege. 2 Stock. Thür 11. 45259
Köchin für Alles wird sof.
anfoenommen. IV. Johann Stiauhgafie 37.
2. Stock. Lhür I«. 45503
Köchin, die perfect kocht, für
biirarrttchei LauS »rsucht. Lohn 15 A. mit
>»ch!mahl. Pratcrßrahc 18, Modistenzelch.
45501
Gute Köchin uebcn Ttuben-
mildchrn für Irinr- Haui gesucht. Vorjultelltn
Tieni-r^ von 10 bii 12 Uhr. XVI. Rein-
krtigafl. Sauilrau. 45207
Köchin zu zwei Leuten neben
ktubrnmödchen wird „vier aünstigkn Bc-
IX. Lödl
divgnngrn ausgevommrn. XlX. Tödlinger
.vSoditlra^e 35. Parterre. link?. 45615
-iöchin für Alles gesucht, die
i- !r«.o kocht, mit lünyeren Zeugniliri.,
,u iwt« Personen. IX. «ll-rbachiir-he 30.
1. Stock. D-nr 7. 45002
Gute Köchin gesucht für eine
k it .urgerl. isr. Familie. Briefe unter
15119- on vie 8rp. 4.51l9
Killte Köchin für Weinstube
Wird sofort aufgeuommen. Solche, die in
der üaUrn'ichen Küche Kcnntniste besttzen.
werden devr'rzugt. Tomason». IV. tzchlrif»
lilühlgafie 1o. 45476
Köchin für Alles, welche
sehr gut kocht, wird in einem C-cisteuhaus«
neben Kiubrmävchen aufgenoMMrn. IV.
Mtlhlgaste 5. 3. St.. Th. 5. 4.51.57
Gute Köchin für AlleS
zu zwei Leuten ausgenommen. II. Kleine
?^rohrcngaste 5. 1. St.. Tb. 4. 4-51.51
Jüngere Köchin, 16 fl., zu
zwei Personen suckit Ledizh, I. Himmel-
dlortauise II. 1. St. 45252
Selbständige reinliche Köchin
für Aller ver sofort gesucht. Dr. F.. VI.
Gumpendorferstradr 22, 4. Sk.. Thür
P.r. 1'.. 456.31
Thne Einschreibegebühr die
deslen Plätze für vrrf. Löchianrn. Lächivnrn
für Alle-, Slndenmädchen, SindSfrauev.
Just. Maldrs. I. Singcrstrahe Rr. 8.
1. Ei.. Td. 15. 4.5594
Eafeköchin wird aufgenonr.
IV. Hguvrstratze 78. 45421
Vürgcrsköchinnen, 18—20 fl-,
für Wien, Larlöbad. Meran, Suticnüein.
jtächiiluen für Alles. 1^-18 ll.
viele Mädckicu für Alles zu 2 Berfoneu
drinaeod aesuckl. keine Äeöübe im Daraus.
IT. Bceggalle 20, Pokornlf. 45221
Jiiug. Gasrhausköchin s. Bal,n-
bafreftauraul. tüchtige Ertramädchcu, guter
Lohn. siüchru- und aiclchirrmädckfeu. lucht
lofvrl Just. .Bustriu", I. Srüuauger-
gaise 1. 45472
Dcsserc Köchin
!^u Herrn. Lohn 18—30 st-, suck»
LieuftvermUÜung. Lärntnerftraste Nr.21.
45513
Köchin für AlleS
zu tinzelnrr Tarne such: TienstvermiMnna,
dirrmtnerktrane 81. 45574
Köchinnen crlialtcn Stellen
für Herrschaft«-, Privat- und «efchäfts-
bäufcr fokort qegeu kleine« Honorar durch
Frau Leopoldi« vatek, Marialfilscr-
iir-»e 49. 45309
Bürgcrskochinnen für anöw.,
18—20 6.. skechinnru f. AlleS zu 2 Perl.,
12—16 st Lohn. Srudcnmadchrn, 10 bi»
15 ll., KindLMLdchcn, Mädchen f. Allks,
Mädchen voui Laube sucht dringend
Jttst. »Buftria-,
I. Grünangergage 1. 45475
Köchin n. Stubenmädchen gcs.
H. Währingerirrabe 35, Thür 13. 45265
Köchinnen n. Mädchen f. Alles,
Ltubrnmädchen. Anfäugerin, stutzen
binnen 24 Srrmtzen die
besten Plätze für 2 Kronen
Hauarar durch Nortli-Zelnirzek, I. Naglcr-
gasze Ll. 1. Lrock. 4536»
3 Herrschaftsköchiuneu, Ls-50fl.,
Kammrrjrmgfcr, Lt>—25 ü.,
zu ein». Tnmr. auch auf Rciien,
b^. «tubenmäbche«, 15—18 ll..
bell. llächiuaou. 1.5-18 ll..
sucht North. I. Naglergasle 21, l.^^tock.
Köchin neben Stubenmädchen
2 Leuten, gmc« Hau«, Lohn 15 fl., 3 ll.
Nachtmahl, sucht Ditustturminlung. Särnl-
uerstrahe 21. 45577
Köchin für Alles aufgenoin.
Vorzustellen nach 10 Uhr. I. Ealzgriet 23.
3. Stiege. 1. Stock. Max LiLleufrern sus.,
WSsche-Engrokf-eichast. 45521
Gute Köchin für Alles, rein
und nett. für besserer Geschäft?haur gesucht.
Lohn 15 fl. Vorfl. 8 bis 9 Uhr yxüh.
HernalZ. Horneckgak^e 12. Th. 1. 451^3
Köchin für Alles u. beffer.
Studrnmädihen gesucht zu kleiner Familie,
lliute Bchaudlung. IX. Hahngaffe 8, 3. St.,
Thür 18. 45281
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für AlleS. KindSmädchen emvfiehlt
und plaeirt bestens eine der ältesten Dienftr
vermittlungSburcaur DienS. Mariahilferstr.
Nr. 45. HirschenhauS, 3- Hof. 44047
Köchin .zu einzelnem Herrn
als Wirthschafterin gesucht durch Institut
Lhld. Draterstraße 66. Th. 25. 43(771
Zu kleiner Familie wird
Köchin für Alles mit längeren Kkugniffen
sofort aufsenommeu. Böhmin oevortugt.
II. Dolkertstraste 9. 2. St.. Tb. 6. 43334
Köchinnen, Stuben- n. Kiuds-
mädckien, Mädchen kür Alle«, Bedienerinnen
dlacirt sofort da« älteste Institut Wiens,
Vll Wcstbahnftraße 5 a, T. Bischof,
Tchueller's Lnefsohn. 41828
Gute Köchin, welche im
^uSlichen mitbilst. wird zu 2 Leuten ge­
sucht. Vorzustellen I. Hoder Markt 4.
2. Stock, »wischen 11 und 1 Uhr. 89704
Köchin für Alles, welche gut
kochen kann, wird sofort ausnenommeu. I.
Sohlmestrr->a,7e 3. 3. Sl.. Thür 14. «°r-
»ustelleu von 10 bli 8 Uhr. 44452
Köchin für Alles, die selbst-
ständig kochen kann, wird für» Land au--
oenvmmen. IX. Währfngcrftraße 46, im
Salauieriegcschäft. 44472
Köchin für Alles und Be­
dienerin von zwei Lenien gesucht. Gute»
Han», guter Lohn. Paglergaffe 1. Tbür 20.
44603
die«68 ^ienei» '»dlatt.
Tüc^. Bürgcrsköchin. 20 fl.
6^ebalt. für Meran dringend gesucht. Por-
^ellung hier. /iShercS IX. Dergga^e 20.
' 4522.3
zn drei Personen sofort aufgenommen. II.
Stothenst-roga^e 3Z. i, Ct.. Th. 10. 44794
5:öchiu für Alles wird auf-
rrr.cn-.r ^n. I. tuchlandkn 7, 1. S:g,
1. S,.. rh. 4.5470
Pefiere Köchin für Alles
I. «udolphsvla« 3, 2. St,., 1. St..
Löur !'. 45025
Caseköchi» aufgenommen.
I -jT-vogaffe Rt. 12. 45142
Köchin für Alles neben
S .>ion-ikch:n ioiort ausgen. Lrodold
-"'"7. Sumoendorterlrahi 08. 4.5381
Tüchtige verläsrliche Köchin
Einfache Köchin «rd auf-
^ttommcn. VI. Suv,-lndo»rstiate 65,
» 4t.398
Arltcre 5iüch!n Nr AUeo
Mil Srugniffk» vnigrnommeiMB. G.. I.
»arlensieingaffe 14. rditi 8. I 44743
Gute jüngere K
4. Loptember 1900.
Vkäbchen für MlleÄ wird
r-i-r 2V
Tüchtiges Stubenmädchen,
Welches schneidern kann, wird sojort aufgen.
dei TslSschmidr, 1. Daben^'laij 2. 4-l411
mit
Jahrrs.eugnillen wird sofort HkLenommeu.
Totzustellen Ditnilag von lOIN 12 Uhr
Tormiliags. I. Wivdlingerftra
Bureau recht?
Köchin für Allee
Hausdirner sosort aufgenominei
ivrechendem ftleis, guten Lol
XIX. «illrothftrabe 4.
.r. 1. St..
447.''>0
Köchin für Alles ai»
Lohn sammt Nachtmahl 12 sl. l
tergeiftrahe 72. Stienreich.
neben
Dei ent.
Koianhi,
44787
leuoni.
451^t"'
Sehr gute Bürgers
welche etwa- im häuslichen mitl
Stubenmädchen aufgenommen. V
-412 dir 1 und von 3 bis 4
milianflrahe 4.^T hi^r 1 4.
Pcrsäfrliche tüchtige
die im Häuslichen mithilft, nebe^
Mädchen aufgenommen. IX. Po!
Rr. 6 0. ^hür 10.
NN,
ist. neben
lluna v.
Mari-
^45471^
clsin.
Mangofse
145198
.Köchin für Alles, w!
selbständig locht, gesucht. Srotze
Haus. III. Ungargafie 49. Schrenll
a>c
auher
45204
Gute Köchin und ein Usscr.
KindSlnädchen werden sofort aufgWmm?"..
Don 9 bis 6 Uhr. KärntnerftraheWe. 13.
3. Steck. W068
Sclbttäudige KöchiiS
mit JahreizmllnIfitN wird ivlart Hsinen.
Somiellung MtrtwvL Vormittag». lUAllee-
gaijc 43, 1. Stock. Bhür 3.
kos
Köchin, welck^e felbstHbig
kochen kann und im Häuslichen mithlt. m.
outen tzkugniffen. Wird sofort aufyenMmen.
WalliS. I. Singerstrabe 4. v. 9 bis RUHr.
8
Besorgt und plaeirt weDcn
K^in. Studeninädchen, Mädchen fürMes,
Kiic^nmädchen. Ertramädchea, BrdiMin.
^reau. VI. Sumpe udLrferi trahe 29. M3 l
Küchenm.ädchen aufgenöl^
I. Dtartmilianstraste 9. WeinfchankRGd.
Brencek.
Küchcnmädchen wird
genommen. !>'. Wievener Hauptstrah^
Easthaus. 44-^
Mchenmädche« und Btädc
dar kochen kurm, aufötU. ll. PralersrrastUZ,
liaffeehauS. 446^
Küchenmädchen wird
Gasthaus aufgenommen. Lohn 10 st. Ä
Gablen^gaste^Z. 445''
KLchetUnadchcn wird a
genommen. VII. Burggaste 67, Gastha
44i-'6^
Mädchen vom Lande wik
sofort als Küchenmädchen aufgenommV
Ga-Haus. IX. EchudertLaste 11. 44552
Geschirrmädchea aufgenoi
V. Sririgassr 40 Safthau». 448501
KindSmädchen wird änfgcn
IV. Diedener Hauptstraße 70, Gastvau.
44445
Einfaches Stubenmädri-en z.
drri Prrsovtu auigknommtu. Sc-I. XVIII.
Wahriniktilrasi e 13U. 1. Lt.. Ih. 11. 44 567
Besseres Stubenmädchen
-ulgcv-mmrn. Don 2 hi» 4 Uhr. IX. «erg-
S°Isk 2 2- 45100
Tüchtiaes Stiibenmädchcn
flir tin! Pension auiae.i. I. üarnlneoftrche
N 20. 3 Stock, iäingan, Schwon^g^s
Zwei Srubeninädchen ge-
sucht, ein feinerer und ein einfachere, für
christf. HauS. Vorzustellen Dienstag dou
rchi bis ^..12 Uhr. IX. Porzellangafle 13.
2. Stock. Thnr 18. -133.37
Nettes Stubenmädchen,
14 sl.. in fein. Hau» sucht Just., LZollzeile
Nr. 5. Duichha»«. 45112
Stubenmädchen aufgrnomm.
IV-Favorilenfirabe 20«, Mezz., Tb. 12.
45231
Tüchtiges Stubemnädchen
mit JadreSzeugnis! ausgenommen. 16 st.
Lohn. Bon 9 di» 11 Ubr. Bcttwaaren-
gcschaft, IV. Feankenderggaste 14. 44897
Stubenmädchen, 17 fl-, neb.
Bedienten in seines HauS sucht Lepifd. I.
Himmelpkcrtgaffe 11. 1. St. 45253
Stülirnmlidchc:! zu Zahnarzt,
guter Lohn, Kostgeld und Skebeneintommen,
wsor! anigenominen durch Jnstirm Batrk,
VI. Mariahilferstraffe 49. 45307
Stilbeuulädchen, fl. und
Wodnnng, zu Arzt, sucht JuslUut »Auüria",
I. Srünangergaste 1. 45569
BeffcrcS Stubenmädchen
,u 2 Leuten. Lohn 15 ll„ 3 ll. «lachrmahl,
sucht LicnftveriniMung, llärntncrsrr. 21.
45575
Tüchtiges Stubenmädchen
Ncdc» Ticner In chrilll. Han», 13 fl.,
»tuci Stubemnädchen
kür Pension, I. Lezirl,
sucht drlnaend grau kcidel, I. Tiefer
-Or-bkn 10, I. Stock. 455S9
Eins. Stubenmädchen gcs.
II. Brode Schissgah« 18. 1. Stock. Tb 7.
45528
Tüchtig. Stnbennrädchcn m.
schönen iieuguissen unter günstigen Beding,
ausgenommen. IX. Per,gaffe 26. käfe-
h-ndlung. 45225
Beffcrcö Kinderftnbeu-
mädchen aufgenommen. II. Lbcre Tonau-
stral:« 105 fSchrlerhofl, 10. S«,.. 1. St..
Tbür 3. 45453
Kinderstnbcnmädchcn, das
nähen kann, sofort aufgenommen. Lciichner,
I. Am Hof 9. 45552
Kindcrftubcnmädchcn oder
beflercS KindSmädchen aufgen. Heller, IN.
Radetzkvstr. 3. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 22-
45590
Mädchen für Alles mit
IahreSzeugnitz aufgenommen. VI. Gumren-
dorferstratze 36. im (Gasthaus. 44799
Besseres Kindsmädchen auf!
genommen. I. Bauernmarkt 2. Modisteu!
ges^ft Griinwald. 44822
VII. Zieglcrgafse 18. 3. Stock. Lhür 23.
44798
KinÄsurädche«, jung und
brav, gesucht. Dostal, II. Brigittalände 36
Thür 10. 44361
DLädchen für Alles gesucht.
lGute Pihandlun«. I. Zclinlägaisi 9.
luSbesorger. 44808
Nettes Kindsmädche« zu
2 Kindern gelucht. Dorzust. VII. Schmalz-
ho sfgaffe 9.. 45126,
Mtädcheu für Alles gesucht.
ahn 9 1l. Lorzuftellen 10 Uhr Vorm. I.
iadeorrhos 2. 3. St.. Tb. 10. 44824
KindSmädchen oder Mädchen
für Alles, auch Anfängerin, sofort aufgen.
Margaretoenstrahe 46, 3. St., Tb- 15.
45166
Kindslnädche» zn zwei
kindir» wird sosort auigenommtn. Engel­
mann. 5'III. Alseiftrahe 47. Mezzanin.
TM: 14. 45179
Mädchen für Alles aufgen.
r. Porzellangaffe 22. 3. St,.. Tb. 1.
44402
Mädchen für Alles aufgen.
»ierfttahe 15. Thiit 35. 44563
Tüchtiges Kindsmädchen
Wird aufgenommen. VI. Magdalenenstrahe
Nr. 20. im Safe. 45065
Kindsmädchen oder .Kinds­
frau, in der Pflege bewandert, aiiigenomm.
Dorzuliellen von 0 di» I Uhr. I. Torotdeer-
o. 3. St., rh. 18. 45823
Teutsches KindSmädchen,
da» walten und nett Handardritkn lann.
gesucht. V. Ödere BrLuhaujgalse 23. 1. Ei..
44507
Aelteres Kindsmädchen oder
junge Kindsfrau wird sofort aufgenommen.
Vorzustellen zwischen 2 und 5 Udr bet
A. Hirsch. Dallgeffe 29. 2. St.. Tb. 5.
Gesucht tüchtige Kindsfrau
ZU 2-hjähr. MSderl. die in Kurzem zweites
Kiud von der Amme übernimmt. Guter
Lohn und gute Debandlung. Dorzuftellen
Dienstag von 3 biS 5 Uhr. Aenngasie 14.
4. Stock. sAufzuoi."
44609
Einfache jüngere Kinds-
frau wird zu 2 Kindern <2 Jahre und fünf
Monate) aufgenommen. Vorzustell. Mischen
12 und 1 Uhr, II. Praterstrahe 21, Th- 23.
45147
Jüngere Kindsfrau aufgen.
III. Lr.w-vc°ffe 15. Selcherei. 44828
lNiädchen für Alles gesucht.
. Seusengaffe 10. Thaler. Semischt-
renvrrichlcisi. 44814
iWiädchen für Alles gesucht.
^ 8 bis 10 sl. Wäheiug. TitleSgasse 2.
Dr 15. 44732
tädchen für Alles aufgen.
klier. VIII. IoleddSgaile 11. 42M6
ädchen für Alles aufgen.
11 sl. und 2 fl. Nachtmablgrld.
Ta^t -licht zu Wasche» und zu Kochen.
DMing. Hauktstrabo 1. 45341
ädchen für Alles wird
ckxMivmmen. IV. Hechtengasse 3. sdiisenr-
S-sMIt. 45066
iädchen für Alles sofort
«estK. V. SiamherstorlsergLlIe 47. 2. Stock.
TlPo. 45138
ädchen für AllcS gesuckir.
Uicheldcucrngaffe 4 a. 2. Etg.. 2. St..
Tb. M bei 8. <8., nächst dem Bersorgnng»-
45Z00
?^^chen für Alles aufgen.
V. EGnitUnnerstrabe 47. Th. 17. 45625
AUdchen für Alles wird
sosort^fgencmmen. Groß, VII. Reubru-
S°l>- «H 45370
sosort aukenommtu. Loh» 10 bi» »2 sl.
Äariad.iik-straik 89. S.^ St..
- 4A78
Mädchen für Alles gefuäil.
Il^^ftgeffe 6. I. L t. Th. 10. 45105
Mädchen für Alles tagsüber
ausgencmmen. W-Hrinz. »renz^ise 18.
45162
Mädchen für Alles, kochen
Mädchen für Alles, sclir
nett und rein. weicht» kochen, waschen und
bügeln kaun. lehr oerishlich ist. wird per lo-
„"."karnommen. Boezustesten von 8 bi»
11 Ilde Torm.. 51. Linicngaffe Ar 18,
Tdito
Mädchen für LUlcs, welches
sehr gut ki'.hen kann. wlr.- aufgenommen.
Preir, I. Tiot dkntburmstrai-, 9. 4.5114
Miidchen für Alles, welches
kochen kann und sehr nerr ist. wird aufgen.
VII. Vrcite gaffe 16. Mo belpes ^ft.. ^886
Mädchen für 2r?lcA, welchcä
selbständig koche» kann. wird sofort in einem
GefchäskShause aufgenommeu. M. Sommer,
m. Marottaneraaste 3. Tb. 8. 4.552'1
Mädchen für Alles, welches
kochen lann. wird bei drei erwachsenen Per­
sonen aufgenommen. Vli. Kaiserstrahe 17.
3. Stock. Thür 15 lErngang Etollgaffe).
44548
Mädchen für Alies, welches
einfach korben und Wäsche waschten kann, zu
einzelner Frau aufaenommen. Loh» jammt
Nachtinahl 11 fl. Adele Puchmayer. VH.
Ntubaugasse 27. 41907
Mädchen für Lllles, welches
koche», waschen und bügeln lann u. Jahreß-
zeugnifie destht. wird ivsort zu zwei Ber-
sonku aufgenommen. III. Landstrahe,
-i>-ur «ffe °be 93. 2. Stock. Th. 5. 44349'
Mädchen für Alles, tvelchcs
kochen kann. wird zu drei Personen gesucht.
IX. Stroheckgaste 11. 1. Stock. Thür 11.
44711
Vtäbthcii für 95rlc^, Nrclchcö
gut kochen, sehr schon waschen und aufräumen
kann. wird zu zwei Leuten aufgenommen.
Vorflellun,' nur mit längeren Zeugnissen
Dienstag Äorm'ttagr. VII. ^etreufeldgafse
Nr. 26. 3. Ctlxk. Tbür 12. 44680
^ ^Mädchen für Alles, welches
ZU zwei Leuten. XVI. Bcronikagafse 13.
446.54
Mädchen für Alles, ivelches
sclbstlndlg kochen kann. wird in grüstne»
Haut sosort aufgen. XX. B-igittagasi- 9.
42706
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat. wird sofort auf­
genommen. Vorstellung Montag Nachmitt.
IX. Altmüttergaffe 3. 3. Stock. Thür 22.
42603
Mädchen für Alles, welches
ko^n kann, zu drei erwachsenen Personen
gesucht. Vorzustellen an B.)cchenrooen von 3
diS 6 Nbr. AdvocaturSkanzlei. VI. Waria-
hilkerstrahe 121 (Stumperyasse 65). 4414S
Mädchen für Alles, welihcs
auch etwa- lochen kaun. wird aufgenomme».
II. Czrrniugaffe 3. 1. Stiige, Th. 19.
44555
Mädchen für Lllles, sehr
rein und verlüstlich. LaS gut zimmerbürstert
und waschen kann. wird zu drei Personen
aufgenommen. Lohn sammt NachtmahlgeU»
13 n. Vorzustellen IX. Nustdorferskraste Ä,
Thür 12. von 11 bis 12 MitlagZ. 44576
Mädchen für Alles wird in
einem Kasthau» aufginommen. Wien. III,
Salwgaffe 7. 44004
Mädchen für Alles, nett u.
rein. auch Anfängerin, w-.rd »u drei Per­
sonen^ aufgenommen. Keine Wäsche, nichts
zu bürsten. JSHn. V. Hundkthurmvlan 6,
HauLbeiorger.
44760
Mädchen für Alles und eine
Schankcassterin (Anfang.) werden i.". einem
Gasthause aufgenommen. VI. Varnoditkn»
gaffe 5.^ 45482
Vrädchcn für Alles, fehr
rein und nett. gesucht. VII. Westbabnsteaste
Lr. 16. 2. Stock. Thür 16. 45321.
Mädchen für AlleS wird
zu 2 Leuten eufgenomwen. Aornitzer.
voritenstrade 4543.5
Mädchen für Alles zn zwei
Personen gc^cht. Lobn 8 d-z 10
Hartmanngane 1. 1. Sr.. Tb. 10. 45601^
Mädchen für Alle-: welches
selbständig kochen kann. Keugnine besitzt,
wird aufgen i'Nimen. VII. Linbeugaffk 2,
2 Sta.. 3. Sl.. Tb. 37.
45375
Mädeizen für Alles ausffcn.
III. S ta n.mgaffe 6. Au sk ochere«. 45^7^
Mädchen für Alles findet
Pcfttn. IX. Pichlrrgafs- 3. 2. Ei..
Allbchen für Alles cufgen.
.^kdli»!-»r 7. Tdür 1. 45076
Suche tüchtiges Stuben-
Mädchen, nur gute Zeugnisse. XIII. Trautt-
manSborfsgasie 50. 42122
die Näde W'.en«. Vorzustellen Dienstag
9 bis 12 Uhr Vormilta?-. III. Caleüauer-
Stubenmädchen für ein
GesckiLfrrhcuS wird aufyerrommen. Tafe
, Fi^ck^r, VM. BNndeugaNe 23. 4447S
(loste 13, 1. Stock. Thür rechts. 44409
Köchin für Alles zn kleiner
N».n>Uie ivsort grsllcht. üzcrniügasje dir. 23.
Ldii-rr-, rh. 9. 45152
Köchin mit Jcchreszeugn.
wird von OfficirrSIamlii- g-suck-t. welckc
>m L-rdiie in d«: üerzegowiua udrrkcdrll.
Vor,ui»ll-n „ur Diknila, d«» 4. d. III.
Erlarngagk is-üd«r Sck,uloai>!> 20. 2. St..
Tdilr 8. von 10 bl» 12 Uh-. 4458.5
Sehr gute nette Köchin für
zuftkllon zwiskbcn 6 und 7^Ühr. VII. Tdb-
lirgab- 4. I. Stock. Tdiir 5. 44485
' Feines tüchtiges Stnben-
mSdckira mit JahrrSz-ugviffkn tSr dir Näh«
8löchiu für Alles per fofort
,u dr«! P«:sonrn arivchl. VIII. Joirdh-
ilädirrilluhr 64. 2. Ltirzr. Thür 68. 44.'^28
WiinS gkin4>. Vorznsikllrn Dirnsiag 9 bis
12 Ud: Dorinittags. III. Sairfianergofs« 13.
1. Slock. Thür r«chl5. 44408
Einfaches Stubenmädchen,
wclihr» «Iwc» schnkidcr» kann. zü iirincr
glmOie grsüihr. Borzuiikllen von bi»
12 Uhr. Tr. Heller, IV. Prchgcsie 17.
44592
Einfaches Stubenmädchen,
da» leine Arbeit icheat. für die Nähe Wien»
von 9 di» 12 Uhr Prrm. III. Saieiiaver-
galse 1Z. 1. Sl., Thür rrchl». 44407
Machen für Alles aufgeu.
im SrnHehiwaarengeschäst. I. Schwert,. 2.
45262
MLI
.en für Alles wird
sofort «Gtnommkn. I. FLrbergaffe 3.
Thür, 9^ 45150
Mädchen für ällles. wclclics
irchrn und waschen sann sönoere Zrugn.
briidk. aufgen. IX. Alsrrdachftrabe 13,
2.^:.. Grrtzmahcr.
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann. aufgtn. IX. Müllncr-
yoffe Ä. Th. 10. (Bei der
Mädchen für Alles wird
in ein'm D.-!käc°f.-. Taggeichäst. -üfgrnomü
men III. Qn-oinrode 133 4516»
Märtlien für Alles gesucht.
H'II. Mo^' .3. Tb. 7. 4.5.3.3S
Madien sur Alles gesuchr.
II. »emrch,»ri,r,-: 13. 3. St., Tbür 9.
^45470
Mädlsen für Llllcs aufgen.
III. Praarsrank 12. Me,,.. Tb. .5. 441198
Mädc»n für Alles gesucht,
das gut k.'Mn kann. Lobn s. Rachtmahl-
15 sl. IV »Ltoraaffe 4, Th. 7. 45.342
Sofort ausgenommen Mädchen
für AllcS. IV. Millrrftei, 18, Bnrrvu.
' 45343
Mädchen für Alles zu .zwei
Tinbrrir gelncht. Srehr Wäsche anher dem
»bause. Schwab, XIV. SechShaüierürasu 11.
Tbür 14..
Nrädchen für 2U!es gesucht,
da» auch kechen lann. II. SIrinr Stadt,ul-
aalle 1.3. 1. S!.. Tb. 6. 4.5005
Mädchen für Lllles, welches
anl scldüa»l.ig koche und einiidrige» Sind
iu warieu verilebl. gelncht. Leine W>.iche.
'2 sf. Lehn. 3 kl. N-chlmahIgeiS. VIII.
Skodagalsc 16. Parlerre. 4,5008
Mädchen für Alles zu drei
P-rsonkn aufgenommen. DäschtLeschäfl. I«.
La^iergsffe 15. 44976


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 18 ]
I)ier>3tÄA
^SVKS iV^isoer 1 LZblatt.
4. LsptsMdsi 1900.
rsr. L43
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
. Mädchen fiir 2Mes. welches
Imn. wird «n,,°gkN
>IV. W°dlI«d!n,°IIc 8. 1. St>,
Mädchen fnr Slllcs sofort
^uls-n-mm-n. Mu^t -E-b"'
W°b°Ikr°ür i'l 19. rv. v. -»rr».,
Mädchen für
'^dch-n für Alles, welches
nicht ,u !°ch-n br°nchl. !'Nd-t d°°°tNdrn
Pofirn' IX. Srilnkthorzoffr Nr.
Nr. 19.
'Mädchen für LlUeS. wclcneo
lochrn kann. wird nu'n-nonimrn. Mk°rr<
aeslÄft. IX. Perggasi«
k sasi. L.,»..-- --
Mädchen für Lllles. vom
Mädchen für älllcs. jnng.
<_ ..r» ..«X sofort aufsenomm
,-hr rrin und tfichti,. s-,ort
r. Annoonffr 1. .^. St.. Td.
.,SL'Ä
Wolldkile 1L. Tch. S, J>-tz^55LL-^'^-^-'
'"MadchcnH Alles, welches
«knturll i« «klchfiftr mithilft, gesucht, ir.
«°w,8°n°a!Ie S. Milchdrt-°t. 4372.,
Llllcs, nicht
k-chm^.Ät^e"SteIl^e"^m-brcr-
'4 NuM/°idel. I. T.es-.,..ruh-n
2luständigcs Mädchen wird
sofort aufyenomrnen. I. WallfischLaße
beim Portier^
HtändT^iädchen,für 'Alles
oesuktit. IX. ÄlLbangasfe 1. Cafe. 4s037
Nur ansländiaeS Niadchen
fiir Alles, welches alle Haus-
lichcn Arbeiten -ersieht, irurd i» Er
Lame uusqenonnnen. LorzuiteLen
und Mittwoch oon 8-11 Uhr. IV. .-^^leis-
niüblonise 11. 2. St-. Th. 24.
4436k
Zinsränd. Mädchen f. LlUes
Niagazineuriu. Anfängerin.
MW ZMM
Bedicierin, nur nnt langen^ nindssrnu. »rndrinn^en lucht 4b2os
- wird siir die Pornnttize von Inst itut Buch, >. WollzeUe 18. 1. Stock.
U°7L'''-;Z'"°u7,rn°^^..^7«°rVuft.il.u
von 10 b,s 12 Uhr. Overnrin, 3. 1
Thür 43. 4V^
Bedi.ncrin für den ganzen
Tno oev. Vorfiellung nur Bormittagi.
IX. Luk. ldlhOiie 4. Lh. 18. 4481^
wird nusgenoninien. II. Ain ^i>bor,,l^'
Thür 3.
Llnständ. nettes Mädchen f.
Alles wird eusgenomm^en.^ Keinc^
VIII. Dlindkngaffe 35. 6. Ltiree. 1- Llock.
Thür 120..
BraveS Mädchen f. 2lUcs,
dn8 gut locht und Liebe ju Kindern Hot,
wird sofort nusgenommcn. IX. »olinoofie
Nr. 17. 4. Stock T'-ür 12. 4-.74e>
Befscr. l'-liadchen f. älllcs,
dnS silbfiöndi, lochen tonn. ,u drei Per­
sonen sür Ciernowil; gesucht. Kann noch
r,;„ Kurer Lobn. 2 Utr Be-
Daunqofie 2 a. Tb. 8-—
Besseres Mädchen, welches
einfach out lochen kann, wird ausgenommen.
Nur Dienstag von L biL 3 Uhr. I. ^tiier-
gass« 1.3. 2. Stock. 44 4IN
Besseres Mädchen f. Alles,
weiche? auch loch! ges. IX. Liechlenfiem-
ftralie 3 7. Thiir
43024
Besseres Mädchen f. Llllcs
Wird N' drei Dcrsonen aufgenolnmen IX.
Pilnfli^ane t», 2. Tb. 21. 45('c.9
9tr. 10. 1
Mädchen siir 'Alles sosorr
ausgenommen. VIII. Feldgasie 3. Thür 3.
Mädchen für 2lllcs, welches
Dorliebe ,u Kindern Hai. wird vusgenomm.
II. Prairrstrafie i>4. 2. St.rgr, 3. Stock.
Thür 19. LhA-
" Mädchen für 2Ulcs ausgcn.
Stern. VI. Stuulvergalle 22. 44832
Äai'-^cn"'^! Alles, tcine
Wäsche. 16 fi. Lohn. !>. TE 'ucht Jnfi.
OHU,. Praterstraße 68. tm Hose. Tbür^-S.
^Mädchen für 2llles, welches
rochen sann. ausgenommen. II. Rentlrandl
fieafie 3. Thür 3.
Mädchen f. Alles nr. Jahre^^^
«ugnis, sosort ausgenommen. V. W-drgaffi
Nr. 21. 2. Si.. T H..I2.. ^4->W4^
r. Ll,—
Mädchen für Alles gesucht.
XVII. Beronilaaasse 43. Th. 2. 44842
Mädchen sür 2llles aufgen.
II. R-thenfteingasie 5. 3. Siock.
Mädchen für 2lUes z»
Personen ausgenommen. Sohr, VI. Maria-
hilserfirafie 113.
Dienftmädk^ien sür ÄüeA 107.
ouf^enommen. HernalS,
Besseres Blädchcn f. 2llles
in chrifilichkm Qauke gesucht. II. smilellez-
oaffe 33. Hochparierre. Tb. 4.
Bcdl nerit» wird aufgcnom
III. Na moiötioaile 29. 44«44I
Bedenerin für Vorinittag.
L'Äh'i. '^l!"'N°u;u^euM
Thür 7.
Benenerin, kinderlos, '!0
Nlaschinnähcrin f. ersten Salon
gesucht. SAarison, I. Hrabcul^os.
bis 40 ahre alt. mit geugniffen. gesucht
für 8 d ^2 Udr Vsrm. und ^rnwe den
sanzen ay yegen gute Verablun^ Sprew-
bis 11 Uhr^VlI^Br-ltegofs^
s:r. 17 .-'. Erg.. 1. St., ^d. 2.. 4^3.
Bcncnerin wird anfgcnoni.
Vm augeg a fie 4. Th. 2. 434!D^
Bc'iencrin aufgenommen.
IV. e- 7 t tengafie 14. 3. S t.. Th. 18. 44861
"'Ploiencrin für Vormittags
B dicneri» fof» aufgcnom.
Voriu'llen dou 3 Uhr NachmillagS an.
VII .ltariahilferpraf^e 82, 2. Hof, 3. Etg.,
3. CI. Th. 43. 44831
"fingere Bedienerin^ n»r
mit ieugniffeu. sü> dauernde Stelle aus-
aenr men. Vor,ufteLen nur Mittwoch von
10 di 12 Uhr. IX. ffranlgalse 4.
Besseres Atadchcn für dlllcs,
bns selbständig so»!, rtwa? Wäsckr wäscht,
wird ,u 3 Lcitieu nufoenommcn. Nur bri err
MLdckrn mir längeren Aeugnisfen lonneu
e.^ 4o499
voi^tellen.
BoeIrm, ?iär»I nknuc^ N7. 2.
Tüchtiges Miivchen f. 2lttcs
gesucht. IX. S-cgasie 6. Men-uin.^I^b^^S.
(5'infach. deutsches Mädchen
für Alles wird au^aenommen. VII. Sieben-
sterngasfe 17, 1. St.. Th. 9. 4093o
Einfaches reines Mädchen
für Alles ,u iwci Leuten ausgenommen. VI.
Laimyrubens^afse 12. Th. 3. 446«i
Eins. arbeitsames Mädchen
sür AlieS gesucht. Lohn 10 fl. III. St-i».
gösse 26, Auskocherei. 4553^
Nettes ?.>rädchen für 2llles,
welches etwos kochen kann. bei Neiner chriül.
ArztenSfamilie sofort aufgenommen III.
Lauvtstrane 14. 2 St., rechts. 4480-^
-Äirthschaftcrin zu einem
selb'rndigen Herrn aus^enornmen. II.
f?k 'ieaasse 4, Z. Stock, Thür 13. 44482
i^ttngeres Mädchen wird
auf kurze Zeit zur Bcauffichtiguna der
U-nuttg, event, zur Mdrung der Wirth-
sck t von einem Herrn sofort gesucht. An-
träe, womöglich mit Dhotogravhie, wEelche
»lirrckgesteüt wird, unter »M. St. 447.^^
an die är ved^ 44758
Acscütc ältere ^rcrn als
rr..'1hfchafterin zum Nachtdienst für ein ren-
tiileS Geschäft wird per 15. d. M. aufgen.
»<-> Caution erforderlich. 4?riefe unter
.'.-irthschasterin 44484^ postl. IX. La-
,5ethgasst. 44481
Ltaatsbcamtcr, Jsraelit,
tcht Wirthschaslerin. lfiute Behandlung,
^ er »Sp ars ^m 4 5 653' an die ÜLv- 45653
Wrrtbschaftcrin, perfecte
Schin, der deutschen und ung. Sprache
tüchtig, mit der ^andwirtbschaft u. HauS
altung vollk. vertraut, ntcht üder 40 2..
Nettes Mädchen sür 2>lles,
das lochen lann. wird sosort aufgenommen.'-.„. 4' l—77"
III. Löwen,äffe 27. 1. Stock, f.10 bis -10 fl. 2lnfangsgel)alt,
u Herrschaft nach Ungarn gesucht. Jahre,
eugnifft Bedingung. Off. und Referenzen
u richten an Eisenstädter, Sfi Asiionyfa
Llsendurger Conlitat. .45104
Ptiuscrin, auch -lnfäug., gcs.
Bach, u. Uutcrc Auaartenstr. 23. 44,82
"Jlmqcs"SAädchen zn Kindern
wird anfgenommen. U1. Barübgalle d»r.^4,
St-rickercl. 4544.
Rontinirte Eommisstonärin.
eine Manipulautin, ^oivie
Landmädchcn für 2lllcs,
ksöhc'rcr Lohn. keine -Laiche im
Hause, ivird sofort aufg^
Vorzustellen Bormittags, rV.
Niaycrhofgaffe 2ir. 9, 2. St.,
Thür 12. "080
Salonfrünlein. Praitikantin,
wird in einem Lliodcsalon auf­
genommen. I. Kärntncrslraße
'-tr. 8. ^4900
'seines ;;riinlcin gesucht
zu kjähr. »nahen in sehr guter HnuS sür
gair,e Lage. «urfnhrli»e Zuswrrften von
sprachlich und musikalisch gebildeten ver.
läßlichen Bewerberiiwcn mit corrrcler -ln»-
sprache und shmpaih. Aeuß-ru erbetei» unwr
„AnsangSgründe Nr. 4L492" an die^
pcdition. 4L492
Mädchen, welches lochen^
«"chl unter°Ä°Jahren, tzode,. tzir- i
Nr. K2. ^676
2lnständiges Mädchen zum
V.''«ü'/ig'-r^°ffe'''i6?'rh!'''x ""'44650
Einfaches Ntädchen vom
Lande oder AnfSnaeriu wirb aufgenc^
I. Jacobergafse 8, T b. 14. 44 »'
Einfaches Mädchen wirr
aufgenommen. I. Wallfischgafse 4. Dl-n. 7.
4457'
Probrrfräulern für Engros-
Tamenronfectton, 1 V 2 -F:gur.
per sofort gcsncht. Nur aus
der Branche. Eldlik, Adler-
gafsc 4. "«1°
Violinistinnen n. Clavicr-
ftr°ße"2" '"l.'°Sl^-ck. Ä ür"l 3 '4 4.3.'--'
Niädchcn, w^elches scli st-
stüudig kochen kann und die
deiten verrichtet, wirb aufgenomr...
sprechen von 3 bis tz U-Hr. 1H. At.' 22 --r
Nr. 14.^ '22-'
Teppichilopperin aufgcnom.
ir. Wäbringcrstiaße 48, 2. .soi. 42026
Thnc Einschreibgcbichr
Mädch.n sür Alles gesucht. iäsügg-Ise 3. «ech-
nitzer^
Ein od. zwei christl. Mädchen,
welche gut zeichnen können, werden aufge­
nommen. Bezahlung nach LeistungSfänig^lt.
Avresle in der i5rv. 4 54^
Buffctdamcn, jung, hübsch,
tüchtig, werden aufaen. Vorzuft. von 6 biS
7 Uhr Abend?. II. Praterstrade 34, Rrst^oy-
fäle, Frau Etorr.. 4 48,7
Nette 2lnfängerin zn kleiner
chrifilicher ssamilie ausgenommen. III.
iöwengaffe 16. Thür 9. 448 33
Böhin. Mädchen, das nicht
2lgenttnneu mit Pr:. .7
bekanntschaften für täglichen' rri.V
gesucht. Gute Proviston. AuNuT-tt VN.
Kaiserstra8e 121. MilchyeschLft. 44',
Theepackerinucn, sehr geübt.
Welche in dieser oder ühnli^ Vra^^x
thätig waren, werden aufgenommer
Rothmann, V. Maryaretbrii^rstze
Lehrmädchen werdc: r
Tricotarbcit Eugros zu
übernehmen gesucht. Wichely. V. Ali>k'.r?7
aalle 14. Tbür 22.
'Packerin, nur aus der P ipier-
brauche, bei ihren ^ltern >r^
dauernden Pei'.eu. "orruste- i- vi i .^.i
6 Udr. Kunstverlag Rassel Neuber. VII.
Laldeesse 1 tt.
Tüchtige Theettaiscrin u'
gonommrn. shsichkr u. Fclix. Pslux-.s'c.
d. 3 bis 4 Uhr N°»ni.
deutsch spricht, wird sür Gra, ausarnommen.
Muß lochen u«b bügeln löunen. Por,us:eU,^n
von'10 bis 12 Uhr, I. «irmergasie 13.
3. Stock. Thür 6. 38001
Mädchen vom Lande, 12 b.
14 II. Lobn. zu jungrm Lbepaar gesucht.
Jnft. Lhlo. Praterftraße 68. im lboie.
Tbür 25. -_t3522^
Thür 10.
Mädchen für Sllles aufgen.
n. Taborstrabe 70. im Cask. 45272
Stärkeres nettes Mädchen
für Alles wird ausgenommen. VII. Bnrg-
«affe 107, 1. Stock. 4 4440,
Junges Mädchen f. Llllcs
wird' zu 2 Personen gesucht. Anfragen von
4 bis 6 lldr. XX. Wallcnfieinftrabe^^r.oO.
3. St.. Th. 11.
Gesucht junges Nlädchcn f.
Alles streng solid, sehr nett in allen Ar­
beiten. sür befi-ieS HauS drei Personen.
Muß kochen bellen, gr. Wäsche außer Haus.
Lohn 6 sl.. 3 sl. Nachtmahl,elb. VII. Neu-
baugaffe 4. 2. Stock, Thür 7 U440.3
Junges Mädchen für Alles
mit Vorliebe zu Kindern ausgenommen.
Vom Lande bevorzugt. Wagner. XII.
e 11. 2. S
Vom Lande bevorzugt. Wagner, -vri.
Slngrirnergaffc 11, 2. St., Td. 26. ä.3242
Junges starkes Alädchen für
eine Heilanstalt in der NLbe Wiens zum
Waschen aufgenommen. Selbe? ^muh auch
Herrenhemden bügeln können. Näheres IX.
Derggafse 20, PÄorny. 45222
Jüngeres Niädchcn für
Alles aufgenommen. III. Untere Diadnct-
gafie 1, 3. St., Th. 2l. 45067
Junges Mädchen für dlllcs zu
2 Le uten sofort aufgenommen.
VN. Lcrchcnscldcrslraßc 67,
1. Stiege. 1. St., Th. lO.
44307
—- sofortigen Stellennachweis und Zeugnliie
NetteS Mädchen für -llleS -rh-It. SrSulrin, nach Ads^virnn, nnseres
.. I' rr o..,,.. An-Cuski. Stknographir- u. Malchinenschrelb-
w>rd loiort -usgenommkn. II. Unt.r^Au- z, 45 W 1
gart enfir-ße 40. 2. Stg., X St..^s^m ^zochschul- Werd-N L^
Teutsches nettes Mädchen
sür AllcS vom Lanbr. baS rtwaS kochen lann
Wird in einem guten Haufe lltfnwt. IX
Alserbachstraste 20. 2. Clg.. 2. St.. T^ü
Nr. 9.
früulein aufgenommen. Currentgasse 12
1. Stock. Töür 7. 45218,
Nettes Mädchen für Alle«
Wird gesucht. Vorzustellen von 8
bis 6 Uhr Abends. II. Liliendrunngafle 1
^ S chccherl. 4559^^
2. St..
Nettes Mädchen für 2»lle!
mit guten Zeugniffen sofort ausgrnoinme^
II. Kaisrr Josrpdfiraße^O. Th. 18.
^LtdriNlichrä Mndchc!t^si!r LlllrS, dS
mich nähen iLntt. wird ausgenommen. Lan
8 ll., Nachtmahl 3 fl.. Wasche außer Hav,
II. Nußdorserslrabe Nr. 30, L-S.ck.
Thü r II. "3-ck
Telir reines Mädchen für
AllkS wird argen 7 fi. Labn. event, uch
Nachtmahlgeld. zu kleiner chrifil. flanlie
gesucht. Gute Behandlung. II. Trapo-
gaffe 11. 4. St., ohne Mezz., Th^.
<-'v 2
Gut kochendes Mädchen ür
Alles gesucht. II. Ld-re Donaustraß, 77,
Thür 9. ck4i17.
Tienstmädchen für Llllc,
nur mit schr gutem Zeugniß. daS suber
Waschen, bügeln und bitrstcn i-^inn. sehr
nett ist. wird zu Ilcinrr ,zs.im,l>- -ntrr
guten Bedingungen aufgenommen. 5.Nast-
leinsdorferstraste 7. 1. Stock. Th. 10 1503
Jüngeres Mädchen f. Alles,
Kelches kochen, waschen, bügeln und zimmer-
bürften kann, wird zu kl. christl. fsamilie.
welche noch biS Ende Sept. auf dem Lande
ist. sofort aufgenommen. Nur zwischen 9 u.
12 Uhr. VII. Kircheng. 40. 1. St., Tb. 9.
45280
Solides braves Ältädchen f.
Alles wird bei gutem Lohn in ein besseres
Haus aufgenommen. Auskunft beim ssabrtks-
portier, Wien, X. Erlachgas^e 92. 42207
Nur sehr auständ. besseres
Vtädchen für Alles mit Jabreszeugnist, das
selbständig gut kocht u. in allen fzausarbcitcn
tüchtig und reinlich ist. nl zwei Leuten f.
sofort gesucht. Grofze Wäsche außer Haus.
Diener hilft etwas mit. Lohn 11 fl. Nacht-
mahlgeld 3 st. Aeltere Person ausgeschlossen.
Vorzustellen heute bis 5 Uhr. III. Streichcr-
-aste 6. Th. 17. 44437
Auständ. reinliche Köchin f.
Alle? mit Iahreszeugniß, welche gut kochen
Und schön bügeln kann, wird zu zwei Per­
sonen neben Diener und Wäscherin aesuckr.
sonen neben Diener und Wäscherin gesucht.
Lohn sammt Nachtmahlgeld 26 K. Vorzu­
stellen von 10 bis 12 Mr Vormittags. VIk.
^osstallstratze 7, 1. Stock. Thür 6 (i. 44716
Anständ. Mädchen f. Alles
ausgenolnmen. II. Gr. Pfarrgasse Nr. 30,
Lto^, Thür 23.
45554
Braves Mädchen f. ä.lles
wird aufgenommen. Von 8 bis 10 Uhe II.
.Untere Augartenftraße 1a, 1. St.. Thür
0. 45361
2lusgcnoinmen wird en
Mädchen' für ALcS. anständig, i,, den
Dreißigeriahren. zu drei Personen, ötadt.
Oiilabelh'Iiaize 8. 2. St.. Tb. 3. 4020
Mädchen für Alles in (.afe-
iüche ausgenommen, r il. Zolltrga^^31.
Tienstmädchen für Äll-s in
gzitem Hanse sosrrt ausgcn. VI. Suinber-
«asie 39. 3. St .. Th. 0. Mll
.7^
Tienstmäd^n für ÜLIcs
wird im HauSinspectoriat, XIX. seiligcn-
slädterstraße 1.30, ausgenommen. 43172
Bescheid. Mädchen f. Alles
wird aufgenommen. IX. Glas. gaste 10,
Thür 8.
43609
Älltc Vedicncriu aufzeuom.
II. Taborstraße 43. 2. Si.. Tb. 78. 44425
Bcdiencrin mit
Buffetsränlcin aufgenomin.
Vorstellung von 1 diS 3 Uhr. Adr^^flxp.
Sleltcrcs Mädchen wird auf
genommen. Auskunft ScchSkrügelga^ 1,
Lhü' .7. -»500.,
Teutsches Illjähr. Mädchen
Wird zu größeren Kindern aufgenomnien.
III. vcrlLna. Ealmyaste 3. Td. 5. 45551
Sottoco Nlädchen. reinlich
ausgenommen. Drei erwachsene Personen,
leine Wäsche, lein Zimmerbürste». 5 11.
Stuckgaste 13. 1. Sl.. Th. .. 43.38,
Llnständ. Mädchen auf<»en
Eafc, VI. Sruntpergasse 44. 4 5389
Aeltere Iran anfizcnommcn.
Ganze Verpflegung. IV. Wienstrabe Nr. 9,
Thür 4. 45403,
Hübsche Anfängcr'm für
k^onditorci wird sofort aufgenomm. Grkger.
Baden. Hauptplatz 4. 439 26
Tücht. Nronoarannnstickcrin
sofort aufgenommen
Mezzanin, Tb. 7a.
VIII. Langegaste 48,
42l59
Hausfraurcm, Pcrsect in d.
Küche und Haushalt, wird zu zwei Leute»
gesucht. Unter ,J. S. 41771' vorlag.
PorteÜanoaisc. 417
Llclt. Person, zivischcn llO n.
43 Jahren, welche gut locht und ausräumt
Wird zu 3 Personen aufgenommen. II. Paz-
manilkngaste 20. 1. St.. Th. 1 0. 41334
Gutes '.'lnfangsaehalt
finde» sosart Absolvriiii»»:» der
I. Wr.cone.Priv.-Steuoslravhic-
u. Aiuschiilschrriblchule, I. Annaizasse I'2.
Täges- und Abenteursc. Honorar mäßig.
Prospcct gratis und sranco. 401 70
Jräulein mit shmpakt;s
Aeubern. liebevoll, dabei energisch. auS grt.
Hause, welches ein 14;äb.i.
streuen kann. wird vrr >ü^-ükt "-.üiü'.
'Eventuell auch nur tco^eülcr. Lfferte. c.ri
haltend Nanonole. -!
JünkzcreS Jräulcin, wei ',>
französisch spricht, wird ^zu einem 8 ^>'ri-
^n°1^l'"bis"l2'u.'^2'b?S 4 Uhr. °ii. 'o-
gösse 13. Thür 20. 7?2077
Vorzüczltch bezablte Slä ss
erhalten Sie unentgeNl^--' nar- .. »z ir --Ti:
deS Stenograr'ie- u Ma-> -.-'.r'
IX. P rechtlgaffe^
Ät fkzcnomincn suna?
Mädchen sür' iuSIick-- Ardeiie». II. D"°z-
slroßc 15. Ti-. 1-2. -l 56 r.
Junges Mävchen, auch o-i
Mädchen aufzcnommcn.
V. flaslelligasi, 13 43002,,
Geübte Schuhiliücrinuen finden
dauernde und rcisblillic Be-
lchästi--ung in der Schuhfabrik,
vrr. Halbizaslc lü. 38844
Junges Mlidchcn. 15 bis
16 Jahre'alt. wirb zu ,wei Kindern aus-
genomm. XVI. Wilhelminenberg.
ftraße. Villa GrUnberger.
Rotherd-
45158
Slnsräudiges Nrädchc», das
auch lochen lanni wird sosorl ausgenommen.
III. Lowcngaste 10, 1- St., links. 43212
Landrilädchcn. 16 fl. Lohn,
zu zwei Personen, ohne lochen, sucht Inst.
Kaeoiek. Wollzele 3, Durchhaus. 4.3113
Jitnges Mädchen mit netter
Sandschrsi und guter Echulblbun» sllr da»
fl-mploir und leiche häusliche Ardeii per
sosort oder später sür dauernden Posten
gesucht, stlntiäg! mit Angäbe Über biSderigi
Pcschästigung unter »ulciß -»-»»»17- an die
tirpedilion. —.4494^—
Mädchen oder Iran vom
Lande wird zu Kindern ausgenoinmeii. IX.
Seeaa ste 6, Gcmischtwaarenkandl. 4489o
Mävchcn gesucht, welches
in eineiii HoicI war. mit guten Zeugnisten.
Bäckerstraße 8. 4363,3_
Mädchen aufgenommen.
Portier, I. Stnbenbastei 2. 45.353
" Junges Är-idchtn zu cruem
Kiiide ausgenommen. Hausbciorger. VIII.
>c 17. »»'-»»
Kochgasic
l
Beijerc ucrtc
guter Nachfrage, die schöi: Ziuimc- ausränint.
von 7—2 Uhr aufgenonlmen. Nlariabils.
»aseriiengaste 20. 3. Stock. Tb .8. 44451
Bed-encriu. junge .inständ.
,^rai-., welch? nicht weil wohnt, crusgenomm.
'' Uhr au. III Löwcllgaffe
Vorzustcllcn von 8
Nr. 25. Hulgcschäst.
41079
Binderin oder Bitdce siir
ein Naturbluniengcschäfr wird sofort aUl.
genommen uns daucruv di,chifligt. Avr.
brp. 444:'.l
Jciucre Bediencii» fiir
einige Vori-.iNiagSstiivd-n >rir> sosorl aus
genommen. VIII. Kcchzastp §7tock,
Thür 13.
44410
. Eassasräulcin l.Kcnntnih
eins. Pul-.arbeill. '2 Lcr!äuserl!li,c!i. emc
aredenreri». 1 Ladei»:>i»d.-He» gesucht. I.
Wr. VermlUler, I. zie ii chmark: I.ü. I-st-iIK
Ticnsimädchen für 6 Personen
gesuchl, cii-.fachks g-uie-ö Hans. auch Bähmr-l.
Mädüieu, auch mit Perpflegun-i,
zuiN stiähen oder Llsiker. -oenuciidbar, bei
guter Bezaiiliing aulgciioinuien. II. Nauscher-
straßc 12. Thür 43. 4527.3
Vorhangspanncrin aufgen.
XIII. Linzrrftraße 104. Smetana. 40»16
Mädchen, welches schr gut
lochen lann, wird sür Berlin gesucht zu zwei
Personen. Schmidt. IX. CechSschimniei-
aaste 4. Tdür 7. 38ii88
In Vier iLZockcn!
werden Danren gesaiigl. für Barirtebühnen
vollkommen ausgebildet. Engagement besorgt.
IV. Maraaretyenstraßc 38, 4. Stg., 1. St.,
Th. 16^ 44303
Jnnqcs nettes ^ranleni,
Schueldcrin. alS Malltizmkuriu aufgenommen.
Ningschiffnäl'erin bevorzugt. Oppenheimer.
VU. Siebensterngasse 27. 44681
Lande, zu zwei »vindern ges. IX.
Ihclergaste 4, Bäckerei.
'rLäsäicrin für eine- z
aufaen. 1 Ü. Teoledi. 7-.
stchcicr -Rechner. Ci-iist.„- --'-s,'
sucht Engasrcmenl. Unter- )rr:^» .i.^
Nr. 30046 an di e
Vcrcinscassier- oder ör iiiecke
Stelle sucht jung. intcll. -r-i, ?.i c-ii?ii
Nachtpostin dai. und Udcr cii-en d.Oien
Tag 
iutomcn. O'-es. Z ,.hr?i-.?ii .- L-a:
Mi,n XVII. rari-.daläei i-ei? >-
den
Junges Mädchen, bei
Eltern, nahe der Stadt wohnhaft, wird sür
ein ftriskurgeichäst zur Ausbildung geg-n
sofortige Bczahiung ausgcn. I. Jührichgasie
Nr I, H aidstock. 44613
Confcction- und Wäschc-
saloii sucht ein tnchti-ieS lsräulcin zum Be-
lnche der Wiener Privatinndschasi. sowie
-in fliäuieii! sür die sticise. weiches in dieser
Eigenschaft skhon thätig war. Adr. Erpcd.
4 t618
Junge Mädchen zu einer
leichten Arbeit ausgendinincn. II. Mirbach-
gaste 12. Thür 4. Weinbergcr. 4 »d03
Piädchen fiirs -Hänslichc
ausgcnoiniiieii. Lohii 5 il. IX. Währinger-
si eaße 20. 2. Stg.. I. Sl.. Tb. II. 443-.»6
Selir
Ein
llsahr. Mädchen kouucu sim
bei Ikimler -Arbeit 4 bi. 6 K. ivlichenllich
verdien,-II. XVil. Kuluigaszc 31. i:.-i »
iährigen flcu.inivei, ii.3 i Ia..ern:? i Pc? ??.
.stuichristen erbeien an 3 L.. III.>?
w-aaaiä- 17. 1. S!??^ rdae
Ncisender. prima Kraf- i
durch zwi'ls Jadre Ungarn Ü!>
Sekonomen uud K^.ufleutkn sehr' :t ti''
oeiiihrt ist. wünscht tn Lei.
Lack. Cbemikalitn uiid lano'.r. »i>
Geräthen in einem yrosten leiiun W.-'i.'.
Fadrikshause gegen Ficui.l ui.te-
Prima Reserenzen stehen Zt^r Irr
Priese erbeten an B. H-. II- Circu-. -ts.-
1. St.. Th^4,
Heizer, geprüfter Maschincri-
Wärter, gelernter Lchlofser. 21
!vNn7chi i°eineii'Pi-iIen ,i!^ der.^,-?-^.. I ü
XII. Padigastc 3.8. 3'
Jriscurgelsilfu. tiiKik-^r-r
Herrcnbediener und Tij4'i,'..;ieitcr.-
clwiik Dnnienfriscur. sucht
1 Himmelvfortga,ie 17, Tb^.2'
Jriii-»rgi-!ii!fe, «crläsün.-.?
Lerreiihedicner. i'arle auch Lust. a?-??--
Irisirea zu erirrueu hiilel 0i.- ?a>?reu> ...
ia Wi.ii um dcsterc! Pr!?ru..
t.. lrr.:ellri'e''ii^
<^t.. To. 2<^ -i-'i-l.'.
... ..-
erdete:: iu B. B-. ^r.:enrc'e'''ll^
druttnezs::a'.,e 10'
—::—. injähk. Tienstmädchcn auf
6iroszc N»i5>oa,>i v. -serazienLi-dn 3 st. V°r,iist>-llrn vm>
-ziiir besicre Mädchen iorrdc.i viarirt v.'m 10 bii 12 Uhr. VII. Belnardi-aste 17,
Biili-an -2!°h?r. S--,.-U.--.iii.z L''. 4 1870 l 2. Sl.. Th. 11. -N>0,
Poriicr und 'Rttfzu>;o-.-L.n-i??
mächte seinen Pcste» ..ero. leir. --i --.
Manler. versteht Gai. u:>o T.-»' .i. ic..
alle eleitrischen Aii'o e,i l.ub Le >e:'.is,
zit.le. Hau.trlcgravdtu »5:i'.>.4.U'c,,u.i^g-u.
,'Iuschr. cidktcu a:i '1":^ X>N-1
Caloa:ier.d<i»rrtk'r 0. 4'..09
t


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 19 ]
«L 248
^Visv, DikLstLA
Ltrüeu-Grsttchr.
vr Sun ltche Kalegorie»
Coimnis -er Specerri- u«d
Leltcateffe»tranch« mit ZjLtzr. Lignit !»<
Stille. Sei. tzulililillen an Ärnir Bro
mann. m. Haurljtrate 108, »er «dr. i
«»i«,«. 44622
J« 0 Ker ConnmÄ aus oer
Herrrn- und Daseamode-bchneider» u
M»dt-rllS 2 gedörbr«nche. der derrtsche
franzSsischen und italienischen bprsl
TnkLtiq, sucht Posten in Dien »der au
Duden bei D^. ^uptvlatz S. 44334
Lluslagearrarrgcur f. Kinder-
And Trmknmoden sucht Engagement'
einem feinen Etadlgeschäft. II. Ll. Schiff
gaffe 2. Bittmann. 44427
Bisheriger Mlialeleitcr der
Delicatrfftiidrinichk. sprachmluadi,.
drreitl. jucht «»cnruell k>«r sosort da>
uatir .D. B. 44S97- an di« Tr».
Böhm. Correspondent und
Buchhalter sucht NedenbeschäftiLung. Brief
unter ,L. A. ^2315^ an die örv. 4231!
AeÜercr Irilernzfähiger Buch
-alter, selbständiger Corresvvndent. best em
rfohlen, sucht Stellung. Geneigte Zuschriftei
erdeten unter »Z. L. ^AIO^ Erp.
Junger Beaurtcr, der in
allen Bureauarbeitcn. sowie Buchhaltung
Leschaftigrwg für die NachmittagSftun
Eel-er üdernünmt auch Zinsfasnonen
Gefällige Anträgt unter .Strebsam 44420'
drftlag. Aeustiftgafse. 4420
Junger Mann mit bc
Referenzen sucht Posten alS Comvt
LommiS oder Plrchvertreter. Briese
.O^M. 449 S5'^ r>oftl.,1X-1. 4^
ik^hseu. Schlesien,
uNgeküudusten mehriL-mgen Posten^
soliden KaLrikSnrma AU wechseln.
Scsi. Anträfe erSute unter
„Lei'lnugsfählg Str. L4Ü27"
n dN »rrtd 44627
Textil'abrlkeu cursstrhlt
als Bcrtretcr für Wien
Budapest ein rontin., bej
eingeführter Kaufmann,
träge unlcr „sfabriksvertr
Nr. 40244" a. d. Exp. 4
Junger Ä)!ann. Christ, dei
Manufaktur- und Wäslbrbranche Inndia,
fach« Vatzrn als Vcrkäufrr adrr"
IX. Wlhrins-rstr-^r 18, 3. St..
L-,-rift.
Td. 16.
41447
odrr Tirnrr. Bin 24 Jal,rr all und lann
2viX> K. Eaution leisten. XIV. Grimmgaffe
Rr. 12. Kristl. 42814
Dertraneusstelle tvünscht
ein intell. alleinstehender Mann mit besch.
Ansprüchen. Unter »Gegend egal und Vor­
nehmste Referenzen 42190* bis 7- d. an
die Ex pedition. 42199
Vertrauensposten als Cassier
oder Magazineur sucht kaufmännisch ver-
strter. verheirateter Mann. auf Wunsch ent­
sprechende Caution. Beste Referenzen. Unter
»D. W. 40487* an die Crp. 40487
Caurionsfäliiger gewesener
GeschSfrrm«in. sucht Vertrauensposten.
aussagen 44V7* an die b;p.
44637
Benercr Herr sucht Ver-
traurnNiostrn ad. als Caisier untrr-ukonnnen.
Bklitzt sehr gute Zengnilfe und ist bis zu
SOVÜ—4000 Arvncn cautionssähig. Sdrenr
«x»ed^ 44700
^Zuschneider für Kunden und
Eonfertlsn, tüchtig ausgebildet im Techno-
Geverbcmuscum in Dien. 'uchr
logischen Geverbcmuscum in Dien. such!
Dosten. Ansprüche bescheiden. A. Nietsc^.
VH. Reustiftgaffe 16. 5. Stiege. 2. Stock,
Thür 4o. 43357
Junger Mann mit schöner
HsAdschrift Littet um Posten als Comvtoir-
prattikont. I. St., IV. Wienfwaste 29.
2. Th ür 16. 4512 9
Msrlvirrcr Bürgcrschülcr,
»ütki: Lehre bei Elekrrotccüniker. Adr.
ll. TuÜor^atze 14. Graßl. 44
44475
Jriseurlchrling sucht Posten.
Carl. IX. Alserftrahk 42, Tb. I- 44526
Bautrchnikcr, flotter Zeichner,
sucht Per sofort Stellung. Anfragen unter
mZ. 445.30* an die Srp. 44330
Toctor der Philosophie,
Supplent (Latein. Griech.. Teutsch^ Phil.
Prob.)', gegenwärtig beurlaubt, der sich mit
olänzendem Derwrndungszeugniff über seine
Lehrtdätigkeit an öffentl. Lber- und Unter-
ghmnastum. sowie mit vorzügl. Privat-
referenzen auswerfen kann, sucht angemessene
Stellung in vorntdmem Hause. Lfferte
unter ,Dr. G. 18-57* postl. IX. Lazareth-
aaffe. 44485
Um Nebcnlieschäfti-p'.ng für
jeden zweiten Tag im Schreibfache (auch
A''7effensLreidkn) bittet tüchtiger (sifen-
bab^'7. »'. II. Ncrdbahnstraße 8.
1. St.. Tb. '7.
40000
Beamter sucht für die freien
?tockumi:a-ic>Or
42408
50 bis 100 K. gebe ich<
Demjenigen, der mir Posten als Portier i
oder Hausbesorger verschafft. Antrage unter L
-R. A. 44577' an die Erpcd. 44577
Hausbosorgcr btttet seinen r
Posten zu verändern, besitzt 6jäheiges Zeugn., l
ist .37 Jabre alt. verstebr Gärtnerei und l
Lljchlerei. Unter Hausbesorger H. P.. XIX.„
Polornrgoffe 19. 41844
Hausüesorgerstelle sucht§
k>nderl. Sdevoor. Der Mann ist g-icrn«rr S
Monteur, gute Zeugniffe. V. SrieSooffe 29.°
41519 tL
Tüchtiger Hausbesorger in^
großem Hause wünscht seinen Posten zu
verändern. Unter ,R. R. 408.58- vofflo,.-
IX. Sornisvnooffe. mir gegen Schein. 40853
Hausbesorgerstclle sucht ein
kinderloses Ehepaar mit 2^jährig. Zeugniß Z
in einem dtfferen Hrvie. Anträge unter »I.-
B. 44317- »offl. Xm-7. 44317
k^eues Wiener 'ks dlntt.
Follfornmeu kostenlos empitehlt
Atattze SeschLftt-. Hanh- nnd Bnrenu.
*w>er, Nutfcher, Ltalf. und Landbunfchen
»-r-1. Schm Llzbosaa
MMl^u'-u H^Lush
zugleich Autfltzer,,dir jede« Mg verwend­
bar, versteht alle Hansarbeiiei «i 1 neUer
arbeitiainer Frau und schönen! fr. Zcu,
emzifiehlt koftenfrei Frau J«I>
katUer, X Tomgafse 5. z 4L
4. Lsptowdsr IdvO.
»nter
72
Hausbesorger, kindpos,
mit Iahre««»gniIIeu, der Man««t fichereu
Verdienst, sucht Stelle. I. ^.AI. Shunn-
o-ffe 21, Th. 14. H 404gh
Mehrere Hausbciora», meist
kinderUis, sämmtl. mit langjä^Meugnissen,
einige tüchtige Gärtner, vcrläUltutschcr,
sehr nette Gcschäftsdiener mitWr. Plnd-
kemitnissen, Hanskncchtr und LMburschen
zn Pferden empkchlt bestens Ich kosteu-
Institut Batck, Mar!a«erfirahe
145310
Krnderlosen Hausbesochcr mit
mebrjähiig. Zeugn., der alle HgutHaraturen
versteht, eulpsiehlt ganz besonderiJnstitnt
PiatheS, I. Liugerstrahe 8,» Stack.
bb93
Llelteres Ehepaar, kMerl
mit drei langjäbrigen Zeugniffen, «»ich und
arbeitsam, mit Nibenbeschäftigung, Ittet um
Pdft-N. XVI. Hin,gaffe 11, 1. St.Md. 31.
Verlästl. Ehepaar milzwei
gröberen Mindern billot um LalMreistor-
lelle. I. P.. II. Volkertplatz 7.» 2.3.
^4
Junges Ehepaar mit »ucm
§röbcrcn Kinde bittet um HauSbesor»cstelle.
Ler Mann tücht. Maurer, besitzt 5j.MUgn.
und verrichtet sämmtliche kleine Hau-W^iton
unentgeltlich. Briefe unter »K. I. H^18*
an die Exp.
Junges Ehepaar bittesum
Stelle als Hausbesorger. VI. Magd^^'^
stratze 39. Äetula ni. 4-
Kinderloses Ehepaar Wer
um Hausmeifterrasten, der Mann Ist Mek-
triler. F. O., III. ilziastelgaffe 24, 3. »ick,
Thür 36 a. 45H1
Kinderloses Ehepaar m
jährigem Zeuanig. ehrlich, mit guter
frage, wünscht t^ansbesorger-okten.
ri. Strvhmaiergaue 6, Th. 1S. s
4531
50—100 K. Temjeuigen,
einem kinderlosen lähepaae eine lschere'
besargeritcllc verschasst. H. F., Präger 3lck
straffe ILa, Thür 6. 4S1ff
100 Ks Demjenigen,^
mir Hausbesorgerftelle in besserem HD
verschafft. III. Parkgaffe 3. Tb. 17. 43?
Für Herren Photographet!
Junger sehr guter Porträtzeichner cmpfiDt
sich. Gef. Antr. an Swoboda. N. Ka
Iosephstrabe 36. 2. Srg.. 1. Stock. Th.
4334
Perheir. Gärtner mit langt
Zeugniffen bittet um eine ALrtnee- od«
tzausbeiar,erhelle. I. F., XVII. Seodot
Srnstg affe 21. 422261
Metallpreffer bittet um
Posten als Preffer, DorardeHer od
Magazineur. Terselbe war durch 11 Jahr!
in dieser Eigensi^ft t^ttg. X^V^
Prevstnaaaffe Rr. 20. 3. Stock, Tbiir 4.
L. Mühlhauser. 4^8
Kteüen-Gesvche.
IDeidltche Sategorie.
Zwei bessere Mädchen bitten
UM Posten als einfache Bonnen oder Stuben­
mädchen. K. P., XIV. Ärnsteingaffe 33.
44513
Bonne, bescheiden, verlästl.,
tüchtig im Elementaranterricht bis 6. Classe,
Kinderpflege, Handarbeiten, sucht für ganze
oder halbe Tage Stelle. Ansprüche sehr
bescheiden. Rotter, Fleischmarkt 10. Tbür
Nr. 26. 44735
Sehr anständiges Mädchen.
Jsr.» mit besten Zeugniffen. bittet um
Dosten als einfach- Bonne ober als An­
fängerin tu einem Geschäfte. Gen. Zuschriften
an G. F., IX. Pramergaffe 5. 3. St.,
Thür 25. 44668
Bonne mit guten» Zeuguist,
der deutschen u. böhmischen Sprache mächtig,
sucht Stelle zu einem oder zwei Kindern.
Hilft auch im Nähen und in häuslichen
Arbeiten. III. Hctzgaffe Nr. 15. bei ^^rau
Krhstof. 45003
Fräulein in den mittlere«
Jahren. Officierstochter, adelig, mit Svrach-
kenntniffen und guten Zeugniffen als Er­
zieherin. sucht Stellung als Gesellschafterin
oder zu Kindern. Gef. Anträge an E. von
Jlten, Hartberg, Sleiermark. 44963
Fräulein urit Jahreszeua-
niffen wünscht zu Kindern nicht unter zwei
Jabren oder als Stütze unterzukommen.
Seiler, Mariahilferstraße 94. 44343
Jntcllig. Fräulein, musik.,
in allen Handarbeiten bewandert, sucht
Stelle für Vor- oder Nachmittag zu Kindern.
Briefe erb. unter »Lea 45445* an die Exp.
45445
Fräulein, Anfängerin, aus
gutem Hause, mit höherer Schulbildung,
sucht Stelle in ein Comptoir. Kanzlei oder
Bureau. Auch als Verkäuferin oder zu
größeren Kindern nach auswärts. Adreffe:
franny Marcsch, Wien. XIV., RudolphS-
heim, Hütteldorferstraße 79. 44309
Fräulein mit .Kenntnissen der
Buchhaltung und Zeugniffen. sucht Stelle,
event, für bald« Tage oder einige Stunden.
Gen. Anträge unter B. W-. XVIII. Schul-
gaffe 68. 2. St.. Tb. 15. 41278
Flinke Stenographin und
Maichiuschreibkrin sucht NachmittagSbefchSs-
tiguug. llut. ,S. H. 100" postl. I. Stephonieitr.
44731
Absolvitte Haudclsschüleriu
^ristiu) mit schöner Echriit, periect in
Sienogr, und Fron-., bittet um Poften. M.
T, UI. Kleisigaffe 2b, Thür 50. 45344
Perkäuserin, Ansäng., sucht
Stellung in einem Stadtgeschäft. Gef. Zu­
schriften erbeten an Cari:line Kuntner.
Lornbach, Zwerngasse 21. 44520
Perkäuserin bittet urn
Posten. Selbe besitzt JahreSzeugniffe. Adr.
A. S., XIII-3 Schönerergaffe 6, 1. Stock.
Thür 18. 44489
Als Verkäuferin wünscht
ein ehrliches Mädchen baldigst Stelle. Marie
D.. V. Sinfiedlerplatz 14, Th. 18. 446'^
Junger tüchtiger praktisch.
Baupolier bittet um Posten, auch in der
Provin,. Anträge erbeten an I. S.. V.
tsockvfraffe 14. Tbür 11. 44804
Fräulein wünscht als Vcr
käuferin in einer Eonvitorei oder Selcker-
seschäft unterzukommen, Anfängerin. Äbr.
Er ped. 4 4364
lÄerkäuferinncn. Ladenuiädch
Brotaussührer bittet um
Posten. Hat über 100 Kundschaften in der
Richtung bis Purkersdorf-Gablitz. Adreffe
A. M.. XVI. Wilhelmiueustrase Rr. 20.
Thür 3. 44529
assierinncn, Haushälterinnen
gesorgt kostenlos Jnfritllt Buch. I. Wollieile
^8. 45208
Aiädchen aus besser. Hause
Flaschcnbiersüller, welcher
mit zwei Schläuchen aLziehen käsn. bittet um
Posten. Sechshauserstraße 24. ^ür 19a.
44424
Kleidcrmachergehilfe, -er in
aller Arbeit gut bewandert ist, auch ein
»d zu Geschäftszwccken zur Verfügung
hat. sucht einen guten und dauernven
en. Auskunft H. Rovaragaffe 31. Thür
8. 44327
Döhm. Maschincnschloffer-
hilfe, 19 Jahre all. noed nicbl in Mea
4S173
ffcht Stellung als Verläuserin iAnsällgerinj.
es. Zuscheislen erbeten an B., XVII.
lemens Hofbauirvlatz 5. 1. St.,
Tb. 12.
40047
^Junges Mädchen, Ansäng.,
Art als Verkäuferin, Ladenmädchen um
K. Sch., XIII. Eveifing, Anton
Knacryasse 25. 44621
zstränlein. welches auch perjccl
^zöstsck, spricht und correspondirt, in
scinrn Tanien-Modegrichäft süns
als Berläufrrin thätig »var, sucht
in einem feinen E«>chLfl oder Salon,
risten erbeten an
Natalie Frctimann,
Franzenöbad. 41962
Taperiercr (Meister» sucht
often. Anträge unter .C. lk. 45046" an
e llxp. 45046
oder Essigfadril.
I. H.. III.
44871
Tücht. Teppichknnststopper
cht Posten in einem Teppichhause. Macht
ch Privatarbeiten. W. L.. IX. Rosianerl
nde 27, Thür 2. ^45137
Junger Mann, mit Gnm-
iolmatura sucht Stellung in Fabrik-baul
r Pridatinstitut. Ges. Zuichriften unter
Steno,rorb 41401' on die Sio. 41401
erd. unt. .8.
aschinschr. gef. Zu-
lk. 41145" an die
41145
Flotter eugl.-deutscher Eor
pondent Übernimmt kaufmänLiickie, sowie
erarische Arbeiteu, Lebnffetzuugen. event.
lbioei
Gebäude-JnspccrorS-,
>^»,.., 0 .,.-..»- oder sonstig.
auensstelle sucht cautionSf. 50 2adre
rüstiger Geschäftsmann. Christ und
w voll Dien, unter bescheidenen An­
en. Gef. Zuschriften erdeten unter
und veeläsiltch 39880* au die E?ved.
39880
achtjährigem Zeugnitz bittet um Posten. II.
Tandelmarkt-asse 9, Hausbesorger. 4 4607
Hausbesorger. kiuderlos,
gelernter Maurer, setzt Malermether. sebr
vraltisch, auch in Sal- und Wafferleitnog
wülllch» seine Stelle zn ludern. Illuter .tl.
S. SSütS» «l tiz Stt«. S^IS
Hegerpostcu sucht junger
Tdür II.
38067
Bahnbedienstcter sucht für
de Tage Rebendeschäftigung, auch für
die Provinz. Unter »Leopold*. X. Laxen-
burgerstrahe 6. 3. St.,, TH. 18. 40 607
uständ. Mädchen bittet um
Pot, als Derkäuferin oder Caffierin. Per
AdUi Marie Tdorak, VII. N-ultiitgaff-
»7. S«.. Td. 0. 41250
üngcs hübsches Mädchen
^ittl Posten als Verkäuferin oder
Rr.^. Thür 16.''' 44740
ständiges Mädchen mit
JahDzrugnisi bittet um Posten am liebsten
als »erkäuferin oder Sitzcasfierin. An-
fängUn. Marie Mittermayer, XVI.
SchelIammergaffe 19, Thür 5. 44404
ges Mädchen wünscht
als Trkäuferin in einer Papierhandlung
unterDkommen. T. H., Mollarvgai^e 26,
TbürHi.
Z»ei junge Mädchen, Auf.,
vünschlals Verkäuferinnen od. Cassierinnen
iu irg^ einLM Geschäfte baldigst unterzu-
kommcD tzrsallige Zuschritten bitte gütigst
unter N. D-* IX. Mariannengaffe 1.
45462
Jungis Mädchen, Wienerin,
mit an^hmem Aeusieren. Kenntnisse der
böhm. «gangsspräche, welches bereits seit
Aabren Rs Verkäuferin conditionirte. sucht
Stelle l« solche. Zuschriften an H. N.,
>^I. Mtzrahilferstrade Rr. 40. 2. Stiege.
43069
M
Thür^l.'s
Frä
Trafik. A
als Berkö
gaffe 18,
sein sucht Ttelle in
sgerin. mit Caution. Geht auch
erin. M. L., X. Van der NüN-
ür 23.
45225
Tüchtige hübsche Servir-
calherin sacht Stelle in solidem «äse «der
Wemftube. H-dm, Ungar,äffe 25. tzaÄ-
448TI
besoeaer.
Mädchen bittet
Ätustäud.
LM Posten als Serdirmödchen »der Der-
thötig" XII taläiem Seschös«,
2. ^ii,
. ^^Sch^bru.inerstrahe 219,
ie ge, 1.
Solides Mädchen wünscht
als Servircasfierin in eiirem TagkaffeahauS
g°ss!A°L" .st.?"'" Ei-ich-l, V. Wehr.
44008
Mädchen, 10 Jahre all, d«s
schon in München als Kellnerin diente, sucht
0^ Schank- oder Servircassieri«.
M. W., X7H. Speifingerstrave 41. 39W1
Jntcllig. Fräitlein, bei den
m ^°dnend, bittet um beffere Tondition
^lS Prablizröniein. VIII. Lerchengaffc 23.
Thür 33.
4504S
Besseres Laustnädchen bittet
baldigst um Posten. E. V. Geüngaffe
Nr. l.ü. Td. 2
4^; 5.32
«olidc Eafcköchin wünscht
in gleiches SeschLst unierzukommen. Briefe
unterL.- III. Distlerg. 10, im Sesch.
- 45534
Gasthansköchin für Alles
^^^r H' 24, 1. St.,
43029
Aeltcrc Köchin für Alles,
keu Und redlich, bittet um Stelle zu k!»tner
Familie. Adr. Exp. 42772
Kochtn f. Alles m. Jahres-
zeugniff bittet um Pasten zu Ileiner Familie.
M. T.. III. Apostelgaffe 25, 2. St., Th. 17.
44766
Köchin für Alles bittet um
Köchin für Alles, tvelche
kochen und bügeln kann, biltet um Posten
IN bcff. tzaus. X. Looerstr. 3. 2. Sig.,
Thür 19. 45488
Köchin fiir Alles bittet um
Posten zu zwei Leuten im I. oder IX. Bez.
III. Apostelgaffe 22, 2. Stiege. 3- Sl^.
Tbür 46.
45318
Köchin für Alles, ordnungs-
liebend, rein u. nett. sucht Stelle zu zwei
bis drei. nur erwachsener- Personen, in
christl. Hause. M. P.. VIII. Mölkergaffe
Nr. 3. 3. Hof. Th. 38. 44870
Tüchtige Köchin für Alles
sucht Posten. V. Schönbrunnerstrasie 45.
3. Stiece, Thür 13. Tberese W. 45312
5töchin für Alles, die eins.
selbständig gut kocht, wüns^t zu 2 o. 3 Per­
sonen unterzukommen. A. IX. Lazareth«
gaffe 17. 2. Stiege. Tbür 38. 44894
Tücht. Polin sucht besseren
Posten zu zwei Leuten als Köchln. Kanu
schön waschen und bügeln. XV. Reudau-
gürtel 5. 1. E^ock. Thür 6^ ^. 39860
Beffere 5löchin sucht Posten
für Alles. III. SrdbergKroff- 97. 3. St.,
Thue 35., 44340,
Gute Köchin, die mit der
Wäsche umzugehen weist, sucht Posten. XV,
Rosinagaffe 11. 1. St., Th. 21. A. K.
44634
lÄutc nichtige Köchin sucht
guten Posten. HI. Eophiendrückengass^3S.
Parterre. Tb. 3.
44673
Llnständige Köchin bittet um
Posten neben Stubenmädi^n. VHI. Lange«
easse 50. Th. 6. B. 44362
Junge gute Köchin sucht
Posten neben Stubenmädchen, m. Khunn-
aoffe 15, Th, 36. 44873^
Jüngere gute Köchin mit
Jabreszeugniff sucht Stelle neben Studen»
Mädchen. Unter ,M. N. 45004- an die Erd.
45004
Jüngere Kindsfrau sucht
Stelle. II. Dolkcrtftraffe 16. Tb. 14. 450t0
Zivei nette junge Mädchen,
Schlesierinnen, welche auch nähen können,
suchen Posten in befferes Haus als Kinver»
stubenmädchen. M. G., II. Schüttelstrast»
Rr. 55. Tbür 17. 44944
Besseres Kiriderstuben-
mödchen oder einsoche Bonne bittet in einem
guten Haus- unterzukommen. Adreffe S. A.,
XIII. Schön-rergaff- 6. 1. Stock. Tdür 18
444W
Anständ. Kinderstuben-
Mädchen oder einfache Bonne bittet um
Posten zu größeren Kindern. A. W-, XHI.
Schönerergaffc 6. 1. St.. Th. 18. 44491
Einfaches Ztubenmäschen
vom Lande bittet um Posten. VII. Reu-
baugasse 30. Hausbesorger.
44353
Ttubenmädchcn vom Lande,
bobmisch. bittet um Stelle. V. L-itgedggffe
Rr. 14. 3. St Td. 33. 44344
Beff. Ttubeninädchen, das
sebr gewandt im Nähen ist und serviren
kann. bittet um Stelle. X. Leibnitzgaffe 21»
Stock. Thür 9. 45465
Anständ. Mädche.n, welches
brrramötchen gedient hat. bittet
Posten als einfache- Stubenmädchen. ^II»
Schonbrunnerstraste 219. 2. Stiege. 1. St.,
Thür 24. 44768
24.
Bcffcrcs Mädchen bittet um
Posten als Stubenmädchen. Kann auch Hand­
arbeiten. A. S., VII. Banbgasse 33. Tdür
Rr. 5. 44721
Akademisch gcbild. Mann,
45 Jobre alt, deutsch, kath.. mit guten
Zeugniffeu und Referenzeu sucht Stelle
welcher Art immer, Berffcherung auSg«»
i^loffen. S.. XVIII. «artls-kaste 1S.
Üür 41. 4AX«
June
Posten als^
Apostclgeff^
B^fie?
einem Gesck
kommen. H
gaffe 15. -in
Junge!
Wünscht baldig
Adamsgaffe
Mädchen bittet um
»enmädchen. Anf. M. H.. III.
^ St., T h. 36a. 45140
Mädchen bittet in
ine^^PUbal, "ni^'schimmU-
isiemischtlixKireugeschckft. 44883
hübsche Eassierin
unierzukommeu. Anno. IU.
I. Stock, bei Herrn Weis.
44736
Jrmge hübsche Tchcasnerin,
Ansingeei«, sW Soffen. «. II. »lein«
Psorri-ff, 20lL tzt., Tb. 8. «4492
Junge Wittve wünscht zu
einem alleinstehenden Herrn als Wtrtd-
schafterin unterzukommen. XVII. Deheim-
qaffe 12. 3. St., Th. 26. Zu spreche«
AbLn dS o on 6 Ubr an. 4175 6
Anständ. Iran wünscht als
Wirtblchosterin zu einem Leren unterzu­
kommen. XX. Beigiltenoueelkinde 42.
3. S l.^ Tb. 42. 42565^
Mädchen wünscht einen Poftr»
als Wirthschafterin A. E.» IU. Haupt»
Vraste 133. Th. Ä. 425»4
Als Wirthschafterin wünscht
intelligent,» MSdchei, gesetzte» Alterff Stelle.
E-ldes i« setze tü»<i, im L-vIH«N. S,,».
und Milchwirthschast. Seffj^el, geht mech
»uSsLcl». M. e., IV. srt«i»,,e» lg.


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 20 ]
SS
>VioL, visQStLss
Ikeuss Mensr
4. Lsxtvllil)» 1800.
Ikr. S4S
SteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
. Besseres Mädchen sucht
Einfaches Mädchen sucht
Doftkn als blubenmädchen zu zwei Leuten.
Marie W.. XVI. Srüllemeiergafie
Anftälld. cHrticheS Äirädchen,
22 Jahre alt.verstehl tteidermachen wei^-
uäht», bitlei um Poftcn al» best. Stuben­
mädchen in gutem Hause (nicht zu Kindern).
Wird bestens emvfohlen. I. K., XVIII-2
Walrieststratze 22. .^325^
.^wei bessere Mädchen vom
Nettes Niädchcn für ÄUes
sucht Posten zu zwei oder drei Personen,
lanu einfach kochen. A. IX. Prechti-
-affe tt., Hausbesorger. 4^614
Intel!. ÄNädchrn f. BlleS
bittet um Possen. XIV. Toldschlaystraste
«r. 76. 3. 2l. Tb. 30.
Bess. Mädchen rn. Jahres-
>-«>»-» s«lbl>»»di, ,»« >-ch«u
' F-miUk
s«lbl>r»dja
DoAkN bei dk"«rri
L°d« 14 biS^SZ. e..,11l. «dunns»^-
«.»Snisirii,
lann. sucht
Lohn 14 dsS st. st
«r. 18. 1. Stock. Lhür 16.
44741
Mädchen aus Schlesien
bittet um Posten. X. Leedgaste 7, 3. btoa.
Thür k>r. 45616
16jähr. Mädchen sucht Stelle
zu 2 Leuten oder zu Kindern. Th. 6).
We yrmg^gajs^34, Thür 7. 4 5 612^
Als KüchenmäSc^n in einem
orösteren Gasthause sucht unterzukommen
fsanny Povolny. XVII. Echumanngaffe 59.
2. EI., Tb. 17. 44874^
Maschanstaltr«
Mtt Maschrr'mnen.
4S1ZS
Mädchen. 21 Jahre alt,
wünscht zu einem einzelnen tzerrn Stelle.
II. Sroic Ststhtzutsoffe 41. 2. St,exe.
I. Sto<«. Thür 4l. 4ÜO70
Jüngere Bedienerin sucht
Bedienung. I. Singerar. 8, Tb. 16. 4466V
Zwei Bedienerinnen bitten
um Stellen. 111. Mohsgoffe 25. Thiti
Nr. 2.8. 4.5.543
44536
Israel. Aiädchcu für Alles
welck^r kochen kann. wünscht bei Nciner
Familie unt^ukommen. Sltttosch. III.
Etreichergaste ?>. ^'
45483
Besseres Äiädchcn f. AllcS,
Echlestcrin, bittet um Posten zu 2 o. 3 Per­
sonen. Crlbrs kanv kochen. A. B., VII.
Renstifteoffe 4.5. Th. 3. 45634^
Nettes Mädchen für Ällles
sucht Stelle. Ist bcwenvert in allen t-au8-
ardeiten. kann auch etwas kochen. R
Nr. 5. E. R.
Besseres Ätädchcn f. Alles
mit Iabreszcugnifsen sucht Posten. N. N.,
X1^. Lröbcigaffe 45. 2. Ete-. Th. 33.
44833
Junges Mädchen für äNlcs,
das schön waschen und bügeln kann, sucht
Stelle. XV. Lorbeirgaise 4. Lh. 13. 44859
Einfaches Mädchen f. Alles
sucht Posten. P. E.« V. Grohoasle 2.
Thür 17. 4 4853
Jüngeres Mädchen f. Alles
bittet um Stelle zu zwei Personen. M. B..
IV. Plöstlgasse 10. Hausbesorger.^ 45103
Besseres Mädchen f. Alles
Wünscht einen Posten zu 2 oder 3 Personen.
Kann auch selbständig kochen, vardmans-
gruber. Echimmelgasse 1.5. Lh. 1. 41890
Mädchen für ÜllleS, 22 I.
alt. bittet um Posten zu kleiner F^tuiitle.
Oiegen gute Behandlung. IX. Etroherknaisc
Rr. 6. Th. 13. 44820
Mädchen für 2llles, 22 I.
alt. bittet um onstündigen Posten. XVI.
Hvrtlpafse 28. 1. St., Td. 8, K. ,5. 44544
NtäSchcn für 2lltcs bittet
UM Posten. M. B.. V. Wimmergasse 25,
^ °^.eso,-
d-'im vousdesorgkr.
wiäschen für Alles bittet
um Sicllr, vom Lonvo, I. hV. Leilxrd-
ooffc 14 und 16, 3. Sl,, Th, 33, WikN.
^44,343
Niädchcn für AllcS bittet
UM Stelle. M. K., VII. Hcrmanngakse 33,
2. Erg., Th. 27. 45590
Niädchcn für Alles, welches
einfach kochen kann. bittet um Stelle. VII.
Kandlgaste 4 2, Th. 10. 45278
Mädchen
Stelle. Änna -saftka.
2. Tbllr IS,
'
für 2?llc3 sucht
II. W-hllstr-s!- 1,'3,
4M.0
Mädchen für Alles bittet um
einen Pouen ohne Kechen. P. P., II.
Taborstraste 61. 3. St.. 2H. I. 44953
Bclnnisches NiäSchcn für
Alles vo'n Lande bittet um Posten. H. N.,
II. Sprlngergafs e 30.^TH. ,1. 44635
Junge Bedienerin sucht
Posten. III. Mohsgafse 29, Tb. 21. 45396
Junge Bedienerin, welche
bürsten, bügeln, kochen und waschen kann,
sucht Tagetposten, V-2 EinstedlerLasle 43,
Lbür 2. 45425
Nette Person bittet um Stelle
o!« Brdirnrrin, M, s,, II, Lbkri Luxorlrn-
straste 62. Portier. 45176
Junge Bedienerin, früheres
Stubenmädchen, wünscht für ganze Tage
baldiost unterzukommen. Briese erbeten an
M. W.. XVI. Hasnerstraste 85. 3. Stock.
Thür 20. 44920
Iran sucht Bedienung in
besser. Hause. IX. Eervirengasse 1. Tb. 20.
44346
Junge Jrau bittet um Be-
dienung in ein Geschäft-Hans. geht auch
womöglich vutzen. V. Srebenbrunnengasse
Nr. 49, Th. 1. S. H. 4-133 2
Kijähr. Mädchen bittet um
Bedienung fllc Vormittags. L. Z. V.
Anz cng rubergaste 9. Th. 14. 453 52
Als Wirthschafterin ivünscht
eine 33 Jahre alte syrau bei einem älteren
Herrn unterzukommen. Selbe geht auch
auSwirts. tzuschritten erbeten unter »lZhr-
tlch A. A. 44651E vosll. II. Untere'
^gartenstr^e 4itt,>t ,im N^äzch
2. E., Id. 2 3.
Wö'7'k oder ilrLkü.
Lhst^.7.
7ungc
Ivoiot und
m» Uwöschi.
16.
44467
Frau, welche sch
-ttgelt. bittet um Roll-
XVII. Jörgcrstrahr Nr.
Pi.che ins Haus. Trocknet im Fri
berchnet sehr billig. Maier, X^.
strLe 19, Lhür 28.
Junge Wäscherin gclit
beere H.'iuscr waschen. V. Leitgedgasse
Mzzanin, Thiir 10.^
u> Wäsche ins Haus. II. Czerninvlatz
Lür,3. 45050^
Tüchtige Wäscherin
mschen Und wohnungputzen. IX. 2
36, ^THUr 9.
r. 3, Thür 10.
Zaufal, V. Anzengrudergasse 9. Th. 14.
45351
44702 rhilr" 32.
4.-l246
Besseres Niädchcn, welches Junge tüchtige
sehr gut die Wirthschaft versteht, und svarl. bittet um Wäsche ins Ha
ist. wünscht zu ein;, alt. Herrn als Wirth- Nr. 74. Thür 8.
schafterin unterzukommen. Briefe erdeten
unter -Waise 44584' an die Crp. 44584!
Alleinstehende ältere Witwe
Wäscherin
454!8
bittet als Wirtbschosterin oder Plleger^^r
Skve'!l7rrxop/^°E^ Mi'sä:x!"s4jl!''''''44?Ü
Bitte um Wohnnngb
Reiben und Waschen. Anna. VI.
mühlgasse 35. 1. Stiege. 1. Stock,
Wirthschafterin. 2.» Ja!>r
alt. sucht zu einem alleinstehenden Hern
Stelle. Ä. C., Malzgasse 3. Th. 25. 42->
Tüchtige Wäscherin
UM Wäsche in und auster Hans.
Wieriino-rvttik?^ 4
Als Wirthschafterin sucht
Stelle intell. Mäochen, 32 Jahre alt. m
Kochen und allen häuslichen Arbeitn
vcrsirt, mir guten Referenzen. I. Rennoese
Nr. 1 4. Delicat esienh andlun?. 4 52^'
Gesetzte i^öchi:'. sucht Stele
als Wirthschafterin in griisterem Haust ort
bei zwei Heeren. Jacobergasse 4. Th. 4.
448.'^
Als Wirthschafterin biiet
anständiges Mädchen bei Herrn oder Tme
unterzukommen. K. K... XVI. Lttakrng.
Settenbcrggasse 27. 3. Stock. Thür >7.
Junge Wäscherin geht
wolchkn und lelbkn. N!. M., II. iXaimv
,ossk 2, rb. I. 456-,
Nlodistettarbeiten.
System Schock empfiehlt sich den
Damen ins Haus. A. Pfeifer. IX.
gaste 6. .3. St. Td 21.
yur 2 i.
4511
Junges unaaeisches Mädchen
such, Posikv als MSVchkn sllr Allci. D-utsch
Iviichciic.. III. Liudks,oss- 12, Lh. 22.
JlmgeS Mädchen bittet um
Posten für v.z.es oder als einfaches Stuben­
mädchen. III. Hatoingektzasse 25, Th. 26.
4 4583
SilmpaHiischcs nettes starkes
besseres Madckl'N lstr Asses, daS gut kocht,
slLön wäichr. slu'.k urrd reür ist, mtt
djnhriaem Zeugnis,, bittet um Stelle jza
2 bis 2 ckriül. Perioncu, o. nur zu Tame, die
böhmisch spricht, durch North, I. Nnglergasse
§rr. 2.. rrl.4'hou 1L0L9. 453.3
Böhm. Müdcheu wünscht Posten
für i^^lles. K.iuu sM nähen. Auch sucht eiN
LlndcrfN'.bemncidcheü Stelle. Vtt. Neubaugasje
^. 53, Th ür 12. 45 51S
Mädchen voni Lande für
Alles sucht im anstand. Hause Stellung.
-Gef. ^nschr. erb. an Marie Slawik. XII.
Cchönbcunn^rallee 58. ^862
Acltcres Mädchen, das allin
die Wirthschaft führen kann, bittet in enem
besseren Haus zu einer Dame oder Herr- ob.
auch zu zwei alteren Leuten unterzukoninen.
Briefe bitte an M. W., III. ürvdero raste
Nr. I^THür 71. 44L7
Nctrc Wirthschafterin, Pe fect
iM Kochen, crm'üeulr kosrcn^ei Tientvrr-
miMttng, Kar u tner s trahe 21. 4 5 78
Jntellig. sparsames Mätchcn
füstrt jenem Herrn gegen ganze Dervlegnng
und kleinen Lohn gut büraerlichen Hashalt.
der ihr erlaubt, ihr 2^!abr. drzigeS
Mädchen, vaterlose Waise, auf Srll?rkosten
bet sich zu haben. Freundliche Zusrristen
erbeten biS lanastenZ 6. Septembe unter
„Mitleid 6 0- posl k. X. Dürger rlast. 45183
Fräulein, l-nbsch, fesch, lriter,
bittet urn Stelle als Haushälterin. Gesell«
sckaftetin, Reiiebeglebterin o. dssl. einem
wenn auch kränklichen, doch nur soliden
christlichen Herrn. Zuschriften crbet.t unter
„Bescheiden und häuslich 49481* mvie C^.
0481
Besseres Mädchen v. Lande
süi AllkS, wünscht !n «incm btss. Hause
unter,ulomtnen, III, Psesferhosg, 6, 3. St.,
LMr 11. 44880
Junges Mädchen bittet um
Dosten als Mädchen für Alles zu zwei Per­
sonen. Kann auch etwa? kochen. Dkarie B..
VII. Reuftiftgasie 70.
45117
Bühin. Mädchen bittet um
Dosten sür Alles. 111. «hunn«. 22, Ikodlen-
«eschäst. 42112
19jähr. ?)eädchcn bittet um
Stelle für Alles, wo Wäscherin ober Wäsche
Hause ist. Geht auch>
VIII. Laudongasse 8,
l auster Hause ist. Geht
' Mädchen. A. C.,
Thür 4.
44990
Anstand. Mädchen, Arühr.,
bittet Utn Posten für Alles in besser m Hause.
K.. XVII. Svrlngg. 19. Tb. 1i.. 4.,Qri
Junges Ätadchcn bittet uin
Dosten t>e> llrtner Familie. I. L., TLikca-
straße 33, Th. S. 44KL6
Änständ. Atädchcn mit läng.
Zeugnissen, das selbständig kochen kann,
^cht Pollen, bei Israeliten bevorzugt. V.
tzranren-gofie 16. Tbur 1. 41568
Sehr anstäud. ticrläsrlichcs
Mädchen bittet um Stelle für auswärts.
VLll. Alserstrastr 67. 2. St.. Tb. 14.
44795
Tuche Posten alS -aus
hältcrin, bin 24 Jahre alt. im häuslichen
und Kochen tüchtig, habe Jahreszeunisse und
gute Nachfrage. Briefe erdeten n Rosa.
Hai nburgcrstratze 37. Thür 25. 44933
Allcinsteh. Fran bitct um
Hausbesorgerposten. M. B-. Wäbring,
Therefien yasse 26, I^St., Tb. 19 44961
Acltcres Mädchen, velches
allein die Wirthschaft führen ktnn. bittet
in einem besseren Hause zu eine Dame od.
Herrn oder auch zu 2 älteren Luten unter­
zukommen. Briese bitte an M. W., III.
Srddtrgsteaste 1. Th. 71. 44347
Junge Witwe, die einfach
gut kochen kann. sehr rein ist. winscht Posten
bei einem gut situirten Herrn, Intrüge unt.
.A. G. 44527* postl. XIV. lllmannstraste
4452"
Acltcrc Frau mir heiterem
Temperament, gute ä^orlescrin «ud Psseaerin
sucht Stelle als Gescllschalterrn Haushälterin
zu altem Herrn vver Dame. ,>»1 7jahrigeS
Zenguist. Puchsbaumgasse 46, i. Stock,
Thür 6. 4Ü466
Als Filialeleiteikn der
chemischen Puyereidranche such flrSulein mit
vierjährigem Zeugnist Stelle. D.
drunr^erftraste 12, Th.^25.
V. Schbn-
4484^
Frau, Jahre alt, mit
schöner! Zeuen'^'n. sucht zz einem älteren
Herrn, wenn auch kränlitch. unterzukommen,
auch auswärts. llD. >11. Siedensleln-
«ossk 42, 1. St„ ri>. 16 44433
4;i27
stlb aus Mäbchkntlkio.r nut<
41, Kouni>,,aisk 1, Th, 31,
KiAgsfik^29,^3, S!,, T h, 14.
HailSnähcrin. tücktig
Postin, Sitiionie, XVIII, Abt
Nr, 6, Thllr 2,
- 7-4 cscctc.ltlcidcrniachcrin
empstehlt sich den geehrten Damen inS Hon-
Honorar 1 fl. 20 kr. Müller, 111. Erdderx
Maße b, 2. Stiege, Thür 18. 44699
IX. 'Währ
Thür 16.
aus Kärnten empfkeblt
Herrschaften zu den dill
Damen» und Kinderkleid
-üss e 3.
Klcidcrmachcrin, die
,.bkm Journal arbeitet, gebt in un!
Haus. I. B.. VI. yillgraoereasse
3 Stiege. 2. Stock. Thür 27.
Hausnähcrin, die W
Kleider ausbessert, Creifcr und bin^
cnipsiehlt sich. V. Grüngasse 18.
Tüchtige Säumch
sucht Arbeit ins Laus. XX.
Nr. 12, 3. St.. Th. 45.
RcaUtäten-vcrücijr.
lkin industrielles (k)ut in
Fe.briksiladt Biala bei Bi
ist sofort um Ü.'i.lülO fl. IN
kausrn, Anfroec bot Lro Krynt rN,
In PcrchtoldSdorf
villenartigetz FamiltenhauS, Hochp., unter­
kellert, 6 .^errschaitSzcmmer, Äab^ Balcon,
2 Küchen. 8 engl. TlosetS, Waschküche,
schöner Bor- nnd Hlntergarten, steuerfrei,
gegen An,zahilMg zu vertäuten. AuSk. beim
iLlaenrhttmer, PerchtoidSdorf, Hochstraße db.
27l29
Schönes .Hans rm X. Bez.
kan» auf Jahre in Ansuitite»
Iverden. 8>nrerteS,nih 3200 fl. §,ü"te
F. Lr.ihl, Kl..ün,-r,d°rf. Post E>i»^mdn,.^
Schloß, 28237 Se
landtäfliches Gnt,
16 schölle Wolmiiillll«. ^dn« Slalliill^—
gkftmLe Lage 20.000^
S-rrcn. 8. Zone von Kren, Fra^ J^iss-^
Hahn, 1',', krunken Fahrzeir, nnrd I°^>^—
20,000 fl. verlaust, c-eutuell um 1400 fl.
verpacktet. Luökillst ertbeill d« eil
thümer I. Ballrler. Kut-besitzcr in Mute«, gj
slockitall, Post Nirckbcra am W-grm, ,,,
(.»igcncr Herd ist Goldes wem;!—
G. H. DnurSma, Architekt m Mödling,
rmnelgasse 32. bat mehrere,.elesaul aLs*.
gestattete Familtenhässer verschiedener Grö^
^um von öbOO —^^'000^ ^ver»^
Gut n. llOvfdkr. Wasserkraft,^
ersteres mit 70 Joch Grund.
20 Joch erlraareichem Ob.t-„
aartcn. um 20,000 N.. Mlibln^Ie mit x
oirund um I2,0Ü0 fl. verkckuNtck. «-he k-r—
«,rhn in Nieberöszcrrcich. «brcife: Lereua.
Sbertsrafrildorf. 329.4«
! Fabriksqebäude! L
11 Jahre fteuerstei. 400 LM.. i-rst L-llali.»
strsna. Hauptstraße, auitohend Wien. um ü.
46,000 fl. geaen roulante Zablnnkssbedina-^
Nisse zu verkaufn durch -t. bigmnnh, ll.
Vrakerftrafle 68. Borm. 34L40
Kleine Lekouomie, b
ca. 10 Joch, schöne« Kohnhau«, ilbsigiirten, 2
bei Wien,,
Villa iu Soo« bei Baden
l-mml Weiirgiiren imd iSalL, ""
ein Utndatihaiij. täckc,
410 OstMeter, in Qrlakriilg. zu deiranstn. v
LV., öolel Westdohn. Rotier,°
tLigenthtimcr. 36912 v
Banplähe für ,xabrikeu und^
Dohnhäustr in Stadlau, sehr günINg ge- "-
legell. LllSkunst bei Lelicogna. Deometrr, 0
»ogran, oder Wien, II. Piatcrslraßc 68,?
2, Sl'., 2. kt„ Tb. 12. 38I6S 2
(zapitaibenlage, 7
Pacht cvcr Verlauf. I
Wesen Domicilrveck'sel schbue Futterwirtbsch.,
1 St. v. Dien. 30 M. z- Statiou, a. d.
Wesrbaha. frei u. schön gelegen, mit gutem^
i^bäude -u verkaufen oder zu verpachten, e-
Siv.ll. I. d. große ^Nervorr. n-rg. anck für sf
Mstckimricr, twv. Industrie damit verbnndru, 4
Rädere« auS Sei, i>, Herrn v, Lehotzlu, ril,^
Meidlinger Hauplfliaße 9. 38208 i
Grösterc BiNa mit Comfort.
stencrstei, Silt-Movlrng. «ahnhosnahe, ,u"
rcrlausca. Unter 31839" an die »xp,
31639 g
In Mödlinq sind schöne Gin-^
und AwtifamUienhäüscr von 25,000 K. auf»^
wärt- zu verkaufen. Häuser auf Beüellung
sammt Haup!ay von 16,000 K. aufwLNS.^
Auskunft beim liigenthümer und Erbauer
Ljtn-re TttvrLnra, MödNng. k!
Carl Lrudwigplay 10 (gegenüber^
' dem Bahnhöfe. 38959
Zins- und Gcichästshaus, VH.,
niil «»iartcn. »äin^si flicudaugnflc und,
Wrstdalinsrraüc. Sinlnlir«. Leitcntrack.
dreifiöckrg um 70,000 fl.. günstige Bedlng-
nisse, dircct zu verk. Unter .Erbthetlung
Nr. 39486" an die Sxp. 39488
Villa, Tüdtirol, entfernt
Bahn, prachtvoll gelegen, sehr
billig verkäuflich. Slnsr..acn
unter „P. H." «n
. Wien, I.
Lchiosjbesiir in Niedcröstcr-
reich, GilzugSstation, prachtv.
4 Lage lnid Ginrichtnng, kleiner
Grundbesitz, um 150,000 fi.
zu verkaufen. Anfragen unter
- „Voluptuar" an Schalck,
^ Wien. I.
t t- 7 aus sammt Gasthaus zu
c oerlmtskn, Bnsk, w. Sieinss»,
ooos, an den Miidten 26. 4040V,
FamilieuhauS oder Bau-
gründ, Prißdoum-Psalza», grlticht. Seide«
!' IN», ho-tdoil-rre und 1 Stock doch sein
für Sommer und Winter drwodndor, au,
" einer Ilcinen Andöde gelrgrii, mit «iriri
schöncr Ausüchi, n-v- au itOald und B-dn-
>9 dr«, mit sevr gvtein »rinlwossrr und
Dillä'in der Hinterbrühl.
»um Alleinbewdisncn besonder« gerinnet,
- beftebend an» 3 Zimmern, Sabine!, B°i>
»immer, «iickre, Badezinimei. «ieranda, cngl.
n SIvskt, Äa», Waileranloge fgiltc» Triiik-
ic Ivasscr!, StaUuug, Remise, Kurschetttmmer,
o- groncr Garten. Älle« in gutem Zustaiide,
sehr pceismiirdig soi, au» srnicr Pand zu vcr-
h lausen. Naherc» Hinrerbruhl, Haup!str,bI4,
2! Um nOOO fl. rei;. aclegencs.
inöblirte« Landhau» mit sckiön. BerlUida und
. Garten^zu verlaufen. Släl-ereS
3^ Villa in Mödling, 5 Min.
dom Badndose, stanbsrei und rnbio gr-
t legen. S «roszk W.idn- und reichliche
R.binrSiiMk, Gar, oorzüglicki drijdar
f," schattiger Garten, für grobe stomilte, öu,erU
o- presswürdig zu derlauftti. Unter ,v. S.
- Nr. 41)829" an die S' 408-iO.
n .Hotel
fll einem berühmten Surort nahe bei Wien,
prachtvoll und compikt auögcilaNrt, mit
M 42 f^immerrr und Eaft'Rellauranr. ist sammt
Realilöt niil entsprechender iinzahlung zu
vcrkattfen
AitSstttist brirflich »»Irr „Holcl -n drr
'r Siidbnhn Nr, 41128"°n die Ekp. 41128
JInsT'und Geschäftshaus.
r- I, Be,.. noch 3 Jahre ftrncrstei, schöne 0e>
!9 lastung, Ztii« 44t>0 n. Brei« 42,200 n.
" Lnzahlung 6000 fl. Ldrc'ie iril'. 41., 0
Meiner Banplast,
22.000 fl. ,, derkaLte,
abetbstrahe 3.
Mieden,
, K»«rl. 1.
42347
Hans im m. Bezirk,
bst Nevnwro. mit Stall f. 13 Pkerde,
mpfen. Liasahrr. Hof. Hins 6100 fl.,
65,000 fl. zu verlaufeN. Hälft« Anzahl.
»Spl. I. vlisadethstraste 3. 42334
Fabriksrealität in
»>>t kra»I»
-, »m 4->,c>«) sl. »u »crl. S«th»r<>hk 3. 42335
Geschäftshaus, Mieden,
SckiS, 10 300 Q»,-«l., H-k.
Schi»!, I.
Eltsadethfirastc 3.
423.36
Eckhavs, V. Bezirk, besond.
«cd,!»», 10 S-do. »n-oi^rrl, mit
6 sl. iln4»d« i» »rliilskn. tu 16 Drr»
N-«t. Schöpl, I. «lsl»hk»d»r»h- 3.
42337
Für Fabriksaulage!
mplox, lö Dtsirl, i«, 2000 On -SI-,
jhiootro, »leiiwürd:, ,» »«rl-use».
. I. Sl>sod«,hs,r-Hk 3. 42338
Vorzügliche Capitalsaulage.
«Ild gedoiur» hooiSickrgcr Lckzmih«»» nn
r, Bk,irr IBrigitteurit). »och 8«-rr
»«rsrel, ftrt» »oll bewohnt, n» 72,V00 sl-
422L4
Kleines Geschäftshaus,
T. zu verkaufeu. VI. Baruabiten«
1. St.. Th. 16. dos 2 d-.s 4 Uhr.
42803
Bauplatz. H. Dez^.si'eip;iger»
>ab. sehr günstig gelegen, NI rr-»würl>g zu
Änölullfr VII.
„'U
Nurgga>e 93,
43i>7l
lies Landhaus in Wnrnitz
lt. SchleinI'Lch. ongesehmer Sommer-
«It. mit großem Lbst*. Gemüse*,
Vorgo7".cn. 360 lliKlftr. Grmld,
»er. (Lcchinet. Küche. Keller. Stall,
»of' re. düngst zu haben. 2u4k. bei WUH.
H. ^et>emdosaaüe 12. 4"613
lkin Haus in Finme,
240
localüstlcn, dn 1, Stock c>» Sonl
LlnadinNnetcr Siaumststebe, für
sttn, »vrznglicki geeignei, ist trrle^oürdig
»erktnsen oder zu »ervochten. Ssieilc
lcr ,L. W, 44029" Kimne postl- erdere».
44029
Weinkeller mit 300 Eimc:
rßg'schirr. auf 800 Eimer Dein P'-arz,
lchn Wien, zu verkaufen. AuSk. Gassdaus,
Singerstraße 32. 44096
Ctk> nnd Miltclhaus im
Bezirk, 4 Stock doch. soi:dest aui-zef.':drr,
Zahn steuerfrei, zu verkavses oder
Umbaubau- -u vertauschen. Usrer
rima Architekt 44148" an die
44148
Maurermeister
sein schönes -Hau- nebst Geschäft,
unde von Wien ^Curon>, wegen Ueber«
nach Graz »u verkmüen. Für An-
: sehrgeeiankt. Berkaut-prei^ 37^006,
10 fl. könne» liegen bleiben. Zin4-
niß 2500 fl. Keine Eoucurrenz, ienr
Briefe
Dillenbnuten.
R 123- postl.
VI.
erl'iten ulUer
Gsmpc -"orler*
-1 r255
Eckhaus im VI. Bezirk,
uersrei, höchst elegant und^ iolO^
gen. zu verkaufen. Azenicn verdrttn. 8u»
Uften unter »Gute Verzinsung 42220*
die Ln>. ^2220,
Wcinschank mit Mittelhnus
Zdzr direcle Anträge brieflich nnter
.Vorzüglicher LZcinschankpsklen
Altrenommirtes Wald-»olcl
bei Waidhofrn an der ^jbbs,
1 Llock hoch. 17 ssenstcr Gasten-
front, mit 8 ssrcmdcniimmer«,
irogkin binstbaur init gicsi.il
lüllkr-icn und >in»grnb,, >!nd
iSngknieinisen, groükm Obst-, i.^cm>!sk und
LalNinuSqancn, großer rsicle, w -rnrr drr
bcrrliibsicn Krgcnd, Sonimcr unr> Lvinier
^ bestem vcNlebe, ist um st zu
ncrlousrn, «nz'blung ncck Nr!c>ri,:7rr. rcn.
Nur birccrr ?.n:rggc brirNi» ni-'.er
.öolcl uii»ILahiirrsl-urn:>»n 44304"
an die CiP. 4' 7 e 4
Hans mit plemischtwaaren-
geschält. Tabaltrnsik.! ,7. :,i .7, i,.
schönem Sarren, OstschLfr v-
200 n, Zi»»crtrö-,niß -chue I?.,,
löglsch 42—20 sl, Losun-, ist '' 'm,
mn 18,000 sl, zu »erlnusrn, ,,,!-b uöre ba4
VkschäN ohne Hoiiö zu orrkaustur olrr zu
verpachten. Luzlunit bci
Franz üobnian»,
kftnilsan,;, -iasluegassc 3,
Brieflich Rrtourmarle, 41 6 20
VUla-BanPlah sammt Bau-
inalcrial, I, Zone von L,st.u, uul st,
Anzahiung LilUg ,zu verk,u,-c>-„ lene u> iec
L>, 43666" an die st-? 476'. -.
(sta- und lv!ittcll>ani'lav im
r, Bez,, S!m Rudotxhöhügel, bwig z» verk,
l. Himbergcrstraße 77, Th. 2. 36963
sofort prer-werth um 7200 fl. zu verlnnfen.
Siodauu, ttasserstraße 4, 41724
Verkaufe 12 u. 1K Jahre
steuerfreie Hüuter niit febr seliber ÄuS:
slaNuug. vorzügliche Oapilaltaiilaye, nn
III,, IV,, V, und -XII, Be,,, An,a-lung
noch Neöereinlommen. Werth 80 dib
240 Mille, linier .R. «. ö, 41146" pofls,
V, Echondrunrerftrobe.
GeschäflshauS in Fv.njhauS,
2 Einfndrten. Stall. 2 Grfs-»Oo>>',».
sowie nruaebaute» iMohul^attd»
zusammen um 37,0tl0 fl. zu verlatise ».
AtUraae ohne Agenten unter „iLrelegendtc»»*
kauf 44498- an die Ex t
ltleincs Hano billig ;u o .7.
Aiiöl, ril, Br-ll-nfln'crs. '^e t-8.'- e>1
böttäge^MIla, 2öä>;>in'.
koirrt zu »erfenien, event, g e'' en.
riuötunfr L-diltpp Klein, tzstj.v.st, oöc
s>!r, 20,
Grosre Villa in
Währtnger 6ottage. zu perlo».'''
unter .Pil'.a 45650'' an d.c Stp-,
Haus mit Garten in Währing,
3 Stock hoch, 7 yeniter sZront, Seiten,roct,
ös» 1004 fleuersik,, gtn» .8400 fl,, Oofl'n
20,000 fl Sporeolse, Bre.s 34,OW ».
»tust, Nochm, t,ei Brauner, VI, stried.
manistigasse 12, I. St.. >t 4. 41021
:,iadfal,rp!an und v'isplay
^ ,u oerlaulen, VIl, Weflöo !las,e 1!'.,
41146 l iilu.lunlt d->n. 37703


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 21 ]
Wiöll, OisnstLß
^ KralttSten-Rerkehr.
Sstöck. Haus, LVI. Bezirk,
V. EIal», XVII. Or«i«bg°stk 34^ 4486«
Haus iu Wien, XIV. Bez.,
wrnh 52.0«) ft., lo Johr- ftrukrlr«,
Laftkll AZ.OOO fl., ro verkaufen, vertauschen,
«vch geaen Bauplatz, kleines Namilieuyaus,
kleine Villa, auch aegen AaffeehLut oder
Hotel, eventuell auch oegeu ^andlschauk,
ein Nernetz HauS mit Gasthaus. Qsferte
unter -Hosbauer 44SM^ au die i!rd. 44SdO
Kaufe nicht zu großes Haus,
park briastel, weiia auch bal» sSlliae Pl>ft
oder mir klelner Aaradlan,. Svtr Bcr-
»iofanz. Bermittler hanrrirt. tzolchrislen
»oter .«»sch «r. 4491S- »oftia,. III.
HaaoNlrabe. 44S1S
Bauplatz im XX. Bez., in
der ^Lhe von zwei Bahnhöfen, lastenfrei,
verkaufen. Adresse rn der Srv. 44S91
Eleg. Villa in Mauer, acht
DohnrLume, NebenrLume. Etalluug. Remi-
leu. Karren, um 25.000 S. mir 14 Mrlle
marahluna >u verkaufen, eveakuell ru vcc-
ruiethe«. Mauer. GebiraScaste 7. 44443
Haus in gutem Zustande, ,n.
Zwei gut gehenden Ge'chaiten, in einem
^rösteren vtarkte Ried.-Lesterr.. ist wegen
Todesfall zu verkaufen und gleich zu über-
nehmen. Ädreste in der Erd. 443»«si» Adr.lsr billi, zu
»rrk-li.n 45181
(Aelegenheitskauf!
8».emLbi,e4 Hau« in Blt-Mödlinz, Hsch-
»ortrrre und Soutrrrain, 7 Wohnr-, brci
Sitchr», ?-«.,, xr. Blarverniiku -c-, ,r.
kch»tri,rr EdrlobKsortrn, 3 L-lrtt.ln, Lr,«l-
dohn. Sonn.nbnd, Trinkwoffer, schon,
Sins-brt Ll-j Fomilirn-, Jini- -dir
StschiftZ-d-S vrrv-.-ibdar. Prri? sammt
s»rd«ln !,. IS,lX>0 Ü. «ur für ernst, KSuici
Ntresi, in der tirued 45443
Getzr schönes rentables Gut
r» Miltelfteinmark, 35 Joch drima Stünde,
«roder Ldst-und tzeu-Srlros, sofort zu der-
kanse». Ein Theil de» Betiaze» lann lie,en
hlelde», Antri«e unter ,M. T, 44461' an
die Srred, N 44 gi
Kaufmann mit 80va fl. sucht
Dame sür GemIschtloaLrenieschLsr, »uch ohne
BermSsen, Brlese erbe«,» unter .». St.
!. Lextemdsr 1900.
2'
Kleine Wirthschaft iu Mauer,
^ täml ^dornehmer^ «illa. Stemilen,
e«»Il,n,en, ssllndu», Ner^ltniile halber
rrntwerlh zu »erlaufen. Nntrbüe unier
s. 44448' an die Srv. 44448
Hietring. Haus in schönster
L«e ,u verlausen oder zu vermietben. Unl.
»Si. S. 52' coüi. ioiedina. 44655
Villa-Bauplatz samlnt
Baumaterial, erste Zone' von Wie», mit
1600 fl. Anzahlung billig zu rerlausen.
Lfserte unler ,F. H. 43666' an die lixred.
43666
Haus und Kaufinauns-
^lchist, 60 Jahre in einer i^amilie, nächst
rSten a. d. Kran, Josevh-Slahn, um 26,000
Sulden zu »etlausen durch sttudoldd Ltg-
rnllnd. II, Draterürosik 68. Bornt, 41082
Geschäftshaus, auch als
Um;»»haue. VI. Bk„rk. drlrdte Straste.
kbrr 300 ülaster, mit grobem Garten, bei
»«»iger Aiizailung zu »erlaufen. Unter »A.
8 40534' »ostl. VI. viitttlsas'k. 40534
HintcrbrLhl.
Sti^ohr Hcrrschas:;vlLa mit Teranda und
grotzrm Garten, nai^r der Bnhn. preiswllrdig
Lu oeckollfen. Auskunft Sinterbiüdl. L?aup:-
ftrave 15, H. Zwonarz. Glashandlung.
44523
In Sciligcnstadt verkauft
Ldmintfliuror diiils^st stockhchrs Hans mit
Hof und WerksrLne. kleine Billa mir l7bst-
tz^teu. ncckhohe- Haus mit hülifchemGanell,
L^ontig, ferner möbl. ?^avrilienhauS, grester
schö^ Ganen, gedc«tre Itegelbahs, 2 frontig.
SclbttUnfer sckireiLen unter
..Admiuiftrator 45061"
-ofU. m 1. 45061
Steuerfreies solides bckhans
»I« lkaritairanlage nur an Reslectanteu ,u
drrlmtfen. Uiucr .Capitalist 44925' potzl.
II- Hc»s»Nk. 44S2S
Geschäftshaus, X. Gudrun-
prage 15. früher Simmeringerstrahe, 1 Stock
dlnh, mir Hok. Stallung sür 0 Dierde,
bchupsen, Canal und Wafferleitung. steuer-
teet, um 18,000 sl. mit geringer Anzahlung
zu derlausen. Besitztr Franll, I. Lvernriu,
»r, 3. 45120
Haus, 18 .Jahre steuerfrei,
VIII. Bezirk, verchrnselderstras,,. Zlni
17.200 sl. Vrrii 270,000 sl.. grober alter
«»rtrn, Anzahlung genügt 30,000 sl.,
«ge, Familienheidältnifie >a oeelaufen.
«vch wird eine Villa in Tausch genon'.men.
Edr. Erp.
Wer sein Hans schnell vnd
reell ohne Dorauslagen verkansen will. wende
stch an die se't deft^ende coureffion.
kanzln H. Vischesch. i. Weihburggoffe 0.
8 hi^s 6 i'br Auch briefl. BretSwürdige
Ldfkcte stets i. rcemerkt. 44778
Erschafis-
Srtiltilignnqen.
Compagnons. Kcschäftskönfc
»nd Berkänfe 407 gs
r>ermittelt Dien und Provinz
ÄllyerneiueS Lerkehrsbnrcau.
iL. Uuloeri: ri i:zsrrLste 4, Hocbparrerre.
Compagnon
v^^rhkilicnmo jfefncdt fl'lreinTrNcatesien-
aeschtfr l. 8»3nne-r. vorzüglicher Posten vnd
m»«< der bekaul'.lcstnl nnd renommirtesten
G^chlste. mit 10.000 6. Capital. Auckunft
d^Ntch ttnler „Telieatefsen 41159" an
»re ^r n. 4H.5S
Compagnon od. t^ompa^iionln
»tt eiver Tir^e von 1500—2000 -ur
einer ZdisteukaLrik »mrd aekuch;.
"00—sjOO fl. ReiNs'.ewinn mouaUich. Verlust
E"^chlssfen. Unter ..Ehrlich 445S2
446S2
. --.-Micher t-'apilaliir von
^^."*»wiurlicu Ernnder» zu evockv
^,;uck!t. Unter „Neuheit
nx. >,e,nnn unirr „oieuyeii
Schrin'^^' postl- II- lLorzellangafte. gk^eu
4.55
Compagnon,
8000 -N^v l»rr Erzeuitun«, einer
Chriit. mit
44SS0
Welche Frau wäre geneigt,
mit einem Witwer, 40 Jahre alt. m. einigen
hundert Gulden, ein Geschäft zu übernehmen.
Unter »Nichranonym 44514' postl. vergstelg,
«affr. 44514
Täglich mindestens 120 >st.
bei Betbeiliquaa mir 2000 F, an Reise-
wllcrnebmca. Untrr »Bkrluit auSgeschlosieu
Nr. 44865' an die itzp. 44865
Compagnon mit 5000 sl.
und tüchtiger Geschäftsmana gesucht. Ldr.
Elpedition.._^ 89862
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Die Fabrication eines hoch
rentablen eingeführten und bedeutender Aus­
dehnung fähigen FonsumarNkel». zur Zeit
6000 Ä. Aettogewinn abwerfend, ist für
>deill°^plrläui!^. ^«iERjftin,°"nur^ Lofia-
«bsa,. Nbldi«.» L-p. 10.000 dir 20,000 ».
Lllkkl« zu richten »nl.r ,L. B. Ä619'
er-rag um. ledca
Preis »om HruSeigeuihümer abzugeben.
Sraniuivcinjckiank,
Polizeiratzon Wien, nm 5500 fl, zu dcrlanf,,
llheiilen bevorzugr.
Koscher kleines GaflliauS,
ll. Bezirk, 10 Jahre iw Sigeubelriste, billig
abzutreten.
KaffeclinuSconeeiflon im I. Bezirk,
uud Saslbausconcemon iui Iu Vez. abzutreten.
Käufliches ^-ckiaakgcwerbr
mir Branntmeinschank fl-inmerhaudel).
II. Bezirk, pcrkäuflillu
Uncnigeltlickie Burkunsr Breniitilirugs,
lantle, Jolcvl, «tallzmat»., II. Hircus-
gaflc 41, -iachmitlags. 45291
Gut geh. Milchtrinkhallc m.
Butter. Si.r. Trdäck aus beledirr Straße,
ohne Eonrurren,, ist zamilienperhLIIniffe
halber um 250 ll. zu verlauscn. AuSkunil
RenbLueolle 86. Thür 6. Belier, 45L3I
Auskochcrci, billiger Zins,
wegen Zurückziehung vom S,iä>aste zu »er-
lausku. «ntrSge untre .Autlocheiei 4545p-
on die Srped, 45458
Gasthauseonccssiou sür den
l. B-ziit zu »elkousen -der zu verpachten.
IV. Jleiichmannoalle 8. Lh. 13 45457
Sehr gutes concurrenzloses
Ltick- und Tamboutirgeschäft wegen Nicht-
destreitung zweier Äefchü0e um den Lelbtz-
kosttnprei» von ca. 750 fl. zu verkaufen.
^^:_U"lere Augartenstrahe 16. 45562
Gasrhof und ssleischhanerei
im Lemmeringncbre«, seit vielen Jahren
dei'clienp und »ektrenominirt, lehr großer
Nmsav nachweisbar, ilt flatuilienverhält-
nifle wegen sosort z>t verpachten adcr zu
verkaufen, lit-eutuell unrd auch Stall und
Vohnfuhrwerk abgegeben. Gefällige An-
iragen unter Chiffre ,M. W. 43227' an
die Crv. 43227
!>»cskanration im VI. Bezirk
ist wegen Uebernahme einer Bahnrrttan-
raltsn zu verkaufen. Luskllnft Sei Herrn
«a'par. Lierdopor, VX. Esteriiazn-
kafse 12. 43180
Besseres Milchgeschäft mit
einem täglichen «uä-chanl von^ 70 Liter.
30 ll. Gebäck per Woche, besonders gu-er
Obkispoiten, ilt u-egn, Jitcrs der «cfl?eri!i
zu sertausen klnskunsr V. S-uncnhofqate
Nr. >0, KeinifchtwaarengeichSit. 451.32
Bess. Gemischtwaarcngeschäst.
lrckoolieu, niit ISO Liter tSgl. NUlchvcr-
drauch, starker Äbgchia von Bier, Wein,
»um. sichere ttxiuen, für J-derulaiui. d.r der
Retnqeioinn monatl. ISO fl. beträgt, ist
wcaen Todesfalls zu verkaufen. V. Counen-
ho'gaiie 10, im lürlchäste, 45131
Skachweisbar gnieS und alles fläklen.
gcichail zu vrrlaiifen. IV. eckionburz-
„raße «2. 44878
Grötzeres Gevrischtsaarem
»rs«tt. ^uvkstrabt, ückposten, Mine an.
ftobende Wchnuug. ohne ConiMtnz, 30
Jahre Im Betrieb, monarl. Umla^oo sl..
um 1^ s^^u «rk. Näherei XH^4l»hen!
Handschuh- und CravarenK
geschält iß Wege» Uebernahme «inei andere»
Teschästek billig ,« »erlaufen. Zulchrifteu
an,er .A. V- 41118' an die Srp. 41118
188431
Alöbelttschleret zu vctztufen.
große Werksrätte sa-nr»« Wohnunlildr. tn
der Sk»- HS786
Schönes «elchwaareniUchafl,
c. Bez., gutgehend, zuvertanfcn'i» Rocke,
lanzvuzcrei, IX. Stmondenka. Z.IS8828
Konditorei, 30 Jahre be­
stehend, auf einer Hauptstraße neben einer
Kirche, elegant eingerlchle», ,ß josort zu ver­
lausen. Agenten nuigeschlossen. Ldr. ü;».
41268
Slanzvuzcrei, Ü. Stmondenk,.
Mehlgcschäft, Mariahlfer-
stroste. 20 Jahre iv bestem BetriedllOO fl.
wöchcutllch Gebäck, wegen Kr 2 ,-Uit zu
verkaufen. Agenten verbeten. ÄvreUin der
Eppeditien.
Gutes altes Handschuh-
-eschLfI, das 85 Jahre besteht, wird krank-
heitshalber verkauft. Adr. E x 41340
Photographiiches Atcl^,
Praterslraße, ist wegen UebersledluM billig
zu verkaufen. Für umsechtigen F«aml
guter Bosten. Adr. (rxp. Mb3
Feines Handschuhgeschäst.
23 Jahre im Betriebe, mir destsortirrem
Daarealager, wegen Derchelichnng u. Abrelse
sofort zu verkaufen. V. Lettcnvrückengafse S.
41411
Tpecereigeschäst in ciil
Arbeiterviertel, ohne Concurrenz, Mhlger
«roelrermerrei. ovne v.oncurrenz, Mvlger
Lins. nebst nachweistdarem EonsumUvforr
we^en Abreise zu verkaufen. ErforDtcheZ
Capital 2500 fl. AuLt. aus im
Salzoeschäft IV. s^loragalle 6. »802»;
Olestauiation ohne Con-
currenj, in welcher Biliner, Lager, A.'-zug
geschänkt wird, guter GaslenschanI, wegen
Kranlhtit des Cigenihümcr. billig zu oee-
kaujen. Agenten aurgischloss-n. Ade. Sk».
41448
Tandlerei in Linz,
Kleider- nnv Schuhwaarenhanvel soM zu
verpach t en. Abr. Erp. ZWO
^ Gaitt)äuscr. GoldgrubeLzu
verkaufen, )V. und X. Bezirk, nm EpMelb
mir LLz.rhlur.g' AuSk. briefl. bei («v,
HauSbe,.. X. tzaeneselbergafle 42. 3M0s
Gröstcres Gemischtlvaaren-
geschäft im VII. Bezirk, Hauvtftrab.', prima
Posten, ,ll verlaulen. Auok. St. Sigmund,
II. Pealerstrabe 68, Borm. 41471
Besseres Gcmischtwaaren-
'eschoft im VII. Bezirk, sehr gut gehend,
wegen HauS« und Gcichüftsubernahme um
1500 fl. zu verkaufen. Avr. Exv. 41472
IV. Bez., PapierdandlDig
an einer Hauptf^atze, um 1800 st. sLmk
GcrmschtwaarengeschäftS
einrichtung zu verkaufen bei Johanna
Destelv. Kaltenleutgeden 10.3. 41 522
Waare zu verkaufen durch R. SlgmundUl.
Praterstrahe 68. Dorm.
Friseurgeschäst im II. Btz.
bester Dosten, für Anfänger besonders^
eignet. wegen ftamiUenangelegeni-^,
prerswiirdrg z u ve rkaufen. Adr. Erv. 3:U7
r'l-ÄltcS (i-ck-Bolkseafe l'lf'
tnik ganzer Concrilio».
Holz- und biohlenflcschä't,
strabe allein, iß um 4^ st. sofort zu vcr-
kaufen. AuSk. XII. Dohlg. 17, im .stoblen«
stichaft. 41512
Vltes Wlodiftengeschäst,
Innere Stadt, mit grc»bem Kundenkreis, ist
aus frcaueurem 5 ireruuttgsp 0 'tell. HaltekUe
rweier Trmmvav?. 50 fl. Türchsck,nit:SlosiL^
Marqneurbektenuna, n-epen Ürankhcit
zu verkaurev. Bnefl. -lnkra^en unter
„Gclcgcnheittzkauf 39329"
ponl. vu. Llistga.'ie. 3932!
wegen Heirat preiZwürdia zu verkaufen.
L'riefe unter »Gut und billig 41676' vostl.
'>t,nl.ritcnplatz. 41k^6
Pfaidlergcschäst, gute
^rinenz. onstosteuve Wohnung, bi'llia odzu-
leben. AuSk. II. Lereinsgaste 35. 1. Sl..
LdUr 3 41614
Gut nchcndes Gemischwnnrc
z^chnii i^ori um 600 sl. ,u vorlauion
Lchopenbauersrraß«. Auok. im Cafe Sck>bi
I.X. iäkcki-sltnmmelgasse I. ^32676
Gutes Sclchloaarcnizcschäst,
m'.f belebter r'auplirraße, in der Nütze ;weiS
Bahnhöfe, von einer Dame leicht führbar, u
we^en Änstellanfl preiSwurdia zu verkauscn
Lilllger Zins, Lustoßeude Qohimag. Ldr. Lxp
Altes gutes Gemischt-
waarcngkschäftes im VI. Bezirk, belebter
. Ziosten. mit anstoßender Wohnung, wegen
tkrankheit der ftrau zu verkaufen. Auskunft
! .'I. Wel'gafie .3.3. rm Gefchäir. 41735
39683
Gutes Friscurgcschäft am
Üande. ohne Concurrcnz, ist zu verkauien
'Nor. in d er irrp.
Privnt-Kosthalle isr krank
^itsbalber iofort zu verkaufen. Grr-ster Ge­
legenheit,kauf. das Geschäft wird durch
R8 Jahre von mir betrieben, mache 50 bis
^ fl. täglich Lofu.rg. habe 60 Ldonnenten.
KZohttung und Geschäft ist deisammen.
ltztostcs ?.nvenl 2 r. kalb umsonst. Zu eriraiieu
De»elbn Vll. Nenstlfrgaste 40. 415^4
Gasthaus in Gränz bei
Pachikaudl, gut gchcno,
!»eu eingerichtet, ist abzulösen. Off. unter
Lconen 6000 Nr. 42084' an die E^p.
4208.Z
deim Eigenthümer Ludwig PölL. Gran;.
ÄarbaL a. D. 30>VXt
Radsahrerartikcl-Geschäit
Für eine Fanrilie lcücns-
fähig^ Dovier- und KurzwaerengeichLft.
lum Schulbeginn, vollk. ernger., ccacurrenzi
los, ist im XVI. Bezirk, wegen Hausan-
kauf in Dorndech um 1200 fl. ,n verkaufen.
Agenten verbeten. Auskunft zederzeit
Torndach. Gitpferlingstraste Nr. 7, Tb. 1.
431S0
Flcischhauerci, guter Posten.
ist sofort stounerd billi? zu verl. Agenr.-i
?:7be:e2. Ädr. in drr Ürp.
Spcrcrei- n. Telicateisseng^cschöft,
iX. Bezick, Hauz^r^'ostr^l, vraeSlvolle- Lccül.
-72 1000 fl. abZ-llüsel:. i^ins 7L0 fl. zävrl.
ÄckherrS durch
Rnoolph «igrnund,
II. PrLtrrnrnste 68, Bvrm. 3997 7
Pferdcslcischbank, Zukunsts-
soüen. Nkit anstohrnder Wohilung vrelS.
würdio zu verkaufen. AuSk. Xll. LLngen-
feldaaffe 2, rm Pferdesleischok»'chäft. 40l6l
Oiünstigcr Änfseegeschäfts-
verkauf, aus einer febr teleSten Hauvtstrahe
in 'iiuvolLdrbcim. m:t zwer neuen Drev^
drllakks. Eckponen, nur wegen Familien-
verholtniffe siifort Zu verlaufen. Laaeö-
lefuna 25 brs 30 fl. JahreLzins sammt
2?^ -nun- 1000 st. Avr. lrrv. 401^>
Zu verkaufen gröst. Papier-
geschafr. VII. Äeubeugaffe 52. 402'.r0
Altes Friscurgeschast ist
Wegen Uederfftdlnng zu »»tkaufen. XVI.
Tdalrastroße 0l^. 40.3W
Ttikkcrci- und Vordruckcrci-
geschüft, alsrenommirt. 40 Jahre Ücstehend.
mrr großem stadilen Kundenkreis, auf erner
Hauvtstrshe, in der nächsten Rahe der Ltabt.
wegen l^rLnNlchkelt der Besitzerin »u ver-
kousen. Adr. Erd- 40425
Käse-, Salami- u. Tclicatcssen-
baudlung. Jatirtlienrkrhältnisie halber rer-
käuftlch. Litsk. Thcmer, Lliudeugasie 18.
40598
Conditoreifiliale, seit dem
Jahre 1872 bestehend, ist zu verkaufen. Für
alleinsttbenk'e Tame leicht führbar. Evenr.
auch mir Cautron auf Rechnung zu geben.
Briefe erbeten unter H. 40640' ar. die
Sxpedit.on. 40640
Gut gehende Milch- und
Bictualienhondluns ist wegen vedernodme
eines zweiten Ges<^fres zu verkaufen. Aus­
kunft Lttakringerstraste 74, beim Bäckcr.
40648
Gutes altes Kohlcngeschäft,
allein in her Galle, vcaeu llranldcit billtg
>u verlausen. Qeilloligaflc 6, Thür 2, von
2 bis 3 lidr. 40-!25
ssctucS gutes Speccrci- und
Tclicatesscngcschäft, elegant ein­
gerichtet, Hanblfrraße. 4 Jahre ieltehead, ill
letzt, zu Beginn her Soilon. lo'or: ,-!: ver­
kaufen. tzriorderlich 2000 fl. Lsioete ümer
.Giinstig 40909' poillageend VIII. Benno­
platz. gegen Schein. 40269
!!! Kaffeehäuser!!!
!!! Gastiiäuscr!!!
in jeder Preislage v. 5000—50,000 fl,,
lelbfl mit »nd ohne Häu'er. sind zum 8er.
kans vargeinerkt, Legitimaricnsfähige Käufer
erhalten Auskunft in der kermitllunqs-
kanzlei Rudolph Stgniitnd. n. Praler-
ftrafte 08. Bonn. 40261
staf-feedaus, ccnrralc l.'aqc,
einer der ren-mn7trtclien Ge''chäsle am Wiener
Platz, prachw. llalleehanslocalitäten, modern
an^esiaaet. mo einer Tageseinnahme von
220 fl., in z» rerlanlen. Alle? Viäherc
Utir beieflich irnler ,Case 4416i>' an die
Ezpcdiiion. 41160
Gtttes Gemischtlvaaren-
geschrrt mit fchöu.r zr-'''eye7:der i^sohnurig.
gut gehend, wo vier erbaut wird. wegen
Gaudailsübernahme b ru verkaufcu. III
Dccharvgaffe 22. 41174
ver'Luren. AuSk. XVII. Lobenbaucru-
ffe 4. Tischlerei. 42216
GemrschtwaLrenizcschäft,
besten Betrieb«. 50 sl. Zins. im XII.
^irk. billig ;n verkaufen. XII. Schon-
^nnerstcche 183. im Srielsearengeschäft.
42224
l O >trcnzcr-«>afc, I. Gcz. I
mir vrofler ^aflcchartsroncefsion.
z Posten. Centrum vcr »Innern Stadt.
Local. sehr billiqcr^inü. Nachweis-
stßut gehend, ist dircct billig zu verkaufen.
"' '.0 1. Nenngasie 6,
t'^reltl. gefl. Auskunft
3Unege. 1. Stock rechts, im Comvtoir.
tNags oder Briefe. 42307
;ur gehendes Gemischt-
Mgeschäft ist sofort zu verkaufen,
llngeraürtel 156. 423M
)emischtwaarengeschäft isl
iU verkaufen. XX. Gerhardusgaffr
^ 42474
llltc Papierhandlung ist
-saiWenverdältniffe halber um 8lXl fl. ru
ocrk^n. Näheres TöbUnger Hauvlftraste
K 4. bnm Bortlcr. 42432
l»t gehendes Gemischt-
waer^rschäft ist wegen Krankheit der i^rau
dilli-Hu verkaufen. Ldr. VI. WiadmUbl-
42560
Hte Vogelhandlung ist
wege^Hamilienderhältniffe zu verkaufen
XV I NOrtliebgaffe 7. 4 2ÜL6
T»r gutes Gemischt-^
ü^areMsss. pill. Zins. schone Wodnung.
lst. ZuMkrkanfen. Auskuuft beim Bäcker-
meifteiUZrtilek, IV. Favorircnstraste 2L,-
» 42Ü91
Trödler-Coucessrou sür oea
XIII. Bezirk in Wien, ist sammt Waaren­
lager zum Sclbstkoftenprels sofort zu verk.
Avr. Exp. 43226
Dlilchgcschäst, für Frau oder
Fräulein, zu »erlausru. VI. Llnirnpalle 20.
insumwaarcnhandlung,
23 Jab>B,ü.hend, iofork sehr billig zu v.r-
knnOn IXVII, Brzzlgcff. 33, 1, Siock,
T dür 51 42784
Ttl^cs Gckgasthaus, be
tan^n ^>^4tzuter AuS^^nk, La^r, Pilsner
,-iIe "«'s, i. Stock, Thür 16, ron
2 d>? 4 tb, 42802
Gutt Volkseafc, nahe der
Stadt UI» rrnem Markte, besseres Pudlr-
eum, gu: H verkaufen. VI. Barnavitcn-
oafse O. I. Et., Th. 16. von 2 bis
4 Ubr. I
42.-04
WeiiMank s. Coneession
im XVIII^ürt zu verkaufen. Adr. Erp.
42818
Neltetzö Modistcngcschäft,
lebbafter ist «regen Herrat fof. sehr
billls »u veWffskn. A»s. ffrv. 42^4
Posten.
GcmMsiuaarengeschäst.
n. wege^rankhtit blllig zu rerkauser
..... -.1^
mit ans'obe^ schöner Webnuna. alter
Auskuuft XM,2 Cumberlandstrave 22.
42S93
Tchöncel Gemischtlvaaren-
gefchaft mit pilchverfchleist. conrurrenz-
los. Gebäck 1 Tj Ains. sofort wegen
Lbreise sehr bl» zn verkaufen. Zins sammt
Wcbnuna .55» dierteli. XII. Gauden,-
dorferz'ültel l7Wm Gelchöft. 43118
Glitcs Genlischtwaaren-
geschafr auf belcdrer Ltratze, guter Obst-
posten. wo auch eine Fabrik zu bedienen
ist. wegen ^ust'dernahme zu verkaufeu.
Auskunft VI. Wallciosse 13. 43252
Holz- nnd »lohle.'geschäft
nahe der Stadt, alter Polten, mit ankoß.
Wohnung, billiger ZinS, ilt prei-wllrdig zu
verkaufen. Ldr. in der Srp. 43349
Gut eingeführtes Geschäft,
auch von einer Frau leicht fiihrbar. iik wegen
Familienverdältniffen zu verkaufen. Er­
forderliches Capital 1000 fl. Kef. Anträge
unter .Sichere Existenz 43317' vostl. Wien.
VII-2. 4LN7
Gelegenheltstäus, nur sür
Mirlhe, 3 Stock hohes lkckhauS, mit oder
odne G-Iihau-, Preis 38,500 fl.. Zin»
5800 fl.. gegenüber einer Lirch«, an der
L'auvtstraste und Tramwayremise, 8600 fl.
Anzahlung. AuLkuaft XVII. Lulmgaffe 29,
1. St., ^h. 6. 43453
Wcinsitiank im XVlll. Bez.,
keine Eoucurrenz. kleiner Zins. ist billig
zu verkaufen. Auskunft 2^'III. Lackner«
gaffe 81. Th. 10. 43560
Gellrischttvanrenverschleist:
Degen Rlchtbeftreitung zweier Gesc^fte
guter Obstpouen, billig zu verkaufen. II.
Klosterneudurgerstratze 82. 43539
GcmischLivaareugeschäft
mit 45 bis 50 fl. Tageslo'fung ist wegen
Uebernahme eine- Gasthauses rn Marburg
a. d. T. sammt Zimmer- und Küchenein­
richtung f^Ieich zu verkaufen. Breis 18<^
Gulden. Äustunft auS Gefälligkeit rm
Frlseurgeschäft, XV. Neubaugürtel Nr. 36.
Hotel Dirnbcrger. Agenten verbeten. 43533
5lKusc ein Geschäft, welches
eine Tame leicht fuhren kann. Briefe unter
.Geschäft 43600' postl. Dödling. 43600
Gennschtloalvrengeschäst,
lkckpohen, sichere Stiflenz, schöne anitoßende
Wohnung, ist wgen Siichtdcftreitung lsfort
,u »erlauf. Ausk. V. Lber« Amlsbani-
galle 16. bei Läufer, 4,367.3
.^iieines gutes Gasthaus zu
v-r?.i,' n. Adr. Erv. 43670
GrMcnz sür lLame! Ueber
40 Jahre in der Inneren Stadt bestehende
Landschuhniederlage mit feinem Kunden-
kreis wegen Fabriksübernahme schnellstens
und nur vor der Saison zu verkaufen ges.
i^rfordcrlich 4500 fl. Gefl. Anträge unter
.Extsten, 43900' vostl. VII. Bernardgaffe.
43999
Ansichtskartcngeschäft, nnt
ausgebreitetem Kundenkreis auf belebter
Straße wegen Abreise vrelswürdig zu verk.
Adr. Erp. 4-3W8
Telcher-Filialc, sehr gutes
Geschäft, auf belebter Lauvtstraste. ist weg.
Uebernahme eines gröberen Geschäftes vrciL,
wilrk-!' ZU verkaufen. Aor. Frv, 439.59
Vordruckerei-, Stickerei-,
Tambourir- und Nähereigeschäft ist wegen
Richrbkstceltuny zweier Gestufte billig zu
rerlausen. VII. Aarserstrave 11. 441^1
^2*^ Nuskocherci ii't billig
ZU verkall'en. Äu-^Iurlfr ^1. GiJnveudorfer-
straste 159, im Case. 44068
Gcmisck,l!oaarei:gcschäft mit
Brer- u. Milchcerschl., anstusteuder Wodtruug,
65 fl. Zins. VI. Laimgrukengafle Nr. r:2.
44454
Gutes Gasthaus, nalie der
Stadt, nachwkisbar, i-si preiswürdig zu vcr-
kaulmi. .Pn, 600 fl. Adr. lh«-. 44468
biiengeschäft. welches seit
35 Jahren vom Eigenthümer betrieben wird,
mit einem Waarenlager von Werkzei:gen urrd
Hilssmaschinen. mit rablrcick:en Kunden, wird
n'eyen ^aukhert verkauir. Adresse in der Ex­
pedition. 44456
Allrenommirte ^iapierhand-
lung bei vier Schulen, mit
k. k. Schnlbücher-, Stempel-,
Zeikunffs- nnd Postwerrhieichcn-
Verschleiß, von mir seit 30 Jahren iu
bestem Betriebe, ist sammt großem wcnh-
vvüem Waarenlager um 5500 fl. -u ver­
kaufen. Ichrveisejedem ernstenKämerjährlich
3000 fl. Reingewinn nach. Nur directe An­
träge brieflich unter „Altes Renommee
Nr. 44302- an die Exp. 44302
Prima Bollskaffckhaus im
l. Beürk, mit Äiilch- u. Lbers-
verschlcift. per Tag 300 Liter
Milch und Obers, 50—60 fl. KLneelosnng.
ist um 8500 fl. sammt Concesston und
reichem Inventar zu verkaufen.
Nirr direere Anträge brieflich unter
„Brillantes Marttgeschäfr 44S98-
an die 44298
Gut gehendes Sattlergeschäft
sehr billig'ru verkaufen. Adr. Exr 4-1691
Gutes -^lafseehaus m. Bill.,
belebter Besten, billiger Zins. ;u verk»ufen.
Adr. Erp. 45090
Gigene Meierei mit Uühcn
brunnerstraste 252. im Gasthaus. 44949
Fouragcgcslhäst, -Haupt-
pcsten, altes gut eingeführtes Geschäft
großem Kundenkreis, zu verk. V. Aomvert-
gaffc I. 45067
Huf- nnd Wagenschmied-
ges7..it, s^it Jobren in bestem Betriebe,
wegen Zurücknebung vom Geschäfte billig
zu verkaufen. Adr. i?^rv. 45088
Gurcs Telchcracschäst weg.
Oau'ubernabme um 2.VX» fl. zu verkauf n.
Nur für tüchngen Sekcher -astend. Lrente»
verbeten. Adr. Exr 45118
Feinpiitzrrei m. viel. Kunden
ist billig zu verkaufen. XIV. Treidruscaffe
Nr. 7. 44085
Geschäfkl sswie Partie .„-srUlsobri? mit neueste'.,
wnoitn w,r»«n^nn„. XVI. «tinkur,--- Ma,ch-.ncn ausgestattet. Wegen
goilc 25, 1. S'M, 6, 43173! Todesfalls d. Besitzers spott-
Gcmischtlaarcngcschäft mit! billig ,'-u verpachten od. zu vcr-
,-lls zu V..».rs-vi. «umx^porl^rnbr j ^äbr^k ltÄ-p E
Rr. 81. 4. Sl;.,«».:,',


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 22 ]
28
>Visv, visQstLA
ir«uss MsLsr 'kLsdlLtt.
4. Lsxtowdvr 1900.
Stellen-Grsuche.
Weibliche Kategorie.
> Besscres Mädchen sucht
443«j8
Etllfachcs Mädchen sucht
Doftkn als Etudcnmödchkn >u >w«i Lrutr».
Mari, W., XVI. Krüllcm-iki,-lie 3^^3.
Anstäud. «chrticheS Aiädchcn,
22 Jahre aX.derfteyl Ilridrrmachei, u. weih-
ilähen, billet uin Posten als best. Stuben­
mädchen in gutem Hause (nicht zu Kindern).
Wird bestens einvsohlen. I. K., XVIII-2
Walriebstratze 22^ 45254
Zwei bessere Mädchen bom
Lande suchen Posten als einfache Stuben­
mädchen. Gef. Zuschriften erbeten an F. P-.
I. Maria Tl^crcficnstraße 34, Lh. 12. 45205
Nettes Wtädchen für Alles
sucht Posten zu zwei oder drei Personen,
rann einfach kochen. A. (!., IX. Prcchtl-
gaffe !>., Hausbesorger. 44614
Jntell. «rädche» f. AlleS
bittet um Poücn^ XIV. Soldichiaufteahe
Nr. 7'V 3. St. L h. 2^ 4433tz
Israel. Aiädcheu für Alles
welcher kochen kann, wünscht bei kleiner
Familie nnterzulommen. ilntosch, III.
Etreichergaße l>.-
4L483
Besseres Lllädchcn f. Alles,
Schlesicrin, bittet um Posten zu 2 o. 3 Der-
soncn. Selbes kann kochen. Ä. B., VN.
Srenstiftgoffe 45. Th. 3. 4 5634^
Nettes Mädchen für A'lles
sucht Stelle. Ist bewandert in allen Haus­
arbeiten. kann auch etwas kochen. Rennweg
Nr. 5. E. N. 45267
Besseres Mädchen f. Alles
Mit Aabreszeugliiffen sucht Posten. R. N..
XVI. Fröbelgaffr 45. 2. Etg.. Tb 33.
44L33
Junges Atädchrn für AllcS,
das schön waschen und bilyeln kann. sucht
Stelle. XV. Corbeilgane 4. Th. 13. 4445st
Einfaches Mädchen f. Alles
sucht Potzen. D. S.. V. iKrohrasie 2,
Thtie 17. 44853^
Jüngeres Mädchen f. Llll-s
bittet um Stelle ;u zwei Pcrjoncn. M. B..
IV. Plößlgaffe^lO. HatlSbeiorgcr.E^ 45103
Besseres Mädchen f. 2llleö
Wünscht einen Posten zu 2 oder 3 Personen.
Kann auch selbständig kelcheu. Hardmans-
gruber, Schimmclgaffc 15. Tb. 1. 44890
Mädchen für AllcS, 2Ä I
alt. bittet um Posten zu kleiner Familie,
iliegen gute Behandlung. IX. Stroheck^affe
Nr. 6. Tb. 13. 44820
Mädchen für 4llleS, LÄ I.
alt. bittet um anständigen Posten. XVI.
Hvrtlgasse 28. 1. St.. Tb. 8, K. 44544
Mädchen für Alles bittet
um Prftrn. M. B.. V. Mimm-re-il- 25,
d-'im Hou?besoraer.
Maschen für Altes blttet
um Stelle, vom Lande. I. H., V. Leitaed-
«alse 14 und 16, 3. St.. Th. 33. W,en.
4434"
Mädchen für 2lllcs bittet
um Stelle. M. K., VII. Hermannzasse 33.
2. Srg.. Th. 27. 4554)6
Riädchen für Alles, welches
«insach lochen kann. bittet um Stelle. VII.
llandisaff e 42. Tb. 10. 45278
Mädchen für Alles sucht
Stelle. Anna T-stta. II. Wehlistrahe 179.
2^ T toi. Thür 19. 450l«3
Mädchen für Alles bittet um
einen Pollen ohne jlcchen. P. P..
Taborsiradk 61^"
3. St..
- .. ... II.
Th. 1. -14953
Befs. Mädchen m. Jahres-
kochen
efserer Familie,
st. I. e.. III. «hunngaffe
18. 1. Stock. Thür 16.
!:7n!'E7o«.'''M.n'''h''.7d;?är.r'.F°miii.
Lohn' 14 dir 15
Nr"
Ätädchen auS Schlefien
bittet um Posten. X. Leedgaffe 7» 3. btock,
Thür 18, 4561^
16jähr. Mädchen sucht Stelle
zu 2 Leuten oder zu Kindern. Th. G-,
Wc vrmg^gäff^34, Thirr 7. 4 5 612^
Als Ltüchenmädchen in einem
grösseren Gasthause sucht unterzukommen
Fanny Povolnv. XVII. Schumanngaffe 59,
2. St.. Tb. 17. 44874
Mädchen, 21 Jahre alt.
Wünscht zu einem einzelnen Herrn Stelle.
II. Große Stadtgutaaffe 41, 2. Stiege.
1. Stock. Thür 41. 45070,
Jüngere
Peditnung. I.
Bedienerin sucht
Einacrar. 8. Tb. I». 44660
Zwei Bedienerinnen bitten
um St-llkn. III. Mohssalik 25. Thiii
Nr. 23. 45543
Junge Bedienerin
Posten. III. MohSgaffe 2!^, Th.
sucht
21. 45.396
Junge Bedienerin, welche
bürsten, bügeln, kochen und waschen kann,
sucht Tagesposten. V-2 8instedlerg.affe 43,
Tbür 2. 45425
Nette Person bittet nm Stelle
als Bedienerin. M. K., II. Obere Augarten,
strasie 62. Portier. 45176
Junge Bedienerin, früheres
Stubenmädchen, wünscht für ganze Tage
baldiast unterzukommen. Briefe erbeten an
M. W., XVI. Hasnerstraste 85, 3. Stock.
Thiir 20. 44920
Iran sucht Bedienung in
bester. Hause. IX. Scrvitengaste 1, Tb. 20.
44346
Maschanstalte«
mr» Mascher'mnen.
Vorhinge-NPPrctur. Postkarte
gellügt. l V. llllmaniitzr. 28. Kamine^ lo^ark.
Lullt. Wäscherin bittet um
Wllsibk i« Hauk. V. Smdel,asi« 42. Thllr
Nr. 27. H.
44806
Schönes Hans im X. Bez.
ist s-fark um 30.090 sl. mit «in« Nai-dl«»
dou 5900 fl. >u »rrlausiu. D-r n-std-wa,
kann auf 5ahre in AnnuilLte» amortrstrt
werdtn. 8in4crtrS,uih 3599 sl. ""
F. «r-ihl. «l.-ün,-r,d-r,. Post
Ikr. L 48
Jurge Wäscherin bittet um
Waschen und Zimmerreiben. V. Ziegkloscn-
easte 1 2 Thür 2. 4 4671
Ali instehende Frau geht
Waschen und putzen auher Haus. Nimmt
auch Bdicnung in Cafe oder Restaurant.
I. Tit^r Graben 23, im Gemiichtwaaren-
gesch a'k Hommer. 44670
JtNge Frau, die rein wascht
und 7 Nt Aurdeffern gut umgehen kann.
bittet Wäsche inS Haus. Ä. W.. III.
^r«ria st> 17. Thür 19. 44.335,
Jrngc Wäscherin bittet um
Wäsch auhrr Hauk. XI'III. Sdimrdoost«
Nr.- L. 44386
F.au bittet nm Wäsche znm
Daslkn und Bügetn. X. Humboldtgaffe 34.
2. S.. Tb. 2 3. .44742^
^Änqc Wäscherin bittet um
Wll'oe oder Arl:eit. BLuerlegasse 21,
Phüi 7. 44467
Zunge Frau, »velche sciw»
Wci^t und bügelt, bittet um Roll- und
L'u.clwäschc. XVII. Jiirgcrstroste Nr. 56,
T: e 16. 44667
rücht. Wäscherin bittet um
D-che ins Haus. Trocknet im Freien und
btlchnet sehr billig. Maier, Xx. Salzach-
strse 19. Thür 28. 4L913
Wäschcrirr geht in
bkere Häuser waschen. V. Leitgedgaffe 14.
Mzzanin, Thür 10. 45072
Sehr tücht. Wäscherin bittet
IN MSsch. ini Hliut. II. Czcrninvlai! 5.
45050
Dür,3..
Junge Frau bittet nm Be-
dienuny in ein GeschäftShanS. geht auch
womöglich putzen. V. Siebenbrunnengaste
Nr. 49, ,TH. 1, S. H. 4-133 2
16jähr. Mädchen bittet uin
Bedienung für Vormittag?. L. Z. V.
Anzeng rudergaste 9. Th. 14. 453 52
Als Wirthschafterin ivnnsckit!^d -uihrr Sau°. M. W.. III. «hunn,°ffr
eine 33 Jahre alte Frau bei einem älteren^ 'r. 3. Thür 10. 450^
Herrn unterzukommen. Selbe geht auch
auswärts. Zuschritten erbeten unter »Ehr-ittltiLr UM
lich A. A. 446-51* vostl. II. Untere Zaufal, V. Anzengrudergaffe 9. Th. 14.
tzlngartenstrahe 40. nur gegen Schein. 446.51 4. 5351
Tüchtige Wäscherin geht
wichen Und wohnungp'.ltzen. IX. Marktaaffe
^.^36. Thür 9. 45041
Wäscherin empfiehlt sich in
lnd außer HauS. M. W.. III.
'r. 3. Thür 10.
Junge Wirthschaftcrin sucht Junge starke Wäscherin geht
Stelle bei Misititiriem Herrn. Unter »N. N. ^oniier Lau» „7......
Nr. 44702" posliae. XVIII. Schuh-- --
itansse. I.
44702
waschen und Ivohnunapul;e>i.
Sch.. XX. TreuIIrabe 1,5. 3. Ctoek.
Thllr 32.
Besseres Diädchcn, welches Junge tüchtige Wäscherin
sehr gut die Wirthschaft dersteht, und svars. bitter um Wasche ins Hans. Brunnengaffe
ist. wünscht zu ein;, alt. Herrn als Wirth- Nr. 74, Thür 8. 454."3
üntcr^.Mai'se^Ä^^'^ a7'd!e 44!^'">
Alleinstehende ältere Witwe
bittet als Wirtbschofterin oder Pstegerir
hier oder auswärts unteriukommen.
Senekelvergaffe 41, Müchgeschüst.
X
44SC
Wirthschafterin, S.1 Jal,r
Spille."?«' s" Ma'7a°ff"3!'^Ä.''l^.
Als Wirthschafterin sucht
Stelle intell. Mävchen. 82 Jahre alt, m
Kochen und allen häuslichen Arbeiln
versirt. mit guten Referenzen. I. Rennoese
Nr. 1 4, Delicat eff^h anbiung. 45 26'^
Gesetzte Köchin sucht Stele
als Wirthschafterin in größerem Hause oc»
bet zwei Herren. Jacobergaste 4. Tb- 4.
4 4r"-
Als Wirthschafterin bitct
anstLndiycs Mübchen bei Herrn oder Tme
unterzukommen. K. K.. XVI. Ortakrng.
Seitenberggaste 27, 3. Stock. Thür 27.
4511
Böhmisches Mädchen für
Alles vv'N Lande bittet um Posten. H. R.,
II. Springergaff e 30. Th. I. 446 35
Junges unaaiifches Mädchen
sucht Postku als MSdchkn sUr NllkS. DruIIch
s«iit kochl.
schön wajchr. uuuaU, slinl und icin ist, Ullt
diaizriaem Lnisinisi, biltet um Slellc -u
2 bis 3 chriül. 'aier'oncn, o. nur zu Tame, die
bShmisch wrichr, durch North, I. Nasilcrgasse
Nr. 2.. Tklrphon I3N5L. 453i3
Aelteres Mädchen, das altin
die Wirthschast sllhren kann. billel in eacm
befielen Hau» zu einer Dame oder Herr od.
auch zn Zwei älieren Leuleu unler>uk°innen.
Briese dikte an M. W., III. örddero lasie
Nr. I^THiir 71.^,^^ ^4117
Nctlc Wirthschafterin. he fect
iw. Kochen, cinnnehll loslcnirci Licntvrr-
m ittlim g. Knr ii lner stratzc 21. 4L 78
Bitte um Wohniingputzcn,
Neiden und Waschen. Anna. VI. Wind-
mühl,asse 35. 1. Clie,e. 1. Elock. Tb. 7.
45,27
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wüsche in lind anher Lani. A. E..
XIV. Wieninserpla« 7. 2. Stock, Thür 21.
4 4982,
Junge Wäscherin geht
waschen und reiben. M. M., II. Raimund,
hnfie 2. Tb. I. 45621
Klrrdrr-, Wasche- und
Modistettarbrilen.
Tücht. Klcidcrmachcrin nach
Tyslein Schock einpfichlt sich den aechrici
» ....... Psei^er. IX. Briinnl^
Damen in» Lau».,
aasse 6. 3. S:. Tb
4.5542
Tücht. Schneiderin einpfichlt
ffck» auf Mädchenkleider mit gutem Echuiu.
VI. Kounitz^aste 1. Th. 31. 41611
Böhm. Mädchen wünscht Pollen
für '.llÜeS. Kaun k;iu nähen. Auch sucht ein
Lindcrsnlben'.nädcheu Stelle. VH. Neilbaugasse
S^.,ö3, Th ür 12. 45b 1S
Mädchen vonr Lande für
Alles such» im anstand. Hause Stellung.
Gel. Zuschr. erb. an Misrie Slawlk. XII.
Schondrunneraller 58.^ ^862
Besseres Mädchen v. Lande
sür Alles, wünscht in einem befi. Hause
unter,ulommen. III. Psesferhosz. 6. 3. Sl..
Thür 1 1. 44880
Junges Ntädchcn bittet uin
Posten als Mädchen für Alles zu zwei Per­
sonen. Kann auch etwa? kochen. Dlarie V.,
VH. Neustifrgaffe 70. 4 511 7^,
Böhin. Mädchen bittet um
Posten für Alles. 111. Khunng. 22, Kohlen-
^eschast. 45115
19jähr. Mädchen bittet uin
f Stelle für Alles, wo Wälcherin oder Wäsche
^ außer Haase ist. Geht auch alS Studen-
Thü?^4.
Ä. S.. VIII. Laudongaffe 8,
44990
Anstäud. Mädchen, Mähr.,
bittet UM Posten für Alles in bester m Hause.
j?. K., XVII. Stirin g g. 19, Th. 1!». 45011
Junges Aladchen bittet «in
Posten bei kleiner Familie. I. L., Türken-
straste 33, Th. 9. 44SL6
Anstand, svtädchcn mit läng.
Keugniffen. das selbständig kochen kann,
sucht Posten, bei ^sraeliten bevorzugt. V.
tzranirnSgoffc 16. Tlnir 1. 44568
Sehr anstäud. vcrläsrlichcs
Mädchen bittet um Stelle für auLwärtS.
Vlll. Aljerstraße 67. 2. St.. Th. 14.
44795
Jntcllig. sparsames Märchen
führt jenem Herrn gegen ganze Derpfegnng
und kleinen Lohn gut bürgerlichen Ho shalt.
der ihr erlaubt, ihr 2^lähr. drzigeS
Mädchen, vaterlose Waise, auf Selkkosten
bet sich zu haben. Freundliche Zus-riften
erbeten biS längstens 6. Septembe unter
„Mitleid 6 0" post l. X. Vürger platz. 45183
ffräulcin, l)nbsch, fesch, leitrr,
bittet um Stelle als Haushälterin. Gesell­
schafterin. Reiirbegll'iterirr o. dgl.« einem
wenn auch kränklichen, doch nur soliden
christlichen Herrn. Zuschriften erbet.r unter
„Bescheiden und häuslich 40481^^ mviei^.
-0481
Suche Posten alS -^ans-
hälterin. bin 24 Jahre alt. lm ^Ln-lichcn
und Kochen tüchtig, habe Iahreszeuniffe und
gute Nachfrage. Briefe erbeten n Rosa.
Hainburgcrlrraße 37. Thür 25. 44938
Allcinstch. Frau bitct uin
Hausbesorgerposten. M. B.. WLHring.
Therefiengaffe 2 6. 1. S t., Th.^16 44961
Aelteres Mädchen, velches
allein die Wirthschaft führen klnn. bittet
in einem defferen Hause zu eine' Dame od.
Herrn oder auch zu 2 älteren Luten unter­
zukommen. Briese bitte an M. W., III.
Srdbergstraße 1, Th. 71. 44847
Junge Witwe, die einfach
gut kochen kann. sehr rein ist. winscht Pollen
bei einem gut situirten Herrn, ünträge unt.
-A. G. 44527- postl. XIV. Nlmannstraße
44527
Acltcrc sfrau mst heiterem
Temperament, gute Vorleserin und Pflegerin
sucht Stelle als Gesellschafterin Haushälterin
zu altem Herrn oder Dame. 7jährigeS
Zenguiß. PuchSbaumgasse 40, 1. Stock,
Thür 6. 45466
Als Filialcleiteiin der
chemischen Puyereibranche such Fräulein mit
vierjährigem Zeugniß Stelle. W.. V. Schvi
drunner straße 12, Th. ,2 5. 4 4811
Fra«, a.°i Jahre alt, mit
schöuerz Zeuen'^-n. sucht zz einkm älteren
Herrn, wenn auch kränlttch. unterzukommen,
W. K.. VII. Siebe
alcülitc Klcidcrmacherin cm-
pfiehlt sich den Damen in und außer HauS.
V.^K ^lsaffe^29.^ Et.,^T h. 14. 44801
HaiiSnähcrin. tücktig, sncht
Posicn. §i»,oni-. XVIII. Abi Oarloofi
Nr. 6. Tüür I>. 44729
^cfcctc.ltlcidcimachcrin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Hans.
Honorar 1 fl. 20 kr. Müller, 111. Erdderg-
snaße ü, 2. Stiege, Thür 18. 4469S
-Hausnäherin sucht TteUc.
R. Büch ner. III. RudolphSg-fik 29. 4436 5
Tücht. Schneiderin einpfichlt
fich in» HouS. Per Taü I st. 29 Ir. T. T.
IX. Wührins«rftrüs>r 26, 2. Slies«. I. St.
Tiiür 16. 44838
Acltere Tamenschnciderin
aus Körnten empfiehlt sich den geehrten
Lzerrschaften zn den billigsten Preisen für
Damen» und Kinderkleider. III. Posthorn-
-üss- 3^ 2. Stock. Thür 7.
45698
Klcidcrmachcrin, die nach
jkdrm Journal arbellrt. grbi in und ousirr
Hül^. I. P.. VI. siillzradcraaste Nr.
3 Sliroc. 2. Stock, Thür 27.
45334
.^austtähcrin, die Wäsche,
Nleider auLbcstert. Crrifcr und Singer nLüt
clupsithtt sich. V. Grüngüst« 18. Tb.' 2
45122
Pcrf. Schneiderin empfiehlt
fich j. Ansrrligk» d. klrganlrstrn Toillllen
in» tzüuS. XVIII. S-ntzgostt 83. Tb. 13.
,4.5401^
Tüchtige Säumchennäherin
sucht Arbeit tnS HauS. XX. Rauschcrstraße
Nr. 12, 3. St.. Th. 45. 45180
Meiner BanPlaH, Mieden
! 22.009 sl. I» »«riausk». kchkrl, I
u»
Slisübobstrai» 3.
42347
Hans im m. Bezrrk,
nächst Reunwey, mit Stall f. 13 Pferde,
Schupfen. Einfahrt. Hof, ZinS 6100 fl.»
Rcalttäten-Vcrsteljr.
lkin industrielles Gut in der
Habrikssladt Biala bei Bicliü
ist sofort um O.'i.lsOO fl. zu vcr-
raufen. An fra lzc bet L eo Kryni rki. 27089
In PrrchtoldSdorf
villkilnrtinct, Famtltruhau», Hochp
.7>errlchait»»m>nrr. S-
untkr.
Ä 42,^'l^!'^St.
kellert, ö HerrÄastSzrmmer, Lad., Valcon,
2 Kuchen. S engl. SlosetS, Waschküche,
siKbner Bor- und Htnterftarren, steuerfrei,
gegen Anzahlimg zu verkauien. AnSk. beim
iLlgenlhümer, PrrchtoldSdorf, Hochstraße bb.
-.^7129
Schloß, 28527
landtäfilches Gut,
16 schöne WohnrSume. schön« Stalluna,
gesunde Laae 20.000 leerer
(Narren, 6. Zone von Wien. Fran- Joseph--,
bahn. 1'/, Stunden Fahrzeit, nnrd
20,000 fl. verkauft, eventuell um 1400 fl.
verpachtet. Luötnnft ertheill der ^Sea-
thümer I. Pasteker. 5>-I«bcsitzcr in Mittet,
stvckitall. Post »irchberg am Wagra».
Eiacncr Herd ist Goldes ivcrth:
(I. H. DnurSma. Architekt in Mödling,
r-emelgafse 32. bat mehrere^ «legant^tz-
aestattete Farmkienhänser verschiedener Tröste
um Preise von 9500—21,000 kl. Ku ver-
auken. 28631
Gut n. flOpfdkr. Wasserkraft,
ersteres mit 70 Joch Grund.
20 Joch ertraarcichcitt Obst­
garten, um 20,000 n.. Mstblwerte mit
fliruiid »m 12.000 fl. vertällflich. Nahe d-r
«ohn in Niederbsterreich. Adresse: Lereiia.
Lberqrafeiidart. 32974
! ^abriksqebände!
11 Jahre steuerfrei. 400 iüKl.. vrit Lanali-
siruna. Hauptstraße, anstoßend Wien. um
46,000 fl. gegen coulakite ZaLlnng-beding-
nisse zu verkaufn durch N. Sigmnnd, ll.
Praterstraste 68, Bonn. 34240
Kleine Lekonomic,
ca. 10 Joch, schbne« Wohnhan«, Obstgärten,
bei Dien,
Villa in Soos bet Virden
samutt Weingärten und Wal-,
ein UmdauhanS, Ecke,
410 OMetcr. in Ottatring. zu verkMen.
LV., Hotel Westdahn, Rotier,
^lgenrbümer. 36915
Banplätsc für sxabrikeu und
Wvhnhäuicr in Etadlan, sehr günstig ge­
legen. Ansrnnf, bei L-Iicoan-, Scometer.
flagran, oder Wie», N. Praterstrage 68,
2. Sti., L. Et., Tb. 12. 38I6S
h'apilalvanlagc.
Pacht oder Lrrsatif.
Wesen Domicitivecksel schöne Fnttcrwirthsch.,
I St. v. Wien, 30 M. Station, a. d.
Wcsibahll. tret u. schön gelegen, mit gutem
chebäude zu verkaufen oder zu verpachlen.
Eign. s. d. grosse Futtervorr. weg. an» sür
Milchmeirr. Ekw. Jndusiric damit vrrbiindcn.
Näherei auS Ges. b. Herrn v. Lehotzkv, XII.
Weidlillger Houplsttahe 9. 38208
Gröstcrc Villa mit bomfort.
steuerfrei, Sili-Modling. «ahnhosnLhc, zu
Verkäufen. Unter .«. ZI83S" -n die En-
31639
In Mödlina sind schöne Ein­
und Zwtisämilienhäuscr von 25,000 fl aus»
wärli zu verlausen. Häuser aus Bestellung
lammt Bauplatz vmi 18.000 fl. aufwLN».
Auökunft beim Eigenthümer und Erbauer
Tjiirrc TiiurSma, Mövüng.
Earl Lndivigplay 10 tffcgenübcr
dem Bahiihosc. 38959
Zins- und Grichästshaus, VH..
iilit klarten, nächsr Ncubangaflc und
Wcftbahnstraüe. Einfahrt, Lcitentrack,
dreistöckig um 70,000 st., günsttge Beding-
nisse, direct zu verk. Unter .Grbthcilung
Nr. 39486" an die Spp. 39486
Billa, Südtirol, entfernt
Bahn, prachtvoll gelegen, sehr
billig verkäuflich. Anfr.:acn
unter „P. H." «n L-Haick,
Wicn, I.
Schlosjbcsitz in Niedcröster-
rcich, EilzugSstation, prachtv.
Lage ltnd Einrichtung, kleiner
Grundbesitz, uin 150,000 sl.
zu verkaufen. Anfragen unter
„Bolttptuar" an Schalck,
Wicn. I.
^aus samnlt Gasthaus zu
verlausen. Ausk. W. N-inisch. Lö"»"'»'-
iiots. an den Müdien 26. 4049-3,
Familicuhans oder Bau­
grund. Prihdoum-lLsalion, gesucht. Eeldct
inusi Hüchportcrre und I Siock hoch sein
für Lonimer und Winter bewohnbar, aui
einer Ilcinen AndSde geiegen. mit tteiet
schöner ÄuSstchl. nage an -tLaid ui^^d Badu-
dv«. mit sevr gutein Teinlwasier und
dfibschem ffiorien. Anträge unter »A -t
Nr. 26. Wien^^pohi. IV Vej. 40oI4
Btllä'in der ^terbrühi.
zum Alletnbewohncn besonder» gecismet.
bestehend aii» 3 »iinmern, Eabinct, Boi>
»immer, fluetie, Bädcziuimer, «eranda, engl.
Elolet, Aar, Wastcranlage sgute» Trink,
wasseri, Slalluug. Slewis«. Kutscher,immer,
groger Karten, Alle» in gutein Zustande,
sehr preiSinürdig soi. au» sreicr Hand zu ver­
kaufen. Nähere« Hinlerbruhi,
Nu, 5000 fl. reiz. aclcgcncs.
möblirte« Landhou» mit schön, «eiandä und
Garten ^zil vertäuten. Nähere» flierliu^.^^etd.
Villa in Mödling, 5 Min.
vom Badndote. sionbseei und rubiä ge­
legen, 9 grohi Wodn- und reichilche
N.beneinmk. K°r. vorzüglich heiidae.
schottiger Ä-rl-n. für grobe Samilie. Su,krU
preiswürdig zu verkaufen. Unter »D. S.
Nr. 40859" an die 8'^ 408.i9
-Hotel
in einem berühmten Eurort nahe bet W,cn,
prachtvoll und complet ansgestaNet. mli
42 Zimmern und Ease-RestauraiU, ist sammi
Realität niit entsprechender Anzahlung zu
verlaulen
rlutzkutift brieflich »»ler „Hotel ->n der
Lüddahn Nr. 4117,8" an die Exp. 4II58
Zins- »nd Geschäftshaus.
I. Bez.. noch 3 Jahre sttuersrei. schöne »e-
lastung. Jtii« 44i>0 fl. Brei» 42,506 fl.
Anzahlung 6000 fl. Adrefie EN'. 41770
Landhaus mit Obstgarten
sofort Preiswerth um 7500 fl. zu verkanfen.
Rodauu, Kaiser,traße 4. 41724
42L14
FabrikSrealität in
>r.-Ne»stüdt, mit Lüinpiüul»»«, Trau»,
isstonen, um 45.000 sl. »u verk. Schüol,
Slisabethstroi» 3. 42335
Geschäftshaus, Wledea,
iSckj,. 10 Kknstkr, 300 O».,«!., Hof,
sobr». Jin» 3000 fl. um 59.000 il. ,u
ousru. Echipl, I. Sltfabktbfttüsic 8.
42336
Eckhaus, V. Bezirk, befand.
lid «ebüut, 10 Aabr» strurrfret. mit
>.000 sl. Nnfiüb« lu vrrlousin. dir 10 Prr»
-« tiö,t. Schöbl, I. «lisubrtbltrud- 3.
42337
Für Fabriksanlage!
mdlrx. 10 Briirk. ea. 2000 Ou.-KI.,
mit 4 ffrontku. »rrirwUrdi» ,u dkrloufe».
. I. ülilüdtlhstrostk 3. 42338
Vorzügliche Capitalsaulage.
Solid güboute« diristickigü« Sckziu»-«», im
m. Bk,irk iBrigitteuMl), «och 3«^
steorrsrei. ftet» voll daoohirt, u» 72,000 st.
i» dmlaufkn. Attzublu»« 15,000—20,000 il.
Ilutn »Sehr rrntadel 42554-- uudie , 4 Ndr.
42803
Bauplatz, H Dez.L'eipziger-
platz, sehr günstig gelegen, ilt prriüwürdig zu
vrrtaulen oder gegen eroe Landreaiiilt -u
»eitanlchen. ilndtunsr l'II. 8nrgga>>e 93,
Tdür .3. 43671
Schönes Landhaus in Wnrnitz
bei Skat. Schlernbach. angenehmer Sommer-
aufenthalt, mit großem Lbft». Vemüfe-,
t 0 wie l8orgarten, 260 ÖKlftt. Grund,
2 Zimmer. Labinet. Küche. Keller, Stall,
5of rc. düngst zu haben. ÄuSk. bei Wilh.
^^av, XIX. Zedtmhofgasse 12. 48613
lkin -Hans in fsiume,
I Stock hoch, mit Hof und Binigrmid, »reu-
erdig, 12 Localiiälen. im 1. Stock ci» Eaal
mit 240 Qnadralmetci hianmstLche, für
Tampfwüfckierei. welche in Finme noch nickt
exiftirt. vorzüglich geeignet, ift prriöwürdig
zu verlausen oder zu vrrpachten. Lfferle
unter ,L. W. 44058" Kinme postl. erbeten.
44059
Weinkeller mit 301» Eimer
Faßa-schirr, auf 800 Eimer Wein Platz,
nächst Wien. zu verkaufen. AuSk. TaftdauL,
Singerftraße 32. 44096
Eck- und Mirtclhauö im
V. Bezirk, 4 Stock hoch. solide'! auZgesi'ihrt,
11 Jahre steuerfrei, zu verkauseu oder
gegen Umbanbaus -n vertaufchen. Ilnrcr
rima Architekt -^148" an die
Maurermeister
sucht sein schönes Hau- nebst Geschäft,
Stunde von Wien ^Curort), N'egen Ueber-
siedlung nach Graz zu vertmlfen. Für Au­
fanger sehr geeignet. ÄrrkaukSpreiS 37.000 fl,
20.00k> fl. können liegen bleiben. ZinS-
enrägniß 2500 fl. Keine lLoucurrenz, sehr
viele Dillenbauten. Briefe erbeten unter
„H. R 123- postl. VI. Vumpr: >orker-
slraße. 44255
Eckhaus im VI. Bezirk.
sttuersrei, höchst elegant und solil^
auZgestattet, mit 20.000 fl.. willche 2000 fl.
tragen, zu verkausen. Agenttn verbeten. Zu­
schriften unter .Gute Dcrzinsung 42220*
an die Epp. 42220
Wcinschank mit Mittelhaus
im X. Bezirk, nähr »em
mit 1410 Klaster Grund. g».».. »,,ono
Eaffeufront. qroste gutc Kcllerriru. ist uur
wkge» Erhschaslrlhkiiuug »u»i 45,000 II.
zu verkaufen.
Nur directe Antrage brieflich unter
..Vorzüglicher L-cinschankpoften 44300"
an die «axv. 44300
Altrcnominirtcs Wald-.f^olck
bei Waidhofcn an der ?)l>bS,
1 Tlock hoch, 17 sfcnstcr Gniicu-
front, mit 8 Frcmdcntimmern,
grob-in Easibantz w.it Bc.dnbnstr,. grosrn
Ktllrrewn und itidgrnbr Slalinugeu »nd
Wngrnremisen. groüru, Lbst-, efirmüsr und
Äasiüauigarrrn, großer iStese. in einer der
berrlickücn Siegend. Sommer und W»l,r
un beüem vcirieke, ist nui 28,000 st. zu
vertausen. «nzohlung neck Nctcrrinkovime».
Nur dieccte Nnrröge brieflich »nlei
.Solei uii» Bahnresiaurniion 44-304"
an die Cxp. 4-1304
Haus »nt tzlc>nt,k>,twaarrn-
oeschält, Tabaltrnstl, nulle bei Dien.
schönem Sorien, GeschSst lesiebt 30 Iorre.
500 st. Zinrerlrlifinib ohne denn bieicknft.
täglich 45—50 st. Losunfi. ist ie.nunl H>ru»
„IN 18.000 st. zu verkanfeii. anck wäre datz
Skschäst olsnr -siiinr zn veifnnsen oder zu
vrrpachtcn. NuNnnst bei
Franz stomnann.
Nnfl,-n>:. stiosiuegasse 3.
Brieflich Netoiirmarke. 41650
Biüa-Bauplüh sonrmt Ba»l-
innlcrial, I. Zone von Wien. uüt 1000 fl.
Anzahlung billig zn verk.in'cn. Osterlo unter
.8- H. 43666" an die Ozn. 40666 I
lrck- und 'Mittctl'nnplai; im
ll. Bez.. ?lni Rudolphshüpet, bwig zu verl.
I. Himbergerstraße 77, Th. 2. 38863
Bcrkause 12 u. 1t^
stcuersreie Hiiuier niit sebr solider Auß-
Iiaitunii. dorzügüche Oapiiaitanloge. IM
III.. IV.. V. und XII. Bc,.. Aniahlung
noch Uebereiiilommcn. Werth 80 bis
240 Mille. Itiiice «. ii. 41148" posti.
V. Echoiidiniirerftrosie. 41146
bseschäftshanL in sfünshauS,
2 Einsahrtcn. Stall. 2 GasiriiirplUril.
sowie nkuaebautc« tU)ohul^auü dii^a. Alte-
zusammen nm 37.000 fl. zn verlauleil.
Anträge ohne Agenten unter.izieltgenbrit».
k^f 444 S8" an die Si i.
biltijz
itleincs Hans biltiz, zu i>..r.
AnSk. III. Brei!-iilnr!erii "^e 8 5. 4.131
(>ottagc-Mla, Wälsrln!:'
sofort zu verfenlkn, event, g eich zu -.chiehen.
Auskunft Philipp fliein, Lhmmch.in.ii.gc
f>!r. 26. i!.>7l 3
Erofre Villa in LSien,
WSHrinslkr Cottage, zu derkanken. v.irü-e
Pilla 45680" an dic Tko '..""-9
HauS mit Earten in Wahring,
.3 kiock hoch. 7 N-nster giont Seileniract,
d>» 1804 steucelrei. Zin» 8400 st.. Sofien
20.000 st. Sporeofie. Drei« 34.0M ».
Auil. Nochm. bei Bronnee. VI. sfried.
iiiäiiiiögosse 15. I. Sl., lechl V 4I62I
tUadfiihrpkan und Eisplatz
IN oertauieii. VII. W-fib-bn!ii°de I»..
i Auilniist bei der P-antdesoigi-iii. 37763


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 23 ]
i)
''M.^43
visLSlL^
liseuss Vlsüsr iLtt.
!. Lextömbsr 1900.
2'
Gealttstrn-Verkehr.
SstSck. Hass, XVI. Bezirk,
^chdntm Garteu. 8 Frnsttt» »Lh< der
Mchsle. mir kleiner ÄuzaLlung ^rritwürdig
ru verkaufen. Lutkunft beim Ei(ken1hümer
L. Ekalo. XVII. Ortkiebgasse 34. 44866
. Haus in Wien, XIV. Bez.,
Derth S2.00V fl.. 10 Jahre steuerfrei,
Lasten 3Z.000 fi.. ra verkaufen, vertauschen,
auch setzen Banvlatz, kleines yamilien-auS,
rleine DiLa, auch gesen Kaffeehaus oder
Hotel, eventuell auch oegeu Kanblschank,
ei« kleines HauS mit «asthauS. Offerte
unter -Hofbauer 44S00^ au die l!;v. 44?»tz0
Linuse nicht zu groftes HauS,
ßkark belastet, wenn auch bald fällige Post
ober mit kleiner Anzahlung. Gute Der»
Aiusung. Bermittler honorirt. Zuschriften
unter .Rasch Rr. 4^15^ postlag. III.
Hauptstrahe. 4491S
Bauplatz im XX. Bez., in
der diähe von zwei Bahnhöfen, lastenfrei,
verkaufen. Adrestc in der 44891
Eleg. Villa in Mauer, acht
DohurLume. RebenrLume. Etalluug. Remi-
k>ll, Garren, um 25.000 st. mit 14 Mrlle
«luzahluna zu verkaufen, evearuell zu ver-
mietheu. Mauer. GebirgSgaffe 7. 44443
Haus in gntem Zustande, in.
zwei gut drehenden Äe'^ftrn. rn einem
l r
«ehmen. Adreste in ter Erd. 44.'i69
^röstmn^ Markte^ Rleb.-Lestcrr..^ ist wegen
LodeSfall zu verkaufen und gleich -u üder-
Haus in Mödling,
Utr-Hauiegaffe 8. wegeu Abreise billig zu
verkaufen. 45181
(Äelegeuheitskauf!
L^rnirür z» in illl-Möklinz. Hoch-
rniterir i:»» Enuteriain. 7 Wohn.., »rci
L-chin. PliI,-,.. er. SlaSvrroiirn ,r.
kch»1ri,er Sdrlobßsarlkn, 3 Lalrtirln. Le,«l-
»«h», Sonnradn». Trintwalser. sch-nk
Sinlnhit -c., e unter ,M. T. 44481' nn
di« Sreed. 44481
«leiue Wirthschaft in Mauer,
7 Joch mit vornehmer Äilln. Nemilen.
klull-nsen, tzunoui. Vribültni»! holder
Hreitioerth ,u verlousen. Antrilac unter
8. 44443' an hie Sro. ^448
Hietzing. Haus in schönster
^e ,u öerloufen -her ,u vermiethen. Unt.
5l1» hohl. Siehino. 44655
Villa-Bauplatz sammt
koumoteriol. erste Zone' von Wien. mit
1880 fl. Aniahiunh dilli? zu rerkaufen.
cffirte unter »F. ü- 4386«' -n die Exhed.
43666
Haus und ^tausmairns-
^lchift, 60 Jahre in einer isamilik, nichft
LS>en r. d. Franz Joseph-Sahn. um 28,000
8u iiN zu orrlausen durch Nudoldh Sig-
rnund. II. Prarerürohe 68. Dorni. 4108^
Geschäftshaus, auch als
Um'^rudan-. 5 1. Bezirl. belebte Straf,!,
ii:-.! 300 Llaster, mit «rohem ^rten. bei
»ri, ijer Anzahlun, zu herlaufen. Unter ,A.
x 14534- h°nl. VI. «itieiiafe. 40534
Hintcrbriihl.
Etockboh« Hcrrschas:Zvil!a mit Teranda und
grostem Garttn. nai)r der Bahn. preiSwürdig
-u verkamen. Auskunft üinterbistdl. L>aup:-
ftrove 15. H. Zwonarz, GlaShandlung.
44523
In.Öeiligcnstadt verlaust
Adminlftrator dUu^st Iiockhobe- Hans mit
Hos Mtd «erküLtie. llcine Billa inir Lbst-
Seldstläufer fchreÄen unter
.Admiuisiraror 45061-
»M. -5U I 450SI
Steucisrcics solides Eckhaus
al» ikariiLlsanlaoc nur an Reflcctanreu ,u
derlausrn. Urucr .Cnpitalist 44928- hofil.
lll. He-«Lne. 44S25
GeschästsbauS, X. Gudrun-
brave 15. früher Eimmeringerstroste. 1 Stock
hoch, mir Hof. Stellung fiir 0 Pferde.
Echupfen, Eanal und Westcrleitung, steuer­
frei, um 18.000 fl. mit geringer Anzahlung
zu verkaufen. Besitzer Fcankl. I. evernriug
L. 45120
HauS, 18 Jahre steuerfrei,
VIII. Bezirk. Lerchenfelderftroste. Z.nS
17.200 fl. Preis 270.000 fl.. grostcr alter
Garten, Anzahlung genügt 30.000 fl.,
^ge» Familievvrrhültnifie ru verkaufen.
Such wird eine Billa in Lausch genommen.
^_r^_Exp 4 .-.. 40 K
Wer sein Haus schnell und
reell ohne DorauSiagen verkaufen will. wende
sich an die sr't 15>^^ bestehende couresiion.
Kanzln H. Alschesch i. Weihduragosie 0.
3 bli 6 ^ldr. Auch briefl. PreiSwürdige
LbzeNe stets ri'rgemerkt. 44778
(l^cschafis-
öetkftikrannaen.
Compagnons. Geschäftskönsc
und Bcrkänfe 407 ss
r-ermittelt Dien und Provinz
?!^lyemciurö Verkelzrsdurcau.
H. ll-loenn tl irsirraste 4, HlxLparrerre.
ilompeguou
^lheiliquuei gestrSt tllr ein DeNtateffen-
ürfehüfr I. Aianno,. vorznh'iichrr ilioitrn und
nur- der brkauniriten und rrnommkrtr'len
^1l,e. mit 10.880 3. Sluckllnft
bi4rN,ch nntrr ,Telic-trnrn 41158- an
»>r Pro 41159
Compagnon od. Kompagnonin
^murr lrial^e von ILVO—20o0 fl. ,ur
»eelchtum, cinrr Kiilrnfahril >--ird «-'uchl.
»o^tzoO 6. Rrineewinn moualiich. Tlerluii
5»»s§chluijkn. Unler .»hrlich 44592' an
44692
-^Ulkicher Eapitaliu von
---t« »dmutlrelien Srnndrru zu erochr-
«eiucht. Unter .Nrulzrit
^^4^.,5S4' -o,tl. ir. '5orzelIangaüe^^d5^-L
»»I^ompagnon, <> hrisr. mit
^ur Sr-eukiunfl cme 4
44380
Raufmaun mit 8000 fl. sucht
Dame für SemischtluaLren-eschüf», auch ohn«
LermSaen. Briefe erdete» uuter ,N. R.
m. ...... N..,
Welche Frau wäre geneigt,
mit eiuem Witwer. 40 Jahre alt. m. einigen
hundert Gulden, ein Gesltzäft zu übernehmen.
Unter »Nichtanonym 44514* Popl. Bergsieig-
44514
Täglich mindestens 1 '.tO K.
bri Bet§eili,i>wa mit 2000 fl, nn Reise-
wircrnedmeu. Unler »Lerluit Lnigeschlossen
Nr, 44965- an die Lkd, 44965
Compagnon mit 5000 sl.
und tüchtiger Geschäftsmann gesucht. Adr.
S;peditton. 89862
Geschäfte.
An- und Verkäufe,
Die Fabrication eineS hoch
rentablen eingeführten und bedeutender Au»«
dehnuna fähigen Consumartzkels. zur Zert
6000 K. Nettogewinn abwerfend, ist für
die österreichisch« Monarchie ganz oder ge­
theilt verkauNich. Kein Nisico, nur Eafia-
Adsatz. Nöthige» Cup. 10.000 biS 20.000 K.
Offerte zu richten unter »A. B. 53619'
an die Srr. 33619
Hol,- und Kohlciigciüiäkt
samml Schluß dc 4 llllirl. AoblenLedaricS ,u
nerfanien, XVIU, Sl.lüd-iasie 47, 34503
sfeinpukerci. im besten Dc-
tviede. zst sofort billig zu verkaufen. Adr.
Exved. 36760
Kleider-, Wäsa,e-, Tchuh
und Schnlttwr.arenoeschäfr in der Nähe
WlenS w^en TcdeSfallS sogleich zu üdcr^
nehtnen. Äkr. in der Exp. 3704.3
6 )ute Gxistcnz für Taincn!
Pfaid'erei billig ru verkaufen. VIII. Lerchen»
reffe 28. Thür 1. 4 .VÄ 2
Gutes Voltscafe. Il> Jahre
im EelbstLetticbe. ist wegen hoben «lterS
sofort zu verkaufen. Auskunft VII. Burg»
-äffe 51. Th. 31. Lindner. 45560
i,(hem. Büglerin kann sofort
eigene Putzerei wegen Abreise billig mit
20 i) fl. An'ablunc; iibernehmen. II. Wolf-
eaog Echmelzlgasse 6. 45-119
! Ltadk-Prioatrcstailrai'.on!
aui scköniiem Pollen, um 7088 fl, ,i, verk,
Jcl-eesrrinqewinn 3080 fl, Nülz, NcOlc,
Vci, AudreaSgasic 11. 44908
! (kckgaühaiis mir Vorgarten!
Salier- und Sl 4 ,ua!chank, schöne Lüche und
WvLiillna, um 4880 fl, ,iu veickauken, Näl,.
Reble. VII, -Indrc-rgafl- 11, 44909
ldünstiger Gcregeuheitskans!
Ükenommirteß 45296
Tclicatcsscngcschüft
auf eiuer der belebtesten vaupriträßLp.WicnS.
ist sofovt sehr vrei^wurdig weisen »»amilicn-
verhLltnroc zu verkau'eu. Auskunft bei
I. Keiter. Dien, '^'ähring. Ednerdgave 11.
LormittegL. Brieflieb uur gegen Netourmärke.
Gutes Milchgeschäft.
pasiend kür funge Leute, ^rau od. FrLulciu.
welche sicki täglich 6 —7 fl. verdienen können,
muß wegen Todesfalls billig verkauTt n-erdea.
V. Lbere «mtSbeusgaste 16. Th. 5. beim
Milcklbändler Ham-'r. 44914
Eltkaffechaus. IL. lt^e-irk.
elegant ciugcnchtet, in lloiten Betriebe billig
zu verkaufen.
Kasthaus mir kiogelbahn.
da» ganze Haue- znm AUeinbemodnen. 18 00 fl.
Zins, mit mehcjävrigem Berrcag um icden
Preis vom HauSeigcnrhümer abzugeben.
Brannttveinschank,
Polizeirayon Wien. um 5500 fl. zu verkauf.,
Christen bevoreirgr.
Koscher kleines Gasthaus.
II. Bezirk. 10 Jahre im Eigenretriebe, billig
ab?:rtreten.
Kaffcchauscoueeision im I. Bezirk,
undGastdausLcnccssion im l«.Bez. abzurreten.
kkäuflichetz Hschankgewerdr
mir Branntweinschank '^^önrmerhandel^,
ll. Derirk, vcr'äuflicks.
Unentgeltliche Si.rskunft BernntUnttgs-
kamle. Iosevh ^iorhulau».. Ll. Circus-
gasse 41, Nachmittags. 45291
Gut geh. Milchtrinkhallc m.
Butter. Erer. Gebäck airf txledrcr Straße,
ohne Concurrenz. ist Jamilienverhältniffe
halber um 950 fl. zu verkaufen. Auskunft
Neubaugasse 86. Thür 6. Drlzer 4523 l
Auskochcrcr, billiger Zins,
Wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu ver»
kaufen. Anträge unter »AuStocherei 4545 H'
an die Srped. 4.5458
Gasthauseonccsscon für den
I. Bezirk zu verkaufen oder zu verpachten.
IV. Jleiichmannoasse 8, Th. 13. 45457
Sehr gutes concurrenzloses
Stick- und TambouriraeschLft wegen Nicht-
bestreitung .»weier Geichäste um den Selbtz-
kostcnpreis von ca. 750 sl. zu verkaufen.
^^:-"sslere Augartenstraße 16. 45562
Gasthof und sflcischhaucrci
im «ennnrringacbier, seit vielen Iabren
vc:'el,en» und defteenommin, 'elir lttcher
llmiav NLckiweisbelr, ilt ilnmilienverhälL-
nifle wegen sofoel zu veevachten oder zu
veiknuieu. lrvcntncll wird auch Slull und
l-olinsuhenierr edgeseben, Geinliige An-
irnlien nnicr lkhiffre .M, W. 43 L 27- nu
die chrv, 43227
Rcslanration im VT Bezirk
ist Uebernahme einer Bahurrttan-
ratlva zu verkaufen. LuSkunft Sei Herrn
Na'par. Bierdopor, VL. Gstorheztz-
gafse 12. 43180
Besseres Milchgeschäft init
einem täglichen «uäichonl von> 78 Lite:,
,38 fl, etzekäck 9 er Vowe, besonders guter
Sbrr,-vo»en, ill wegen 2 ll!crs der Besitzerin
-u verlausen, kln.elunst V, S-nneni-osgale
sflr, 18, ltzemischlwaarengeichSil, 45132
Beil. tOemischtwaarcngcschäst,
Eckroncn, mil 150 Liler tägl, 2 iilchver.
brauch, starker Abgang »an Bier, Wein,
Rum, flchere dritten, su: Jedermann, da der
Reinqeioinn monal!, 158 fl, beträgt, ist
wegen Todersall,; zu vertauscu, V, Saunen
l,o,gasse^O, i!n Seichälte, 45131
Stachivrisbar guleS und alles släklen
Aeschäll zu verlauseu, IV. Schrn! n-
iiraiie 32, 44878"
Größeres GemrschtMffaren-
aefchLfr, ^Uhtflrafze, ikilhofleu. Düne an,
Nohende Wohnuua. ohne ConcDen,. 30
Jahre lm Betrieb, »onarl. UmIa^OO fl..
Handschuh- und Cravaleutz
Uebernahme eines anderen
um 1^ fl.^u «rk. Näheres X^Pppen!
- »eaeu
Geschäftes billig zu verkaufen. Zuschrrfteu
' 1 X* «n riio Kr?,. ^1118
unter »A. B. 41118' an die Sch. 41118
«Ml
rvtöbelttschlerei zu vriDlufeu.
grase VerkflLtte siuunlt Wobnu.nZ Adr. in
der ExvV H878S
Schoucs «elchwaarcuAchaft,
ir. Bez.. grit gehend, zu verkaufend Rocke,
SlanjvuHerri, 15. Ltinondenfg. 3.188828
I^onditorei, 30 Jahre be
stehend, auf einer Hauvtstratze neben einer
Kirche, elegant eingerichtet, ist sofort zu ver­
kaufen. Agenten ausgeschlofsen. Aor. Exv.
4120L
Mehlgcschäft, MariaNlfer
kraiie, 20 Jahre in bestem BeteiedIlOO fl.
wöchentlich Gtdück, Wege» NranDit ,L
verlausen. Bgenleu »erbeleu. AhreUin der
ScdediOen. IN22
Gutes altes Handschuh
aefchsft. dar 35 Jahr« bestehe, wird lrank-
heitsdalber verlau fl. Adr. ücv.
41340
Photographiichcs Ateli—.
Pratenbratze. ist wegen Ucberstedlllil billig
zu verkaufen. Für umstchiigen F^aiui
guter Basten. Adr. Exp. 3M53
Tpeeercigeschäst in ei»
Arbeiterviertel, ohne Concurrenz, ^si^ger
^-emes Handschuhgeschäft,
23 Jahre im Tet7lede. mit destlortirtem
Waarenlager, wegen Verchelichung u. Abrelfe
jofort zu verkaufen. V. Kettenoruckengafse 5.
41411
Arbestervlertel, ohne Coneurrenz,„
Zins. nebst nachweisbarem Lonfum.Mvfort
we^en Abreise zu verkaufen. ErforWAcheS
Capital 25^ fl. AuLt. aus G» im
Salzgeschäft IV. s/loragalle 0. «^.2«;
Nestauration ohne Con-
currenz. in welcher PilSner. Lager. Ab;ug
gefchänkt wird, guter Gaslenschank, wegen
Krankheit des EigenthümerS billig zu ver­
kaufen. Agenten auZgefchlosfen. Ade. Sitz.
41443
Tandlcrci in Linz rtt
Kleider- nnv Echuhwaarenhandel soiD
verdachten. Adr. Erv. 5^
Größeres Gemisltztlvaaren
geschäft im VII. Bezirk, Hauptstraste. vrtma
Posten, zu verkaufen. Aust. A. Ergmund,
ll. Pralerstr 25 e 68, Vorm.
41471
'.t tzsnsrhäuscr, Golsgrubeit zn
vcrkausca, IV. und X. i^zirk. um ShoDeld
mit Lbj.rhlung. ilu»k. bricfl. bei SUn»,
Haurbei.. X. weneleldergaifc 42. 3W88
IV. Bez., Papicrhandlmg
an einer Hauvrstraste, um 15t>0 fl. s.-lmk
Daore zu verkaufen durch R. EigmundL^l.
Praterftrasie 38. Dorm.
Besseres Gennsctzttvaaren-
eschoft im VII. Bezirk, sehr gut geheud,
wegen HauS- und Gcs, grobem LundeulreiS, i
ans frronentem Areuzungspo'ten. Haltern
iweier Tramwans. bö fl. TurestsLstnitrZlosii!
vout.
41670
Marqueurbedienuna, wegen Krankheit biD
zu verkauitu. Bnefl. Anfragen unter
Pfaidlcrgcschäft. gute
>rirenz. anstoveude Wohnung, billia adzu-
„Gctcgenhcitskauf 39329 ''
postl. VI I. Äiitii aiie.
zeben. AuSk. II. Lerernsgaffe 35. 1. Et.
>dür 3
41614
3S32SI
Gut gchcndes Gemischwaarci
geschäft '^ort um 600 fl. ^n verkaufen
Lchopeudauerstraye. Auök. im Cafe
IX. Lecki-i'scd'.mmelgass e 1. 39676
Gutes Lclchwaarcngcscifäst^
auf belebter .Hauptstraße, m der Nage zn'eie
Bahnttöic, von e»ner Tame leickir fülirbar, ij
Altes gutes Gemischt-
waarengeschafteS im VI. Bezirk, l»eledler
üofttn. mir aokoßender Wohnung, wegen
^I^Webgaste 'lstest^^it.'"' 41735 ^°
wc,zcn Aufrelluncl rrei'5n.'urdia zu r^kauscn^
Btllläer Ztirs, austoßeude Dohi
iimnz. Adr. Crpf
29683
Gutes Nrn'curgcschäft am
Lande, ohne Concurrenz. ist zu verlausen
rior. in der k^rv.
Privnt-ttosthalle ist krank-
eiirf>alber sofort »u verkaufen. Grrfier Ge«
kegenb^itskauf. vaS Geschäft wird durch
18 Jahre von mir betrieben, mache 50 biS
1 «i fl täglich Lssu.rg. habe 60 Abonnenten.
^Wohnung und Geschäft ist beisammen.
Sgt.^'tcs Inventar, bald umsonst. Zu erirar'tn
iDeteidn VII. Neustjftgzste 40. 41934
Gnsthaus in Grnu; bei
Maria-Laserl. Post Markach o. D.. lit unter
gllnstignen Bedingungen wegen BefitzwechselS
aus freier Hand sofort zn verkaufen. Ausk.
beim Eigeurdümer Ludwig PöU. Gran;.
ÄlarbaS e. D.
Ivlcischhauerci, guter Posten.
ist sofort staunend kill'.' zu verk. Agenre:
- 7^c:en.^Ädr.E^in der (rrv. 308."'-
Pochrkandl, gut gehend,
»eu eingerichtet, ist abzulksen. Off. unter
Aronen 6000 Nr. 42084* an die Üxp.
420 .,in 1 7 L 0 fl. lährl
Näheres durch
stiktoolph Ligmund.
II. Pretrrstrnße 68, Burm. 39 O 77
GemischtwaLrengeschäft,
besten Betriebe. 50 fl. ZinS. im XII.
^zirk. diütg ;n verkaufen. XII. Echön-
unerftrche 183. im Evielsaarenaeswäsl.
42224
l <> ltrcuicr-f>afc, I. Gc;.!
Pferdcfleischbank, ZiikunftS-
dosten, mit anstohruder Doho.vng pretS-
würdig-
teldaan«
I rnir groster Traffcehansconccsfion,
^..sten. (»entrunr der ,^nncvn Stadt,
Local. setir biUiqer Zins, uachweis-
lEut -eheud. ist divect billig zu verkauicu.
^lWÜ')eltl. gest. Auskmllr l.^^ennt'ane 6,
zu verkaufen. Aus!. Xll. Längrn-
teldaane 2. lm Pferdesteischoe'chäft. 40l6l
1. Ttoek rechts, im llstnvroir.
oder Brieke. 42307
Günstiger Knfscegeschäfts-
verkauf, auf einer sebr belebten Hauststraße
in 'u^udolrdsdeim. m.t zwer neuen Dred
blÜakdr. Eckpoiten, nur wegen Familten
Verhältnisse sofort zu verlaufen. LaaeS-
losung 25 bt» 30 st. JadreszlnS sammt
nung 1ur gehen-cö Gemischt-
1 ^!vÄ^ürtel'^ 156 !°^°''° 4 ^W"
^emischtwaarcngeschäft i,.
oilli ;u verkaufen. XX. Gerhardusgass«
«r Ro. 42474
.ou verkaufen grö»;. Papier-
geschäft. VII. Neubougaffe 52. 402 °.^
Altes Friseurgcschäst ist
Wegen Uederfiedlnng zu »^lkaufen. XVI
Lbalrastrosie 6 t,. 40 .^^
inte Papierhrindlung ist
-ranMenverhältniffe halber um 8lXl fl. »u
vkrk»lL.i. Näheres TöbUnger Hauptstraße
14. bttm Portier. 42432
Ttickcrci- und Vordiuckerci-
geschäft, oltrenommirt. 40 Jahre bestehend
mn großem stabilen Kundenkreis, auf einer
Hauvtstraße, in der nächsten Nahe der Stadt,
wegen KränNichkert der Besitzerin zu ver-
kaufen. Adr. tzxp. ^25
< 4 >t gehendes Gemischt-
waar^eschätt ist wegen Krankheit dor fZcau
dtllig^u verkaufen. Adr. VI. Wiudmi'chl-
42560
kkäsc-, Salami- u. Tclicatcrscn-
buudliing. FLunIienvoehälNlllle helder rer-
lüujtich. 2u»k. Thcwer, Llir-deugaue 18.
40593
lUte Vogelhandlung ist
gutes Gemischt-
r'aareMchäst. bill. ZinS, schone Wodnung.
-st. zutzverkausen. AuStuufr beim Bäckrr-
meistertzVx^ilek. IV. Favorftcnstrai'e 20-
> 426S1
Conditoreifiliale, seit dem
Iabre 1872 destehenv, ist iu verkaufen. Für
allkinstchente Tome leicht führbar. Event,
auch mir Taution aus Rechnung zu geben.
Briese erbeten unter »8 H- 40640* an die
Expeditron. 40640
lslnsumtoanrcnhandlung.
23 Iah» K^ebeuL. lolort lehr billig zu ver.
, laulen. IXX'II. Pezilgasie 33. 1. Siock.
Thür 5^1 42764
Gut gehende Milch- und
Dictualienhondlung ikt wegen Uebernodme
eines zweiten Geschäftet zu verkaufen. Aus­
kunft Qltakringerftraße 74, beim Bäckcr.
^»48
Gutes altes Kohlengeschäft,
allein in der Galle, veocu Lrankhci: billeg
>u verlauten. e>rillcligane 6. Lhür !>. oon
2 di» 3 lidr. 48«l>5
^ciucs gutes Speccrei- und
Tclicarcsscngcschäft. elegant ein­
gerichtet. Hallt-lllrahe. 4 Jahre icbeheud, !ll
letzl, zu Bnziun der Sailon, Ic'or: zu ver-
loulrn. Srtordrrlich 2800 ll. Liierte umer
»tOünslill 40969- poitlagernd VUl. Beuuo-
platz. gegen Schein. 40969
Schlnes Gckgasthaus, bc-
kann gn» guter AllSschank. Laoer. Pilsner
und ">b«g. eine Ladnny Wein. um
5500 i.l.Izu verkaufen. VI. Barnabiten-
,a»e «rl g, 1. Stock. Thür 16. vou
2 b>? 4 rbi 42802
Gutl»V!olkscafc, nahe der
Stadt ur^ einem Markte, besseres Dudli-
eum, günM zu verkaufen. VI. Barnaditen-
gasse O. L Et., Th. 16. rsn 2 bis
4 Ubr. 1 42.-04
Wein^ank s. Concession
im XVIII V^rirk zu verkaufen. Adr. f?rd.
42818
elnc ,^tLnnne rcocns-
fäbige^ Pavier- und KurzwaarengeschLst,
rum vchttldcgtnn. voll!, eiuger.. cracurrenz
l 2 s, ist im XVI. Bewirk, wegen HauSan:
kauf in Dvrndech um 12M tt. zu verkaufen.
Agenten verbeten. Auskunft zederzeit
Torndach, Gükferlingstraße Nr. 7. Tb. 1.
4L190
!! .^kaffc-rkänser!!!
!!! Goiittäuscr! l!
in jeder Preislage v. 5000—50.000 kl.,
selbst mir und ohne Häu'er. sind zum Ber«
kanf vorgemerkt. LrknkimarienSsahige Käuier
erhalte« Auskunft in der Permirilunqr-
kan.rlei Rudolpts SignlnrU». N. Prater-
ftraste l»8, Bonn. 40961
Acltertö Dlodistcngcschäft,
lebbafter ist wegen He:rat sef. sehr
billig »u ver^^ikn. Adr. ttrs. 42^4
GcmischU'.'aarengcschäst.
Posten. VL7
mit anstof
AuSkvuft X!^
KrankLcit blLio zu rerkaufen
k schöner D
-..bnnnL, alte,
ia.
b.umberlondstraße 22
42993
TrodLer-Coucejsrou für oen
XIII. Bezirk in Dien. ist sammt Waaren­
lager >um Seldsüoftenprel- sofort zu verk.
Adr. Erv. 43226
Ä)Iilchgcschäft, für >^-iau oder
FtLulein. zu verkaufeu. VI. L'-uiengasse 20.
43256
Gutes Gemischtwaarcn-
geschäft auf biedrer Straße, guter ^^bst-
AnSkunfr"vi^WolUiost^^^^ 43252 ^^'
Holz- und ttohle.'geschäft
nahe der Stadt, alter Posten, mit anstoß.
Wohnung, billiger Zins. ist vrei-würdig zu
verkaufen. Adr. in der Erp. 43349
Gut eingeführtes Geschäft,
auch von einer Frau leicht führbar. ist wegen
Famllienverdältnifien zu verkaufen. Er­
forderliches Capital 1000 fl. Äef. Anträge
unter »Sichere Eiitzenz 43317* postl. Wien.
VII- 2. 4 LU 7
Gelegenheilstauf, uur für
Wirthe, 3 Stock hohes Eckhaus, mit oder
ohne GastbauS. Preis 36.500 fl.. ZinS
3900 st., gegenüber einer Kirche, an der
Hauptstraße und Tramwayremise. 8000 st.
Anzahlung. AuLkuuft XVII. Kulmgassc 29,
1. Sl.. Lh. 6. ^53
Weinschailk im XVIII. Bez.,
leine koucurrenz, llelner Zini, ist billi«
zu verlaulen. AuSlunsr 2 ^'I 1 I. Lnckiier-
Snffe 81, Th. 10,
Ge»risch 1 iva>rrcnverschleifr t
Wegen Nichtbeftreitung zweier Geschäfte
guter Sbftposlen. billig zu verkaufen. II.
Klosterneudurgertzraße 82. 43539
Gemischnociareugeschüft
mit 45 bis 60 fl. TayeSlosung ist wegen
Uebernahme eines Gasthauses rn Marburg
a. d. T. sammt Zimmer- und Küchenein»
richtung s^Ieich zu verkaufen. Preis 1800
Gulden. Allstunft aus Gesälligkeu rm
s^rrseurgeschäft, XV. Neubaugürtel Nr. 36.
Hotel Wimbcrger. ""
Agenten verbeten. 43533
Uausc ein Geschäft, welches
eine Tame leicht führen kann. Briefe unter
»Geschäft 43600' postl. Döbling. 43600
GemischNvaLrcnZcschäft.
Eckposten, sichere Etistenz. schöne anstoßende
Wohnung, ist wgen Nichtbeftceitung sofort
zu verkauf. Ausk. V. Lbere AmtsbauS-
gaffe 16, bei Lauser. 43^3
Kleines gutes Gasthaus zu
p-rsii "it. Avr. Srp. 43670
(zvrstenz für ^Lauir! Ueber
40 Jahre in der Inneren Stadt bestehende
Handschubniederlage mit feinem^ Kunden­
kreis wegen FabrikSüdernahme schnellstens
und nur vor der Saison zu Verkäufen ges.
^Erforderlich 4500 fl. Gefl. Anträge unter
.Existenz 43099^ voftl. VII. Beruardgane.
43999
ÄnsichtSkartcngeschäft. mit
ausgebreitetem Kundcnkrris auf belebter
Straße wegen Abreise preiLwürdig zu verk.
«d 7. Srp. 4-3968
Telcher-T^iliale, sehr guteS
Geschäft, auf belebter Qauv^str^e, ist tveg.
ZU verkausen. Aor. Erv. 439.59
Poedruckerci-, Ttickercr-,
Tambourir- und Näbereiaesrhäft ist wegen
Nichtbeftrertung zweier Geschäfte billig zu
rerkaufen. VII. Kaiscrstreßr 11. 44051
Nuskocherci iit billig
'..u vrrkausen. Auskunft 11. Gumpendorscr-
straße 159. im Cüie. 44068
7^7
Kcmilcknoaarci:gcschast mit
Bier-u, Milchccrschl,, cni.-usteuder Woiiumia,
65 st. Zins. VI. L>iimgruhcugaffe^^,^22,
Gutes Gasthaus, nalie der
Stadt, nächmeiöbar. iit prei-Swürdig zu ver-
kaufen. Zins 600 K. Adr. Exv 44463
Ciscngcschäft. welches seil
35 Ialrren vom Ägenthümer betrieben wird,
mit einem Waärenläger von Werkzeugen und
HilfSmülksiinen. mir rasilreick'en Kunden, wird
wegen Kraukheit verkausk. Adresse in der Ex­
pedition. 44456
Allrcnommirtc Papierhand­
lung bei vier Schulen, mit
k. k. Schnlbüchcr-, Llcmpcl-,
Zrirvnqs- niid Poiiwerlhicichen-
vrrl-Izleist, rou mir seit 30 J-chreu iu
bellrui Benckeb«, ist s«u,int «rcbru! wrnh-
v^>lleui Wu.irrnIuAer um 5580 ll, HU vcr-
kuu'eii. Zck, weiie ledeul ernsten NLuier iLhrlich
3000 ll, Reingewinn uu» Nur direcie Slu-
riLge iricllich unler ,Sl1tre Aieiwniulee
Nr. 4430L- a» die Err, 4 4W 2
Prima PolkskaffcchauS im
l. Bciirk. mit Milch- u. Lbers-
verschlcist. per Tag 300 Liter
Milck und LberS, 50—SO fl, Neneelosung.
lS um 8500 ll, summt SunceMon unb
rei^m Jnoenlur zn verluuien.
Nur direrie Anlr.ig« brieflich neuer
.BrillanrcS Martig-ichafl 44L98-
mi die Er.-,
44298
Gnt gehendes Sattlergeschäft
sehr billig «u verkaufen. Adr Exp. 44691
lS'utcs Kaffeehaus m. Bill.,
belebter Besten, billiger Zins, zu verkauken.
«dr. Erp. 45^,
Gigene Meierei mit Kühen
»u verkoutel'.. Auskunft Meidling. Schön»
brunneestruße 252. im GästbaoS. 44919
^-ouragegcfckäft, Haupt-
pcsien. älteS gut eingefüdrteS Geschäft m.t
großem Kundenkreis, zu verk. V. Komvert-
gcste 1. 45 067
s?uf- und Wagcnschmied-
geschiit. s^it 30 Jobren iu bestem Betri'^c,
wegen Zuritcknkbuna dem Geschäfte billig
zu rerkaufen. Ddr. 45088
.Oafscebaus. ccnrralc Lage.
eines d.r rei::mmrricsteu8s-kchüslr am Wiener
Blatz, vrackw, Salleebauilacaliiölen. modern
ansgrstauet, mst einer Tagedrinnabmc oon
220 ll,. ist z» rerlanle», Alle? Nälirrc
nur brieilich unlcr ,Ccmischt>vaarcn-
geschrit uiit sä 7 )ui 7 ir.^rßender i^üohllune.
gut gebend, wo r-ie' -rcdaol wird. veoea
Gast- 'eitderrablne d.tt'a ru verkaufen. III.
Dcchardgasse 22. 41174
Gcfchäftit sstuie Partie
Waaren werden «ekaust. XVI. Neinkarls-
dasse 25. 1. St IL !'. 6 4 3173
Gnles Tclchcrgcschaft tueg.
HanSübernokme um 2 .V 0 fl. zu verkavi n.
Nur iür rüchnaen Selchrr passend. Agente»
verbeten. Adr. Exp 45118
sreinpntzrrci m. viel. Kunden
ik billig zu rerkaufen. XIV. DreihauScaffe
Nr. 7. 44985
Textilfabrik, mit neuesten
Mafchincn ausgestattet, wegen
Todesfalls d. Besitzers spott-
Gcmiichtltaarcngcschäfr niit! billig .in verpachten od. zu vcr-
78 fl, lüedöck, Wpüer Mich, «oen r->dei- kaufen. 2 lutraqe unr. „Tertil-
I tabrik 42-177" 42477


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 24 ]
Oisustaz
Xeuss l'Lßdlstt.
4. Lextswdsr 1900.
rkr. 243
Aa
Gutes
Geschäfte,
und Berkävfe.
Gafthuns im I. Bez., Must.
r°st-n, IIN« ft. Siüi, 200 S'E B>«r, nn-
Ladung Wein monatlich, wegen
-u verkausen. Adr. Exp-
Gcmischtwaarcn-
mU V»n«r,-nst-iikNder^^W-dnund,
i»
d» 8-.«-, ,°!°r> i»
»odtrlsoß« r. ^->'0-
LiteS emrräoltth-S Gemischt-
>r°°ttn«-IchLst ,r°«Itz.>»d°>bn Vttirwllrd.g
orrloÄku. II. «oXkrlpIa« S. 44d31
-TKZxW
HkffereS lmrgjährig bestch^
^m,scht»»Lrk,i«kschSII> Jini 65 ft.,
»U>n/d-'I dr» MinnkS ,u v-rl-nl-n A^»I-r
cdür°«m. Adrkffk Srv. 44610,
Besseres GennsÄtwaarcn
aelchSs!, eut» alt-i Po»-N, -nsl-kcnvl Wod-
nun,, ist weskn piö^Nchkr Adrkile ,>>
verkaufen. IV. Johann Strauß. 5.
Gemiskhtwaaren- und Milch-
or!chäf» ist w-o-n BSS-rkilldcrixiIim- I°s"t
mn jcd-n Preis ,u verkauten. Ärrsk. X5I.
Hcsnerftra^e 91, im (Zeschaft.
Mehl- u. Gemischtwaaren-
«eschSU. ,»ter P-ft-n. ist w-scn T-dest-llS
,u verlausen sainml Waarenlager rrn
virreljLhr. 8'n« »m 400 st. Auch
gehendes «afthaur °us deledter vai^.^^e
ist vrelswilrdio zu verlausea. Z'l ersrayeu
XII. Schdadrunnerstrade 282, i^eim^^n.
Gutes Geinischtwaaren-
aeschisi, VII. Bezirl, wird icsorl dilli, vei.
laust. AnSluns, VII. W-ftba-nstrabe 8.
Schuhmacher.^.
Consumhalle gegenüber der
neu zu erössnenden Wiener Mallerer,
t l Prater, Scklrrcal, zwei ürnginge, sehr
-arler OdsN-ast-n, 120 «ranen LageSlasun«,
nur we,en «afthauSübernadrne >u »--.»usen
«uslnnst im «eschiste, II. klui^-strasze
Nr. 2L.--
Aohlcn-
45i>47
Erlag
Brrese
Altes Holz- und
gescha si ist z u verla usen.
Tabaktrafik gegen
einer Saution zu VuchN" gesucht.
unter ,2. S. 45167- an die^i^ 4.-167
Selchwaarcngcschäft sofort
ZÄs^r^^Ä^ ärschAlei.;'
Belvedere. 44»r>s^
Wirk
Lchöneres Kurz- «7^
waareugeschäst, in best. Betriebs i^ ^iir^stw
und »reiswerth zu verlausen. IX
IX. Servilen.
45154
gaste 11. ...
Grüntvaarengeschäfi im
^^ verlausen, stidr. lilp. 456^
X. Dezirl zu
Zu vcrpachrcn auf 4 Jahre
Gastha-r im II. Bezirl, Per "0 N.
Losung, 2000 fl. Bctrieb»c°»ital crlordcrlrch.
Ru: direcik «urräge briestich muer
Zungktücht.Wirthslcute443l»1"
an die l-N-'. 44301
Altrcuommirte Euchdindei^
mit «rokeu Kundschafle», oou rn:r fett
30 Zähren m bestem Verrieb, verkanfe rch
wegen Zurnckttehung in dc^ P^arlcben
sammt großem Inventar um 2000 n- 9^
virecie ÄnrrSge vricstiili unter
„Bürgerliche Duchoinderel
Nr. 44308"
LII die ärv. 443 03
Milchgeschäft, sehr gut geh
sehr billig sof. zu verkaufen, x.2^. Wasoer-
gasie 19.
Gcmischtwaarengeschäft,
z^re^ian'si:" L°."e°l"°S
Nr. 22. 4.^;1^,
2lltes Milchgeschäft zu der-
kaufen, in. Llimschgaße 4. 4i,2!>2—
SchönelS Ge-nischtwi-.aren
geschäft wegen gänzlicher Zurück,iedung vom
l^auseigenthümer zu verkaufen. Wahrrng,
Leitermeyergafse 31.
4kV48
Gut geh. Frisenrgeschäft im
XIII. Lez. sosvrt zu verlausen.
Gcmischtwaarcngeschäft im
III. Pez.. auch sstr Erlchwaaeenverschleiste:
geeignet, mi! EiSgrube im HauS, ist lranl-
deilSha lder z u verl ausen. Adr. S k». 4 48u«
Feines Friscurgeschäst, Eck-
l-eal, zisei Autlaeen, 200 st. mvnail. ütN.
»ahme, 75 st. v erielj. Z.ni, ist um 1200 k.
zu verlausen, iluiluusi tzernalj-rhilrlel I,
I. Er., Lh. !1. 41851,
G-mischtwaarcngeschäft zu
Verkaufen wegen Abreise. Ausk. X.^1. Srlll-
meyergajfe 5, Th. 15. 4486^1
Eafc, 7 Leffn., 1 Billard,
Saudisteasie, billiger Zins, ist zu r>erlLu;en.
«u-lunst IV. Marcarelhenstraste 31, 1. St.,
Franz Marterbaur. 44848
"2t>0 fi. Demjenigen, der mir
lesen Monat meine sehr »ul
Uhrci- und Fuwclengcschäst
° ^hr,u«. 45588. j «-N- I".
Grofi« Geschäftslocafitöte«, Wefikftätte für Drechsler,
.-.. A^izirrr, Pnchdtndcr u. »hl. z» »vrrni-tdkn.
IX. Pinbeie-ste «. 41522
' (ssti ^sthau» und I-v-m ardst«en t^irrch
^ ,eei,n«t>. III. Marrrrgaste,
LLe ^lm-
44753
Gajhaus, 2öi Jahre in
betriebe. Veranda. Garten, Gast- u.
zimmer ringang von zwei Hauptstraßen, ist
de:-utcn. XVII. Jörgirstr^^g.
G:tcs Gemischtwaareu
aeschSft ist ,u verkaufen. Auskunft --
GkfäN it X. L-imbergerstraste
Brannr^l^lnderfchleißer,
Or)Q
Gue Trafik mit
fl.
auf Nennung zu üdernedmen. Briefe unter
.rrafik45257- an die S xped. 4525.
Genischttvaarengeschäft ist
weaeu Familienverhältnisse zu verkaufen.
Adrefft in der ttrvev. 45244
t-enrischtivaarcogeschäft,
Cckhav. gut gedend, Gebäck allein trägt den
Zins vlit schöner Wet.nung. ist nur wegen
Ueber ahme einer Bäckerei zu verkaufen.
XII. '^curlingenyasse 25. 4500"
Geschäftslscale,
Fa'nlSräume, Mogazine, Werk»
siötren und Staüungen.
Gcchäftsloeale zu vrrmiethcn.
VI Lallaasid 2S, vu. Satscistrahk S5 imd
VUl Lerch r nsrlddrsirastr 44. 20458
Geschäftslocale. große und
Iric. IV. izavorilknslraee <5. 22980
II. Ungargafse »tt, schönes
S.chLstil-val mit 2 Lrssnungrn und an-
st-ender Kammer per Novemdertermin zu
v? miethen.
42324
Geschäfts-Louterrarn- u.
''Ilerloealitäten sofort zu vermietheii^II.
^irmelroalf e 10. ^4 LL^
'^Ischüstslocal mit an,rossend.
onstem ssimmrr vcr sosorl oder zum Nn-
rmbcrternilN z» vermieilw». .dl^stzres brim
. rusbesorf'.er, IX. Liechtrnsteinstr^^^^40H^
dirsri, Monat mrinr srhr ,ul «rhkndr
Epk»r-i-, Färb- und Srschirrwaar-nhaud-
luug vkrlaust. Waarcnlaarr circa 5000 si.,
tSal. Lvsua, 60 st., 8>»^ 5iX1 st.
Fuschristcn unter .A. D. 44845- volilog.
Lodi--Il,°sic. 44545
Gennschttoaarengcschäft mit
großem Schaufenster, Auer-Licht. ÄilchauS-
s^onk. Brer. Hol,, kohlen., ist wegen
Tosort billigst zu vermictl).
ikschrsISlocalk sür jcve Branche, srosze und
lcinc Werlstitle, auch Ntr Matorendctrtcd,
Zlallungen, scdarirt. Auilunst II. ^»cmn<
assc 22. 20837
gomilienverlSlinistc 1000' st. ,u v-r-
^ufen. Avreffe in vei
ver Exp. 449Ä
Gemischtwaarenhandlmig u.
Pfaidlerei wegen Kränklichleit der i^gen
thllmeriu billig zu verkaufen. XIV. Kröll
l-a fse 21. 44959
Wegen plötzlich. Tovessaü.
Milchgeschäft musr wegen
Ucbcrse,lln, disti, verlaust wrrden. X^II-
Werglga-e 14. 44394
Altes Biudergcscväft,
compl. eingerichtet, in Weingegend, inmitten
dreier Brauhäuser, wegen Todesfalls deS
Eigenthülners zu verkaufen oder zu dtr-
Parolen. Adrelle Exped, 44W«
Pferdesleischverschleisr um
250 sl. zu verlausen. XVI. With-lminen-
straßk 20. 44528
ist ein sehr hUt hehendeS ««mischlwaarev
h-schast, 60 bis 70 st. r-heSl-sun,, soso«
ViktSwürdi, zu vctlausin. Adieste in"
^vediti.n. 4545-
Gut gehend. Milchgcschäs,
IV. Favaritenpla, 8, ist lranlh-tlShal-r
billig zu verlause n. 4523'
Gutes Gemischttvaareo-
«eschist im I. B-zirl. altbelannt. ist w!-n
Zurückziehung zu verk. Adr. Exp. 44 L^
Pfaidlergcsckstäst ist billig,u
verkaufen. X. Himbergerstraße 86,
erpafse 1S. 42075
Tuchlanbcu 25"
sirr
zahnärztliches Aielier
10 FiUtre alter Poltert
ohne Ablöse.
rinstk. bei «dtninislr. Himili, I. rchuttnl«
d-fl-i 6, »«» 2—3 Uhr. 42'16
Für Pferde Etalt.mi
sammt gnostem HofiatNU und Worknr.uris»
am 12. Noveulder zu bezteherr. Puooe..:-:tt::>
aaise 56. '2S4i
«nLkunst daselbst und bt'm «Lminlftrator
Häniik, I. Siltotleudastti Nr. 6, von
2 bist 3 Iltzr. 42717
Grohe Feinputzerei mit
Maschineneinrichtung billiost zu verlausen,
»vrzühli-her Postrn, Hauptstrasti. Auikunst
Mathildenolatz 3. Td. 2. 44 547
Fleischhauerei, belebter
Posten, zu verlausen. Vermittler auShe-
schlvffen. Ndr. Erv. 44546
Genrischtwaarengeschäft
sammt HauZbeforgerstrelle ist sofort zu ver­
kaufen. billig. Zins. nachweisbar gut gehend.
Ansr. XIV. Selzergaffe 21. beim HauS-
deforger. 44720
Gut eingeführte Maschin-
strickerei mit Wasche- und Wirkwaarenlager.
(^röfrereü Gennscirlwaaru-
gkschSft in wegen yänrlicho-r Zurückzieltng
4U verkaufen. Auskunft XIV. Mär,staße
Nr. 84. 447-1,
Altes Holz- und ttohlc,-
leschäft ist zu verkaufen. Auskunft LV.
Lingelstedlga ste 20, in der Trafik. 4747
"fiaffeehaus mit Billar»,
altes Seschast, huler Dosten, ist o-oen
Alters zu verkaufen. VII. Burggasi 51,
bei Zrau Llnvner. ^.57
auch für Damen leicht fllhrbar, ist wegen
gänzlicher Zurückziehung um den Waaren»
werth zu verkaufen. Anfragen unter »13XM*
vostlaa. Schulaaf se. 4 4714^
Äuskoche^ei sammt Verschleis;
Eg­
bert
-u verkau fen. A dr. E r v.
Fleischhauerhütte z«
AuSlunst IX. Pramersasi« 13, rhiti 30.
44 907
: r; Flcfichhanergeschäft:::
wegen Uebernahme eines Gasthauses billig
zu verkaufen. X. Tampfgaffe 7, Vormittags.
Gutes Friscurgeschäft, Hotel-
brdienung, krankheitshalber zu verkaufen.
Adr. Exp. 44926
Geinischtlvaarengeschäft mit
MilchauSschank. Eckposten, schön einzerichtet,
wegen btellungversetzung um 350 fl. sofort
zu verkaufen. X. Herzg. 11. Bahnconducteur
Luchni. 4 48 85
Papier-, Kurz-, Galanterie-,
Evielwaarenhandlnng. frequenter Posten, ist
wegen Uederstedlung aufS Land um den
Preis von 2200 fl. zu verkauf. Bedeutender
Waarenvorrath. Auskunft W. Müller, IX.
Litchtensteinstraße 131, Vormittags. 44888
.Holz- und Kohleugeschäft,
15 Zahre von mir im Betriebe, viU,g. Zin".,
nahe d er St adt, ist billig zu verkufcn. 44S51
Gemischtwaarcngeschäft
»st Wegen Ntchtbestreituna zweier Geschäfte
billig zu verkaufen. II. Förstergafle Nr. 5.
4542 2
Gutes Geiiiischtwaaren-
hesehLst, wo sehr viel Bier. Mein und Selch-
wooren sehen, ist dreiSwitrdis ,u verlousen.
VII. Schottenscldsoste i',.5.
Kaffeehaus, guter Poster,
I verkaufen. Adr. Exv. 4-613
Viilchgeschäft wegen U der-
fledluny zu verkauf. Agenten auSgejttoflen.
Neustifrgafle
VI I. Neustiftgasie'127'. -1612
Kaffeesmank, alter Pisten,
zu verkaufen. Adr. Exp. -4610
ttzemischtwaarengesc^afl mit
Bier und Wein. 18 biS 20 fl Losung,
billiger ZinS, zu verkaufen. XIV. Selzer-
g^e 22. l4502
Zu verkaufen ist eine gut
gehende Papierhandlung in einer größeren
Provinzstadt wegen gänzlic^r Zurütziebung.
Auskunft bei Josepbine Wurzer n Stein
t der Donau 1 4. Papitrhan^unr.^44Z12
Milchgeschäft zu verlausen.
kehr sck'öne
Geschäiitslocalitäten,
SouicriLin,
Patterrv,
Mk„L«itl.
Llllll etmeln, cvonrsril gethnlt.
Wa»rrnlntz,>:g.
Te!eohoubcgen^ XVI. Thaliastr-be 51,
."Stoik.'r ^ü'r°'lÖ.' 43480
KcschästSlorale, srhr ftelsuent.
Po,reu, mit Portalen zl, der-
inicihcu. lV. Favoritcustraßc
Sir. «>4—6<> (Neubauten). 4S i4i
Geschaftslocäle mit Portalen
zu vermiethcn. VH. Stenslift-
qaffc Nr. 3.;—41, Ecke der neuen
stirchcngasic (neues
Niehrcre lllcschaftsloealc
in der neuregulirten Lazaretbgasfe vrcivluertb
,u vermietben. lX. Lluaretbaane22. 43131
^ Sehr billige (^cschästslorales
kleine und große, II. Eredlersttabe 9^^. 9
(zwischen Taborstraße 11a und 11ü) sofort
oder später.
» ,42737
tzirohe tzicschäftSlacalttätcu,
-3 Nlir.
Täglicher AuSschank 90 biS 100 Lier, 40 fl.
Gebäck wöchentlich. Auskunft XI/. März-
straße 108. 44600^
Frisenrgeschäft mit cnständ.
kl. Wohnung krankheitshalber bilig z»l ver­
kaufen. Adr. Erv. 44595
Souterrain,
Parterre,
große- Mezzanin,
Waareuaufiug, Telcphon-
Ekk-fi»afthaus, guter Gaffen
schank. anstofzende Wohnung» w-gen Zuriick»
Ziehung vom Geschäfte preiSwü-vig zu ver­
kaufen. Wien, Ik- Vereinsaaff 28.
Haus.
44825
Gutes Milchgeschäft mit
..lebreren Nebenartikeln prciSw^rVig zu'
kanten. XVI. Gablenzgafle 3^, 44L
446^^'
Ntilchverschleiff mit Gebäck
UM 150 fl. zu verkaufen. Däkring, Nieeler-
gaffe 12. Th. 14. 44805
Gutes (ttemischNvaaren-
gefchSst, Viel Wein. Bier. Milch, ist billig
zu verbaufen. IV. PhoruS ga fle 9. 37 994
Eck-Gasthaus, groffcr Ver-
kehr. muß wegen Eanttneübernadme sofort
verkauft werden. Nöthi«» Eavital 2500 fl.
Bierausschank monatlich HO Eimer. AuSk.
Lindner, VII. Burggafle 51, Dhür .31.
45559
Milch- und Gemischtivnarcn-
qeschäft ist wegen desondert- Verhältnisse
um .320 '1. 1»! drrkanfen. Atr. Erd. 44430
fiaffeeha-.is. Preis fl.,
zu verlausen. I ilärntneijiraste 21. H.
«cindl. 44422
losott oder November
vt«-L-vIs Fruchrdörsk,
II. Taborsrraße 11b,
..«dlerhos-.
Hönich, I. Schottenbastri 6,
3 UI>e.
42733
locol mit 1 Oessnuna und^
Wirt. Wohnroum der November. IX. Nust
dorserstrabe 02. 4450 3
Gcschäftslocalitäten (gro'
Souterrainlocalitäten,
Hesersaste 3.
Fadrikslocal s.
44752
Tauipfkraft,
30272
Gemiscütwaarenzeschäft,
vorzüglicher l^ckposten, auf belebter Straße,
sflamiilenverhöllnisse halber sofort zu ver­
kaufen. Tägliche Losung 4tz biS 50 sl. II.
44432
^ufen.^
Herna lscr H auptstr aße 111.
"Feuersichere lsifirrikSlocnle.
Bureaux -c., bestens acei-znet, rreiSiucrih
venniellien. 4IV37
-VII. Ikaiscrftruste 70
Gut gehendes Gemischt-
waarenoesch^ft mit Milch und Holz billig
zu verkaufen wegen Ue!»ernahme eineS
anderen GeebästeS. XIV. Fenzigast'e 25.
Agenten verbeten. 44376
schöne Localitäteu in n
Hause, in vorzüglicher
»abc der Stadt, zu vermicllicu.
vrr. Nensiifkgnsic ,3-i—ll, t^^kkc
vrr neuen lftrcheiigai;c. i3i3S
Nutertheiluug, brillante^
Lage, LSiiegtlsstiribeu, rrichl. Nedrnr., «.^
sev. riu!g. ». d. Et. I. Amsrr F-rlstnimh».,
Vlat,. Larrreiuerderg 4. 22S8I»
Hübsches Parterrelocal,
sofort November,,
auch getheilt,^
besonders lisch.
Vm. Schlöffclqasse 11.
AuSk. vaselblt und beim Adm>ri>s!r-t«st!
Hönich, I. Schcttenbaslei Nr. S, von^
S bis 3 Uhr. 42,18
Sehr lchöue»
Parterrelocal,
30 Meter ttc^
brsonverl hell,
2 Leslnungeu.
cveutuell getheilt.
rv. SchleifmiUiIzaffe
(erstes Hau» von der Wicdcner HauPtstrabc),
sosort
ober
Noveukber.
Telephonbcnüvuug.
SluSk. daselbst und beim «dmimstr-t-r
Hönich, r. Lchottendastei 6, von^ bis
3 Mr. 42.16
Local mit Portal, Sensen-
gastc. Ecke rSSlirrugers-st. 33, jetzt für Bet^
waarengeschäft verm.. per November. AuLk.
daselbst und beim Administrator Hönlch,
I. Schorirnbastki 6. von 2 diS 3 Uhr.
42714
(»«llocal sür Bolkseafc,
Geschäfts- u. Souterraiulocale
sofort ZU vermlcthen. 44147
Slisabethhos. V NikolSdorserftr 13.
(tzanz besonders schöne Sou-
tcrrain-Localitäteu, event, mit
grostcm Hof, bequemer Zugang,
für ruhigen Geschäftsbetrieb zu
vcrmiethcn. IV. Javoritcnstrafse
Nr. 64. 43136
Kaffccschanklocal. auf ftcqu.
Posten, neben mehreren Anstalten, per sofon
ru verütteiltkn. IX. La-arrthgasie 22. 43183
Praterstraffe 53, groffe
Dorterrkloeale, Rovemderterniin. 42767
Große Localitätcn,
>>ell,
gerckuurlg,
trockeu,
als Bragazin
für Ltnlageruugcu
ober
-lrbritSraum.
H. Lazarelhaolsc 29, sosott oder Nodkr-Lcr.
Ausk. balclkit und bcim Ndmutistrator
Hönich, I. ech-NciibLslci 6, von 2 br4
3 Uhr. 42719
Lichte trockene Tiesvavterrc-
loeale als Berkausslocale (Greisler Milch-
verlchleiher -e.i, -lS Magazine und sni
rudlge Gewerbe. II. Balerlestraße Nr. 44.
einige Minuten vsm Üiing und L.uar, bei
der Sopbiendrlickt. 44l>40
Kleines Gassenlocal,
freguenter Posten, für fedeS Gesehüft ge»
tlgnct. VII. Neubaugaffe 20.
-Hervorragend schönes Parterre-
local. AnfaUposccn. 13 Qcffnun-
gen. mit langer ssront gegen den
neuen Favoritenplay, für <»afc.
Restauration oder anderes
größeres Geschäft sofort zu vcr-
mictheu. IV. Favoritcnsw. 6^6,
Bäckerei mit Ofen, VI.
Gumpendorferstraße ^'-l. Z" verm. 39570
(tzclvolve mir Lcffuunqen.
grvßeui Handwagen, ist un, den (lahreS-
zin» von 800 fl. per November zu ver.
miethen. 45301
Vm. Lerchenfetderslraße 48.
Gassenladcn m. einer Ocffir.,
IX. Labngafle 6. 4475-1
H. Taborsiraftc 11d
kleiner Laden mit Portal loGrt. Nukkunst
daselbst und bei Admiiiistralor Hömch,
I. LchottkNbaftei k, vo»2—il Nhr. 42734
Flcischhaiicrladcn, VIII.
Alieilirolkk 67. 44751
Magazin m. Nordlicht, Lift,
' Mezzanin. VI. Guoipendsrserstraße Nr. 34.
. zu vermielben. 89574
Aieticr. Nordlicht,
' mit großen Nebenrüumcn. ist per November
' um den JchreSzinS von 360 fl zu ver«
mieth-'n. 45302
vm. Lerchenfelderftrasie 48.
4 Ntclicrs 4 AtclicrS
. für
Maler,
Photogravhcn,
- ieiilohauer,
lllrchilrktc»,
gewerbliche IIntcrncl,mm!gc»
ic. >c.
mit selten jchSnku rrickilickstu
Nebcnräumen,
! II. Pratcrsnnsie.34,
Lckc Czeruingaste und
Tcmpklgaiik.
E Tclrphonbcniitzuiig,
7 Nuszug...
r SluSkunst daselbst und briin Aduttiii-
, strator Hönich, I. Schotteiibnste! <>. vou
2—3 Uhr. 427,35
Stall, 26 Meter iana.
Meier breit, 9 A^üüer: .rnfrHnt,
4l8s-3
taU für 10 Pferde ver
XU. Sollmavergaße 15. 4-^--^'
Stall, drei Stände, c enr.
». 2 ikc
Eins' I e.
.. ErtZ.' -ui
148. HauSveiorger. -- 13
VerWirthrmgLN.
I.
Reizendes eleg. mSbl. Serre«.
und etu kchlaszewmer, ..-
t, elekrr. Licht, »einltchstrr- iTT-.sti:-
l!metlt-mstei Bedienung, itd^iN, »>»
Heu. tkeine Projestioudecrr,I.
ertaste 25, Ecke öNumel-fo!- '' I,
ok72
Schön möbl. separ.
denmiktben. I. Am Hof 7.: 2tö5^
I. Landesgcrichtsstrafze ^8,
4 Zimmer, 2 Ca
crzimmer. Küche
orewber »u vermietden.
de^immer.
-
Eleg.
Wohnung,^
!ck, 6 8>mmer, Nad. 2^
Boriimmer,
Licht. List. I. «othen!-
nzer
eener.
a- u»d
str.
47
I», neuen Hotel, I. F' i-vr-
'ge, sind scdöm' luftige SL'ic »i »er vo»t
l kr. aunvortS zu haff'N^
möblirte Zimmc^
(rlcgaut
Nächst der 1l:per und »tni--
...sttSt mdblirtes helle? Cabinct ,u ecr,^
und gleich zu beziehen. 1. Ellsareti'U'o tt 8,
4. Sto ck. Tchür 12.
Hübsch möbl. sep. Z
vcrm. I. Dcmgasse 6, 1. Eteck.^ r^^S.
Gassenzimmer od. (tzasseu-
i„.i möbl. te».. tür stabil. Herrn vei
vermieioen.
45423
sem Shepaae «leich tt
. Wivplingerstr. 6 4. Et-, Ih. 14.
Schön nwbl. separ. .^finuner
zu verm. Auch tür Zi- ide. I.
Zimmer, Küche,
st. 7, II, 54, 56 und
II. L»»lrU.
Trcus'rrr.ftr
Walliaii^iustr. 71.
37750
2 Aimlncr und Küche soff'rt.
-. karrngergalie I. '27-20^
2 Zinnncr. Vorz.. i ich--. >of.
t-37-22
lrl'cq. große Lvoduungcu,
^5, 6, evdnt. 8 Nocen,
auch 2 Wohnuna-2U vereli't.
isftattuna, nn: allem <7.--n- .-e,
.immer, 2 Bor,.. Uüchr. -stst.
. LuOua, Telcrd.-.racrünu'.g.
bastri 8. vou L—3.
H>:uich.
,7132
3 Zimmer, Diener,.,
Kückic. li. Eaüelle-zgasse I, -w
von L—3.
NvV. -.stii Ü. tri II.ed
l.., !oktei>h-.gc> 6.
-27-36
2 Zimmer, 2
-Live, sehr billig. II. iti
.. (»ao.,
itmLador 1.
7-36
^ rz.,
- ,-r.
7-. 7.-7
Zimmer, 2 (lab., L.'ad.^ -rz.,
Ichk, 2 SalcvnS, >!. Ne. 'r. >-,>e
. 6, von -2—3.
: 7-.
Cabinet oder Zimnrc^, -7nch
'ideS. sevarirt, mi)blirt. lst au '.'t 7
14, Tbür 10. '.r'-k
, II.?
Eleg. möbl. Zinnncr, separ.,
feine anständige Dame.' ''k
feine anständige Dame.
illunaSstra ste 5, 1. Stock, l ille :> ,7- O
möblirte Zim-i:rr inn i-i
Heere» j» vermielben. Mit-" .7,.
liisknnst im Gaslhause, II. -orale.
le. 27. -----32^
K. k. Prater.
Lalerieftraste Nr. 74.
4 der Eoplzienvrücke (elektr. Traun"'.
nkge Minuten vom Rin;l ulelog.
^lohMMgklf. obne Vl-.'l-v,. fier:' s c
l-sicdt. Personknanfznkt.< a5- und
eleuchrnng rc. Der ganze 1--
Salon. 8 Zimmer. 8 Labinet-rc.:^ L-
Zi^nmer. dabifiete-. 4 Zü-^mer.
. ^^'venda .^nsüttelsrraß.' 73: 3'.
Cabinct. Bad rc.: 2 Zimmer. 2-
-ld .'h.: 2 Zimmer, Xorzim:^-' --r,
l.)sct. vfinc G.-.?. cV:or <^^ .77..-^
,,'r» (kstf.'T- 's» 77r-:".e .Hiiisttser.^ .r
Eleg. Gaffcnzimmei-, se'/ar.
öbl., mit iälavier. i» !I.
rolerstraste 1!>. Mc,,.. 4v. I2 -.> !0
V!II. Lerchcnskitci-skaste L6, lii-.d Mag-ulne
aus rr.wersen grwSIbi. volitomineu licht,
PrciSwurhig zu vcranethc» 43134
III
> Salon, 3 Zimmer od> r
Sawn-l,
. 2!er
, Z,ii:"ne>,
. -ii.,--e. i i
id,
.-rz., 41.,:.'. e^rr-r.>: .u'' -rd-
gassc I. -stas, kielst. L-.-i-.l, -.i'-sti' NkS-!,!!-.
Nur-luuit dasclliit ». hcii« 2-v .'on>.7i,
I. ottciihaflri
vo» 2—3 Uhr. 4 2730
Eabinet, niöd'... Itti)r. r-'U,
-roß. zu vermiet-. B^'uniN-'-^s zu
111. Arnmuvgasje 8. Tvür 19 417-v


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 25 ]
«r. 243
Nermielhungen.
Wohnung-ll, Zlmmer, Cabiuete.
Lll.
m. Ungargaffe SO, Mezz.-
DohnLvg. 3 Zimmer. 1 Eabinet auf die
Oafie, 1 Hofcadiner. Baderimmer, Diener­
zimmer. Vorzimmer u. Auch« der November
Zu vermietben. 42323
.
Lkprörndsr
Ü Für einen Herrn!!
Ungenirles möbl. Gaffenzimmer, nahe der
Etadr, sofort billig zu vermiethen. III.
Löwengaffe 31a, Tdür 13. 44923
Eleg. hergerichtete Wohnung,
2 Zimmer, Tat., vorz.. ^che, der Nov.»
Zimmer, Eab. und Ktiche. Hechvart.. sey.
UiugLng. dcr sofort, lil. (trohgafse Nr. 4.
Auf schiineü neumiiblirtes
fer. S-ffk!^Uminci iti lUner Nnd»l»scr
yamiUe (fünf Minuten zur Stadt) knadd
Linterm Haudt-eLamt. wird ein Mit-
dewohaer zu jungem Beamten (Ehritz) ge-
sucht. IN. Hansalgaffe S. Th. 73. 41972
r v. SvLtrL.
IV. Bezirk, Wohnung, drei
Zimmer, Vorzimmer. Küche und Eloset, im
Dezzaatn. neu hergerichtet, sogleich zu be­
ziehen. Htchtengasse 4. 41270
IV. Ltarhembcrggassc 26,
sofort oder ver November .8 Ammer, 1 s^b.,
Badezimmer, Tienstbotenzrmmer, Puyraum,
Z^^jährl. kl. 158, 2 Zimmer samtnt Zuaehör,
^«jährl. sl. 110.50 39028
Sehr biMae Wohnung,
«ab., >-
kov. «l
ltor Hi
Nr, 6, von 2— 8.
42724
2 Zimmer, 2 Cab., Bad,
Lorz., 5küche, sehr rleg, Haus, IV, Echlnf-
Mllhlgaffe I a, Rov,, event, sof, mit Nachlaß
von der Lartei, Aus?, daselbst und beim
Ldm, Hönich, I, SchoNrubastei 6, voo
8—3 Uhr, 4272S
Gchönes Gaffenzinnner u.
Eabinet, jeder separirt, Zimmer an 1 oder
2 Herren bei an-ünd. kinderloser Zamilie.
IV. Belvedereoa^- Tbür 4.
42331
IV. Oirotze Skengassc 8,
2 Zimmer, Eabinet. Bad, Vor-., Küche,
2 Zimmer. Vorzimmer, Lüche. 34382
Etegauie Wohnung Mezzanin,
3 Zimmer, Bor«, Bade» und Dieverzrmmer,
t.'^che, Speise, mit Ga-« und elekrr. LiLtan«
schluß, iu voruehmem krause ^u vermiechen.
lv. Dvdnergürtel 32, aegeLÜter dem Süd-
dahndofe. 27626
Großes Gaffenzimmer mit
directrm «ingaiia, hell, ruhig und rein,
hübsch mSdlm, bei gebilreter Witwe,
Lisiing. stabilen Herrn ,u vermiethen, IV,
Mcgbaomzane Ih, 3, Ä,, Td, ll. 442bl
IV. ,'favoritenstraße 64—66,
iu zwei neuen mit allem Kom­
fort ausgefratteteu sehr eleg.
Häusern nud größere u. mittl.
Wohnungen mit Erker gegen
den neuen großen Favoriteu-
platz Per November zu ver-
miethen. 43140
Eleg. Absteigeguartier für
bißingnirten sremden Herr» sofort >u der-
«iethe». IV, Allee,äffe 12, Me,z,, !!d, 17.
44508
Abstcigquartier, Zimm. od.
Tadinet, schön möblirt, se»., ,LN> un,enirt,
sosor« ,n vermiethen. IV. echleismühlznff-
Ni, 1 !), Mk»,, Ld, 8, 448S9
Kleine möbl. Wohnung, von
der kti-,e separirt, IV, W°blIeb-n,Lffe 15,
1. Stlxt, 2 Zimmer, «ntiee, Diener,imm.
»der Lüche. Auilunst beim Hanibesoroer.
Hanibesorger,
44836
Grosses Cabinet, schön möbl.,
sofort IU vermiethen. IV. earlsgaffe 11,
3. Eto«. Thür 9. 44811
Sehr schön möbl. Cabinet,
s--,, für Herrn, Dame oder Ewdirenden.
Auch Pension. IV. «siuergasic 3^ 2, El..
Tb. 15, 45379
Mezzanin, 4 Fenster Gassen-
front, Salon und Schlafzimmer, hochelegant
mit allem Lomfort möblirt. elektr. Licht,
eig. Vorzimmer, von der Stiege separ., an
Fremde, auch per Woche, sofort zu verm.
IV. Maryarethenftrabe S. Thür 14. 45192
Möbl. grosses Gafsenzimm.,
insectenrein. mit lichtem-Vorzimmer sofort
zu vermieth^. H'. FleischmannSgaffe 8.
1. Stiege. Thür 13. 45466
Möbl. separ. Gaffenzimmer,
nichsi Süd- und ktoalibahn, sür 2 Monate'
! kür,er, gleich ,n vermiethen, IV,
event, auch lurzer, gieim ,n »ermretheu, IV,
«arolillengoffe 16, 2, Etoik, Thür 9. 45645
Eleg. Ziminer, auch Salon
tmd Schlos„mmer, dom 15. d, ,u verm.
Wird auch an einen Herrn ali «bsteioe,
znortin gegrdr». IV. «vselgasse 2, 1, Et„
4 vür 3. 45492
V
Einzig schöncGasienvohnunacn,
. .-smrmer, Lüche, eig, «loset.
armer, »uiye, eig, tu
.chmmer, Labinet, Küche, cig,'«loset
V. Klisabcthhof,
..ikolödoricrstrasie l. 8. 44145
Einzig schöneKaskenwohuunqen,
2 irr, ,,immer, Lor>,, Küche, ei-,cr.es Ll 0 >et,
^ -,, 7 ^.o^or, Borz,, üüibe, eigene«
Le- >. bcrmiethen, 4414S
Elisabethgof, V. Nilolbdorferftimsie 13.
Gassenladen zu verinicthen
V, kriebudergoffe 15, 42S77
Wohnung sofort zu ver-
mielben, I gimmer, 1 «üche, 1 llobinet.
V, «riehubergosik 19, 42078
Nett möbl. separ. Zimmer
bei eubigir Partei ,u vermiethen. Auch -lS
Adü-ioauortier verwendbar, V, »rieduder-
Pisie 27, Hochvorlerrc, Tdür 5 449,37
Schöne Wohnungen,
11. sofort oder November ,n
,,^lbstcigqnartier' nn^nirt^
echSnbrunnerft"°!>,e 10,
P-b ierbandlllno,' "" 4546,3
Möül. Ziinmer an einen od»
VI. Lautita.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wallgasie 2 7, zu Vt^ii-Id-'V. L04L5
Zimmer und Schlascabinet,
1 Minute vom Ring, eleg. möbl.. soalerch
zu vermiethen. VI. Rahlgafie 6. 2. Stg..
1. St.. Th. 11. 40064
Talon, Schlafzimmer, sep.,
Möbl., VI. Grtrcidemarkt 1. 1. Stock.
Thür 5. 42528
VI. Hirschcngasse 13 und
15 find größere und kleinere elegant ausge­
stattete Wohnungen mir Badezimmer, eleltr.
und Gaslicht sofvrt oder ver November
kreiSw-rtd »u vermiethen. 42222
Elegante grosse und kleine
Wohnungen im Hause VI. Strohmaher-
Sasse 7. gegenüber dem Naimund-Tdeater.
zu vermiethen. Auskunft beim ^^tier.
Möblirte Gaffcuwohnuua.
bestrb^d auS separittem elegaurem Zimmer
und TÄiuel, zu vermiethen. Preis 25 fl.
VI. Sstcrba„g-sie l. Melanin, rk^ 6,
Stadtbahllstation Pilgrambrücke. 3726b
VI. Theobaldgasse 19, nahe
der Stadt. 1 Zimmer. 1 Cab., Gassenaus-
sicht, Pancrre. 100 A' uähr.,
Allcinsteh. Frau vermiethet
1 oder 2 elegante Zimmer, VI. Tamdöck-
gasic 8, 1, SI„ Tb, 7. 44932
Schön inöbl. sep. Zimmer ist
für einen soliden Herrn gleich zu bezieheu,
VI, Getreidemarkt 3, Td, 4, 44813
Wohnung, nahe der Stadt,
Hochparterre, licht und gerünmig, 3 Zimmer,
Küche, Diener- und Vorzimmer, per Novem-
berrermin zu vermiethen. 11. Laimgruden-
aasie 12. 44619
Eleg. Garsonwohnung, auch
für alleinstehende Dame, großes dreisenstcri-
geS Schlafzimmer, mit Balcon, Zugang
direkt zum Bad, Scksalon mit llrker und
Balran, Speis,,, schöne Küche, Speis, Bor,,,
Diener,,, allem Lomsort, List and elektr,
Licht, VI, Wienzcile, Stieaengasie 2, 44383
Kleine Gassenwohnung, zwei
Gaffen-, 6 Hofz.. gr. Küche, schönes Badz..
Speis. Vorzimmer, im Mezzanin. VI.
Wienzeile. Stieaengatte 2- 443-8^4
Cabinet, geräumig u. sonnig,
insectenrein, an jungen Studenten oder
sonstigen sungen Mann, event, mit guter
Bcrpsteaung. bei disting. Familie zu verm,
AuSk. VI. Stninpergasie 59, 3. Et,, Db, 9,
45100
Eleg. möbl. Gassel^immer,
separ.. mit Bedienuua und Bad in der
Wohnung, an soliden Herrn »der Dame ver
sofort zu vermiethen. Dien, VI. Schmalz-
dofgasse 17. 1. Stock. Thür 12. 45390
VII. SsLirIl.
Wohnung mit Badezimmer,
VII. Kaijcrstraße 95, »n vermieth. 20456
2 Zimmer, 1 Cabinet, Vor­
zimmer, Küche, HanSthorschlüffel, 3. Stock
allein zu bewohnen. VII. Breitcgalse 16.
41966
Wohnung mit Garten-
benütznng, bestehend anl zwei Zimmer»,
Küche n. Borzimrner, dom Nodemoertermin
zu vermiethen, VII. Leichcnselderstraße 63,
42976
Gassenwohnung, 3 Zimmer,
Bad. Küche. Bor-., Diener,., per Nov.
zu vermiethen. VII. Lindengasse 37. 44382
2 od. möbl. Gaffenzimm.,
tadellos schöne große Aiume, mit Lorzimmcr
find an eine» oder zwei disting, Herren bei
christlicher Familie z» vermiethen. Wie»,
VII, Lindengasie 2, 1. Stiege, 2, Stock,
Tdür 14, 45145
VII. Mondscheiugasse 8,
zwei Zimmer, Borzlmmer, KS^, «loset,
vterteljSdrig 88 II. 37668
Wohnung, VII. Burggasse
Nr. 10, per November ,u verm. 33885
VH. Neustistgasse 35 bis 41.
nächst dem Burgriug in zwei
neuen mit allem Comfort aus­
gestatteten sehr eleganten Eck­
häusern find größere u. kleinere
Wohnungen Per November zu
vermiethen. 4»i39
VIII. »«nlrlr.
Wohnung mit Badezimmer,
vm. Alsersiraßo 65 und Lcrcheoselderstraße
Nr. 44, zu vermiethen. 204 57
vm.Lerchcnfelderstr.124b.126,
St. GeorgShos.
3 Ztnimer, 1 Eabinet, Borziurm«, Küche,
lSade» iillb Dienerzimmei:
3 Zirirmer, Boiziinmer, Küchei
2 Zimmer, I Sabrnet, Borzimurcr, Küche;
2 Ziurmer, lgomimmer, Küche;
1 Zimmer, 2 Eabinrte, Borzkumer, Küche;
1 Zimmer, 1 Eabinet, Borzimmer, küebe;
rnit allem Eomsort anigestattet, per solort zu
vermiethen. AnSknnit daselbst, 41249
Zimmer, Cab., Vor;., .Küche.
Schlösselgasse 11, sof. oder November.
42721
2 Zimmer, Bad, Ticncr- und
8 or,,,jmche. November, VIIl.Schlösielg, 11,
Aui-k. basclbst und bei»! ildtn, Hsinich,
I, SchoNenbaftei 6. von 2—3. 42723
4 Zimmer, Eab., Bad, Ticncr;.,
Borz., Kückle, Speis, sofort oder Nov. V1i1.
Sckitositlfla' e 11. Ausk. daselbst nnd beim
Asm. Hünich. I. Schoneabaste» 6, von
2—3 Uhr. 42731
Wohnungen, Geschäfts-
local und Werkstätte, schöu und billig, zu
vermiethen. VIII. Lerchenfelderstraste 138.
41486
VIII. Lerchcngasse 15, zwei
Zimmer, Vorz., Küche. Zimm.. Cab.. Küche.
Gassenlocal mit Wohnung, sofort, event,
per November. 33768
Wenige Minuten vom lliinq
iu neuem außergewöhnlich schönem Hauw
sind Gauen- und Hofmohnnngen, äußerst
elegant und mir allem Comforr ausgestattet,
vorzüglich eingetheilt, mit reiml. Neben-
riiumen. Alles licht, zu vermiethen.
vm. Lerchenfelderstraße 66.
43135
'»vröbl. Zimmer Nkit separ.
ring-no sSt orrin ,» d-,m>e>hrn, K, S,,
VIÜ. Lange,,Ist g. S. St„ Db. 18. «WS1
Absteigequartier im
Bezirk. 4 Minuteu vom Echottev«
Zimmer sammt Vorzimmer.
Stiege separirt. zu vermiethen.
VIII.
«leg.
der
«r»,
4764
Eleg. möbl. Gaffenz m,cr,
sep., an frab. dlsting. Herrn. VIH sederei:
gaffe 6, Mezzanin. Th. 8.
Anständige qrau verm
Zimmer, l Co''
2 Zimmer, l Tabtnet, schön möb
separirte «iiigäirge, nur an «rii
Herren, Nahe dem Waemeincn Lrai
Llserhraße 47,"^
2, Stg,, 2, St
Nahe der Stadt reinechicht.
Bestere Kostfrau, gleich-
zeitig Amme. wird s^ort für 8 Tage alter
Kind gesucht. VII. Burggasse 50, 1. St.,
Madame Wosalo. 42877
4602
thet
, zivri
stabile
chause,
». 36.
707
Gesucht ein sep. ruhiges
Zimmer mit ganzer Verpflegung bei kinver-
loser chriftl. Familie oder alleinstehend.'r
Lame. Anträge mit Preirangabe unter
-Angehender Ingenieur 43622* an die
Exvedition. 4 3622
Pension f. .Knaben im Hause
eine? Lehr ers. Nachhilfe, eventuell Musik­
unterricht. VIII. Piaristengaffe 7» 2- Stock,
Thür 10. 43613
Taffencadinet, schön möblirt, zu veMethen.
VIII. Zosevhstädterstraße^^
Nr. 10
1 Zimmer, 2 Cab., Prz.
und Küche. Gas- und Wasserleitung.Nloset
in der Wohnung. GartenauSficht. ANo-
vember zu vermiethen. JahrerzinS H 0 fl.
VIH. Lerchenfeldertzrahe 48.
Städtischer Lehrer nimmt
.... 7 oder zwei Denfionäre. Gewissenhafte Auf-
Z2. 2. S^ Tdür und Nachhilfe, Elavierdenükung.
»— NnterrichtSanstalten in unmittelbarer Nähe.
Au5k. Neumanll. Dollzeile 34, Kunft-
bandlung. 43280
Gäffenziminer, eleg. nGl.,
separ.. 3 Min. zur Stadt, ist bei
Leuten- -—-^
zu vermiethen. VIII. LercheM
ftrasie 32, Mezzanin. Thür 4. 4>
Bon der Stiege sep. Zin'
mit Thorschlüssel, möbl.. 1. Stock, biß
vermiethen. VIII. Strozzigafle 27.
Cabinet. licht, m. 'Pension,
bei einzelner Krau zu vermiethen und sofort
zu beziehtll. V. TrÜngasse 17,
Gesucht wird für ein junges
Mädchen sEhrissin), besseren Standes, das
auch in den ^uslichen Arbeiten mithilft,
bei bescheidenen Ansprüchen ein Kosshaus in
deutscher Gegend aufs Land. Nichtanonyme
Zuschriften mit »Preisangabe unter -L. W.
Nr. 39S01* an die Frs. 39901
Bei vornehmer kinderlier
stomilik, VIII, !Se,irk, nächst AlseiU
ik ein schönes Zimmer, event, mit
an einen nur dlfliny. Herrn zu vermiß,,.
Nichtanonyme Anträge erbeten unter Wn-
genehmeS Heim 46408* vosil. VIII. MWa-
treugaffe, nur gegen Schein.^ 45 /^
Clcg. möblirte Zimmer, mit
elektrischem Licht, Bad rc. find an difting.
Personen bei feiner chrissl. iFamilie. unweit
der Votiokirche. zu vermiethen. Eventuell
auch Pension. IX. Alferstrobc 10,, I. Elg.,
2. St.. S. 44403
IL. SsLlrk
H. Schwarzspanierstraßelß
elegante ruhige Wohnung, 3 Ziunner. 6^
samiM reichlichen, Zngehör, 4, Stock,
Helles, schön möbl. Zimmer,
neu hergernhlet, soiort zu vcrniirhcn,-
gleich große im Hochparterre, per No°:m
3940!
mit guter Pension und eventuellen Familien­
anschluß bei defferer chiistl, Familie ab
Mitte September für jungen gebildeten
Teutschen gesucht. Lage: Nähe dcr llniverfit..
Preiö circa 100 lk. Gest, Angebote unter
M, 44817- an die Skv, 44817
Gvmnasial- od. Polksschüler
1 Zimmer, 2 Cabinete,
Vorzimmer. Küche. IX. Lazarethgasse
sofort oder November. 4^^3V
wird bei Lehrersfamilir in Baden in Pension
oenommen. Zuschrift, unt. »Pension 44313*
hauptooftl. Baden. 44313
IX. Fuchsthallergasfc
2. Stock, Thür V, schöne Wohnur
3 Zimmer, Bade,,, Bor,., Dieneij., Balcc
Alles hell und freundlich, vor neun Mo
neu und modern hergerichtet, per 20. Ser,
von der Partei billig zu vermiethen. Iahr^^
»inS 640 ». 42362'
Eleg. möbl. grostes Zimmer
mit Pension an eine oder zwei Personen
zu vermiethen. Wahringerfrrasie 67, 3. Stock
rechts. 46441
N^tte lichte Wohnungen,
Aussicht Nusidorferftrabe. find billigst z'
vermiethen. IX. Bindergafse 4, 413L3
Von Fräulein wird bei nur
sehr anständiger Familie Zimmer mit Kost
^sucht, Praterstroye oder nächste Umgebung.
Nur Offerte mit KostenpreiS werden berück­
sichtigt. Unter »Desl^iden 45451* an die
Expedition. 46451
IX. Bleichergasse 6, Gassen
locale, grob, mit Comptoir, 7 Oeffnungcn
per November. 33767
Pension. Bei seiner israel.
Familie werben ein oder zwei Mädchen in
l^nze Penst^on genommen.^Clavier und Nach-
IX. Licchtensteinstraste 92,!
2 Zimmer, Vor;., Küche. Zimm.. bad.,
Küche, grobe lichte WerkftStte ober Magazin,
^ilfe in allen Lehrgegenständen im Hause.
ASbereS hierüber I. Börsegasse 14. 2. Stg..
' ^dur 58. 45149
HauSeillfahrt, per November oder früher.^
33766
Sehr schöne Wohnungen
in der neureaulirten Lazarethowie, nahe dem
allgemeinen Krankenhause, der Poliklinik rc..
in neu^, elegantem Hause mrt modernem
Lomfort, sehr pretSwenh zu vertnietben.
3 oder 4 Gassenzimmer, mit oder ohne
Cab.net, mit Bade- und Dienerzimmer rc.
H, Lazarethgaffe 22. 43132
Kleines ssabriksgebäude.
Parterre und 2 bewohnbare
Stockwerke, jedoch ohne Hos,
per November zu vermiethen.
H. Borschkegafse 8 tSesten-
gasse der Lazarethgasse bei
Nr. 201. 4SZ71
Eleg. sep. Zimmer m. Pens.
l eine oder rwei Personen zu vermiethen.
ßad und Aufzug zur Benützung, billiger
breiS. VI. Mariahilferstrahe 8S. 3. Stock,
^Lr 29 (w o Photogrgpch im Hausej. ^4 5477
Ein oder zwei Knaben oder
'Ldchen Werden bei anständiger Familie
! annehmbaren Bedingniffen in gewissen-
^e Verpflegung genommen. Realschule,
^nafium und Fortbildungsschulen in
Aster Nähe. V. Matzleinsdorferstrabe 34.
tstohof, 1. Stg.. 1. St., Th. 16. 44604
junger Student od. Fräul.
in feinem Hause mit ganzer Verpfleg.
tzf. VI. Miüergasse 3, Tb. 15. 44537
Mohuuugea
wil derpflegu«».
Guter Mittagstisch privat
ltittelschiiler toird von sein.
teilte in Vollständige Pension genommen,
^er erhält Nachhilfe in sämmtlichen
^^«stSnden vom Sohn deS LauseS, der
^^iker ist. Auberdem Elad,erbenützung.
GW»Lfium und Realschule in unmittelbarer
NR. II. AloiSgaffe 3. 1. Stock. Thür 10.
44669
>ei Koststudmltcn werden
i" «em Lause gesucht, V, Pilaramhaffe
, I,.Stock, Dhür 10,
,ll haben. V. Grün,äffe 17, Part., Tb. 3.
43S1-
Möbl. sep. Zimmer, event, mir
Prnston, per Lctober bei j, syuip, bist, Witiv«
sucht junger tntell, Herr, Auös, Llnträge sauimt
Preirangabe unter .Stabiler Militär
Nr, 44450" bis 4, d, an dir Lrp, 44450
ihnung mit Pension für
ElWnten. IV. Schleismühlgaffe S, Tb, 9,
td Von besserer Familie
wir»on einer jungen gesunden Frau tue
^^II- «apitelgaffc Nr, 5,
Lh, L lkouba. 44525
Möbl. Zimmer, von der
Stiege separ., mit Pension, bei feiner
Familie. 30 fl. Per Monat. I. Wollzeile
Nr. 21. 2. St. Tb. 11 393'^0
sucht tvird eine verlässt.
Dkrl4,u einem kleinen Kind. Langer,
^^IlAlinergaffe 22, 2, Stock, 44410
Gut fituirter Herr in Pension
wird gesucht im eigenen Hanse. Aßgerddorf,
Wienerüiaße 21, Sruma, 3S936
intellig. israel. Familie
lvird^ Knabe ober Mädchen in Pension
genomKn. Schulen in der Nähe. T. A..
H- '-ißroaaffe 1. Thür 7. 45206
Lchön möblirt. sehr reines
lichtes Gaffenzimmer mit oder ohne Pension
an stabilen Herrn bei intell. Dame zu ver­
miethen. XVIII. Carl Beckgaffe 18. 1. St.,
Thür 5^ 40903
<§rVer Nähe des Toblinger
GymnoWML Werden ein oder zwei Knaben
ln Pkn^ genommen. Nachhilfe im Hause.
Unter .»vocateuswitwe 44737* an die Erv
> 44737
Anständiges Mädchen oder
junger Bursche, welcher einen CurS besucht,
wird auf Wohnung und ganze Verpflegung
aufgenommen. Auskunft nur Nachmittags
von 5 bis 6 Uhr. XVI. Lttakringerstr. 33,
1. Stock, Tdü r 11. 4136 9
Adriatisches Meer. Sand-,
Lust- n. Loirueubäder. radicalc
Cur sür alle Krankheiten.—
Herrliches sonniges Wetter.—
Helle schöne Zimmer mit Ans-
stcht anfs Meer. Nläßige Preise.
Bei ssräul. M. Nadlcr, Grado
vird Nlsuileja. 4 isi 4
Pens^ für junges Mädchen,
OebevolltPgrg,, s.dr gute »oft, die besten
Schuten» der Umgebung, angencbmer Der-
kehr Mk>i 4 ;zbr. Töchterchen. Elavier im
Hause. Ilklijabetbstrabe 8, 4, St., Tb, 12
I 44S0S
ZwckTchüler erhalten ganze
Pension tz disting, ist. Familie. Lladiee-
dcnützungL x„j.k, nächst Lvee, Auie-ac
unter »V rM^xil 45075* an dle Erp. 4 5075
Möbl Zimmer od. grösser.
Cabinet für Beamten'unb dessen
13jähr. ^bn bei olleinstehenber älterer
^dcr Gürtel gesucht. Gef.
^'räulcin aus lautem Hause
findet bei d'fting. Familie Pension. IV.
Grode Neugasse 4. Mez.z., Tb. 5, 42107
Zusche>stenI^,^.?'^.-i!!bil7.''xVa^r°'45
4 5079
I'rLi^^ss, mnsiolenüs-
ä0k:r« teon^. cdan-,b.s er poooiou
Zimmer an zwei Herren, mit
Perrflegung, Wäbrina, Tbcrcsiengajse 46,
1, Steck, nächst dem Gürtel. 42548
«aknvgo ä«4eo»s ä-n» I» lstutListru-oo »n
onmeono. „V, 6, 4,54,50"»
I 45450
Rcalschitlcr werden in Krems
a./d. Tonau bei einer Tome mit 14jährig.
Sobne. sehr braven Realscklüler, in ganze ee-
Bei di^ng. israel. Familie
werden 1 od M Zerren oder Damen, event.
wisienhasle Pcrpsteguug genommen Zusckir,
wolle man derreit richten an Frau Rtchter,
«ene^^m
Pension bei
Wien. LVM 1. (iarlGcck,lr.18.
Thür 1 4. 43305
Schönes Gassenzimmer ist an
Borzüg^c
feiner Famil:c»,nd, Gymnasium und Neal-
schulen, Honde^ind.miler jinden erfadrene
NachdUsk. Unt» .Soegjällig 45546- au die
Ctdcd.^ ^559
zwei jladile .'.'crrcn oder Studierende (Fsr.)
mi! ganzer Pension zu vermiethen. Näheres
IV, Georg E-zclgasse 3, l, Stock, Tbür 5,
43848
Tchulpflichrigc Kinder werden
in feiner Erziehnng und Pension en^oe-
nommtn. Zn sprichc« LoemlitagS. VI ll.
VreUcnfilbngasse W. Tb. 15. 4230S
Grosses ,l?^kncr sammt Por-
,immer, von d^C:-gc vollständig separirt,
möblkrt. unt 0 l» Pension, an 1 oder
2 Herren zu VIII. Piarrftcn-
aaste 58, 2, S>L Tdür 17, 4 ,',4i,8
K. k. Professor , 44683
Gassenzimmer, hell, rein, im
I, Bezirk, böchstenS 2, Stock, von solidem
Herrn s-s. gesucht, Laibe Pension erwunswt.
Furchheim, Hotel ltolde, I. Peftalozzigasie.
Kleines möbl. O abinet im
II, oder III. B-zirk, nahe der Stadt, gesucht,
Anträge unter »b. G, 44570- an^ Sxp.
Zinlmcr, Cabinet und Küche,
nichi möblirt, in der Nähe dcr Znnern
Sladt, gesucht, Gesällige Anträge unter
.F,S, «, 44712- an die Erp,
Kleine Wohnung gesucht für
ein kinderloser Shepaar, bcftehcnd auS
Zimmer und ldüche -drr Zimmer, Cabinrt
nnd «llche, in der Innern Sladt oder
nächster Nähe. Zuschriflen m>t Zinsangab«
unter .«. F, 44718- all die Exp, 44,18
Staatsbeamter, kinderlos,
sucht ständige Wahnung in elegant, Laufe,
2 Zimmer, 1 lsab. oder 1 Zimmer. 2 Cab,
B-izimmer, «üche, 8-dlt monatlich 30 diS
35 sl, Zins, «undigun, -vcntuel viertel­
jährlich, Anträge unter .S, E, 40o06- ^I.
I, Seilrrftätte, acgcn Schein, -t0o06
Möbl. Zimmer in der inl-cren
Stadt, 1, oder 2, Stock, bei distinguirler
Familie für ebensolche Dame aus 3
4 Wochen gesucht, Anträge erbeten an bat
Seiden- und Svistrngeschäst. I. S-^^Ior-
aasse 8, 2, Stiege, Me;,,
Möbl. od. numöbl. Cabinet,
resp, Zimmer sucht Lame. llnicr .Loch-
anständio 4494,3- vonl, Serlernatte, 44i.»43
Gut »löbl. Cabiliet, lnögl»
nahe der Potivtirchc, von jungern Mann oer
1,5, Sevt, gesucht, Crcnt, auch Miltag-tisch.
L'kcrte m'i Preisangabe unter .AnaenchmeS
Leim 1597- vostl. I, Nibelungengasie, nur
oeaen Schein, ^44946^
Unlnöbl. grosses Cabinet od.
kl Zimmer mir Niiebe von alleinftedender
Frau im IV. oder V, Bezirk d,S 15, Sepr.
grjuchr. V. Harlmanngasir 13, Fr, eobniidt,
daucr. 450-8
Allcinsteh. 'Witwe sucht ab
Scrober stab. Herrn auf ein 'chöneS Gaffrn»
»rn'.mer. möbl.. sev.. rein. DreiZ mir Bev.
14 sl. XVI. Peyerlgaffe 25. 3. St., Tb. .35.
nächst Vurglinik. 46091
Fungcs Ehepar sucht sofort
2 Minut^ uon dcr Stadt,
«nie billige HgnöMnnSkost, III, SaleSaner»
«all- 16. 1. e>fll»N. «SS1S
Zimmer oder bcsieieS Cabinet mit 2 Betten.
Preis 10 d!i 12 sl, Beiese unter .O, S.
Nr. 44038- an vie Crv, 44938
Cabinet, schöu möblirt. in
VIII. rder IX. Be,irk wird ersucht. 57ffert«
nnrer .1. P. 46670' an die 0r.'. 45'370
Hcrbstwohnung für drei
Damen arsucht Näbe tsi-enS. OOerte mid
PrelSangodt itnttl »ll, A, «5260- »n olg
Ilptiltio». 4ö360
1
!


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 26 ]
^ 86
Dienstag
s Diener' iLLblatt.
4. Lexl^ewder 1900.
243
I., GÄilllerftraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
>», Si^ulerftraHe 9k». M.
Kleinen Anzeigr?.-
ver heutigen Nummer
umfaffen 13 Seiten.
Die herzlichsten Glücktviinsche
ZUM wertden Namensse^ie der hoLgcschcitztea
yrau Aolalia Hrrjchler, «Frfetlert, ,VH.
«atserstrase Z7, vom sämmtlichen Personal.
' 44827,
Die herzlichsten Gliickivünschc
der yeehrtcn Fr. Aosalia Nummelhard: zu
ihrem werthen Namensfeste. 44942^
Bliss.
IX.
Prirzellan-
45127
Mizzi F.,
gaste, erliest Brief.
Lonio. Zkcphaiiiestraste.
Brief erliegt mit Aufklärung von .De»
scheiden 248Z1-. 42118
Freundin.
Heinrich P. wolle Brief beheben unter seinem
Namen bauprpostlag. sr 44034
„Markgrüflcriii."
Bin hier, behebet sofort gütigst Brief.
Lausend Aüste. r.'. 45415
Louisi 30:
Erwarte Sie heute um ^7 Uhr. Freue mich
unendlich. L.e wieder zu sehen. 42o2^
Lina.
Erwarte Dich heute halb 4 Uhr Nachm. un-
bedlnyt. Dud. 4i>455
Martha bittet sofort
Adreste wegen wri^'tiger Mittbeisnngen. Unt.
»Nc.ltltschk'.tt 44::i-r' 44314
A^antippc
möge i. d. Blatt Chiffre oö. Adreste angeben,
unter welcher sie Brief ficher erhält. Ärasel.
4L943
^'antippe.
Bezieht sich Eingcscndeles auf „Vescheidcn
Nr. 40005"? ?vcr.tt ja, ditle um ein
^'reiben. 44476
Nr. 170.
Burgtheater, Eonniag wird unter Farben
des Hltrba^:?es an d.e Erves. blS Z. d. um
gütige Naa:. >.t)t gebeten, ob ernst- und ehren­
hafte Annäherung gestattet. 44725
Teerose.
Und wtt^.ten die ^.umlejn die kleinen,
Wie rief rerwundet mein Herz,
Sie wtirdegr mit mir weinen.
Zu heilen mernen Sch .'.erz. 41556
Inserat Nr. 3002!;,
ChiffreD.'. Die aeehrte Dame wird um
ehrb. Wiedersehen gebeten. Unter »I. D.
Nr. 44520^ post!. XVII. Bergstclggaste.
44.i20
Tchatzl.
^r, Lsffcm'
sind-ft beruhigcnLrn riricf.
Frme mich setr, Loffcmlich Tlr möglich,
''' «rief,^ mürdrsl viel-
Jnngc Witwe wünscht ehr-
bare Bekanntschaft mit desterem älter. Herrn.
Unter .Ernst gemeint 4^20^ sostlag. VI.
Gumdendorferstraste. 45320
Listing., in den besten Ver­
hältnissen lebender Herr, Arzt,
sucht die ehrb. Bekanntschaft
eines hübschen jungen gcbild.
Fraulein zu machen, d. geneigt
wäre, nach München zu über­
siedeln. Gefällige Offerte unt.
„München 41153" a. d. Cxv.
44452
Beiondercr Nmiiändc lialber
wünscht scl)r reicher angesehener
junger ?lriskotrat kleinem llinvc
feinen öiamcn zu gebe» durch
Hciral iiochadkliacr oder sclir rciilicr burgcr-
lich.r Tanir, Mlilbcliimgrn an bochachlbar.
Mllkipcrlon »ach Erlolg nlänirud bonomrte
Unter .N. «. B. Lli83,- an die
2SS37
.32jähr. Witwe mit 12jähr.
vkiloral, Nnoöen, -Igericht, Wohnnn, and
ll. Barvermögrn, äuierll anivrnchilai,
wilnlchl ,si» nul älterem tzerrn, diasianil,
Beamten oder intell, Gelchättsmann, ,u ver-
edelichen. Scher, und anonym verbeten. Hat,
.ltrllog 41811- paltl, XVIII, Schul,alle.
Lei j'.ingc fesche Herren
wünsan die -drdaie Betanntichast mit edeu-
solchei Tomen, Zulchrilten erdeten unter
S. L, 450S4- p-nia,. VII.1 Zie,lei-
aa ^e, 45064
Faulein in den 30er Fahr.,
mit 'kschSit und Iadreswohnung, wünscht
sich tit stchrr angrstcllttnl charattcrvollcn
^rr zu verehelichkn. Anträge nur mit
yknotT Adreste unter »Geschäft 44547' ^an
die l v-, bi s 10. Sev temdcr. 44A47.,
Seamtenswitwe, 1k^ Fahre
alt. nt Pension und Einrichtung wünscht zu
einer Herrn von 50 bis 60 ^Jahren ^als
S,''7t7Ä°'»7m'', Xli, Schön-
dru lttrstratze.. 44755^
Viel Otcld ist
500 fi. au der Börse von Jedermann zu
verdienen. Gef. Anträge unter »Gluekliche
2vee :Ä»OO2' an die ÜLV. 39S02
^uns^cr selbständ. Z.taufmann
mi schönem tteschast wünscht sich mit einem
b 7 c»rn *'^ädchcn mit etwas Vermögen zu
vtihelichen. Anonymes wird nicht deant-
wetet. TiScrrtion Ehrensache. Gef. Zuschr.
uner »B. A. 44845' an die Exp. 44845
tz-hrbnre Bekanntschaft
ri«r gutütnirlcn Tome wünscht smnralöi'cher
nrgrr Mann, Geicki, Brirse untrr „Max
45345- an öie Exp, 4534b
Um zu vergessen trete ich
-at inlrlligenterein,'wennauch älterem Manne
^ Corresxonden, behulö srötcrer Ehe, Znlchr,
e eten öiö linaitens 6 Serlkmber unter.klus-
tchtig 70" Paul, I, Bürgerrlay, 45189
418II
Rasche und disrrcte Heiraten Nl-vlulll»
nerm, L, «dtninilrration der .«llgcmeine». L NN00 UN0
gasic'^^' 7 ''''r^ma^feren^^^^^ -MOO H^rrci!-! Anf dcm Wege V 0 M Weigl
nnrräzc und 4000 Tamruntttriisze vm fzjz Stadtbabnstation Schcnbrunn wtrrde
Vermögen v. SOOO st. b. Millionen vor- Sonntag Abends, zwischen 9 und 10 Ubr.
gemerkt. Probenumm-'r Seiten Oirosjstirm. goldeneS lkettenarmdand mit C-eorcSt
vcirirlSvor^chlnae nebst Jnsornlation oeger. thaler verloren. Abzugeben gegen Belohnung
30 kr. ku Br'^imarkcn^ 4195t, in W^igl'S Neskouraricn beim Geschäfts
Vlsr^ols üs 3^
kükrer. Dreber-Park
4454.^
„ Brillanrring verloren aus
Iran 7 ».ise, unns pr^nOLr äes le^^orrs dem Wege über die Mariahllferstraße vom
soolküa-es.olaerolr« jou-LS rinnas trau^Slse ^aule s2 an zu dem k. u. k. Hofmuseen.
intiöp<;v6uir'v 6 joti exröwsnr, Nbzilgeben gegen gute Bel^ung in der
4 sOviron .6 nos z krs drop 6xiee»nk' i
Iltie 6^msecnrt>rsrlk..r »rskeL I'nllsnkSLü
pour 11V Euns riir rllLLr:>
tzxröwsnr, -lbri:geben gegen gute Belobnnng
Sncl.raartnyaudlung A. Wicrz, Nachi..
!V. Hanttstraec 28. 44666
ovr nurrv rsprvsv. rnrrov »1i*-rll».nOvuur
la prirsi oiik'o.k'äl rlro nvco z^lioroxrv^ük
soll? „Ckt^rles 42881'^^ l'erezvättioi
äs u joinninl. 428^1
Verloren lvurde Freitag auf
dkm Wtör Mövltng, Eilsabethhrahc bi-
Ranachkr o. rrlaur kine Brochr, tl, Cchlüiltl
vtklieicht
Wiedrrschrn.
453S3
Bahnfahrt! Lame, die i.n
beobachtet wurde, wird unter EtattonS-
namcn, wo sie einstieg postl. Telegraphen-
gebLude um Brief gebeten. 444 63
Lonutaa, iNaiinnnd-Theatcr.
Jene reizende blonde Dame, welche von
(ssjicicr aufs T-latt aufmerksam yemacht
wurde, wird gebeten, dctannl zu geben, ov
ehrb. Wiedersehen möglich. Unter »Blauer
Ncü 406" pcstl. Garnliongasfe. 44477
Tonnrag, Lrrrassencase.
Las Fräulein, welches auf das Blatt ouf-
mertsam gemacht wurde, wird um ehrbares
Wiköer'ehen gebeten. Unter »Zufall 44075'
postl. IV. Neuuranttgaste. 44375
Fenes cntzüücnde Fräulein,
das Samstag NachtS Cafe Qrient Praterstr.
schmollend ihrem Begleiter Gardinenpredlgt
hielt, wird von bewunderndem Herrn ai.o
NeLentksch um Nachricht gebeten, wohiu
schreiben darf. Unter .Journalist 44540'
an die 8xp. 4 4540^
Hcirotsantraa.
Junger intelligenter 30iährigcr Mann, sehr
lüchlig im Wirthsgewcrbe, gelernter Fleisch»
Hauer, mir einigen tausend Lkronen Bar-
^rinögcn. sucht tüchtige Wirkststöchin oder
Wirthin s40irwe niit einern Fkinde nicht
ausgeschlofsenj mit Geschäht oder Vermögen
behufs Gründun-A eines WirthsgefchättrS
zu verehelichen. Briefe erbeten unter .Auf-
rkchr .,1 uno .5kX)0- douvtoosri. 4Ut77
HLrratHünLrag.
höherer Ctaat^bcamtcr. 32 T^ahre alt, grok..
schlank. r^'lsO ltronen Clchalr, roünscyt ehr­
bare Bekanntschasr mit sehr hübscher ge-
^.deter junger Dame. Lfsertc unter .C. D.
^.^44593^pcst!.^Postamr 76,^rbet.,4450:j
^»indcilose svnrvnts». Witwe,
40 Jabre all, mit 120.') sl„ wiiascht sich mit
älterem, vermögenden Herrn zu verehelichen.
Briefe bis Nlitlwoch unter »Dornröschen
Nr, 45,3!>,t» krsil, ö!il,l.rjaslk, 4530?,
Für wohlerzogen. Mädchen,
höuNlch, mit iich.wkm Vkrdiinlt, ÄuöstalNina
und etwas Vermögen wird ein iirael. Be­
werber mit sichvcem Einkommen gesucht, auch
W'tn^er. Unler ..Cl). H. )N. 4.541.3" vostl.
II. ^ttpha.lirsttavc. Gegen Jnseralenschein.
4.541.3
Bin 31 Fahre alt, Christ,
Wi.ncr Bürair, mit ,ut akhknLcr, ,rosi,r
Rcuauratiaii, tmiasch? d» Btiaiintsäiast iii-t
Mavo-kn ocrr F:au, w°mi:,lich vom 20irtd--
?^ti,hin, nur IschS gräMeiii,
23 Jabre al:.
in der Provinz wo!>nl,Lst, mir ,nt Ntnirtein
Herrn bat» möglichst verbriraen. Strengste
TiScretion, Unter „Nascheo-zjel Nr, .0"
danprr'osUag, I, <>!cgc» Schon, Anonvme»
bleibt iindeantwor-tcl, 11873
Ehrbare Bckaunvhaft sucht
19säor,, bübschcS, dollranst 2'öd«rcn mit gut-
sililirlem Herrn, Unice „Lliia 11875" an
die 11975
Fräulein, hier srend, 9Ieich«<-
deutsche, sucht die ebrdare Bekanntschaft
eines gut sitiuirten. kvc:i auch älteren
Herrn. Unter »Blond 20" postl. Schiller­
plast. nur gegen Schein. 4.',4,r-
odni'.gSriny. und »war auf dcm Wege Alser^
Nknastraste. Pankglgaste. rltinystratze.
'ilstrstraszr. Westdabnhof. Abzugeben
gute Belohnung! Polizet-Zuspertion
bnhof. 45255
Dcrkoren lvurde eine lichte
tchsarbkne gnckk, Tor ginder wird «ebktr«,
tbe Maximiliansrrnße 11, im Greisler-
schäft, gcg^ Belohnung abzueeh. 44446
Papagei entflohen am 2. d.
Vrrmischie Anzeigen.
Marken und Aluslcr
rcnicur V. Llsolllor,
walt, Wien, VN2
Nlgassc 30. 85116
W.cn, II. Pratcrflrassc -3<,
ocuclinislc und ältcsie Firm
dieser Branche,
mit Bcroindungcn an allen
Lrtcu, 40462
offerirt seine Dienste für delicate An-
eleaenheiten aller Art, Beobachtungen. Reisei'
imUtäre und Privar^Auskunfie rc. unti
strengster Discrctio n. T elepho n 15201
Was immer «re
am Hrrjcn haben, wenden rie siih «er-
traucnLvoU an uuL!
„Bcritas",
Sitesler povulärfteS und verläßlichftet
Brivat-Tctcctive-Insutut,
Wie», I. kiarntnerorafte 35
(Iohanncsgai7e 2).
Bertrauenriachen,
Gchciinc Busrräge.
Nachlorschniigen aller Lrl.
Sieiie»,
Heiratsannelcgenheiten.
Bcobachtiiiikc» ,c, rc, 42752
r! HsNos !!
ist die belle »belle,maaentui,
krlvull-votsotiv-IniUinI,
Wien. X tvranncrsirallc 10.
Tirccnou: ^sohann RinUer.
veiralllausknntlc, ikeadachlunftc».
tben»llt»»6e», illeis.anslritge >c, 44500
^Privat-Trtcctiv-Inslitut '.'lrgus,
Tircction VeoBölim.I.'Renng.li,
bcbördl, atttorisiet, üt erni»»mt die Ichimer'xstkn
aeheimen «usrra^c zur diörretestcu Turch-
Mrnna, St'ecialüat Hcirat?»»»llmslc,
Reisen, rationelle Beobachtungen ic,
Conlanicfte Preise, Lprechstunden », 8 Uhr
Fillll big 6 Ullr «bendö, 44726
jetit mit,X1tl. Winkelmannstraszc >11,
' I, Siel, Saieo,-,, 3 Znamer, v..,,i!" '7,
lliich,', vtussiL,: als Schön-:,,, ::: ',
-bri, ''' il >1«
-n,,,iq,L tzm« -g 1121,
'rn>r<> 0 !g» g'oS ooino llch oinllo« <>nn
ioll»>»navs '»iioravN'n oqnijqiooip» uotso
uou.jii; uoipiiioK-iornjo» 'u»»xnj>B
.-,vUo>°L, noa uoiiutxjiuolli '»-g,o„x
.züliiviitzuz; a>^ >Ipi»nm4>>>iÄ 'omo ichix
'Fleißiger Kaufmann, sel-r
vcrsirt. ant rcpräsentirend,
laugjähr. Zeugnisse über Red­
lichkeit und Tüchtigkeit, sucht
Reiscvertrcrnng oder sonnige
Ltellung. Unter „Eiserner Wiklc
Rr. 14674" an die Exv. 44674
Fakircüioosinunq in -Hüttel-
darf. cenehcnd aus 2 Z.' .'r»k.' ''t.
Doczimknrr und L.l
die ^xp. 4149.5
Compagnon init .3t>,i)00 sl.
ku yrofzem. in bestem Betriebe befindlichen
'Stadttaffcebause auf frequentestein Posten
gesucht. Agenten verbeten. Lsfcrte nnl.r
,N. Z, 414i)6" an die 6rp. 4l «»6
Tandempartncrin zu Lonu-
tatzSPartieu von jungem Rennfahrer ^sin-t.
Antrüge unter ^ugo 44687" an die Ex-.
44691
Jntellia. siraukeupslegeriu
empsiehlt siw. IV. Prevgasfe 18, 2. Srrö.
Thür S 4L144
Nraukenpfleaerin, geprüst.
einrlledlt llS. VIII, 'Schlösselgasse 13, Par-
lcrre, Thür 3, 15215
Intelligente Krankenpflegerin
enrpnehlt sich bestens. I. Tiefer Graben 37,
1. Stoll, Tbür 2. 44652
IntcUiqcnteKrattkcnpflcgeriu,
Lrztlicki geprstst. VIII. Aochgafie 17. -Llg.,
.Hocsivarterrc. Tb. 20. 44765
InicNilzcnte Krankeupfleacrin
empsiehlt sich' bestens. VIN. Lnudongai-e 26.
Hochpart., Th. 4, Carls A. 44763
Aerztl'.ch steprüfte .Kranken-
pstegerin evwsiehlt' sich. Ul. Untere Biaduct-
gasi'e S, Thür 3, Haltestelle Rades^la-,
Jntcll. tüchtige Kranken-
Pflegerin empsielzlt stich bestens. VI. Miller-
gasie 35. 1. Stock. Thür 4. 44896
Intelligente Krankcnpllcgcrin
einpstehlt sicki bestens. U. Praterstrasie 66,
3. Hof, 6. Stiege, Parterre rech;-.-, Th. 55.
45557
Inrclliaentc.Krankcnvficgcriu
empsteblt siä^ H. T'Lrsavgasie 7, Hock'part.
links. Thür 3. 45096
IntcUig. tüchtige Kranken-
Vsiegerin empfiehlt sich. I. Fübrichgasie 3.
Stiege link- .Mezzanin, Thür 2. 45081
Verwiethungcn.
Wohnungen, Ziinimr, Cabinele.
IX SsLlrX.
2 Zlmmcrg Cab.. Borz„ Küche.
IX. Sechsschimmelgone 22, Nov. uettc-^ HauS.
Äusk. daselbst und beim 9!dm. Hö»iich,
I. Schottrl'.rastei 6,
von 2-3 Uhr. 42725
Möbl. separ. Zimmer und
liabinlt mit Salscaau-üchl sür 1 oder
2 circa dri chiiftl, gaaiili, sasoe» zu vci-
miclhkn, IX, Srllnctdoigassr LO, Tli, S,
417 72
tX. Tobiec-kigasse Rr. 22,
Goffenwohnung, 1 8-, 2 dab.. Uorz. und
ziucye billigst zu vermiethen. 4478Z
Sofort nrübl. oV. unniöbl.
Zimmer ov,r stadi»,! zu vcrmikldcn, IX,
Sreaaöc 12, Tdur 0, 149SI
Iill „Gisciahof". IX. Tpital-
aasie 29. nächst der Dähringcrstrake. fünf
Minuten vom Schotteurlng, sind noch einige
Wovnungen per Rovemder zu vermietden.
3 Zimmer. 1 Cab.: 2 Zimmer. 1 Cab..
Vorz.. Ditneiz., Badez. unb L?üche. Uleg.
Au?st. t''.aS. clektr. Licht. Tapet.n,^Lkuck-
l'Ncines scpar. Cabinet zu
vermiethen. IX. Garnisonsgaffe 6. Milch).
4469^
Möülirtc kleine Wohnniig,
IX, Lccgcls, 12, Thllr v, zu v-rnn„diu,
4S0,>;
Hübsch niöbl. scp. Gassen-
zimmir ist sof, ,u °-rmicIhcn, IX, Pr°m,r-
sesi, 2.5, Tdllr 5, 1,5383
Möbl. ^zimmer ov. Cabinct,
sep.. GaffeuauSficht. für eine od. zwei Vers.
sofort sehr billig zu vermiethen. IX. vioger-
yasic 27. Thür 22. 454>5
Schön möbl. Zimmer bei
einer 29itwe sofort zu vermietden. IX.
Pramergaffe 25,^Tdür 7. 45288^
"Salon und Schlaf,',immer,
elegant müblirt. separirter Ltiegenaufgang.
Oiartenaussicht. sehr ruhig, ist an einen
Herrn für fiab.. event. aiS Absteigauortier
zu vermiethen. IX. Alserstraste 18. 4. Stg..
1. Stlxk. Lhnr 15. 3942t
X. Sauirlt,
Zimmer u. Küche 8-11 fl..
Lad, 5 bis 7 fl, X, iLkllirt,, 19, Qu-llkn.
casie 18. AdSderggaffe 11, 13 (Tranlwavl.
445>t8
XU S-rlrd.
2 Iimmcr, Küche, mit Garten,
ab 1,5, S'ptrnider zu vremikröi», PiiitN-
säbria 18 sl, XII, Rosrabllgklflr, 1, l.n>i,n-
darl, :i3787
LV.
Tckön möbl. sevar. ö^immer
Nkdst Ead. In seinem rubi-rv- --
dabnnad, lu »eemiiir,», :::
Krade 177, 1, Stock, T' lr »'
Wesibahnhof, Kasse'.: ,.: »m.
und Fabinet. schön möblirt. sr:>'
miethen. XV. ÄaSgaffe 1, 1.'
-1?
XVr. vsLlrA.
Schöne Wohnungen, größere
and kleine, zu iwrmielhen, ,n nächster Rübe
rr-iwraix.HLlleslcLe, irVl, KrÜLlga»'e 24,
»16 v 3
Zimmer, Cabinct n. beuche.
Alle? frisch gemalt, auf die Gaffe, 1.
sogleich zu vermiethen. XVI. Hssnerstr. LO.
40i'68
Lichte Gassenwohnung im
2. Stoä. bestehend euS Zimmer. Kuchr und
Cabintt. ist um den MonatszinS v.m 17 sl.
an eine ruhige Partei sofort iu vermietken.
- --- Herdsiftraße 19 t-eim
Auskunft XVI.
45527
xvn.
Llbsteigeguarticr, scparirt,
elegant, monatlich 10 si. Deron'.ka»
gaffe Parterre, Thür 2. 44771,
Wer Bücher verkanten ivill,
wruve sich an F. Schanhackcr,
VII. Burggassc 51.
(Hute Preise, -oioiiize Bar­
zahlung. (Eorrespondenzkartc
genügt.) 45432
L1II »s-!rk.
XIII. St. Beitgaffc .54.
Aleine und grögere Wol"lungen mir Ge-.s-
belcnksstuttg, schon ausacstalter. nnchnc Näke
der -Lradtbahnstalion Ilnter-Lt. Veit sowie
der Sänrle u, Gnnmasinm, per d^nember»
termin, rvent. 1. Octobor zn nernnetb.on.
Anük. dein, Polier dascldst oder Baukan«lei.
V. Ülcinprcchtsdorfcrllrasic 68.
38388
Lic Walirsagerin n. Hand- Z» vermiethen je ein möbl.
Uniknlkskein wird bcllt»»s kmosoblen Nrub-r l »n« »»niödlirtki ,8>mmcr. s-vamrt, mit
Ltislaassk 0. icl!t VIII. Lcrchcaoassk 26. S'ai',, l!la»i-r- »n» ll'nt.nötnuliuai!, 7.III,
1 St,, T!>, 8, N, N, 4,5,81.8! Nicht»,ra.illk, ?'iNa Schön-««, 427ä2
XV1I1 SsLirN
XVIU. Seinperi'iraste 19,
vis-ü-vtn Stadtbahn- u. Jubi-
läumsthcatcr, 16 Aiinuten vom
Schüttenring, clcg. Wohnungen
zu 806. 1166 uu0 ,1700 K.
Hansaduiinisiratinn:
M. Engl, 41156
I. Elisabtths.raße Rr. 1.3.
Sehr schöne 'Wohnungen,
Lällringer ll'otlL^ grenzend, bkstebend
Llenenimowr. Unche, üloici, auch grötzer,
sind mi« >veni>,null eine« schattigen
u ve-mnelhen.
?s„s>ttnsl lliährinz, «cnbgassc 2!r, 06,
HLn:ve!orstt,' 30572
Elegante Eottagcwohnnngen
im Währingcr Eotiiigc, sreie
Lage, allseitige OiartenauSsiäik,
lichte, schöne Raume, m. illartcn»
benntsung, an der Wiener
Tramwan gelegen, sogleich zu
vcrm. Währing, Liizarislcn-
gaüe 32, 34, 36 n. 38. 55.573
Gcrsthos, Cortagc. 2 Zimm,,
Vor;., scheue iküche. ?eller. Bod.-n-
miloenürzur.y, sur kinderlose lNs-'-zie P'
300 sl.. av Novem'-er. Auskilufl V.
brunnerfiraste 85, 2. §tg. Th. '.9.
Wohnung, Ziinmer, Cabin.,
»Uch,. ilei» 'b«; :vvai, ;!,
Wädring, Schunla.u.^, 2 sie 03.. 45sF':-
xrx L«LirA,
Möbl. Ziunner mir scpar.
Eingang sofort zu orrmietbeu. Nah, 2^:.:-
vebling. Pyrkergaffe 5. Von 11 diS 4 Uhr.
bottagewohnunF m. Gartcn-
fuc kleine Familie. XIX., 0,
4,t1»
Wohnlkng, 2 Zimmer, Vor.
»immer, llllch, unb Eartr». 1 Sl,«. »»«
vrrmiktik», XIX, i kat-w :^:»!»!': 6, 45116
rx, 8artr>«,
Grosrc u. kleine Wehnulig»,»,
r>,,onl aasaest.nt't^ Nach!. i» .i:I.
12 sl. I .8l»lM.:, äaöinct Ul>k» »lach» l.5 :l.
»»!> 16 sl,, >wr, ,8>mm,r, Voriimwi- »»b
llllchk, Laliknau-sicht, 22 il„ iosort »u v-i»
mxldt» Oail, X.V, Buradaiboais. lO
a -.2 2:»8l!e
VarlN'N'd«,
5
Olvoras.
Cltcrn oder
wclchc ein Fräule-n »ur AuLvi,..
Lbikn gcden wollen, til'dri, dc!
ständiger Familie ein r-rrkn-.-?
mit sslavierbeniitzung 'D7, s
»Mitte der Smdt ^212^^" a- k-> -ro
.'fO .l'lU!
3 Ziminer, 1 Cabiiiet,
llllchk, Podkn, 0el-lalikt, .llrll-i, Wo »l-:,--
u»° («.»rt-ndrnlliui'.a «e»» '!i°°k»ld„t::
um 25>t k, >u »tr.uietd,», V',»»n
Landl'oo'sirnngrn
für den Souiuier»iufl'!O.I?lit.
Für Pensionisten
»lbuiei L->»> luit »u'-'-.,''
VöSlau, )är!rrmahe:s.rabe
«ir. nette Trommci.v l 2 "g,
Pu-lrisbori v, a
er», 2öab»dcic, sr»-»,» 5-
b.Uiall> E
Baden bei Wie«, Sommer.
Wohnung, ,'..!mmer. .stüä'->'
l^artkn. sofort d'.'.ig zu rkr'.o..:Nrrn> >t.
^ Bad<n. Acusss'^k ^0. 44!' '-
Lelantwortlichtt Liedacteni: Sigmuad Hahn.— Druck nud Berlag: .Stcurermiihl": »ernvcwnrilich, Emanuel -1L Uielm. Farbe: A nnz v. Furtenbach, aLr.»i^7cuäaZr»


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 27 ]
r^'r. 243
OioasisF
4. Lsxteilibsr IdM.
(L. Forrlezmig.) (Srachdruck rcrbotcu.)
Sie Abwesende.
Noman von Maurice Montögut«
Deutsch von A. Bcrger.
Gabriel seinerseits arbeitete an diesem Abend, tion
einem gebieterischen Bedürfniß nach Zerstreuung ergriffen,
und bald war der Teppich mit beschriebenen Blättern
bedeckt; die ganze Nacht verstrich, ohne daß er eS merkte.
Er sammelte die Papierstücke, that ste zusammen und
las sie wieder durch. Nun erkannte er mit Verblüffung, daß
er eine reine Hymne der einsamen armen Mädchen
geschrieben hatte, die die Feiglinge, abgcschreät von den
Vorurtheilen, aus Familienrücksichten nicht zu heiraten
wagen, daß er in seiner „Freien Stadt" den freien Bund,
die ideale Ehe, verherrlichte, daß er zehn Stunden lang
Raimunden gefeiert, ihre Sache vor den Menschen, vor
Allem vor sich selbst verfochten, und daß er ste
gewonnen hatte.
„Nun gut, komme was wolle," dachte er endlich. „Ich
will ste besitzen und werde ste besitzen— sie wird meine Frau
werden trotz— trotz allem und allem."
Am nächsten Tage stieg er, ohne sich um Falken-
berg'S Blicke zu kümmern, rasch zu dem alten Chantrier
hinauf.
Raimunde war nicht zu Haus, aber er sorgte sich nicht
darum; sie würd« bei ihrer Heimkunft schon erfahren, daß
er oben getvesen sei. Der alte Herr empfing ihn wie
gewöhnlich, wie einen bevorzugten Freund, a^r seine gute
Laune war etwas gedämpft.
„Liebes Kind, es geht mir seit einigen Tagen schlecht.
Ich bin alt, und manchmal fürchte ich— nicht meinetwegen;
das Leben hat mich nicht so verwöhnt, als daß ich es
bedauern sollte. Meine Zeit ist um, wie man im Regiment,
im Zuchthaus, mit einem Wort an allen Orten sagt, die
man gern verläßt. Vor dem Auge Gottes fürchte ich mich
nicht, ich habe nie Jemandem geschadet. Ich bin nur
RaimundenS wegen unruhig... traurige Umstände haben
es so gefügt, daß ich für dieses Kind die ganze Familie
darstelle, ihr einziger Freund, ihre einzige Stütze bin. Seit
ich Sie kenne, habe ich allmälig an Sie zu denken begonnen.
O, fahren Sie nicht zurück! Ich weiß, Sie sind im vollen
Sinn des Wortes ein Ehrenmann; ich glaube, daß man
Ihnen trotz Ihrer Jugend ein junges Mdchen anvertrauen
kann, und daß Sie im Nothfall ein voHmmen verläßlicher
Vormund sein werden. Das ist Alles, »as ich von Ihnen
verlange. Hören sie mich an. .Heute i« ein Jahr (wir
wollen uns über Tag und Stunde nichMreiten) werde ich
nicht mehr da sein. Wir, Raimunde «d ich, leben von
einer Pension, die ich besitze, die ab» mit mir erlischt.
Nebenbei, ich war einst Zollinspector. Zmne Enkelin wird
ohne Hilfsmittel dastehen, aber meine !^er sind ja da!
Sie lächeln, aber mit Unrecht. Wenn D todt bin, wird
ein Freund Lctorel und Balavoine, die loßen Lieferanten
der Bibliophilen, aufsuchen und zu ih« sagen: „Der
alte Chantrier ist gestorben; wollen SiPine Sammlung
kaufen?" Sie werden laufen, was sie Innen. O, mir
kommen die Thränen in die Augen, wen^ bedenke, daß
meine Schätze, an denen ich vierzig Jahr«sammelt habe,
so in alle Winde zerstreut werden, aber «muß sein. Der
Verkauf wird, davon bin ich überzeugt, hun«sechzigtausend
bis zweimalhunderttausend Francs erghen. Raimunde
wird genug haben, um davon leben zu lc«en, wie es ihr
paßt. Uebernehmen Sie diese Mission, »llen Sie nach
meinem Tod der Verwalter, der GeschäMfteund meiner
Enkelin werden, ohne jeden Hintergedanken» allen Ehren,
so wie es Ihr Vater, Ihre ganze Familie t»n würde? Ich
warte auf Ihre Antwort."
Diese außerordentlich ernste SprHe klang im
Munde des gewöhnlich so heiteren und schertaften Greises
doppelt ernst.
Morsalines verbeugte sich, ergriff leine Hände
und sagte:
„Herr Chantrier, Gott schenke Jhk noch ein
langes Leben, aber zur bestimmten Stunde«rde ich da
sein und Ihnen aufs Wort gehorchen. (H werde das
Interesse des Fräuleins Raimunde wie das »nige, bester
als das meinige vertheidigen. Darauf gebe i>Phnen mein
Ehrenwort, das schwöre ich Ihnen vor Got
Gabriel war gerührt, das bewiesen seiw
mit solchem Nachdruck pflegte er gewöhw
sprechen.
„Pst!" sagte Chantrier den Finger au
legend. „Ich danke Ihnen und nehme Ihren
gegen, aber jetzt lassen Sie uns schweigen, da
In der That kam ste nach Hause und wi>beim An­
blick Gabriels zuerst zurück, aber gleich darauf «zwang sie
mit Anstrengung ihre Nerven und trat sehr näher.
tzorte, denn
nicht zu
n Mund
iwur ent-
sie..
Sie tauschten gleichgiltige, liebenswürdig höfliche Worte,
aber Beide vermieden es, einander ins Gesicht zu sehen,
um nicht in ihren verstörten Augen ihre erregte Seele zu
erblicken.
Einen Monat lang erkundigte sich Gabriel fast
täglich nach seinem alten Freunde, den offenbar ein unsicht­
barer Finger berührt hatte, und sah Raimunde täglich
wieder; sie empfing ihn mit ihrem gewöhnlichen Lächeln,
aber er, der sie nun durchschaut hatte, errieth in ihren
Blicken eine tiefe Trauer.
Der an seinen Lehnstuhl gefesselte Chantrier wurde
täglich schwächer, und aus Furcht vor einem unvorher­
gesehenen Anfall einer plötzlichen Katastrophe wagte der
junge Mann nun nicht mehr, sich vom Hause zu entfernen,
machte sich noch eifriger an seine Arbeit und beendete sein
Buch. Nun erschien auch die „Freie Stadt" in den Aus-
lagen der Buchhandlungen, aber der Autor empfand nicht
mehr jene Erregung wie bei seinem ersten Debüt; das
Schicksal seines Buches war ihm fast gleichgiltig, seine
Gedanken weilten anderswo.
Aber an demselben Abend, an dem das Buch erschien,
gegen 11 Uhr, als in den verschiedenen Stockwerken des
alten Hauses außer der Lampe Gabriels und einer Lampe
über ihm, der Lampe des Denkers und der Lampe des
Kranken, Alles schlief, huschten verstohlene Schritte durch
das Dunkel der Treppen und eine tastend« Hand klopfte
so schwach an der Thür Gabriels, daß dieser zweifelte, ob
er recht gehört hatte.
Das leichte Geräusch wiederholte sich. Nun öffnete
der junge Mann seine Thür und beleuchtete, die Lampe
hochhaltend, von oben aus das bleiche Gesicht Raimundens,
einer zitternden, leidenschaftlichen Raimunde, die außer sich
mit beiden Händen ein Buch an sich drückte, das er erkmmte.
Gabriel erschrak.
„Ist Ihr Großvater vielleicht.-
„Nein, er schläft, er ist ruhig. Es geht ihm sogar
besser.. ."
Sie betrat zum ersten Male sein Zimmer, aber ste
that es geradeweg;, ohne zu zögern, als hätte sie diesen
Weg in Gedanken schon tausendmal gemacht, als sei sie in
dieser Umgebung schon längst bekannt.
„Raimunde ... zu dieser Stunde... hier!"
(Fortsetzung folgt.)
Unifonmön fiin
>1.
LN" S -t: I- <2 n^ S, rr» L— preislizt« suf V/unsvIl.
II. IL. S?«Nit^kbi rint,^ H 2.. ?Srii »886 29.
11SS3
LSMSNZ
Dtiokr-, kopLa- rl»L I-arrtteIpioLo, StoS- nnck HiirsnvordUnxa,
Disod- rurä SsttUserksir. I-stnsL- nnä D»nrnvro1l^nrsn, vLiosrl-
K1o1äer»to6's, I.Li»i»srr nirä I-rr»ts«
trrosLS LusrasLI dtllig;« I^stno.
IItz7ä
II., Oders OoQg.ustzr3.sss 88
dst äsr SisxULLtvdrUolcv.
-Gegen
in unerreickiter dluswahl, a's auch das Neueste in weißen,
schwarzen und iarbigen Seidenstossen jeder Ark. Nur erstclafüge
Fabricate zu billigsten EngroS-Preisen metcr- und robcnweiie
an Private porto- und zollirei. Tausende von t^cerlennungs-
schrelben. Von welchen Farben wüm'chen Sie L.>cusier?
25 Heller Porto nach der Lchwciz.
s sii«rriu 2 wie»»»s »r. s.
l
LIsLr» 4- SsL"svssLÄi
^usscrksnie von IVigrrsnbiei':
Jacob Nothberger. k. u. k Hoflieferant. Wien, I., LtefanStzlatz S
Der Verkauf findet tlz'.ich dir 12 Udr Nacfirr fiatk. 11532
vu. Breiteaane Nr
M-ZLünin
naL M 22 6r^g-^ertig1e^
Lvrrevlrlvläer
und
H»»1>srtz1r1siLsr,
VsbsrLlsdLr,
LrrvslooLL,
r». L0»0L.!
-iekchhaltige^ Lager I
modecoec Ltofie.!
für Herr.'n u. T.-.men.
^oeüsLrQtvL
1 ns
Le-arare Abtheilung
für
ll3Tess!k!si!j'>s
^in'erligu
KkiLdoltige- Lager
vonLlonen.Nenh^ken
der Lailvn.
Ale der l^
'dsLTZLÄs MsssrLs.
Zur Oricntirung diene folgende Preis- Tabelle unserer
sadescrten:
m (orange Papier) st. —.90 Nr. IV (g.aueS Papier) st 1-20
m (g elbes Glanzpap.), 140
II (blaues Glanzpap.)„ 1.80
I (rosa Glanzpapier)„ 2.40
Jackcir^^ 'k
Mänrcl
Bitte zu beach:-n:
Kein Üleideröä idl r,
rin selbfi L-bnerder»
meist r.
(blaues gestreift.
Papier)
A (bla ues Papier)
iV (lila Papier)„ 1.15^Tuverieur(weiß.Glanzpap.),, 3.—
Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
>scha fts-Chocola de(braun.Pap:er)94kr.pr.Par-t(470Gr.)
Niederlagen:
Lt.r^Lli»eL' 8 lL '»886 T sLssliitlllile-ralLjs).
epots in den meisten Lpecerciwaarcnhandlungen und
Conüitoreien. "D2
fo8. !(üffsl'!6 L 6o.
aumejciLiicl.». :r!edkrek:ft!v.N7c« MMl schwächliche. Blak»
arm- und .Niernnvnlrvceiiken.— ern>cuz-l rni,
irjll'.Skn «mor^litcn.— Ucter >0o0 chu^nchleu.
Vl>.. Breite.
gaNe orr. 17.
ccz-rnn n.
Aus iSunsch seuLe Muster üi; Luui. l I9S0
.- Vor»7tl8lit>> er Oe^eliuinew. --
Sur,c»til>:ne! m I ir.etzrcren geld. und -.Id. M-z-olten.
'.Uiter-,gleiche sl l 20. l Liter< gl-'ch- il. r.20.
I' ^Liker- Miche sl l' 2Ö. k Liter< gl- ch- il. r.20. -ke»
LianvI-Teoot i»r «srost-ULien: «Ilre k. k. :?«ld-Avorheke,
"StedtiViie'dIntr 8.— ,3» baden in allen Atzotheken.
f.Lpstde!LS .1. L L L. rr. rrlesl.
LNsL-HssM Wit Zissll, I


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 28 ]
'Vielen, vienstLZ
-ievs >^l6oer '/»xtilaN.
8eptLLt>c:k ^9g?.<>u? sehr fteouknikm Poftkn civcr Hauptstraße, ist F-milienorrhSl^^^^^
h^r s°f°n b-llig -u vo--Ia->u 1 -en- «ulrage uuler ..Nentave. Sir, .OK,!
befördert Jjudolf VI osfe, Äärcn, I.,
Verwalter gesucht
«ür ebemais kailerUcher jetzt bochirästistcZ Gut, b Stunden uon Wicn entsend Große
freie Wobnung, Garten und Naturalien. Gehalt nach Ued-r-lN.°mnien. iScdii^ung
00" ^^^i?^^4.^:n'^iS^!Äsr°°W!rr I"
LrLUkLVL-NIrSStSL.
Der Leiter einer Großbrauerci in ungekllndigtcr Ltelluiig, jung und
energisch, sucht seinen Posten als Director, Verwattcr oder ähn­
licher dauernder Stellung gelegentlich zu andern, -^'rccte Antrage
unter ..W. Nt. 7052" an das Annoncenbureau Rudolf Ntosic,
Wien, I-, Seilersiätte 2 erbeten.
sAs,
ntzjuLSLäeril.brsuiL'
^loi^Lpl! ViÜLnieii
L. u. L. LdeilisutsnLnt ün viLZcnsr-LeZüuents rrstdsrr von Lsodtrltzdeiw Xr. 15,
rrsIcUsr SorrutL^ äer> 2. 8sp!siuder Ik»X>, uiu 8>, VUr Xdeuäs, vacU krurreim I,uiN«u und Lin-
xtanx cier UeiliASU Lrerdnuacraiusuts IIU 33. Lsdsu,z»chrs ueU» üu Nsiu Herr» SLtsoUI-Osii ist.
Coiüpllgilgil
u großartiger Erstndung, in allen Staaten
öatentrrt, mit 20,000 st. Capital gesucht.
Gefällige Anträge unter „Massenartikel
Sir. 7i>63" an Sindals Masse, Wien,
I., Seilcrstätte 2.
Junger hübscher Fräulein, tüchtig im
Rechnen, Ansiingertn, mit guten Em­
pfehlungen sucht Stelle als
Gassierin
oder Derkliuferin in feinem Geschäf e. An-
rage unter „D) an Rudolf
Mo fse. B)icrr, I.. SeilerstStte 2.
8^ Maschinenwerkstlitte
am Lande
Comp
agnon
Junger Ingenieur
Nlit mehrjähriger gcdicgener Praxis l
im Eisenbahnbau und Tracirungell f
>"Lc1ir7lib
Grolls LU 8b LtepNa.
LrisäLo5s Lua rAuiiUsn^ad« rrir LriLs bsstattHt.
vis Lslll^eQ Sseleuuiesseu vtzräeu Oouuerstrix äou 6. <1. Ll., uui 10 l ur VornuttL^s,
LU obxeuauuter VonL- unä rtlebroxolirLulLlrcLs xsleZeu.
^Vi o u, äeu 3. Ssxbsmber 1900. 8601
sucht Posten als Traceur, Tracir- -- W
unaSleiter, Bauführer. Die besrenbFV
Referenzen stehen zur Verfügung, k
Gefällige Anträqe unter „Bau:,,^
Gefällige Anträge^
iltgcnicur «0alnenconfections-2lbtheilung
erste LrrchLigr Vrrkänferinnur.
svelche das Abstecken voll Eonfcction perfect verstehen. Den7>ffcrtcn
sind Photopraphie ulld Zcugnißabschriften beizufügen.
Gleivitz,
8SOO Modewaarenliaiis
vlilkLv dSiiii»i,o.I»v
billiger air überall und sicher neu. auch si«dmvti-n und ferl«ar»Bet>. »roßk Flaumen-
tuchli» st. 8, von Halbftaumen st. 6.40, gedernluchenl st b. PvciSlstlk -reo. ik sie bohinische
>v»«»1edcrn-NtedcrIage von LäolpIr a»^u», Wien-L>«rnul»,Oit4r»,gerstr.4l4
Sogro»<8eikaus im Hol! rrchl». »ur bei der altreiiommirtt» Firma öüoini» eiuu»,
Deillil-Abthla. im Gastenladc». Filialen: I.. 2'iefer (Lraben 17 ud kvlortahils,
A««rlt»Lskr. 8. Tramway-u- Etellueagen-Berkehr zu alle» dre Riederia,cu
1lö'2
Der neu renovirte und mit vor-iM
züglichcr Ventilation versehene Con-
certsaal des Etablisselnents Franzis-
kancr-Keller
!> 6 eist!)rüll
8 t. Anllllüvf
wird am ro. Tcptcmbcr eröffnet.
Täglich große
^1Hlitär-(Loncerte,
mit Ausnahme Freitag, an welchem
Tage die Capcllc des k. nlmän. Hof-
capcllnlcistcrs (?. M. Ziclircr
concertirt. 0er krsuerei t.ei8tbrsu
vvurlts vom preisgericbt Per k'aritzer
V/eltLli8zie>!ung ciis Iiöot,8ts /^U8-
reiodklunri. ilor L'i'i;»«
sgranll xr-x^ r.erkannt.
Aol)anri Strobk,
l223i Etablissemciirbesitzcr.
Danksagung.
Außer Stande im Einzelnen die uns von so vielen
Seiten zugekommenen TheilllahmSbewcise anläßlich deS
Ablebens ullserer theuren, unvergeßlichen Frau
Emma 5relfihbcrgtr geö. rvinkler
sli bcantlvortcn,. sprechen wir hicnnit allen unsren lieben^
ircuiidcn und Bekannten mlscren innigsien '.Laut aus. «s^
Familien Frcischbcrgcr und Winklcr. ::^
§s
Ein in dcr Wcißlvanrcnbranchc ersahrcnrr,
bci Tamcnwäs.tzc-Conicclioilärcn gnr cm-
grsührlcr
wird für drn Wicner Platz stx rnn-pirt.
BrrtraiicnSstcllnnq.— Ben'crbcr au» dc,
Stickereibranchc bevorzutzt.— Sffertc »ntci
„I. T. l>!r. 0" an Hnbcrt Fricdl, V I.
svialilcinLdorscrstrastc 7. 11777
Lin WgMZlisiikilkZ kiVblZW
kür Tdrs-lisn, Liiiäer unä TsiileQäs
siriä TiLtenr., vv11lL0mnieu g-srueLloso
LnQrLsr-OIosvts iri äsii verselilodevstoii
^^— lernvr liz'Llsnisvtls 6l0Lvt2ltrs und
1ic:rinetÜ80u«iri Verse1a1u>Si.-. ourrinto
rn. ^rosnoobLH gratis u. ti'auco äue'c'ti 54,<^r„in,nnrH^
radistlr 5. Ir. u. K. priv. Olosets. 44 VI. stlu, ln-
Ililkersti ü.'l. i 8 t. u v,
..iriii» l atlrr-,, I 4 r-t-»r.' Pol: 1421.
Lrosso In ZtävLs, rirrä
VLossrpLVtvreQ, sovis dz'L^vulsvUs SpueLuLpts.
VLr
3^., L»«ri'2rr'ilr»:rxl:!.'ß80 4
Ueicbbaltjges I,nger nur 8o1iä rr-
reug.er Llöliel in jeäer Ltzstait 2
besonckers dilligea Ureisen. i22li
Dolsxlivn 15285. "Mi
katsut-Lvtt-SoxdL
WNLeWM
tlr»8 Ikestv «1er H elt.
rorioauviito Lusstslluux von rutsut-
Lsttatiiblou, LaUoLtMNou unü
Sovlvadattsu. 1226h
rlLLslLsL^LL ITsOlrL'., !(. u. k. ttof-lieserslit,
Wien, VII., 2lLriLlii1l6r!,trs.sso lür. 2.
WkMs!'
^^^^
L8l. Lltnsruldktä
»nx I-°i dirnroorcr üisviiie, ciods, filcre-i-, tisio-, briki- n.
I-lnrklsfäen, sorviv all. üdr:,°a >:.rtzra»k. üor lizroorgsok.
dinol, I>ou°r»n lerladrun»«» isl es auek »o«erorä»olstcl>
».ssiciim pur lokiäoglüig pwmstlrolikr laroilil,.— U,s
OneU» i-l dsii.lakrhnnüerlea rneäiriilisek dostsnnd --» »i-ü
LrdiiNstod li> allen stpotdelron u. lIln°raI«L»sord>ll!,n. Scdulnuartz, ^l^
Or'rpsrnl-Ilopot kür Üestzarr?ivIi-VnLc'trr>: 110N3
MMMrZLlZOMLtLoNl
'^l.. Nli!Mlii!I18!l'l!588 5. l.. 1L—16.


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 29 ]
Xr. 243
"WisQ, vieQstL^
!^6N68 ^VleQsr ^LKdAi.
4. dsptswbsr 19M.
^ ^Ileerlv-T^NLe^ger
- "°" /M 0 M 488)
chl„ Vslisisokll.
r
kLLQ
fsflUnLnärtf. 37.^
GinkehrAKsthof
iL kockkeillster ^uskiii
«ovis I» dsspieltq 'lVk,^
lieköim rueoalLlltestoüki
ox. 'O'nL-v-- HVllscl. Dr«. L-^L-wlF L-DSlLD^,
v» ^VLen, VLH., ^o8vi,t»«tÄ«zt«r8tr»88v ^r. 8
^1221^
Stadt»
^ mit V-tlagicrzimmrrn im Betriebe mit aber ohne Lekolmmie i» der^
^ St. Leondard, Badeort i» 8äruten im Laorntthale, unmittelbar an der BaljN'^
^ Sation der Linie Zeltmeg—Wol'Lbcrg xclczen, günstiger Object für BrauecribeliSer,
? «o-lTüirkde »nd O-Iouomen. wird unter liöckst aitUsiigen Bcdingnugen^
Ksss L
vo» rv—I7)U7 «vL V0L 2—5 vr»r.
VoliLnälmiA LirslL im ^LvLS äsr tLrisQ^en.
r
r
Saftmirthe »nd L-Iouomen, wird unter höchst giinsiisen Bcdingnugen
v,ic^. ».,
Obesv vanaubti'.
45->
sofort verkauft.
Vtoüsrvsr^nLsr kür nna
6l'3uei'-LiViLter-8emesterr LUl
2. 1800.
I?rü^rLNtrll äuicli 8. ^hnieh, ^Vonnr.
^Seräamige ReftLurLtionrlocaliräien, schöner EeschLftSlocale, Betrieb ei-.ler Wühle^^.
^ uud Bäckerei möglich, schattiger alter »arten, »egelbahu, -mer. Lirleller. Sasserkrast^ Ki1!i"8tei» rwä I»«8
» dabei. Zuschritten unter ,A. A. 1483" an Haascnstein L lJogicr, LZien, I.
Elllc grotzc
sDliks-AüSGk ii! Wri!,!!
^ciitung!
k!Hil;8teir rwä I»«8
?»!>«««
?8NL!0I^H3i ijk i8ll!138 l!8M0!86!!68 lMsss?
,. -„.„iIk.i'ürckiiLti cone. VarrügUata in cksr ^nsl-ilckunx und Lrmeüimg.
Wr° VrsZZ
llsdsd ä-tra ^eltSriZlen Irr ^Vc» 1 Ie^
vüi eitlliltlicli der
V. Sl^vL
Vsien, IX., >Vs8SgLS8k ^I-. >2.^
!aröfierc Grundfläche, davon ein Drittel verbaut, SOpferdiqcr^
^ Damptmaschine, Dampfticizrincr und elck^ilchc Bc-^ .„.,
Magazins- und Wohnräumen, isr
VS2?!LL1L5SN^
»zauz oder theilwcise
ü-atlich conccslionine eleltro- und mechano-
tderap. itnüalt. B-'te Behelfe der ?^;-,t.?ür
krecialärzilichcn Blasen- und «clrS>^
L''ü 7 e?vem"^^Niick 7 n.^^^^^^^^^ Lpelüülarrt für gedeime
tNeurasthruie-, »ickü- u. srauenärzlü ünrcn. l grauenkronlheiten und rorreitige
iBe-eingung vcn Scücktrhaaren, iw»schlag-n Selbst veraltete Fälle werden
n. a. Schönheitiiehlern. Ordm.^v. I0—d lMd aründlich und ohne «eruskstöruna de»
>«Lendö v. 8—s Uhr. Wr-N, I., ir-onz-Josedhs-, behandelt, brieiliche Anfragen sosoit
e Rothemhurnnrrane. dntmani.e, j-.,,tzj^^^^„z^;EimCciitrum
Broinsie Ürr>
iQuai 7.
iefbeantwoitung.
^ oder
—— ---
ueue böhnliich., viüig.r a S überall, halb
»r o'ü lr v« ft. d.—, F auineu §1. ll.tl
Flauvien Iicheutfl.7—8.FederilNlchrntfI.4-5^
,-eocinvrlftrr k. 1.30, Llrohsäcke jl, I, I
Matravensl.ä bo, 7.—,2.—,Sletp-.Flane>
diLcret erledigt. OrdinationSanstalt im Centrum
der Lladt.
Llvr
rBeim
ZGefl.
»—
r
Kauf hundert Mille^
Anftageu unler Chiffre ,,B.
stein L Vogler,
L1L vsr'NLLQilrDrr.»
Anzahlung, Nest kann liegen bleiben.^
W. I-L69" an Hassen-?
LLien, I.^
und C-peetecke». Seitwnch, T vtick!
Rorlh't'.r, EiicnM'^t'el. .imderwög i
, A>rsrtN''crt I'. ')ldolk llltmotti,
: il i rank k'er k. u k E aarsb a l.ten und d5i
i.'ehr.rlavsd.e.elNlS. V.. Soioubrnnueri
ftratze tLL, XLV, ÄciudorfgaNs i:Ä
^ LtisxlrLi'LLxrlA.iL-
Eingang Liugcrsrraffc 1,
l. Auslage N'00>?ür^^r^ei^lne^^^mn^^
täglich von 9—-,2 und von' ,4—8 Uhr,
Sonn- urch Fcicmägc bis f,2 Uhr. Hoimrar
sehr mäßrg. 12081
iMitm»
Nur aus Familienritcksichtcn und Lbersiedlungshaiber verkans,
- ich umer auberst günsiigen Lediagangeu ant freier Hand mein sehr aukgebrctleies,
^ folid geballter
r Ginkehr-Gasthaus,
^gelegen an d r »reiizung jweier schr sregueiitirten »ai'erchaven in Mäbren. gegen--v f Magffarbt-l (Ungarn). 8oS2
5'der cmer g-vhen Fabeit, Nahe der Bahn, eine Bi-ttclflunde von emcr sroben^>> a-
r Ltadk, dest-bcnd aus jN.i Ttochverken. grohem Saal. »tallimgen. mehreren be.» 8» »» n»» I
^ wobnten Dehnungen, rorjügu-bem jlellcr und auraebreilem Zugchcr, wegen der^^^ L 14^ 1»-S-4^
^ günstigen Lage zu jebeni Kefehäfte rdii Fcbritrdennebe geeignet.^^ 5
d kanivreir Z3.0VO fl, gegen Anzablong von nur KOoli n.. Ren gegen s,,r
^ ö Der cnt stinfeo. Umtausch g--en Stadtbnur oder WirtdlchaN nicht aurgefchlosien^
" «nireae untrr „«Itiistiger »auf 1884" all da» Ivlcraren.«urca,.
koste komöoplltdlsotie
Oräl22.1t0QL-^^2Stg.1t,
r., Daucrnmarkt 10
LrdiLLtion von 10—b Uhr. «^9?^
11140a
Gesteim- u. KauikrlNiiik,
)lLri3'.iiIkers1rAS5e >'r. 108.
der gesiNnniren Hrilknnde
<»
^ Honorar 1s!.— Ordination täglich von
^ 10-b Uhr. Mittwoch und Samstag anch von
» 7—9 Uhr Abends.— bestich nicht. 11541
: Kcgkil Thtitzahlunz
r in belebter, seiner Ttraßc im Werthe von 2—4 hundert^ Leinen. Bcrrzcuge. Chiffon, «radl. crtord,
V l'tille Gulden mit großen, lichten Bureau-, ManipnlationS-SiÄuchb'r, Lermer",ca!"^rti
^ «„8 Altenein'.insräuuien in den Benrken IV biS IX. nahe der» »arniinreu. B-rhitvgr. Trpvichc, scE
^^ fertige Herren- und Darncnttetdcr. kcleider-
dann Pendel- und ^Taschenuhren,
wist)."hcilt rasch, gründlich, ob.nc Se>
»s-.örung alle gchcinirn. Saut. ^uii^o
^ci-.kraiiNicitrn. val»-. Blairn-, OÜS-
len. lfterornichwäilie,
I täglich von 8 Ubr »ruh btS 8 Uhr
«s. Sonn- jlnd »ererrag bis v Udr.
^warterällmS. Honorar l ll.r.^ürm.uor-
^Ls »r. 27. Lingang Himmclpfongag-
I2, l3riese diSciet beantwortet. 11L44
Thes.Arzt d. v. d. hoben I, k. Statrhalteret
conc. Wiener -llg. Aiantenverein». gew.
Mitglied d. Wr. med. gacultät
SvsolLlLrLt
für geheime uud Hautkrallkhcitrn, Tc»
schwüre, lficevensihwächc, Blafe^. »rau-
rnleid-ii. Tt-se KranKritcn, °dn
i vcraüct, werden nnL den nen-sten For-t
jchungen (ohne B-ru'Sstörungl bchandelti
^von 9-5, Sonn- und Frtrrtag von
9—1 Uhr., ."k>47
irs. Für gewilfcnhaftc gründliche Be-i
Handlung garantir« der Auf d.
als Lv Aal,rcn brfthctannlcn «vcct-l-1
arzted. Mürtczimmer separat. Honorars
manig. Briefliche Anfragen werden
Lusfällig beantwortet.
!.. LIl^l!!lM 88 isr. 3
lnächft dem irobkowrtivlade) i
Zr. MNM»,
^ und Magazinsräumen in den Bezirken IV bis IX,
» inneren Stadt, wird gegen Bar
»
»
r
? Anttäge
sofort zu kaufen gesucht.
unter
Chiffre .V. Z. 1470" an Haascnstein
Vogler, Wien, I.
Lampen. Spiegel. TivanS. MatraSenrc. ic.
ilnürägc von soliden JohreSpaneien rar für z-
Wien erbinen briestich 11025 öde
SrNtuaior -rvto!. HaichelSärmL,
Wien, V., Matzlcinsdorscrstrafie 17.
! LAsoiLlarLi is »2
i hem/chn'^Nalle^' suk gskoinis Xellniltlstitsst. 6e80dl»llrö.
.Ir-nkenTbirrc. 7186!kIet-venretnbL0!l8 u. f rLUänicranllk.
!V!!,ZSfW!!iMlsS 8 §S 10
''0° ^0-7 Vvi. Lonorrr 1ü.
rkiir eine große Äomoinc in Mähren;
/sipettpreizseweeren.
» wird zur Leitung der GutSverwaltung, zu Leren Zlgcnden inSbesouders^
» der Vcrlehr mi« den k. k. Behörden u. Gemeinden, dann die Patronats-^
^ Schul- u. Stratzenangelegruhetteu gehört, ein mit den mährifcheu Landes-^
frilch gepstückt, 5 Kg.-Boitpackct fr.n-.co jeder
Poititetion LcücrrciH-UngarnS, versendet>
,iv8e1 tlLniiriisr, ILsttiitr',
8595
»
»
»
»
> gefetzeo rc. rc.
verklUlier Ivrisi gesulüh
ILrl'kr, geweseurr Secuvdararrt an den
und Ldrkeiluuqen für äußere
-rikrcntbeiren de? l. k. Wiener all-
gemeinen UrLUleuhauses,
6otkesitkui'M3ri'358e kin. 37,
. fi-r LLLere uud Hautfrankheircu,
Hal--. Aund- und Fraueukr.^n?
iLLriioUlEiUe'^n. Lrdiuirt täglul'
ven 9—5 Uhr. 1l54ö
cßigeS Honorar. Luch brieflich.
Dx. KiSLN,
gewesener S-cm-dai-Arzt der ülinir u^»b.
ihcilung ssn grhcimc Srarikbeiicri dcz W^r
Wm iiüügsZs!
alla. lirankcnhauleS. Errciai-r-t für geheime
gr'nnkhcitcu, Haut- und »raucntcidrn.
Sirrvcnlchluachr, 113t>2
^ieu, L.,^oU26il6^ 6.
ordinirl von 8 Ukr Borm. bis 7 Uhr
BrieNicke Anirageu werd-en bcarmooriet.
— Honorar raäost^. ——
amerilanifchem System von
IN.,' »! aach amernantichem System V0ti st. .s
» welcher bmder Landeriprochrn in Wort und Schrift mächtig sein muh. Belache mit» aufwärts, auch in (Solo gelabt. ,n mäßigen
» Angabe ditberiger Thätigleit und (Lchaltranlprüchen find unter „Noodiskrsuuck» Preise^, ohne die Wur-el zu entfernen,
»».!,. 3SS3" an Haafenfte.n L Vogler, Wieu I, zu richten. »^ zum «anen und Sviechen geeignet Blembcn
»
-»
»
»
Geheii
Nerve!
Zeit
Lins deävnisnäs
Kierarmaturerr-
Faürik
iii HvRitsiekIrinv
^!äum Kuuea und Svrechen "geeignet. Plomben
e-c..- Zahnziehen mir
! zu mäßigen
Preisen. .....
Cocain 50 lr
11816
70 Marialiilscrstraße 70.
(„>-..».1--.,, kUSii-ÄMiM-lW
f lich-r E-r 11552 «»E,
! 7LVII., Peronikag. v. 2—4 Lhr.
chfür billig LSer gesucht. Circa
^20 Waggon r-rompl und auf Lchluß abzu-
^geben. Zuschritten erbeten unter »Pro«
sucht Qefterreich.Ungarn
^ fteiu L Vogler. Lvren. L. geigneten, rührige» Bert cter. dkI^
^ fz^-r tzxx Brancht dnrcho^s vertrau,^
» .rmiiA'b"
einend
! Vr. Wrsok
Lrdir.i
Eonn-
ro
licher ^ocrcr. 11552
kn. Hanptsrraße Nr. 3
(Eingang Reficlgaffc 5).
IN 12 bis -2 u. 6 bis 3 Uhr. An
^iertagen nur von 11 bis 2 Ilhr.
»immer separirt. Honorir 1 fl.
mit der L^rancyk ourryolv o^krai,,^
!sr und auch bei der Knudschasr gut ein^
ge ührt sein muh E tonn nur
langjähriger Specialarzt für alle Krankheiten
der «arn-. Blasen- und Unterleibsorganc,
ifiesichts- und HautauLiäil^c. Frauen-^
ljrttIckM
bon 10
Bt. T!
z-ili
r... r ?:i°c» Imd 9!erv7nschn.^che,-^ er d-,7
^ ge uyrr sein muv- rann nur einc^ Fäüe werden in kür-eücr Zeit obne Beruss- vii^cre
wirk'.ich tüchtige 51raftBerüüslchkigung^ irörung berHeUung zu^efübn. Wien. Ltadt.! o.»
^ Z'LIN nden. Ofierten unter Peifügung von ^ohlmarkt 5. Qrdinarron täglich von 10
^ L.L UU Nef renzen an Haosenstetn u. Vogler^ dis 4 Uhr. AuL Eonn- und Feiertage.
^^» Ä. G-. riöltt am Nbein unter Chig.r^ Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
ziemlichen Sprachlenutnissen und flotter ..B R. erbeten.^ werden discret erledigt. 11781
^»?andschnk sucht für idre vr le freie Zeit —————^
^Veschäftigung oder Stellnng 'n nur
^tzochfetaevr Geschakte. Gest. Anträg?
chuiner «. 1408" an Hansen-
^ frein L Vogler TVicn. I.
ß?1ronen aufwärts als Pcr'vnol-
Mimz: unter „Oaulant und
an die U.'norccn "/ p.:di.ion
Nachf., W cu. I., Do^
-zur Vert.rbcförderung. 1x267
8 p 86! 3 i 3 p 2 t,
dcr Mcd. und Shir., (Scburtihrifcr w.,
V/i6N, l., ki3yl6eg3886 5,
b-ilt gründlich und ichwrrzloS, gcstünt aus
20,°briftc rcichc (Erfahrung, geheim c und
Haultrankhki:c-a. ScfLwurr, ?!crvc»fchwLche
^und Frauralciden. Lrdlnnlwll von 10-1
ilvIfisMsesi!^
Comptoirift: Ai-. ZkzZKMsr
--»^ V A äi.
^ und v^ll 4—8 Uhr. Sonn- und Fricrtagk von
10—1 Uhr. 11S43
Wartezimmer jcparirt. Honorar 1 fl.
Sveciala.l
-Bcrfafier'
ür aebeime u. Nervenkrankheiten.
I eben in b. Su-'l. erfch. Backe»
I.. 3, ^^EkLiü^
näckü dcr Roldenthurmsnaße. »nd anbei
a ieit 27 Jahren L p e c i a l.-.r z t, behandelt^ vmmm kr
Bedillgungkn: LoNkewv-enc B berisSuv- V nll, geheimen und Hanlkraukliciteu. ^I^c».
größeres Wiener Bureau«»
per fofcrt gesuckit.^
^ ^^Äe Neur^ire v. Manne (Nervc-uichwÄic i
... -...-„».»..^-^^.nahmc an, die Oicfchlechlö-
8 p 8 Li 3! 3 sri,?
mit b^°no»ackiick-naiMc^, vie den,er d« OsficierSkr^ze»
'' 6'Ü.vei^rls iu P.iris. behcrndett jezt
Vsetve svu tLor'U tein unv oar e-ur gunu i
^aeleaenc, nickt groge ^trele zu bereisen, aenügt nde Kenntest ^^r franzos. Svra.^'V
^"ludMlN wollen, wcrden'für diesen Vosicn m t ^se^^SansxruL^n.
»Vogler, Svicn I-, unter 2t. H I4L:1". Vogler. Wie». I
der
M»^N 8 NSÄSfk?As!
Peru'ZstSning täg^ck^ auck Sonntag von^,  2).
».^rri8. u rov ühzzrrol.
li558
I
ff


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 30 ]
^Viev, OievüiLLi
-ik!68 ^'jener
4. 8ept«rrids? 1900.
Isr. 243
Kleine Iiikeigen.
Allgemrincr Perlrehr.
Kaufs- u. Fcr.'iaufs-Icniräge.
kxcncrfcstc (saffcn,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei lrmil Wciner,
Wien. I. Snl;thorgasie Nr. 4,
gcg rnubcr der Sk e phaiiie üri,-re. 83413
Serren-Ueber^iclicr fl. 3.—»
Herren-Arcuezikoff fl. 4.—.
Lacco fl. 3.—,
Jaquet fl. 2.—,
Soutkrrain ribthnllMg (Schwemme).
Jacob Norhbcracr,
r. Lirpflanoplav Sir. 9. 62382
Fenerfeste Patent bässettcu.
feuerfeste Casscu.
licbrauchte und neue, billigil bei
S. Berger, Wieu, I. Bc;irk,
Wipplingerstraße Nr. 29,
nächst dem Teleara-benamt. L1567
Belehnte Pretiosen werden
aus Eigenem aus den Versatzämrern sresen-
srei ausgelöst und durch Heraus^ahlung des
vollen Werthes angckaust. Cinkanf von
Bnllanten, Perlen, smaragden, i^old-
Waaren rc., coulanreste ALwicNung.
I. Kohon. Juwelier, I. Mare Ar^rrlstrahe
Rr. 3, nächst Holfcr Markt.
Bersayscheiue, Brill.. Perlen.
tSold, Silber, llhren bis 100,000 fl. werden
auigeldfl und der Mehrwenb mir 504t uiebr
bezahlt. Eintaus vo^l Srill.. Pcrlcu,
Smaragden
«Sold. Platin dib 1 ch
1000 fl. Kor. 14 K-r^
ib 1 fl. Es kSnnen auch
bieirlbcn Pretiosen zurinkgclauit werden
Falsche Gebisse und Zähne
von fl. i.50 bis 6 fl. kauft RndlnsN'itsch.
H. Stephaniestraße 1, Juwelier. 40417
Verpfändete Pretiosen locrdcn
«msgclöst und bei Ankaui deren Mrhrwertl,
ausbezahlt. Keine Spesen! Einlaus aller
Allen Juwelen rc. Bekannt coulante Ab­
wicklung. 13972
Juwelier Brr»l>. lSrosz,
I. Graben 29.
Versahfchcine über Brillanten.
Perlen, Gold und Silber werden spe
Pr-ise bezablk. L0L34
Spitzer, I. 1'oblowivplab 1.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Taaescurse ausbezahlt, sowie
-ose ».- 1 ,.-
selben Lose gegen kleine
., verkauft.
Wechselstube Ltto Spitz, l. Schotteuring
dir. 26, Ecke Gonzagagasse. 40862
Karte genügt, den voll. Werth
zu erhallen für getragene Herren- und
Tamenllciber, Unlsormen, Wasche. Schuhe,
«en
Wer
tzeug, Fahrräder. Pretioicn,' MöbeÜ
chafsenschasten, Bodenkram. Komme sos.
Goldsand, n. Alscrbachstraße 10 a, oder
Pollak, I. Salzgasse 8. 299l0
Gompl. Geschäftseinrichtung en,
Glasschubcr, Tpeccrcikasten, Selcher-,
^ischer-s^l^tungen, Stellagen. Tische,
cklc, Eomptoirmöbel. scuersestc Caflen lause
rmd verkaufi Eamek, LIV. Reiudorsgassc 18.
38414
?kur ich allein zahle die
Ochsten Dreise sür getiagenc Herren- und
DameaNeider, Unisoemen, Wäsche, Schuhe,
Mkbel und alles Andere. Karte genügi.
M e d> a s, 71, Leopoldsgasse 1,3. 10404
Gebr. Bronielustcr, combinirt
für Gas und Elektr.. sowie Wandarme sind
Lillig zu verkaufen. Auch werden Gas-, Wasser^
und Telegraphenlcimngcn. englische Closcts,
Bäder rc. eingerichtet. Löbncr, Wien, I.
Sraben 31. 2808S
Zahle gute Preise für ge­
tragen- «leider, Möbel, Effecten. Der,atz.
scheine über Effecten werden ausgclösl.
«ane genügt. I. Hirschbein, LVIll. Johann
Nep. Siogclplatz 9. 30368
Zlmmcrofen und Sparherdc,
EpecialitSten für kleinen HaushaU bei Marie
Laferl, VII. Wesibahnstrage 38. 30763
Eii^ichtungsgcgenstände
sowie iphinasilber von ausgelösten Gast- und
Kasseehäusein billigst bei
Fischer,
V. Wildemanu gahe 8.
Zeitnngs-Niaculatur
wir d ab geae ben. Ndr. Grp. i 385s
Dcrsahs?i?ine in jeder Höhe
ftänbebeslcnS bezahlt, Gold, Brillaitleii, Perlen
wcrden zu den höchsten Preisen gekoust. I.
Bauernmarkt 14, (ringnng Ertlaane
lÄojd.naarcngefckiäft (^os^rv .Nvbn. 27592
Zcrsatn'cheinc über Brillanten, Ginc Garnitur.
P len. Prerioltn und ftde Gcttilng Waare., 2 Bettdecken und 1 Tischdecke, solides Gewebe.
ar) Fahrräder, Kleider und Wäsche werden
kcen^ei cusgelöst u. der Mchrwerth ausbez.
klM. Fuchs. H. Rotvrkrcuzgasse 5. Merz.,
§ir 7. Sluch Karte genügt, komme sofort.
45185
öc l.estcn Preise für Möbel,
rrnd Damenkleivee. Adä'che. Säiude
ldlieitt. VII. K-iieriiratze 34. 44U0L
Tic höchsten Preise
.^cn- und DemknNeider. Wüsche
.vLel zlllflt Schonr, II.
fnr
Schuhe.
Novaragafi? 46.
44007,
Gläser eingesottene
orillrn billig zu verkaufrn. Währinyer
Wanreiiböck. Obsthändler.
artt, Joh.
Kinderwagen. liilUgfl, vrr-
kauft, renovirt und umgetauscht. II. Groste
Ooerlyasse 40345!
Alte Ziegel und Steine, 2 fl.,
die Fnbr, abzugeben. 111. Warxergaffe. Ecke "'U beegerichlcl und iriich gca>ä!>. ist
Bechardgasse. 40555 Raummangel zu verk. Ä. dlenninger.
Tecinralwaagc. 170 Kg-,
Sp«eÄaaren"p^egen^bE'^^^^^^ 2-4^Ubr' Per'aüschcine werden aus-
I. Bauer. xvu. Bcronikilqaslc 33. 40583 und Waare gekauft. IV. LchleifiNiihl-
—^ cafle 16. 1. Hof. 8. Stg.. 2. St.. Tb. 52i^.
— .V'II. Hernalser Haüptsiraste 14. 15148
Gcktc Goldpi'lknuc-Nc.nvntoir-
uhr 6 fl. 60 kr.. tOkaräl. Savonelt-Präcinoi
12 fl. Lccasionill. IX. Bcrggaffe 3. Tdü
!1!r. 1.
laste 16. 1. Hos, 8. Sig..
40803
Die besten Preise fiir
40632
Elchen- u. Lcrchenruudhölrcr. Auprechlsplah 1. K-rle genügt,
rnitboli. Thüren, Fenster, HauiNbore sork.
43126°
Gerüftholz,
Parguetten. Sluien. alle Jiegel. Onadei
und Peironslcine und sonstiges Baumaleiialc
b^g^e^auffich^Slmn^nerg. ,29,^,^2 Preis.' I." SviegOgaffe 21. S.iege .ecklis.
Bc, der Tcurolirung'°
Falsche unbrauchbare Zäline
und Gebisse kaust Amerikaner um
^ «-pieaelaasse 21. C'
;48 bis
4. Stock. Thür 2l>. Aon
der Kcndler-Realität sind Mauer- und Tllck' Aornlirrog -.
öiegeln.
Paraueit'
0
43555
Sluken, altdeukkche .u verlausen. Wien, XIV.
B-nedikt Schell,ngergaffc 19. 1. St..
Th. 10, zwischen 9 bis 11 Uhr Vormittags.
38186
!!!!.
43 Alserstraftc, Scherz' Lampen-^
Kinderwagen-, Kinderbetten., Bilder-
Pendelnhrcn- u. Spirgel-SIatengeschäst.
r5unfhaus, Weftbahnhof, Gcrstnerstrave 3.
38518
Kaufe jede Partiewaare nnd
Möbel. H. Robauerlände 1ü, Thür 19.
39419
Schöne Glaswand fiir Gast­
haus wird gekauft. LVI. Fridrrich Kaiscrgaffc
Nr. I, Gast haus. 39746
Fasrgeschirre, Transport-
und Lagerfäffer, jede Grobe, zu verkaufen.
Tworschak. X. DuckZbaumplah 2. 39803
Kaufe zvaifcr u. Waarcu rc.
II. PillerSdorsgaffc 8. 2. Etg.. Thür 29.
. 39976
Billige gute Schuhe,
Schnür- oder Jugschnhe, für Damen von
fl. 2.80 an. Knaben und Mädchen bis zwölf
von fl. I.9Ö an. sür chnder bss scchs
fl. 1.50, Herrenschuhe odcrTtieflelten
von sl. 3.6» an.
VII. Lerchcnfelderstrafic 07.
Schul,g eschäst. 40253
Galautcric-Schnhc, Muuer-
daare,,,
ftrahe 67,
pariiewelw gesucht. Vll. Lerchkiöclder-
67, Schnhgeschätl. 40252
tiafsa
Nr. 1 zu verlaufen.
IVI-2 Lcrchenscldcrgürlcl 5, Th. 23. 39237
Wcinvcrkauf.
Gut crhaltlmc ciscrnc
weinprefse und Vicbwaee wird -esn-
Unter .2. P. 42354- au die t^rv. 42:>
I! Zahle czut!!
Möbel, Dcttgewand, ganze Berlasienschasn:
Hanö 2intl:er, V 2. Arbcitcrgaste 21. 43l2
Bcrsatzillsciuc in jeder Höc
werden au-Z Eigenein au-ögelöst, die Tc n»
stände bestens bezahlt, Gold, Brillai'.r,
Perlen werden z,l den höchsten Preisen e-
kauft. Nur VI. Magdalenenftraße 22. m
Nhrr-inchcrgcschflst. 431!i
Versatzscheine über.Kleide!
Wäsche werden kostenfrei as-
gclöst und der höchste Preis von ganz üen
bezahlt.Nurl.ZelinIagaffe 10,1. St.,Tb 4.
4391
Kanfc jede Partictvaarc, ach
Kagee ur^ Zucker. H. Engländer, II. ^S-
schimmelgasie 15. 43.0
(rinc Waschmaschine nndein
Rollsmhl billig zu verkaufen. IV. Wevnger»
gaffe 17, 1. Lt,. Th. 12. 4Sl3
Alte Thüren, Fcnflcr, Rollb.krn,
Glaswände. Parguetlen. engt. Abori elf.
Gattcngirtcr. eil. Wcndeltrepven u. srsilge
Baumarersalien staunend billig zu veausen
d. Theodor lnLler. II. Tabarstrah 8«i,
gegenüber der Nordiucftdnhn, Aiiinsks-
halle. 4s82
5 Stellagen für Bücher oder
ConfectionSgeschafr. 1 Schreibtisch, 1-chub-
ladekaften, 1 Küchencrcdenz, 2 Thchen,
Anna Zcidlcr,
Nichholzgasse Nr. 11
Auskunft beim Hausbesorger. 4624
Etskäiicn, alte und reue,
billig zu verkaufen beim Erzeuge Holba,
LVll. BSHeimgasse 22. 4737
Gasthaus- und Katssecheis-
Einrichtungen in jeder Sthlart üi uswahl.
Ehinasilber- und Alpacawaarcn, Lrer für
Gas- und Elckttische, auch Kemenbelichtting,
bei S. Sachs, It. Kleine Äadtgigaffe 3.
3962
Transport. Herde, Filöfcn,
gebrauchte u. neue, gut u. bwiast. in .Hoff-
mann's Schlofferei, VI. Gumpeuberrstt. 36.
-4178
Slntrng für
U-ientbehr'ich sür Frauen lst dc ärztlich
empsohl. illustr. Buch: ..Bo' Fr.iu—
fl'lr die Frau" von Frau Tr. Hein sr. a. d
königl. Univers «Frauenklinlk zu lM. Mit
Abschrift anS taufenden von Ta schreiben,
d scret verichl. zu bez. geg. 50 kr.a dortigen
Briesm (offen 30 kr.» von Frau i. ,,d
lausen. X. Hirzgasje 87.
g'.tc Wacht-
billig zu vcr-
45135
1 Kachclofcu, farbig, 1 wcisrcr
sch'7tdischtr Tbonofcn. sowie schöner Knchcl-
sparberd dillia »u verkaufen. VII. Bur.ikzasse
dir. 76, 2. Hos. 45406
st. 2.95.
eine Garnitur, rncdcrn, bcurctt, st. 3.90,
eiue Garnitur, uni mit Bordüre, st. 5-50.
Gin Fenster Stoffvorhäugc,
2 Theile, solides Gcrvebe, fl. 1.50,
1 Fenster Darhang mit Knüpffranscn.
fl. 2.90,
1 Fenster Schäsivallvorliong, glätt, mit
Bone, fl. 4.50.
Jul Souterrain:
Zurückgesenle Aiinmerteppiche, Vorleger,
Felle, 9ieue von Lausreppicklen.
Tcppichhans 45283
S. Schein,
I. Baucrinnarkt 12.
Kaufe Gastochapparat, diltiq.,
gebranchren, 2 Flammen. VIII. Langegasse
Nr. 28, Modistengeschäft. 455äu
Thccwnagcn, 4 u. 2 Kilo,
a. Neusilver, 3 Ba.ancewaagen. 10, 5 und
3 Kilo, 1 Tecimalwaogc, 100 Kilo. sofort
einzeln mit bedeutendem Verluste verkäuflich.
!. Schönlat^ngasje 4,
im Gassengewölöe. 45271
Uhren und Zuwclcn
auf 9ial:n an Jahrrspartcirn dci
S. Thu-mann, VI. ('lumpenvorftrstraste
Nr. 28. Aufträge brieflich. 44521
Gcinischtwaarcngeschäftö-
einrichtung sammt Waare ist sehr^pros-
würdig ru verkaufen. FloridSdorf. Schloß-
hoferstraße 50. 44040
bon'.Plctc Fleischhauer-
einrirbtung in billig verkaufen. II.
('eopolkgasit 2". Dclicatcssenbandlun-. 45046
Zuschncidctisch mik Ahorn-
blütter billig zu hedeu. VII. Kaiserstraße 34,
Goldstein. 4.5001
Für private Käufer:
Nus dem Nachlaffc einer EovsulSN'itN'e
werden diverse Gegenstände, elS: Möbel,
Porzellan, Küchenemrichtung, Bestecke und
Gerätdt, Pretiosen, ein Bösendorscr-
Flügel rc., fteihändig verkauft. Tienstag den
4. und Mittwoch den 5. September von
11 bis 12 Ubr BormittagS. I. Getreide­
markt 14. 1. Stvck. Thür 13. Eventtielle
Auskünfte in der AdvocatttrSkanzlei 1l. Obere
Donansttaße 109. 44430
Kaufe 'Wcinprcssc, izut erhalten.
III. Hardlgaffr 27, Thür 7. 44462
AkodistcnlzcschäftS-Gin-
rlchluaa zu lausrn grsucht. VI. Baraabitrn-
gaffk 10. 1. Sl. Tb. 7. 41367
Spiegel und Gaölustcr, sotvic
Andres zu verkaufen. II. AuSstellungSstraße
Nr. 35- I. St.. Tb. 8. 44551
20 Stück Melkkühe tucrdcn
gcczcn Thcilzahlunc; zu kaufen
qesucht. Offerte unter „Wirth-
schastSbcsichcr 45000" an die
45009
Auf Noten Lcinlvand,
Shirtiny, Gradl. Wäsche rc. Briefe unter
.Preiswerth 34161" an die Exp. 34161
L'jrrren- und Darnen-
Confertiott, Cc^ruiche rc.
Von (vavalicrcn 44341
abgrlcgte HrrrcnIIcidcr in ürsicm Jn-
itaullc. clcganr u. ichr billig i», lllcidcr.
inagazin „Jum Lcflrrrciäicr". Srabt.
Tiiigcrstraße 4, I. Ltolk, gcgcnübor dcm
.Holcl fliotzal'-, auch sllcldcrlcihaustaU.
Hcrrcnklcidcr,
von Herrschaften abgclcg». Uchrrzichcr,
liaqiietS, Fracks. Salonrockc, Hosrn >c..
AllcS in ricganicr Fayo» »nd in tzrstci»
Jiistnndc, zn üocrraslhrnd billig-»
Brcisc» bci Jacob Wrinbcrgcr. I. iwiih-
bnrggassc ü. 1. Stock, »cbcn „Hotel
Eiii^abcth", tilrid-ricihaiistalt. 44342
Tuchrcste, solidestes Fabricat,
für englische Herren- und Damencostüme,
Kragen, Regenmantel. Jacken, Dreß werden
zu noch nie dagewesenen Spottpreisen ver­
kauft. Stoff für einen completcn Anzug,
3 20 Meter lang, ftüher 14 fl., jetzt nur
fl. 4.75. fein, ftülnr 19 fl.. ietzr nur
7 fl., und ncch andere sehr feine Stoffe.
Prachtvolle -Hoseureste von fl. 1.50 auf­
wärts ausschließlich im Tuchrrstcngcschäft,
Wien. I. Insomirgotlstrastc 6. beim
Stephau^platt. 38661
Nur l fl. per Woche 39809
.Hl'rrcnkleider. Teutsch- Mariahilsergiirtcl 29.
(rcht persischer Teppich
tFernhan), 4 M. 20 C:n. lang, 2 M.
95 Cm. breit. 90 fl. Import- und Cou:-
MlsffonSbureau Garai, III. Obere Weiß-
gärbersttaße 5. 4.5585
Linolcuin. Teppiche. Tisch-
deckkn, Waschtischvorleger, Crcdenzdecken rc.
u sehr billigen Preisen. Linolcumgeschäst,
I. Taliorstraße 11. 4 2749
(flegantc Seiden-, Sainmt-
und Stofskleider, nie neu. anich Jacken, billig
^^vcr^nufen. V. Gricsgaffe 28, 2.^Stiege,
K'lc.zoutc Tonicnklcidlr. Nläutcl,
Jackcii billig zu vcrkauicil. lV. Panigigaffc 3,
Parierrc, rechts, Th. 2. 45436
Ginj.-Frciwilliizc» llniform
Olng. Jni.). gui crbalteii. billig zu pcrkanfcn.
Bon 2—6 Uhr Nachoiittags. II. .llleinc
Psarrgaffc 11, Thür 5. 45110
Skcuc Bcttfcdcrn!
und fertiges Bettgewand billiger wie überall.
Kilo Federn 40 kr. bis st. 2. Flaumeu
»:ilo r^eoern 40 rr. ois n. u. vlanmeu
st. 1.50 bis fl. 4. kernte FedernluLeut st. 3,
br^cre fl. 5, HaldstLmnciuuchent fl. 6.20.
T. 1.50. drcirheiliae Haar-
5.
... .louge«
decke st. 1.80, Sotindecke fl. 4, Seidenclot^
decke st. 5, Flcrnelldecke st. 1.50, .^^nder-
«rrierdett. schön lach.rt und eingrnetzt. mir
Strohsack. Matranr, Tuchent u. zwei Bölster,
vollständig eingcrichtet. Alles zusammen fl. 1b
nur in der altrenourmirten Bemvaarcu-
niederlasse von Anton Llndn, ^karia-
Stregengaffe :L0, ganz bei der
«Nege. 41132
Alls Thcitzahlii'.lg ohne
Preiserhöhung Hcrrcnklcidcr nach Maß.
Hermann Schmetterling, II. Licchtensteiustt.
Nr. 10-ä. Aufttäge auch brieflich. 43570
Garnirnr-Ncbcrzusz.
Sopha, 8 FautenilS. blauer Scidendamast,
spottbillig zu verkauftn, auch kür Tapezirer.
I. Zalvatorgasse 8. Mezzanin.
im 43852
Seiden- und Spitzert-Nestenverkaui.
zer Grlcqcnhciiskauf.
12.000 St.'.ck .'''albscrdcu-Regcnschirme sür
Herren nnv Tarnen per «tirck fl. 1.68.
1.5.000 Stück englische Flanellblousen per
Stück fl. 1.20. 3250 Stück Henenhcmoen
und Tamcnbemdcn a'.rS Bvrcn-Leincn per
Strick fl. 1.20. 4600 Stück Herren-Leil^n-
cravaren per Stück 29 Krrrizcr bei
S. Weist. Wien. VII. Mariahrlseritraste
rstr. 56, 1. Stock. 45194
WcFcn Trauer engl. Kleid,
ganz nerr. und mehrere andere Toiletten zu
verkaufen. Scilerstiitte 11. 44339
Pcrsiancrjäckchcn, nur sehr
gut erhalten, billig ,u laufen eesucht. Gell.
Anträge unter ,2>inter 44495' an die Orp.
44495
Färbigc Schafwollvorhänge
und Poniürcn größerer Posten brllia 'abzu­
geben. Auch Sndctail. Jrnport- rrno Com-
missionsbnreau Olarci, rll. Obere Dx-ist-
gärberstraße 5. 45583
Brautllcid, Ltrostcutleider,
Jacken. Kragen, Schlafröckc, Matinees.
Untcrrücke. Daschkleider und Blousen be­
sonder-? billig. V. Schenbrunncrstte.ße 65,
Tbür 7. 43405
Lcincnbcttwäsche niit Hand-
»rbeii vripal billig verkäuflich. VII. Clii!-
saffk 0. Varircik. Thür 2.5. 46667
Ucbcrtralzcnc Kleider für
groben Herrn zu veikanscn. I. Schrenvogel-
gaffe 8, 2. Stock. TImr 3. 44935
: Für Bräute:
Don ausgelöster Budapester Filiale zurück-
aebliebene Tamenwaschc, einteine Oavrice-
Dolftcr, Mode-, Nasser- nnd Tischgevc^c.
TabletS, Tischlouser, Taschcntiicher, zu tief
herabgesetzten OccassionSpreisen ca. 40 Per-
eent ürsparniß). Derkanf-stmiden von 8 bis
6 Nhr. Leinen- und Wäsche-Brantaus-
stattttnys-Magazin. I. Teinsaltstraße Nr. 3,
Mezzanin. 40999
Suttirua'TcpPlch.^ M.lanq,
36« M. oreir, 50 fl. Inivort- und Com«
«kMonsburcau Gara^ III. Obere Weift»
garberftraste 5. 45581
2 feine Abendtoiletten für
mittelschlanke Dame privat zu 30 und
55 fl. zu verkauf. A. u. k. Prater, Wachau-
flraße 23. 1. St., Tb. 14. 4.5595
L-^onr-Tamastgedecke, weist
und farbig, größerer Posten, billig abzugeben.
Auch en NetLi>. Inlport- und Commissions-
bureau Garai, 111. Obere Weißgarberstraße
Nr. 5. 45584
Smhrna-Bcttvorlco^cr, Hand-
geknüpft, 140 Cm. lang. ?0 Cm. breit,
fl. 5.80. Import- nnd Commisflonsbureau
Garai, UI. Obere LZeißgärbcrsttaßeb. 45582
Utolfnuttgs-Einrich­
tungen n. diverse Möbel.
Lcdcrscssclfobrik. XU. Bez.,
Schönbrunnerfttaße 152, Stadtbahnhalle-
stclle Margarethcngüttel, großartiges Lager
von schönen Sesseln und FautcuilS, solid und
bi.fligst. Alte Scffcl moderniffrt. 87999
Biöbcl auf Noten beim Tischlcr-
ineislcr, V. Margarethetistraßc 80. 39799
Ntöbcl auf stiatcn. 42795
VI. Mariahilscrslrnsic 117, in, .Hose.
Möbel oüf Noten u. leihweise
direkt pom Tischlcrmcistcr, VU.
Aioriahilfcrstrostc 2L. 21468
Bnrcaumöbcl
in jeder Ltiilart anS weichem und
hartem Holze in nrößter Anowahl stets
vorräthig hei Epnard Fricdiündcr, VII.
Burngassc L. 11922
Nltd. Schlaf- und Spciscz.,
solidcst gearbeitet. Leear.-Tiv.au, «nnipcn.
Vorhänge weam Uebcrsicdlung zu verkaufen.
2ttscrstrastr 5s. Tl)ür 15. 37155
Gclc,zcn!icirSmöbclkauf!
Die von der MöbclgeschaftSauflösung deS
bnrgcrl. Tischlcrinciskers Herrn Heinrich
Fochein noch vorbe.ldcnen höchst wliden.
sieviegtucn und schönen Möbel werden von
demselben zu billigsten Preisen verkauft. V^1
Nalnergafle 32. Mezzanin, Tliür 11. .39322
-I Zimmer, motte ii. polit.
Möbel, matter Consol init Spiegel. Salon-
oarnitur. Salonlasten. Ottomaize, vier
Foutenilr. 25 fl.. Evcisctisch u. Lederslndlc.
Teppich, Ottomane, (sablnett-ciurichtung. kestr
billig. IV. Heugaflc 14, 1. Stiege. 1. Stock.
Thür 3. 39510
Altd. Schlafzimmer, 140 fl.,
altd. Vendelubr 12 fl., Waschtisch mit
Marmor 18 fl.. Tcppichdivan 30 fl.. noch
BieltS billig zu verkauscn. VI. Stuinper-
gasse 9. I. St.. Th. 7. 39001
.'!thcil. Gorverober, Schlaf-
nnb Cpcisciimmer. Bücherkasten. Schreib-
tizch und verschiedene einfache Möbel stairnend
billig zu verlaufen bei I. Blau. IX. AUcr-
bachlllastc 11. 40894
Glc,z. auej.izcstottctc oltdcnschc
s?unnersi"astr'23. 'l. V
Vornehme gcd. Wohnungs
einrichtuny. Schlaf-. Sreisezim-i^:7. E?lc:-.
ist sehr billig abzul-rffcu. IX. Marimil'.ari:
hlah 14. Mezz., recht-, nächst Votivkirckx.
41437
Gut ausgetrocknete Möbel in
allen Stiflarten m. Garantie be­
kommt man nur jetzt staunend
billigst im Möbelhaus I. Liciss,
IL. Porzcllana. 2». 4178 8
Möbel auf fllatcn und leih­
weise bei Th. Sochollcr, VI.
Mariahilscrstrasfe 37. 1. Stock.
41734
bett.
Ftalicn. schönes Doppel-
Tredtkinsatz und 3tbeilige A,^Haar-
matratze. zu verk. Zu besichtigen von 2 di»
6 Uhr, V. Anzengrudcrgafse 11, Tü. 19.
42175
Möbel ohne Goncurrcnz,
kein Schwindel, nur solid gearbeitete Waare.
unter snns Jahre Garantie. 300 Hirnmer.
von der einsachstcn bi» zu der feinst AuL-
ftthrunff verkauft das älteste
Ntariahilfcr Nlöbclhaus,
gegründet 1>^67,
Specialist in Bratttausstatlungen,
Specialist für Villen und Hotelö.
LieferaM des Lehrerlsaus- und k. k. ElLtUS-
beamten-Bereinkö.
nur Olustau Wallis.
SBien, VI7. Niariahilfersrr. 114,
vorm. M. Wallis u. Sohn. k. k. Schäumcisrer.
Adresse nicht zu pcrwcchscln.
Preiscoiirante grakis. 4 279 3
Schlaf- nnd Speisezimmer.
Nutz mätt, feinste Ausführung, mit 5seb..
ozaranlie, sehr preiswurdlg zu perkLuser..
Währiug, Abt Carlgaffe 17, Kunstttichlcrc..
42933
Altdeutsche Speisezimmer-
einrichtung ist unter der Hand zu verkaufen.
Unierliüudler ourgeschlossen. XIV. Ullmann»
slradc 50, 1. Elock. 41131
!! I .Keine Budapestcr bxport-
waarc!!!
sondern garantin nur gediegene Diener
Arbeit und mit den von der Concurrenz ru
lächerlichen preisen angekündigten Möbeln
Budapester Provenienz nicht zu verwechseln.
Für st. 375.— eine reicki ausgestattete
Speise- und Schlak-iunnereinrübinng, vuttt,
Nußbaum. bestehend auS:
2 Kästen, 2tyürig, mit Schubladen;
2 Betten:
2 Nachrkästchcn mit Marmorplatte:
1 Waschkasren, Lthürig. mit Marmorplatte;
1 Spiegel mit geschlissenem GlaS;
4S027
2 Stahldrabt-Betteinsätzen:
2 Oriv ä'äVtnguv-Mattahen:
2 Oriv ä'Xlrjqu^Kopfpolster;
1 Haudtuchständcr:
2 Borhangstangen;
1 Credenz, 4thürig. mit Marmorplatte;
1 Trumcau, 2thürig, mit Marmorplatte;
1 Spiegel, circa 2 Meter hoch;
1 DecorationSdivan (Ueberzug nach Wahl);
1 Speise-?iu?zichtisch mit 2 Einlagen;
6 Speisestühlen:
2 Borhangstangcn,
Olesammtvrcid fl. 375.—.
Compl. Küchcneinrichtnng.. fl. 20.—.
Lompl. Herrenzim., matt Nuß fl. 130.—.
Compl. Saloneinrichtnngcn.. fl. 140.—.
Circa 2.50 Cirlrickstungen in aUcn
Preislagen vcrratyig.
Siegmunü Brüllt,
Möbelniedrrlage und DZerkstatte
im eigenen Lvaarenhause,
VII. Breitcgafle Nr. 13.
Drovinrvcrsnndt gewissenhaft.
Möbtlalbttm 20 kr. Marken.
Pcrrschofts-Ginrichtung, eine
gr. Antik-Sitzgarnitur. ein Billard, mehrere
antike Gardecobekäften. eine fünfthürige
Bidilvt' ek. ein eingelegte- prachtv. Schlaf-
z'mmer. Speisezimmer, sowie mehrere große
Teppiche prciswnrdig abzugeben. F.'rdinandL«
sttaße 11, IM Hof. Thür 20. 43245
Wege» Ucbcrsicdung
äusserst günstige
Niöbcl- Gclcgcnhcitskäufe.
B. Ullniann,
Tapezierer und Tecoratcilr,
Geg 1875. I. Jätzanncsa^. 2.Präm.1894.
Elcgauic und einsackie Möbel in
besonders
feiner Ausführung, Ebciscz., Echlafzionncr.
Salons, Boudoirs. Herrcnz.. Bilder. Bronze.
Borhängc. Ganiimrcn. DioanS. Ottomane
eigener brzeuguttg. Möbel werden in Tausch
genommen. 43658
Bcttcinsäyc tt fl., jede Bctt-
gröhc, aus dcilcm galvanlsirtem Stahldraht,
lann sich absolut kein Ungeziefer halten, zu
beziehen bei Winter, VU. Kaisersttatze 96.
44ll64
Kunst- nnd Möbcl-Tischlcrcl
Michael Weist 'Wwc.,
'wicii.
VN. Brcittgassc 2l».
sscrtigc Möbel in großer Auswahl
für Hotels. Villen und Ikaudl.'äus 7.
sowie Wohu.mgseinrichtuttgctt und
LZrautausstaltttnaen.
Dolüirte Eiuttchtuniicn ... 7.5 i' 0 st.
Altdeutsche„... 150 iu-O„
Barock„ ...„
Ealongarniturcn 75„
Dccorationsdlvan ÜO 200„
Herrcnzimuwr, Saloncinrichturnci!.
AiuichlimbreS in allen u'.odcs-ncu -rtylarten
Vvrrä!bi;i
Sfs.iaNtn:: Brliuiaüästattung
EpciscLir.mlcra!.ldeut;ch,>Lchlaiomm'.". .uglisch,
Salon 'uodern, .Brüche und Borzimmer. Al^cS
iu gedir-.;. reicher Arl'cit zusammen fl. OOO.
Bürgerliche Brautkuöstatttrngcn. foUd.
iu audeulscher Arveit, matt Nun. complet
205 sl. BestcNunacn jeder Art werden
übernvln'.ncn. Ski.Vien und A:u,tcllungen
bcrcitn'ill igsr. Preizn ourantle auf Wunsch unter
Bezuguahrnc auf daS Blatt grauö.
Telephon Nr. 4535. 44160
Altd. Schlaf- und Speise.
^nnncr, Barock. :Xc.cccco., cnal. Scccsflc.. ..
Schlaf' und ^cisc'iinmcr, Mahagoni-Salon,
Tecvrationsdivan 25 fl-, Ottomane, Garnitur,
schöne Bilder nnd viele-Andere. VII. Maria»
hüserstraßc 58, 1. Hof, T''. 25. 443V3


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 31 ]
Xr. 243
^Vi6il, OieiistLF
I?eu6s XVleoer
4. Lextemdsr 1900.
19
Wohnurrgo-Einrich­
tungen n. diverse Möbel.
. Ignatz Krön.
Tischler- und Tapczicrer-
Möbclctablisscmcnt.
Wicn, LtaLl. Tkgcllhoffstrcrßr -ir. 3,
Partrrrelocolk. vcr!üü!i unter Suranlie
botlxlrg. Eck^Iat-, Lnciuleu. Mllr,strahe 26, 2.
Möbel sofort Wege« Abreise
,u verkouseu. Peclscho, IL. Nusdorler-
»rade 61.
45227
Zimmer Möbel, altdeursch
und pol. Tec.-Tivan 26 st., Bildrr, Lampe,
bMgst verk. VI. Sluuipergaffc 26, Thür 6.
45360
Zu verkaufen ein Gitterbett.
Sopha und Kasserbank. Näheres üohl-
markc 16. Hausbesorger. ^45544
Plüschgarnitur sowie andere
Möbel billig zu verkaufen. Händler auS-
peschlosiev. IV.?"--^
Altd. schlaf- und speis
üimmer. 2 Cdiffoniers. 1 ald. Tivc
1 blavicr. mehrere Bilder, sind von L
Prirarpartei sehr billig sofort abzugebe
IX. Liechlensteinftrahe 13. 1. St.. Th. 1
45325
Maschinen,
Maschmenbektandtheill
und Uer!r;euge.
lrgaliftr- nnd Mechaulke--- Trch
batike sühemnitz-rMod llj, Sdapmg-Hodel.,^
Bobe- und FraiSmajcknue, Aeidschmnven,
Jtaschenzüge ec. IN cröhter AiiSwahi lager.id. s
MaichmensablüSla^er, Wien, V/l, kl. k!eu-j
gaffe 3.
84699
Stngcrmaschinc lO fl., gui
näbe-'d. H Tdurngass 4. ^acodi. 19339
,, t t t t f» V t t t
Tlm billigslcn singcr- u. Ning-
schiffcheu-Nihmaschinen. neu o. gebraucht, auch
auf Raten bei^cherz, 43 Alserstraße 43,
stdahuhof, Serstuerftrase 3.
38520
im Hofe, imd West
6 K. Angabe: singcr- u. Niug-
schtffchcn-Nähmaschinen aus Raten. Schciz,
Füushau«, Westbahuhos, Serstncrstraste Z.
38519
Blechbicgemaschinc, neu,
billig adzugkbeu. Maschinensadrik Hoss-
meifter, Xll. Meidlinger tzauptftrode 11.
^30732
Elttvicre. 25 fl.. 40 fl.. 120 fl.
bis 600 fl. zu verk. Hirsch, Pratersiiaßc 2o.
43130^
Ucbcrspicltc Elavicrc, Ltutp
stügcl im besten Zustand mid kinimhältig,
zu 160, 17i>, 220—300 st. Schweighoser-
Srutzstügel, Iicuzsaitig, schwarz, 400 st.:
Pianino zu 160, 200-300 st. zu verlausen
oder umzuiauschen. Miethe von 4 sl. uns-
tvärts.
Carl ptkumayrr.
klavierer,enger, VII. Lerchenfclder-
strahe 73. 4 3289
Stutzflügel, k. k. Hosfirma,
fiscuconirrnction, um 90 fl. zu verkaufen,
kill. Langegaste 42. 444 60
Ein^ schwarzer Stutzflügel ist
reiswürdig zu verkaufen. Vlll. Llserftraße 4 /,
cilung. 44355
Phisharmonika, 6 Lictav,
r billig. Zu sehen von 2 bis 4 Uhr. X.
bnttzgeffe 21. 2. Stock, Thür 13. 44872
Kaufe besseres Pianino,
hrscheS ffabricat. I. CatNer, I. Schüler-
tte 8. 2. St.. Th. 8. 45566
lCoucert-stutsflügel, 7 Tcl.,
k. k. Hof- und Lammcrlicfeiantcn
kdrich Ehrbar, mit Eisenconstruction,
erloS. um 160 st. zu verkaufen. IX.
tzringe r stratze 1 5^ 1. Stock. 45537
Degen 2lbrcisc sehr guter
^gslügel, 7 Lct.. amerilanijcheS Svftem.
iLrlauscii. IV. Schelleingaffe 17, Tb. 2.5.
45274
Holzbearbeitungsmaschinen,
Wie neu, billig abzugeben. Maschinenfobrlk
Hsffmeisier, XII. Meidlinger Hauptstratze
Nr. 11. 39731
Neue und gebr. schreib-
Maschinen bill. zu verkaufen im SveditionS-
und EommiffionSbureau, I. bbendorfcr-
strabe 10.. 4 0517
Zwei VcckcrZ'chc Tampfkoch-
avparate, jeder mit drei Kochkammern zu
240 L.. ein Apparat daher zu 720 L..
für Fabriken, welche überflüssigen Dampf
haben, zu industriellen Zwecken oder zur
Errichtung einer Fabrik-küche bestens ge­
eignet. werden zusammen oder getrennt,
event, auch mit dem Dampferzeuger sehr
billig verkauft. Ad r. Er p. 412tE
drähmaschlucn kauft man am
besten und billigsten VI. Webgasie 44. Neue
Singer 20 fl.. gebr. 12 fl., Greifer 8 fl.,
Original Ring^chrff 30 fl. 41775
Wianino 100 fl., 100 fl.,
LOU.. LtiitzstSgcl 80 fl.. 100 fl., 130,7.,
16». nnd 200 fl. »u verkaufen. Stadt.
—. nnd 200 fl. zu verkaufen. Stadt,
RGnsreingasse 8. 45663
Photographie.
totographische Apparate,
gcbchhte 'ComeroS, Lbjcctive, Mctistlicn
kLllsWd tauscht H. MaNschek, Vll. Zieglei-
43845
seidcl-')iattinaimschc Ring-
kaufen. IX. Eervitengaffc 11^ Thür 17.
42314
20 fl. «rngcrmaschrnc. ganz
neu. 5jähriqe Garantie, Original-Ringsckin
30 fl.. Greiser- und übernähte Maschinen um
7, 9 und 12 fl. zu haben. Mariabilk,
Aaierneng afle 22. Reparaturen billig. 426b5
Gas- und Petrolinmotorc,
1, 2, 3, 4 bis 16 lll', nem und gebeacht,
billigst bei
Warchnlowski u. Tcidlcr,
IX. Rögepgnffc 18. 43686
20 fl. Lingermaschiuc 20 fl.
ganz neu. mir Äerschlutz; Ringsckl''fi.^en
25 fl., Greifer 7 fl., Garantie 5 Iabre.
Reparaturen gut und billig. Mariahilserstratze
116, im .'^''sie. 41618
Hobelmaschine, 1 M. 10 Em.
Hobellänge, mit Hand- und Dampfbetrieb,
TTehbänke kür Mechaniker. Metalldreher
und Drucker, Schwungräder. Presicn,
Louferir- und Pliflrmoschinen billig zu ver­
kaufen bei Schiffer, VII. kaiserslrasie 117.
44457
Sport.
IL. o L ,„ fl. 3.95,
fl. 4.25 und fl. 4.7.5: Diinlop-Mäntel,
28x2, irz, l'/ii. 1's-, fl. ^-td. fl. 4.90 u.
fl. 5.20. Ferner eine graste Post regiilürrr
u. fl. 2.70. ci>clometer, 75 kr. Glocken.
18 kr. Laternen, 85 kr. Sämintli-bc Theile
für Fahrräder staunend billig. Bcriaistit in
die ^ovinz. Preislisten gratis Tbein n.
Goldbcrgrr, Fahrradfabrik, I. Scile^stäNe^4.
Taimlcr-Aiotorwagcn. fast
neu, seihSvfeidia. vieristtzig, hockelegant,
unicr Garantie für vollste Betriebslählglcil
und Berlästliibkeit billig abzugeben bei Franz
Neugam, Wien, I. Muhrengaffc 11. 450 22
I^Uvserdekr. Glckrromotor, eine
Band» verbunden mit Kreissäge um jeden
Preis'verkäuflich. II. Reusckersrraße 6. im
Glasgeschäst. 45102
Wcisrcr Pudel, sehr gelehrig,
zu verkaufen. XIX. Pantzcrgaffe 11,
1. Stock. Thiir 7.
44821
Russischer Windhund,
auch als rSackbund verweudbar, ein Jrckr
alt, rmd ein Fonerrier, zwnjährig, weiß, sind
wegen Uebersiedlung billig zu verkaufen.
Rodaun, Hauptsrrave 30, Ähwimmickule.
45489
Junger echter Ncnsiindiänder
und ein tckiwarzer SpitzhllNd zu verkanten.
Vlll. Landongaffc 21, 1. Stack, Tbür 9.
45042
Pferde- und Plagerr-
"An- und Urelllmf.
1 russischer Rapp, 1 halb-
gedeckter Vi.-»-ri--Wagen, 1 Streilwageu
mit 10 Meterccatner, 1 Kutschirwaaen,
1 Tisckilerwagcn. >7nd zn serkausen. IVU.
Kulmgaffe 10, Friedrich. 40397
gjährigcs Pferd, 16 Faust
hoch, zuln Laufen und Ziehen, slllnmr 6^tz.
Prcak. starkem Kohlenwagen und drei Stück
PlerdeeeiLirrttt, Alles in gul:m Zustande,
preiswürbin zu verfaulen. IX. Por,rllan»
gaffe 38. Gemischtwaarengeschäft. 44927
Neuer srcdcruwaacn auf
45 Meterrentncr zu verkauscn.U. TreSdener-
ftrastc 113. 40715


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 32 ]
'VVIsil, DisustLA
kksvs ^Vlever VLFdlatt.
4. Lsxtsiudsr 1900.
Pferde- und Wagen-
An- und Uerkauf.
Halbaed.Pl?actouS,Äutsctner-
und Etuyenwagerl mit und odne Dakb,
4stSru Ponyw^gerl, Vis-t-vis-rr-ag n d'll'g
-u verkaufen. VllI Zc-sephstÜdlerstraße 7tz,
Ho- nger 41484
Paketwagcn, leickxt, zwei-
spänlltg. Überfahren, wird -u taufen gesucht.
Offerte zu richten an Rudolph
Zu verkaufen alte Brooms.
VM. BreiLenfeldergnsie 13. 44K47
Stadtwagcn, zweispLnurg,
für Fleischhauer, ist dilliz zu verl-^uken.
Adr. i n de r 8xp.
3 t '"<»3
Ein Gig (Zweiradler) für
Geschüflszwecke. neu, noch nicht laitirt, Der-
HSltniste wegen um k«0 A. Lu haben. VII.
-- ^'-^ sdefor—
Burggassc LL.^beim HauSdeioraer. 36240
2 geschloffenc Wagen, zwei
und dreisitzig, billig -u verkaufen.
Matzlei- nSdorf erstrahe 47. Dörner. 43219
Fedcr»rstrriftvagen, zweifp.,
skbr w-ni, ,ef->-icn, mit Oclachlcm ju ver^ 44i>L0» an dik E'v
iaustn. auch ,khr schSner Halbo-°c Pcrecnt
Geld.
Ich wmde mich an einen direiieu Teldgcder,
der mir 1000 bis ISOO fl. auf Raren oder
k Monate bornl. Sieaen Eicherstcllung iü
Adr^ÜT^ 4L43t
ll-Iornt.-
Insolvente Kaufleute,
Fabrikanten, kScwerbctreidcndr, auch Pro­
vinz, werden im Stillen rasch
eonlant
43708
anSgegiichen. öredir hiezu gewährt
Leopold i^oldmann,
M/2 Lb^^Weisgärderitr. 10, n. Ash^bnule.
ffräiUein^sucht^kleiues Tar-
lehen zur Errichtung eines Geschäftsbetriebes
gegen Rückzcchluttg nach Lereinbarung. Lnl-
wort unter ..Roth 44067- poftl. >l11.
Mariatreugaffc. 44067
Asglciche iusolv. Kauf! cute, Lebensstellung und spatere
Fabanten arrangirt reell u. bircrct, Sani» Sitheiligun, findet «ebildetir Herr mit ente»
talechafinng. Ullch Provinz. Ordne Klagen""' ''»
untrecmionen. Alex. Langer, ir. Porzellan-
°csft8. Sprechsr. von 3—6 llbr. Ic.edh°n
Nr.L33Z. 444LS
26tX> fl. von einem Veamten
der 10. lliangrclafst ausirnommen. Britic
u nter .°i. M. 44140- vaftl. ^'1-1. 441 4S
Polizzcn
zweae rcrfchafft
üclch hochherzige kunstliebeude
Ta: oder Herr NTurde die Güte habeu.
eim lungen gebildeten und hochtalentincn,
ab'armen Schauspieler mit mehrjährigem
Socacr durch ein Tarlehen aus einer
uuentnn drückenden Verlegenbeir zu Heiken?
Lk^ückzahlung erfolgt pünktlichst in menaL-
lier Raten.
Gütige Lsferle unter
».Gute L^icnichen- 1^ 869"
an die Exp. 4436O
^LU fich
Nr. -54280-'an d ie Cx v-
Geld für Ltaais, Bank- und
SdarttZebeamir. Lau 2—6 Uiir. >V. Mar-
garethcnirrasc 47, 2. Stg., Th. 17, reäilS.
44U33
Welches edle Menschenbcrz
ht schnell einem Fräulein auS Geld-
degeuheit mit kleinem Torledeni Dank-
Wer leiht i >0 fl. gegcu gute
i Verzinsung? Änlrcge untcc .Pünktltcher
l Zahler an die Exp. 44580
für
Gcbrästcht. engl. Merder^ch^r! iz5ä,I,t-, Pi-ofcss°rcn, Qssic".
UmgangSformea und circa 10.000 ü bn
vornehmem, rentablem u. sehr auSbreirungr-
fähigem Unternehmen. Antrage mit genauen
Tngsden unter »Glück und Zufall 45130'
an die Erped. 45130
Drrngerrde ViLte.
Eine Frau. Ungarin, die sich in den mist-
Uchsren Verkältnisien befindet. diNe: edle
Menschenfreunde um eine Unterstützung,
Kami! sie dle Heimreise aatreten kann. IL.
Verggafse 20, 3. Et.. Mathilde ,"etetc.
44072
Darlehens- l d-^'-öäftcuüo^^ liai.-^ rantdov
uiiXr .L?iii!g! 3 4o614- pojtl. IX. Po-zkllangall^ diS
l -E m^Unsch^
oaulbarc Nücisodlung? Unt.
fll. VI. MlNelgaise.
Tameu von Tistinction.
trelche den Beistand einer laivgiährigeu.
alleinstehenden an der Wiener Lrlinlk ge-
lernren und an der L-iener Universirä: pe-
pri'lfreu und divlomirtcn r-raktischen irrenkz
diScrcten Geburr»lrelserin bedürfen, n-cnLen
sich venrau-mSvoll an Madame I. L..
L^ikn, N. 9tovaravasse 51. Hochparterre
T!,:r 1. 37:'v3
ll.
18-
nur gegen Lchein.
44070
-panische Tänzerin, anstand.,
doch arm und fremd, ersl'.cht um tleineZ
arlehen. Richtanonyme Briefe unt. »Mavrid
4432 5' an ditE^Exp.
4432-5
zu verkaufen. 7H. Zollergasse 5. 33442
Ein Paar cngl.
geschirre, silberplattirt. fast neu, zu der»
kauken. IV. Echönburgstratze 2. 1. Stv^
aufw.j
erhalten
Pensioil- und btenrcn
Vormerkung Barrk-
links.
Kunnuet-! "i 8 ,lrov fll^z-;. v- 7 .g 7 b 7 n auf?.^L^'i.'M'«.° 7 u'.';o.'^ 7 u 7 L' 7 'i 27 id"
zw.it. Sät!.. °!v. di.-ct. Off.rt. vnt.r
.M.iit.r 44ö5Ü-^°:l,d>. Sxv. 4WÜ^ w-i-ntr.l 3Vo4, au
'«Ä, b"t- ViiS»«
s-id- und HW-tii-d-n-" E-
Prt'kelsr.
Darlehen auf Häuser»
erste und
zweite Haussäye
bei 40600
Paul H. Plöch,
vn. Biariahtlferflrafte 70.
^ Ecke der Neubau^assc. Leiepli o n 3650.
Geld auf llüechscl
für ereditfähige Gesihäftslcute,
Hausbesiver, lrrbschastcn. Legale
und ssruchrgcnüfsc,
Geld aus Häuser
in jeder Höl,e besorgt rasch,
eoulant und diScrct ohne Bor­
auslagen Aulou Ritter von
Clanner, T. Tauchlaubcn 10.
Telephon 8245. 4073 s
Gebe Seld zu Perceui in
Raten rückzadlbar. bei Lebensversicherinl^l.
2.r,licchra8e 70.
.Niibdöa 44537-
dik irzr^ 44557
Tchausvielerin bittet uni kl Triaphon 365 S,
4 0602
Dorleüen z. Antritt des Engagement. Un:
-Tankend Tank 45439' an die Crv. 4^"'
(»ine arnndtiücheiliche Po
in erster Priorität ist abzulösen. Reelle A
träge unter .Ganz sicher 45431' an die. Er
45«il
Ztvcite sichere TaUvost iin
Tetraye von 20.000 fl. wird gegen Rochlz
verkauft. Offerte unter «Gewinn 45273' r
die Erved. 4527
Dcrschrcdene Anirägr.
Palcutc! Bevor luau fich
cntfchliestt. etn Pakent zu nehmen, verlange
man einen Prospekt vom behördl. auror.
ParemLureau M. GelbhanZ. Zuaenieur und
beeid. Laremanwalr, Wreu, t. Graben
Nr. 29 a. 30751
WerOlutstcherbraucht, schreit
unter «Girarlt 44707" an die Erd. 4< 7
Hatschek, Nutzdorferstrabe 4. T,h. 40. Iv.'178
300 fl. von hohem Beamtt
avi 3 viS 4'^7önot?^dr!'''v°lli!k7Z!»!rU
:!NV 30 3, Zins.nv.rgkttuvg g.fuch!, A,.,w
, und anonn.n. AntrSg. k.in tzi.bör. --
' fchrifl.n .rb.tcn nnl.r .M.rrb.tg 44'8-
die Erp, 4 45'
Als
empfiehlt sich F. Echieker.
lbe 166.
dr^^erj^
uttnummcrirlec Fiaker
Xll. CcdSn'
^ 3 l« 74 Z
10,000 und Ä 0,000 Kroueu
ru 4^ Percent am ersten Sän enf ousterst
lolkd gebaute Läufer in 7llvdllng werden
aufgenommen. Auskunft Movling. Demrt»
"'' 2 l ;045
gaste 32.
! Wichtig siir Tarlehcusnchendc!
Besorge rasw und coiiloiit den s t Staats-,
Militär» und Brivatbeamten, Lehreni und
Osficicren vom Handtniann an tc, Darlehen
gegen Bürgichaft, Lehalttoormerlung, lang­
jährige Amortisation, mätzige Zinsen.
Zuschristen crbcien unter
„Billiger Credit 88323" postl, I, Sßllng-
gaisc. Anonymes und Agenten verbeten,
28325
Zimuicrinalerarbriten billigst,
nett. dauerdaft ouSgesüdrt. Wald, ll.
Frantt nS drlltkensirasie 13. 3k»040
HLuicradminll'irationcn übrr>
nimmt Itthniila und administrativ gedildetcr
k, l, Beauiler gegen eventuellen 2r!ag einer
Cautioit. Scesirte Zuschrtslen sind zu riäiieu
-, uutcr .A. B. 44- dostlag, IL 1 Per-
Taine wünscht kl. Tarlcrn j zellangassc. 40442
ausiunldmen auf !L)<ä,scl di« 1, 5!°ve>er,
5 sl. Lieraiitun,,. tir.ler Lv, 4->>6-
Porzell angage, <45! l §!ne tSeslügelmailanstalt suehl zum Absah
ooitl.
Plahvertrctcr.
lkiuIrcib'INl: 'cbl"ltr --inbr a- l "°u .mixtaemäslet-m t^slügel- an R-itaura.
mann coulanr, 2in!r,ägc unter „s, R, 4 59
an di^^i-, 44,9
Suche 1000—1200 fl. ozcn
Siäicrsiellung aui Lhbcn«uol>-zc:i auf» rhm.
Gegen Monatsraten rückrahlbar, UnteulNut
Nr. 446i'3- an die iixd. 4493
Activer Dtaatsdiencr Littet,
ihm momentau mit 150 fl. auSzuhelfen.
Rückzahlung in 15 Monatsraten. Adr. E;p.
3V834
::: Tariehe»: r:
nur von 1000 fs. audvä ts in jeder Höhe
für Cavalicrr, Oisiciere, Gutsbesitzer, höhere
Beamte, Aabrikaaten, GeiekiästSIeul-, Haus»
bestner und Private höchst discret und zii
coulantcn Bcdiniungen, Nur diScrete Lu-
schrtsten unter „Sehr rasch 38270" Voitl.
I. Helierstorserstraße, nur gegen Schein.
ilnonuuies und Agenten verbeten, 40415
Gcoe Geld zu in viatcn
gegen LcSenSvers, IX Clusiusgasse 4, Th, 19,
40624
in graten
m dir cl xp, 41887
Wiener HanSbcirhcr rc. rc.
erhalten von 1000-3s».00i> fl, IINV .5-,9
an sofort Geld, Vlir, Alserstraftr «!>,
Stieg- recht», Hochpart,, Th, 5, v, 10-,5 »hr,
41918
(Ligcnes (tzcld auf ,Hänser
-- wenn gnt auch aus
NI, Satz von einem Plivatier gegen reelle
Berzmfung zu vergeben. Agenten ausgeschl.
^clgvöck, LvUl. Pötzleinüdorfcrsrraße
Nr^140. 41980
Cscompte von Gcschäfts-
Mlmeffen eigener Accepte, auch ossene Buch,
sorderungen, von Handeissirme», ffab-i-
lanten, Lautbesitzern, GutSbesltzeen u, l!a>
daiwren zu coulanlen Bedingungen. I,
Karntnerrittg 2, 2, Eiieze, Thür 25,
Iin sveechcn von 2 bis 4 Nl'e, ,>"0,5.1
Tarlehenfnchcnde, crcoilf..
ohne geniigenoe kichcrslellung, erhaitrn Tor-
lehen ichncll auf LcbeuSversicheruug und
Schuldscheni geg, lleine Ralen n-Vuiähigeu
Ztuiln, Unter .<7ige Auitnlt 1- sswstlogerud
1. Saloalorgalse, gegen Schein. 42030
Welche edle Perfönüchkt
wäre a"^'
rückzah..
erbeten
4 05'
Anstand. Mädchen mst!cin.
Bttdienft bittkt wohlhabende Persaichleit
um ein kleines Darlehen gegen monoi Rück-
zahl, in Raten v, 10 fl. Ante. unt, kiiltni
Nr, 44538- doftlag, IV. Kaiol, npiatz,
LuL
Welche Versicherung gciährt
kunvjgen Vertreter. Abr. Exv.
40087
Häuscrrenovirungen ivcrdcn
übernommen. II. Wintecgafse 43. Td 12.
Karte genügt. 40574
I. Zajrck, biirgcrl. Tischler-
Meister, 7. Tariengafle 23. übernimmt Lla-
vi.re und Möbeln zum Politiren,
42564
Hofopernlogc,
Achtelabonnement, I. Galerie. biS 31. Te-
lemdcr lOiX) in Folge TrauersalleS odzu-
geden. AuZl. gischl, I. Scilerslälle Nr. 15.
44085
Hofburgthcaterlogc, Viertel-
abonnement. Parterre. biS 31. Tecemb. 1000
in Folge TrauersalleS abzugeben. Auskunft
Fifch!. I. SeUerstStte 15. 44684
lnir bei Abschluß einer Poliize v. 1«000 fl.
-' von 500 fl.k Offer unter
ein Darlehen
-V. M. 44867
Tarlchen von Vi» fl. regen
100 fl. Nückzahluna und Eicherheitruf acht
Tage sofort gesucht. Gef. Offer unter
.'I'lascolte 44868' an die Esv. 44868
Viel zu verdienen i- jctit
Darlehen, Bücher und Näh­
maschinen verichasse aus Raten Herren u.
Dame» bis 10. d. Unter .tihrlich 44370-
an die llxp, 443 79
> Terjenige, der Zlnfairgs
an der Börse mit 1000 A. bei der Eteigen
der Montan- und TranSportwer:,'. Antr.
unter «Epoche voraussichtlich 4513' an
die Erved. 45018
Private und dildeetc Dar-
lehen ohne VorauSlagen für -BiMte und
Geschäftsleute, auch Damen. Un«r «kkleine
Dercente 45665' an die Sr». 45665
Private^'ld, auch -hnc
Bürgen, von 560 A. aufwärts m zahlunc.s,
fähige Personen. Unter ,^l.nc Ruten
Nr. 45386' "«
die Exp.
45386
Privatgeld ohne Voricrkung
discret u. reell f. unbehaftete Laatsbeamte
v. d. X. RangScl. aufw. I. Wthburgg. 9.
1 Stg., 1 St.. Th. 2. 4-1779
150 fl. auf vierteliihrige
Raten mit Zinsen geaeu Devoirung einer
Polizie auf 180 fl. sucht mo:en1an hilfs­
bedürftige Dame. Unter »Rsch 4515Ä'
postl. Nordwestbahnbof.
45183
Habe 60,000 fl. ils Bau-
credit oder alS zweite Sätze zu vergeben.
Anträge unter «Capitalist 4507' an die
Erpedltion. 45567
Bancredltc;n i-/,.,
Hänscr-Bclehnulgcn, 39827
Seidel, I. Lüildprrrnarkt 2.
0 )dler Menschenseund wird
gebeten, einem Arbeiter 30. fll borgen
gegen wöchentliche Ab,ahlung Briefe erbeten
unter Chljfre «Ewig dankdar3j>l78' an die
36-178
-fahle .",0 fl. für ,>0 fl.. rück-
zahlbar in halbjährigen, v.ikoinmcn sickier-
aeflellfkn Ratend anhertzeu^gls Decknng eine
LebcnSvolizze anf 1000 s! Anlrägc nnicr
„Sofort 44 !96" an die i, ved. nur gegen
Sän'in. 44196
irOOsk sl. lverdeli als iF. «al)
nach prima Svaecalia auiunehmen gesucht,
»lnteäge unter „II, Satz )01 N:, 14727-
un die n4.!
°n die iiip. 45012
August wegen Erfindung III. Gartnergaffe
Nr. 20 schrieb, wird nochmals um Adreffe
dring end er sucht. 44928
Älrine Waise, Lehrcrstochtcr,
durch Krankheit in bitterste Noth gerathen,
bittet inständigst edle Menschen, ihr zu
helfen. Unter «Ewig dankbar 45063' all die
üxpeditio^. 45063
Ein
in allen Eieecutions-
angclcgenheiten äuherft verfirter Sollicitator
empfiehlt fich Kaufleuten zur prompten
Durchführung aller Rechtssachen. Anträge
Joseph Eurt 45668' an die Erved.
unter
Zajcek, bürc,erl. Tischler-
Meister. V. Gartengafle 2.3. itdernimmt Ela-
viere und Möbel zum Politiren. 42501
Telephon ab.znlösen gesucht.
I, Sattlcr, I. Schusersleabe 8, 2, Stock,
Thür 8, 45565 .^
Tave.zirer, Prakt., verfertigt
alle GaltungkN derlei Nrdeilrn In und auher
dem Hause ,n billigsten Pretsen, VIII,
L-rche n,affe. 28, Td, 1, 45440
Den besseren Ständen an-
aebörende Frau, Mutter dreier Kinder im
Alter von 1. 2>st und 7 Jahren, die durch
Cci'icksalSschlliye Alles verloren, richtet a«i
hochbcr.ii^e Meusch^i die innigste Bitte, eS
ll)r durch gut'.gc spende von dlverien g
brauchten Möbeln, KUchcngerätben u. i. r
zu ermöglichen, sich wieder ein eigenes klein
Leim zu gründen. Gütige Anträge unter
«Frau v. K. 45305' an die Erv. 45395
Vline. Katharina Olabriele,
ärztlich geprüfte Masseuse, e'npfichlt sich
den geehrten Damen. I. Wollzerle UO.
15-140
Tapezircr bittet nin Arbeit
in oder auhir tzauS, II, Nodaraaalle 46,
4501^
Welche edle P> rsoillichkeit
lviirde einer Waise, die sich dem Gelang
widruet. zu cillein «'lavier verhelfen? llntcr
.Dankbar V. a n die l^rp. t^!
Welches ;,l!liierzi,zc Wesen
verschafft einem reiselustigen und lviflenk-
vnrstigen LandeSbeamten die Mittel für die
'^iise flrr Pariser AnSstelluna. wogegen e',
-ch herzinlllger Dankbarkeit sichern würdet
Gen. 3ufchl.jlen unter «Q. W. S. 444.55'
an die Erp. ehesten»! erb.'t.u. 41458
Hcbaunne einpstehll sich oeu
aectni-n Tamcn unier strenoiirr Di-crcrion,
Mäbi.1- s^reisc. VI. Mariadislerllrabc 65
Sing. R-ls-nzasse 8, 1,Si,,
Lh. 6, Mildn-r.
29690
Tainen jeden Standes, welche
die Hilke einer sehr praktischen Hellaumw be-
nölhzgen. trenven sich veNrauenrvoll au Kran
H. B. MSf^ic^rS Honorar
gaffe 65, Thür 6.
VII!. I^audon'
Danicn, die eine strrrift
M." Stub-nber^,' l"°riis"r ^Srobrn' 20?
3, Stock. 37662
Tnmcn jeden Stande? sinden
Antnnhn'- be, ili-ng discr-tcr Hednmme,
Sev, Kmiurr, Sari-nonöi'ichi, W. Tb,,
Pronulocrger, XII! 2 Linzcrir. 97. Th, L,
39714
Piarrischc Hcl-amme empfiehlt
sich diZcret in und außer HauS l. Färber-
gasie 3, 5. Ct. 40644
Hchamurc enivfieblt stch vcr-
trnncnövoll, Sli-nxst- Ti-crciion, VU
Schonenseldgasie 73. 40860
Niirer Tiscrction
llntzrn Tamcn liek-Solle Nn'nahme zu ihrer
SnlbinLnug bei cincr pralii'äien Hebenimc,
Reine setz^r, jsimmer, 41079
H, cOlockeiiisnllc 8n, Thür 9,
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Dninen unter strengster TiScrclion,
I, T'-ier Gruben 16. 2. Lt, 42018
Tamcn finden diserete liebe­
volle Avinobwe imd Auökunsl bei sehr
drnltilcktcm Hcvommc, M. A,, VI. Me.rl
hilscrstrnhr 53, Th, 28,
42564
Prakt. -Hebamme empsiehlt
sich unter strengster TiScretion zur Auk'
nähme. F. tdinleregger, V. SchSudrunner»
stratze 24. Thür 11. ^40
Tamcn finden unter streu,cher
DiScrrtion kiebev. Aumahlne bei praklisi-hrr
allemst. Honorar mäßig. Wnndrr-
Uch, Vl. Gumpcndorfcrstraße 114. 44531
Praktl,chc Hebamme cmvftehlt
stck, vcrira-ocn-voll. strengste TiScrction, Vtl,
tvueggnsie 50, 1, St,, Phi-r 2, 45417
Tistinariirtc Damen
von hier nutz anSiviiri!,
ivelckie Lee Hilfe einer longjährigen, ollein-
stehknden an der Wiener liniversttäl dihlomirten
Hebamme von strengsterDiScrerion bcnöthigen,
mögen stib vertrauensvoll wenden an grau
Ph. 3 keliaririe Zimmer,
IX. ÄIseiitr--c 7-
Lingang Hebragois: „nnr" I,
5033
Damen jeden Standes cm-
pfieblt sich unter strengster DiScretion fang»
jährige, an der Wiener Universität divlom.
und geprüfte Hebamme. I. Franzensring 22.
2. Stiegt. Thür 12, beim Schottentbor.
44556
Damen linden nntcr TiScrclion
Ausnahme »nd liebevolle Pflege bei einer an
der Wiener Klinik bcdi.-nstci geneicnen ürakt,
Hebamme, M, Siiiwan. VIII. Ioskvh-
stäsierslraßc 3-5, V, Lt„ Th, 21. 45093
Bei Hebamme mit 2 .°jiahrigcr
Praxis finden Damen stets freundliche Auf*
ualzmc. Zimmer mit Garlenaussicht. Preise
^ßl^^Rosa Medek, Witwe, VU. Kaiserstraße
44415
Uriterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lcct.,
Suherst sacktl, instructive Broschüre 20 kr,,
C. fleldmaiin. als Schreibmeiiter unüber-
troitc», auch für Zilterlrnmvsleideiide, I.
Torotliccrgnfle 3, i6rnLen, 448
Loliroldnisislsr Ruü. I?jolr,
l, 3"iomiraottstratze 6. gnrantirt sckjiinste
Schnellschrilt, Honorar 6, (Für Schüler
3erialnnierricht ermätzigt,) shür Riistviirline
Iern-Nntcrricht, InsorinationSbrosch, 20 ir,
455l^
Ncchtslhrcibcn und Bricsstiil,
auch Schönichreiden erlenicn Lrn-achsene uack^
iveltberühinter Methode in kilr.zcster t^eit !>«>
iungcr Tamc zProsesiorStochtcr). Vs,^, !>!e».
bnnstnsse 6i>, Th, 7, 44902
Maschinschreidcu anf allen
Lnsterncn, gründlich nnd billigst. Zerial-
...,
Schüler besondere Ermäßigung. Ttcno-
grapl)ie, Wabelöb. Anfänger und Fort«
geschrittene werden für die Praxis nach
raschester Methode vollkormnen ausgebildet
nur Llferstraßk 7. (LrellennachweiS graiiS).
45505
u. Damen
Neclmen und
außer dem
(krwachsciic Herren
erlernen das lkkechtschreiben.
die Correspondcnz in und
Hause gegen äußerst mäßi!',eS Hono.ar bei
eineiu tüchtigen und geuisicusiaften Lehrer
:n überraschend kurzer .'-cit unter Karantie.
Ausgezeichnete Ne'ereuzen stehen zur Ser-
"'
44561
fngung. l. Werderthorgasie 17,
recht?, Thür 9
Mranzösifch
fahrener Lehrer sFrauzofe). Eigene prektische
Methode. Honorar mäßig. Tlatee «LerouIe',
Universität. FranzenSring. 43639
ffrani.
engl..
Unterricht griinLlüllfl und schnei
...^
sctznnoen, 'Piciö wähig.
3. St,, Tb, 10.
Französisch, Engl., Teutsch
rasch, Kramma-lk. Sorvcr-.. Landeltcorresp.
VII, Marinhilserflratzr 108. 44401
in» Hau- geiuLt, Ldr. iäN>,
Französin, rächt, im Umerricht,
ertheilt Leclioneu, amk» gu:c drachhil^e für
Hantels- und Keallchüler.
Aam:)8üaüe 7, 1. Et ., Th. 2. 454 41
Wranzösisüien Sprach- und
Sdrr.hLnleiriSt -chraminalik. L«u»kisalio»>
krid. tzdarleS Br- .,ir, I. Maria Tt>ei>iiku»
ftr°h k,32.,Th ü: 15. 45510,
Fran-.-aise
Tamc
Leciionen in Grammatik und Lonversalion.
-uch ,!,kn Millaattisch Unter .Suciei
R-. 43476- „ostta,. XV111. S .flatzre crrU-.er Hrhrrr uu .1'dn 8er-
liiaScüool-.TH-rv. Mariahitscrtzr. 13. Tb, 8.
25a48
ger 9k«hert
Scha-ikal, I. Stephanöpla», Iasomir-
qottstrnßc 2, Tamcn scvarat. Auswärtige
brieflich. Bitte jedcnsaUS varzusprrchea.
Buchhaltung 10 fl.,
einfache, doppelte u. ameisk. sMr Bank. ^krik.
Lan^virchschast. Hotel).
P-rriläten. isitltraa
»espondenz. Brechseu
!llst. Hotel). Rechnen
-lbttrage). RtchUchreibe^
recht. Sttnograpbic.
n.
fl-,-
l,7or-
dereilnng zuBank-u. SpareaslaprlUunaenlehrt
gründlich nach einer letchrfastlichen Methode
gründlich nach einer letchrfaßlichen Metho
2. Ärübel. Lehrer der HatidelSmintN»
schalten, gcw. sl-abnkSduchhaltcr und ^^^auk-
beamter. Üiatljentl'nrnrftrnfl' 5. Ucber*
nähme v. BüchcrelN7^i?tnngfil und Bilin.^en,
empsichlt sich Handel-f.kadcmikern u '»andelS-
schülem bchulS Worrepelttiou unter iramie.
42550
Biichsialtunq,
einfach: und doppelte Eorrespcudenz. Wechsel»
^ recht, ki'.lisiu. Nechncn. Oridogrartne, Steno
Bneiitvl, an» Lc'cn, Nc»ncn -c, celernen> äraehic-c,, lehrt ein g-w'äen^
ok^r Stellung
Ochrer
Hcrccn
vcenigcn Stunden
strah e 7, 2, S ig,
ün 0 L'ioüatcn
unter Garantie, tzüler-.
3, St, 155 cn;>
S»ule bereits emrctckt sind, Itorbereiinnz
Ailüntbinikrailmaen an B,tönen, iüaicken,
Fean>, 0 fislc>^ 7 n,treaiie» re, Pauilt'Ntbetrcg sürvollfländitze
stclnitstg und cartccl spreckien Iclirt van>nnd giündli»e Stlernima der >i>u»dattung
^ Paris koinincttd. nacki uener von Pariser Lehr-' irres, Pilarceirert 12 fl, Dtonat,'rbonorar 4 fl,
! autoritälen anerk, Mcr>>, auönez, Sbracki-! 6 i>i;cl-I!»tcrti»t in läninüliii,«» knus.
! rnkisie: srljtcr „ls SVrtlalist unübcrtrasjc», »tnnniiihe» ^äckirtic, Bestehend seit dem
l llärnlncrstr, 3<>. (tiugana. Mastseder- Iadre 1878. von Ha„dklöi.>chlkhree Pi.tor
i gnsse 1 Tü 8. Honorar mähig. 44641 I Triilich, 1. Laucruinatit 3. 4t!>dS
i ri
L


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 33 ]
Ein Exemplar 4 k
Bedaction:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Einga«^
vou der Rothenthurmsküße).
Neues
'Aränumeraiionspreise.
/Sr Vira:
»Neuer Löiener Taqblatt" uud »Neues
Diener Abendblatt" in alle»
WienerZeitrmgs?erschleisen
^uholen: Monatlich.. LL SO t»
MiteinmaligerZustellung ins
Haus 3 L SO L
vr,t zweimaliger Zustelluog
Morgens uud Lbevds.. SL LO d
lener
Ein Exemplar 4 b
Ek-edittoolllldJnseratrn-Bureiuir
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumerationspreise.
/är Gtptrreich-Uiigani:
Abend-Aufgabe des „Neuen Pener Tagblatt"'.
Korgrn-u.Abeiidtliittmonatl. SL Kgl»
»leitrijihnq Ist L— I»
Ikit siriralir d«s Lkendblaltrl
monallich 4L4stlr
»ierttliL-rig 1H L— t»
«r. 243.
Dienstag, den 4. SepteLer 1900.
Sie innere ?l!ge.
Einer unserer Präger Correspondenten hatte
Gelegenheit, die Ansichten eines czechischen Partei-
fichrerä über die Frage der Auslösung des Parla­
ments zu vernehmen. Nach den Mittheilungen unseres
Gewährsmannes hat sich der czechische Politiker also
geäußert: „Die Nachricht von der bevorstehenden
Auslösung des Reichsrathes hat in unseren maß­
gebenden Kreisen eine gehobene Stimmung
hervorgerufen. Wir Czechen erblicken in diesem durch
unsere ablehnende Haltung hervorgemfenen Ergebniß
eine neue erfolgreiche Kraftprobe, die der Politik
des Czechenclub in der Wahlcampagne auch gegen­
über den eigenen Radicalen zu statten kommen
dürste. Es ist nun erwiesen, daß es in Oesterreich
gegen die Czechen nicht nur keine Majorität, sondern
auch kein Parlament geben kann. Auch die
„Neutralität" einer österreichischen Beamtenregie­
rung werde nach dieser neuerlichen Kraftprobe in
Hinkunft mehr wie bisher mit der compacten
Kampfstellung des böhmischen Volkes und seiner
Vertreter zu rechnen haben. Die Partei sehe
daher den kommenden Wahlen mit Zuversicht ent­
gegen und habe jede Furcht vor der Wiener
Regierung gründlich verlernt. Als weiteren Erfolg
der letzten Wendung betrachtet man in allen czechi-
schen Kreisen die nunmehr gebotene Aussicht, daß
der böhmische Landtag im Herbst eircherufen
werden wird. Mit dem Ausbleiben einer Reichs­
rathssession ist nämlich nach der bei uns herrschenden
Ausfaffung der Regierung nunmehr jeder Vorwand
benommen, den schon im Sommer geäußerten
Wünschen in Bezug auf die Landtagseinberufung
entgegenzutreten. Sie wird umso weniger Wider­
stand leisten können, als die Votirung des definitiven
Budgets für das laufende Jahr und die Berathung
des Spiritussteuergesetzes dringender Natur find.
.Hievon abgesehen wird die Landtagssession will­
kommene Gelegenheit bieten, die brennenden inner­
politischen Fragen eingehend zu behandeln. Wir
haben nie ein Hehl daraus gemacht, wohin wir den
Schwerpunst der Erörterung polittscher Fragen ver­
legt sehen wollen. Wir werden uns nunmehr der
Verhandlung derselben mit umso größerer Be­
friedigung hingeben können, da der böhmische Land­
tag, als ein^ Gebilde von lebensvoller Kraft, sein
Recht und seine Stellung heischt, während der
Wiener Reichsrath am czechischeiLiderstand ze:»
brachen— wenigstens vorläufig tvMt.
„Damit," so schloß der c«ische Politiker,
„haben Sie die wesentlichsten Grünr wanim uns
die letzte Wendung der Dinge prchaus will­
kommen ist."
Wir reproduciren die vorstehentt Bemerkungen
des czechischen Politikers ihrem Irtlaute nach,
können uns aber nicht versagen, auHaS gesteigerte
Selbstgefühl hinzuweisen, das aus di« Enunciation
spricht. Es ist nun abzuwarten, ob« kommenden
Ereigniffe dieses Kraft- und Selbstgefil rechtferfigen
werden.
Zur Situation in der inneriP o l i t i k
liegt heute außer den Nteldungen czeP^r Blätter,
die mir weiter unten folgen lasten, di«ste clericale
Aeußerung vor, die sich bemerkenswertmveise gegen
die Auflösung und für einen Cabine«echsel aus-
spricht: Das „Grazer Volksblatt" ergelsich nämlich
in folgenden Ausführungen: „Der AM an die
Wähler nimmt sich theoretisch sehr sÄ aus, und
wenn Oesterreich nur solche Wähler bGe, welche
den wirthschastlichen und culturellen Aufschwung
Oesterreichs und nicht chäuvinisttsa Sonder-
bestrebungen im Auge hätten, so müßte«ie Wähler
von links und rechts mit dem StimmHel in der
Hand ein vernichtendes Urtheil üb» die Ob-
structionisten aussprechen— aber l«r besitzt
Oesterreich solche Wähler nicht, und Mch dem
Ministerpräsidenten wird das kein Gehmniß sein,
weshalb die Neuwahlen zwar die LebeMst eines
Ministeriums v erlängenl, aber nicht ein todteHirlament
zum Leben bringen können." Das genai« Blatt
sieht als Ergebniß von Neuwahlen nur die Dstarkung
der radicalm Gr^^pen voraus; „daher M," sagt
es weiters, „in diesen Tagen die Frage vLilirt, ob
nicht mit einem veränderten Wahlrecht
das Experiment der Sanirung der innei^littschen
Zustände leichter gelingen möchte. Vorläul scheint
die Regierung keine Lust zu haben, in dasMchere
Gestade der Wahlreform hinauszusegel
v. Koerber ist auch nicht der Mann dazu,
zu sehr das Traditionelle, als daß er sich
Experimente einläßt. Das Umundauf
reichischen Staatskunst ist das „Zuwarten",
Gedanke, den Reichsrath auszulösen und sog
Herr
liebt
solche
öster-
der
die
Neuwahlen auszuschreiben, bedeutet keinesiHs ein
(SS. Fonleximg.)
(Rachdnul verbotcu.)
Jetndkiche Müder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Da bist Du doch ziemlich unbequem gefahren. Den­
noch glaube ich aber, daß Du auch in einem Miethwagen
zurückfahren mußt. Wenn ich nicht diefe Unterredung mit
meinem Bekannten fchon vereinbart hätte, würde ich Dich
begleiten. Es wird Dir wohl nicht zu viel fein, wenn wir
bis zur nächsten Biegung gehen? Dort ist ein Wagen­
stand."
„O nein, ich kann gehen. Ich fürchte. Du wirst es
fonderbar von mir finden, Godfrey, daß ich Mr. Glyn
so ungenirt befuchte?"
„Das möchte ich nicht gerade fagen! Wenn Du einen
Grund dafür hattest, ihn fehen zu wollen, warum fälltest
Du ihn nicht besuchen?" Sein freundlicher Ton war völlig
unverändert; er fchaute sie lächelnd an. „Ich glaube. Du
meintest wohl, es sei nicht ganz schicklich? Pah! Wenn
es nicht schicklich wäre, hättest Du es sicherlich nicht gethan.
Hier kommt ein Wagen. Ich will ihn anrufen. Er steht
sehr nett aus."
Der Wagen fuhr, seinem Winke nachkommend, vor.
Er setzte ste sorgfältig hinein, gab dem Kutscher seine
Weisungen und trat auf das Trottoir zurück. Ulrike
schaute auf ihn zurück, während der Wagen sich in Bewegung
setzte, und sie sah ihn mit dem Hute in der Hand und dem
freundlichsten, heitersten Lächeln von der WeU dort stehen.
Das Lächeln war verschwunden und hatte einein
ziemlich finsteren Ausdruck Platz gemacht, als er drei
Minuten später die Stiege zu Mr. Glyn's Wohnung
Hinaufschritt. Genau so wie Ulrike sah auch er die Messing­
platte mit seinem Namen an der Thür, ging durch das
Dorhaus und klopfte an die zweite Thür. Seine Miene
war ziemlich finster, als er die Thür öffnete und eintrat.
„Lord Quixarvin!"
Das Erstaunen, mit welchem Fairfax Glyn
Stunde Ulrikens Namen ausgesprochen hatte, wat
im Vergleich zu dem gewesen, mit dem er jetzt ihren!
anrief. Er war vielleicht nie zuvor in seinem LI
verblüfft gewesen. Als er eine unwillkürliche Be!
machte, seine Hand auszustrecken, stellte Godfrey seinIHut
auf den Tisch und verschräntte seine Arme auf dem Hcken.
„Ich glaube, Sie sind ein wenig ungalant, Mr.
sagte er kaltblütig. „Ich bin zwar in solchen Dingei^jcht
34. Jahraang.
Ausgeben dieser Taktik. Herr v. Koerber glaubt
tvarten zu können, bis man der Kindertrompeten und
Pmltdeckel überdrüssig geworden —, aber wir
fürchten, daß er das nicht erwarten wird können.
Seine Collegen im Atinisterrathe scheinen nicht der­
selben Meinung zu sein, wie der Herr Minister-
prästdent, und versprechen sich von der Auflösung
des Hauses keinen Erfolg. Sollte diese Meldung
von einer Meinungsverschiedenheit im
M i n i st e r r a t h e der Thatsache entsprechen, so
dürsten die nächsten Tage die Demission des
Ministerpräsidenten bringen. Die Conjecturalpolitiker
haben auch bereits seinen Nachfolger nominirt.
Natürlich wird ein Nachfolger auf
Neuwahlen verzichten und mit einem
neuen Recepte kommen müssen. Und es wäre
nur zu wünschen, daß endlich die Entwirrung der
innerpolitischen Zustände erfolgen könne."
Auch das Altczechenorgan erörtert die Frage
eines Ministerwechsels. Die „Pol." schreibt: „Daß
der Monarch Alles aufbieten wird, um einen neuer­
lichen Ministerwechsel hintanzuhalten, wird wohl be­
greiflich gefunden werden; falls aber die Meinungs-
disserenzen im Schoße des Ministeriums nicht be­
seitigt werden, so läßt sich eine Nkinisterkris e
schwer vermeiden, es sei denn, daß, um
diese nicht eintreten zu lassen. Alles beim Alten
gelassen würde. Manchenorts wird eben mit Rücksicht
aus die Schwierigkeiten darauf hingewiesen, daß die
Regierung noch ein Jahr Zeit habe, bevor sie das
Parlament wieder zu den Delegationswahlen
benöthigt."
Die „N a r. listy" sührerr, wie uns aus Prag
telegraphirt wird, in einem Situationsberichte aus,
die Entscheidung über die nunmehr zu
ergreifenden Maßregeln werde im Minister­
rathe fallen, woselbst Meinungsver­
schiedenheiten fortbestehen. Entweder müssen
Nese auf gütlichem Wege ausgeglichen, oder es müsse
ein Majoritätsbeschluß herbeigeführt werden. Herr
v. Koerber, der Sonntags blos ein Expose
gegeben, würde bei einem zweiten in
dieser Woche stattfindenden Gang
in die Hofburg mit einem positiven
Vorschlag über das weitere Vorgehen der Re­
gierung kommen. Eine von den hypothetischen
Propositionen, mit denen sich der Ministerrath schon
nach der Schließung des ReichSrathes besaßt hat,
sehr erfahren, aber es kommt mir so vor. Ich glaube
daß es angeht, Damen allein fortgehen und sich
Wagen suchen zu lassen. Es war der reine Zufall, d:
eben zurecht hier vorbeikam, um meine Frau in einen
zu bringen."
Die Beiden schauten einander an. Das Stillschwei
das nun folgte, war vielsagend genug, und Fairfax
war ein ungewöhnlich scharfblickender und raschdenke
Mensch. Er sah das Funkeln in den Augen des Andere
ein vielsagendes, drohendes Funkeln —, und einmal
seinem Leben war er thatsächlich so verlegen, so verwi
daß er nur zu stammeln anstatt zu sprechen vermochte.
„Sie sind überrascht— Lord Quixarvin. Ich
eh— ich begreife das— sehr tvohl. Erlauben Sie mir
Ihnen zu versichern, daß— daß ich völlig unvorbereitet wl
auf die Ehre von— Lady Quixarvin's Besuch, und daß
ihr Beweggrund, hieherzukommen —"
Godfrey machte eine abwehrende Handbewegung.
„Nein, ich danke Ihnen!" sagte er kurz. „Spreche
Sie darüber nicht weiter. Sie wollen mir versichern, da
Ihr Beweggrund, hieherzukommen, ein unschuldiger war.
Natürlich war er das! Ich weiß nicht, ob es Ihnen klass
geworden ist, daß, wenn es auch Frauen auf der Welt gibt.
die um keinen Preis auf dem rechten Weg erhalten bleiben
können, es auch wieder solche gibt, die durch nichts auf
Abwege zu locken sind. Meine Frau gehört glücklicherweise
zu dieser letzteren Art. Da dies der Fall ist, hege ich nicht
den geringsten Argwohn über ihre Beweggründe, selbst wenn
ich finde, daß ste einen Mann besucht hat, der, wie mir die
Leute sagen, bis über die Ohren in sie verliebt ist."
Nichts hätte kühler und ruhiger sein können als sein
Benehmen. Glyn zuckte ein wenig zusammen, blieb aber
sonst äußerlich ruhig. Godfrey fuhr, ohne eine Erwiderung
bon ihm abzuwarten, fort:
„Es heißt, daß ein Mann immer der Letzte ist, der es
eriährt, tvenn er der Gegenstand des allgemeinen Geredes
ist," sagte er; „und ich glaube, daß das im Allgemeinen
wahr ist. Es sind freilich nur ein paar Sätze, die ich
soeben in meinem Club zufällig hörte, aber ich weiß nun,
daß die Leute über Sie und meine Frau sprechen. Wenn
ich die Dinge nun bedenke, bin ich verpflichtet, zuzugeben,
daß ich eigentlich ein Narr war, Sie nicht schon früher
beargwohnt zu haben. Aber Sie sind ihr Cousin, und
sie ist, was sie ist. Ich toar eben auf dem Wege zu Ihnen,
um mit Ihnen zu sprechen, als ich ihr begegnete— bin
nur froh, daß ich nicht etwas früher kam." Er hielt inne.
„Sie leugnen es natürlich nicht?" sagte er. „Ich bin kein
Poltron, und Sie werden nicht lügen. Sie sind, wie ich
glaube, das, was man einen Gentleman nennt, obwohl sich
das gerade in diesem Augenblick ziemlich sonderbar anhört.
Sie sind also verliebt in sie?"
Abermals schauten die Beiden einander an. Zum
ersten Mal in ihrem gegenseitigen Verkehr fehlte Fairfax
Glyn das Bewußtsein, das ihn besonders in Ulrikens
Gegenwart so oft mit Stolz erfüllt hatte, der Gescheitere
von Beiden zu sein. Dem offenen geraden Wesen feines
,Widersachers imponirte dieselbe gar nicht. Er war furcht-
char ärgerlich, erzürnt, enttäuscht und gedemüthigt, aber er
iwar kein Feigling, und er war von Natur wahrhaft und
chrlich genug. Er beantwortete die an ihn gestellten Fragen
lest und ohne Umschweife.
„Ich leugne es nicht," sagte er. „Ich liebe ste."
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 34 ]
1
VVieo, HiWÄLA
.c^eires^isLer ^denädlLtt.
4. Sextewd» 1V0U.
Ilr. L43
rnüsie zu einer destnitiven erhoben, eine von den
Eventuaiitäten, von welchen jüngst die Rede war,
muffe als Willenskundgebung des Ministeriums der
Krone zur Genehmigung und Activirnng unterbreitet
werdem Der complete Rünisterrath könne jeden
Augenblick zusammentreten. Bis gestern Abends lag
eine Einberustlng desselben nicht vor. Der Schwer­
punkt der Lage sei somit im Minisierrath, der nur
meritorisch zu beschließen haben wird. Von dem
Resultat dieser Conserenz rverden die zu treffenden
Vorkehrungen abhängen, welche in erster Reihe die
Existenz des gegenwärtigen Parlaments betreffen.
Die Wahrscheinlichkeit der Auflösung
hesParlainents seinähergerückt. Es
gebe Elemente, welche drastischere Mittel aurathen,
Loch habe es den Anschein, daß ein Alitteliveg ge-
wäblt werden wird, um die vorhandene Erregung
nicht noch mehr zu steigern. Auch die aus eine
dilatorische Methode gerichteten Bestrebungen dürsten
crsolglos bleiben. Nach den momeirtanen Dis­
positionen wird vom Eabinet eine unverzüg­
liche Entscheidung verlangt, damit auch die
Krone die ihrige treffe.
Das jungczechische Blatt schreibt weiterS:^ Mit
nns ist noch keine ccntralistische Regierung sertig
geworden. Die.Herren mögen sich nur an die be­
kannten wiederholten Declarantenwahlen
erinnern. Diese Wahlen werden in Böhmen so lange
vorgenommen werden, als dem czechischen Volke
nicht Recht und Gerechtigkeit zutheil werden wird.
Rur werden die jetzigen Declaranten nicht zu Hause
bleiben, sondern immer wieder in das
centralistische Parlanrent gehen,
um demselben stets neue .Hindernisse in
den Weg zu legen nnd endlich das ganze centralistische
Spstem zu stürzen. An anderer Stelle sagt das
Blatt: Der Kamps, der gegenwärtig gesührt wird,
werde zwar den Czechen, wenn er zu deren Ungunsten
ausfallt, mancherlei Unannehmlichkeiten bringen. Dkan
dürfe jedoch nicht vergeffen, daß es sich um hohe
Ziele handelt und daß endlich die Frage entschieden
werden mußs ob man in Oesterreich noch weiter auf
Grund des c e n t r a list i s ch e n Programms oder
aber, ob man auf 6lrund des s ö d e r^a l isti s ch e n
Programms regieren wolle. Es müffe in diesem
Polyglotten Staate endlich einmal entschieden werden,
ob hier einzig und allein den Deutschen die Vorherr­
schet gebühre.
i In der Berliner „Kreuzzeitung", die bekanntlich
in srüheren Zeiten nicht selten als osficiöses Sprach-
prgan bcnützt wurde, wird itach eingehender Er-
,örtcrnng der Situation rückhaltlos sür den^
Absolutismus plaidirt. Wenn auch die Neu-
:zvahlcn kein actionssähiges Parlament ergeben,
'„dann," meint die.Zuschrist aus Wien in der
„Krcuzzeitung", „dann wäre der Beweis erbracht, daß
-Las parlamentarische Regieren in Oesterreich über­
haupt undurchführbar sei, und märe der Absolutis-
anuS, in welchem schon Viele längst die einzig in
Oesterreich mögliche Regierungsform erblickten, nicht
nur als Staatsnothwendigkeit geboten, sondern auch
gerechtfertigt, und könnte er auch von den Völkern,
beziehungsweise ihren Vertretern nicht angefochten
,werden, denn sie wären es gewesen, die zu detn-
selben gedrängt haben, mährend die Regierung und
man kann sagen alle seit Jahren aufeinander­
gefolgten Eabinette Alles aufgeboten haben, den
Parlamentarismus, das heißt die Mitwirkung der
Volksvertretung an der 6jesetzgebung, gegen die
Vertreter der Völker selbst zu vertheidigen."
*»
*
Der ungarische Ministerpräsident Herr von
Szell wurde heute Vormittags vom Kaiser in
längerer Audienz empfangen.
aber es wäreooreilig, pessimistischen
Meinung en ü erdieWeiterentwicklung
derDingeipOstasiensichhinzugeben.
denn die Funda ente, auf denen das politische Ge­
bäude in China uht, sind für lange Zeit festgelegt;
sie bestehen in da festen Entschluß der Mächte, das
Reich der Mitte acht auszutheilen und in dem über­
einstimmenden Lstreben, in wesentlichen Fragen die
Einigkeit der cirisirten Welt in der chinesischen Frage
aufrechtzuerhalti." Das Blatt meldet tveiters: R o st-
horn's Abrei nach Tientsin, welche von einigen
Blättern voreili als Zustimmung Oesterreich-Ungarns
ausgelegt würd ist durch die Erkrankung des öster­
reichischen Legffonsrathes begründet und tvar bereits
beschloßen, bev-' die Räumung Pekings von Rußland
angeregt tvurd Rostborn geht mit dem Berwundeten-
transport nac'Tientsin..
Nachfolgid die eingelangten Telegramme:
Ter russische Borschlag.
Washirton, 3. September. Eine halb­
amtliche Nitthcilung besagt, daß die
endgiltizen Antworten auf die letzte
Mittheilung er Vereinigten Staaten an die Mächte
hinsichtlich d- Rückzuges aus Peking noch nicht
eingegaigen sind. Die Ereigniffe in Peking
ermuthigten die Regierung zu der Hoffnung, ja
sogar zu de Erwartung, daß Rußland,
wie es scheint, dem allseitigen
Wunscheoer Mächte nachgeben und
seine Aficht, seine Truppen aus
Peking zurückzuziehen, aufgeben
werde.
Tic Lage in Peking.
Londn, 4. September. Das „Reuter'sche
Bureaik^ meldet aus Peking vom 22. August:
Sir Robe Hart übernahm die Geschäfte
der Zolvcrwaltung und eröffnete
diekaierlichePo st wieder.^
Daelbe Bureau meldet aus Peking vom
28. Aug:^: Drei Mitglieder desTsung-
li-Paien versuchten durch Vermittlung Hart's
mit dei Verbündeten zu unterhandelw um die
Zerstüung des kaiserlichen Pala st es
zu verindern. Diesen halten die russischen
Trupen besetzt, um einer Plünderung
vor zu eugcit.
Ein Pekinger Tagcbnch.
Hrlitt, 3. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Dem
Tagouche eines Deutschen, der am
24. Agilst Peking verließ, sind folgende Mit-
theilm-en über die Belagerung zu entnehmen:
Am 1' Juni erging unter Hinweis auf die Ein-
nahmcder Taku-Forts durch die Verbüildeten ein
chin 'sisches Ultimatu m, in rvelchem ver­
langt mtrde, daß die Gesandten binnen
24 stunden unter Bedeckung durch
chinsische Truppen Peking ver-
lasßn sollten. Als der deutsche Gesandte
v. 5btteler am 2 0. Iuni Vorlnittags
ohn: militärische Bedeckung sich
zum Tsllng-li-Dainen begab, lvurde er von
reailären chinesischen Truppen
crfhossen. Dolinetsch Cordes, der in einer
zween Sänfte folgte, erhielt einen Schuß in den
Untrleib. Er lvurde von der Lolldoner Mission
auienommen lind ist gegellwärtig vollkolnlnen ge­
hest. Die Leiche Ketteler's lvurde von
dei Chinesen eingesargt. Nach der
Alunst der deutschen Truppen lvurde sie aufgesucht,
idatisicirt und sodailn am 18. August in der
G sandtschaft feierlich beigesetzt. Die
Nchricht der N i c d e r b r e an u n g des G e-
budes des Tsung-li-Namen durch
d utsche Truppen ist unrichtig. Chille-
siche Trllppen uild Boxers belagerten uild beschoffen
d: Gesandtschaftell. Das Haus des ersten
l?ecretärs der deutschen Gesandt­
schaft wurde vollständig z e r-
sört; das lrene Doppelhaus schwer, das
-jesalldtenhaus leicht beschädigt. Das Tagebuch hebt
ie heldenlnüthige Vertheidigung der
Sesalldtschaft durch daS deutsche Detachelnent her-
wr, lvelche, nachdeln ein zeitiveilig gehaltener Theil
oer Mauer alifgegeben worden lvar, hauptsächlich
Sie lsjineflschcn Wirren.
^' Unsere Mittheilungen über den Stand der diplo­
matischen Verhandlungen bezüglich des russischen Vor-
.schlages auf Räumung Pekings finden heute von
mehrfacher Seite ihre volle Bestätigung. Alle
Meldungen, daß einzelne Mächte bereits dem Vorschlag
Zugestimmt hätten, werden von hochofficiösen Seiten
wiederholt als unrichtig bezeichnet. Aus Washington,
wo ursprünglich principielle Geneigtheit bestand, dem
Vorschlag bedingungsweise zuzustimmen, liegt heute
rdie halbamtliche Mittheilung vor, daß man dort er- oer uimner^,
warte, Rußland werde angesichts des allgemeinen vom Clllbhaus erfolgte, und desgleichen die E r-
-Widerstandes der Eabinette seine Anregungen fallen obern ng einer chinesischen Fahne,
lasten. Das Organ des hiesigen Auswärtigen Amtes welche Gras Soden mit 15 Mann gegen 200
-führt heute in einer Besprechung der chinesischen Lage Chinesen erbeutete. Die Verpflegung ivar aus-
aus: „Selbstverständlich wird das kleine Contingent, reichend, beschränkte sich jedoch auf Pferdefleisch
welches O e st er r e i ch- U n g a r n im Dienst der ge-'
meinsamcn Culturarbeit nach dem äußersten Öfter
entsendet hat, unter allen Umständen den
Commando des Grafen Walderse
unterstellt werden. Viel Stoff zu Erörterungen
aind Polemiken aller Art mag, wie man aus den obiger.
Ausführungen erkennen kann, die durch den Rückzug
Rußlands aus Peking verursachte Wendung gebe:;
und Reis. Die Feindseligkeiten wurden am
16. Juli aus Befehl Uungl n's eingestellt; seit
dem 30. Juli wurde die Beschießung wieder arif-
genommen, war jedoch weniger gegen die deutsche
Gesandtschaft gerichtet. Ein letzter heftiger Angriff
erfolgte in der Nacht auf den 14. August. Das
Personal der Gesandtschaft war am 24. August
wohlauf.
Prinz Tschiug.
London, 4. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 21. Nugusti
Prinz Tsching versucht, V e r h a n d l u n g e u
mit den Verbündeten zu eröffnen.
Ein vcrrüthcrischcr Goiivcrncur.
London, 4. September. „Ncnier's Wireau"
meldet aus Peking: Der Gouverneur von Schansi,
An, hat eine Denkschrnt an den Thron gerichtet,
in welcher er mittheilt, daß er die Ausländer
in seiner Provinz aufforderte, sich
unter seinen Schutz zu stellen, 5 2 Aus-
länder, welche dieser Aufforderung
folgten, ließ er hinrichten. In ver­
langt sür seine lobenswert he That
eine Belohnung.
Lie Vcrkchrswcgc.
London, 4. September. „Reuter's Ofsice" meldet
aus Peking vom 28. August: Die Verbindung
zwischen Tientsin nnd Taku auf dem
Peiho-Fluffe ist in Folge Scheiterns eines kleinen
japanischen Dampfers unterbrochen. Die
Bahnverbindung bis Pangtsun ist
wieder hergestellt, vier Züge verkehren
täglich zwischen Pangtsun, Taku und Tientsin.
Lic Missionärfraqc.
Brüffcl, 4. September. (Privattelegramm.)
L i- H u n g- T s ch a n g erklärte in einer Unter­
redung dem belgilchen Generalconful in Shanghai,
China müsse anläßlich der bevorstehenden Friedens­
unterhandlungen das Hauptgewicht auf die
Regelung der Missionärfrcrge legen.
China werde das Verbot oder wenigstens die
Beschränkung des Missionswesens
fordern, weil sonst kein dauernder Friede möglich ist.
Lic Politik Lcntschlands.
Köln, 4. September. (Privattelegramm.)
Die „Köln. Ztg." verbreitet sich an leitender Stelle
über Deutschlands Politik in China
und weist entschieden die in der ausländischen Prwffe
austauchtenden Behauptungen zurück, daß Deutich­
land durch die bedeutenden Rüstungen abenteuerliche
Pläne in China verfolge. Das Blatt stellt fest, daß
die deutsche Regierung auch heute jede A n f-
theilungspoli t i k entschieden zurück­
weist. Alles, was Deutschland über die Sühne
der Verbrechen gegen das Völkerrecht hinaus er­
strebt, sei die Verstärkung seiner wirk h-
schaftlichen V e r b i n d ic n g e n und die Aus­
breitung der Handelsschiffahrt, was nur bei dem
heutigen System der offenen Thür zu erreichen sei.
Vou den amerikanischen Truppen.
Washington, 3. September. Nach cinenc bei
dem Generalarzt eingetroffenen Berichte besinden
sich von den amerikanischen Truppen an
Kranken 150 Mann bei der Front imd 200 in
Tientsim
Telegramme.
ütl Zar all loubcl.
Paris, 3. September. Das Hand­
schreiben, welches Kaiser Nikolaus dem
-Präsidenten Loubet anläßlich der Verleihung deS
St. Andreas-Ordens übersendete, lautet:
„Es ist mir ganz besonders angenehm, Ihnen
dieses Zeichen meiner Werth schätznng
zu einer Zeit darzubringen, wo das zwis ch e n
Frankreich und Nußland i ir s o g l ü ck-
licher Weise hergestellte vollständige
Einvernehtnen inel>r als jemals seinen wohl­
thätigen Einfluß nicht nur auf die directcn Inter­
essen, sondern auch zur Aufrechterhaltung
des allgemeinen Friedens, der uns
gleichmäßig am .Herzen liegt, ausüben kann." Das
Schreiben drückt das Bedauern aus,
daß der Kaiser und die Kaiserin
gegenwärtig die Ausstellung nicht
besuchen können. „Aber," schließt das
Schreiben, „von der Ferne, wie in der 'Nähe
schließen wir uns Allciir an, ivaS Frankreich be­
trifft, init Genngthuinig hören wir von Allem, was
zil Frankreichs Ruhm mld Gedeihen beiträgt."
Paris, 4. September. „Figaro" schreibt:
Nietnals trug ein Schreiben eines Freundes
oder Verbündeten Frantreichs einen herz­
lich e r e n n n d schmei ch clhaiteren Cha­
rakter als jenes des Kaisers lillikolaus, welcher
damit das französisch- rnssifche B ü n d n i ß
a n f n n z c r st ö r b a r e r Gr u n d l a g e festigte.
Das Schreiben werde einen nachl,altigen Widerhall
erwecken. Die Urnstände verleihen ihin eine besondere
Sprache. Das Bündnis; iu Clstna könne dadurch nur
gefestigt werden. Frankreich werde sich
dem Vorschlacg, Peking zu räumen,
anschließe n.— „Ganlois" beglv.ckwünscbt sich
zu der l)crzlichen Sprache des .Kaisers tlcikolaus
und stellt fest das Bündnist iei ietzt a,>


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 35 ]
rlr. 243
Wien, OisLstLF
Ilisuss VVISLSk
diLtt.
festigter und inniger denn je. Jeder
Franzose müsie sich dessen ftcuen. Die Regie­
rung müsse daraus denmöglichsten
Vortheil zu ziehen suchen.
Ver slldakrikallillhe 18 ms.
London, 4. September. „Reuter's Office" meldet
aus Maferu vom 7. d.: L a d y b r a n d wurde von
Commandos unter Pourie, Grobbelaar, Lemmer,
Massebrock und 200 Kundfchaftern aus Theron e i n-
gefchlosfen. Die Garnifon verbrannte
die Vorräthe, um der Wegnahme der­
selben vorzubeugen, falls die Stadt
genommen würde. Die Lage der
Garnisongiltfürtritisch. Huntererlt
fchleunigstzumEntsatzherbci.
Dasselbe Bureau meldet aus Capstadt: D,e
militärischen Operationen im Norden
und Westen von Transvaal werden leöhast fort­
geführt. Oberst Plumer hatte ein zweites
Gefecht mit den Boeren am Rovikor und e r«
beutete 100 Gewehre und 40,000 Pa­
tronen sowie einige Vorräthe. Am 31. August
versuchten die Boeren erfolglos die
Wasserwerke in Johannesburg zu zer-
stören. General Hart überraschte sie
dabei und jagte sie in die Flucht. In derselben
Gegend wurde eine AbtheilungDeWet's mit
großen Verlusten geschlagen. Dem Bor­
marsch der Colonialdiviswn von Zeerust nach Krügers-
dorp wurde ein heftiger Widerstand entgegengesetzt.
Der Feind erlitt schwere Verluste.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus Belfast
vom 2. d.: Baden-Powell ist Samstag von
Pretoria nach Capstadt abgereist.
Piricitag -cr rtstschöstmtichisihcll EelilllhcLskrlltit.
Graz, 4. September. (P r i b a t^t e l e g r a m m.)
der heutigen Sitzung
In der heutigen Sitzung ging der Parteitag in die
Berathung der Partei-Organisation ein. Hiezu
liegen folgende Anträge vor: .Die Aufstellung der
Candidaten für den Reichsrath, Landtag und Ge­
meinderath ist im E i n o e r n e h in e r. niit der Landes-,
respectioe Parteivcrtretung auf Vorschlag der
Wahlkreis-, respective Bezirksorganisation vorzunehmen."
Ferner: Der Organisaticn der jugendlichen
Arbeiterist größeres Augenmerk als bisher zuzuwenden.
Es soll darauf geachtet werden, daß die übermäßige
sportliche Pflege eingeschränkt wird. Die Gewerk-
schaftscommisswn beantragt folgenden Beschluß: .Es ist
Pflicht der Parteiangehörigen in erster Linie ihrer
Branchenorganisation anzugehören. Wo politische Vereine
existiren, werden die Mitglieder der Gewerkschaften ver­
pflichtet, diesen Vereinen nach der gesetzlich zulässigen
Möglichkeit beizutrete n."
Das Referat erstattete Skarei. Er fordert dm
Ausbau der Localorganisation, die aus Vertrauensmännern
der Fabriken und Werkstätten zusammengesetzt sein müsse.
Wir steh.::, sagt Rendner, bor einer kritischen
Zeit. Je nack der Gestaltung, welche die innere Lage
nehmen wird, wird die Partei demnächst in einen Wahl-
lechtskampf oder in einen Wahlkampf eintreten, und da
sei die Organisation die erste Bedingung des Erfolgest
Rendner sprach sich auch gegen die allzu häusige Gründung
von Turn- und Radfahrvereinen aus, denn sonst werde
die politische Thätigkeit und Organisation vernachlässigt.
Viele Leute schließen sich solchen Arbeitervereinen an, nicht
weil sie sociali»mokratisch sind, sondern um sich der sport­
lichen Pflege zu widmen. Ob das richtige Erziehungs­
mittel für unsere Genossen sind, möchte ich bezweifeln.
Dann gehen die Leute in die deutschnationalen Vereine.
Die Bemerkungen Skaret's über die Turnvereine fanden
in der Debatte vielfachen Widerspruch. Witzmann (Wien)
beinerkte, daß in der Provinz derartige Vereint häufig einen
l^satz einer politischen und getverkschaftlichen Organisation
darstellen. Es gebe Orte, in welchen der Socialismus nur
auf solö^ Weise Eingang findet. Barth (Gablonz) be­
zeichnet die Turnvereine als Recrutenschulen der Social-
demokrafie, welche aufrechterhalten werden müssen, weil
sonst die Leute den deutschnationalen Vereinigungen zuge
trieben werden.
Agrirm, 4. September. Gestern Nachmittags fand
die Eröffnungssitzung des Katholiken-
congresses statt. Vorher wurde eine Messe gelesen.
Bei der Festsitzung, in welcher Graf Kulmer den Vorsitz
führte, waren Bischof Stroßmayer, Erzbischof
jStadler und die dalmatinisch-slovenischen Bischöfe an-
tvesend. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden hielt
Erzbsschof Posilovics eine Rede, in der er den An­
archismus als einen Krebsschaden der Gesellschaft be­
zeichnete, gegen den der Glaube das einzige Mittel sei.
Die Versammlung beschloß mehrere Resolutionen, darunter
solche, welche die Einführung altslabischer
Messen und die Rückgabe des Kirchenstaates
un den Papst verlangen. Die Versammlung sendete
Huldigungsdepeschen an den Papst und an den Kaiser.
London, 3. September. Das „Rentcr'sche
Bureau" meldet aus Mombasa: In Uganda und
namentlich im Bezirke Nandi sind Unruhen zum
Ausbruche gelangt. Der Verkehr zwischen Kampaja
und der Küste ist unterbrochen. Nach dem betreffenden
Tagesbericht
ZUM uLuen Schul
(von einrm Schulin
In den nächsten Tagen werden sr
unserer Schulhäuser öffnen und, von
ihrer Angehörigen begleitet, werden die
begierigen Jugend den Stätten zuström!
Wissen bereichert, ihre Erziehung vervo
geschult werden soll. Da erscheint eS den
alle Jene, welche berufsmäßig dem E
richtS- und Bildungswesen chr Angenmc
daran zu erinnern, wie immer lauter de
vernünftigeren und zeitgemä
der Jugend, nach einer Abkehr von
leisen erschallt, und wie die Besten des
wohlerwogenen Reformen in die Oeffcntii!
ernster Berücksichtigung würdig erachtet we!
es tnit ivenig Worten zn sagen: ivas m>
das ist, daß unsere Jugend zu selbstä
und Urtheilen angeleitet, daß de
das Nothwendigste beschränkt, diese
umso fester eingeprägt und durchaus
Statt die Schüler mit tmrsend Einzelheiten z:
man vielmehr, ihnen einen allgemeinen Uel
llmriffenes, übersichtliches Gesammtbild
klare, einfache Linien sich leicht dem Kopf
darin für imnier zu haften und dem Ge^
feste Stützpunkte zu bietcit. Allein man n
nicht; wir stellen diese Forderung natürli
Volks- und Mittelschulen auf, nicht aber
wissenschaftlichen Unterricht, wie et auf
betrieben werden soll; denn in den Volks
schulen, in den Gymnasien und Realschüler
ja doch nur danlm handeln, den Umfang
leistungen nicht gar zu sehr auszudehnen, soü
Linie Kenntnisse nnd Ferfigkeiten zu übermi!
das täglich uns umgebende praktilche Lebe
nnd Nutzen sind, und die den Absolventen
befähigen, mit klarem Blicke in die Zukunft zr
in die Dinge und Verhältnisse hincinzufinde
Bedürfnissen und Forderungen seiner Zeit ein
ständniß entgegen zu bringen.
Wenn aber die Untrrrichtsverwaltuiig, dl
Zeü folgend, an die „Umwerthung der Werche''
Wesen schreiten und bei der nothwendig gewo^
gestaltung nicht allein daran denken wird, w a
auch wie es in der Zukunft gelehrt werden soll,
sie nicht umhin können, insbesondere einer
Forderung urrserer Tage Rechnung zu trage
deutschen Nachbarreiche der thatkräftige und
Monarch bereits zu glänzendem Siege verholfe::
größeren Werthschätzung der technischen
nnd der Vertreter dieser Wissenschaften. Ost gei
wmde es ausgesprochen, daß der industrielle As
vieler Staaten und namentlich Nordamerikas nl
wenigsten damit zusammenhängt, daß sich dort die I!
den technischen Studien und in weiterer Folge de
schaftlii^n Verhältnissen und nicht, wie bei
Lande, blos der Beamten- »nd Militärlaufb
wendet. Kann dies mm auch bei »nS in F
militärisch-politischen Lage deS Staates nicht in
Umfange geschehen, so ist doch nicht abzusehen, war:
alle auf Hebung und Ausgestaltung der technische
schulen, insbesondere des JngenicnrwcsenS, auf FS
ieder die Pforten
Segenswünschen
aaren der lern-
an denen ihr
nit, ihr Geist
ellcicht räthlich,
ung^, Unter-
wcnden sollen,
is nach einer
e n Erziehung
etretcnen Gc-
s heute ulit
it treten, die
sollten. Um
lte verlangt,
m Denken
rnstoff auf
aber dmn
icht werde,
ageki, trachte
ck, ein scharf
geben, dessen
prägen, nm
::iß überall
rstehe unS
nur für die
den rein
Hochschulen
d Bürger-
n eS ssch
Schüler­
in erster
die fiir
?on Werth
Schulen
anen, sich
und ^n
ges Vcr-
4. FtzxilöMber 1300.
!ige der
Schul­
en Um-
sondern
n wird
uischen
der im
pulfive
: der
dien
schon
wung
zunt
igenz
irth-
K zu
zu-
dcr
ollen
nicht
och-
ng
wird. Man wende nicht ein, daß für derlei Reformen keine
Zeit enlbrigt werden kann; wo ein Wille ist, da ist auch
ein Weg, und cS ivird wahrlich nicht der schlechteste fein,
den man durch Entfernung alles Unzeitgemäßen auS dem
Schulunterricht einschlagen wird; man wird ssch dann in
der .Hauptsache nicht mehr auf die Thätigkeit des Schülers
zu Hause verlassen müssen, sondern die eigentliche
Lernarbeit wftd in der Schule geleistet werden. Hier
soll vor Allem die Persönlichkeit des Lehrers mit ihrer
Eigenart ivirkcn, hier soll er durch einen erziehen­
den Unterricht alle Seiten des Seelenlebens seiner Schüler
gleichmäßig entwickeln nnd ausbilden, ohne sie aber schablonen-
mäßig zu behandeln; denn ebenso wie im öffentlichen Leben
die schablonenhafte Anwendung der Gesetze gar oft dem
Geiste derselben widerspricht, ebenso kann im Schullebeu die
Verallgemeinenlng gewisser pädagogischer Grundsätze und
ihre wahllose Anwendung auf alle i^ülcr nur Unheil an­
richten. Aber auch jede Uniformirung des Unterrichtes
selbst ist verderblich. Man lasse doch dem Lehrer die Frei­
heit, sich auszuleben nnd auszugeben, man schnüre seinen
methodischen Gang nicht in Hunderte von.Verordnlmgcn und
Erlässen ein; denn die Schule der Gegenwart hat sicherlich
nicht die Pflicht, darauf vorzubereiten, daß Jeder, auf seinen
Platz gestellt, das Gleiche leiste, sondern vielmehr darwif,
daß Jeder an seinem Platze anspruchslos und gewissenhaft
seine Schuldigkeit rhnc; wenn nur die Ziele die gleichen
und durchaus edle smd, der Wege hiezu gibt es gar
manche, und so lasse man auch im Zeitalter der auflei­
menden Socialpädaaogik Jeden nach seiner Weise zum Wohls
der Gesammtheit sein Scherflein beitragen. 1. k1
Wien, 4. September.
* 
Gewißheit, daß dann diese Arbeiten wirklich von alleii^
Schülern und auch in der richtigen Weise ohne fremde Beihilfe
gemacht werden würden, wäre nicht hoch gc:iug ainuschiageu.
wozu aber noch der Umstand kommt,daß auf diese Art ivc'entlich
der leidigen Ueberbürdung der Schuljugend gesteueri würde.
Auch das Interesse der Jugend an der Schule würde
dadurch geweckt nnd die Schule nicht inchr blos als Ort
angesehen werden, wo man viele Stunden täglich geplagt
in Begleitung des Obersthofmeistcrs GM. Frecherrn
DlauhoweSky aus Stettcldorf hier cingäroffen.
* (Der Schal) in Maricnbad.) Man berichtet
uns aus Marienbad: Der Schah von Persien hat gestern
seine Cur begonnen und steht in Behandlung des Dr. O t t,
der im Vorjahre auch den Prinzen von Wales behandelt
hat. Gestern Morgens erschien der Schah auf der
Brunnenpromenade, trank zwei Becher Königsbrunnen
und promenirie eine Stunde lang, von einigen Herren seines
Gefolges begleitet, nächst dem Brunnen, ohne sich von ihm
weit zu entfernen. Abends besuchte der Schah mit seinem
Gefolge die Festvorstellung im hiesigen Stadttheater, der
auch der Bürgermeister init den Honoratioren der Stadt
beiwohnte. Zur Ausführung gelangte „Die Geisha" mit
Frau Kopacsi als Gast. Der Schah wird, wie General
Neriman Khan dem Bürgermeister mittheilte, häufig
das Theater besuchen. Der Theaierdirec'or wurde daher
beauftragt, für ein abwechslungsreiches Repertoire zu
sorgen. Bei dem gestrigen Diner beim Schah, zu dem der
Bezirkshauptmann von Tepl, der Bezirlsrichter, der
Bürgermeister, der Oberpostverwalter, der Oberinspector
des Stiftes Tepl und der Commandant des Militär-
curhauses geladen ivaren, ließ sich der Schah durch den
Großvezier vertreten und erschien erst zum Schluß der
Tafel in der Gesellschaft, um den Productionen des
Prestidigitaieurs Roman beizuwohnen. Der Tag der Ab­
reise des Schah nach Wien steht noch nicht fest. Der
Empfang in Wien dürfte erst am 20. d. stattfinden.
* (G. d. 6'. Baron Appcl.) Aus Sarajevo
wird uns telegraphirt: Kaiser Wilhelm hat an Baron
Appel anläßlich seines DienstjubiläumZ ein sehr
schmeichelhaftes Glückwunschtelegramm gerichtet.
* (Neue geheime Räthe.) Das Amtsblatt ver­
öffentlicht heute die von uns bereits gemeldete taxfreie Ver­
leihung der Würde eines geheimen Rathes an den Statt­
halter von Mähren Carl Grafen Zierotin, den Landcs-
präsldenten der Bukowina Friedrich Freiherrn Bour-
goignon von Baumberg und den Landeshcuptmann der
Bukowina Johann Lupul.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem gräflich Breunner- und herzoglich Ratibor-
schen Güterdirector Gustav Schwab in Wien das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen, den Sections-
rath im Mimsterratbsprässdium Oscar Freiherrn von
Villa ni zum Ministerialratb. die Finanzräthe Peter
Hablinski, Athanasius Zajacztowsli und Carl
Hoszowski zu Oberfinanzräthen für den Bereich der
galizischen Finanz-Landesdirecticn, die Finanzräthe Adolph
Herbert, Johann Karhczak, Joseph Betkowski,
Dr. Severin Ritter v. Zwolski und Valentin Hifchtiu
zu Oberfinanzräthen für den Bereich der Finanz-Landes«
direction in Lembcrg und den Finanzrath Anton
Gajewski zum Oberfinanzrath für den Dienstbereich
der Finanzdirection in Czernowitz ernannt.— Der
iMinisterprästdent als Leiter des Ministeriums des Jnnem
hat den Ingenieur Johann Trnovsly zum Ober­
ingenieur im Ministerium des Innern ernannt.
* (Tns Abcntcucr eineS MalerS.) Aus
hristiania wird uns gemeldet: Ein junger
orweaischer Maler Namens Vigcland war drei
ochen lang im Gefängniß zu Florenz eingesperrt. Er kam
n Paris, um in Italien zu studiren. Die Polizei hatte
im Verdacht, er sei Anarchist und Chef eines
omplois. dessen Zweck es sei, den Fürsten von Montenegro
iödten. Erst vor einigen Tagen crhicll seine Familie
lultniß von seinem Schicksal. Nach Intervention der
1
!


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 36 ]
L
VVisr^ VisasiLZ
XedS >VieQsr
4. LeptLLbs 1900.
Isr. 243.
norwegischen Regierung ist der Künstler nun endlich frei«
ye lassen worden, da er ganz unschuldig ist. Die Zeit
seiner Gesangenschast zwischen Banditen und Räubern soll
entsetzlich gewesen sein.. -.' 7- '' '«>
* (Auf der Jagd ticrunglückt.) AuS Inns­
bruck, 3. d., wird uns berichtet: Der hiesige Kaufmann
Herr Joseph Riedl wurde gestern das Opfer eines eigen­
artigen Jagduilfalls. Herr Ricdl begab sich gegen 6 Uhr
Früh mit einer Jagdgesellschaft nach Thaur. An seinein
Standort gegen Absam, nahe am Gitter des Schießstandcs,
wollte er seinen Rucksack ablegeir. Da sprang sein Hund
uoller Freude an ihn hiiiauf. Er wollte das Thier ab-
'tuehren und hielt hicbci unwillkürlich daS Gewehr gegen
den Kopf. Der Huird berührte iin Springen den Hahn, der
halb geöfstret wurde, rasch wieder zuschnappte und die
Patrone zum Explodiren brachte. Der Schutz drang dein
unglücklichen Jäger in die rechte Schläfe und führte
sofort seinen Tod herbei.
* (Die Gcineiudcwahlitn ili Nicderösterrcich.)
Bei den Gemeinderathswahlen in Zwettl drangen die
Candidaten der fortschrittlichen Partei mit großer Majorität
"durch. Gewählt wurden im dritten Wahlkörper: Rudolph
Schwarz, Johann Häuser, Adolph Schedelmayer, Franz
Hamböck, Ferdinand Aubrunner, Joseph Fürst, Kilian
Streit; Ersatzmänner: Alois Wenibolder, Carl Lux jun.
und Richard Holzmiiller. Im zweiten Wahlkörper: Joseph
Köppl, Carl Fetzl, Joseph Feucht, Julius Thum, Alois
Riedl, Wilhetin Pokornh, Carl Lux sen.; Ersatzmänner:
Johann Pfeiffer, Ludwig Einfalt, Franz Strein. Im ersten
Wahlkörper: Dr. Franz Hölzer, Anton Trap, Stadtpfarrcr,
Franz Behdi, Wachszieher, Joseph Traxler, Oberlehrer,
Carl Schwarz, Brauer, Franz Tölk, Apotheker, und Franz
Haller, Bezirksrichter; Ersatzmänner: Peter Mengele,
Bürgerschullehrer, Carl Winlier, Bezirksschulinspector, und
Franz Forstreiter, Bäcker.— Bei der am 30. August statt-
gefundenen Wahl der Gemeindevorstehung in Mödels-
darf wurden folgende Herren gewählt: Als Bürgermeister
Herr Johann Pittl. Wirthschaftsbesther in Mödelsdorf; als
erster Gemeinderath .Herr Joseph Kronsteiner, Wirthschafts-
besther in Fahndorf; als zweiter Gemcinderath Herr Johann
Eder, Wirthschaftkbesttzer in Pömling.— Sonntag den
2. d. fand die Wahl des Gemeindevorstondes in Nanten-
b er g statt. Nachdem der frühere tisrdienstvolle Bürger­
meister, Herr Johann Maper, Baumeister in Hain, im
Hinblick auf sein hohes Alter eine Wahl seiner Person
dankend abgelehnt hatte, wurde Herr Carl Lichtl, Gasthof­
besther in Lubereck, zum Bürgermeister gewählt. Als erster
Gemeinderath wurde Herr Vincenz Weidlinger aus Wciten-
häusl, als zweiter Gemeindcrath Herr Johann Pripfl aus
St. Georgen gewählt.
* (Beim Transport einer LesteiiSmiiden.')
-t,ie „Corr. Wilh." berichtet: Gestern Abends sprang ober­
halb der Brigittabrücke die 22jährige Fabriksarbeiterin
Frieda R., Ottakring, Posstngergasse wohnhaft, in den
Donaueanal, wurde jedoch aus dem Master gezogen und in
die Einfahrt des .Hauses Brigittcnauerlände Nr. 40 gebracht.
Dorthin kam die Ambulanz der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft: der Jnspectionsarzk ersuchte den .Hausmeister, zu
gestatten, daß man das Mädchen in seine Wohnung trage,
um es— zumal empfindliche Küble herrschte— dort zu ent­
kleiden, zu trocknen und für den Transport in t'oarme
Decken zu hüllen. Der Hausmeister versagte aber die Er­
laubniß, und die Aerzte der Rettungsgesellschaft mußten
die Unglückliche, so wie ste war in den Ambulanzwagen
tragen. Sie fuhren mit ihr über die Brücke auf den Alscr-
grund zur Sicherheitswachstube in der Stroheckgaste und
machten dort das Mädchen transportfähig. Frieda R., die
sich weigert, das Motiv der That anzugeben, wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
.^ (^desfällc."» Der ü3jährige Portier der Nord­
westbahn, Franz Hofbauer, ist vorgestern in der .Knnz-
gasse plötzlich bewußtlos ziisamniengcstürzt und bald daraiil
acstorbem- Am l. d. ist in Matrci am Brenner der­
artige Bürgermeister. Brauerei- und Gasthoibesitzcr Franz
Stadler v. Gestrrner im Alter von 77 Jahren ge­
storben. Der Verblichene war viele Jahre Landtagsabgeord-
^ter, Mitglied der conscrvativen Majorität, ferner
Mitglied des LandcsculturratheS und .Hauptuinnit der
Mipvkhalcr Landesschützencompaguie iin Jahre 1848.—
der Sommerfrische Scharsliiig am Mondsee verschied
^1,1. d. die seit 2 5 Jahren dort uiiiinterbrochen in der
wol'nende Frau Dr. I. v. S ch ti st c r aus Wien
Wien^übEhrt'^^' Verstorbenen wurde nach
* (Wcttcrbcricht bom 4. September.) Die Nieder-
schlüge waren gestern sehr ausgebreitet und am ergiebigsten
in den Alpenländern. Wolkiges und kühles Wetter mit
Neigung zur AiiSheiterung.— Wetterbericht aus dem
Gebiete der österreichischen StaatSbahnen: PrzenihSl
ö'7 Grad, NW 2, trüb; Czeruowitz 1t)'4 Grad, NW3,
trüb; Mährisch-Schönberg 5 8 Grad, ruhig, fast heiter;
C-ger 10-2 Grad, N 2, heiter; Skole S Grad, ruhig, heiter;
Budweis 11-2 Grad, SO 2, trüb, Barzdorf 4 5 Grad,
ruhig, fast heiter; Kreinsmünster 2 Grad, W 2, heiter;
ScheibbS 11 Grad, NW l, meist bewölkt.
für Holzindustrie in Bcrg-
über das Schuljahr 1899/1900
* (FackHnle
rcichenstcin.) Dem
erschienenen Becht sind folgende Daten zu entnehmen: Die
Anstalt umfa die auS vier Jahrgängen bestehende
Tagesschule u: die gewerbliche Fortbildungsschule. Im
Schuljahr 189M haben 10 Schüler, und zwar 5 Tischler,
2 Wagner, 1 chnitzer, 1 Drechsler und 1 Faßbinder, die
Tagesschule m sehr gutem Erfolg absolviri. Zur Unter­
stützung würder und armer Schüler sind 1700 K. ein­
gelangt; sech Schüler genosten Staatsstipendien, ein
Schüler warim Besitze eines Privatstipendiums. Am
Schluß des Suljvbres verblieben in der Tagesschule und
in der gewerkchen Fortbildungsschule 147 Frequentanten,
von denen 1 -^ das Lchrziel erreichten.
* (A, dem Grostglockner gestorben.^ Der
60 Jahre aliRenticr Albert Blume aus Berlin, welcher
Ende der bozen Woche mit seiner Frau von Heiligenblut
aus den Griglockner bestieg, ist am Schartengletscher an
einem Herzsäg gestorben. Am vorhergehenden Tag er­
freute sich d alte Herr im Glocknerhause noch des besten
Wohlseins w äußerte über das Gelingen seiner Gebirgs-
Partie seine ollste Zufriedenheit. Die Leiche wurde nach
Berlin überhrt. i-,
* (O'tPci.ivertzhu:!gScnrS in Klosterneuburg.)
An der ö logischen und pomologischen Lehranstalt in
Klosterncuwg findet vom 1. bis 4. Öctobcr 1900 ein Obst-
verwerthuncurs statt. Der Curs ist unentgeltlich.
Es haben h jene Obstintercsscnte.z, welche an demselben
theilnehme-wollcn, bis zum 1. October bei der Direction
der Lehraialt zu niclden.
(icrmiszier Tonrist.) Dr. Schäfer aus
Bremen, d am 22. August von St. Jodock nach Cortina
aufgebrock ist Und sich für Donnerstag den 80. August
mit einem^ührer nach dem Misurinasee in Cortina ein
Rendezvo gegeben halte, ist liis heute nicht dort ein­
getroffen. Da man vernruthet, daß Dr. Schäfer derunglückt
ist, wurdoie Alpine Rettungsgesellschaft verständigt, welche
bereits n den Nachforschungen begonnen hat.
.stttmoirSglcickihcit.) Die Zimmermalergehilfen
Franz «' Leopold Gmeiner ersuchen uns, zu teröffent^
lichen, .Iß sie mit dem Zimmermalergehilfen Joseph
Gmeirr, der kürzlich wegen Betruges verhaftet wurde,
in keim verwandtschaftlichen oder sonstigen Beziehung
stehen.
*^Tclbstmord.) Aus Weimar wird uns tele-
graphir Anna Senkrah, die berühmte und in den
Achtzigjahren viel gefeierte Violinvirtuosin, seit 188-8
Gattinoes RechtSanwaltes .Hoffmann, beging einen
Selb Mord, indem sie sich eine Rcvolverkiige! ins Herz
schoß, las Motiv der aufsehenerregenden That ist un-
bekann
Nlllhtrag.
Vlir rumllnlsth-bllsgarillhk tonflics.
?ucarest, 4. September. (Privattelegramm.)
Diebnlgarische Regierung hat dem
runLnischen Agenten die formelle
Erlärung abgegeben, die Regierung sei cut-
schloen, gegen die Mitglieder des Revolutions-
coinles, welche durchidie Ermordung des Proscsiors
Mi ailcanu coinpromittirt sind, auf lÄrnnd der
Ergmiffe der hiesigen Untersuchung soivie der vor-
gesndencn Briefe vorzugehen. Demgemäß be-
ziehsich diebulgarischeRegierung auf ihre ursprüngliche
Erftrung, nichts zu beginnen, bis ein definitives
Urteil hier gefällt sein rvird. Die Regierung hat
heue die bulgarische Note beantwortet uird ver­
laute Garantien, daß die schuldigen Mutglieder
desNcvolutionseomiteS der Bestrafung nicht
engehen werden.
Thcatcr lmd
* Director Lau-ienburg vom Berliner Residenz-
thlter, welcher, wie wir berichtet haben, mit einer Wiener
Bhne für den nächsten Frühling ein Gastspiel seiner Ge-
seschaft vereinbaren will. ließ zu diesem Zweck zunächst
b-m Director b. Buk vics anfragen. Das Deutsche
Vollst heatcr konnte aber in Folge seines Spicl-
Pans, der Heuer die AuSnlltzung der ganzen Saison er-
frdert, dem Wunsche des Berliner Direc^ors nicht culgegen-
kminen.,.
Grriihlssgal.
(V«:r:irthcilttilg citicS Fiabrikaut.i:.) AuS
Leipzig wird uns gemeldet: Die Strafkaininer in
Zwickau verurtheilte den hochangesehenen Fabriksbcsttzcr
Louis Werner, Mitinhaber der großen Vigognespinnerci
^l^brüder Werner u. Werdau, wegen umfangreicher Be-
Rcauniur, Minimum 10 Grad Ncnumnr. Ncgcn Btrhoftung W-.ne. Z hatt. se-nciz-ii Scns-Ition erreg!.
p n dem !^.chafbcrg un 18. Bcziil sollte ein u,-w gnb an, er sammle Spenden für den beiligen Vater,
-vrilniien wiederhergestellt werden. Der Duiimenmeister s Diejenigen Personen, welche sich zu einer Gabe herbeilassen.
Jgnaz NmastiIIa ließ sich gestern mittels eines SeilcS,
das zwei Gehilfen handhabten, in den ungefähr 100 Meter
tiefen Vriinnciischacht hinab, wobei das Seil den Arbcitcrr
Plötzlich entglitt. Sie singen cS wohl wieder rasch auf uiii
zogen den Brunneiimcistcr in die Höhe, doch war er bereitj
eine Leiche. Er war erstickt.
erholten später das Bild des heiligen Vaters zugesendet und
kommen in die Spcnderliste, die öffentlich verlesen loird.
Frau Nasch gab dem jungen Menschen eine Krone, erfuhr
aber später, daß ein: solche Sammlung nicht statlsinde und
erstattete gegen den Alnwsuiicr die Anzeige. Dieser wurde
III der Person des.Agenten Hermann Pivanka aus­
geforscht und gab zu seiner Bcraiiiwortuiig an, er hab:
Subscribenten auf das Werk „Die katholische Kirche unserer
Zeit in Wort und Bild" gesammelt und Frau Nasch hak«
ihm eine Krone geschenkt, um ihn für seine Muhe schadlos
zu halten, weil sie das Werk nicht abonniren wollte. Diese
Lerantwortung erschien unglaubwürdig und Pivanka
wurde wegen Betrug zu vier ^agen Arreste-
verurtheilt.
Gleichzeitig würbe aber auch gegen den Verleger
öes genannten Werkes, den Buchhändler Paul Wirth, und
gegen die Agenten Joseph Hasche! und Ferdinand
Hukkü, die Anklage wegen unbefugter Colportage er­
hoben, weil ste ohne Erlaubnißschein Abonnenten gesammelt
und die beiden Letztgenannten auch Pivanka als Sub-
agenten beschäftigt hatten. Die Angeklagten wurden aber
beim Bezirksgericht freigesprochen, worauf der
staat-anwaltliche Functionär die Berufung anmeldete.
Heut: fand hier die Lerhandlung statt, und ein Appell­
senat unter Vorsitz des Land:sgcr.U):sratk^s Dr. v. Neu­
bauer fällte einen Sch-uldspruch. Buchhändler Wirth
wurde zu dreißig Kronen, die Agenten zu je zehn
Kronen Geld st rase vcrurthcilt. ..-
- Nientr Dörse vom 4. September.
Die russische Gitcularnoie bezüglich der Räumung
Pekings hat an der heutigen Vorbörse nur im Er­
öffnungsstadium des Verkehrs ein: schwächere Stimmung
hervorgerufen: im weiteren Verlauf befestgte sich. von
Staatsbahnacticn ausgehend, die Tendenz in entschiedener
Weise. In Staatsbahnaetien fanden im Zusammenhang
mit dem Gerücht von staatlichen Bestellungen Ungarns bei
den Domänen der Staatsbahn umfassende Käufe für Buda-
pester Rechnuüg statt; parallel damit wurden auch Rima-
Muranyer Actien von Budapest aus favorisirt. Lebhafteren
Verkehr hatten ferner Creditactien und Türkenlose. Im
Schranken kom es hloZ zu vereinzelten Umsätzen. Präger
Eisenactien waren billiger erhältlich. Die Versorgung ging
leicht von statten.
ES notirten: Creditactien 671.25, Iiis 673.50, Unga­
rische Creditbank 687, Wiener Bankverein 495, Staatsbahn
667.25 bis 673.25, Lombarden 116 bis 116.75, Elbethalbahn
465 bis 465.50, Alpine Montangesellschakt 479 bis 482,
Rima-Muranper Gewerkschaft 536 bis 544, Präger Eisen
1919, Böhmische Montangeiellschaft 1325, Salgo Kohlen
668 bis 669. Wcstböhinische Kohkeii 280.50, Tabakactien 295
bis 295.50, Türkenlose 108.50 bis 109.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 672.75, Ungarische
Creditbank 686, Länderbank 418, StaatSbahn 672.25, Lom­
barden 110, Alpine Montanaescllschaft 481, Rima-Murantzcr
Gewerkschaft 512, Türkenlöse 103.75, Marknotcn 118D2
per Cassa.
Die Mlttag§ börse eröffnete unter dem Einfluß"
von Arbitragekäufeil sehr fest, Credit, StaatSbahn uns
Mpine lebhaft.
Um V 4 I Uhr notirten:
Creditactien 674.75, Ungarische Creditbank 687.—,
Länderbank 420.—, linioiibank 553.—, StaatSbahn 674.—,
Lombarden 116.—, Dampfschiff —.—, Alpine-Acticn 483.—,
Tabakactien —, Mairente 97.70, Ungarische Kronenrente
W.65, Türkenlose 108.50, Marknoten 118.22, Rima-
Muranycr 545.-.
(Kongreß Pi-Läos vmons.) Aus London,
3. d., wird telegraphirt: In .Huddersfield trat heute der
Jahrescöngreß der Dradss Bnions zu­
sammen. Es sind 400 Abgesandte von 140 Gewerk-
vereinen und Arbeiterverbände'n erschienen. Unter den Theil-
nehmern befinden sich mehrere der Arbeiterpartei an­
gehörende Parlamentsmitglieder.
(KohlcnHrcisc und Lchisf-Afrachtsätzc.) Aus
Liverpö 0 l wird telegraphirt: Die hiesige Vereinigung
der DampsschiffSrhcder faßte eine Resoluiion, dahingehend,
daß die Erhöhung der Kohlenpreise eine allgemeine Er­
höhung der laufenden Frachtsätze noth­
wendig maihe.
(Jnsolpcnzcu.) Der Creditoren verein t>er-
öffeiitlicht folgende Jnsolvcincii: G. L. Rosen st ein in
Crajova, N. Güster in Sophia, A. Burgheni in
Bucarest; Kaufinanil ri. Kronfeld in Bucarest;
Joseph Steuer, protokollirtcr Kausiiiann in Devecscr;
I. A ch t, nichtprotokollirter .Kaiisinann in Tcmcsvar; Julius
GüIIsbergcr, .Kansmann in JcniicrZdorf; Mechanische
lind Maschincnhauwerkiiättc Oplatek u. Wesely in
Wien, 18. Bezirk, Mitterberggaffe 11; Jos. A. Schweyda
(Inhaberin Marie Schweioa) in Trautenau: Ignatz
Singer, Kalisiiiann in Popovaca; Heinrich Wellisch,
Kanfiiiann in Brünn; Richard Langweil, 5^andelöinann,
Niedcr-Eicorgenthal.
(Vorse fiir kandwirthschastliche Produkte.)
sOrig.-Ber.j Die amerikanischen Börsen feierten gestern, und
auch seitens der europäischen Märkte lag keine Anregung
vor. 5>ier eröffnete daS Geschäft darauflsin in denkbar-
größter Stille, dabei aber hoch in bchanptetcr Tendenz.
Hcrbstwcizcn wurde zu K. 7.82, .Hcrbftkorn zu .K. 7.88 und
K. 7.37 gehandelt. Im Uebrigen kam vorci-st kein Abschluß
vor; notirt wurden: FrühjahrSwcizcn K. 8.30 und ,K. 8.31,
Flühighrskorn .K. 7.76 und K. 7.77, Herbstkiafrr.K. 5.58
bis .K. 0.60, FrühjahrShascr K. 5.88 bis K. 5.',lO, Sepicmbcr-
October-Mais K. 6.54 bis 6.56, Ntai-Jiini-Mais K. 5.26
und.K. 5.27. Augllst-Sevtcmbcr RepS K. 14.M bis K. 14.70.
Gekündigt wurden 50>0 Metcreentucr Mais.
(Spiritus.) jOrig.-Bcr.j Bei andauernder GeschästS-
stille notirte inan für prompte contingcntirte Waare und
unverändert 14.60 bis 45.
(Borstenviciirnarkt.) Angemeldet waren für den
heutigen Markt 11,060 Stück Schweine, zu Begmn deS-
scll'cn jedoch nirr anfgetriebcn: 3643 Stück Frischlinge,
4178 Stück mittelsckiwcrc imd 9081 Stück schwere, zu­
sammen 10,896 Stück Schweine. Die Kaiisliist war an­
läßlich des auf kommenden Samstag fallenden F-cicrtageS.
ein reger und in Folge deffen haben sich die Preise lür
Fettsckiwcinc trotz merklich höherer Ziisiihr behauptet. Jung-
schwciiic haben bei schwächerem Angebot alc> in der Vor­
woche 4 .H. per Kilo profitil-t. Ntaii vcrkaiistc: Primaschtveiiie
von 85 bis 87 .H.. mitkclschwcrc von 78 bis 82 H„ leicht!'
Schweine von 70 bis 76 H. und Jiiiigschweinc von
70 bis 90 H. per Kitogramm Lebendgewicht dxelusivc Vcr-
zchningsstcuer.


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 37 ]
f
Wlsv, DisvstL^
?»0N6S >Vwv6r ^devlldl k.
». sepr.rg in Prag das
Eroßkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens, Anton
Graf zu Khevenhüller-Metsch in Wien das
Ritkerlreuz des bayerischen Haus-Ritterordens vom
heiligen Georg, der Legationssecretär Dr. Moriz Graf
Palffy v. Erdöd den bayerischen Verdienst-Orden
vom heiligen Michael dritter Glaste, der Gymnasialdirector
im Ruhestand Regierungsraih Heinrich Noö in Graz das
Commandeurkreuz des italienischen Kronen-Ordens, der
Leibarzt des Fiirsten Ferdinand von Bulgarien Dcctor
Stanislaus Ludwig den russtschen St. Stanislaus-
Orden zweiter Elaste, den ottomanischen Medschidje-Orden
dritter Classe, den serbischen St. Sava-Ordcn dritter
Classe, den bulgarischen Civil-Verdienstorden driiter
Classe und den bulgarischen St. Alexander-Orden fünfier
Classe, der commerciclle Director des Oesterreichischen Lloyd
in Triest Joseph Janni den persischen Löwen- und
Sonnen-Orden zweiter Classe und dessen Gattin Anna
Ianniden ottomanischen Cchcfakat-Orden ziveiter Classe,
der Banquier Arthur Spitzer rn Paris den persischen
Löwen- und Sonnen-Orden zweiter Classe, der Ober­
rechnungsrath iln Eisenbahnministerium Carl Suchofsky
den serbischen Weißen Adler-Orden fünfter Classe, der
Oberinspector der österreichischen Staatsbahnen und
Staatsbahndirector-Stellvertreter Carl Jot^ann Wagner
in Wien das Officierskreuz des italienischen Kronen-
Ordens, der praktische Arzt Dr. Oscar Lanzer in Wien
das Ritterkreuz erster Classe des sächsischen Albrecht-Ordens,
der Chef der sero-therapeutischen Abtheilung am Pasteur-
schen Institut in Paris Dr. Alexander Marinorek das
Ritterkreuz des französischen Ordens der Ehrenlegion, der
praktische Arzt und Privatdocent an der Universität in
Wien Dr. Gustav Singer das Ritterkreuz des spanischen
Ordens Carl III., der Gesellschafter der Firma Wilhelm
Beck u. Söhne, Uniformirungsanstalt in Wien, Hermann
Beck, den persischen Löwen- und Sonnen-Orden dritter
Classe, der Inhaber eines Exportgeschäftes für lebende
lLhierc Oscar Frankin Wien den russischen St. Stanis-
laus-Orden dritter Classe, der Arzt im deutsLen Spital
in Constantinopel Dr. Edinund Sau st ein den
p ißischen Rorhen Adler-Orden vierter Classe, der
Sectionsingenieur der Orientbahnen Jacob Goldsand
in Tirnovo-Seymcnli den ottomanischen Medschidje-Orden
vierter Classe, der Großgrundbesitzer Edgar Änlich in
Srcdnica wies das Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor-
Ordens, der Inhaber der Hof- und Uniformirungsanstalt
Moriz Tiller u. Comv. in Wien Moriz Tiller und der
Jnspector der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft Franz BorickI- in Wien den serbischen
Takowa-Orden vierter Classe, die Hof- und Universitäts-
Buchhändler Adolph und Rudolph Ritter v. Brau-
Müller in Wien den serbischen St. Sava-Ordcn vierter
Classe, der Oberingenieur der Ferdinands-Nordbahn und
Stationsvorstand in Stauding Anton Daßler den
bulgarischen St. Alexander-Orden fünfter Classe, der
Inhaber eines Agentur- und Commisstonsgesch'äftes Emil
Cifka in Prag den bulgarischen Civil-Verdienstorden
fünfter Classe, der Realitätenbesitzer Jgnaz Amerling
in Nagusa das Ritterkreuz des Ordens vom Heiligen Grabe,
der Procurator des griechisch-katholischen Consistoriums in
Rom Dr. Basili Lewicki und der Director des Waisen­
hauses in Wien, kaiserlicher Rath Johann Baptist
(Fr. Eucheriuss Haas das päpstliche Ehrenkreuz „I'ro
üaelssia et kontitioL", der Generalrepräsentant und
Director der Actiengesellschaft Siemens u. Halske in Wien
Dr. Richard Fellinger und der Mühlenbesiher und
Gemeinderath Joseph Rosenthal in Perchtoldsdorf die
preußische Gedenkmünze für die Fsldzüge l870/71 und
Letzterer nebstdem die badi^che Felddienstauszeichnung, der
Hotelbesitzer Joseph Panhans in Puchberg den
bulgarischen Civil-Verdienstorden sechster Classe, der
Schriftsteller und Journalist Leopold Kohn in Wien
die montenegrinische goldene Verdienstmedaille annehmen
und tragen dürfen, dann daß der Weingroßhändler Franz
Heinrich Leibenfrost in Wien den Titel eines königlich
bayerischen Hoflieferanten annehmen und führen dürfe.
* (Hochschulnachrichten.) Der Kaiser hat dem
Ministerialrathe im Ministerium für Cultus und Unter­
richt Dr. Max Ritter Huffarekv. Heinlein den
Titel eines ordentlichen Universitätsprofessors verliehen,
den Privatdocenten Dr. Leo Strifower zum außer­
ordentlichen Professor des internationalen Privatrechtes an
der Universität in Wien und den Professor am Lyceum
in Cahors in Frankreich Stanislaus Zaremba zum
außerordentlichen Professor der Mathematik an der
Universität in Krakau ernannt, ferner den Privatdocenten
an der rechts- und staatswissenschaftlichen Faculiät der
Universität in Wien Dr. Johann v. Komorzynski
und Dr. Friedrich Tezner und dem Privatdocenten an
der gleichen Faculiät der deutschen Universität in Prag
Dr. Ludwig Spiegel, den Privatdocenten an der
Medicinischen Faculiät der Unioersität in Wien Doctor
Leopold Königstein, Dr. Salomon Ehrmann,
Dr. Jacob Pal, Dr. Emil Redlich und Dr. Anton
Elschnig den Titel eines außerordentlichen Universitäts­
professors verliehen.
Theater für heute. .L^okbiirgtheater: „Juc
j7 Ulir.j— Howpcrntheater: „Carmen
Teutsches Volkstheater: „Im weißen RS
— Raimund-Theatcr: „Die siinder der Bii
— tiaiierjubiläuins -/^tadtthcater: „Ti
von heute."
.s7 Uhr.s-
l'/^8 Uhr.s
l'-,-8Uhr.!
, „takoniben.
Ihz8 Uhr.s'— Jaiitsch-Tl)eatcr im PratcrULie Pari'er
Weltaussielliiiig 1MO." stzi8 llhr.s— Hmnierthcater
Venedig in Wien: „Die Schöne von Rew-PL" sj/z8 Uhr.s
— Urania-Theater: „Paris und die WLiisitellung.'
„Lcbeiidc Photocftaphicii." s6 Uhr.s— AiK in Baden:
„Die Logciibrüder.'' sä llhr.s
Tl'eatcr für inorczcn. .Hoililirgtheater: „TWichter von
stalamea."— I^ofoperntheater: „Rheingold.H- Tcutichcs
^llolkstheater: „Das Recht aiis sich selbst." t Raimuiid-
Thcatcr: „Cypneniie."— Kaiscri!tbiläun:I«adttl)eawr:
„Philippine Weiser."— Jantich-TlMter iiiirater: „L.ie
Pariser Weltausstellung 7900."
Filr Cigarettcnrauchcr'.
Und all' das Geld und all' daS Gl
Gewährt Zivar schönen Loln; ll
Gesundheit, Schlaf und guten Muli
Gibt doch !i.ir „ii-v i
ii. Z.
vtnformscliubc für CiniShrra-,zr-L
zeugt streng vorschristsmäßig in tadelloser Ri::4
altrcnvnüiiirre Lct,ul;waarcnl)an0
Wicti, l„ Fieiichuiarlt 2 (Hotel ösicrr. ii.ws).
ligc cr-
niig das
Bauer,
lIStL
(Uniformen für Einjäk>riq-Freiwillige)erzcugt
wdellos u. vorfchriftSmüßla Jofept, Linibler» RgmtS.»
Schneider deS t. u. k. Uhlanen«8igmtS. 'Rr. 8 in Wint.
Teleph. 3986. Wien, Burggasse 33. Gegr. 1836.
. (M. Lüolf,) k. und k. .Hoslieserant,Wieri, VOllllarici-
htlferu.aße 29, isinjährig-Freiwilligen-Uniformen
streng vorjckirtjtsmSbtg. PreiScourante auf Berlange«.
kiSUksöls- tl. L.iL8N!l3i!s!-/i!ictst6U!!S iN
0N3U.
Han:cl:L:a:<-n.t I;-I va« c-.-g.-xkiir-U'rctr«-und »zuiii iir-
ir'i-ot» tl i-i xi'r'rlit! :üc »e i>l!.ne-ahnukui m-c »cai!
LN-ieltrci, Nusiriwu.»Uuu-^riii-gkiüÄuo-i. Lchuib-e
re c.udiuna ccieccit i.r kalscrt. Na»!, unl Ä!kadra«»rc:l'r
(Negimentsschuhmacher Josef Jnsth.) Wier^
O, Ueischmartt 8, ris-L-ris der grieck).»irche, erzeugt Eini,-
Sreifvtll-rBeschichllngen vorschnstsin. Prriseour. gr. u.^
LpecikiirS Lci,iirirclwdar u r:c-,Ua >ei (k.tu- Pariuuie:'
Pri!»-, I.. r»t:cilnaii>! a. vLe der L.ngerstmse. airdj
Anikcl.
lNtii«te!,Lr»-L'kric'«ic>irint. ZZrt O«»1o,r
ei« erivlerLrm «eiiinl- u>!Vrnreil»er.g:^n8
tlokkerrL »n» Hiiein. Ilgzj
S°uri>i>or
M«!
.,^rnuiü S'tt! 81,
1X^3, '-iäi-i-ingsk-sU-. 15.
?rabvsei»ciui>8 Lu L. 1, U, U, 4, 5,
grariS uuo franco.
IVIon, I., SLrtonotslnALsoe 3 n. s.
Solidesic-ä Haus für arientalischc Teppiche, MLbel u. Spccialitntcil
L. rr k. Lol-Ldotog
ILlSV
^ 1., Strr»n. L. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
reiephv-.'iiumn: n: Local; !t!s1. xzntcrnr'iau: lse»«
VM MdMlU m
kinjSßriZ-
Ilnitormen
vLnäs Ulan siel, vertrsnsnsvciU an ätv k 2 lSg
Ic. u. II. ttof- Unifopminungs-
^MeLm Lsek L 8öd?;6
V3II.,» MIO I., «r.nk,on, ksUlls
LsIllpUon sa-r. I» I »r LzaUabis, Ist. 3082
VorsoUriktLiniiasixksit znrsntert, krosxsatstranoo.
Witz L vio., k. u. k- Hoi 7 tefee bcsierea
,225ö
IbrLueSstLeds ürwuul-LxsoiaUtLtsu
v/ieu, !„, !<ä5NiNS!'8t?38L6 45
LvNs L.
115SS
Sporiliche Vaganten.
Es gibt heute noch genug Leute, welche den Sport als
solchen als einen Auswuchs des modernen Lebeits be­
zeichnen, zumal wenn sie von dem Sport in seiner höchsten
Blüthe sprechen, wie er in England und Amerika vorhanden
ist. Als eine Reaction gegenüber der ungemein intensiven und
anstrengenden B-ihätigung Englands auf naiional-ökonomt-
schem. Gebiet, bezeichnet ein berühmter österreichischer Gelehrter
den Sport dieses Landes, welches unter allen civilisicten
Ländern den höchsten Rang einnimmt, und er ist nicht der
einzige unter den Gebildeten, welche d::r Sport in jenem
Sinn, in welchem wir ihm huldigen, als Auswuchs erklären
und zn verurtheilcn geneigt sind.
Wir aber, als Angehörige jener großen Gilde des
Sports, welche für die dieser Anschauung conträren
Tendenzen Propaganda zu machen suchen, auch wir kennen
einen Auswuchs des Sports, wirkliche Narreteien oes
Sports, die geeignet erscheinen, diesen zu discretiren und rhn
in den Augen der ohnehin schon Mißtrauischen noch ver­
dächtiger zu machen. Das Jahr lOOO hat eine Unzahl solcher
Mißgeburten des Sports erzeugt, welche ihr Unwesen
trieben und noch treiben auf Kosten einer mitleidigen,
unwissenden, leicht staunenden Menge. Die Gattung jener
Fußtouristen, die auf Grund einer Wette dw Heimat­
stadt verlassen, geld- und mittellos umherziehen und
Vereine, .Körpecschasten und Privatpersonen zur Bestreitung
ihres Unterhalts während der Reise anbetteln, bat ,m
Henrigen Jahre, Ivo der allgemeine Zug nach Paris zur
Weliausstellung geht, cinen merklichen Zuwachs erfahren.
Viel- der Ausschußmitglieder hervorragender sportlicher
Vereine werden uns von solchen sportlichen Vaganten zu
erzählen wissen, die in den Vereinen vorsprechen und um
Geldunterstützungen bitten, die Empfehlungsbriefe vor­
weisen, in denen die Vereine angewiesen werden, dem Bitten
der Waiidcrnden um eine mild- Gabe Gehör zu schenlen.
Wir haben in Oesterreich ein sehr strenges G-s-tz aus
dem Jahre 1885, das sogenannte Vagabundengesetz, dessen
wichtigste Bestimmung die Zuläfligkeit der Anhaltikng von
arbeitsslheuen Individuen in Zwangsarb-itsanstalten '.st.
Der 8 1 dieses Gesetzes sagt aber:.
Wer ocschäfis- und arbeitslos umherzieht und Nicht
nachzuweisen vermag, daß er die Mittel zu s-mein Unier­
halt besitze oder redlich zu erwerben trachte, ,st al» Land­
streicher zu bestrafen."
Und gleich der nächst- Paragraph sagt:
„Wer an öffentlick>en Orten oder von Ha^ zu Ha^
bettelt oder aus Arbeitsscheu die öffentliche Mildthat.g-
keit in Anspruch nimmt, ist wegen BettelnS zu bestrcifen.
Passen diese bcioen Bestimmungen nicht ausgezeichnet
auf diese Sorte von Fußtouristcn, von denen wir eben
sprechen? Die Leute ziehen ja geschäfts- und arbeitslo-,
umher. von einem redlichen Erwerb ihres Unterhalts kann
bei ihnen nicht die Rede sein, denn ihr Erwerb ist Betteln,
und wenn sie auch um dieses Betteln redlich bemüht sind,
ein redlicher Erwerb im Sinne der Strafbestimmung ist
das sicherlich nicht. Diese „Herren" vergehen sich also nicht
i nur gegen den rechten Sportstnn. indem sie ihr Amateur-
^ schaft und Wohlanständigkeit opfern, sondern auch gegen
^as Strafgesetz, und es wäre interessant zu erfahren, wie
sich unsere Polizeibehörden und Gerichte einem solchen
alle gegenüber verhielten.
Eines freilich muß inan bei diesen wandernden
Helden" anerkennen, daß sie sich, abgesehen von dem Er»
ihres Lebensunterhalts, ihr Dasein oft selbst recht
wer machen. Die Wanderung, die sie unternehmen, durch
e sie ja die Augen der Mitwelt in Staunen auf sich
chen wollen, wird durch sinnreich erfundene Nuancen
einer ungemein mühseligen gestaltet. Ob e-> nun ein
lderwagen ist, den der Ruhmgierige nach PariS schiebt,
in Heltoliierfaß, das er dorthin rollt; ob er. auf einem
gelchen sitzend, mit den Händen seine eigene Be-
»erung besorgt und so quasi auf den Händen in ferne
ider geht; ob er ein kühner Kletterer, die Spitzen hoher
' llhürwe ersteigt, um patriotische Fahnen dort anzu-
, ist gleich— die That ist verschieden, die Tendenz
dieselbe.
In all diesen Leuten steckt ein kleiner Herostraius.
sie sind besser als dieser Grieche, der durch ein Der-
i seine Unsterblichkeit erlangte. Die „Helden", von
wir sprechen, wandern und betteln, oder klettern, um
cki zu werden. Ihnen handelt es >ich nicht nur um
die ^ühmtheit, sondern auch um das Brod. Und da wir
ja Pe bereits eine große Zahl von sportsreudigen
n. vor Allem aber noch immer^ «ine ImsaUons-


[ 2023-06-29 10:39:33.035 - 19000904 - Seite 38 ]
6
WlSQ, vlSQStSP
i>aes ^vleooi' ^4^dev6d!Ltt.
lustige Menge besitzen, die an solchen Thaten Wohl­
gefallen findet und ihnen unverdienten Beifall spendet, so
ist es keine schlechte Speculation, an solche Gesühle zu
appelliren und aus ihnen Capital zu schlagen. Diese
Leute sollten, wenn anders ihre zweifelhaften Bestrebungen
wirklich in erster Linie einer sportlichen Regung ent­
sprungen sind, doch einmal darüber nachdenken, was eigent­
lich sie von dem Sträfling unterscheidet, der wegen
Vagabondage und Bettelns eingesperrt wurde.
Wiederholt sah ich solche verkommene Individuen vor
dem Strafrichter, die sich rühmen konnten, bettelnd halb
Europa zu Fuge durchzogen zu haben. Daß sie es nicht auf
Grund einer Wette, nicht mit einem Schubkarren, nicht
mit einem Hektoliterfaß thaten, hat wohl nichts zur Sache.
Sie hätten, wenn sie sich davon mehr Erfolg versprochen
hätten, sicherlich nicht des Schiebkarrens, nicht des Hektoliter-
faffes ermangelt, wiewohl es einfacher ohne diese Instru­
mente geht. Sie haben auch keine Records aufgestellt, aber
bettelnd gewandert sind auch sie und haben oftmals größere
Touren zurückgelegt als unsere angeblichen Sportleute.
Freilich, es muß auch solche Käuze geben. Man könnte
diese Wanderer nicht verurtheilen, wenn sie nur wanderten
und nicht bettelten. Ein junger Mann, der ein Faß nach
Paris rollt und der Mittel zu seinem Unterhalte besitzt,
das ist ein Geschöpf, über das man sich höchstens lustig
machen kann, das man aber keineswegs verurtheilen darf.
Wenn aber dieses Geschöpf seine Reise auf Kosten ange­
bettelter Dritter macht, so steht es auf gleicher Stufe wie
der Bagabund und soll gleich ihm behandelt werden.
Und dazu sind diese Zeilen geschrieben, daß solche
Extravaganzen nicht nur bei den Sportleuten, sondern
auch bei den übrigen Personen jene Beachtung sinken, die
sie verdienen— keine.
Dr. Otto Herschmann.
Nadfahren.
Ainatcurrennen auf der Margarcthcucr
Lteunbahn. Die Proponentcn des zu gründenden
Margarethener Nennvcrbandes schreiben für Sonntag den
23. d. Amateur-Radwettfahren aus, welche mit den beiden
Meisterschaften des Gaues Wien des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs über die kurze und lange Strecke
verbunden sind.
1. E r ö f s n u n g Z f a h r e n. 2lXX) M. Offen für
Mitglieder der veranstaltenden Vereine. Drei silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 3 K. 2. Juniorfahren.
1500 M. Drei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 K. 3. E r-
munterungsfahren. 20M M. Ein Ehrenpreis und
zwei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 K. 4. Preis der
Margarethener Rennbahn. 3000 M. Offen für
alle Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen Haupt-
fahren noch keinen ersten Preis errungen haben. Ein Ehren­
preis und zwei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 4 K.
5. Hauptfahren. 3(X>0 M. Drei Ehrenpreise. Einsatz
5 K. 6. Tandem-Vorgabefahren. 3000 M.
Drei Paar Ehrenpreise. Einsatz per Paar 6 K.
7. Gruppen-Vereinsfahren. 3000 M. Offen für
alle Radfahrvereine. Jeder Verein stellt vier Mann. Die
Fahrer dürfen als ausübende Mitglieder nur dem nennenden
je. o. tr. Uot tilr
'8«k»«; «riet
WILL
l., Xr. 1
I., ki
Ti>.Wicncr Schwnlbcu 189.5" veranstalteten am
26 Nnginhr tünflcs internes CInbicnnen: die Ncniltate sind:
Gästc-Ermterungsmhren: C. Stein (Wicdner Radler) 1,
.H. Wa 2, Schneidenadel 3. Gäste-Juniorfahren:
I. Tob'NSly (W. N. C!nb Stramm) 1, Krarner 2,
»irisch 3 teiilingrfahrcn deS ElubS: G. Bock 1,1. Forstner 3,
F. Gree 3. Scniorfahrcn: K. Lenk 1, I. Breithnt 2.
A. Kop,aiiii 3. Jnniorsahren: I. Zeckel 1, .Hadrawa 2,
L. Schek 3. Eliibineisterschait: Vt. Zoit l,^ Zott 2,
I. Härew 3. Vorgabcfahreii: I. Häusler l, I. Zott 2.
Zeckel .'Bock 4. Troistsabrcn: Kaltenbriinner 1, Pecrval 2,
A. Blocr 3. Nach Schluß der Reiinen ivar gernüthliche
„Drei Eiigclii", 4. Bezirk, Große
^cligai ivo^ Obmaiiil" .Eoppinaiin ciire Begrüßniigsredc
hielt, edaiiii wurde die Preisvertheiliiiig diirai das Ehren-
mitgliiA. Erfrrrt vorgeironrinen. Es folgten Vortrage der
Mitglier des Variete Gartenbaii. Terr Schluß bildete ein
aniinrs Tanzkiäiizcheii.
s'Brcitcnfcldcr." Torinerstag den 6. d. findet die
Moiievcriamiiilung statt, z>r ivelcher alle Niitgliedcr straniin
erlchcm wollen, da nrehrcre roichtige Riigclcgenheitcn zur
Erleding koriimen rnnssen. Begimi der Siizirng 8 Uhr
Ab-n Slrarnine Betheiligung Ehrensache.
.Victoria." Für die Theilnahme unseres Clubs
samt Banner bei dem am Sonntag gelegentlich der
Grü ungsfeierlichkeiten des Preßburger Herrcn-Rad-
fahribs stattfindenden Blurneneorso ist die Adjustirung:
Cluveß, loeißes Hemd und Stehkragen, schwarze Cravatc
(Me;e), weißes Gilet, lveiße Sommerkappe, schwarze
Stripfe, schwarze Schuhe und Schärpe in den Clubfarben
(wi vom Club beigestellt). Besitzer von Ehrenzeichen haben
dies'en anzulegen. Die Deeorirung der Räder erfirlgt in
Prourg. Da aus diesem Anlaß am Samstag (Feiertag)
nacsireßburg eine Clubpartie abgeht, so ist es nothwendig,
diriversen Esfeeten schon srüher p:r Bahn dorthin zu ex
peten, daher die Mitglieder dieselben zum morgigen Club
abo zuverlässig mitbringen mögen.— Nennungen für
uire ain 16. d. stattfindende Straßenineisterschaft sind
ehens an den ersten Fahrivart zu leiten. Die Rennstrecke
Pienbrunn—Ried befindet sich derzeit in vorzüglichem
Z.ande.— Nach Wien zurückgekehrt sind: Hauswart
Lar Flatau und Mitglied Ludwig Lustig von ihrem
lÄub, der erste Fahrwart Leon Müller von seiner Wafsen-
ülng. Die Genannten haben ihre Functionen wieder
irnommcn.
„r?dclrvcist." Die Mitglieder werden ersucht,
pnnerstag den 6. d. (Monatsversammlung) bestimmt zu
cheinen, da die Rad- und Touristenpartien sür die Feier-
ge, 8. und 9. d., zu besprechen sind
Aktzkelik.
Beim vierten athletischen Meeting des Wäh-
4. LepteiLder lixx.'.
Die Gcneralvcrsammlling des l. V. r. 6. fand
am 30. August in Anwesenheit von 43 Mitgliedern statt.
Der Präsident Herr H. Schönaug begrüßte die Anwesenden
und ertheilte sodann dem Schriftführer Herrn F. Fuchs das
Wort zur Berichterstattung, welcher seitens des Cassiers
-Herrn G. Fuchs der Caffentcricht folgte. Da Herr Schönaug
eine Wiederwahl cblebnte, ivurde auf seinen Antrag Herr
Frank Ioli per Acclamation zum ersten Präsidenten ge­
wählt. Die Stelle deS Präsidentenstellvertreters bekleidet
Heuer das verdienstvolle Miiglied Herr Geo Fuchs, der
ebenfalls per Acclamation gewählt wurde. Die übrigen
Wahlen crgabcn folgendes Resultat: Erster Schriftführer
Herr Felix Fuchs; zweiter Schriftführer Herr Albert
Vystocil; Casiier Herr Oscar Spitzer; erster Captain Harry
Goan; zweiter Captain Erwin Zander; Zeug- und Haus­
wart .Herr Hermann Schönaug; Cassenrevisoren die Herren
Victor Vvskocil iind Oscar Marek. Zuschriften lind nach
>v:e vor an den Schriftführer F. Fuchs, 19. Bezirk, .Houpt-
straße iir. c.3. zu richtcn.
Verein und müssen demselben mindestens drei Monate inger B. C. wurden folgende Leistungen im Laufen, die
als Mitglieder angchören. Mindestens acht Nennungen, „zielt wurden, verbessert:
sonst kein Nennen. Die Werthung erfolgt nach Zeit. Dem"„
Verein der siegenden Gruppe ein Ehrenpreis, außerdem den.. Meter in 11^ tRu^vestl^ am
Fahrern der drei siegenden Gruppen je ein Ehrenzeichen, frühere beste Zeit 11^5 See. von Koppan (Budapest) am
Einsatz per Gruppe 10 K. 8. M e i st e r s ch af t des29. Juni 1^.^-- -ivuc.
Gaues Wien des V. d. R. N.-Oe. über die kurze HO Meter-Hurdenlaufen rn 17^ Se.
'Strecke. 1000 M. Offen für all: Herrenfahrer, welche von Kaudela (Prag), frühere beste Zeit 19Vv See. von
seit mindestens sechs Monaten ständig im Gebiete des Gaue- Nedved (Prag) am 1. October 1^9.
Wien ansässig sind. Dem Ersten die goldene Meisterschafts- 6000 Mkter in 17 Min.^ See. von L. Sa;
Medaille und den Meisterschaftstitel; dem Zweiten uni (Wien), frühere beste Zeit 18 MiN. 3^ See. von .^. Wolf
Dritten je eine silberne Medaille. Einsatz 10 K
9. MeisterschaftdesGauesWiendesV. d. R
N.-Oe. über die lange Strecke. 50,000 M.-
100 Runden. Offen für alle Herrenfahrer, tvelche se
mindestens sechs Monaten ständig im Gebiete des Gau,
Wien ansässig sind. Führung gestattet. Dem Ersten d
goldene Meisterschafismedaille und den Meisterschaftstitr
dem Zweiten und Dritten je eine silberne Medaille. Ei-
satz 10 K. Nennungen zu beiden Meisterschaften sind nr
an den Gauzahlmeister Herr Wilhelm Korsch, Wii,
1. Bezirk, Singerstraße Nr. 23, zu richten. Nennung,
zu den anderen Rennen sind zu richtcn an Herrn Wilhen
Korsch, 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 23, oder an den Baz-
wart Herrn W. Sappo, 12. Bezirk, Steinbauergaste Nr. 4,
Nennungsschluß für sämmtliche Rennen Montag en
17. September, 8 Uhr Abends. Gefahren Ivird ach
den Bestimmungen des B. d. H.-V. Oe. Alle diese ler-
anstaltung betreffenden Zuschriften sind an Herrn Willlm
Korsch, 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 23, erbeten.
Patcnt-Anfgcbot. Das Oesterreichische Paten'tlatt
vom 1. September veröffentlicht das nachfolgende Aufobot:
63. Dürkopp u. To., Fahrradfabrik in -tzien.
— Verschließbarer Werkzeugkasten mit
Gepäcksträger und Sicherheitskettefür
Fahrräder: Der mittels eines Schlüssels versperbare
Werkzeugkasten ist mit zwei Decken versehen, wovg der
äußere geöffnet im Verein mit Riemen als Gepäck^rüger
dient, lvährend im Kasten eine an einem Ende be-stigte
Sicherheitslette angebracht ist, welche durch 'Pssende
Oeffnungen aus dem-gasten herausgeführt, um die )inter-
radselge geschlungm und wieder durch entsp:chende
Oeffnungen in den Kasten zurückgesührt und, ai einein
Haken befestigt, bei versperrtein Kasten cliw Kcherung
ükgen den Diebstaj^l des RadM Mit.
(Prag) am 24. September 1899.
Ein athletisches Meeting, verbunden mit Radfahr-
concurrenzen, findet am 23. d. in Budapest auf der
MillenniumS-Rennbahn statt.
I. Laufen über 100 Pards, Wanderpreis; II. 1000 Meter»
Radfahren; III. Junioren-Hochsprung; IV. 804-5 Meter-Laufen
um die Meisterschaft von Ungarn; V. Weitsprung; VI Rad­
fahren, 500l) M.; VII. Lausen über drei engliiche Meilen;
VIII. Radfahren, 2000 M. (Handicap); IX. Vorgabelaufen,
220 Yards; X. Gewichtstoßen 7V^ .Ka. (Handicap). DaS Meeting
ist nur für Ainateizre offen, die Mitglieder eines anerkannten
Clubs sind. Die Concurrenzen sind den Regeln deS bl. U. bl.
und des Ungarischen Radfahrerbundes nntenvorfen. An­
meldungen sind an den Secrctär Dr. Arpad v. Füzesserss
Biidapest, 6. Bezirk, Nagyinezö-utcza 5, zu richten. MelduiiaS-
schluß 18. d., Abends 8 Uhr. Einsätze silid sür I., IV., VI.,
Vll. 10 K.; sür alle anderen Concurrenzen 3 K.
Kußbclll.
Sportklub „Hellas". Es ergeht an alle Fußball
clubs, welche geneigt wären, gegen iinS ein Match oder
GescllschastSsviel ziir Austragnng zu bringen, das Ersuchen,
dies baldigst dem Schriftführer bekanntgeben zu wollen.
Adresse C.^ Gniber, XVII/3, Maybcngasse Nr. 18.
Das Match, welches Sonntag den 2. d. in Trais-
kirchen zwischen der Fnßballriege des dortigen RadfahrcliibS
und jener dcS Rapid ansgctragen ivurde, endete init einem Siege
des letztgenannten init 4: 2.
Jlldcnburg. Jni sonntägigen Fußballivettfpiel zwischen
den Judenburger und Klageiisurter Mannschastcn siegte die
erstere niit 3 :2.
ktko Raindlsrs. .Heute Dienstag tvichtige Sitzung
Besprechung bezüglich unserer Budaveiier Reise. Zahlreiches
Erscheinen!.>,
Wassersport.
Tic clftc interne tcgatta des W. R. C.
„Donau", welche Sonntag Nachmittags im abgebauten
Donaubett (Kaiserwaffer) abgehalten wurde, nahm trotz
des ungünstigen Wetters bei zahlreichcin Besuch seitens
der Mitglieder und Freunde des Clubs, darunter eine
tatkliche Zahl von Daincn, einen hübschen Verlauf. Um
das vorzügliche Arrangement hat sich das Comitö, in erster
Linie der Obmann des Cliibs Herr R. Hubel, besonders
verdient gemacht. Den Elubmcisterschaftstitel errang zum
fünften Mal Herr Reinhold Sänger. Als Schiedsrichter
fiingirte Herr Gustav Kögl, als Zielrichter Herr Eduard
Strauß, als Starter Herr Franz Holly, Zeitnehmer waren
die Herren Joseph Sänger und Joseph Koppel.
Junior- Einser, 1000 M. Wenzel Paulus
5 :42 1, Eugen Karasek 2. Sicher init drei Längen ge­
wonnen. Drei Starters.
Clubmeisterschaft im Einser, 2000 M.
Reinhold Sänger 8 :30 1, O. Engelberger 2. Sänger
siegte wie er wollte.
Senior- Einser, 1000 M. Rudolph Hubel
5 :32 1, Hugo Brand 2. Nach schönem Rennen mit drei
Längen gewonnen. Vier Starters.
Vierer mit Steuermann (zweiter Classe),
1000 M. R. Hirner, V. Vyskocil, H. Loley. D. Brosnl
(Schlag), I. Bauer (Steuer) 4 :57 1. Mit drei Längen
gewonnen. Zwei Starters.
Doppel-Zweier, 10M M. R. Sänger (Steuer),
A. Weinmann (Schlag) 4:50 1, R. Hubel (Steuer),
L. Hager (Schlag) 2. Mit einer Bugspitze Voisprung
gewonnen. Voin zweiten Boot wurde wegen Behinderung
ein Protest eingebracht. Der Schiedsrichter ordnete nach
Schluß der Regatta ein neuerliches Rennen über 500 M.
an, aus welchem das Boot mit Sänger und Weinmann
abermals als Sieger hervorging.
Vierer mit Steuermann (erster Classe),
1000 M. A. Wcinmann, H. Brand, F. Percival, F. Sänger
(Schlag), I. Bauer (Steuer) '4 :42 1. Mit zwei Längen
schön gewonnen. Zwei Starters.
Achter mit Steuermann, 1000 M. E. Kara­
sek, G. Theinel, W. Paulus. N. Bitschofsky. A. Weinmann,
H. Brand, F. Percival, R. Sänger (Schlag), I. Bauer
(Steuer) '4 :30 1. Mit einem Meter Vorsprung gewonnen.
Nummer Ztoei vom geschlagenen Achter wurde im Ziel ohn­
mächtig. Zwei starteien.
Canoe, 500 M. D. Brosick 2 :14 1, G. Theinel L
Leicht mit vier Längen gewonnen.
Nach der Regatta wurde im Clubhcim die PreiS-
vertheilung vorgenoinmen, an welche sich in Fischer's
Restaurant ein animirier Abend mit Äorkrägen und Tanz-
kränzchen schloß.
Gefährliche Mrobatinncn. Im Münchener
Deutschen Theater traten kürzlich Neger-AEobatiiZnen auf,
die Mutter Natur in einer sonderbaren Laune mit weißen
Flecken auf der sonst schwarzen Haut ausgezeichnet hatte,
weshalb sie sich die drei Tiger- Grazzen nannten.
Große Affichen verkündeten dem verehelichen Publicimi
diese Attraction. Eines Tages nun studirte, wie eine
Münchener Tageszeitung zu berichten weiß, ein Beamter der
ebenso tapfereii als weisen und eifrigen Polizei mit heißem
Bemühen dieses Placat, und als der Brave von den Tiger-
Grazien las, erhoben sich schwere Bedenken in seiner Brust.
Er begann im Schatze seiner Schulerinnerungen zu
wühlen, und da tauchte vor ihm das Bild einer gefräßigen
Bestie auf, die der Herr Lehrer als Tiger bezeichnet hatte.
Freilich konnte er sich nicht erinnern, von Tiger-Grazien
jemals etwas gehört zu haben; aber wahrscheinlich hielt er
diese für eine ganz besonders gefährliche Classe der blut­
gierigen Katzen. Kurz und gut: beschleunigten SSrittes,
als gelte es einen frei umherlaufenden Mörder zu er­
wischen, wandelte der pflichttreue Beamte nach der Direction
des Variötö-Lheaters und verlangte den Käfig zu sehen,
in dem die drei Tiger-Grazien zu sehen seien. „Ja, da
müssen's in die Reservistenstraße Nr. X gehen, da wohncn'S
über drei Stiegen," ward ihm zur Antwort. „Was, in einer
Privatwohnung auch noch?" schrie der Beamte. „Na, da
wollen wir aber gleich 'mal —!" Und miithvollen Herzens
kletterte der Mann mit Bebendigkeit die drei Stiegen
empor. Welche Enttäuschung ihm dort oben ziitbcil ward,
kann sich der Leser leicht selbst ausinalen.
Druck und Verlag: ,.«te»,rcrms,dl" r verantwortlich:
Emanuel DüiUielm.
BexasVvaicklichrl -jlLduluu: L«d»-
Antivortcn der Tport-Ncstaction.
Mottr llahrcr. Lime aiubstampialle nickt inSgli».
Rknnwcgkr Eiiiigkrit 190N. Sibt c? !^,^knn.nickt ickon flcn^z
Rknnwcnkr Eiiiigkrit 190N. Sibt c? !>cnn »laii ^mon flkNw,
R-lt>fabrcrvcrei»c in Wien? Unikre» Wisir»» wurde der ^'ksckins selasit,
Neuaründunacn nur in bcscndcrL bcrückgckiieunl,kn>cr»;cn t,«lle» >u
nötig circn.

