
[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 1 ]
Air SS!:».
M»r>e«!- und Lbendl,l»tt Ii »II«»
SttkikA Zkitungirer^ abz»-
holea:
»,v-ri>q... g L. 20 i».
Mt tLzli- ktnmrlii-r ^«ftrllung:
«-„«tllL .... X. 2«> k.
«.rn-IjSdri, ...» ic. 2» k.
vti tLgtuh jinnmaUxer^xstkll.:,,,:
Siona'Ii^ ... 8 ir. 50 i».
Wrneljihri-... lO X.— i».
kivjklne Sre-vlsre il
Diora:-'b!<:tr 8 1».
Stcardmtt^ d.
Ak)»kli»:
L. e»»«rtrll»> »kr 3. I. bt,1
Sisthüil-urr
J»skretru-iLurra»
Aeues Wener
ArLnslNürn-rilst:
ASr Orsterrc!4-Un,«».
Norikn- und Lbkndblatt iiit «Sz»
lich einmaliger Prstsersendu»,:.
vren«!lich .... S L. SO I».
kier-eli-hrig.. 10 L.- i».
HLltiödrig ... 20 L.- d.
Sanzilhrig ... 40 L.— k.
Tlir tigllrtz zwelw.Pestneilendung:
Mon-tlich .... 4 L. 40 t>.
LierleliLhri, ... 18 L.— lr.
H-!».i!hriz ... 24 L.— Ii.
«LNjiahrig ... 48 L.— d.
Für da» AuSIand.
VU! rägliÄ einmal. Pnslverlendunz:
Für TeuisKIand dierieij 18^
gü7 alle anderen dein Wel!vo3<
I, LchulerNraß« ?'r. 17.
N»srr-it« für da» 4l»H«»d
t»er»kd»"n an« re»»»>»ir1e»
DeMo!rratischtS Organ.
«ereln ange-Sri.zen Linder 18 N.
Sei den ^arstimtern »iertellLdrig:
Z» T.'ulläland 8.25 Lnrd. in
Italien lü.24 ?r., Laiweij u.
U»mu> »»-BlirraLr.
Bulgarien 11 LL kr.. Mnnlenegro
». Herdien lo.30 t>., LeMien
Vi Idre»., «uullLier- 12 Fr
Rr. 129.
Samstag, den 12. Mai 1900.
3 L Jnhr,;ang.
Vor den VrleßationLN.
Nach ungewöhnlich kurzer Paus: versammeln
sich heule in der ungarüchen Hauptstadt die Dele­
gationen der beiden Retchshülsten. um dem Reiche
zu geben, was des Re ches ist. In der knappen
Frist von wen a mehr als vier Nicnaten, welche
uns von der letzten Delegationsseision trennt, haben
jene Fragen, jngebäude der
Prüsilng der Delgolionrn harrt, bewegt sich dies­
mal in normaler Progieision; man braucht aber
kaum Prophet zu sein, um anzukündigen, daß es
das letzte ohne die längst erwarteie „Ueberraschung"
! der großln Aclillerieforterung >e n wird. Es hieße
Verpflegung und Anderem gelten, ausweijeu, aber
keine sensatiouelle Neuerung.
So stellt die begrünende Delcgalionssessioit die
Erwählten des Volkes vor keine außerordentlichen
Aufgaben, sie uiu'.het ihnen nicht d e Entscheidung
neuer, bedeutsamer Fragen zu. Umso mehr dürfte
man eine ernste, ruhige Erörterung jener normalen
war en, welche das Reich, die Gesammt-
UngarnS einen freundlich-hellen Trost für manch! Vogü Strauß tpielen, wollte man sich dieser Er­
schweren Schatten ru gewähren, welcher die innere! kennlniß verschließen, heutzutage, wo das moderne
Politik dieser Reichshülitr verdüstert. O sterreick- Schuellseuergeschütz bereits aus allen Uevangsptätzen
Uliaarn steuert, von sicherer Hand gelenkt, aus und Uebungsseldern der anderen Mllilärmächie 'eine
gerader Straße dahin; es weiß Klippen m ver-! Rolle sp ele und auch in den heimatlichen Werk-
mkiden und, wenn nöthig, aus seinem Wege zu statten schon in beachtenswertheil Exemplaren
schaffen. Unverinindert ist das Ansehen der Monarch.e
nach außen; das erwies sich mit überzeugender
Kraft in den Festt.gen von Berlin, wetche den
Herrscher dieses Reiches als den geehrten und
grse'.erten Freund des deutschen Kaiiers, als einen
von einem mächtigen Volke umjubclien Für'ieu des
Friedens, als den verehrten Hüler und Mehrer
der Schätze d. s Weltfriedens zeigten. D:e Worte,
welche in der deutschen Reichshauplstadt V 0 ti zwei
Kaisern gesprochen worden sind, sie tönten weit
hinaus ln de Welt und gaben ihr Kunde
von der Jnntgkeit und Unköslichkeit des
deutsch- österreichischen Freundjchafisverhältnisses,
von dem telsensesten Bestände des Trerbuvdes,
dessen gleichberechtigte, mächtige Glieder sich Eins
wissen in der Aufsasiung aller auswarügen Fragen.
Damit ist die Grundtendenz unserer auswärt gen
Politik neuerlich bekräftigt; wir wissen, wohin wir
steuern, mit welch ausschlaggebender Kraft die
Tripelallianz im Herzen Eurozws lebt und wirkt.
Fvrtictzung de» Roman»
NeanAe Mairet. Seilei».
«Neue» Leben- dou
FruilleLon.
Der Prüfungsfchrecken.
Für einen «Menschenfreund'' war das ein zu
grausamer Artikel! Das Prüfen soll aus unseren Schulen
verschwinden? Wir Lehrer sollen auf das Notizbuch, dieses
Symbol unserer Macht, verzichten und um alle jene
Genüffe gebracht werden, die uns Notenscala und Monats­
katalog, ClassificationSconferenzen und Zeugnißschreiben
bereiten? Wir sollen nicht mehr zweimal des Jahres je
eine Woche Tag für Tag, vom Morgen bis zum Abend,
dimil zubringen dürfen, die Endergebniffe der im Semester
"egebenen Noten in streng mathematischer Weise zu ziehen,
aus dem Monatskatalog in den Hauptkatalog, aus dem
Hauptkatalcg ins Zeugniß zu übertragen? Es soll uns ver-
ivehrt sein— schrecklicher Gedanke! —, mitten im Juli,
bei einer Temperatur von 24 Grad im Schatten, von
7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends die frihlichen, gesundheit-
strotzenden Gesichter der Abiturienten zu sehen und uns
an ihren geistreichen Antworten aus a!^n Gebieten des
menschlichen Wissens zu ergötzen?
In der That, der namenlose t^heber des Vorschlages,
man möge die Prüfung durch ErRobung ersetzt, kennt
vielleicht die Schule und die Schüler, die Vater und
Mütter, Gerechtigkeit und Humanität, aber uns Lehrer
kennt er nicht, wenn er meint, daß wir das Prüfen und
Classisiciren zu unserem Vergnügen betreiben. Der
schwerste Theil unserer schweren Aufgabe ist das Prüfen,
das schwere Kreuz eines jeden Lehrers— wenn die
Correcturen nicht wären, könnte man sagen: das einzig
Unangenehme an unserem Beruf— ist die Elassification.
producirt, auf den österreichischen Uevungssiätten
elprobt worden ist. Man begreift auch den Wunsch
der veranrworilich'en inilitä:sche>^ Factoren, nach
der Hec'lkllung einrs wahrhaft probaten Geschützes
der Frage der Auswechslung unseres veralteten
Ariilleriemalkrials nahe-utreten, damit der ver-
hänonißvvlle Spruch d>s Verspä'ens „um eine JdeZ'
IN dieitm Falle keine Geltung gewinne. Und ein
«un militärisches" Budget ist beute, da selbst
Amerika und England dem System von Dtilirär^
siaatkn zustreben, doch leider nur
E ist ein gefüllter Wermuthbecher,
Telegotwnen eredenzt werden wird;
an der nächstjährigen Session kaum
Dos diesmalige Kriegsbudget W rd
ein'ze klcuie Gaben ;ur Fortsetzung
ein Phan.om.
der dann den
ober er dürste
voriübergehen
der Marine
ihrer in enge
G--cnzen gebannten Arbcil bieten; es wird g«w>sie
Posten wclche der Ausgestalilinz der inneren
Organ sarion, der cinleiil chen Bewaffnung, fonifi-
eatcri'chen Maßnahinen, der besseren Manuschafrs-
Schon aus inneren, sozusagen pädagogisch-technischen
MMea iü Las Prüftn eine fatale Aeschichte. Wie bNnLt
man das Kunststück zuwege, einen Schüler zu prüfen
und dabei doch die ganze Classe zum Mitdenken,
zur Mitarbeit, zur Wiederholung des Stoffes zu
zwingen? Denn es ist ja einer der elementarsten
Sätze unseres Berufes, daß das Prüfen in erster Reihe
dazu dienen soll, den durchgenommenen Lehrstoff zu
wiederholen. Aber während der eine Schüler aus dem
Podium steht und seine Lectionen hersagt, sind die anderen
geneigt, gemüthlich auf ihren Lorbeein auszuruhen, denn
es bildet sich mit der Zeit die Ueberlieferung heraus, daß die
Classe Schonzeit hat, so lange ein Schüler «draußen"
steht und der gestrenge Lehrer ihm .Herz und Nieren prüft.
Ist das aber thatsächlich der Fall, feiern alle neunundvierzig
Buben wirklich, während der fünfzigste geprüft wird,
so wird ja der Hauptzweck des Prüfen-, die Wiederholung,
nicht erreicht! Erfahrene Pädagogen halten daher die
Prüfung eines einzelnen Schülers für einen Mißgriff und
prüfen immer gleichzeitig die ganze Classe, springen von
einem Buben zum anderen, überfallen die Armen bald
rechts, bald links, bald hinten, bald vorn. und es gelingt
ihnen dadurch in der That, die ganze Herde beständig in
Athem zu halten. Das ist eine Wiederholung, ganz ge­
wiß: aber ist es eine Prüfung? We^er der Prüfende noch
der Geprüfte »sind dabei in der bDe, ein Urtheil zu
bilden, und das s»ll doch wohl mit^. Z!?eck der Prüfung
sein, daß Lehrer und Schülei?^ich sagen können: der A hat
seine Sache gewußt, der B hat seine Sache halb gewußt,
der C hat seine Sache gar nicht gewußt.
Und was ist das für eine Qual für einen Lehrer,
in höheren Clc^en aus gewissen Gegensr^idem zum Bei­
spiel aus ^deutscher Literatur, zu prüfen! Man spricht
über Goethe, sucht dm .Halbgott soundsovielen Hal^'
menschen näher^u briiMn.^eizt die. Entwicklung und
zieht mit größter Sck^^jÄL^'chuiitz» eitz und das andir»
Datum aus seinem Liken zur Lrklärusy, zur
gänzung herbei, man wagt e-v kaii^,, das Seelische,
^ragea erwari,..,
Monarchie betreffen. Alan dürfte annehmen, daß die
krankhaften Erscheinungen, welche leider das
polit.sche Leben dieser "Reichihälste ausweist, der
östeneichischen Delegation iernbleiben, daß sie
Nicht auch dieser das Bild jenes schweren
Le.d-liS der Zwietracht verleihen werden,
welches der Siaat Oesterreich seit Jahren und
Jahrzehnten nicht zu bannen vermag. Die Dele­
gationen sind berufen, dem Reiche die Mittel
zur Wahrung seiner Macht, seines Ansehens zu
gewähren; sie sind aber auch berufen, selbst dieses
Ansehen zu wahren, und sich nicht auf das niedrige
Niveau der kleinlichen und doch so bösartigen, so
gefahrvollen inneren Zänkereien herabzudrücken.
Schon hört man abermals von derr Absichten ge­
wisser nationaler Parteien, den in Wien ab­
gebrochenen Kampf in der Arena der Delegation zu
Budapest sortzusehen und diesmal auch der un­
garischen Reichshäljte das unmi'telbare, erhebende
Schauspiel österreichischen «Hausfriedens" zu ge­
währen. Die auswärtige Politik des Reiches wird
durch solche Versuche nicht aus ihren Bahnen ge­
rückt, sie wild nicht auf den niedrigen Standpunkt
varteipolitischen Haders herabgezerrt; aber es wird
Ungarn und dem Auslande ein neues Zerrbild
Oesterreichs geboten, das übergenug von dem Ge­
präge ech'.er Solidität, fesigegründeter Dkacht und
zielbewußter Arbeit absticht, das unsere Reichs­
politik trägt.
die Sutiltnsraze.
Aus Budapest, 11. d., wird uns telegraphisch
berichtet: Die ungarische Quotendeputa-
tion hielt heu!e Nachmrttcgs ihre constiiuirende
Sitzung, der auch Ministerpräsident Koloman
Innerste, UnaussL«chbLk in.Wor
r^lleiden. .mam haj
eine heilige Scheu davor, auch nur den entferntesten Ver­
dacht zu erwecken, als wollte man das freie Wirken des
Dichters durch schulmäßige Ausdrücke einzwängen
und da kommt denn gleich in der folgenden Stunde so ein
Barbar von einem Schüler und entstellt unsere Worte,
daß wir bei der Bergröbcrung, bei dem Zerrbilde vor uns
selber erschrecken.
Und nur noch ein Drittes. Was ist das für eine Zu-
muthung an den Lehrer, die sechs Noten der Scala zu hand­
haben, als wären sie amtlich geaichtes Maß und Gewicht,
wie sie der .Krämer seinen Kunden gegenüber gebraucht!
«Für dreißig Kreuzer Schinken? 12 Deka! Für 40 Kreuzer
Butter? 25 Deka!"
Der Krämer hat es so leicbt; aber wie sollen wir es
anstellen, für die Leistung des Schülers sofort die genau
entsprechende Gegenleistung in Form einer Note zu finden?
Es ist schon arg genug, schriftliche Arbeiten nach Noten
beurtheilen zu müssen; aber da geht es noch. Man sagt
mechanisch: gar kein Fehler— vorzüglich; ein Fehler—
lobenswerth: zwei Fehler— befriedigend; drei Fehler —>
genügend; vierIchlcr—nichtgenügend; fünfFehler —ganz
ungenügend. Diese Scala ist mangelhaft, unlogisch— es
werden ja leichte und grobe Fehler nicht unterschieden —,
allzu scharf; aber es ist ja nur ein Paradigma, es bleibt
keinem Lehrer benommen, sie zu vervollkommnen. Man
kann sagen: kein Fehler— vorzüglich; ein grober oder zwei
leichte Fehler— lobenswrrth; zwei bis drei grobe oder vier
bis sechs leichte Fehler— befriedigend u. s. w. So lücken­
haft eine solche mechanische Scala auch sein mag, sie hat
doch den Vortheil, daß der Lehrer sie handhaben kann, ohne
jeden Augenblick Gewissenstorturen auszustehen, ohne sich
sagen zu müssen, daß er auf Schritt und Tritt in Gefahr
ist, durch ein falsch.es Notengewicht das Vertrauen der
Schüler zu verscherzen, durch ein unbewußt begangenes
Unrecht eine zarte Kinderscele zu zerfleischen. Wie aber soll
'man eine mündliche Leistung beurtheilen? Wie soll man bei
rintzc Prüfuns von Drnisen Minuten, dje überdies noch dib


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 2 ]
lieass Wlsusr 1 'LKdlLtt.
12 Lls! 1900.
Isr. 129
v. Szell und Finanzminister Lukacs bei­
wohnten. Zum Präsidenten wurde Koloman
». Tisza, zum Referenten Dr. Max Falk ge­
wählt. Mmlslerpräsident Koloman v. S^ell machie
von einer telegraphischen Berständigung de^r Grasen
Schönborn Mülhe lang. nach welcher d^ öfter-
reichischeOuotendeputaiion sich constitnirt undzumOb-
mann den Grafen Schönborn,zumObmannstellver-
Ireter Ritter v. Jaworskr und zum Referenten
Hofrath Dr. Beer gewählt habe. Die österreichische
Lluotendeputation habe beschlossen, dem ehr durch
Hen Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit­
getheilten Wunsch des ungarischen Ministerpräsidenten,
Daß die Deputationen auch diesmal wieder ihre
Werhandlungen in Budapest abhalten sollen, mit
Rücksicht ans die gleichzeitige Tagung der Delc-
«sationen in der ungarischen Hauptstadt zu will-
!fahren. Die österreichische Quotenveputation werde
sich demnach ain 14. d. vollzählig in Budapest ein-
findcn und wünsche, daß d e Verhandlungen der
beiden Siebener-Comitcs an diesein Tage um 5 Uhr
Nachmittags stattfinden sollen. Die ungarische
Quotendeputation aeeept.rt: diese Borschläge und
willibte ein, daß d e beiden Siebcner-Cömites sofort
in die mündlichen Verhandlungen eintreten sollen.
Zu Mitgliedern des ungarischen Siebener-Comitcs
wurden hierauf gewählt: Graf Albin Csaky, Dr. Max
,Falk, Ludwig Langh, Anton Lukacs,
Alexander Matlekovrts, August Pulszky
und Koloman v. Tisza. Für den Fall, daß
Letzterer verhindert fern sollte, an den Berathungen
Iheilzunehinen, würde desseu Stellvertreter Markgraf
Eduard Pallavicini für ihn eintreten.
Auf die Frage, ob die Regierung gesonnen se>,
neue Taten vorzulegen, erw derte Herr v. Szell,
daß die Daten, welche der Deputation vorliegen,
sich bis Ende 1897 erstrecken. Seithec wurden die
Schlußrechnungen der Länder der ungarischen
Krone für 1898 vorgelegt, die Schlußreihnungen
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder für 1898 seien noch ausständig, demnach
könne die Regierung keine neuen Daten
vorlegen, sei aber bereit, auf etwaige Fragen aus
dem ihr zu Gebote stehenden Material Aufklärungen
zu ertheilen.
' Dem Vernehmen nach lautet ldie Instruktion
des Siebener-Comites dahin, dem österreichischen
sComite die Beibehaltung der gegen-
lwärtigen Quote vorzuschlagen.
Wien, 12. Mai.
Wie dem „Pester Llohd" aus Wien gemeldet wird,
hat der Kaiser in der gestrigen Audienz das Demissions-
^gesuch des Ministers Dr. Rezek abgelehnt.
^»
Der ungarische Minister am allerhöchsten Hoflager
Graf Szechenyi wurde gestern Vormittags vom Kaiser
jn besonderer Audienz empfangen.
Der Gefandte in Bucareft Markgraf Johann
Pallavicini wurde gestern vom Kaiser in Privat-
audienz empfangen.
Aus Rom wird uns berichtet: Der Prinz von
Neapel hat während des kurzen Aufenthaltes, den er,
aus Berlin zurückgekehrt, auf der Durchreise hier genommen,
den Ministerpräsidenten Pelloux und den Marchese
Visconti-Venosta empfangen und sich ihnen gegen­
über mit lebhafter Befriedigung über die Aufnahme aus­
gesprochen, die er in Berlin gefunden hat. Im Herbst
sollen sich der Prinz und die Prinzessin von Neapel zu
längerem Besuche nach Cetinje begeben. Hierauf wird die
Fürstin Milena, die seit einiger Zeit leidend ist, das
Kronprinzenpaar nach Neapel begleiten.
Es kann sich Niemand zu der Behauptung versteigen,
daß die russische öffentliche Meinung von einer allzu
freundlichen Stimmung für das gegenwärtige Regime in
Serbien beherrscht wird. Dennoch beginnt bereits
diese voreingenommene öffentliche Meinung gegen das
Treiben der Blätter Katkosf'scher und Komaroff'scher
Richtung zu reagiren. Jn den Petersburger Salons, welche
ungefähr die Rolle der westländischen Clubs spielen, wo
über öffentliche Angelegenheiten der inneren wie der
auswärtigen Politik discutirt und abgeurtheilt wird, er­
beben sich, wie uns aus Petersburg geschrieben wird, von
Tag zu Tag mehr und gewichtigere Stimmen, welche das
Kesseltreiben gegen das serbische Regime scharf ver-
urtheilen. Die letzten Leistungen, welche die Preßorgane
der gedachten Couleur in den Angriffen gegen die
serbischen Machtträger boten, haben aber in der That die
Geduld erschöpfen müssen. So brachte das größte
Moskauer Blatt eines Tages die Nachricht, daß die
serbische Regierung, oder eigentlich der König Milan, die
eisernen Cossen der privaten Creditinstitute einfach leeren
lasse, und daß dies unter dem Namen „Innere Anleihe"
geschehe. Der angebliche Belgrader Correspondent wußte
sogar anzugeben, daß zum Beispiel dem Tresor der
Belgrader Vorschußbank 800,000 Dinars entnommen
wurden. Als ihm aber von berufener serbischer Seite ent­
gegengetreten wurde, beeilte er sich, seine Nachricht
„richtigzustellen", und versicherte in einem zweiten Berichte,
angeblich abermals aus der serbischen Hauptstadt, daß
nur 80,000 Francs als unfreiwillige Anleihe in die Cassen
des Finanzministers wanderten. Nun ist es in Petersburg
geradeso gut wie in Wien, Berlin oder Paris bekannt,
daß der gegenwärtige serbische Schatzkanzler, entgegen
einer ganzen Reihe seiner Vorgänger, durchaus keine
Finanzsorgen hat. Russische officielle Berichte constatiren
selbst, daß die Finanzlage Serbiens eine sehr namhafte
Besserung erfahren hat, und daß alle Staatscassen, in
der Hauptstadt uiie in den Provinzen, ihren Ver­
pflichtungen mit einer am Balkan nicht üblichen Pünktlich­
keit entsprechen. Dieser Umstand erkläre sich dadurch, wie
wir einem Belgrader Berichte entnehmen, daß die
Leistungs- und Consumfähigkeit der Bevölkerung immer
elastischer wird, wie die Schlußrechnung der autonomen
Monopolverwaltung für das Jahr 1899 darthut. Die
Einnahmen derselben erfuhren im verflossenen Berichts­
jahre eine Steigerung von mehr als 6 Millionen, die dem
Fiscus übermittelt werden konnten, nachdem die Zahlung
der Annuitäten und der Interessen für die Staatsschuld
bereits geleistet worden ist. Alle indirecten Steuern, die
doch im organischen Zusammenhange mit der allgemeinen
Prosperität stehen, zeigen eine constante Tendenz zur
Steigerung, und angesichts dieser Thatsache hat der
Finanzminister nicht den geringsten Grund, innere
Anlehen in irgend welcher Form aufzunehmen.
ganze Classe herbeiziehen soll, in der Geschwindigkeit sagen
rönnen, tvelche Note der Schüler verdient? Natürlich gibt
es nie ein Schwanken zwischen Vorzüglich und Nicht-
genügend; aber wann ist Vorzüglich, wann Lobenswerth,
wann Befriedigend, wann Genügend am Platze? Diese
Frage tritt in jeder Stunde von Neuem an den Lehrer
heran und macht die ohnehin unangenehme Prüfung zur
bitteren Qual.
Sie sehen, lieber Menschenfreund, wir Lehrer haben
das Prüfen und Classificiren nicht zu unserem Vergnügen
erfunden.
Und trotzdem stimme ich mit Ihnen nicht überein.
Nein, ich bin allen Ernstes davon überzeugt, daß das
Prüfen ein Schrecken ist für den Lehrer und die Eltern,
nicht aber für die Schüler, und dann— Schrecken oder
nicht— wir können das Prüfen nicht entbehren. Der
Name hat blutwenig zu bedeuten. Ob wir das Ding eine
Prüfung oder eine Erprobung nennen, das ändert wenig
an der Thatsache, daß alle Menschenfreundlichkeit nicht
.davon absehen kann, die Schüler von Zeit zu Zeit auf ihren
Fleiß, ihre Fähigkeiten, ihre Kenntnisse hin zu prüfen,
und müssen wir prüfen, so ist unser System der täglichen
Prüfung das beste und mildeste aller möglichen
Systeme. Wohlgemerkt, ich vertheidige nicht Alles,
was mit unserer Prüfungsordnung zusammenhängt; ich
.bin weit davon entfernt, die Maturitätsprüfung für einen
Gewinn, die Notenscala für eine Nothwendigkeit zu erklären.
,Aber die regelmäßige Folge von Unterricht und Prüfung
ist nicht zu umgehen.
Was haben die Väter und Mütter nicht Alles gegen
das Prüfen einzuwenden, wie viel Unheil soll nach den
Ausführungen des „Menschenfreundes" den Prüfungen
.entstammen! Die Prüfung soll darin bestehen, daß der
Schüler gezwungen wird, jeden Moment, bei jeder Disposi­
tion in bestimmten, streng vorgezeichneten Formen von dem
Gelernten Rechenschaft zu geben; sie soll etwas Mystisches,
Ungeheuerliches, unheimlich auf das Gefühl Wirkendes sein,
ein Uebcrbleibsel aus Elementen überwundener Tage, ein
Kqmj>f zwischen Lehrer und Schüler, eine Ueberrumpelung,
ein hochnothpeinlicher Proceß; von der Bereitschaft des
Gedächtnisses soll das Kinderschicksal, ja, wie eine ganze
Reihe tragischer Fälle beweise, oft ein ganzes schweres
Menschenlos abhängen.
Ich kann in dieser Anklage unseres Prllfungs-
wesens beim besten Willen nichts sehen als eine logische
Entgleisung. Soundsoviele Schüler! fallen bei der Prüfung
durch, und von diesen thun sich soundsoviele was an. Gut;
ich gebe das zu. Nehmen wir nun an. die Prüfung sei
abgeschafft und an ihre Stelle sei die Erprobung getreten,
das heißt der Lehrer hätte statt eines Endergebnisses von
soundsovielen Einzelnoten „ein Urtheil aus freiem Er­
messen und kein an Prüfungsschablonen gebundenes
Votum" abzugeben und dieses „so gewonnene Gutachten"
(schade, daß uns der Menschenfreund das „s o" nicht be­
gründet!) „in aller Ruhe und Milde dem Schüler oder
dessen Eltern mit ausgiebiger Begründung mitzutheilen"
Glaubt Jemand im Ernste, daß die ruhigste und mildeste
Begründung einen Durchfall in den Augen der Welt oder
in denen des Schülers etwa bemänteln würde? Ein
Schüler thut sich was an, wenn er nicht aufsteigt, wenn er
nicht zur Maturitätsprüfung zugelassen wird oder diese
nicht besteht; solche beschämende Thatsachen sprechen sich
herum, und krankhafte Schüler suchen sich durch Selbst­
vernichtung den Augen der Eltern und der Welt zu ent
ziehen, oft thun sie den Schritt in dem dunkeln Bewußt
sein, eine Sühne zu vollbringen, manchmal ist der letzte
Beweggrund die instinctive Furcht vor dem Kampfe mit
dem Leben.
Wie nun, wenn der Schüler die „Erprobung" unseres
Menschenfreundes nicht besteht? Oder werden nach der
Abschaffung der Prüfungen alle Schüler aufsteigen, alle
Schüler das Gymnasium ohne Wiederholungen absol-
vircn und nach absolvirten acht Jahren die Universitäten
und technischen Hochschulen beziehen? Gewiß nicht; da­
gegen verwahrt sich der Verfasser mit Recht. Was ändert
sich also, wenn wir die Schüler nicht mehr der durch
sichtigen, greifbaren Prüfung, sondern der nebelhaften Er­
probung unterwerfen?
Zsarlalncntarifchcs.
Aus dein Polcnclub.
Der Polenclub versammelte sich gestern zu einer
Sitzung, in welcher im Anschluß an eine Debatte über die
politische Lage folgende Resolution gefaßi
wurde.
„Der Polenclub, standhaft verharrend auf dem Be­
schluß der polnischen Landtagsunion vom 27. April 1900,
und ohne die Hoffnung zu verlieren, daß sich eine normale
parlamentarische Thätigkeit des Reichsrathes wird wieder­
herstellen lassen, erachtet es derzeit als seine wichtigste
Pflicht, die Rückkehr der geregelten parlamentarischen Zu­
stände überhaupt, insbesondere aber die parlamen­
tarische Erledigung des Budgetpro­
visoriums und der Investitionsvorlagen
anzustreben. Der Polenclub beauftragt sein Präsidium und
seine parlamentarische Commission, dahin entschieden zu
wirken, daß die oben bezeichneten Ziele erreicht werden."
Die Debatte selbst wurde für vertraulich erklärt; es
verlautet jedoch, daß im Verlaufe derselben manche Gegen­
sätze zutage traten. Dem Vorwurf, daß der Polenclub
die Obstruction nicht aufrichtig bekämpfe, wird in politi­
schen Kreisen entgegengehalten, die Polen hätten für einen
etwaigen gegen die Obstruction gerichteten Antrag ihre
Stimmen zur Verfügung gestellt, es sei aber für eine
Aenderung der Geschäftsordnung oder eine AuSlegung der­
selben zu Ungunsten der Obstruction ohne Mithilfe der
Parteien der Linken eine Majorität nicht herzustellen.
Eine zweite, gleichfalls gestern abgehaltene Club­
sitzung des Polenclubs war wirthschaftlichcn Angelegen­
heiten gewidmet. Bei Besprechung der Novelle zur
Gewerbeordnung führte Abg. Piepes-
Poratynski aus, die Wiener Christlichsocialen hätten
aus der Abänderung der §8 59 und 60 ein politisches
Schlagwort für die Wiener Gemeinderathswahlen gemacht.
Für Galizien enthielten die vom Ausschuß vorgeschlagenen
Aenderungen sehr viele Nachtheile, welche Redner detaillirt
anführte. Er stellte sonach den Antrag, der Club möge,
falls im Plenum des Hauses ein Antrag auf Rück-
ver Weisung an den Ausschuß gestellt werden sollte,
hiefür stimmen. Die Abgeordneten Pater Pastor und
Sokolowski erklärten sich für die vom Ausschuß vor­
gelegte Novelle, während Abg. David R. v. A b r a h a m o-
wicz sich für den Antrag des Abg. Pieper-Poratynski
aussprach, der auch schließlich zur Annahme gelangte.
Wicim Ävgtlkgtnlicilra.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 11. Mai.)
Der bemerkenswertheste Beschluß der gestrigen
Sitzung war der auf Schaffung städtischer Elektri­
citätswerke. Referent war Gemeinderath Strobach.
der in seiner Begründung der Anträge des Stadtrathes
unter Anderem auf den Bau der Gaswerke zu sprechen kam
und die abwesende Opposition heftig angriff. Die Vorlage
wurde nach kurzer Debatte angenommen.
Weiters wurde der Abschluß eines Vertrages mit
Dr. Hillischer betreffs der Probeweisen Erbauung einer
Ich glaube, ich kann es dem Menschenfreunde und
seinen Lesern sagen, was die erste Folge der Neuerung sein
wird. Die braven Schüler werden nach wie vor »uhören
und studiren, das heißt, der Lehrer Ivird in einer Classe
von fünfzig Buben etwa fünf finden, die ihm in der zweiten
Stunde folgen werden; die übrigen werden leine Ahnung
haben von dem, was in der ersten Stunde vorgenommen
wurde, und der brave Lehrer wird den Stoff noch einmal
wiederholen. Das ist weiter kein Malheur. Aber in der
dritten Stunde werden die Faulen und Leichtsinnigen ebenso
wenig folgen wie in der zweiten, das Stundenbild wird
ungefähr das gleiche sein wie in der zweiten, nur mit dem
Unterschiede, daß auch die fünf Braven nicht mehr auf­
passen werden— aus Langweile, denn der bravste Schüler
hört nicht gern ein und dasselbe zum dritten Male.
Das ist das eine Moment. Es kommt aber ein zweites
dazu. Wenn das Jahr um sein wird und die Eltern eines
faulen Schülers aus dem „ruhigen und milden Gutachten"
des Lehrers ersehen werden, daß ihr Sohn nicht aufsteigen
kann, so darf sich der Menschenfreund nicht wundern, wenn
dem Lehrer im Gegensatze zu seinem Gutachten von Seiten
der ergrimmten Eltern eine sehr leidenschaftliche Inter­
pellation zutheil wird.
„Woher wissen Sie, daß der Bub kein Latein kann?
Er hat nie was gelernt? Ja, er sagte immer, es wäre nichts
aufgegeben oder nicht viel. Warum hat man uns das nicht
früher gesagt? Jetzt hat der Bub ein Jahr verloren!"
So oder ähnlich werden die gekränkten Eltern
reden— nicht mit Unrecht. Eine Erprobung erstreckt sich
naturgemäß auf Wochen und Monate; ehe man sich's
versieht, ist das Jahr um. Die Prüfung dagegen, wie wir
sie haben, belehrt uns Tag für Tag über das Thun jedes
einzelnen Buben, und wenn vier Wochen um sind, können
die Eltern zu jeder beliebigen Stunde hören, wie sich ihr
Bub in der Classe benimmt, in welchem Gegenstände er
weiterkommt, in welchem er zurückbleibt, und die Eltern
haben Vertrauen zu unserem Urtheil, weil die Prüfung
sich vor der ganzen Classe vollzieht. Die Classe urtheilt über
die Leistung eines jeden Schülers so gxnau wie der Lehrer


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 3 ]
-ievss f»FbL^tt.
rs. U»! Idoo.
8
«leSrisihen Schmalspurbahn in der Innern Stadt
nach dem Knopf'-ontaclsyfiem genehmigt. Wir berichten
darüber weiter unten.
Die Sitzung verlief wie folgt:
Nach Eröffnung der Sitzung theilte der Bürger­
meister mit, daß der Private Wilhelm Kitt! für die
Armen Wiens 4000 K. gespendet bat.
Aus dem Nachlaß Dumba'S.
Das Be^Iirksgericht Innere Stadt übermittelt eine
Abschrift des Testaments Nikolaus Dumba's, mit
welchem bestimmt wird, daß die Manuscripte Schubert's,
eine Wachsbüste Haydn's, ferner die Bilder: „Der Siurm"
von Gauermann, „Franz Grillparzer" von Aigner,
„Cäsar's Tod" von Füger, und zwei Aquarelle,
Schubertiaden darstellend, von Kupelwieser, für die
städtischen Sammlungen gewidmet werden.
Magistratsbericht über das Wahlvcrfahren.
Es gelangt sodann abermals ein umfangreicher
Bericht des Magistrats zur Verlesung, in welchem all das
aufgezählt wird, was der Magistrat seit der Vorwoche
zur Vorbereitung der Gemeinderathswahlen
gethan hat. Der Bericht polemistrt dann wieder wie neulich
in sehr gereizter Weise gegen einige Zeitungen, welche nicht
Alles gut und löblich finden, was Herr Magistratsrath
Pusselt thut.
Aus dem Berichte geht weiters hervor, daß bis nun im
Ganzen für alle vier Wahlkörper nur 186 Recurse. be­
treffend 258 Personen, an den Stadtrath gelangt sind. Dann
zählt der Magistratsbericht auf, welch ungeheure Arbeit
in kurzer Zeit für die Wahlen geleistet worden sei; er
schließt mit folgenden Sätzen: „Sowohl bei der ersten
Zusammenstellung der Wählerlisten, als auch bei den
Reclamationsentsch-idungen würde, wie das bei der
Stellung des Magistrats füglich gar nicht anders sein
kann, mit vollster Unparteilichkeit und Objecti-
vität vorgegangen. Wenn nun dennoch von gewisser
Seite immer und immer wieder gegen die „hierämtliche
Gestion" in Ansehung der Zusammenstellung der
Wählerlisten und der Reclamations-
e n t s ch e i d u n g e n der schwere Vorwurf der Partei­
lichkeit erhoben wird, so fordert eine solche .Handlungs­
weise zur schärfsten Abwehr heraus, und steht sich ^r
Magistrat veranlaßt, derlei durch nichts begründete, höchst
leichtfertige Anwürfe mit ollem Nachdruck zurückzuweisen.
Der Bürgermeister bemerkt hiezu: Ich gebe meiner
Freude Ausdruck, daß der Magistrat energische Worte
der Abwehr gefunden hat. Es ist dies umso nothwendiger,
als irgendein anderer Schutz nicht cxistirt. sRufe: Leider!?
Franz Gräf stellt eine Jntervellation, in welcher
er eine Verbesserung des T r a m w a y v e r k e h r s vom
9. zum 16. Bezirk verlangt.
Deutsche Worte.
In Erledigung der Tagesordnung berichtet nun
Gemeinderath Messe ly über das Ansuchen des Fest­
ausschusses für das vom 8. bis 1.5. Juli stattfindende
13. deutsche Bundesschießen in Dresden
um einen Ehrenpreis und beantragt, das Ansuchen
mit Rücklicht auf die 6nti^cheidunc^ des Äertvaltunasaelilüi'-
Hofes vom 8. März 1890 abzulehnen.
Schlechter spricht gegen den Antrag. Er be-
Awnfel., da^ die Entscheidung des Verwaltungsgerichts-
dofes 10 wnt gehe, daß es dem Gemeinderathe verwehrt sei,
^r em deutsches Fest einen Ehrenpreis zu widmen.
Der Gemernderaih müßte das Rissw auf sich nehmen, ob
selbst, genauer, weil strenger: die Mitschüler kennen nur
Gerechtigkeit, kein Erbarmen.
Die vom Menschenfreunde aufgeworfene Prüfungs­
frage erinnert mich an eine Episode aus meinem Schüler-
wa.^en. Der Professor der Geschichte, der noch ein junger
Mcinn war und ssch bezüglich der Schuljugend sehr
optimistischen Täuschungen hingab— der treffliche Mann
leitet jetzt eine Anstalt im zweiten Bezirke Wiens —,
ärgert: sich varüber, in der achten Classe, vor reifen
Jünglingen, den schönen Stoss des Revolutionszeitalters
durch die täglichen Prüfungen in Stücke zu zerfetzen und
erkühnte ssch mit der ihm eigenen Selbständigkeit, mehrere
Wochen hindurch vorzutragen und die Prüfungen entfallen
zu lassen. Nach Ablauf dieser Zeit kam er eines Taaes
iN L Classe und überfiel uns mit der Ankündigung,"er
wolle endlich auch sehen, oö wir uns für den Gegenstand
intereffiren. Er begann zu prüfen. Stummes Entsetzen
in der Classe!
Ich glaube, der Historiker hat den Erprobungs­
versuch nicht wiederholt. Die tägliche Prüfung ein
Schrecken? Ja, für uns Lehrer, aber nicht für die
-Lchüler. Die Eltern sollen froh sein, daß wir ihren
Kindern gegenüber Vorsehung spielen und in Bezug auf
ih» geistige Entwicklung das leisten, was die modern:
SeseZgebung in Bezug auf das leibliche Befinden der
großen Massen zu thun beginnt. Die Zwangsoersicherung,
die Alters- und Krankenversscherung, die Postsparcasscn—
was dies: Anstalten an Bevormundung dem Volke gegen­
über thun, das leisten wir durch unsere täglichen Prüfungen
der Jugend, di: der Bevormundung bedarf.
Ist darum Alles in unseren Schule:, aufs beste b:-
stcllt? Sind die Klagen des Menschenfreundes-ganz ohne
Begründung? Ach nein, das will ich beileibe nicht sagen;
aber die etwaigen Uebelstände haben mit der Prüfung
gar nichts zu thun. Schon deswegen war es nothwendig,
auf die Ausführungen des Menschen, reundes zu er­
widern, weil sie durch ihre Bekämpfung eines nicht be­
stehenden Uebels gecigiict sind, eine Reform der Mittel­
schule auf falsche Fährte zu lenken.
Leon Kellner.
sich Jemand in Wien finden werde, der nur die geringste
Einwendung dagegen erheben wollte. ^Zwischenrufe links:
Brunner! Brunner!) Wir sind es der deutschen Be­
völkerung Wiens schuldig, es auf eine Probe ankommen zu
lcissen. Sein deutsches Nationalbewußtsein zwinge ihn, für
die Bewilligung eines Ehrenpreises für dieses deutsche
Nationalfest einzutreten. Wenn die Gemeinderathsmehrheit
die Sache nicht bewilligen wolle, dann solle sie sich nicht
hinter den Verwaltungsgerichtshof verschanzen. Redner be­
antragt. wie bei früheren Gelegenheiten einen Eürenpreis
von lOOOMark zu bewilligen, und appellirt nochmals an das
deutscheGefühldes Wiener Gemeinderathes.
Schreiner führt aus: Es sei traurig, daß die
deutsche Stadt Wien und deren Vertrerer, die das Gelöbniß
abgelegt haben, den deutschen Charakter der Stadt Wien zu
wahren, mit gebundenen .Händen dastehen. Die ganze Be­
völkerung möchte gerne den Ehrenpreis bewilligen. Die
Deutschen sollen auch wissen, wer daran schuld ist, daß e i n
Jude es ist, der durch seine Beschwerde es dahin gebracht
hat. Die Leute draußen sollen nur erfahren, daß der Jude
dahintersteckt, daß der Jude immer Derjenige ist, der Alles
zu untergraben sucht, die Deutschen sollen es nur wissen,
daß es der I u d e B r u n n e r ist, der hier als Deutscher
herumschmiert und mit den Nationalen in Währing in
einem Eonvcntikel beisammensitzt.
Dr. U h l tritt für den Antrag Schlechter'? ein. Er
glaubt nicht, daß es einen Juristen gib:, der die Anschauung
hat, daß hier die Entscheidung des Aerwaltungsgerichtshoscs
Anwendung finden kann. Die Bewilligung eines Ehren­
preises sei einfach ein Ausdruck des Anstands-
gefühles, denn in Wien war nicht e i n deutsches oder
chterreichischrs Bundesschießen, zu dem nicht die deutschen
Städte Spenden hereingeiendet hätten.
Bürgermeister Dr. Lueger will Aufklärung geben
bezüglich des llmstandes, warum das Wort Jude in der
Debatie gefallen ist. Ich gehöre zu Denjenigen, sagte er,
welche dirs in der Regel nicht tbun, ja dem
sogar entgegentreten; in denr vorliegenden Falle aber war
es ganz begründet, daß das hervorgehoben wurde. Der
gewesene Gemeinderath Lucian Brunner hat beim Ver-
waltungsqerichtshose Beschwerde dagegen erhoben, daß von
der Gemeinde ein Beitrag zu Kirchenbauten geleistet werde.
Durch seine Beschwerde hat der gewesene Gemeinderath
Brunner der gekämmten christlichen Bevölkerung Wiens
einen Faustschlag ins Gesicht gegeben. Nicht blos die ge-
sammte christliche Bevölkerung ist schwer getroffen worden,
sondern auch d-r Autonomie der Gemeinde ist in einer
bisher nicht dagewesenen Weise geschädigt worden. Es ist
demnach gut, daß hervorgehoben wird, daß ein Mann wie
Brunner dies gethan hat. Ich sehe nicht ein, warum von
unterer Seite verschwiegen werden soll, daß wir auf das
tiefste gekränkt worden sind. Wie ich erfahren habe,
tritt ein protestantischer Pastor in irgend einem
Bezirke als Candidat der Schönerianer auf, er macht also
gemeinsame Sache mit Lucian Brunner, und das
wundert m'ch, denn er muß docL wissen, was Lucian
Brunner in der letzten Zeit gethan hat. Er bat wieder
eine Beschwerde gegen jenen Gemeinderathsbeschluß erhoben,
durch welchen zum Baue der evangelischen Kirche eine
Unterstützung bewilligt wurde. Dr. Lueger führt dann aus,
daß er persönlich nichts dagegen habe, wenn ein Ehrenpreis
bewilligt werde, allein er mache aufmerksam, daß er unter
keinen Umständen die Flüssigmachung vor Ablauf von
60 Tagen bewerkstelligen könne und das sei dann doch schon
etwas zu spät, weil das Bundesschießen am 8. Juli bereits
beginnc. Redner schließt: Wenn ich ein reicher Mann wäre,
wie Lucian Brunner, so würde ich das Rinco auf mich
nehmen. So aber bin ich nicht in der Lage, eventuell der­
artige Opfer zu bringen. Es sei bedauerlich, daß in Folge
des Borgebcns eines einzelnen Menschen, wie Lucian
Brunner (Zwischenrufe: J u d'! Ju d'!), der Stadt Wien
in solcher Weile die Hände gebunden sind.
Schlechter tritt dafür ein, daß die Gemeinderäthe
psrsonuiQ die Verantwortung übernehmen.
Dr. Wähner stellt folgenden Vermittlungsantrag:
Der Gemeinderath wolle einen Betrag von 1000 K. als
Ehrenpreis widmen, aber unter der Bedingung, daß in der
gesetzlichen Frist von 60 Tagen eine Beschwerde nicht er­
griffen werde.
Nach einigen weiteren Bemerkungen des Bürger­
meisters wird schließlich der Antrag Dr. Wäbner's zum
Beschlusse erhoben.
T'.crschiedrnc Ncseratc.
Sodann wird die Erwerbung von Baustellen in der
Nobilegasse in Rudolphsheim zum Zwecke der Er­
bauung der Unterslation Rudolphsheim der städtischen
Elektricitätswerke genehmigt, ebenso die Baulinien- und
Niveaubestimmung für die N u tz d o r f e r l ä n d e im
Bezirke Döbling und für die Reguliiung und Pflasterung
des Währingergürtels im Berrag von 11,213 K.
bewilligt.— Wei.ers wird der Ankauf des .Hauses Nr. 3
in der ?l m t s h a u s g a s s e in Margarethen um den
Kaufschilling von 58,000 .K. beschlossen und die Baulinicn
für die Nebenstraßen zwischen ocr Wicnerbergstraße und
der Wien-Pottendorser Bahn in Meidling genehmigt.
Das Offert des .Herrn L. C. Zamarski auf B:r-
kauf der Realität Ecke der Breitcnscerstraße und Kendler-
straßc in Lreitenjee im riusmaßc von 25,L»7S Ouadrat-
metcr um 216,000 K. wird angenommen.
Dem Centralverein füc Bienenzucht in Oester­
reich wird zum Bau einer Jmkerschule ein Bnirag von
500 K. gewährt unter der Bedingung, daß Siaai und
Land mindestens den gleichen Betrag lciiten. Der Bürger­
meister erklärt hiezu. er werd: es sich ü b e r l e g e n, ob er
diesen Beschluß ausstühie. „Was gehen uns denn die
Bienen an!"
Städtiscke Vkettricitatswerke.
Nunmehr werden die unseren Lesern bekannten An­
träge des Stadtrathes auf Erbauung städtischer
Elektricitätswerke vorgelegt.
Referent Strobach begründet die Anträge in
längerer Rede. Er sagt unter Anderem: Man wird aller­
dings mit 30 Millionen Kronen nicht das Auslangen
finden, sondern 3 Millionen Kronen mehr ausgeben
müssen. Es sei selbstverständlich, daß die Gegner dies
wieder ausbeuten werden. Die Ueberschreitung werde
aber von den Schuäertwerlen durch die Länderbank
begeben werden Man brauche dann nur die Genehmigung
des Gemeinderathes und des Landtages einzuholen, sonst
aber keine Finanzoperation vorzunehmen. Der Bürger­
meister könne stolz auf die Erfolge in dieser Richtung
blicken. Trotz der tristen Finanzlage sei es demselben ge-
lungm, einen Curs von 98 zu erreichen. (Beifall.) Daß
der Tramwayvertrag zu Gunsten der Gemeinde ge­
schlossen ward, könne mcm aus dem Wehklagen in der
Generalversammlung der Bau- und Betriebsgesellschaft
ersehen. Der Berichterstatter schließt mit den Worten: Ich
hoffe, daß Sie meine Anträge annehmen werden, zur Ehre
des Gemeinderathes, zum .^ohlc der Bevölkerung und
zum Segen der Stadt Wien. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Uhl bemerkt, er hätte es sehr gerne gesehen,
daß ein: so wichtige Angelegenheit dem neuen
Grmeinderaihc vorbehalten worden wäre. Da- Bahn­
werk ist zweifellos im Interesse der Gemeinde gelegen, da
sein Gewinn im Voraus sicher ist; anders ist es mit dem
Lichtwerk, welches ja die Eoncurrenz anderer Unter­
nehmungen zu erleiden hätte. Darum häli Redner di:
Ueberprüfung des Vertrages mit der Länderbank durch
Bertraurnsmänner der Opposition für nothwendig.
Dr. Uhl bespricht weiters verschiedene Punkte, welche er
für dunkel und der Aufklärung bedürftig hält, und be­
antragt daher, die Abstimmung auf einen anderen Zeit­
punkt zu vertagen. Man solle d:n Vertrag nicht zu früh
loben und lieber vorsichtig sein. Der Curs ist gewiß ein
entsprccbender, aber di: Länderbank hat den Gewinn
nicht aus dem Curs, sondern aus den Bauten und Aus­
führungen.
Der Referent spricht sich gegen die Vertagung der
Abstimmung aus.
Dr. Mayreder begründet die Nothwendigkeit,
die Vorlage möglichst rasch zu erledigen. Einerseits muß
das Vahnwerk fertiggestellt werden, damit die Bau- und
Vetriebsgesellschaft nicht zu anderen Elektricitätswerken
gehen müsse, anderseits hat es auch mit dem Lichtwerk
Eile, weil die anderen Werke sich für die Eoncurrenz umso
besser vorbereiten können, je länger sie hiezu Zeit haben.
Redner hofft, daß durch die Errichtung der städtischen
Lichtwerke ein Druck auf den Preis des
elektrischen Stromes ausgeübt werden wird, und
weist darauf hin, daß die Gemeinde, falls sie einmal in
die Lage kommen sollte, die privaten
Elektricitätswerke einzulösen, diese dann
wesentlich billiger erhalten müsse, als wenn keine
städtischen Elektricitätswerke vorhanden wären. Die Jn-
vestirung von Capitalien in den Elektricitätswerken ist eine
außerordentlich einträglicke, und es wäre zu wünschen,
daß die Stromanmeldungen so zahlreich wären, daß man
vielleicht noch vor Vollendung der jetzt zu beschließenden
Werke an eine größere Ausdehnung denken müßte. Doctor
Mayreder kommt auch auf den Tramwayvertrag
und die gegenwärtige Cursdepression der Bau- und
Vetriebsactien zu sprechen und sagt, daß die
letzteren gewiß jenen Wertb haben, der ihnen seinerzeit
seitens des Bürgermeisters beigemessen wurde, keineswegs
aber jenen schwindelbaft hohen Werth, der ihnen von den
Börsenjobbern zugeschrieben wird. (Bravo!)
Swoboda meint, die christlichsociale Partei könne
darauf stolz sein, daß abermals ein großes Werk auf ge­
sunder, reeller, christlicher Basis geschaffen wurde.
Nach dem Schlußworte des Referenten wurde in die
Specialdebatte eingegangen.
Bei jenem Punkt der Anträge, welcher bestimmt, daß
zur Durchführung des Baues ein Gemeinderath s-
ausschuß eingesetzt werde, wendet Schlechter ein,
daß nach dem Statut ein Gemeinderathsausschuß nur zur
Vorberathung eines Gegenstandes, nicht ober zur
Durchführung zulässig sei. Er könne zwar die Beschluß­
fassung nicht verhindern und werde auch nicht zum Statt­
halter geben, nilbt zu diesem Stattbalter. Wenn Andere
so gescheit gewesen wären wie er, wären sie auch nicht
hingegangen. (Beifall der Majorität.)
Der Bürgermeister erwidert, daß es seine feste Ueber­
zeugung sei. daß der Gemeinderath nach dem neuen Statut
berechtigt ist, zur Durchführung der Arbeiten Ausschüsse
zu wählen.
Die Anträge des Stadtrathes werden sodann unver­
ändert angenommen.
Scblechter ersucht, seinen Protest gegen diesen
Beschluß in das P-otokoll aufzunehmen.
Nach Dankeskundgebungen an den Magistrat, das
Siadkbauamt, die Stadtbuchhaltung, das „elektrisch-
Comitä", den Referenten und den Bürgermeister wird die
Sitzung geschlopen.
Lkr Arenberg-Park ein öLkssllicher Garttn.
TaS ehemali,,« Landhaus deS Lwie zwei Zi.c-kLuser Landstraße Hauptstraße Nr. 96
ULd Nr. 96-r viit einem GrundauSmaße von 3122 Quadrat­
meter. Der 2'ark. welcher einen prachtvollen alteu Baum­
bestand hat, soll als öfsentlichcr (harten den
Beivobnern -s dritten BezirkeS diene». Der Bürger-
m eist er beantragte, den: Gemeiuderatbe den Ankauf
dieser Realitül um den nach lanawitr>qen Verhendlmigen
herabgeminderten Betrag von 2 Millionen ^oncn zn'
empfehlen, was auch anccnommen wurde. Der Gemeinde-
rath dürste ebensalls nicht Nein jagen zu diesem Vortheil-'
hasten Kanse.


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 4 ]
öLMStSj»
?isüS8 ^Vlsllsr 1»xdlLtt.
12. riLi Idw.
Ikr. 1§9
Tl^ R alit.it ge ö te ciuü dem ürzhertvg
Carl, dem 'irühaitrn Herrühr e, desi n 9v. t '.staudbls
im auiiern D:ir,:!>. sö !.tht.
Um die tt>!:t:e des r origsn Jabrhunderts slanden ca
dcr Stelle LcS Haases Nr. i6, welches den Abschlnü des
Vesitzes geg-n die i.'mid'lra,ier Hau.tftroLe b ldet, drei
klein- Häuschen, an weich- rü lwüriS eine Äckcrflnche von
e:wa 8 Joch pr?u te. Im Jai ie 1785 crivorb
N'.kolai iLÜ-rliazt, die Nealiiüt. ließ die drei-HäuSch-n
ni>d:rr-ißcn, an der.n Stelle ein stattliches Sommer-
Palais erdau.n und das Ackerfeld in einen prächli'en
Gart.ii umwmldetn. Auf d.m Dachgesimfe der dem
Grrten ta.clcllrten Hauptsacade p-anste eine schSne
S'e ntiruppr: Salurnns, aur einem Fellen sitzen», von
drei Grauten nm^ellen, un erl^a.d die Auiichiijt ..lempora
prax^eickimor" uuü die Jali^ee-uall 1785. Als der Fürst im
Jatire 1610 jür längere Z.-it ms Autland reiste, erwarb
Er.ch:rtog Garl d:e Ncalimt. Cr wollte dem Kriefl^^-
dienste a.äuulich entiesen und bicr in suller Zurück^ezonm-
heit als Privatmann nur sich und s inen Studien leben.
Es war dies nach der unglücklichen Schlacht bei Wagicin
k,e, en die F.anuosen (180t1) Äorbcr l,alte Ertl,er-,og Carl
den Sieg bei Lsvern eesochtm und nun machte iiinn ibm
den Bo wnrs, daß er diesen Sieg nS>t ausgenützt und
d!e Flaauojkn nicht vernichtet babe. was er aber we-en
Erj> vp nng jainec Truppen nicht ausuibren konn'e
GArau.t über oie ungerechten Lorivürfe, uoq sich
der Erzher;og in diesen Schmollwiiitel. der damals noch
ein'aui und lernab vom Getöse der Stadt >var. zmück.
Um 110060 sl. Wicn.r Wobrnng l att: er den Bentz
erworben, und jUne erste Sv'ge war dein ichönen Ga-teu
peividintt. Er ließ ein greßes G irächshaus und eine
p.äLtige Grotte bauen und verwendete viel aus .F-.cht
von Rosen aU-r A.t, Leren er üaer b.und.rt Sorten
tusalnuieub^achie. Der Garten galt damals als eine
botanitche Berü! müieit.
In di lei'.i Tu-calu!ii verblieb der E>-.b?r:oa bis 1815.
In j.ncut Jahr- vermalte .r sich daan :n;t der Printe'sin
2Vci1burg'1tkasjau und ikr ;nr Ertiirarun' l eß er
das Schloß Wetlourg in Laden erbau:a, ironn auch
alle je ne Blumenschätz- übertragen wurdeii.
Haus utlS Garten gingeu nun au d.n Eroßhändler
Heinr.ch Samuel v. Kaan über, von deut >':e ipäler an
die sürilliche Familie Arenberg kamen, die vtS heule
in Leren Besitz tlreb.
wieder einzustellen. In der Verhandlung hatte sich
nur Gcmcindcrath Eostenoble gegen diese Probebahn
ausgesprochen. Das sei das reine Ringelspiel; Herr Htllischer
hiitte lieber eine Bahn nach Grinzing oder in eine andere
Sommerfrische, die noch keine Tramway habe, bauen sollen.
Dem lvurde entgegengehalten, daß es sich ja nur um eine
Pr-Lestr-ck- handle.— Schließlich wurden die Stadtralhs-
LNiräge unverändert genehmigt.
sTcr rcgulirtc Wicnstus; im Ttadtpark.)
Gestern Abends fand nach dcr Gemeinderathssitzung noch
eine Sitzuiig des Stadtrathes statt, in welcher Docior
Ma>)redcr über die künstlerische Ausgestaltung der
Wicnslußregulirung innerhalb des Stadtparks Bericht er­
stattete. Bekanntlich liegt hi-für ein von den Architeklen
Profeffor Ohmann und Hackhofcr ausgearbeitetes
Projcct vor. Dasselbe sieht eine reiche Ausgestaltung mit
Trepvenanlagen, llolonnaden, figuralem Schmuck und
Wafferkünsten vor. Die ganze Anlage schließt sich an den
bestehenden Stadtpark an und würde eines der reichsten
und schönsten Parkbilder. wie es kaum ein: andere Stadt
auszulvciscn bat, abgeben. Durch eine Stauanlage soll
ferner ein bleibendes" Wasserbecken geschaffen werden, in
welches sich aus Brunnen und Thieigruppcn reiche Wasser-
mengen ergießen, die theilweise mit motorischer Kraft ge­
hoben und unter den nöthigen Druck gesetzt werden sollen.
Das Ueberfallswasser des Hochstrahlbrunnens soll ebenfalls
herangezogen werden und durch einen Schlcierfall das Ein-
wölbungsende beleben. Fm Winter ioll das umfangreiche
Wasserbecken dem Eislaufsport dienen. Der Berichterstatter
empfahl die Genehmigung dieses Projectes.— u^erner
wurde das Project für die gärtneeische Ausgestaltung dieser
Aiilcac und der angrenzenden Theile des linksseitigen
Wienflußusers und deS Stadlparls vorgelegt. Der Sladl-
rath saßie den Beschluß, dein vorliegenden Projcct vor­
behaltlich der Detailausführungkn im Princip zu-
zustimlnen, vorher aber an die Verkehrsanlageii-Eommission
die Anfraa: zu richten, ob dieselbe in der Lage sei, die für
die Durchführung des Projeclcs nothwendigen Kosten in der
Höbe von rund'l,200,6-00 K. zu beschaffen.
(Dir Elcuicindcrathswahlen.) Das Eentrcl-
wahlcomite der deutschfortschrittlichen Partei in
Wien ersucht uns. Folgendes bekanntzugeben:
In den nächsten Tagen dürfte mir der Zustellung der
Wahllegitimatioiien begonnen werden. Es ergeht
an sämmtliche sortschrittlichc Wähler die dringende Aus-
forderung, diese Wahllegitimaiion sofort zu verwahren,
um dieselbe a:n Wahltage sicher zur Verfügung zu haben.
Ferner Ivcrdcn diejenigen fortschrittlichen Wähler, welch:
genöthigt sind. Reisen anzutreten, ersucht, es snh derart
einzutheilen, daß sie au dem für sie geltenden Wahltage
sich in Wien befinden. Da es diesmal auf jede einzelne
Stimme ankommt, ist es wohl Ehrensache für jeden
fortschrittlichen Wähler, an dcr Urne nicht zu fehlen.
Weilers werden diejenigen fortschrittlichen Wähler, welche
ihre Wahllegitimation nicht rechtzeitig erhalten sollten,
dringend gebeten, dem Ccntralwahlbureau der
deutschfortschrittlichen Partei (1. Bezirk, Wipplingerstraße
Nr. 12) hievon mittels Postkarte Mittheilung zu machen,
damit dirsfalls das Nöthige veranlaßt wird. Auch werden
dieselben ersucht, ihr: Steuerdocumcnte bereit zu halten,
damit eventuell am Wahltage die Agnoscirung jener
Wähler, denen aus welchen Gründen immer die Wahl-
legitimationen nicht zugekommen sind, durchgeführt werden
könne. Endlich wollen jene fortschritilichen Wähler, welche
zum Maitermin übersiedeln sollten, unverzüglich ihre
neue Adresse dem Wahlkaiaster (Rathhaus) oder dem
Centralwahlbureau mittheilen, damit für die richtige Zu­
stellung der Wahllegitimationen gesorgt werden könne.
Der Stadirath hat heute in zwei Sitzungen ein;
Neihe von Recurscn gegen die Entscheidungen des
Magistrats wegen Rcclamation des Wahlrechtes erledigt.
— Wie verlautet, wird im 9. Bezirk Professor Schauta
für den Gemeinderath candidirt.
(Glcktrische Schmalspurbahn in dcr J^unern
Stadt.) Der Gemeinderath hat gestern den Vertrag mit
Dr. H. Th. Hillischer genehmigt, womit derselbe
ermächtigt wird zum Bau einer Probestrecke einer elektrischen
Schmalspurbahn nach seinem Knopfcontactsystem. Wir
haben über die Trace dieser für Wien neuartigen Bahn
bereits berichtet und bringen im Nachstehenden di: wesent­
lichen Bestimmungen des Vertrages: Die Spurweite beträgt
einen Meter. Die Gemeinde überläßt dem Unternehmer die
erforderlichem Siraßengründe bis inclusive 30. J::ni 1903.
Dcr elektrische Bctriebsstrom wird vorläufig von der
Elektricitäiscentrale der englischen Gasgesellsmaft in der
Schenken-trahe bezogen. Der Bau ist nach behördlicher Ge­
nehmigung innerhalb achtWochcn auszuführen und der
Betrieb längstens vier Wochen später zu eröffneir. Die
Wagen erhalten elektrische Ventilatoren und elektrische
Heizung. Die Ausschristtafeln werden bei Nacht beleuchtet.
Der Verkehr muß im Winter von Uhr Früh bis
VolL Uhr Nachts, im Sommer von 6 Uhr Früh bis
Mitternacht aufrechterhalten werden. Der Fahrpreis be­
trägt für die ganze Strecke Rathhaus—Börseplatz 10 .Heller.
Als Anerkennungspreis hat der Unternehmer an dteTZe-
meinde 1500 K. zu bezahlen, als Caution 20,000 K. zu er­
legen. Am 30. Juni 1903 ist der Betrieb der Probestrecke
LggtsbcriA
lit)!'. der?r8'üess-6eWcrl>eüi!s6eljün<;.
(Tcr Ljcsuch» dcs Äaiscrs.)
Gestcrn um 1 Uhr Mittags besichtigte der Kaiser
die Ausstellung des Nicderösterrcichischen Fraucngewerbe-
vereinL in den Vlumensälen. Dcr Kaiser erschien in Be­
gleitung des Flügeladjutanten Oberstlieutenants Ritter
v. Wesselq und wurde im Vestibüle von dcr Präsidentin
des Ausstellungscomiic-s. Frau H»clene Suetz-Rath.
ehrerbietigst begrüßt. Hierauf stellte die Präsidentin dem
Monarchen folgende Damen des Ausschusses vor: di:
Viccpräsidentin Frau Th-rese Csauf. 5^osräthin
Löfflcr, Frau Hancl und Brandweiner. von
Regner-Bleyleben. Frau I° s ch. den Dirccto:
der Ausstellung Herrn Icllinek und den Ingenieur
Herrn Planer. Unter den .Klängen der Volkshymne
betrat der Monarch, geleitet von den Damen des Comitös,
den großen Mittelsoal, in welchem weißgekleidete Mädchen,
die Zöglinge der HanSballungsschule der Marienanstalt,
Spalier bildeten. Im Vordergründe dcs Mitlelsaales war
die Büste des Kaisers, mit Vlattpslanzen reich gesch:nückt.
aufgestellt. .Hier sowohl wie im rechten und linken Flügel
besichtigte der°Kaiser di- ausgestellten Objecte, und wurden
die meisten der Ausstellerinnen und Aussteller vom Kaiser
durch Ansprachen ausgezeichnet. Längere Zeit verweilt- der
Monarch in der Ausstellung der Malerinnen und Künst­
lerinnen. Die von Fräulein Prcntner ausgestellte
Büste des Grafen Palssy fand der Kaiser sehr gelungen,
und er drückte seine Anerkennung aus, daß sich auch omauen
auf dem Gebiete dcr Plastik bethätigen. Auch die Bilder der
Baronin Eschen bürg, der Damen Jcchl, Hermine
Haader. Martha Fuchs und vieler Anderer fandm
R;n besonderen Beifall des Monarchen. Der Präsidentin
dcs Vereins dcr Jndustrielehrerinnen, Frau Amalie Hübet,
drückle der Kaiser sein Wohlgefallen über die ausgestellten
Object- d-S Vereins aus. Ebenso lobie der Kaiser auch die
Eollection Stickereien der Frau Ernestin: Meyersberg.
Sluf seinem Rundzange schritt der K aiser direct
auf das von der Firma Ph. Haas u. Söhne prachtvoll
ausgestattete und von uns bereits beschriebene Kaiserzelt
zu, wo er von dem Director der Firma, Herrn Eugen
Uhl, begrüßt wurde. DaS dort befindliche wohl-
geirofs-ne"P 2 ri-ät der Proieciorin dcr Ausstellung, Erz­
herzogin Maria Joscpha, fand den ganz besonderen .Beifall
des Kaisers, und dessen ebenfalls anwesende Schöpferin,
Frau Marie Rosenth.r:-H 2 tschek. crnicle die vollste
Ganz "besonderes Interesse zeigte der Kaiser für die
reichhaltige Exposition der Fabrik für Gas-Koch- und
Heizapparat: deS Ingenieurs Milh. Ritter, Tegeithoff-
straße Nr. 1. deren Inhaber die hohe Ehre zutheil wurde,
dcrn Monarchen verschiedene fachliche Erläuterungen über
die zur Schau gestellten Gas-Apparate ertheilen zu dürfen.
Die Frage des Monarchen, ob diese Apparate die technisch
vollendetsten ihrcr Art seien, konnte Herr Ingenieur Ritter
mit dem Hinweis auf die stetig fortschreitende Einbürgerung
im Familienhaushall bejahen. Nach weiterer Besichtrgung
einer Anzahl in Fnnciion stehender Gas-Apparate, Gas­
öfen :c. fragte der Kaiser, ob diese Apparate auch als
Bügeleinrichtullgcn zu verwenden seien, waS Herr Ingenieur
Ritter, indem er die Objecte demonstrirtc, gleichfalls be­
jahte. Der Kaiser gab dem günstigen Eindruck, den diese
wirklich interessante Exposition erregte, in schmeichelhafter
Weise Ausdruck und schied von dem Aussteller mit Worten
lobender Anerkennung.
Mit Aufmerksa:nteit besichtigte der Kaiser auch daS
Object dcr Frau Hermine Winter, 9. Bezirk, Bleicher-
gasse Nr. 1, welche ihre bekannte Haarwuchspomade
Komogen" ausstellte. Länger verweilte der Kaiser bei dem
Object dcr Frau A. S. Rustenholzer (Kärntneiring
Nr. 3), besichtigte die handgcstickten Gegenstände und
sprach sich der Äusstellerin gegenüber äußerst lobend aus.
Auch dcr Verleger des bekannten „Blatt der Haus­
frau", Herr Friedrich Scnirmer, wurde dem
Monarchen vorgestellt. Dcr Kaiser äußert: zu demselben:
„Ein sehr verbreitetes Blatt!", und der ebenfalls anwesenden
Chefredacteurin Frau Regine Illlmann bemerkte der
Kaiser: „Eine sehr mühsame Arbeit!"
Zum Repräsentanten der Firma Ph. Aigner
(2. Bezirk, Rothensterngasse Nr. 6), welcher die Patent-
Servirschüffeln ausstellte, bemerkte dcr Kaiser: „Aeutzerst
praktisch und sehr hübsch!" In dem U-bungscomptoir der
Handelsschule A l l i n a, woselbst die Vorstellung des
Tircctors, dessen Ecmalin, dcs mit der Leitung des
Comptoirs betrauten Professors E. Schigut und der den
Dienst verscbcnden vier Schülerinnen erfolgte, belobte der
Kaiser die Arbeiten der Scbülerinnen.
Nach halbstündigem Aufenthalte verließ der Kaiser
die Ausstellung und richtete beim Abschied an die
Präsidentin folgende Worte der Anerkennung: „ES freut
mich, die Ausstellung besucht zu haben. Es ist wirklich
Alles sebr hübsch, umso mehr, da dies die erste Frauen-
Gcivcrbcaussicllung ist."
Im Lause des Nachmittags besichtigten auch Erz­
herzog Ludwig Victor und die Prinzessin Maria
delaPaz von Bayern die Ausstellung. Die
Prinzessin, die in Begleitung der Obersthofineisterm
Baronin Ncinlin erschien, wurde von der Präsidentin Frau
Sueß-Rath und Fräulein Marie v. Glaser durch
die Ausstellung geleitet.
?-je b'llirtr-tcltclfnßicre an dn LniverktSt-
An der Universität gab es gestern, wie wir schon im
Abkndblatte mitgetheilt, abermals stürmischcScenen.
Dormittagsübrr herrschte nocS in der Aula Ruhe. nnd man
konnte sich der Erwartung hingeben, daß dcr Tag ohne
weitere Zwischenfälle verlaufen werde, besonders als gegen
1 Uhr Nachmittags das Gros der deutschnationalcn
Studenten langsam abzog. Plötzlich aber änderte sich die
Sltualion, und im Nu gab es Krawalle auf dcr Rampe
und im Vestibüle dcr Universität. Eben als die nationalen
Studenten im Abziehen begriffen waren, kam nämlich vom
Franzcnsring ein großer Zug clericaler Studenten, an
dcr Spitze etwa fünfzehn in Couleur. Einige auf
der Rampe zurückgebliebene nationale Studenten
verständigten ihre Collegen sofort von dem
Anmärsche, und rasch strömten Alle in das Vestibüle
zurück und stellten sich in Kampfpositur. Die clericalen
Studenten, die lautlos in das Vestibüle eiiizogen. wurden
umzingelt und unter leidenschaftlichen Ausrufen zum rechten
Ausgangsthor gedrängt. Dort standen sich beide Parteien
etwa eine Biertelstunde kampfbereit gegenüber. Während
ein Theil der Deutschnationalcn von vorn drängt, schieben
die Anderen von der Seite die Clericalen unter tosendem
Lärm über die Rampe. Inzwischen hatten die Pedelle die
beiden Seitcnthore hinter den Studenten gesperrt. Diese
kehrten um, trommelten mit den Stöcken auf die dicken
Glasscheiben und begehrten Einlaß. In diesem Moment
marschirtc die Polizei unter Führung eines Commissärs
auf die Rampe, um sie zu säubern. Die Studenten
protcstirtcn, verließen aber die Rampe und zogen durch ein
Seitenthor wieder in die Aula. Die Polizei säuberte nun
die Straße und die Rampe und duldete keine Ansainmlung
mehr. Die Studenten zerstreuten sich langsam.
Rcctor Professor Neumann hatte diesen Scenen
aus einem Fenster der Universität zugesehen. Abg. Stro-
bach, der um diese Zeit über den Franzensring ging, kehrte
seine Schritte zur Universität und betrachtete eine Weile die
Scenen, die auch auf der Straße großes Aufsehen erregten
und Ansammlungeii verursachten. Bald hatten Mitglieder
der clericalen Verbindungen Herrn Strobach erblickt; sie
traten auf ihn zu und erstatteten ihm Bericht über die Vor­
fälle. .Herr Strobach war von nun an dcr Mittelpunkt
einer dichten Gruppe. Bald danach zogen die clericalen
Studenten ab. Während des Weges über die Rainpe sangen
sie: „Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine
Knechte; drum gab er Säbel, Schwert und Spieß..."
Weiter kamen sie nicht, denn in diesem Augenblick trat der
Polizeicommissär auf sie zu und verbot das Singen. D:e
Studenten zogen dann ruhig ab. Wie die „Corresp. Wüh."
berichtet, wurden während der gestrigen Tumulte drei
Studenten arretirt.
Es verlautet, daß die deutschnationalcn Studenten
beute einen Bummel vor dem Univcrsitätsgebäude auf dem
Franzensring abhalten werden, um auf diese Weise gegen
daS Farbenverbot zu demonstriren. Die Pedelle haben den
strengsten Auftrag vom Rectorat, jeden in Farben in der
Aula erscheinenden Studenten sofort in die Rectoratskanzlei
zu führen, wo gegen denselben wegen Widersetzlichteii gegen
die Anordnungen der akademischen Behörde an Ort und
Stelle die Disciplinarve-Handlung durchgeführt wird. Die


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 5 ]
»r. 1W
^Viso, 8Lwsts^
lienss Clever
12. LlÄ isoo.
clericalen Verbindungen sollen bereits beschlossen haben,
sich dem Farbenverbot zu sügen.
Auch die Vertreter der deutschnational-
frcisinnigen Studenten wollten gestern Vormittags
dem Rector eine Erklärung abgeben, sie kamen aber
nicht dazu. weil der Rector unmittelbar nach dem
Empsange der Senioren der deutschnationalen Burschen­
schaften und Corps das Verbot des Farbentragens erlassen
hatte. In der von der .Fidelitas", der Vertreterin der frei­
sinnigen Studenten, vorbereiteten Erklärung heisst es:
Die deutsche akademische Verbindung .Fidelitas" sieht
in der wiederholten Neugründung katholischer Vereinigungen
eine eminente Schädigung des deutschfreiheitlichen
Charakters der Wiener inat^r. Ueberzeugt davon,
dass hinter diesen Bestrebungen der Berclericalissrung und
Entnationalisirung der Wiener Hochschule höhere Factoren
sieben, legt die Verbindung gegen solche Bestrebungen ent­
schiedenst Protest ein. Wir prolestiren weiters dagegen, dass
sich die clericalen Studenten das Tragen studentischer Ab­
zeichen anmassen, welche altem Herkommen gemäss nur den
deutschen, conservativen Studenten zukommen. In Bezug
auf die gestrige Forderung des Rectors, dass die Senioren
der Verbindungen die Verantwortung für das akademische
Verhalten ihrer Mitglieder übernehmen mögen, erklärt der
B.-C., nicht in der Lage zu sein, dieser Forderung Rechnung
zu tragen, da dieselbe ebensosehr dein Wesen der Ver­
bindung als dem Grundsätze der persönlicheii Freiheit des
Einzelnen widerspricht. Dies i'mso weniger, als der
cka^mische Senat es für gut befunden hat, durch
Drohungen auf die Studentenschaft einzuwirken.
Die Vertreter der freisinnigen Studentenschaft werden
sich heute zu oen Abgeordneten Dr. Pergelt und Doctor
Funke begeben, uin deren Intervention zu erbitten.
Wien. 12 Mai.
* (Abreise des Kaisers nach Budapest.) Der
Kaiser ist gestern Abcuds um 8 Uhr 30 Minutm
mittels HofjcparatzugeS vom Staatsdo.hnhofe auS zu
einem drelwöchenllichen Zlnsenthalt nach Budapesi ab-
percisi. In Veg'.itung deS Kaisers befinden sich die
Generaladjutalltell G d. C. G-as Paar und FZM.
p. BolfraS, die Flü.zeladjutauteil Masoe Pitlik
Corvettencapitük Ritter v. Höhuel. Ordonnanz-
ofsicier H-uptwani. v. Dirtl, Maso- Febin', ferner
Sec^irllschef v. König, zwei Hossecretär- der Cabinets-
kanzlei und ein Secretär der Mil'tärkanzlci.
* (Audienz.) Der Kaiser hat gelsicrn Nach-
M'ttags oen Leutichen Pot^cha'ter Fürsten Euleuburg-
Herteseld >n v>. onLerer Äudienz emnaut>en.
* (Die Bermsitung in. griechischen Königs­
hause.) AnlSsslich der Vern.älung der Prinzessin Marie
von tAriechenland mit ein Grosssürsien Georg
Mihailowitsch von Rußland sindet Sonntag
den 13. d in der griech ich-orientalischen Piarrkirche .zur
deiligku Trelialtigkeil" in Wien. Fleischmarkt, um 19 Uhr
Vormittags ein feierliches Tedeum statt.
* (Hof- und Personalnachrichten.) Gestern
Nachmittags hat der Kaiser der Prinzessin (sulie Aren-
berg, Witwe nach dein Prinz-n Carl Arenbera. die in
ersler Ehe mir Fiirsi Neichael III. Obrenowitsch von
Serbien veri, alt war, in deren Wohnung, 1. Bezirk,
Tuchlaubtu pco 5, cin^n Besuch abuettartet.— Der
tngirsche Bolschaner rsir Hnrace Rumbold und
Gemalin haben sich gestern Nschmittags zu längerem
Aufenthalte nach Bvdavesi begeben— Der durch seine
ceoloaiicheu und prühistorijchen Sammlungen weit über
dir Grenzen Oenerreichs rühmlichst bekannte Forscher
Johann Krahule 8 wurde am 8 d. zum Ehrenbürger
der loud-sslirsilicken Stadt Eagevburg ernannt—
Fräulein Alice Hetkey, M tglied des Raimund-
Tb-aiere, hat sich uirt Herrn Rudolpb Hölzer Schrist-
steller und Redacteur der .Wieurr Zeitung", verlobt.
* (Pom kranken König Otto.) Aus Fürsten­
ried kommen Nachrichten, dass stönig Ottos Befinden sich
in bedenklicher Weis'c verschlimmert habe, und das tragische
Schicksal desselben wird in Bayern wieder lebhaft be­
sprochen. Nichts in der Jugend König Ottos, des kranken
Wittclsbachers auf dem Throne, schien auf daS furchtbare
Los hinzudeuten, dem der König verfallen sollte. AlS
zweiter Sohn des Königs Max II. von Bayern und der
Prinzessin Marie Von Preussen (Tochier des Prinzen
Wilhelm, Bruders Friedrich Wilhelms III., und der
Prinzessin Marie von Hessen-Homburg) mit seinem älteren
Bruder Ludwig vortrefflich erzogen, wies er in jungen
Jahren Wohl einzelne kleine Absonderlichkeiten auf, lernte
indessen leicht und zeigte namentlich ein vortreffliches Ge­
dächtniß. Er konnte alS Ofsicier Dienst thun, interessirte
sich lür den militärischen Beruf aber nur in geringem
Br dk. Als der Krieg des Jahres 1870 begann, theilte sein
königlicher Bruder Ludwig II. ihn dem grossen Haupt­
quartier König Wilhelms zu, und hier, während des Feld-
zugeS, nahmen diese kleinen Absonderlichkeiten zuerst einen
Grad an, der auz ein geistiges Leiden schließen ließ. So wird
berichtet, er habe einst, a'S ihn der König beauftragte, ein
Eavalleric-Regiment herbeizuholen, sich an dessen Spitze
pksez! und eine Attaque gegen— eine Mauer commandirt.
Die Stiefel zog er wochenlang nicht von den Füßen, so
daß sie heruntergeschnitten werden inussten, und bei dem
Diner, das am Tage der Versailler Kaiserproclamation
die deutschen Fürsten vereinte, that er so wenig zu der
Bedeutung dcS Tages passende Aeusserungen, dass es ge­
boten schien, ihn in die Heimat zurückberufen zu lassen.
Das erste Stadium der einfachen Paranoia hatte begonnen,
und eine längere, nach Italien und Spanien unternommene
Reise konnte keine Besserung bringen, sondern nur die Noth­
wendigkeit ergehen, ihn von der übrigen Menschheit ab-
zutrenpekl ULb uniex soptwöhrenhe mehicinische Aufsicht
zu stellen. Erst brachte man ihn im Schlosse Nymphenburg,
dann in dem zu Schleißheim unter, aber der Umstand,
daß die Bevölkerung Münchens an den Sonn- und Fest­
tagen diese beiden beliebten Ausflugspunkic überfluthet,
ergab allerlei Unzuträglichkeiten, und so wählte man
schliesslich das stille Fürstenricd, das mit Sorgfalt den
Bedürfnissen des Kranken angepaßt war und dessen Garten
durch eine hohe Mauer den Blicken der Vorübergehenden
entzogen wurde. So weit dies möglich ist. erwies man dem
König alle ihm zukommenden Ehren. Ein Hofstaat umgab
ihn, man sprach ihn mit .Majestät" an, und wenn er eine
Fahrt durch den Park unternahm, so trat die Schlosswache
präseniirend unter das Gewehr. Aber der, dem diese Ehren
galten, achtete nicht auf sie. Er lebte in einer Welt des
Wahns, brütete stumpf vor sich hin oder spracki mit Wesen,
von denen er sich umgeben glaubte und die ::ur in seiner
Einbildung cxistirten. Dabei rauchte er ununterbrochen.
Ein unklares Gefühl seiner Würde war ihm früher doch
wohl in einzelnen lichteren Augenblicken geblieben. Als
zum Beispiel auf einer Spazierfahrt der ihn begleitende
Arzt sich eine Cigarre anzündeie, nachdem :r mehrmals
um Erlaubniß dazu gebeten, aber keine Antwort erhalten
hatte, sagte der König plötzlich: .Jetzt raucht der Kerl
wstklich!" Wie weit König Otto in den letzten Jahre:, se'ne
Umgebung erkannte, entzieht sich der Beurtheili'ng. Besuche
setzten ihn in die grösste Erregung, und tchon seine Mutier,
die Königin Marie, musste die ihrigen deshalb einstellen.
Jede fremde Annäherung war ihm peiiilick und flößte ihm
Furcht ein, doch ließ er sich stets ziemlich willig an- und
ei.ikleiden. Die Krankheit, die Ludwig II. am Abend des
13. Juni 1886 im Starnbergerser den Tod finden ließ.
war die gleiche, an der König Otto dahinsiecht. Aber
während man in den oberbayerischen Bauernstuben sich noch
jetzt an trüben Winterabenden zuraunt, der vielgeliebte
König Ludwig sei gar nicht todt, auch nie krank gewesen,
seine Feinde hielten ihn heimlich auf irgend einem Schlosse
gefangen, sah in Otto I. Niemand etwas Anderes als einen
beklagenswerthen Irren, dem Menschenhand nicht Hilfe
bringen konnte und für den das Ende nur Erlösung
bedeutet.— Aus München wird telegra; Hirt: Heute
Abends wurde folgendes Bulletin über das Befinden König
Ottos ausgegeben: Befinden befriedigend, Nahrungs­
aufnahme genügend. Bei guter Witterung verweilte der
König mehrere Stunden sitzend im Garten.
* (Pankraz, Servaz und Vonifaz.) Hente ist
der Tag deS erficn der drei von den Landwirthen so ge
iürchtcteo Eismänner. Es scheint jedoch, daß Sanct
Pankraz sich in der Zeitrechnung geirrt und schon
gestern seine kurze Herrschaft angetreten hat: das empfindlich
kalte Wettir deS gistrigeu Tages deutete wenigstens dar
aus hin. Die drei Kaleuder-Heitigen, die den 12, 13. und
14. Mai beherrschen und nach dem unerschütterlichen
Glauben der Landleute und Gäitner Kälterücktälle und
Nachtstöste im Mai drmgen sollen, erfreuen sich wegen
d'eser ihnen zu cschriedenen Macht einer jahrhundcrte
langen BolkStbümlichkeit, srcil-ch mehr ini üblen Sinne.
Diese so regelmäßig an bestimmte Tage deS Jahres
gebundene Witterungserjchelnung veranlaßte schon in der
erst n Halste des 19. Jahrhunderts einen gelehrten
Meteorclogeu zurAusstellung der Hypothese, daß dieseKälte»
rücksälle im Mai eine kosmische Ursache haben müssen.
Man nahm an. daß ein dichter Meteorring die Sonne
umkreise und zwar derart, daß er eben in diesen kritischen
Mailagcu gerade zwischen Erde und Sonne hindurchgehe
und dabci einen erheblichen Theil der Sonnen-
wärme adiorbire. Der gewichtigste Einwand, der gegen
diese Meteortheorie— wie überhaupt gegen alle Hypo­
thesen einer kosmischen Beeinflussung der Witterung—
erhoben wurde, besteht darin, daß in solchem Falle sich
die Temperatur aus der ganzen Erde p.ötzlich erniedrig.a
müßte »lld nicht blos locale W-tterumschläge statt­
finden könnten. Auch könnte wohl der Borübergang einer
so mächtigen Meteorschicht nicht ohne den Eintritt aus­
fälliger optischer Eischeinuugen stattfinden, was niemals
beobachtet worden ist. Auch schivankcn die Zeiten des
Kätteeintrittes oft s.-hr weit von den kritischen Tagen ab.
Eine vollständige Lösung deS Räthsels von den Kälte-
rücksöllen im Mai und den Maisrö'len wird mau nur
aus d:m Wege der statistischen meteorologischen Forschung
erwarten können. So viel steht fest, daß die Ursache nicht
mehr in kosmischen Vorgängen gesucht werden kann,
sondern in dem durch die OberflSchenbeschaffenhert unseres
Erdtheiles und dem Höyersteigen der Sonne im Frühling
bedingten Einfallen deS östlichen und nördlichen Wetter-
typus über Europa.
* (Tas „Telegraphon".) Im Telegraphon-
Versuchsamte in Berlin hoben in der letzten Zeit Versuche
mit dem Telegraphon staltg-funven. Diese neue Er­
findung ist bekanntlich zuerst als Telephonograph bezeichnet
worden, weil sie in erster Linie daS Telephonwesen, den
Fernsprechdienst, in bedeutsamer Weise auszubilden berufen
ist. Das System des Telegrophon ist folgendes: Das
Telegraphon stellt einen elcktro- magnetischen
Phonographen dar. Während bei dem Edison'schen
Phonographen die Tonwellen mechanisch auf einen Wachs­
cylinder übertragen und dort in Gestalt wellenförmig ver­
tiefter Furchen eingegraben werden, werden beim Telc-
graphon die Tonwellen mittels eines Mikrophons zunächst
in elektrische Stromwellen umgesetzt. In den diese Strom­
wellen fortleiienden Draht ist ein sehr kleiner Elektro­
magnet, vor dessen Pole ein Clavierdraht oder ein Stahl­
band durch einen..Elektxomojor dicht SLkbeiSewegt vrir.d,
eingeschaltet. Der Stahl erfährt Hiebei, seiner Längs­
richtung, den Stromwellen entsprechend, verschieden starke
und in der Richtung wechselnde Quermagnetistrungen.
Wird nun dasselbe Stahlband wieder dicht vor den Polen
des kleinen Elektromagneten vorbeigeführt, so erzeugen die
Magnetisirungswellen Jnductionsströme, die ganz von der­
selben Form wie die vorher vom Mikrophon erzeugten sind.
In den Stromkreis geschaltete Fernhörer geben
daher genau die Sprache wieder, die in das
Mikrophon hineingesprochen wurde. Da
die Magnetistrung des Stahls sehr lange erhalten bleibt,
so kann daS Gesprochene ebenso oft wiedergegeben werden
als man das Stahlband oder den Clavierdraht vor dem
kleinen Elektromagneten vorbeibewegen läßt. Schickt man
indeß durch den kleinen Elektromagneten einen mäßig
starken Daucrstrom, so werden die Magnetisirungswellen
auf dem vorübergeführten Stahl ausgelöscht: man hört
beim abermaligen VorUberführen des Stahls in den Fern­
hörern durchaus nichts mehr. Der Stahl kann wieder von
Neuem magnetisch mit Gesprächen beschrieben und auch
wieder von dieser Schrift befreit werden. Ob die auf den
Tbcilnehmerleitungen ankommenden, in der Leitung stark
abgeschwächten Telepbonströme noch eine für den praktischen
Betrieb ausreichende Magnetistrung des Stahldrahtes oder
Bandes hervorzurufen vermögen, derart, daß eine genügend
laute und reine Wiedergabe der Svrach« durch das Tele­
graphon gewährleistet ist, erscheint leider noch nicht sicher;
aber, wenn auch bei den setze ausgeführten Apparaten die
Wirkung in diesem Falle mangelhaft fiin sollte, so be­
rechtigt der Ausfall der Versuche doch zu der Hoffnung,
daß der Apparat mit der Zeit derart vervollkommnet
werden wirv, dass er sowohl zur Aufzeichnung der ab­
gehenden wie ankommenden Gespräche wird benützk
werden können.
* (Der Secundenpendel der Wiener Stern­
warte.) Im Auitrage der internationalen gäodäti-
schcn Commission ist Hvfrath Haid. Professor au der
lechuischen Hochschule in Karlsruhe, in Wien eiuge-
trosseu, um an der Universttäissternwarte die
Länge des Secundenp.ndles zu bestimmen» der zur
Messung der Schwerkraft der Erde dient.
Es erfolgt die- an jener Stelle, wo im Jahre
1884 der berühmte Astronom Theodor Ritter von
Oppolzer die Grösse der Schwerkraft durch adsolnte
Bestimmungen ermittelt bat. Zur Anwendung kommen
die von dem österreichischen Obersten Robert von
Stern.'ck consttuirten Ävparate uut eigeuartigcn Spiegel-
vorrichlungen. Diese Appacate sind jetzt ihres grossen Vor­
theiles wegen überall eingeführt und werden nur in
geographische Insfitut und die
vermittels dieser Apparate die
ganzen Erd-, das heisst, die
die Körper von der Erde
bestimmt. wobei sich die
That ache ergab, dass diese Anziehungs'rast nicht an erllen
Orten die gleiche ist. In Jstrieo, Dalmatien und Italien
ist die normale Schwere nur an der Küste vorhanden,
gegen das Meer niuimt sie im Berhältniss zur Tieje
imnicr mehr zu. In den Alpevläudern ist die Schwerkraft
tief llnter dem Normalen, desgleichen in Galizicu. Hin­
gegen zeigen Niederösterreich und Ungarn eine zu grosse
Schwerkrajt. Auch in Böhmen ergaben ssch grosse
Verschiedenheiten der Erdschwere. Die Erforschung dieser
merkwürdigen Verhältnisse ist in mehr als einer Hinsicht
von Wichngkeit. Denn wenn einmal genügendes Be-
obachtungsmaterial vorliegt, roird es ermöglicht sein, die
Beziehungen der Schwerkraft zum Magnetismus zu er-
sorschen und die ersten zuverlässigen Daten über den
Ausbau der Cwde zu gewinnen. Hofrath Haid hat Paris.
Strassburg, Berlin und Padua zu gleichem Zwecke
besucht.
* (Die Theatererössnunn in „Venedig in
Wien".) Die Theatersaison in .Venedig in Wien" ivird
heute Samstag erössnet, indem aus der, Bühne des
Cainpo I di- Ziehrer'iche Overette .Die Land­
streicher" zur ersten Aujsührung in dieser Saison ge­
langt Die Operette wurde neu inscsnirt und tum Theile
neu besetze. D'e Hauplxartien befinden sieb in den Händen
der Damen Gaston, Martiney. Milton und
Augustln und der Herren Tuicht, Seibol d. Psann
und Roland. Den dritten Act bildet die grosse mili-
täiijcde Evolution. Die Operettenvorstellung beginnt um
Vr6 Uhr Abends Ais zweite Vorstellung folgt sodann ,im
11 Uhr AvendS die grosse Variitevorstellung. während im
Coriotheater um 7 Uhr uud 9 Uhr Abends Vorstellungen
stattfinden Sonntag dürfte bei schöner Witterung der
sünsmllllonste Besucher daS Tourniquet pasnren,
dem bekanntlich eine golden- Uhr zur E-innerung über­
reicht wird.
* (Frük,Iing?fcst im Augarten.) Die Eröffnung
des Parkes ersolg» vin ',',3 Ubr. Zu dem Eintrittspreise
von 60 Heller, beziehungsweise 30 Heller ist auch der
Zuttltt zu den Produciionen des MännergesangvereiuS,
deß Sportclubs uud überhaupt zu allen Productioueu
liiit lnoegriffen. Die Kinder-Varisttoorstelluag. zu der
die Sitzplätze von b K. und 3 K. >n der V-rauda beim
Saalgcdäude verkanst werden, findet täglich zweimal statt.
Im Falle ungünstiger Witterung findet daS Fest Sonntag'
und Montag statt. Sollte auch Sonntag die Abhaltung-
deö Festes nicht möglich sein, so wird dasselbe auf
Sonntag den 20. und Montag den 21. d verschoben. Die
alljällige Verschiebung wird Samstag Mittags durch!
Placate aus allen Ankündigungsplätzeu bekanntgegeben.
Wien erzeugt. Das
Kriegsmarine haben
Schwerkraft aus der
Krajt, mit welcher
Ungezogen werde»,


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 6 ]
6
^SL, LLmstax;
^jevsr l'sß^dlatt.
12. Llsl 19W.
«r. 12^
s* (Ehrengekalt für Julius v. Payer.) Der
Kaiser hat angeordnet, daß Herrn Dr. Julius Ritter vou
Patzer in neuer Würdigung seiner um die Polar-
sorschung erworbenen Verdienste alljährlich «in Jahres-
gebalt von bOLO K. aus. dem Staatsschätze ausgezahlt
werde.
* lUuscr Kaiser in Berlin.) Die herzliche Be-
izrüßung Kaiier Franz Josephs in der deutsche,, Reichs-
tiauplstadt ist in einem authentischen Bilde ,n
V. Chiavacci's illuttrirtem SonntagSblatt „Wiener
Bilder^ von KLniilerhand sesigehalien; ein Porträt
Miinkacstz's aus seinen letzten Lebensjahren, 1>ie
samose Siegerin in, Trai erderbn, Ai ar tz C. Bieder von
der Pariser Weliausstellung, Dressur von Raubthieren,
das Fcühlingsjest ,m Aiigarten -c. bilden den weitere,,
Bilderschniuck der reichhal igcn Nunimer, ivelche über-
d eS eine Wiener Sk>zze von V. Chiavaccr und
ein Feuilleton von Dr. M. Haberlandt «ntlält.
Die Nummer ist sür 6 kr. in allen Trafiken zu haben;
Probenummern versendet gratis und sranco die
Admmis'iration, Wien, 9. Bezirk. Frankgasie Nr. 1.
* (Ein Dorfdrama.) Aus Breslau, 11. d.,
wird uns telegraphirt: In dem dicht an der preußischen
Grenze gelegenen russischen Dorje Winowno über­
raschte ein Ehemann zwei Kosaken beim Stelldichein mit
seiuer Gattin. Einer der Solda'en tödtete durch einen
Säbelhieb den erzürnten Ehemann und legte dann das
Gewehr aus den hilfsbereit herbeieilenden Nachbar des
Ermordeten an. Der Nachbar sprang zur Seite, die
Kugel tras den dahinter stehenden zweiten Grenzsoldaten,
welcher todt zusammenbrach. Der Aiörder wurde festge­
nommen.
^ (Goldene Hockzeit.) Herr Ferdinand Wobisch.
Finanzwach-Overinspector a. D. uud gewesener Gemeinde
rath der Stadt Wicn, begeht am 15 d. mit jeiner Gattin
Emilie das Fest der goldenen Hochzeit.
* (Die Affaire der Dtt'schen Ehclcutc.) EZ
wurde bereits gemeldet, daß die im Küchenherd der Ott'schen
Ehcleute gefundene Asche als Rest verbrannter Menschen­
knochen erkannt wurde. Diese Constatirung ergibt den
Schluß, daß Joseph Ott zumindest kleine, abgestückelte
Theile des Leichnams seines Kindes im Sparherd ver­
brannt hat. Den ganzen Leichnam— stückweise— dort zu
verbrennen, schien ihm offenbar nicht räthlich, weil dem
Ofen ein so penetranter tZeruch entstrijmt sein würde, daß
die Dämpfe auch der Nachbarschaft in die Nase hätten
gehen müssen. Einen derartigen Geruch hat Niemand in
der Nachbarschaft verspürt. Wenn sich nun jetzt einzelne
spersonen gleichwohl „erinnern" wollen, in der Nähe der
lOtt'schen Wohnung ähnliche fürchterliche Gerüche em­
pfunden zu haben, so ist auf solche nachträglich geltend
gemachte Wahrnehmungen nicht allzu viel Verlaß,
plausibler scheint die Annahme, daß Ott die Leichenrcste
iüus der Wohnung getragen und, wie er angibt, in die
Donau geworfen, oder, wie anderseits auch vermuthet
wird, an einem entlegenen Orte niedergelegt habe. Das
siebenjährige Töchterchen Ott's erzählt, es hätte in der
ckri.tischen Nacht vom 2. auf den 3. d., in welcher Joseph
Maß den Tod fand, gehört, wie der Vater der Mutter
die Frage zurief, ob er das Kind in die Donau tragen
^sollet Die Mutter hätte erwidert, er möge thun, wie er
glaube. Gegenüber dieser Aussage behauptet aber Ott in den
polizeilichen Verhören mit einer gewissen Geflissentlichkeit,
daß seine Gattin von den näheren Umständen des Todes des
lKindes nichts wüßte. Er hätte ihr blos gesagt, daß er das
Rind in einem Spital untergebracht und daß es daselbst
gestorben war. Frau Caroline Ott bestätigte diese Angaben
ihres Gatten. Dieser suchte bei seiner polizeilichen Ein­
vernehmung überhaupt die Frau auf jede Weise zu ent­
gasten. Die Nachforschungen nach dem verschwundenen
'Kindesleichnam blieben bis gestern Abends erfolglos.
Gelegentlich der Hausdurchsuchung bei Ott wurde unter
Anderem ein Messer mit braunen Flecken vorgefunden,
von welchen jedoch noch nicht festgestellt ist, ob sie von
Most oder Blut herrühren. Die Polizei besitzt gegenwärtig
wenig positive Handhaben zu einer klaren Classificirung
der Handlungsweise des Ott. Die Folgerung darf man
ober wohl wagen, daß Ott sicher gewichtige Gründe
gehabt haben mag, den Leichnam seines Söhnchens
dem Auge des Todtenbeschauers zu entziehen und ihn
.spurlos verschwinden zu lassen.— Joseph Ott und seine
Gattin befinden sich, wie berichtet, bereits in landesgericht-
licher Haft. Die Untersuchung in dieser Affaire führt
Landesgerichtsrath Hanusch.
* (Todesfälle.) Man berichtet uns auS Vöslau:
Der in Gainsahrn zum Curgebrauch weilende Kämmerer
Reichsgraz Camillo v. Maldegbem ist gestern Früh
Plötzlich aestorben.— Vorgestern iit hier Herr Joseph
Heinrich Bach, Reisender der Handels-Actiengcselljchast
für Waarenverkehr in Wien, gestorben.— Vorgestern ist
hier Herr Adolph Weil, Privatier, im Arier von
A Jahren gestorben.— Vorgestern ist hier Frau Natalie
Dutka gestorben.
,,* (Schiffsnachrichten.) Hamburg- Amertka-
Lrnre. Die nächsten Abjahrten von Post- und Passagier-
dampfern finden statt: nach New-Iork: 16. d. Post-
dampser „Belgravia", 17. d. SchneUpostdampfer „Fürst
Bismarck". 20 d. Postdampser „Pretoria", 24. d Schnell-
postdampser „Kaiier Friedrich". 27. d. Postdampser „Pa-
iatia", 31. d Schnellpostdampser „Columbia"; nach
Boston: 28 d. Postdampser „Bengalia"; nach Baltimore:
18 d. Postdampser „Bosnia"; nach Philadelphia: 19 d.
Postdampser „Arcadia": nach Montreal: 28. d. Post­
dampser „Frifia"; nach Venezuela und Columbieo: 18. d
Povdampjer „Aunralia"; nach Jamaica und Central-
amerrta: 21. d. Poitdampser „Castilia"; nach Portorico
pud Haiti: 2b d Postdampser „AUemaonia": nach Ost-
^fieu: 18. d Postdampser „Savoia".
* (Adelsberger Grottcnfcst.) Am Pfingst­
montag verkehren Sondeizüge von Laibach. Triest. Fiume
und Cormons nach Adels, erg und rurück. Zu diesen
Sond^rzügen gelangen rreltgchende ermäßigte Fahrkarten,
in deren Preisen die GrotteneintrittSgebUhc inbegriffen
istx zur Ausgabe. Das Programm des Grottensestes uiu-
savt die festliche Beleuchtung aller Grottenräuine sow e
Musikvroductionenini jogenannren„Tanzsaal". Der Beginn
des Festts ist auf 3 Unr Nachinitlaas, der Schluß aui
6 Uhr Abends sestgejetzt LtähereS über die Fahrzeiten der
Sonderzüge und die Preise der Fahrkarten ist auS den
bezüglichen Placatcn zu ersehen.
* (Tchießübunqen.) Dieser Tage fanden, wie
verlautet, auf dem Steinselder Artillerie-Uebungsplatze
neuerdings Erprobungen des neuen Schnellseuergeschützes
statt. Es heißt sogar, daß bei den diesjährigen galiziichen
Kaisermanövern bereits eine oder die andere Batterie
Mit dein neuen Geschütz probeweise ausgerüstet sein soll.
" (Gemeinsamer Besucff der Ptiriser Aus-
ffcllung.) Für die erste von der Landivirthschailsgesell-
schait in Wien veranstaltete Excursion nach Paris
(10. Juni) w rd mit Ende Mal der Anmeldetcrmin sür
diese erste Excursion geschloss n.
* (Brand.) AuS St. Polten wird uns be­
richtet: Vorgestern um Diisternacht wüthete in dem eine
halbe Stunde von hier entfernten, acht WirthschastS-
gebüude zählenden Orte U n t e r- W a g r a m. zur Ge-
ineinde Slattersdors, ehöiig, ein Brand, welck em
die Bauernhöfe des Franz Deix, Fiünz Giießler der Anna
Ortzeit und d.s Diakl.ias Blieberger lammt k'ullän, in-
structus zuin Opfer fieleu. Hielei verbrannten außertein
70 Schw.ine, über 1000 Stück Gefiügel sowie circa
100 Bienenstöcke. Der Schade beträgt über 70,000 K.
Unfir dem dringenden Verdachte, den Brand gelegt zu
haben, lvurde der Wirthfchastsdesitzer Anton Oetzelt,
der Gatte der Anna Oetzelt. verhaftet.
' (Hotzer Besuch.) Herr Erzherzog Feidinand
Carl beehrte vieler Tage die Walle, hei anstatt „Oae»
prceolL" (AerztticheS Institut sür physikalische Heil-
inethoden. 6. Bezirk, Mariahilferltrage lsir. 1e) mit
se.u m Besuche.
* (Fortschrittlicher Neformclub.) Gestern
Abends fand unter dem Vorsitze des Hcrrcnhausmitgliedes
Dr. Millanich die Jahresversammlung des Fortschritt­
lichen Reformclub statt, zu welcher auch die Reichsraths­
abgeordneten Dr. Menge r, Auspitz, Noske und
Wrabetz sowie viele gewesene freisinnige Gcmeinderäthe
erschienen waren. Dr. Millanich gab der Befriedigung
Ausdruck, daß sich im Club bereits ein Stück jener An­
näherung der verschiedenen Gruppen der fortschrittlichen
Partei vollzogen habe, welche allein den Sieg des fortschritt­
lichen und freisinnigen Gedankens herbeiführen könne.
(Beifall.)— Reichsrathsabgcordneter Dr. Menger er­
örterte hierauf in kurzen Worten die Bedeutung des Reform-
clubs. Dieser sei eine Nothwendigkeit und verdiene volle
Unterstützung. Wo der freiheitliche Gedanke keine Pflege
finde, dort gehen Unternehmungsgeist, Steuerkraft und
wirthschaftliches Leben zurück. Der Kampf für das freiheit­
liche Leben sei gleichbedeutend mit dem Kampfe für das
moderne Leben. Auch in der Provinz müsse das Interesse
für diesen Club gehoben werden, damit er zum Centrum
werde für die wiedererwachende, mit demokratischem Oel
gesalbte fortschrittliche Bewegung, wie wir sie wünschen
und wie sie für Oesterreich nothwendig ist. (Beifall.)—
Dr. Vogler und Reichsrathsabgeordneter Wrabetz be­
tonten gleichfalls die Nothwendigkeit dieses Clubs, der den
fortschrittlichen Gemeinderäthen und Landtagsabgeordneten
stets eine gastliche Berathungsstätte geboten habe.— Zum
Schluß ergriff nochmals Abg. Dr. Menger das Wort,
um vor dem in den Reihen der Partei vielfach um sich
greifenden Pessimismus zu warnen. Jede Partei habe gute
und schlechte Zeiten erlebt. Der liberalen Partei brauche um
ihre Zukunft nie bange sein, denn ihr Programm ist
identisch mit jenen großen Postulaten, welche das moderne
Leben an den Staat stellt. Der Kampf, den wir führen,
gilt der Frage, ob Oesterreich ein moderner Staat und
Wicn eine moderne Stadt oder aber ein inixtuin aoru-
poaitum clericalen Rückschrittes und wirthschaftlichen
Niederganges sein soll. Redner schloß unter lebhaftem Bei­
fall mit einem- Appell an die Anwesenden, den Muth nicht
sinken zu lassen.— In die Clubleitung wurden sodann
Herrenhausmitglied Dr. Alois Millanich, Dr. Walter Brix,
Eduard Friedenstein, Alphons Herold, Dr. Aug. Nechansky,
Gustav Präger, N. Schesftel wieder- und Landtags­
abgeordneter Dr. Bcnedikt, Dr. Julius Magg und Handels-
kammerrajh Albert Gottlieb neugewählt. Zu Revisoren
wurden die Herren Richard Lieben, Franz Olbricht und
Abg. Wrabetz berufen.
* (Selbstmord.) Aus Preßburg wird unS
telegraphirt: Mitte Jänner verschwand der Oberlieuienant
Carl (Irifftner vom 72. Jnsanterie-Negiment spuilos
aus der hiesigen Garnison. Man vermuthete, daß sich
Grifftner ein Leid angethan habe. Gestern wurde eine am
4. d. bei Bisegrad angeschwemmte Leiche durch zwei
Osficiere deS Regiments als jene Grifftncr's agnvscirt.
Grisstner entstammt einer guten Grazer Familie.
* (Kunstrath.) Die sür heute anbcraumte Sitzung
des Kunstrathcs findet, nach einer nachträglich getrofienen
Versüguna, im großcn Sitzungssaale des Ministeriums
sür Cultus und Unterricht statt.
* (Das Kaiserjubiläuins-Nundqemälde) mit
den sieben D oramen im Prater, Ausstellungsstraße,
welches als Sebeuswürdigkeit allerersten RanacS eine
außerorden liche Anzithung aus alle Kreise der Bevölkerung
ausübt, ist uunmehr wiederum täglich geöffnet, und be­
trägt der Eintrittspreis an Wochentagen 3() lr. und an
Sonn- und Feiertagen 20 kr.
* (Subvention.) Das Handelsministerium hat dem
Wiener kaufmännischen Verein iu An­
erkennung seiner fortgesetzt ersprießlichen Thätigkeit für
das lanseode Jahr eine Sllbventioo von 600 K. gewährt.
* (Circus Busch.) Obgleich die große Aus-
stattungsvantomim: „Peisien" ungeschwächte AnziehungS-
lrait ausübt und im V rein mit dem übrigen Programm
täglich volle Hau er macht, läßt es Dir ctor Bufch dennoch
an anderen interessanten Darbietungen nicht 'ehlen und
bringt stets 'Novitäten >n daS reichhaltiae Programm.
Heute Samstag findet eine große lligk lits-Voistellung
sta t, bei tvelcder unt-r Anderen niikwirknt iverden: dre
bejsten Sprin.rvserde d.-s Tirccto s Busch, unter andcren der
Vollblüter „llhipS", eine sieben Fuß hohe feste Barriire
nehmend. Fräulein Martba Diohnke mit >hr:n berühmten
Scbulpserden. Director Butch mit seinen vorzüglichen
Freiteltsdressuren sowie ersteS Auftreten der Drahtseil-
küllstl-rin Fräulein Neiivit.
* (Kindergarten im !!. Bezirk.) Das 25jährige
Jub läum des Kindergartens im 3 Bezirk, Hauptstraße
Nr. 32, soll am 24 d. um 10 Uhr Vormittags, falls das
Wetter oünstig ist, im Garten selbst abgehalien werden.
Dieser Kindergarten ist einer der wenigen Kindergärteu
Wiens, die wirklich einen großen, init Naienplützen,
Bäumen und Sträuchern versehenen Garten besitzen, in
deiii die Kinder, so oft es die Jahresieit gestattet, ihre
Spiele und Uebungen alhalten. D.e pädagogische Leitnng
liegt in der Hand des Büraerschu.directols Herrn
Neudecker, im AuSfchusse ist Büraerichulinspector
H a iv latsch, das Secreiarrat beso-gt Apoihckenbcfitzer
Richiid Seipel. Als Klndergärinerinnen fungireu
Fräulein Marie Herzfeld (seil Gründuna des Kinder-
aartens) und F-räulein 'Neudecker. Em Damen-
Auifichtscolniit unter der Peäsidentin Frau Walleuta
Nimmt r-aen Antheil an dem Blühen und Gedeihen der
Anstalt Der Kiiidergaeten eihält von Seite der Commune
und der Ersten österrerchischen Sparcasse in Wien eine
jährliche Subvention. Anmeldungen von Mitglicherii und
Uevernahine von Spenden zu Kindergarlenzwecken finden
statt im Saale des Kindergartens, 3. Bezirk, Hauptstraße
'Nr. 32.
* (Scfiottensclder CoUegentalz.) Der di siährige
(fünfte) „Sstiottenfe ber Collegentag" wird bei zwangslosem
Programm beute Samnag, 'Aben's 8 Uhr. im „Höret
Eavoy", 6. Bezirk, Mariahilseräraße Nr. 81, abgezaltcu
lv.rden.
* (Verein gegen Verarniirng und Bettelei.)
Die Section Leopoldltadt des „Vereins gegen Verarmung
und Brttelel" wendet sich in einem Au'ruje an die Be­
wohner des 2. Bezirkes mit einer Schilderung der Noth
und dcS Elends, das in diesem volkreichst.n Bezirke Wrens
herrscht. Die 'Aimuih trete h er in den grelliien Formen
zutage. Von 16,772 Gesuchen, welche die Seciron Lropmd-
stadr während ihres vierzehnjährigen Bestandes irr Be-
handlue.g nahm, konnte mangels ausreichender 'Mittel nur
der vierte Thetl Berücksickitlaung fiiiden. Jäh licher Mit-
glicdsbeitrag 4 K Uiu Spenden wird gebeten.
* (Vereirrskalender.) Heute Samstag: Verein
österreichischer (Chemiker. 7 Udr Abends, im Hörfaale VII
der teibnifchen Hochschule, Vortrug d-SDr Ad. Jolles:
„Einig!s über die Purinkörver, ipecirll über Harnsäure.
— Allgeiuelner österreichischer Frauenvereiu, '/»8 Uhr
'Abends, 9. 'Bezirk, 'Währingerstraße 43, VortraL des
Univ rsitälsdoc Uten Dr 'Anton Lainpa über „Sophle
Germain"; Referat über „Ebe cheidung und mütterliches
Erziekungsr chl" ein Vorschlag zur Abänderung bei'ebender
gesetzlicher Bestimmungen, erstattet vom Hos- uud
Gerichtsadvocaten Dr. Otto Knepler.— Anihrovo-
logische Gesillschaft in 'Wien, luorgen Sonntaa gemeln-
sam mit dem Wissenichastlichen Club Excurfion nach
Baden. Abfahrt Wlen-Südbahnvos. 8 Uhr 20 Min.
* (Misiizlsickter (Laffenetnbruch.) Gestern Nachts
sind Gauner durch ein Fenstrr in das Souterrainiocal
der Bulbdruckereibesttzer Bruck u. Söhne. 3. 'Bezirt,
Jacquingasse 'Nr. 6. aedrungen. habin eine ^g.iichwde
auigejprengt und die eiserne Caste zu crhrech-n veisucht.
Tltse Absicht gelang ihnen jedoch nicht. O n. etwas
entwendet zu hab.n, machten sich die Strolchs aus dem
Staube.
* (Verloren) wurde aus dem Wege von Mar-
garitheu. Wildenmanngasse über die K-ttenbrücke von
einem armen Mädchen ein braunes Handtäschchm, enr-
baltend zwei 'Portemonnaies mit einer Zebn-Gulden-Note
und circa 3 fl. Kleingeld. Der redliche Flnder möge eS
gütigst abgeben bei 'N. FogI, 7. Bezirk, Mariahllsecsiraße
'Nr. 22.
Thealer. Runk nn) MerMr.
Matinee. Die rühmlich bekannte Gesangsmeisteiin
Frau Jda Fichna veranstaltete gestern im Jantsch-
Theater eine Matinee zu Gunsten mittelloser Schülerinnen
und präsentirte dem Publicum eine stattliche Anzahl ihrer
Schülerinnen, von denen fast alle vor den das Richteramt
ausübenden Zuhörern Zeugniß einer sehr beachtenswerthen
Begabung ablegten, ja, manchen scheint, nach der gestrigen
Talentprobe, geradezu eine brillante Zukunft be­
vorzustehen. So zum Beispiel Fräulein Gehrer, die als
Rose Friquet im „Glöckchen des Eremiten" und als Page in
„Figaros Hochzeit" für ihre frische und gut geschulte
Stimme sowie für den resoluten und liebenswürdigen
Vortrag das einstimmige Lob selbst strengerer Beurtheiler
erntete. Fräulein Zeman zeigte als Acnnchen im „Frei-
schütz" in Bezug auf Stimme sowie gesammtes theatralisches
Gehaben gleich schöne Qualitäten. Fräulein Estried, in
der Erscheinung sehr stattlich und Besitzerin eines starken
Organs, dessen sichere Beherrschung sie sich gewiß noch
vollständig aneignen! wird, gefiel als Gertrud in
„Lohengrin" und als Gräfin in „Figaros Hochzeit". Durch
die elegante Art, wie Fräulein Lupini ihre sanfter
geartete Stimme zu behandeln weiß, und durch distinguirtes
Auftreten sicherte sich diese Adeptin sofort viele Freunde
im Publicum; und eine nicht minder ernst zu nehmende
Leistung als Elsa bot Fräulein Latz, die sich mit Erfolg
bemühte, die ihr gleich bei ihrem Erscheinen zugewandten
Sympathien zu rechtfertigen. Fräulein Gyarmathy
sang die Arie der Mda mit ungemein kräftiger und frischer
Stimme, die bei sorgfältiger Ausbildung sicher iwch zu
großen Aufgaben berechtigen wird. Fräulein Siding,


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 7 ]
129
I^SVSS IVIsver 'skL^biaN.
12. LIÄ lE
ivrlche gestern die Margireihe von Valois in den
.Hugenotten" sang, ist vom Carl-Theater her bekannt. Ihre
Bühnengewandtheit gestattete ihr, sich geradezu in
souveräner Weise von ihrer jugendlichen Umgebung ab
zuheben. Endlich präsentirte sich im „Boccaccio" von
Suppe Fräulein Zieglerals ein: stimmlich recht begabte
Und sehr stattliche Erscheinung, Fräulein Reinhold als
eine bereits ziemlich gewandte Sängerin und Fräulein
Güster, die, schon von früher aus den Fichna'schen
Matineen bekannt, bereits beim Theater gewirkt hat und
setzt eine Coquetterie dareinsetzt, reisere Nollc.. ->u spielen.
Sie weiß sie allerdings in sehr appetitlicher Weise zu geben,
hat aber gewiß nicht nöthig, sie jetzt schon zu ihrem Fache
>u machen. Der Aufmunterung halber sollen noch
Frl. Braun, Frl. T.) 2 mas, Frl. Dlask,
Frl. Brückl, Frl. Flamir, Frl. Reich und die Herren
Drexler und Bara genannt werden. Die Regie
führte Herr Heinrich Fried, und auf dem Bösendorfer-
Flügel accompagnirte Herr Capellmeister Joseph Pohl.
Die Matinee, welche sich vor einem sehr gewählten
Publicum abspielte, bot viel des Interessanten und machte
der Meisterin Frau Jda Fichna alle Ehre.
* Zu unserer gestrigen Bemerkung über die seltsame
Art derimDeutlchen Vollst heatcr gastirenden
Lerliuer, aus dem durch die Sosfitcn gezogenen Nahmen
auf die Rampe vorzutreten und so das dem Wiener so
wichtige Bühnenbild zu zerreißen, wird uns mitgetheilt,
dies sei in der That, wie wir gleich vermuthet haben,
keine Absicht, sondern ein ihnen selbst ärgerliches Ver­
sehen gewesen, das man gern entschuldigen wird, wenn
man weiß, daß ja unser Proscenium ungewöhnlich tief
und dadurch die eigentliche Scene viel weiter zurück­
geschoben ist, als sie es im Teutschen Theater gewohnt
sind; im Princip versichern sie, unserer Sitte durchaus
juzustimmen.
* Im Raimund-Theater kommt heute das
dreiactige Zeitbild „Der ittagel im Herzen" von
A. v. Plankenberg und K. Krug zum ersten Male rur
Auisübrung. Den Tomen Theren, Hetiey, Änatour,
Lichten und den Herren Thaller, Slcaßmever, Bataj-Hv,
Pollandt, Göstl und Bach sind die Hauptrollen zugetheilt
Tie Vorstellung beginnt, wie immer bet Ersiaussührungen,
um 7 Uhr.
,* Für die zweite Halste des Monats Juni wird ein
Gastspiel des^ Ballets der Budapest er §?per
tm Carl-Theater geplaut. De zu diesem Zweck
eillgeleitetkn Verhandlungen sind noch nicht abgeichlossen
* Im Jaursch-Theater gelangt täglich die Ossenbach'jche
Operette „Die schöne Lurette" zur Aussührung.
,* Director Gettke hat mit Fräulein Irene
Triesch, die voriges Jahr im Ratmnnd-Thealer
als Maria Magdalena und als Tberew Raquin großen
Eindruck g-macht hat, tür den Monat December ein
neuerliches Gastspiel abgeschlossen. Las vierzehu Vor­
stellungen llmsasseu soll
* Der Overn'änger Engel, welcher bisher deni
Heidelberger Stadttheater angehöite, wurde sür das
Theater an der Wien, oas in der koniinenden
Saison auch die Spieloper pflegen wird, cngaglrt.
* lDie von uns schon erwähnte In tervellation.
welche die Abgeordneten Tr. Hosmann, Tr. v. Hochen-
burger, Ludwig und Genossen in der vorgestern statt­
gehabten Sitzung des Abgeordnetenbauses
an den Millisterpräsidenten als Leiter des Aiiniiteiiums
des Innern gerichtet hatten, latte solgenden Wortlaut:
.Die Ausführung von Joseph Bendel's Volköstück
„Der Werkmeister" ivurde von der Censurbehörde
sür Graz verboten, obwohl dieses Schauspiel bereits
mehMals am Deutschen Theater in Prag, auch während
der Landtagstagung. ebenso in Budweis zur Ausführung
gekommen ist, ohne daß es jemals zu irgendwelcher
poatischeu Ausregung oder Kundgebung Anlaß gegeben
hätte. Eln solcher Anlaß liegt auch weder in der Tendenz
roch lm Inhalt des Stückes, und das Grazer Äus>!
sührungsverbot des „Werkmeisters" l esert uur abermals
mnen Beweis jenes überaus kleinlichen und engherzigen
Grisstes, der bei der Grazer k. k. Polizeidirection waltet
rud so ost schon Ursache einer gerechtfertigten Verstim-
Mnng. la ttrsgghenden Verbitterung in der Bevölkerung
war. Die Geiertigten stellen demnach die Anirage: Sind
^.ure Excellenz bereit, der k. k Polizeidirettion in Graz
?^ ertbeilen, die Censur in einer den fesetz-
lichen Besttmmungen entsprechenden, aber auch cines
modernen Rechtsliaates würdigen Weise auszuüben ins­
besondere aber das Aujsührungsverbot deS „Werk-
° Äosepb Bendel zurückzunehmen und
dw Ausführung dlescs Stückes sür die Grazer Bühne z
.Wie ^reits mitgetheilt, eröffnet die Urania am
15. d. Ihren -Lommerbetrieb in der zu diesem Behufe ge-
vachteteu Arena im Wiener Thiergarten, und werden
daielbit, ebenso wie es im Wint,.r der Fall war. außer
dkli täglichen Abendvorstellungen an den Sonn- und
Feiertagen sowie jeden Mittivoch und Samstag Nach-
mittaasvorstellnngcn stattffnden: auch werden Schüler-
uiid.Ardertcrkarten zu sehr ermäßigten Preisen in großem
Matze zur Ausgabe gelangen. Mit der Verwaltung des
Wiener Tbwrgarttns wu,d: ein Abkommen dahin ge­
kosten, daß die Besucher der Urania für den Eintritt in
den Wiener Thiergarten statt des gewöhnlichen EinlrittS-
^eises von 30 !r nur ein Entree von 10 kr. b-zahlen
Die Verwaltimg des Wiener Thiergartens hat sich bereit
erklärt, den Wiener Th'ergarteri der U-an^a zn einer
Großstädten abruwacten. selb,ständig eine frische That
wagen, das beste Zeugniß aussstellen. Ende April wurde
das vieractige Schauspiel „Frühling" von dem jungen
Wiener Schriststeller Rudolph Hölzer zur überhaupt
ersten Aufführung gebracht und errang einen freundlich.n
schönen Ersolg, so daß es trotz der vorgeschrittenen
Sa son» die sich ja in d.r Provinz noch fühlbarer mackt
als in Wien, viermal bei vollem Hanse gespielt wurde.
Von noch größerem Interesse war die am letzten Mittwoch
stattgesundene Pr.m cre des Volksstückes „Uin HauS und
Hos", von dessen Autor, dem Tiroler Franz Krane-
witter, in letzter Zeit so viel gesprochen und ge
schrieben wurde. Die Wucht und die jähe Kraft, die in
der Sprache und den Vorgängen d.r vier kurzen Acte zur
Entladung gelangt, übte aus die Zuschauer ein: be
zwingende Wirkung aus- Man sah, hier sstand des Werk
eines Dichters, derjZinen wie mit Faust-Gewalt hinreißt,
der unserer Seele M-nchen zeigt, vor deren übev
schäumender Rücksichtslosigkeit wir vielleicht schaudern
deren Bild aber in uns den nachhaltigst n Eindruck
hinterläßt. Beide Dramen, der „Frühling" iowi: „Um
Haus und Hos", sind vom Teutschen Volkstheatcr an
genommen. Daß Tircctor Cavar in Linz mit deren Aus
sührung der Wiener Bühne zuvorgekommen ilst, dafür
türseu ihm die Linzer mit Recht dankbar sein.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der drilte
Ganspielabend des Deutschen Bolkstheaters
brachte Karlweis' „Onkel Toni". Das Publicum
zeigte für die Vermittlung dieser Bekanntschaft nur
gelinden Tank. Das Stück schien den Zuschauern sür
ein Volksstück zu pointirt. sür eine Geiellschasts'atire
volksstückmätzig Indessen ließ man die Darsteller nichts
entgelten; wieder er.reuten ihre s-in: Kunlst, die Leichtig­
keit und c:icherhcit ihres Zniammenspiels, der ebrtiche
durch den Ersolg belohnte Fleiß. Heute galt der lebhastelstc
Beifall den Herren Tewele, für seinen temperamen'vollen
Grafen, ferner Krame r.'K utschera und Frau Rosa
R e t tch.
* Aus Berlin wird uns gemeldet: Das Banket
der literarisch-künstlerischen Kreise anläßlich des 75- Geburts­
tages des Lustspie'dichters G. v. Pioser hatte einen
intimen her.zlichen Charaktcr. Tir.ctor v. Stranz hi:lt
die Festrede. Moser dankt: bewegt und bezcichnell
sstch als „überwundenen Todten", wogegen die Fest
geskllschast ledhajt protcstirte. Oscar Bluinenthal
sandte auS Karlsbad telegraphisch einen reizenden Vers.
Zu den Gästen gehörte Julius v. Ludassv aus Wien,
der hier persönlich die Fieigebung seines Stückes „Der
letzte Knopf" anstrebt.
* Aus München wird uns telegravhirt: Hos
capellmeister Levy, Richard Waguer's treuester Freund
ist :chw:r erkrantt.
Gcrichksslial.
f-siltchen Veranstaltung zur Verfügung zn sieUen, welch.-
in ^btiidung, mit dn kinematogravkiich.n Ausnalzme
^er Besucher dieses Festes und der Aufführung des in
Vorbereltllllg befindlichen Radler'scken Stückes „Wien"
in den letzten Tagen des Monates Mai stattfinden wird
Dt- endglkttge Festsetzung des Tages wird noch vor­
behalten.
' Mau schreibt uns aus L l ll r: Unser Laudes-
theater kann aus zwei Premiireu zurückblicken, die dem
Strebe» seines DirrctorS. ebne Bühueuersolge in den
(Wogen betrügerischer Crida vcrurtheilt.)
Der ^Proceß gegen den .weg:n Betruges und der selbst
verschuldeten Crida angeklc-gten Manufacturivaaren-
händler Sigmund Cohn endete gestern nach viertägiger
Verhandlung mit der Verurtheilung des Angeklagten zu
vier Jahren schweren Kerkers. Die Geschwornen
gaben dtirch ihr Verdict der Anschauung Ausdruck, daß
Cohn, wie es die Anklage behausitet, Waaren verschleppt
und seine Gläubiger mit Absicht geschädigt habe. Der
Staatsanwalt Tr. Edler v. Morawitz beleuchtet das
ganze Geschäftsgebaren des Angeklagten, das darauf an­
gelegt gewesen sei, seine Gläubiger um Geld zu bringen.
Das Beweisverfahren habe ergeben, daß Cohn ein
Betrüger sei,, und dafür soll er auch seir.e Strafe
erleiden. Der Vertheidiger Dr. Herzberg-Fränkl
führte aus, der Angcklaate sei nur durch seine Bekannt-
scbaft mit den „Schlittenfahrern" ins Unglück gekommen.
Die Polizei war der Meinung, weil Cohn init diesen
Leuten verkehre, müsse er auch mit ihnen unter einer Decke
spielen. Der Angeklagte habe während seiner Geschäfts­
thätigkeit über eine Million Umsatz gehabt und bis zur
letzten Zeit, wo die Geschäfte schlecht gingen, alle
Forderungen befriedigt. Selbst in den letzten drei Monaten
vor dem Concurs habe er seinen Credit nicht aus­
gebeutet, sondern bezahlt, wo er konnte, und seine Schulden­
last verringert. Cohn habe zum Schluß einfach den Kopf
verloren, denn hätte er sich mit dem Creditorenverein nicht
ausgeglichen, sonder.i das Geld seinen gesammten
Gläubigern zugewendet, es wäre nie eine Anklage gegen
ihn erhoben worden. Cohn sei ein Cridatar, aber kein
Betrüger. Nach einftündigec Berathung gab der Obmann
der Geschwornen Herr Franz v. Wertheim das Verdict
bekannt, welches die Fragen auf Betrug durch Waaren-
verschleppung und ränkevolle Creditverlängerunz sowie auf
selbstverschuldete Crida einstimmig bejaht.
Sigmund Cohn wurde vom Gerichtshöfe, wie eingangs
erwähnt, zu vier Jahren schweren Kerkers und, weil er
ungarischer Staatsbürger ist, zur Landesver­
weisung vcrurtheilt. Der Vertheidiger meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde, der Staatsanwalt die
Berufung gegen das Strafausmaß an.
(Ein Kind aus dem Exprcfizug gestürzt.) Eine
Affaire, die demnächst vor dem Strasgrricht verhandelt
werden wird, beschäftigte gestern das Civilgericht. Es
handelt sich nämlich um den Unfall, der sich im Sommer
vorigen Jahres beim Passircn des Orientcxpreß nächst der
Station Simmering zutrug. Der in Sarajevo ansässige
Arzt Dr. Theophil Kötschet befand sich mit seiner
Familie auf der Rückreise von Jnterlaken nach Bosnien.
Das einjährige Töchtcrchen des Arztes war unruhig und
wurde von der Kindsfrau Elisabeth Hafer im Corridor
des Waggons auf und ab getragen; einmal lehnte sich die
Kindsfrau an die nach außen führende Waggonthür, die^
plötzlich aufsprang, so daß die Frau und das Kind auS
dem fahrenden Zuge stürzten und schwerverletzt liegen,
blieben. Frau Hafer wurde mit 10,000 Francs befriedigt.
Gestern hatte sich das Handelsgericht mit der Haftpflich:-'
klage des Dr. Kötschet namens seines Töchterchens Gabriele
zu befassen. Es wurden 20,000 fl- Schmerzensgeld.
1086 fl. Heilungskosien, 15,0M fl. als Entschädigung
Wr Verdienstentgang und für die Unmöglichkeit, das Kinl>
durch die Ehe zu versorgen, endlich monatlich 150 sl. für
tthöhte Pflege- und Wartungskosten angesprochen. Das
Kind hatte einen Schädelknochenbruch und eins
Quetschung des Gehirns, vollständige Lähmung der linkeir
Korperhälfte und dauernde geistige Minderwerthigkeit ber
dem schrecklichen Unfälle davongetragen. Es wurde an»
geführt, daß eine Sperrvorrichtung an der Waggonthür
verrostet war und deshalb nicht functionirte. Der Vertreteo
Staatseisenbahngesellsöiaft bestritt den Anspruch auf
Schmerzensgeld, weil die Kleine durch drei Wochen nach
dem Unfälle bewußtlos war und keine Schmerzen empfunden
haben köitne. Auch die Forderung für Verdienstentgang sei
ungerechtfertigt, denn Töchter aus guten Häusern Pflegiir
zürn Verdienen erzogen zu werden. Was die Un­
möglichkeit einer Verehelichung betrifft, so könne dieselLr
mcht als Miiterieller Schade angesehen werden, weil das
Mädchen Mitgift bekommen hätte müssen und durch die
Ehe mehr die Männer als die Frauen Vortheile Habens
endlich müßte aus den Heilungskosten der für Frau Hofer
ausgelegte Betrag ausgeschieden werden, weil derselbe iir
^n 10,000 Francs inbegriffen sei; auch die beanspruihteir
Pflcgckostcn seien zu hoch gegriffen. Das Handelsgericht
erkannte: Die Staatseisenbahngescllschaft ist schuldig
zu bezahlen: 15,0(X) fl. Schmerzensgeld, monatlich
^?0.fl. besondere Wartungskosten und die Heilungskosten,
abzüglich der auf Elisabeth Hafer entfallenden Beträge,
Mit L04 f!., endlich die Proceßkosten. Mit dem Anspruch
auf 15,000 fl. Verdienstentgang wird der Kläger derzeit
abgewiesen, weil ein Mädchen bis zum 16. Lebensjahrs
den Lebensunterhalt von ihren Eltern zu bekommen hat
uitd es fraglich ist. ob Gabriele Kötschet dieses Alter über-
Haupt erreichen wird.
.... (Crida) Der Schuhwaareuhändler Anton Friedrich
^s,dtstat!e tlch s,eitern vor einem Erkenntnißlenat
untcr Voistitz des Landesaericiitsrattics Ükeubauer
jeUistver chuldeter Crida mit eniem Defic t von
13,060 K. zu verantworten. Der Angeklagte gab zu seiner
Deraotworiung an, cr tzabe vom Geschäft nicht viel ver-
imn^n, und dcsba b hätten ihm die Fabrikanten die
Ichlechieile Waare angehängt, so daß er zugrunde gehe»
inutz'c. Der Genchtshos verurtheilte Schmidt zu zwei
Monaten i.rengen Arrests.
(Bcrhaftctc Frenidc.) Der aus Frankreich zu-
pereilte Avotkeker und Gursdssttzer Victor «scaillet
INI Prater vcrhastet, weil er sich, wie einige
Lchulniädcheo anzeigten,^ unanständig benommen habe.
Geilern wurde er dem Ltlairichter der Lcovoldnadt vor-
geiührt, und cr erklärte, er könne Zeugen führen, daß er
^r trttlichen Zeit nicht im Prater geweien Ici. Der
Rickter vertagte zu diejcin Zw cke die Verhandlung, ver­
hängte aber über Herrn Scaitlet die ordentrickre Unter-
suckiungshast.— Der Persische Edelsteinhändler Ali Mirza
Dtasfah, der aus der Re^ss zur Parijer Welt-
ausiteUuug einige Tage hier verweilen woll e, gerieth aus
tem Heimivege von einem Vergnügungsetadlissement
wegen seines sonderbaren Benehmens gegeuüber Damen
mit der BehSrd: in Conflict und ivu.de gestern vom
Bezirksgerichte LeopolLiiadt zr achtTagen strengen
Arrests verurtheilt. Der Perzer, bei dem eine Tasche mit
Edelsteinen von hohem Werthe gesunden wurde, erttärte,
rr wolle zahlen, waS man verlange; ber Richter erklärte,
mcö möge in Persien angeben, bei dem österreichischen
Gerichte werde nicht „gehandelt".
^, (Rcucr Bertlzeidiacr.) Herr Dr. Maximilian
Stlglly, 1. Bezirk, Freisingergasse Nr. 4, wurde in
die LiUe der Vertheidiger des ösicrrcichischcn Oberlandes-
gerichlsspreagels eiugetragen.
(Näuber als Radfahrer.) Aus Graz wird
uns berichtet: Vor dem Schwurgerichte hat sich in mehr­
tägiger Lttrkandlung eine Räuberbande zu verantworten,
Leren. Miiglieder zumeut als Rad ahrcr auitraten. So
ulerfielcn iie nächst Gösting einen Wagen, schössen ihre
Revolver aus dessen Insassen ab, tödtcten einen Mann
uns verwundeten drer ichiver. Wenige Stnndeu ipälcr
rvurden IN Wetzelsdvrs zwei Einbrecher ertappt, als sie
einen Bäckerladen aussprengten.. Die Diebe gaben scharfe
Reiiolverichüsse ab, lödteten einen Allinu und verletzten
zwei; dann entflohen sie ans ihren Rädern. Ein ähnlicher
Ueberfall wie der erstere wurde aus deu Jagdauffeher
Plrker vcrübt, der mit einer leichten Verletzung davon­
kam. Bei den drei angetlcgren Brüdern Anton, Johann
und Jgnaz Pak wurden Fahrräder und die Revolver
liefunden; außer den Brüdern sind die Fabriksartveiter
Joseph Kapull und Ferdinand Sedlacek angeklagt,
die mit den Erstgenannten mehrere Einbrnchsdiebsstäliie
verübt haben sollen.
(Ein wichtiges Nichteramt) versah während
eines M.nschcnalters der vor einigen Tagen in Loudom
veritorbkne Sir John Bridge. In leinen Händen ruhte
näinlich beim Londoner Hauptgericht das Referat über die
Auslieferung ausländischer Flüchtlinge,
die in England ein Asyl suchten, und er sällte iu den
seniatlouellsten politischen Auslieserungsprocessen die Eut-
scheidllng. Sowohl politische Flüchtlinge als auch Ver-
br.ch.r bekamen mit ihm zu thun. Alle Communards, die
nach 1871 nach London flüchteten. Fürst Krapotkin, der
bekannte russische Anarchisst, und eine ganze Reihe flüchtiger
Nihilisten und Anarchisten kamen vor sein Tribunal. Zuletzt
wurde sein Name in der Panama-Affaire genannt, als
der vielgejuchte Alton und Cornelius Herz uach England
gekommen waren. Aus seinen Spruch hin wurde die
Ausiieserung Artou's beivilligt, die des Herz verweigert.
Im letzten Sommer zog sich S.r John Br dge krankheits­
halber vom Amte zurück.
Der »Theater^ uudAserguüguvgS»
a g unseres Mattes beimdet sich,


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 8 ]
l
>e«68 -srlKblstr.
12. LIs! 1900.
irr. 1^9
Fstmzriln-ülkr lelkglkxtzisihkr Vk.lttZkri-h!
"Pec CearrLlalrfla.t trr MeteoroUri^ie iu Wt n vom 11 Mai, 7 Udr Morgens.
rBregru-..
All am E«.
lEal^urg..
ISichl....
!W,en....
Gi.'iLenberg
-Lvrazia..
'Sciüa.Injetn
Ulan-....
Gens....
LerUll...
Hamburst..
vt.ükolm..
^er^rcdurg.
Conllanunope^i
ixäM'L!
LÄm:Nknd5I;e!
Glockr.ervauS!
bonnbllL.. I
tl'ik...!
Lckinkri'sra.!
Lcinm.ung.!
- u-8 NNW i
roon-rs I
— 8 2«
2 12
— 42—
0 v ^N
I—
Aus dem puSlüciim.
DLS^
I8L0 gLg.''ü.ilIsts
cvncessioi'.irte
I' i:^ 6,
!L.? kis. 4,
ervpkietilt sr<;!i au)'. Tarife pastfrci.
-^seItlL!i:vnrrnel-i v«i, 'kirdsli-
vL«t t^iLi4rr'«rr-8j>4-ciarrtrireit, dislisi- l., itsrntner-
strasre klr. 3, üdsrsieäslts in äis ueueu, praclitvoU binxs-
rictlttzteu I-oealitataa
1. LrvÄir^LL, kL«»!»IiiLL! Äkr. 6
(LslLS ÜSL ^o.^L«r»ri's.LLv).
t!eR>A^Ä 8
»»^ LsvdöttS 700 Uelec.
k2^ X.rr1 l)r. X iiodmjäl »8rünvU>Lc1», '«VteQ i». «Ljetr-
»5^1/1»,LSjunvQ. ^^«Izruo.: k'r. liinimels^oss (1r. lsvkl, ^Vjntvr: 6riü»-
Kolcm.— SArvala i^ag'Lek- Vvfi«^»ir^ag.— fs«»stsv1s kartoLtf-t.
k'Li'sÄ von KZElLsk'rr!OSH'i'<-''°
Löst« rt,triu!», He. 4. tLrUilltUeU» Ut »ll«»
,>narUslLsL wllU X1iL«rLlvrLLLLrU«^>4^>ura»2.
Ü»Lt»rUkLLLlvt Viisa, 1, A«, <1,
lägHoii
IZgUeli
läglioli
triscdöste ^dlacluuxeu vvu ttrrrlsdaase,
levioo, dlsriendsäer, !(önig. Leiters. Victi>,
?relil.auer, üieickenderger, Lslvstor uuä
allen Asu^dsreu lliusrirIvLLseru.
vSlirc'uä äer LoiuineruiouLts euvetm-.UTv
k'rsnca-LuLtsUuux ins äLus kür äis Lerrrlrv
I—L uuä skaroaUss krauiXt-Lustellllux
ius Laus kür Lllv weiteren kerirlie.
Verssuäuu^öll kür äsn l-snäsukenttialt
uuä in äie provinr ?.u coulLutesten kreisen.
LesteUunaeu per OoriSLpouäellr-Lartö oäer
>n
irsr lelepnon kt.-. 1089 ertielsn.
L.u.L.Lok- I-!skersllt
k?^.iN8s3!Ä3888s-
tV IL L
kasomirxottstrssss 4.
RStol
MrAhsrLkr Nvk°.
2iii' Lsrl XkU'ls^S'^s irrodonasr oin^vriciitolea Hans I. ÜSDL0S,
t>o Lirnuier. d iZsIoons. sletstrlsolr«; LoleucQtHQ^. luül, Lri0«är.
LönirLl^ieiLiuri;. OLlmournibus.
«S-grundrt ltsLL.
V<» rsdrendtvlvm«.
«Sold- unp Liidrr-
L'Icdaillc».
lt. u. k. !tos-8!sst!alg., krläscünueov-unä VrerlrreugkLkrtX.
Einr'.ltzruntz corup!. r^ec'lrä'ie»' iür H-ml'de. vnv i r d F r i e d e,r nur unler
A n e r k e ir n u n q s e i n e r U n a b h ä n g 1 g k e, t
, chließen, onst aber s lbst im F .lle der Ein­
nahme Pretorias den Kamps fortselieu.
Nülhttage s-n dkn Vkrünrr Icßkll.
Berlin.. 11.' Mai. (Privattelegramm.)
Aus Hoikreissii veil^utet und uuterrichietcrieris
wird bestätigt, daß Prinz Brc to r N ap o leo n
anläßl ch der Volljährigkeit des deuischen Kron­
prinzen ein Glückivunschtelegramm an
den Kaiser Wilhelm gerichtet hat.
Von dem enormen Uinf-nge des Telegraphen«
verkthrcs während der Festwoche geben nachstellende
amtliche Z'sseni eine Vorstellung: Vom 4. bis 6. d.
rvurdeii rnr S ch l o si t e l e g r a p h e n a m t, daS
dem Publicum nicht zugänglich ist, 385 Depeschen
m t 10 543 Worten ausgenommen und 919 Tele­
gramme mil 35,835 Worten ausgegeben. Diese
Zrhlen stellen den Verkehr der rm Schloß
wohnhaft gewesenen Fürstlichkeiten
und ihres Gefolges dar. Der Gesamintoerkehr deS
Haupttelegraphcnamtes vom 4. bis 6. d.
derrvq 142,367 Dereschen, wovon allen de auf
die Festlichleiien b zügl-cheir Depeschen 194,170
Worte enthielten.
Sie SistichliehunM in Zialikn.
Nom, 11. Mai. Der Senat verhandelt seit
sechs Tagen den Gesetzentwurf betreffend die
illegalen Eheschließungen. Dem Senat
liegen zwei Entwürfe vor. Der von der Regierung
unterbreitete Entwurf bedroht mit
strafen die Ehegatten, tvelche nicht
innerhalb 40 Tagen nach der kir ch«
lichen Trauung die Ehe vor dem
Standesainte eingehen, sowie die Gei st-
lichen, welche nicht die in der Kirche geschlossenen
Ehen zur Anzeige zu bringen. Der von der Com«
Mission vorgelegte Entwurf verbietet die
Vornahme der kirchlichen vor der
Civiltrauung und setzt für die dalvider-
handelnden Ehegatten und G.eist.lichen Geldstpafep fest.'


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 9 ]
Xr. 129
^sir. LLillstLS»
12. LIs! 1900.
Im^ Laufe der Debatte erklärte Minister
8 o n a s i, die Regierung sei von dem Princip der
Trennung der Kirche vom Staate ausgegangen, welches
-Ystem besser sei und den exceptionellen Verhältnissen
Italiens gegeniiber der Kirche entspreche. Minister­
präsident Pe l l o u x erklärte, die Regierung trete
änmüthig für den Entwurf ein.
Senator Paternostro stellt zum Artikel I
»es Regierungsentwurfes ein Amendement, in welchem
»ie Vornahme derCiviltrauung vor der
,'irchlichen als obligatorisch erklärt
v i r d. Das Amendement wurde, nachdem sich die
Tommission mit demselben einverstanden erklärt und
sie Regierung dasselbe bekämpft hatte, in geheimer
rlbstimmung mit 84 gegen 64 Stimmen v e r-
Dvrsem— Sodann wurde Artikel I de-
Kegierungsentwurses genehmigt.
8ic Vorgällge ia Spilvicii.
Barcelona, 11. Mai. Gestern Abends haben
sich die Ruhestörungen erneuert. Die
Demonstranten, welche Barricaden errichtet
hatten, empfingen die Gendarmerie mit Revolver­
schüssen. DieGendarmerie erwiderte
das Feuer. Auch von den Terrassen und
Ba Icons wurden aus die Gendarmerie
Schüsse abgefeuert. Mehrere Peisonen
sollen verwundet worden sein. Zahlreiche Bec-
hastungen wurden vorgenommen. Schlnßlich wurde
die Drdnung wieder hergestellt. Gerüchtweiw ver­
lautet, daß der Belagerungszustand über
die Stadt verhängt werden wird.
Barcelona, 11. Mai. Heute Nachmiitags
lam es zwischen Agitatoren und der Bürcergarde
zu einem Zusammenstoß. Der Wagen- und
Tramwayverkehr ist unterbrochen.
Sevilla, 11. Mai. Gestern kam es hier zu
Ruhestörungen. Einige Individuen bewarfen
das Esrole militaire mit Steinen.
Die Gendarmerie zerstreute d e angesammelte Menge,
welche gewaltsamen Widerstand leistete.
Mehrere Crvilpersonen sowie einige Polizeiagentin
wurden Hiebei verwundet. Die Truppen be­
setzten die Straßen und stellten die Ordnung
wieder her.
Vlc llllgarilthe Urlegalioll.
Budapest, 11. Mai. Die Mitglied.r der
ougari scheu Delegatiou hielteu heute eiue Äor-
coufercuz. Die Cousereur uomiuiite zum Prä»
jldeuteu Desider v. Szilagtzi, zum Vice»
präsideutcu Graieu Julius Szapary.
Die erste Pleuarsitzuug der ungarischen Dele­
gatiou findet morgen Nachmittags um 6 Uhr statt.—
Der MillisterprSsideut theilte mit. daß der Kaiser
die ungarische Delegation Sonntag um
1 Uhr Nachmittags empfangen werde.
Berlio, 11. Mai. Der Magistrat beschloß, dem
Stadtverordnctenvorsteher Langerhaus das Ehren-
bürgerrecht zu verleihen.
Sophia, 11. Mai. Der r u s s i s ch e S t a a t s-
rath Kobeko ist heute nach beendeter Mission
über Varna nach Constantinopel abgereist. Er erklärte
nochmals, daß ein financieller Eingriff
Rußlands in Bulgarien weder der
Zweck seiner Mission gewesen, noch
auch thunlich sei.
Athen, 11. Mai. Wie die Blätter melden, werden
die Prineesfin von Wales mit ihrer Tochter Prinzessin
Lictoria auf Corsa eintreffen. Unmittelbar nach ersolgter
Aukuust wird die Verlobung d er Pr in z e s,'i n
Bictoria mit dem Prinzen Georg von
Griechenland publicrrt werden
London, 11. M ai. Bankausgang 26,000 Psd. St.
Antworten der Stedaction.
S,de -rrnünfliq- R-.chnmz I-sien wir »» Wrrir
mstelondrre die Jbrige belnffr, lo hal sich vor eiriioer
«mtte Freiherr HanS v. Sumxpeiiberg d-:üd:r -u."
Schrerbev Hoden wir an Tr n«. wcüergegeden—
«ein, e, rst onch beffcr, an d,e,c Lchndnng
Leu und L.ohe „chr zn derichweaden.— tgrökteS LeoenSaluir -U
^lcich,ewg wurden wir einsiehlen,'
In er^ in den B.onern zu ve^olgen— M Treu. Wir w^n nur
^n ^chufmiiiel: r8.
Unreroisieieren eingeräuml—
«ottnu. Wa,chnnge» Mit »ranibranntweia od.r eurem WeineiNa.
«riigl, die narren zu verw-igern.— Dankbarer ^eier deS
^ndes.^ WoiNaul ikt un» nicht bekannt, der idescheid des Landwehr.
Zweifel öder den Sinn
^ P-ftavancemcn». La« «vancemeut hat noch inu;t
Antworten der Administration.
Müller. Bereits am b. Ulld am 9. d. haben wir bic der
daß Ihre ringefandte »innnnce einmal «. 1.41
°n^. Ei« --richtete «a,te w°r>^
unk^IIb,^ von der Post rriournrt.— WieSniath.
«. «.ÜV, J-icrat d einmal L. L. 4 U.—
Wladt LUttkSftern; St. L.. 4. Bezirk; Morhiwe N
Stampfeu- iLodafchrr; Haus lm Kluik. «ich,« ae»oaen—
^oiut E^ B. Sir. »S1 wurde »s S^^i^lLSI
Der NoUrsmirtls.
kari.str linülubrick.
-- 9. Mai.
Die Börse fangt an, hochgradige Ermüdung zu
zeigen. Kien ne va plus, es scheint, als ob mit dem
Heranna.^en der schöneren Jahreszeit die so günstige und
ergieklge Wintercampagne endlich zum Abschluß'kommen
solle. Es ist übrigens Alle- auf einem so hohen Enrsstand,
daß es gar nicht zil verwundern und auch nicht zu bedauern
ist, wenn endlich der Spcculation ein wenig der Athem
ausgeht. Tie vorige Liquidation hat von Neuem gezeigt,
daß hier sehr große Positionen bestanden, und daß eine
Berringerung derselben durchaus nothwendig war, dies
umso mehr, als auch in New-Pork und in Berlin die Lage
eine bedenkliche geworden zu sein scheint.
Was den Geld st and anlangt, so ist die
bisherige Spannung wieder verschwunden und es zeigt sich
von Neuem großer Ueberfluß. Aus Amerika sind größere
Goldsendungen unterwegs, und weitere werden erwartet.
Der Fremdenstrom, den die Weltausstellung heranziehen
wird, wird einen großen Zufluß von Barmitteln zur
Folge haben, und man darf annehmen, daß wir einer
neuen Periode von Geldfülle entgegengehen. An Gelegen­
heit, dieselbe zu exploiiiren, wird es nicht fehlen. Ich habe
bereitv gemeldet, daß nach und nach sämmtliche Banken
beschloffen haben, ihr Capital zu erhöhen, und die
elektrischen Trcmbahngesellschaften brauchen anhaltend
neue Mittel. Auch unsere guten Freunde, die Russen, haben
svhr, sehr viel Geld nöthig und wären ganz geneigt, hier
wieder eine große Anleihe aufzunehmen. Es geht
das Gerücht, daß man sich um eine solche
IN sehr hohem Betrag bemüht und in aller Still- Be­
sprechungen stattfinden. Hinderlich ist nur Hiebei, daß die
Neigung für Staatsfonds gegenseitig sehr gering ist, ganz
besonders für russische, deren alle Welt schon sehr viel
besttzt, und die sämmtlich stark im Curs gesunken sind.
^ie müßten also sehr billig gegeben werden, wenn sie
genommen werden sollen. Selbst die französische Rente
ist anhaltend schwach, und die Capitalistenverkäusc halten
ohne Unterbrechung an. Die Mode ist eben für industrielle
Werthe, deren inneren Werth man gar nicht mehr dis-
cutirt, und bei welchen die Aussicht aus Cursgcwinn die
geringen^ oder noch ganz fehlenden Dividenden vorläufig
ersetzt, lzs soll hiemit jedoch keineswegs gesagt werden,
daß man nur problematische Werthe kauft; mit Ausnahme
einer Reihe von Trambahngesellschaften, deren Curse über­
trieben sind, ist der Markt ein gesunder zu nennen.
Der bisher ganz todte Markt der Transvaal-
werthe ist wieder zu einigem Leben erwacht. Es haben
zahlreiche speculative Käufe stattgefunden, da
man sieht, daß die Engländer von Neuem
vorangehen und die Boeren zurückweichen. Man
hofft also, daß endlich eine günstigere Wendung
eintreten werde. Im Grunde genommen handelt
es tich nur um einen Versuch, das Geschäft in andere
Bahnen zu lenken; der Parquetmarkt bietet keine Aussicht
mehr auf neue Steigerung, man will also versuchen,
wieder einige Begeisterung für Minen zu erwecken. Indeß
macht für den Augenblick London einen Strich durch die
Rechnung, indem es die günstige Gelegenheit benutzt, um
etwas von der Waare, die es schon so lange trägt,
abzusetzen.
Man verfolgt immer noch mit großer Aufmerksam­
keit die Nachrichten aus Spanien. Die Delegirten,
die mit den verschiedenen Erterieurcomites unterhandeln
sollen, werden ohne Zweifel binnen Kurzem ihre Reise
antreten. Hier ist man fest entschlossen— wenigstens an
der Börse —, ihnen nichts zu bewilligen, es heißt jedoch,
daß man in London geneigt sei, sich entgegenkommend
zu zeigen.
Wien, 12. Mai.
(Eine flaue Börse.) Die drückende Geschäfts­
stille, welche in Folge der bekannten tristen Verhältnisse des
heimischen Platzes mit geringen Unterbrechungen nun schon
monatelang anhält, hat in den letzten Tagen zu einer
allgemeinen Abschwächung der Tendenz geführt, die sich
gestern zu einer ausgesprochenen Flauheit verschärft hat.
War bisher die Reaction hauptsächlich auf die Acticn
der Bau- und Betriebsgcsellschaft beschränkt,
deren unklare Situation seit ver letzten Generalversammlung
erst recht zum Bewußtsein der Actionäre gekommen ist und
dieselben kopfscheu gemacht hat, so gewann gestern die
Gesammtstimmung ein düsteres Gepräge, ohne daß hiezu
äußere Einflüsse das Geringste beigetragen hätten; denn
Berlin und Paris meldeten feste Tendenzen, und eine
alarmircnde Nachricht lag von keiner Seite vor. Tie Vor­
gänge an der gestrigen Börse, die sich durch Ausgebot,
mangelnde Ausnahmsfähigkeit und scharfe Cursrückgänge
auf allen Gebieten charakterisirte, können demnach nur in
der eigenen Schwache des Marktes ihre Erklärung finden.
Erst nach Schluß fand die Reaction eine Unterstützung auch
an den Berichten aus Berlin, wo an der Nachbörse ein heftiger
Vorstoß seitens der Coniremine stattfand, welche, die un­
sichere Lage der Eisenindustrie und die Schwäche des Cassa-
marires benutzend, die leitenden Montanwerthe percentwcise
warf. Hier nahm das Ausgebot wieder von Bau- und
Betriebsactien seinen Ausgang. die neuerdings in beiden
Emission um je 8 Kronen zurückgingen, und verpflanzte
siZ von.SArank^apier^,,.
unter denen die meisten Eisen- und Kohlenactien sowiL
Buschiichrader Actien empfindliche Einbußen erlitteir. In.
d>.r Coulisse bildeten außer Bau- und Betriebsactien
namentlich auch beide Crediiactien, Staatsbahnaciien,
Alpine- und Rima-Muranyer Actien den Gegenstand der
Flauheit. Zu höhere» Cursen umgesetzt wurden blos einzeln-
Maschinenfabriksactien und Tampfschiffacticn, die l-tzt-rcrr
auf Grund des Gerüchtes von bevorstehenden Verbandlungerr
wegen Erhöhung der Subventic.r.
(Die Ocstcrreicliische Oinnibnsczescllschaft'
und der irsutomobitismus.) Ein-auswärtige elektrische
irirma interessirt sicki, w'e wir hö^cn. für die Oester«
reichliche Omnibusgesellichait und unter»
i^andelt wegen Ankauses der Majoriiät der Actien in der
Abiicht. den Betrieb mittels elektrischer A u t o»>
mobile einzuführen.
lEegen B-schränkungen des LSaareu-
abiatzcs.) Am 10. d. wurde in Wien eine außer­
ordentliche Plenarversammlllllg des VcreinS der öster-
reichi ch-ungarischen Juie-Jndustriellen abgehalten, welch-
IN Folge der von einer Gruppe von Firrn n eingebrachtew
Anträge aus Stellungnahme des Vereines zu der Ab-
äiiSerung der ZZ 59 uuL 60 der Gewerbeoidnung ein-
bcru'en ward. Die Discusston betreffs des crwähntew
Antrage» brachte die übcicinilimmend: Ilcberzeugung znm
Ausdruck, daß durch die projectirte Aenderung der Gewerbe»
ordnung auch die Jute-Industrie schwer ge»
Ichädigt würde, da d^e Nesorm uuzweiselhaft eins
beträchlliche Schmäleruiig des Absatzes zur Folge habcw
müßte, ^jn der Debatte wurde speciell hervorgchoben,
daß die Voisch'äge der Wiener Handelskammer schon als
das weiteue Entgcgenkcmm.n jür diese Art Eewerbe-
po.itik zu bezeichnen seien, welche den Eonsum gewaltsaiw
unterbindet und daher in grellem Widerspruch mit dew
von der Regierung e ngcleiteten Maßnahmin zur Förderung
der Jndunrie lieht. Schließlich wurde beschlossen, Pititionew
an das Handelsministerium und das Herrenhaus gcgew
d'.e geplante Aenderung der Gewerbeordnung zn richten.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgeud-
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 11. Mai. Auf dem Moutanmarkt-
war die Haltung unsicher, was dem Umstände zu­
geschrieben wurde, daß iu Folge der großen Schwaulunaew
IN den letzten Tagen die Sp.culatiou abgeneigt ist, sich
^ kngagireu. Immerhin war für Hüttenaclien eine festere
>Ltimmllllg erkennbar, die ihren Grund in der bcsserew
Haltung des amerikanischen Eiseumarktes hatte. Auf dem
übrigen Umsatzgebictcn war die Tendenz ruhig bei meist
gut behaupteten Cursen. Crcditactieu aus Wien schwächer»
hielten sich durchwegs iu engen Grenzen.
Nach ischlllß schwach aus Mattigkeit des Cassamarktes»
PrivatdiScont 4»/,°/.. Nachbörse flau.
Paris, 11. Mai, (P r iv atte le gram m.) Jur
Großen und Ganzen war die Börse heute recht fest. Gold-
Mlneu auf Londoner Käufe durchwegs höher. Spauien
^rch die Uuruhcu tu Barceloua und audereu spauischew
Städten nur wenig beeinflußt. Rio Tintos um ll FraucS
höher.^
^ London, 11 Mai. (Privattelegramm.) Dia
-Ltimmllng der Börse war heute fest, doch war der Umsatz
keill großer. Unter dem Einfluß der Nachrichteu aus
Südafrika standen Minenpapiere im Vordergründe und
wurden zu ileigenden Cursen gehandelt. Randminew
schließen um ^/i Psd. St. höher. Der PrivatdiScont war
vielfach unter 4 Percent.
(Llllgemeine BersorgungSanstalt.) Gestern
wurde beim Oberlaudesgertchte die Entscheidung über die
Ceitilellungsklage der »Allgemeinen Vcrjorgungsanstalt in
Wien" gefällt, mittels welcher die Verjährungs­
frist der von dcu Erben nicht behobenem
Dividenden zu bestimmen war. Die VersorgnngS-
anstalt brachte durch Dr. Ritter v. Körper gegen die
unbekannten Erben der verstorbenen oder für todt er-
flär'.en Rentenscheinbesitzer, beziehungsweise gegen deu
!ür dies: Erben bestellten Eurator Dr. v. Reich eine
Fcs.siellnngsklage ein mit dem Begehren, das Landes­
gericht wolle erkennen: »Die vou den Erben nicht be­
hobenen Sterbcjabr-Tivid.ndin verjähren in drei
Jahren."— Das Landesgericht wies die Klage mit der
Begründung ab, daß solche Dividenden, als in ihrer
Höhe wechselnd und eventuell ganz verlegend, gleich
Tividendcn von Erwerbsgesellswaften binnen dreißig
Jahren verjähren, inwjcrn nicht in den bezüglichem
Statuten entgegenstehende Bestimmungen enthalten sind.
Tie Verjorgungsanstall ergriff dagegen Beru'ung, Lbe-i
die gestern beim Oberlaodesgericbte unter Vorsitz des
Viceprästdinten Tr. Ritter v. Schärften verhandelt
wurde. Nach sehr langer Berathung erkannte der Gerichts-
senar gemäß d n Ausführungen des Berufungsvertreters
Dr. Ritter v. Körper auf Stattgebiing der Be­
rufung und Abänderung d:s Urth.ilS dahin: »Die Ver­
jährung d:r SLerb.-jahr-Tividendcn tritt in drei Jahren
Dies- Entscheidung ist für die VersorgungSanstalt
ein.,.. ....
umso bedeutungsvoller, als sie sür dieselbe einen Gewina
von ungefähr lOO.ttX) Gulden bringt, welches Capital bei
dreijähriger Verjährungsfrist den überlebendem
Rcntenbesitzeru zufließt. Da nunmehr zwei widersprecheude
Entscheidllugeu vorliegen, muß der Eurator die Revision
au deu Obersteu Gerichtshoj ergreifeu, welcher iu diejem
Proceß da? leSte^Wort zu jprechea habe« wird .>^^


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 10 ]
(Die Kartellpreise der Jnte-Jnduüriellcn.)
Vercine der österreichilch-ungarljäien Jutc-Jndustriellell
siaiid vorgestern ein Antrag aus Erhöhung der
Fabricatvreise ;ur D:kcu:sion. In der Debatte
wurde anS^'eiührt. daß, trctz>em der Absatz in Jutewaaren
lich nicht unbesriedigend eniwickie uns die Preise allgemein
als hoch angesehen werden, der FabricationS;weig weit
-entsernt sei, zu proiperiren, hauptsächlich weil die Preise
Per Rohwaare sich aus eincni üderans hohen Stande er­
halten. Die gegenwärtigen getundeucn Fabricatpreiw sind
mit einem sehr cchuiaien Nutzen aus Basis von 1t Psund
für Nuhjute cist.llt worden, so daß bei dem h.migen
Preisstand von ItzVs bcs 16 Psund von jcnea Fabriken,
welche sich setzt mit Äodwaare versorgen müssen, die
Erhöhung d^r Perkaujspr.ise als nnausweichlich bezeichnet
wurde. Mit Rücksicht aus die absolute .höhe jedoch, weich:
die Fabr-'catvreijc bereits erreicht haben, wnrde nach
längerer Debötte beschlosicn. von einer weiteren
Preissteigerung abzusehen, anderseits aber an
den gegenwärtigen BcrkausSprcisen s-stznhaiten. es wäre
chcnn daß ein Rückgang des Rohwaorenmarktes bis unter
14 Psund eine N-duction ermö licken sollte.
(biuc neue Zuckerfabrik in Ungarn.) Jnc
Barauyer Comitat wird, wie man unS aus Budapest
berichtet, eine neue große Zutcrsabw.k errichtet werden.
Für die Anlage ist da) Gebiet der «ladt Fiinskircheu in
Aussicht genommen.
(Wiener Lebens- und Ncntenvcrsimcrnngs-
anstalt.) In der luu.gst stattgehabten BorstaudSsitzuiig
L eier Anstait wuide der CrnLraleajsier Herr Earl
Wimmcr zum Procuristen ernannt.
(Saatenstaiid in üliuerika.) Aus Washington
wird tel gr.'phirt: Der Monatsbericht des Ackerbau-
bureaus besagt, daß in Folge des harten Wio crs und
Lusccten chädcn das Areal deS W i u t e r w e i z e n s eine
Verminderung um 118 Percent auiweisc. Der
Durckschr.ittsstand des Winterweizens betrügt 68'9. der
des WiuterroggeNs 58 o. Di- l ochste TurchjchailtS-
ziffer zeigt Kansas mit 107 Percent an.
(Actiengesellschafr Kloinbahn KönigSliof-
Tcraun-Aoncprus.) D.r Mcn sterp äsidcnt als L^i er
des Mlnistcriums des Innern bat im Einvernchncen mit
dem Eiieni adumini'erium. und dem Finanzmmiiccrium der
Firmci Franz Schön und Sühne in P r a g die
Bewilligung zur Errich uug einer Actccngcsellsct a t un er
der Fi'rma „Kleinbahn K ö n i» s h o s- Berann-
Koneprnö" mit dein Sitze in P r a g ertheilt und
deren Statuten g^ne'vmi^t.
k^ricdcröncrreichisckc Handels- uirdGcwcrbc-
kammcr.) In der vorgestrigen Pl.narngung der Wiener
Handelskammer dltcb wegen vorgerückter Sruvde eine
Reibe von ani der Tagesordnung stehenden Gtgenständen
unerledigt und irmrde das Kanimerpräfidiuiri ermächtigt,
dieielbm im Sinns oer Sectronbanl'äge präiiLittirter zu
erlkdc.en. Hieber achöreii: Drr Entwurf einer Ver­
ordnung des Handel-smrnistlrin!!!,' wonnt aus Grund
des Lebensniittelg-'etz.s dre V-rroendung uugenrcßtarer
Gel'enÜÜlib nir 2ßwaaren sowie das Verkaulen uno
F-eilhalr.:: solch r rntt rrng nießbaren Gegenständen v r-
sehencr Eßwaaren— w^e 'o che nainentlich aus der
Zuckerwaarcn-(Ea^ dicen )B anche -eitweilig bezogcn rverden
— verborcn wird. D:e grilächliiche Äeußerrtnfl Ser Kamiircr
wird in zunrriimendeirc Scnne cbeeaebrn. Eine Petitcon
der Präger HcnLelskammer ura Geir'ührnng von Er­
le i ch t e r u n g e n in d-r Er üllung der Webrvilrcht
sür lecrücksichk gangsrvürd'ge Sä nler und Absolventen
der gewer!>cichen TageSichul n Wwd feücns dir
Kammer be ürwortet. Jin Su ne einer Eingabe des
Vereins der österreichisch.n Gementfabrikanten
spricht sich die Kammer 'in Jnieressc der österreichi'chen
Cemenltudustcie für b'.e Aiiirechterhaltung der bestehenden
K 27.C0 G.. K. 2770 W.; sietig.— Rassinade.
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. G..
K. W.— W.: dctto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 867.5 G..
K. 87.— W.f deito Sccunda K. 86.25 E.. K. 86.50 W.:
xuhia.— Pilkü Eentrisnaal, Prima, prompt ab
Trcest transito 27.- G., .K. 28L0 K.; detto Per
Mai-Juli K. 27.75 G-. .K- 2.').— W.: ruhrg..—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent- prompt coutrng.
ab Wien K. 41.40 G-. K. 41 .LO W.: matt.-
Rüröl (per 50 Kilo> prompt ab Ä-ien K. E..
K. 36.50 W.: seil.— Ler u öl (Per 1M Krlo),
englisReS, prompt ab W'.cn E 86.— G.. K. 88-— W.:
sehr fest.— Oeliaaten (per 50 Krlo), KohcrcpS per
Ailg.-Sept. ab Wien K. 13.05 G, K. 13.1o W.;
behauptet.
Borfe für tandwirthschaftlictze bproducte.
Wierr, 11. Mai. sOrig..Ber.! Im wetteren
Verlause des D-rkrbres gerieth n die Cvrse unter d-rn
d ück.nden Emstusse der jorrgesetzt matten Anslandv-
berntste dock rnSNochacbeu und es wurdenMar-ouni-Weiz-n
zu K. 8.06, .hcrdnwcizcm rrs K. 8.23, Herdstkoin bls
K. 7.41. Mai-Junl-Hnttr zu K- 5.50 bis K. 5.43. Herbst-
bawr zu K 5.62 gehandelt. Nacdmiltagü gewann dre
Tendenz cber wieder nn Festigkcrt, da die neueste Wetter-
vroanv e sür die beutiae Frongesa^.r verznMnete
und mit Rücksicht hieraus loieder mehr Äa'Nf.nit hervoif
trat. Herbstwcizen und Hcrbstkorn .rholtcn stch wieder am
Leu gestrigen Siaiid und eberOo crichstn Hater fchlcefzlich
bihalixt-et. während die Enr,: vou MmS r.ech mit duich-
jchuiltt-.ch 3 H. im Rücknand btiebeu. Piai-Juni-We,zen
wnrde zu K. L10 bis K 809. H rbsiwe zen zu K 8W
bis K, 8.27',^ .Hervulorn zu .K. 741. K. ^17 K. 7^
nmg-'ktzt. iLS nonrten sein r: Mai-Jum-Korn K«
Bremen. Petroleum loco 725-
Harndura. (Kanecmarkt. Schluß.) SauioS good
loco. ordinär 36.- brS .38.—, rceil-ordinSr 39.— d'.r,
41.—, gut-ordiuür 42.— bis 45.—.
Antwerpen. Petroleum 20.—. Bais'se.
ElaSczotu. (Schlußcursc.) stcoheiscu 69 Shilling-
2 Pcnce.
PeterSburg. Roggen per Mai 7.—. Kalt.
blS K. 7.32. Mai-Juai-Hafer K. 5 50 bis K 5 >51, Derbst-
bmer K. 5.63 bis .sk. 5.6-1, Mai-J'ani-Mais K. 5 84 b'.s
K 5 85. Juic-Äugnsr-MaiS „K 595 beS K...5.96, August-
S-Ptember-Reps K-1305 bis K 1315. Auf den, En-ctlv-
markte berrcchte bei ---iero rter Haliung^ d>S Ccniunis und
auch nur schwachen Ost rten Gelch stsstille und es fiear
d-e Tendenz im Ai.g'iuein'N unvcräadcrst speciell stir
Mais acer etwas fchwüchcr.
Zolltarzsirung von Eeinent aus. Mit Bezugnahiue
am eine Kundgebung des Vereins „E° m ,n unicar, on
betreffend „die B-Ichleunigung des Giiterverkehr- aus den
^Eilenbabnen" wird die Kammer an das Eiicnbabn-
.Ministerium eine Eingabe richtcn, in w:1c!ier uiit«r Hin-
»weis aus die bei der Nord bahn bereits mit Er'oig
idnrchgefübrte G ü t e r v e r k e b r s t h e i l u n g die EiN-
'f-ädrung dieser Eiurichlung auch bei den übrigen Bahnen
Pesurwortct wird
(Der Llotfdverkehr in, Orient.) Aus Trieft
stv'ird uns tclegravbirt: Di- C o n t n m azv orkchrungcn
der Türkei und Griechenlands gegen 'Provenienz n aus
'Egvp en und Smyrna machen iolgende Aenderungen
stm Diensie des Oesterr>nchiichen Llovd noihivendig: Die
'Damoser der griechisch-orient li äi-sti Leuie n 'ien bei Aus­
lastungen aller qriechilchen.k>üie,l direct von Smvrna iiach
iFiume unti Triest-, di'Damp'er beider thessiaii'ch.n Linien
wcrbüßen aus der Rückfahrt eine sünstägige Ouaiant-iine
in Delos Die Dampfer der tcesfailich n Linie .4. last«n
Volo und lene dcc thFialiichen Linie ll Smy'i>a aiis
Die Ladungen von Triest »ach Syrien und .Karamanien
iw.rden bis aris Weiteres über Eonstantinopel fsiatt über
iAlexandrien geleiwt
(Stadtankeihe.) Die Stadt Gitichin in
DShmen wird die elektrische Beleuchlung riniührcn. ,^u
-diesem Zwecke und zu Zwecken des Bcwiebes soll eine
itlektrische Ccniraistanon errichtet iverden. Das Unter­
nehmen beanwrucht ein Bete ei scapital von 200,(00 K,,
-zu desteu Ansininoung Gtschästsa-stheile zu 100 K. mit
4 Percent ve-z nsl'ch und lu 20 Jahren rückzahlbar zur
Öffentlichen Zeichnung gelangen.
Eiermarkt.
LLien, 11. Mai. Orig.-Ber.s In dcr
Situation des Marktes ist während der zweiteu^Wochen-
bäst^e lnsoierne eine 'Aenderung einaeireteii. a s L-cunda-
qnali.üt!,», für welche nur geringe 2eachf>age bestand,, im
'Preise nachqegeb n baden und selvit bec den ^igen
Preisen i nr schiver placirbar irarei, Prima g ok;e Waare
dagegen hat sich bec an allend mäßigem Äng-dor out, im
Preise beyauvter. Es notirien heute: Faßwaare. ,Pruna
ungarische 46'/» Stück. 2trobwagene>er t Ltück iür
le K. 2 exclnsive 'Packung: ferner Kistcnwaare. inclustve
Packung, Priina ungariiche K. 62, Secunda K. 57 bcs
K 58, Bacskaer K. 62 RS K.. 62.50, Siebcndürqer
»njorürt K. 58,'uad jortirt K. 59'bis K. 50.50, Rufsteu
K. 62, Su'drusseu'K. 63. Alles per Kifie ö 1440 Stück.
Ultüer DZrle orn 2 11. Mi.
Die h-ut'g: BSrie bildete die zweite An'lage d-r
gestrigen; gleich dieser war a:ch sie g schSftlcs uns matt.
Dabei bat stch der Rückgang der Curie schär'er ac.eutmrl,
wenngleich das An-sgevot tem dr. n cndeS war, ,was auf
die womöglich uoch verminderte Ausuahmsfähigkeit de?
MarkteS hinweist Einen größeren llnisang, erreichieu L:e
Berkänie blos in 'Bau- uns Betriebsacncn, rn denen
sortgeietzte Positionslö'uuaen und ang blich auch ezccnlive
Abgaben vorgencmmen wurden, 4ic Actlen nelen in
beicen Emission'N nenerLings um je 8 Kronen und haben
sich von diesen' Rückschläge schließlich nur mäf-,g erholt.
Die schwache Tendenz kam auch aus den anderen Verkehrs-
geblttcn rllm Ällcdrnc?, odjäoii vom reialiv
icsie 'Oiolirnngen rorlagen und aus Berlin gemewrt
wurde, daß >n der Budgetcommission des dcii'ickeu Reichs­
tages die Fc'.sctzung der deutschen Umsttzneuer Mit
!>i<> per Mille statt, ivre ursprünglich in Ausstcht oenoinmen
war, m r Lio P.r Mill. be chlossen wn-dc Dock w'nrden
diele Mom-uie hier durch den i'eiteren R.ckgang der
'Bau- und Betriebsart --n ivwie du-ch Fro> m leungen auS
cin-c'nen Tveile.i d S Re-ckes varalvsirt. 'Äns dem Banken-
marite llicben schließlich b id: Credit, oie Ac icu der
Angloiank, des Bankver'ius, der Bodeucredi an ialr der
Ungarischen Eowmercialbank und der Umonbank im Ruck­
stande Von TranSpo'.liverthcn wurden SlaatSvahn, Ban»
i iid Bei'i bSactien, Luichtieh-ad-c list S. Lloveactwu un^d
Adria billiger abgegeben,, Avaricen erzielten Dainpl'chist-
act cu und reibe Liordwestnadn. Auf dem Jnduiiriemarkte
temcgtcn sich Alpine Riina. Böhmisch.- Montanaetren,
Brännrr Mmchinen die Aciien beider Eiscndahnoe,lkec>rs.
an ialt n der Allgemeinen ösierreichrjchen Elektrrcitärs-
Geiellschast, Nordböhmi'che Kobikn, R° sitzer, Tabakactieu.
Wiener erger Z-egetei und ähanenacrien am erniägiaieiu
Cursniveau, Höker b-zai lt wnrd.n Drurer-itohliu.
Locomotioactien und N-stetsdorscr. ','kenten lagen lchwach.
Dcviien und Ba'.uteii zeigen kerne Verüuderung.
stkach Schluß der Ntittapsbörfc vUeveu. Cred'.i-
actien 723 25, Unc-arisch. Crrdiibauk 728—. Angiobank
287,—, 'Wiener 'Baukvcrciu 516.—. Ui-.i-eni'-n: 587.
Länderbank 418.50. LtaatSbahn 637 50. Lomvarv.-n 110,-.
Elbcthalbabn 476.—. Tabakactieu 300.—. Rlma-'Muranyer
G-werkjchajt 600-, Aipine Mllntaugesell'chast 5V-,
Piairente 9865, Uuglwifchc Kroner-rcute 92.35, Türken-
lose 115.50,
Hopfen.
Praq, 10. Mai. (O r i g.-B e r.), Di- allg-meine
Lag- d-s Art kels ist ictzt der Jahreö.zeit aemätz ruhig,
aber bei einer ,ehr stetigeu Stimmung. B-i den^nger-
ordcntlich zu ammengeschmolzeu-n Dorräthcn (rn) 2 a a z
belaufen sie sich Alles in Allem ,au, kaum 300 bis
400 Ball'u) ballen die Eigner sehr mit der Waare -^nick,
und da eine mäßige Nachfrage, zumeist für KnndlchastS-
zweckc, andauert, w können sich die Preise s.hr put be-
banpten. Man zaNt rmmer noch >üc Saazer HoPf'N,
schöner Farbe. 140 bis 150 K. iür 50 -Kilo netto Caste
und erste-Kosten Die'Anstnerksamkcit dcS Marktes wendet
sich setz' bereiiS meb.r den Berichten über den Stand der
jllnaen Hopfenpslanie zu von der im AÜg"meiuen tnZyer
nur Guies verlautet, inid wir) iroy all r Abmahnungen
mehrfach wieder von Erweilernnge» dcS Homenbaues
berichtet, ittameiitlich soll Lies in Bayern der Fall sein,
wo vi le ganz nene HopfenaS'ten angelegt wurden.—
In L.'ürnberg iisi das G schüft ruii'g, die Markt-
»ustilr fchwack. G.ünsarbige Hovsen halten unverändert
die srübe-ni 'Preise (GebirgSdopien blS 92 Mark. Haller-
tauer Sicaelant bis 100 Mark. Spalter Land. tichte
Lagen bis 115 Mark. Prima Württemb.rger bis 109 Mar)
Gelbe und iveißsärbige Waare, dringender angeboten,
ist gedrückt,
Baumwolle.
Liverpool. 11. Mai. Ruhig. Tcnde^ w
Dockets (le von 100 Ballen) 1 Umsatz 10,000, zpag^'
wiporc —. Dcliveries American auy Port L. P C.
per Mai ü'»«. Liai-Juni 5»/««, Juni-Juli 5'°/«.,
Jnli-Aupusi 5"/«j, August. September 5°«<, Sep-
Lemvrr-Oktober 4^»,,-,. October- November 4-«c««,
illovember-Deceml'er 4^0/^, December-Jänner 4'^°st4,
Jänner-Februar 4^«/,». Februar-März 4-« ,^.
Wochenbericht: Import 4tP000 BaN-n. Export .000
Ballen. Umsatz 71,00c> Ballen. Wirklicher Conium und
Forwardtd 53,000 Ballen, Wirklicher Lorrath 653,000
Ballen.
Fremde >Lör-sen.
Di.: iu Klammern befindlichen Eurje dedeuren die 'Lieucr
Parität.
Berlin, 11 Mai. (S R lu ß cur le.) Maireute
—( ). 'Silberrente 97P0 (97.93), Oesterrcichische
Goldreute 98.60 (116.73). Ungar Golüccute,
(11888). Ungar. Kroncurente 91.70 (92.30), Credtt-
actien '2iL90 (726 22). LtaatSbahn 136.— (639 45).
Lombarden '26.25 (117 15). tstordwestbahn -(-.-).
Ewethaldahn —(—-—), Buschli-Hrader Bahn—
Oesterr. Banknoten 81.45 (11841), 'Wien (kurze
Sicht) 84.40 (11837). 'PariS (kurz- Sickl) 8140 (96.45),
London (tur,ze Sicht) 20.49H (-242 88), Rüst 'Banknoten
216 25 (25804). Italiener 95 25. Laurahütte 26410,
Harpener 230 40 .hibernill '240.k0 Pieridionaldabn 139 —,
Türkenioje 117 40. Neue ruß. Anteih-9890 Gotrhardbabn
141 60. Pättelmeerbahn 10875, 'Bochumer 257.75, Gelsen»
kircheuer 219.30, -3perc. d-utlchc LousolS 85.75, O'^^perc.
deutsche ConsolS 95.M Schweizer 'llkordosldaini 9-2^5.
achvöriL: Credttactien 2-25.25 (72411). «praatS-
bahn 135 25 (66590). Lombarden 26— (115 96). Unaar.
Goldreute 97 50 (11688), Handel^esellschafi 1o9.2o.
Dresdener Bank 155.50. schweizer Centrnlbahn 146 25.
Geljenkirchener 21875, DiScouto 185.50. Umrechnungs»
cnrs 11840. Flau.
PciriS. 11. Mai. (S chlnßcur je.) Neue Äerc.
Reute 99 40. 3perc. Reute 1M92, 3h»perr. Reute
101.90, 'Bosencredit —(—.—), wiaatsbahu—
Lombarden ^-^ 7 .- ,^!iluderbauk^^—
Waarrnberichtt.
Wiener Waczre>ibörse.
, Die amtlichen Cnrir der Wiener Waarenbörse lauten:
iLucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R-;
prompt FrachtbasiS Aussig K. 27.50 G.. K- 27.60 W.:
^b Olmiitz K. 26- G., K. 2820 W.: ab Brünn-Wien
sz«. 28-. G., K. 26.20 W.; Per Juni FrachtbasiS Aussig
Handelsdcpefchcn vom IL. Mai.
Pratz. (Schluß.) Rohzucker stetig, prouipt 27.55,
neue Campagne 24.75. Kühll
Budapest. (Osficielle Schlußenrie) Wegzen per
Mai 7,83 bis 7 84. per October 8 O'O bis 8,(3, Roggen per
Aiai 6.85 bis 890, per October 70t bis 7.05. Hafer per
Ptai 5 06 bis 5.08. per October 5.27 bis 5,29. P(a,S per
Niai 5,61 bis 5 62, per Juii 5.67 biS 5 68. ÄolilrepS per
August 12.80 bis 12 90. Weizenofferte genügend, Kauilust
flut, fest, 15.000 Metcrcentner Umsatz, fest bedauptet.
Roggen s-st, Mais behani'tct, Ger ie gesucht, Haicr ruhig,
Termine sei! ein'ctzend, im Verlauw oui Realisationen
bill ger. Mais iublg. Windig und kühl GeUindigt würden:
13,00>) Ai-lerccntner Weizen, 500 Pietercent.zer Roggen
und 9000 Meterceutner Mais.
Berlin. (Preis der Curöinakler.) Spiritus (siebziger)
loco 49.70.
Berlin. (Produc.enmarkt.) Weizen Per N!ai 150.-,
per Juli 1.'^3 75, per September 158-, matt. Roggen
per Mai 150.50, Per Juii 147.25, Per September
14825, matr. Hafer per Mai 135.—. per Juii 134 25.
matt, Ma.s loco (niedrigster Preis) 115—, Acais loco
(köchsster Preis) 118—, matt. Nliböl Per Mai 61—, per
October 57.80, fest. Kalt.
Köln. Mbel (per 100 Kilo) loco 60.50.
Oesterr. Goldreute 97 50 (116 89). Unaar.
Goldreute 98.50 (116 89). Süddahn»Priorttäteo 343.—
(325 42). Alpine (—-—).., Tabakactieu 3'2lj.—
(299.78), Türkenloje 1'21.—. Italiener 9o 18 Spauische
Exterieurs 72,60, Meridionalbahn 700 —. Ottomaudank
575— LLN 0 U 6 äs karis 1170. Riv 1379—. Debeers
713.-. Eastrand 17850. Cbartered 94.-. Rauds.ontein
7850 Wechsel aus London 25.17 5 ('242( 8). Wechfel aus
Wten 10-2.56 (9854). Wechsel aus Italien 5'/8 Percent.
Wechsel ani deutsche Plätze 121.47. UmrcchnungS»
curS 9848 Uvglcichmäßig,
Frankfurt, 11. Mai. (Abeudb örse.) Creditactien
2-2525 (7^411). Staatsbabn 135 60 (637.56). Lombarden
-26-(115 96). Italiener 9.5.05, Lanca 259.70, Harpener
224 60, Disconto 185,40, DreSd.ner Bank 155 30, Gelsen-
kirchener '214 50, Hiberuia 28190. UwrechnnngscurS 11840.
Schluß besser-
London. 11. Ma.. (Schlnücurse.) Consols
100,50, Lombarden 8- (112.68), Silber (per Kilo sein)
27,56 (96.82) Ungarische Goidrenie 97.50 (118^).
4v rcentige Ättpien 63 k7 (^auada Pacrsic 96.75,
Spanier 71.50, Chartcred 3,75 Eastrand 7,12 Rand»
lontein 3.12. Randmineö 38,87, Dcb ers 27,37, Plcztz-
diöcont 4Vio -Percent. UmrechnungscurS 242 80 Ruhig.
Hamburg, 11. Mai, (S cklu tzeurse.) Credit»
actien^25 40 (724 6Ö), Staatsbabn 135 50 (637,06), Loni-
"'). Silberreute 97 39 (97.83), Oesstcrr.
barden 25 75 (114.78). -h.T---'»-
(Koldrente 9850 (116 61). Ungar. Goldreute 9c.2.) (116 58),
Italiener 94.80. UmrechnungscurS 11840. Schwach.
Hamburg, 11. Mai, (Abeudbörs e.) Creditactieu
vcr Ultimo Mai 225.10. Schwach. Morgen findet kciue
Abcndbörsc s att.
Petersburg, 11. Niai. Wechsel aus Londou 94.—
(243.04). UucrcchuungScurs 256.-,
1 .^


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 11 ]
» 1L9
Vrso, 8Lmst»F
ISsvW ^ievLi' "pLzdlLtt.
12. rLs! 1SW.
Curse an der Wiener Börse vom 11. Mai 1900.
L- Slllgemiw« Etaat-schulL.
^ s in Roten Ma-Noob.
Ll in Roten
L
SS.KS
Febe.-rug. W. t-/»! S8.1b
in Silder ISnn.-FuIi S. «. S8.20
« i >n Silber LorU-Ortb. b. K. ».,"/»! 88.3Ü
Lose n. g. 1854 zu L>0 kl. 3.,«,ß.tK8.—
Lose r. I8N0 50<>8. s. 4°.—
Lose o. A. 1880 »u IN« fl. ö. Lj. 4'„^1d7.bO 188.50
Loie v. I. 1864 100 II. S. D. —. 202.25 203.25
Loie r. ^i. 1864 jU 50fl. ». B. —202.75 203."'
Et» ot «- T !: m .> Pf 1> br^ e. 12« 8. ö. D .^>
130« Fr.) vrz. iS. o8. ». 8^. -b".» 228.50 300.50
S. Staat-süjnld der im Rci>1>8.^
HMthe dertrekeneli Königretche-!
und Länder. n
28.85
38.65
38 40
33.55
170.—
135 50
kick. Sioldrentr k ueiirei Gold.. 4'., 116.85 117.05
fteueel^ K. 4^.^' 38.10 98.30
84.45
28 .—
25.80
25.75
500.—
leL'»
°'" S4!20
25.-
St>0
25.80
kiek. Rente i. ».-LS.
Jnoeii.»Sicnte kenerirri L. 84.25
Eiseubntzn.LtaatSichulL»
verschrciduilge».
LLbrechlborn i. k. 1»» n. 10«» ft. 4^- 85.30 26.—
SIil»Lktbbitzni.«.Srfie.ä100evk.4'',!l14.— 114.50
s4!«niJo,erhb°hn>. L. sti». nt.)SV.'»!121.30 122
Aitien-Drieien B-Hn in ö. W. 20» un»!
10«« S 4'.>>! 95.-"
IIkndoI>.Et.) 4".^> 95.—
«orarld.Hodn crfr. 400 >. «>»« ». t°.6! 25.
Zu LtautSichnILberschrriSunoen^
«derftcmpelte Eiienbadn-Actres^
eti,bLh»r4«i:.C.-Sr. »r. L:..4»// 4'424.—
d«!IoL>nz.Budw.2«Vk.d.L>.sIb..5> .» ,, 440.— 445.—
deitr Sa:>5urz.r>r-:2Nnfl.ö. A. k.S'.aLZI.—!433.-
»Ll.rart-Lnigb.2a« k. T.-M. x. Lt.6°q t25.— 427.—
Voi» Staare »ur Zahluv« j
über» tKisritd-Prior -Lditn.>
Ldrewitabn SO« fl. Silber... —.
MbretbLl,n 20« k.»
Lbrccht-a5a 2«0 u. 1« Stib..
B.Se«S.L.i88L Loo.iao«, SO»!» S. 4» «^
B.« kb.S.I88» 6«a».d. Si.-W. 4»5 —.-
v. «ekb. s 15SS 40a, 2«««. IkoaoK. 4» 25.—
ikikrn-«or»>. Bnk.Locnr».)t»Nt!.4»,! 25.25
Stlen-rzBorbrb.Lcd. ib. Si..>ö.W. 4^ 25.—> 25.50
N, ». «>>« u. r«»(' Ma.r. 4 ab 1«°/» 113.75 114.25
Stisb. 4«« u. 2>»l! Motl.. 4» ,.'
S'i.-Ioieib. E. 1884 .d. 2:.) ri:b.4"»^ 25.50
«al. ll-r: Ltioiniad. d. Lr.j SUb. 4°^ 25.25
La:d.4»,o 94.75
^tLletserb.-Sei.rKkrr. riv.St. 1K. 8° a 75.20
M2,ri,i5tSr-n,!>ahni4««u.2N<>q».)««.! 25.-
M«yr..iL:ci.( enrib.tS2«u.A>«oS.)4°„i 25—
Posen.Lne en Lahn 18« >1. Sild. 4°...l 25.50
»utbolss. (S.i:z!Ln»merg.> 4««- ISO« u.^
„rova 4"-.» 115.75 116.75
«nb°Iir.S.l8»4(bib.Si.lTiIb.. .4"i,l
«°rarli.8l!hnEnt.i884tdtv.St.>x.4°»> gtz.—
v. StaatSkchuid der Länder der!
.. ^ungarischen Kraue. ,!
bien I. E. Zt. 4 ig.u.,.. jl 4".^ ^^7^
Ung. «icnre in K. beueri. L'' 22 55
Ung. Renl- IN S. steucrirci nr. C. 8'.,-.6! 8210
vng. Ltaaticilendavn-ilaleih« r. Iahre,i
I88S «old idio St.) ... 4>,«/8i20.5n!l2I.-
Ung. Aib!8kön,;.Ld-.'d'. J°hr'e^l87s! ^^^.50 100.30
......
25^80
96. 5
25.75
22.25
25 75
75.20
26.—
SS.-
26.50
26.-
26.50
117.20
22.55
82'SO
L!. r)-riReg..»«Id?7iiOi 110.—
40,".,S>aI.2ct.-Hnr°tl!d.>.8«J.v «.D.^ 98.50j 22.50
4°>^I.'B°demrebNr^.'i.^ b W.^ 34.2b!
4»>»oi.!vobencrebi!rer.>..'>k><,.o°^ »».ra.
4",»SL!.ivotcnnied>tver.>.4lJ.V. o-W.!i 24.60
4°., Sal. Bobenrreb.trer 23.50
4"» chal. Acdencreditrer k.^ 92.20
4'.,<>.,>S.r!ande«b.d.«.S.u7i:.51',,J.c.D, 92 25
4'. bctto be.-to S.> 93.75
8^/0 deno Lotn -l2bl II. T. ö.W. 101.—
8"/»
4'.,«', dr.Hrpo.rrk^.«Hr!rrth.»An!1.v.L.W.!. 98.LO
derto L-uo v-rl S.- 92.—
4'^ odetto Lanv.»Lom.»Cr.-Ä.L.'L.v,K. 98.50
4^' a Ök^terr. Hnpolh^konbank vrr'.. ö.L9. 98.—
ü^,tzLest.'''chI^s.Bobnrcred.Anst.o.ö.W.: —.—
4',^.. d-no ketto vrcl.ö.L. 100.^
d-no detto
4^.1' Lrrro det'v ytrl.ö.A.- 95.75
4".'.eerr?rr..unot.r.Bon?4V',J.v.S W.!! 98.90
4°„ t?k^?rr.'i:nger.^an' v. ö. W. j 98.90
4'^
4"
93.
94.60
95—
94.50
92.40
99 75
94.75
101.50
100.50
94.50
104—
98.75
103.50
96 20s
24.50
98.80
97.80
97.80
93.10
21.-
97.70
32.50
22.50
og.bO
98.40
28.
22.20
29.20
25.25
l?e^?rr..unger.^an5 v. ö. ?3.
§l-4eiisHe(Lvm.»^r'd.«An^».o.ö W.i —.—
L?ckrcü»^a crüe öst?^r i. 60 I. v 5:. i 99.15 100.15
..Treiccm^r5. S?aroüit'«, Lhl. m. S« »Pr. S. 24.25!
Herni. A.-C.-L t 27 I. n. °. W. —.—
b',«7, detto bet:o S1 I. oerl° W. 105.-!ni6.—
S»s» ditto detio SS I° r. ü. W. lol.50!l02.
22.75
4'i,»d detto det!o in lai/, I. vc:l. tt.' 93.15
,°>°„dcrroSvarc.l««»Pr.>.SlJ.v ö.V. llO—
dc ,>detto deiro>^.«sisr. i. 4«J v, i.D l04.r5
b°,« detto detto III.> 4«J.v. b W.i —.—
«H^odettod Ito 13'. Ein. i. SSJ. o. 1i! 39.—jlOO.—
4>,°,aCr>N i.Lb I.V. o. W.! 92.50 100.50
,. _.tc..-. loo—
102.25
99.-
94.75
95.75
94.75
«'dttin Eon! -kbl. I. .b0 I. v. d D
«so Ebarc.-A.-L. «rad. bürg. i.W.
S».„ detto NI. 1id>>Lr. b L>
» detio 40 I vttl. ö. S. ni. ts
4' ,°'»?parc. Lrod. Com. A. v.« 28.50
4tLiaro. Budori b. v.4St, .^. b.D.^ 98.25
«o» detto .;« Iodrcn nttloib. L-7 91.2 I
»tLoa:: Jniiero. Ä.-i!>. Lucad. n.o 28.50
4>i,°i>2vnrc.v. D oot.I C2!.i öOZ.o. t!! 98.25
dc.to innerd. ö« I. v'it. ö. N. 92.7 5
detto V-or i bo-tl. verloSd. k 94 25!
4' ,°oSpc. o.Lond.H. i.4«I o. i.W-^ 28.25i
SS.-
9S..50
99.25
Sl.8>
92.50
SS.2.7
23.50
95-
29.25
4' 'd" d-tto Inntrb. :oi Z. o?rlord. ü 28.25! 32 25
L°i!Tenie«n.Spc.I.S.XS8J.v.ö.W 10I-— 102.—
. 7 7.50
.50
t,ri. ld.al.«.,
Uog. rtLmi-o. .dnieden 4 I«> k...
Ung.^-romien-rln'.cdc» t s.o fl.... I6r 50 1S3..50
! Pr..cbl.o.o.W.4^ «138.50
'162.50 163.5»
Ung.TH.Ä.u.L,eg,,
Ung. Srn»oenll..cbl g. ö. «.. I" «' g. 58
Lroar..s'«!o. «runden!!..cb!. ». w. 4".«! 22.50
v. rindere »söentttch» klnletzen.j
voiinildc» LandcS-LnI. Ib-.v.) 1c 89
Bog.-! crc Ld...inl tdw.)t> 4, "8 75
T°n..Sieg .«n>.,.J.1S7S vrl.ö. L. i.°« 108 50
Ion.-2ie .-«n!. o. I. 1«>2 vrl. k. «"«> 98—
eSr.BerI..Ln!.-?Inlh. E.iaoa orl. ».4°«' 2z'
«nsw. LondedonI.o.Z. 1«9S vrl. «. 4" «!'
Bukw. Brcpin.-Lchnitir. vrl. b. W.
Tal. Land..»!.!. V.I. lSWvrl. «. L>.5» ,^!
Tot.Lcnd.. eI..F.v.I.i«>svrl.S.«'.u
132.50
29 70
93^30
93.50
so.
22.10
99.
99—
94.—
102.75
»ol Land.-An!. v.I. lSISVrl.S.L.S'.«!
S-Iij.L-ndei-Anl. v.I.i8.2»°rl.». «»/«! 92
«al.tzrod.-St' u!d.».I.l869vrI.b.L>.4»«!
«irzLd. «.^«LD^JlS^vtl H.DÜ- °!
kiain. Land.-ilnl. V.1.18-iSvrIch.L.-. «I.«
Wbbr. Land.-Anl.v.J.r«ss!vrl.°.rS. «tt«
Si.-°».L-nd.-Sn!.o.J.l826vrl.ö.L-.4".,
O.-°K.Land..An!v.J.isS7vrI.«.L;.4°«
erm.Ld.-Sd.-«.S.Iv.I.iSbiS.W.4°,!
dito. dtro.».IIv.J.r»9zö.rs.«°4
dtto. dtio. S.IIIo.Z.ikSSö.iS.«»«
rlrol Landeg-rnI. v. I. I82Svrl.«.g°/4
Irmeg-Seg-lbal-Wosier R. s. E. 18«,^
(d. Ll.) vr>. b. W....
Snl. d. Kt. «ussig v. I.' 1^ vrL i W. 4"«
«nl d.St. Drünnv.1.1»75vr!. S.W.6«/, 102.50
40
95.80
99.25
95..50
2 7..50
92.50
25. 5
25 25
25.25
dito.
doo.
18?s dtto. 4'/,«/«
IInl.d.!kt.BudLr.v. iSSovrl d.W.4>,,°,«
«nl.d.kt «udw».vL.i««6vrl.».W 4°/3
dtto. dtto. i8vz rrl. «. «»3
«°l. d. St. »örz v.I. l87Svr!.ö.W.«°-4
«lll. d. St.
§Ld.si'L7mbW?7z;^'vrl^7«>
»nl. d. er. Pilikn v. I. isssrrl. ö. L.4«
«nI.d.S,.Sv>>chow°.I.I«zrvr:.ö.W.«««
»vl.d.St.T'PI>,V.J.rss7vr!.«.W 4»«
St.Trieft ». I. izSövrt.ö.D.S».«!
«nl.d.st. tlriek v.I. tS7»vrl.».W.«°«
Unl. d St. n. Hondltk. TricstvrI.S.D.4°!
»nI.d.Lt.Wiev vrl.S.W.d-.t
dtto. (Sb.o.S.)v.J.i«74vtI.6>'
25.80
vrl.S.W.»-.'« 101.75
92.75
27.—
23—
93.
lOS.-
91.50
92.15
93.10
96 8-
99.75
28..35
96.25
28.5
10 ».—
26.25
26.25
26.25
22.25
27.-
97lS0
107—
22 .-
23.50
25.-
d»o. ».J.,sa4vrl «.4«
Lltv >i 1»"
v.b.lSSSrrl.Ik.Lt'«
«nI.d.Ltad,Z-r-v.I.i8g4rrl.«.4-/,°/«
Wr. rtSriebLu-Unl. vrl. S W. S ab tu««
Lr. Krch!- n. At ehlbsd.-L nl. vrl. S. W. 4°/«
Ital. t!:ellte 10« Lire... S ad 20°/«
«n:,.S:..Sit..Hvv .«vl.lS«S »old «»/.
Balg.Slaatg.Hvp.-Anl. 1892 SvIL ««/«
L. Piondbrtrfr. Tommuval..i
«iseubahneredit. nnd Banken
Lbligattoneo..
4'/,^» «nglo-blterr.«.. i. SO I. v. ».«.
4°/«Bodevcr..«.,Lllo °'ft.'i.50^I.». ö.«! 95^-
4>oode-,cr,d..«nk f.D-lm-t. v. «1100.40
b°/» e'b m. Itvvoibcf nbon!««
122.40
23.—
SS..50
99.75
29.75
25.-
28^40
28.40
92.50
S°/,« b m. Ovvochck.nban! v. ö. rs/l00.70
4°/» Bödm. Hvvolhekenbvltk v. S. D..> 36.
26 30
102.25
23^50
26.80
100^25
29.30
tzMKWNLÄrH rür
4«/«Lihm Landcgb .zcndschuldsch.S.W.! 92.-
cdttro licin.-Schold''
26.—
4°idtrlo ücin..Schold'ch. .na I.v. ö.W.
4°/«det!oMeliira:i-n»ich dvI.v. ö.S.
4»/« cetto Etsend.'Sluidjch. 78 g. v.K.I 26.-
b^,tdu1üivin. Uodencred..Ans1 v. ö. W. 103.20
4V»Bukow>n. Bodencred-Anft. v.b.8. 95.—
»e^ Bv!°tt.inoer Spar.osse... «.> 96.50
4»,°,»r.- Bodkntredd. äst. i. 4^. v.° W.
2°,,Ctnt.-Bcdencre itb.i. S4 I. v., vri..i
>. «.. 150 N. L.
S'/.' oTcnt -Bodencreditb i.84I.v.ö.W,
101 .-
96.—
101.40
101 70
97.—
97.50
! 92.40
100 .—
27.—
27.
96.50
103.70
25.40
27—
20/^.,Vodnicredd.i.S4I.v G.SOLk
4" »Cred.-just. v. s. Lerk.»Un*.Kar.LK.
76.75
76.—
89.70
97—
SL.
96.—
S3
4' ,^o detto der.» L 40I. v. ö W
4^U.Agr u Ner>t.^''jnb .L?.s^I.r
4'./.edro.viev'.eqsL.oBr. -bOI.r.
4' ,''-0 dto. L^-rnüLrir e i. I. e. 6
L'.'.'^Ung. L'0!:en5rev.'Ir:.lttu: b. L-.
4^ 0 derto lnnerh. 41 A v-'rloSd S. L?.
4^0 detto innerh. 50 I. serlosbar K-
3' a detto lnnerb. 63 .I. verlo-b. k
4".oU.-eg.u.«dLmeI.-Df.5oS v.ö.D
5° u Ung. i. Pekr I 40I v. ö W-
28.25
25.50
27.25
SI.15
29.-5'
83.50
92.75
82.—
89.75
92.25
26 50
97.5-1
38.75
detto rneerb 42"»I.ver1. -.A-
4^« delro inurrh. LO Jahren v.rl. S. LZ
SS 50
26—
SS 25
28.—I
4"« detto innerh 5« Jahren verl
4',°.adlv.i5om.--?chnldv i .5«J.o. b.-u-.- »s.
4°«dto.Lon>..»)b>.i!i°/«8?r..5«I.v S.G.IlOO
g°,« detto leSo i. 6« I vetloib. ö.W. 96.—
4'»"-«U. Loroltüknb cbI. .7«',,J v. k.! 95.50
tt.« vetto b°/« Br. Ldi. i. so g. v. 34.—
Siseiibahn-Vrioritätr!-
Lbligat anen.
4'i,Boj..Mcr B.. 2«« u. I»«« fl. S. A.s SS.—
4-.Sud.-7>anfk -L.l58S2««fl. S.W,! 21.75
s°,« Bu-chtiehrader B-thn lS9 sl. Silber 101.75
4°, ditto ein. l8»S . r,). .S.- 25.50^
4" «T.-Brod-Htlntv.2ocd.idio.§t ib.W. —.—
.5»-»Tur.5°db.S.I.e.l8<«id SllL.ö.r-!..^ —.-
S°sdettolI.eni.l87I sdiv. «>.)L.ö.W..! —.
»"..detioUl.Etn. 1874 idiv.St.i Sold!—
4° »deNoisni. 189! s- v> k. Silber.. .!! 24.
4",»bt «o Sni. 1821 so« «ark... .! —.
,'-»detto Em. ISSS idiv. Si.> 73.80
4°,,F.NordbohnT i366 1887 ldiv. Lt.> Silber.! 27.50
4", dcNo Ein. 1887 (div. Sl.) L. gar..! 98.—
4°« detio Em. 1888 sdis. Lk.>.
4",, detto Sni. 1891 sdiv. St.).
4 -»diN« Sm. 1898 Idl». Tt.).
ö. W.!
i.rs.!
S.W.
98.60
97.65
27.75
4'., itrirni.E.E.ltzc-zinou.ldoosl.ö.iü. —.—
4°-, detto S. 1897 l»0«fl.... .z. W. ——.—
t°«:iitnf!irch.-Barc!erB.?«0K.S.«.rv 100.7.5 101.59
24.
so.-
ss!-
97—
22.-
100 50
37—
SS.-
24.50
97.-
22.75
102.50
96.-
26.25
S5!40
74.60
28.20
98.50
98.70
SS 2»
98.65
98.40
/«Stiu-iiSilLcher.. iso K. Silber 101.50
L°/«d ttoll. Etn. 1871. ISNsl. Tilb-r l02.--
i'/okLi-b-n.L.e.e.issaStlb.ldlv.Sr.)!! ss.-
4°« detto enl. 1882 M-rl (div. St.).. !'114.20
4 «deNo ent.lSSI kilb. sdiv. St.). .! 23.60
102.25
24.-
115.20
94.40
4 .«de'to Sni. ISSl Narksdiv^St!)' ^! 114^0,115.20
4',»de!t°(S!r.Slr.>S.r889S.r««u laoak^i 96.25 97.'25
b.-Sz.-Z.e.-Si.E.ISi-LWoS. I 87.20
ij.I.S..G.e.I8-4.8««Ss,.!! 94.-
Bord.E.l! l88z07.30
.4° «deNo Sni. 1874 600 Mark... .127.50,128.50
4° ,delto Sni. l88b200n. t0««f!. Stlb.' 25.—j 26—
b°/»Lien.B-Ilr!.d..Br..N. B., --^
Wiencr Localbahn'A.'E. äOO K.
2«« S. .'105.—
4° «Bbdrihalbahn 200'^und :0«0 fl.
s. Lbligattonerr von ssn^k,
4^-^/^Buv2v. elcttr. Sradtd.-L.'üi. 20^
2.8.75
25.—
418.-
408^-
128—
128.
93.-
und 2000 K..-.
4<»/vHud.Etra^..E..S m. b»/nVr.(d.St.))
S°-4T..Lat!«HchiN..B. I00 und 20» st.I05.-
4°/» dttto 4«0 nnd lo.aao iRark 10S.15
4°, deno. Sn! 1886, 10« M-rk-108.75
5°!,L,ond. -il.. E. >881. b0« il. God!
b°.«LI°dd. oil., e. 1882, b0« fl. Sold-
4--.Aosd, ölt. e. 1884. bd» il. S»,di -.-
4°iLl°hd, öst.. L. 1»87, 5»»N. Koldi
L'-i-de:lo.ö9. Ent. IMS.I00«u.b00« st. S.! 112.20
4>,,°//>TorontL,crLoc«ld.-A.->S. (d. —-—
rr. Qbltgotitinell industrieller
>!^»SLNj
Mach.2.
taotitinell indt
Kelellsäiafien
So.. S'.sengieäerei und(
l.-S., 20«. 1»00 u. 2»00 -st.t 97.50
4°-«Ä^ langes, bohrn. Cm. 1826 56« «.! 93.25
4° ,Reichenb.»Babl -T-tnw. E. (d.St )«. i 93.25
4°.,Schneebergdadn tl.-s. 49«u. 2Y«02. 91.—
Staa1icise»b..Ges. L»« Frei. per 7 t. 416.—
,».« detto. Lnt. 1874 »0-1 Fr.« per St- —.—
S»/« deltv, k. Ein. 188» 50V gi, per Tl. —.—
»«/«derto.Sr,LnzungSne»5«t>Fr.pr.S>- 404.—
^ «detto, Em >89» (div St) 10« MI. —-—
»«/« dkNo. I. Lm. 2«o st. Sold.. 127—
b», detio, II. em 1874 2«0 st. «old >27.—
»« «det'o (Brknn-aiosnree) 1»« st »»old —.—
4°, detto. Lin. >888. 4«>> u. 2«0« Mirk 117-—
4°,«Ltr-ikonitz-?8interb Lb.20«u.l«'tnst —.—.
8° «küdd.-S.Jän.»Iu,i .->>«?ir. rr.St 327.—
z°«Südb..«.j>vril.i:ct.b««Kr.vr. St. 327 327.80
»«-«LLd^.r* 29-1 st Silder oder Gold 112.25! ,20.25
4°„Sukb. Sesellsch. 41-1 u. 20a« M-ck I os.40,110 20
4»«Südnordd..!8..2«0.I000u.»«0«fl.S. 95.50 96.50
S°/«Ilna°r.-ga,ij. eis. s. 187a,2««st.s. ,05.- 106.—
S°,«l'.ngor goki,. Sil. ik. lS7S.2«0st.S. 104 5»!I05 50
4°«>'niar.-aali,.eis e. I887.20«st. S. 93.25! 94 25
b°«l>:ig.«St'IV.4.75> 95.50
4>--»««kr.sl>r..t!.nng.e.l000u.4.>oMk. 118.60/ —-—
4°,«!cl,'«r L-ca!dabn. 400 u. 20-1» »>. 94.— 9b.—
4°-'«Wea-k!rivg-eriendahn 2»a Silber «-«->
96!-
327.80
»-''7 60
4>„°,Wontongel. österr. alpine
2L00. 12.500 Fre«. ....
4°'«Brldihütt.. Titgelguß
4> ,°-«i3rtt.Joumw.-öv u.
5°/-'
4"
boo.
.... .!! 26.20
I. --»,« Pr... 23.80
§w.2ü)«A.! 91.25
«" «Llci.iiche Sisemudustrie
5»«Tril.e.-D.E.lS7.5,500Fr
»°,«drl.e, em. 188«, rao lir.-
5°, d t.o. Tm. >888,5«v yr.
4>«deito,r.m. 1889.50« 1I.
iW75o
22.50
26 .—
S5.
94.-^
106-
102.75
103 50
113^40
28.50
24 25
28.80
24.20
4°^ detto, crm. ISSS! 50«
b°-Unio7i ^s.u.Dlf.-T
. 209 st. 106.-
-2ocst.s.! —.—
20«st.s.!i —.—
200fl.«1^ —.—
2«oi:.«-> —.—
^200 st. s .- ——
s. 1824 2«« st..! 25.25
Tiperl« Lose Per Stürk. ,!
B-dcr..A.ö.Pr..Sch° E.l88«»1««fl.«°^238.—
,... 1889, S°.-234.50
ron..Damvs.Ses.l»0S.CM.4°(«abI«°«335.—
Tenou-Sieg.-L.v. 1S70Ll«rtst i. W .5° »!254.25
Hvpothb u Pr.-SchV.ä109st.ö.28.4^ a'235.—
Tr.e1erSrLkc-2lnlelbe100st.CW 4>.«''« 370.—
Triester Srodt-Lnieihe 5« st. ö. W 4'«-i70.
Seeoilit'ePtooilen-Anl. nlo« 5r>:?.2'' «> 74.
Türl.-St end.-ll .Pr.-c.ä4«ogrc» p.». 115.25
Bud-ipesI-Safil>ka2inie>he 2« st ä.W-! 4I.—
Sien, Stadtgemeu-ide.. .4«S.r.S H34.—
PlllffN 4« st. CM. 132.50
Reiben «reur. öN. S. v. .10« ö.W.! 41.50
Rothen Kreuz. ung. «. v. b fl.o.W.I 20.75
Rudvli-Ltifilln,.. .loft.S.W.! «3 50
Soim ,49st. CM.Ü75.2 5
Sa zburoer Prom.-Anlehen 2«st.ö.ls3> 52.5
St «enois 40st. SM -I83.—
Stonigl. tStadt) Pr.-Ani. 2« st.ö.ü».,, z»—
Lialdstein 2«st. CM.II78,—
9Sr Sointnunal-L. v.I. 1874 t09 st.ö.D.!Zg7,—
«-ivianstich. d.8».«Pr..L-d d.Bodcr..«-! gg.
detio. detto. Smisston 18--2j
«ewinnstich.d 4°'«Pr -Sch.d.unz Hvpbk.-
21 .—
107—
96^25
240.-
236.—
345.—
255.25
237.-
75.—
116.25
132^7^
66.50
73
50.
136.
133.50
42.50
21.75
65.50
177.25
60.50
185.-
50.-
23.-
382.^^-!
22 80
52.-
25.
TrauSvort-Unteruehmongen
Letzte
Tlv. >n K
436—
! 3055
i405
,Aoria". uog. S«eichist-«es. l»o st. 28.—
Sui-'g-Teplrtzer Tilenbahn bO«!I.lb«.—
BLrc4-Pa!rozer L.-P.-Ä. 2««fl. 2«.—
Bau-u. Belrgg.Strd.l. .4.800«. 2lL»> ,4».—
,,.. I.v.soo«. 15.-3Z2.50
«etrrg. d. Ost. 20« st S. S«»-«S.Ir.l8.-!—
Böhmilche Rorrbahn.. I50N. 23.-,440.—
500-
3060
406.—
344—
334.50
Kozen-Mer.-Bahn. I. k. pr. 10« st. 18 —Ü34Ö.
Brunncr Loral-st.-G. 10« st. adg. 24.—.1884
BllivwinaerLocalb P.-A. 209«. 2«.
belto Stamm-A.
-,334—
^!40Ü.—
20« n. 20.—!l.,04.—
Buschtc, rader E I-nb. 5«« st CM 158.—- 3275
detto lit. L. 2««N n.U. »2.—> 1188
Tonau.Tamv>>chs. Ä »««st. CM. 92.—--714—
Tur-ivodend. Cljb 4«««.6-—i.»« st E. 616.—
sle'SinLNd« Rvrdb. I»«« st. CM 22».»«,! 6250
siriauler stiieudahn.Pr.'A.2«0st 16.—>384.—
8üniIlrch..Borc»er.stisd. 2»«ft.lS.88°,m!420.-
>ai»ber«bahn>S., Pr2««fl. I4.^ -.-
de-to Ltomm-Uer. 2»« st. 0 —.—
2««N. 27.—l>527.—
de-to L
Sraz-«. st-u. Bergd-K. 2««N.
«ob b.-Cisb..«. ,S R'gi) loo st» '>74-
Solchou-Oderbcrg -Ti!knb.2N«st.l».88')«^353.—
Lemv.-lllern -Iastv C.-A. 20« st. 27 —-544.—
Leoben-Perderad. Sifend. 2««st. V4.-! 2200
Llovd, önerr.. .»«a fl. LM 4«.— 790.—
Srordwestdadn, österr... 2v«st. 28.-. 4 6 3.—
detto lit. v. 2>10 st. x. v. 2».—^!176.—
Rordw.-Tamvstch.-T., ölt. 20« st. N!—
Oeiierr. LmiubuS-VeleU. 4«««. a !.
Oittou-Fiieoland E lend. 2»« st 4«.—i-800
Prag-Lurer stiirnb. laofl.adg. 8 —-185 50
delio Pr.-«. I»«st. 12.—273.-
Relchd--vabl) Prtor.-A 2««st. 2«.-!,4I2.
T°nnn,oiderL.)S:.-L.I-4.20«ft 0 .!2S0.
detto detio lit. 8. 2«« st. 0 1 —.—
Sol-i.-E. ll. Lioin.-Scl. 2«.—220.—
di.>
850—
TianloS.ha1-Cl-b.-Pr.-» -»««st. 4«.
Tn-V, neue Kr, Pr -L. 1«« st. 1«.— 212.—
' neue Wr- St.». 1««st. 2.—178.—
Trongportg., a. 0. obg. I««st. 1«.-'214.—
8,
Ung.-Gol.Mcnd..eis!e.2««st. 19 86«,',,- 414.-
Ung..Welrb. iR.-S.) 2»« st. 19.78-,«420.-
Wien PoUd.-Wr..R. B. 2««st. 1«.-' —.—
Wr.-Lecosttohncn A.-». 2«« st.«> —.—
Staats. i!enb..Z.-Act.-li>ennbsch. gr. 6/IS1.50
I,. Baitkeo.
«nglo.esterr. Benk.. .240«. 18.- 266.—
Ban.tacrem, Wiener.. 4M «. »2.-51 g.—
Vodenc -A.. a.ölI.Mst.40° «st S.37> ,-936.—
Cenrr.-Podcncr..rl. 86.- 724.50
eredit-Baiik, ung. ollg.. 2-81 st. 86— 727—
Tr..Jast.ö.f P.-ll.n.öii.A 411L.14- —.-
Tepvsttenbank. allgem.. 20« st. 24.—439—
CScomptebark. böhmi lbe 2«« st. 8«.—! 1920
CScomptebank, inLhriichc 4in K. 16.- 4»0.—
Ldcomp-edllvk. steiernilrk. 2ir« st. 96.—-595..—
Cscompte-ches., vied -öst »-i« st. 7«.—e 1430
Cervmpie-u Lcch-Ier'^.nng.4««S.28.— 4 3 2.—
Saiiz. 2>cI>en.Hnv..-d-n! 2-,v st. »2.—680.-
Salij. Bank l. Hand. n. 1.2»« st. 2«.- 35''.—
iAiroi u. Lallevo., Wiener 2«« st. 27.— 4 9 4.—
Hichatdekendanl, öst. 2««—
Htipolbekcnbank ung 1»«st. ». F.2»458.— 4t>r>.—
2roat.--lav. Lond.-Hyp.-D. 1««st. 11.—219.— 222.—
Lönderdank. cstrrreichiiche 2«« st. 24.-!448.— 443.—
444—
342.
336.
410.
3280
1122
718—
620.—
6260
688 .—
424.—
220.
529.
75—
354.
548—
2300
798.—
464.—
478—
soo.-
186
276.—
301.-
839^25
380.
222 .-
'.82.
218
418.—
425 .-
132.-
288—
938—
962:50
2710
29-
441—
1930
404.-
1435
192.5»
68».50
360.—
502.-
20 ».—
452.—
Llldb s.Bo» u.O pro :««« 4«° «C.«.-,106:50 107.50
Lomd.-0. Cic..i>ank, Wr. 100 st. 12.—'! —.—j —.—
-M-rc- r".We835:—
Oest-ung. Dank 1400«. I«2s.1200«. 1780! 1786
Ilng.Lar.Is.Ind.u.H .21. !v.1«->st.12.— ISO.— 121.-
llni. Land.-Crnir.-Sparc. Si)»st. 8«.--1400 14 -rO
Berkehribank. algeuieine 14« st. 17.—Tb».—
Zivtiostenika ban!a- 1«« st- >4—>252.—
1«« sl. 14 —252
261--
DerficherangK-Auftalteo.
Letzte
Tio in K.
«bmnz.Leb. u. R.-P..U.-S!.2»« N. l0.—1440.-
A-ter, detto b.>«st 2ri« —,—
4»,enr. r«>>.istn«st.LM.S0°--S. st-144D-, 8000
.Tonau"'. öst.T !ich..2..S. 2«0st 24--- 730.—
«ihoncidee" Peit.8crs.-A.-G.2«««. 8.- 122.—
Hdc. u.Rü-1a..2:..S.. ung. ic«?. 16.—,-215.—
,MrribIonolc-.ö.u.Rü2v.-S.4.1«S.S2—,!438.—
„Oest.Vbönitt'.«S.E.ISS5 Ivofl. 0 >>—-
Rüch>!ri.-«es..Wr.2«.'st.4<->-,S. 8.-,!—
«Teeuritad''. stiückorri..Gei. 3«l'st. 6« —'978.—
Un.,'..8kN.-.«!s..I. °s>.-'6z.2a«st 8«.-- 2400
Wr. Leb..v.Rkn:env. Tnii. 2«0 st. 26.-!534.—
Wiener Lersläecunzd-Äe,'. 2«0,I. 2«.—' 415.-
128
221
H. Jndustric-Untkru-Hmungen.^
Div. in«..
.«r.stri-".AS.d.Ema!V.U.M.2V«fl. 0
D-ugeiestsch.. allgem. öst. 100 st. >0-—
Baugei. d I. a.Beainten-P. 1«9st. 16.- !>,«.
Bauverern. nitder-Llterr. 1«« st. >6-^
750
502
180
360
390
594
417
138-
-r42.50
Böirbr.. R.'.iS.'l.(T»e6enh )l00st-24.-
Drnnn.-rLrIbr. u. M-lif 1.20«. 28.-!-^°"-
DrstnnerLerr.u^^^!?^^.^st:w:-^^286.
«runnrr Ma-ch'nens-S-s. l«" st. 28.—o»»^
596.
294-
564.—
680.-
298.—
!880.-
Brst:rner WaiierwerkS-Li-i: '200st. 3«-—
1'?'st--
Tvnam,: N-d-. Ä.-G .2«« st ««.--,,4'
Etsenr>..BkrrehrS.j1nfi., o::. I00fl. 22.—."0. j414.
de to A s .ung.^
Ciicnbahnwg -Leit-ges., I. 2««S.20.—^r.3Z.— 34-^
Cttenüdl.P-piers.-.-.Dg. S.io-lst.
Lieltt.-iSe!., allg österr. 20« st.—
d'Na internar. 2!>-1 st. 32.-'««O- !ü?:-
TIrktr. A .«., «-.-reinigte -20« «.—
Clektr.-«-!.. W'rner. 20« st. 24.- >41"-
-21-Nr -A.-S. allg. «udap. 20« K. 12.— "Z.—
detto nnaar... 20« «. 1S.—---4"-
!-!25I.- 257.50
415.—
237.-
nngar.
Felikdorier Wed. u.Lvpr. 20« st. 44 —-
8-1. «irv.P-'tr .il.-K.. b-w S. 4-d-! l04«
250.-
Gös^er Brauerdi« A .-< A. n« ro .—
GöNer Brauer^:.«..«, 'i'
Z' r ;" e ^^ EL ''. n«
GrLzerL'i.gzvn-u 14.—2d.
Hir:en"erg:r T^arronen F. 4>C kk. 4.''.—
'Stel-A »G., I. Dttner 124 N 14 4-
1055
3850
SOO.—
651.—
HSrel-A »0;., I.-
«al'enleutgkb.stalk.n.C.-!, 4««k.3«.—-
«leurm-.ncheverDwll.u.W. I0«g. 6--
. ,«,.-01. 4 ---1-. 4«.—^^.6
koniagbv er-Icv-»r-A.-H.4----P.4''. ..
Lanköioitzcr «ohlin-Comv. 109 st.« !'1^0
Leip,i.-L -ndriib. 8-'2l -S- 2«0 ll.
Lenlam-Ja evdSib-tl.-- 2«« st 12-—'°67.-
1-testnger Br-iuer-i.. >kr« st. i6.—»4..
Lln.,er S.ri.n-Vrauerei 40« «. 12.---SO.
Lobostner/^ulkeriadr. Ä--G. lai'st. 82.—>
Laccmatiosabr.-Ä.-I.- Wr. 2-X>f1.48—.840.
v.rr.Slgl Wr.-Si. 20« fl. 40.— ISo.—
230.- 285.
1100
140.—
530.—
682 .-
610 .-
635—
512.—
159.—
694.—
- 200 .—
672—
2/ 0 .-
324.—
280.-
860.—
770.—
.«ettoxale-. I^st-
25— .526.—
-er 320.—
92 7.—
1750
244 .-
229—
Mschd .°ill S. v. Brand u.
Lhuillier 16« st. abg. IS.
dtto. i. Prag v. Danek u. S. irst» st. 22
-Mettoxole^, Hote -A.-rZ. I««fl. 8.
Mvntz.d.v.F.?'-ri!end.M. 2«0 st.
dtto. ojterr.-alplnc 10« S 2«.— -r"-—
Nadrager Sis.ttiinSllsir-.iK 2>>« st.» !-"°0.
ResteUdors.Wagend.-F.-S.2«» st. 4«.
?ioidd. Sohlenw.rks- G. 2«« st. S0-- >725
RorSung.ser.kotzlenbergb. Iv« st. 19--^,^,;
Q> eru. Hätt- ». Ä..A.498.
Präger CiIenindnft..Se,. 20«st. 12°.-! 2190 21dS
Ziei-iwLl.Sd.A-S.I.Triestli»«. S».-!'750- 760.-
S-ima,itur..S..T. SileowerkE. S«---!st07 —!b03.—
Sioistser Bergb..»ere0sch. 20« st. 24.-->131.— 436.
.Nnd°'rrb?hü»e".Fdlechw. 2«« fl. 24.- 47 2.—
416—
2380
507—
250.-
Sa1ao-?L'.riaucr^cfink «B.lüvfl. L4.——
Simmer,uo rM.-u.W.'tt- lü<^2'
Ltrcr^rTnnhl, 4rvf. rr.k^»V 190 6.16.—^!^42.
Turl.Tmbreg.-S.'2««Fr. v. ». irr.I«.-! 292.50
Unicn.-Daumatcr-.al-G.. 1«« st. 14-
!.—!!2S».50
1.-I!204.—
Sm. :9<^ 2»««.--ilS8.50
Uiiion Eis. n. iLl.-F.-Sei. 4>^ «.« I---
iZareier Ci'e.-ind.-Ä.-S. 4«« «.
26.^-890.—
-'617.
Bareier Ti'e.imd.-rl.-S. 4«« «.
Beir<d.—
Wiener Zeitnngd-S., erste lv«st 12.—^-240.
ilulkrriuduftrie-Sei.. böhm. Ivüst. 1S.— 244.—
Zuckertnoustrie-L.-G.-ung. 12««K 144.— 2112
474—
642—
320.-
17-0
375-
346.-
78—
426.-
240.50
208.-
202.50
280—
910.-
620.-
359.-
1030
1075
188 .-
759.-
241.-
248.-
2118
118.45
Lmsterdanis. I^ihost. Su'dcn riRa Z>, 200.50 200.70
längere Sichle» .rin »3>,r! —.———
Lrllstel f. 100 Fron r. ri--»4
, längere Suhten.. .r>-t» 4 —-TT
DeutichBaiilplätzes. lOOM-rk rmt» 0',,,. 18.30
läng. Tt-hlin ri-ta b'/;-! —TT «TT'uT
London sür 1« Pf. Slerl.. rr«!.4> 242.. .v-242.9«
. längere Sichten... r,»t» 4 1242 6d 24...8-,
B-iriiu.sr'.B-^^.'stl«»^'cr- es-i»3^'-- 96.40
Pe't'ergb.'ü. rüst. Pbd'iorisüib-l n.t» 5' i» -.-
.. läng E r>«»5'.-. -.-
Zürich n. Dasei iür l«v -FrancS e,o>» 5
,, längere Sichre».. i^>°5
Schweizer Plätze lurze Sichten eiat» 5
„ ,, längere S.cht. 5
. per St-äch
95.70
95.70
11.38
11.34
11.42
11.38
IS:2S
19 25
IS:29
12.28
Beluteu
«aiieelicke Man dnraren
«asterliSe Randtueolen.. per Stütt
c-steri.-ung 8 «..Soldstücke »er Stuck
20-Sconcg.Ltück- per <»an-
2Ü-^rLnck-.Srücke ?r.1I.
20-T> ar-Stücke per Stuck-
2 .«ei-Slucke Per Stück! —.—
«o-Mark-Stücke per Stück^ 23.68
Russtiibe 5-Rudel Soldstücke per Stück —.—
Sovereigns per Stück 24.23
Türli che «oldlire per St-äck —.— —.—
TkuOchc^ichiÄn^-te^.°1^^M^^ 118.50
de'to.. p- H-118 30-11^.50
Italieniiihe Banlnclen s. 10« i:c1. L-.re 20.70! 20.20
26.50
25:85
^:85
23 76
24 31
8 LLs !"-» 7 r,?,L kü« S "' S ,'! stx ».',!'»"«:,?>!-?-.: L !' L- l :- LL' II !'--"'- s --?"-,'-"'!«. L '-"»»'--!"'/,. iÄrsMliikv »« E'Äll
- n ,... ,- r. ..ro n.- °°... .......- --- -. --- --
Ui:»r»lhuu»gri»tz« für Ziusra; 1 fl. ö. W. od. Sstber-


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 12 ]
Ml'sll, iAsrnstsA
^ev68 >Viell6r ss^Dlarr.
12. Llsi 19"X1.
—ILs.O^'E'OZT' AHL.LZ.
rsr. 129
ttof-öul-g-IkkLlöi-.
ttnfang 7 Uhr. E^de nach 10 Uhr.
Ägnes Jordan.
(chausvieL in 4 Acten von Georg Hirschfeld.
Äordan Hr. ReirnerS
Frau Agnes Jordan... ;^r. Ho.henfelS
HanS,^ 4jährig... Franz Ä^den
ihr älterer< 1 Zjährrg... r^rl. trlemenS
Sohn t2 «jährig ... Hr. ZeSka
Ludwig, ihr j vjährig. (^am. Ger.chofer
jüngerer Sohn t23jährig. Hr. Treßlcr
voutsckss-Vo!>< 8- 1 'ti 03 lek-.
Ansang >.',8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Gcsammt-Güfispiel deS Teutschen Theaters
aus Berlin.
kisimunli-l'tieLtei'.
An ang 7 ll!r. End- um >/,>0 u»r.
Zum ersten Male:
Frau Sommer! Eltern
öld
. Fr. Wilbrandt
.. Hr. Sonnenthal
.. Hr. Kracher
.. Hr. Witte
' Hr. Römdler
. Fr. Sckmittlein
. Emma Blaha
. Irma Spielmann
. Frl. Haelierle
'dolph Krebs. Frau
Sommer's Bruder.
Laporte, Opernsänger.
Wiener! ^'^ufleute^
Detty. Wiener'S Frau
Trudchcnj
Felir> ihre Kinder
Lohndiener Hr. Sommer
Erneiline. Kindermädchen. Frl. Mrrovic
Auguste. Kiudermödrben.. ^r. Fiala
Frau Mittrich, Portiersfrau Fr. Kran
Amalie, Dienstmädchen.. Frl. kirchherr
Hex>er7Lo1rc;:
Sonntag den 13.: „Kri-g im Frieden."
Monlaa d n 14.: „Götz von L erlichi.ngen."
sÄdtlheid. Frl. Rtnau alS Gast.)
ih.d..ftag den l'i.: ..Die venuntene Glocke."
Nof-Opöi-n-IksLivi-.
Der Probccandidat.
S»-»s^i?I in vier Auszügen von Mnx Trever.
^iiHeüinnun.vr.pIüI. Friedrich »avtzl-r
Mnlie se ^mann) seine <^ermNun Nin^n
^uiie H MIUN> E.iern Luise von Pöünis
Maeievv:! e- eisj.ee.L
schuilcgrerin..
oil-Z.
ttisol.
LuH Tumvnt
Prnposiins L>r.
v°n Ikorff «do!s Kurth
BroreIman.i,Hvs.Maurer-
^ Meister Jnino Köhler
Frau Brokelm-nn.. .Agnes Müller
Ger rud Lrokelil ann.. CIsc HeiniS
Tr. Eberhard Emaiiuei dieichcr
Pr-'e ier Tr. Hölzer.. Icul Schwaiger
A-r. feäar L ostmiller.. Drunc Zi ner
Oie letzter Siürmcr.. M><" N lnhardt
cder.ehrer Tr. il alduin." ichard idali"ntin
Vaui ii eiief ldt R d s Lit n r
H rselorn. C-i u vier er. e.ee!e! Mciil iacd
Hans Tewiv, uluintiner Eise Seelen
lisze.ei'toir'v:
Sonntag den 13. Nachmülags: ..Tespenster."
Abends: ..Ter Lrobecaudidai.^
Montag den 14. (zuin cist i, Male): _TaS
iiriedcnssest."
Tr. Mvier, Arzt .Hr Kaeidingrr
Tr. Reich, Re I tSarwalt. zzr. Bach
Madame Bad c k, Karten-
^ lezerin Fr. Aaatour
«chani. ihr Säbnchen. ...
Billaemer. Hausmeister
Testen grau
Nesteimrlicr, Agent..
Weglcitner. Werlsührer
Kathi, irüchin ....
Aiiiia. K.ndsmädchcn... ,,rl. Lui-tUi
gran, Ehrhoid, Tapcz-ercr Hr. Th-llir
B-aüncr H-. Pauandt
Ein lunger Mann aus dem
Bureau des Tr. Reich. Hr. PennerSdorfer
Ein Soldat Hr. Seist
Erstes Dienstmä chen... grl. Szohner
Zweites Tienstmadchcn.. Frl. Schrcider
Sn'-iig 7 U: r. Ende um >/,l0 Uhr.
Jolenthe.
dichlung von Hans' Schmidt. 'Mu?ik
P. Tschalloirilst.
RenS. König der Provence. Hr. Hesch
Robert, Herzog o. Burgund .Hr. Temuth
Gras Baudemoiii. Ritter. Hr. Naval
Edn-gahia, maurii'chec Arzt rr. Stehmann
Almerich, svassenträgcr.. Hr. Pacal
Bertram, Vsörtner.... Hr. Maiian
Iaianlhe,Tochter d. Königs
wartba
Martha, ihre Amme.,
Brigütcj Freundinnen. .^li. Povlner
Laura j JolanthenS... Frl. KuSmitsch
.. Fr. Äaulich
. .gri"'
Vergißmeinnicht.
Tauzmärchen in cincm Act (3 Bildern) von
H. Reg.'l und Otto Toieme.— Musik von
Richard Golobcrger.
Sonntag d:u 13.: „"'«'obert der Teufel."
«onoiaz o:u „'^ooerr o
MontLu, den 1 "t.: „Mignon."
/^nenL in Lallen.
Anfang 4 Uhr.
Die Tochter Delials.
KL!sei'ilidiIäum 8- 8 i 3 lIttköatei-
Ansang >/,Z Uhr. Lude um 5 Uhr.
Maria Ltuart.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich
von Schiller.
Anfang >/,8 Uh'. Ende vor 10 Uhr.
Der Nechtschaffene.
Tolk-stuck IN 4 Acten von Theodor Taube.
Ll« ^'Lg den 13. N iäim.: „Jo'e h ?a ner."
Aoends: „L diese dränier."
Montag den 14: „Ter ivilde A i tn e.ster."
Ti ustag den 15.: „A l.e.triger H S"
tli-ania-Ikeatei'.
Ansang Uhr.
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Ansang >^8 Uhr,
Moderne Nerkehrstechyik
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild auS den Wiener üleinbürgerkreilen
in 3 Acten von A. v Plankenbcrg und Krug
Ludwig S'itg' r. Inhaber
einer tl. Ambroid-Fabrik Hr. Bulajlhy
^Nl, seine Frau.... F,^l. He:sey
M-nna MuScnh.ib r! Lenis'
, Fi-lundiN' Modistin. .Frl. Lich'en
. Frl. G si'laWurm
. Hr. Göstl
. Fr. Kneidmger
. Hr. Ltraßmeyer
. Hr. Heller
. Frl. T.hercn
. Frl. Hüschlmber
Lolire:
Sonntag den 13. Naümii'aaS (Arbeiter.
Lcrstcllnng): „TaS vierte Gebot." Abends:
»Ter Nagel ini Herzen"
Montag d.n 11: »Grctel,"
Tienstag den 1b.: .Der Nagel im Herzen."
Itisatoi- in liei- to 5 of 8 t 3 lit.
Lulang >/,8 II, r
Javaraja.
(I.S voxaZto ürr Lernron.)
Posse in vier Acten von M, Brdonneau
Greler-Dancourt und tieroul.
ILeTSSiotoir-«:
Sonntag den 13.: .Jararaja."
laniscii-IIieatei-, k. i<. prsje,-.
Anfang z;8 Uhr,
Die schöne Lurette.
Operette in drei Acten (sre, nach dem Fran-
zoslllhe^von F, Heidrich und F, Maierscid.
Musik von Jacques Offenbach,
Venelüg in Vi/ien.
I sl;./ 1- uter Sem Iiäe-Iiutell rroteotor.are Ichror kainerl. u. kürelxl. Holrslt
äer ärcrcUIauderisLteir ch csu Lrrllsrroxiri 3I.ar1» TovexL»
.,W
Ä
M
U
H
A
irn IL. IL.
(Intsnrisiicriislsi' Istir'rnsr'lrt)
rri Suostvii äos diatar aüirllrabiliz-Versiias Nlr LrntS vlulls
OMor-cZisä cler Oorrksssioit, uuch dos Oarrisius- LirclrciedLrt-
83 M 8 sgg ljkN 12. ^31 Uül! 8 oüNl 25 13. ^31 IM.
dlit siQtrelevclvr OiiuariisruilA (uacl. 8 Olir ,4.bsitdL) rrerdei.
«lis Tliors clis IVasiterALSss (Lri§itrertaa) und dvn
stlat1r11deni>I»rr Asuolrlosukii und iot der 2n- nnd .Vnsxanx nur
durach das L.auuttiivr, den OnrelixunA rnin Restnuranr Xiebansr
nnd das dpordvestdaknrlior inöxlled. "dSI
IViensr dlännerßessvgtr ersin, A.tllvt1L-8i>c>r1c1nd, SclinLxlattlor
»Die IVaUbereer", LIutnen-LavMon, UoUiindlscliog Tsit, llLss-
salon, LnEet, Old k'renelr, inoderner knvillon, Laut, zoxaneai-
solies Teil, ulrdenraolies Tslh, duxburar, Slilekdntsn, Tixsuner-
Ia§er,Hans'.rur8t11rsLtsr,1Vioner OiedersüNFer, Nnsclrenvcliiin^en.
stöunl^sdkLrrdv: Tchoader-VsrnlelltrnA, lilnder-VoiTSösllunx,
grosses vnüst. knxxen-^nsstsUnne, L824
60 /rette--, /«,- L-ntte,- SS //etten.
Le§iuQ Vr3 Hdr disedm. 8cli1u8z V-IO irtir 1s»ctits.
L8NSA8SNMAWWVZMMN
s!liksmii>lhil! in Wildlillis dei Wik». Dr. Weiß'
« Eur» uiiL WutTer-Heilanfralt.soiäbriger Bestand, Borzügliche Iloil-Lrkol^
Z bk! Ncrden. und chronischen .lrraukheitcn. Mäßige Preise. Proipccte graiiS.
Xur im
öcklsritua
iSK
Küll8i!ör!isu8
l«, <1arl8pl»tr S.
5856
xxvn. lsAdres-Llisstkllllnz.
und ihre Gesahrcn.
Eine R eise durch Bokhara.
Ansang' ,8 Uhr.
Die Landstreicher.
Overetle in zwei Acten und einem «vrlviel
von L. Krenn und C. Lindau. Musik von
E. M. Ziehier.
Takliclr xsLönst von 9 Okr ch-rüli bis
7 IIliv,L.beril1s.
— Oassaseliliiss 6 Dlir."
LlLirlitsprst« 1 Lrovs, s.Q SovL-
UQä rolsrtaxen s.d 2 vür 40 Noilor
/lU887ei.l.Nii6
Kköffuet 9 dl3 7 Ubr.
cikiinirr I KN0I«c.
5!S2
k. VollrZZarten.'
LsstLurrmt uuL vskS loiiLLn SsILI.
Tolsxli. 3202. Tsleptr. 3202.
siod I^rot. Dr. n s ^esetrlicli ^sscliütrts
äiciiromLtiIclis .^u^eilAlLser ru ilslsu.
ÄtEVlIlchs Veroiäiiviix äeit OlLser unter
I.eitllnos des Herrn Vr. I,udivißs
koborLki im Institut
Ilvltslllos äsll üiüäilre!».
ZsLlltLZsli vor 9 dis 110dr.)
Lrilien u°ä 2wic!,',8 Uhr zum ersten Male in dieser Saison:
7'ägliest /^benllZ Oonesi'
Heute LllmstsA >!—
oo^ 1
, cker Ic. n. k. Roximentsmusik
üieliLsI mLnZMIist.
keginn '/e7 liiir. kutree 80 iiellei-.
Vornnrelse! dkontsg dsn 21. Llai:
r-ost ae»O»ut»ot>vn3cIrnIvsrsln,
Orossos dluiwlienlsst. 6821
Llradsinlaolisr 6«»»nxv«rs1n.
-ist- 2v-oi dlusilc-Oliörs.
6748
Käi'nlnei'slk'. 39,
üirx-wZ: /luuLZLSss 1.
—0,„ctianOar! Mssol
Lcdluss der Lstisou 15. ÜLi.
Heute Samstag 8 ttl>r Adend-r
o,„rtianOarr SlsLLi Hroße Worslellung.
VoilstuLiZ ük'lies ?!s§rL 22.13 sönuiirLsIie Ile« kesso.
Nach der Borstcllung: „T'Schramuielii". "HihH 6554
TageSca sten: IX .. Nußdorserstraße 4, Tcle p h. 8589; O, Rothenthurmstraße 16 (Bojar).
Heute Samstag, V.8 Uhr Abends
Samstag, V.8 Uhr Abend«:
HMLZ üllüuü»>sk urv-Lvvillllß.
Zum 22, IDTIT» irr «2 D^ "SV << Großer ManLge-Schaustüd, Original-
Male: M..F^ AlM» Pantomime des LircuS Busch, dar-
icstellt von üUO Personen.— Außerdem: Tie besten Spriiigvferde bei Marstall «. unte»
Operette in zwei Acten und einem Borspiel von L. Krenn und E. Lindau,
Mustk von C. M. Ziehrer.
Um 11 Uhr: V»i-LLtv-Voi-8tvHWiit;. -Wz,
«U», vuxout,— TIi« 4 «»doLv».— LkLdzp Ll-duIIalr.-rrrixi,« (14 Araber).!
3 druHLospvllsa.— VsusttLusr- -rruririz.!
»ILLLURLo, 3V»->-°rrut-°dd-rIr°.i
Entroe so kr. 6761 Kinder Sv kr. j
— Morgen Sonntag: »U Kreuzer-Tag.^
8^ W Sliideren der Vollblüter »ChivS".° eine 7 Fust dohe sette^Barri^dre ^neh'mend
1» ls K K Martha Mohnke in ihren Schulen auf """ >--» er»»- -»»-iin---» n
Frl. Martha Mohnke in ihren Schulen auf und über der Erde. .Maestoso", L.rpizaner-
Hengst in der hohen Schule, geritten von Herrn Burckhardt-Footlit. Tirector Busch mil
seinen vorzüglichen FreiheitSdressuren. Zum ersten Male: Frl. Neiwit in ihren groß.
artigen Trahtscilproductionen.— Morgen Sonnlog: 2 große Vorstellungen 2. 6555
^sm-l^slionnk
6715
älircd visUacIis Vsrsualis eixrlldt tmL dsv-Llirt, ist
ä ,38 2 ur I'öi-dsruuA des
ULsr- ulld Larivuelillss.— ?reis siuss iisZsIs L 2.
OollsrLl-VsrsAudt uud Ospüt:
LUIltzss
> I.o11i§evülir v. 2ustoIIvLx.
VarTiixIlelis iQstrumvllts.
6Iaviel--LtgdIissement
!KLKM.XM ivOirx
! Vlieu. I., UimmolxlsrtiZ. 20,1. Lt.
Der lm UStsI
)Metl-opo1e"
»vQ rvoovirts
stellt Lür vLAlirisllo, LooLLelto», IdLinLIlvQSOQxvr» etc.
^vieäer Lor VerküOuv^.,
Hocuaclituiixsvoll
.L/«»»-»«»/, tteskaut-atel«»-.
6152
lviotll'en-.^potlielce, W! 6 n,I.,Iul:!i!aud 6 n 27.
2u dLdLv in aUsu LxstLsIrsli und?Lrkumsrisv.
AGUKWZR.
I O'I'OSSS
ill dis
rrr
er
Tr
c/d
:rr
.-t> Gebrauch eini n wirklich tadellos reinen Teint uud
»hält eiii ,ugendfriicheS SlnS.cbcn und ein- zarte, bl-iidend wölbe
m Flechten (raorj»,.»), Hautausschläae aller
Art, selbst ^raltete, schon nach lvcuiamaleiu (ttobrauch, und entseent
Souiiiicrsprossc», Leberfleck- und Mitesser ic
— Vreis per Dose 8. 7V. S. 1.50,
mit einem Siüd -Perozo».<5rSm--Seife °. W. st. 2.—
Eassa-EröslNUNg 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr,
Siach der Borstellung: H853
Im Kaft'echause bis 3 Nhr
Zigellnermusik.
^Mitt'ch7nkll"1?v'°1h:ken'ünd°T^^^^
S«u»r»1-V5i.öt- M V-lsu: »8r°bo-i4xorb-b«°". I. Sostor lUarkt
.AxotLsLo „Lllm goldeuerr LreuL", VII., läaiialullvrstrLSLs
Niensr KomMersrisokell
(kiLuco rrveimLl vSekeiitlicli von 10 klllsclisii LukwLrts)
LÄ. LL o.
Oi-ik>siiiii»l Iris LülKNSi' .... 12 kr. z„
<»ri«sin,dl IL«li,>ha«Ilrr (duuliel).... I.;„ ,,
L.r»LSr ««„^ A,
Ltübiiell Ulmdsil über IVuvscd Lucb l^
8«8tvS ^I-Lllgioier 6„- verLorlct.
V«r1r»»zre,» 8i«>
illustr. PreiScourant der
läsLl-OlülilLiuvsri-
Bnternellmnns^ 6551!
^ ten, VI.. IVuIlzrus»«. L4"V.
BllligeS, schönes Licht ohne Installation
u. »esahr, Verbrauch I >/. kr pr. Stunde.
.
I'riscliests LeUerlüIIaiiA. Oildres eidittst recktrsitiz
K««S"U 8l-i-«S'«NKA VI",
fss 8- unä ^laschsn-Lisi-gOosskancliung,
GsQsrLickvilositsiir cksr .^ebivirdvLiisrsI Xsoli (OsubsoliliolirQSQ) liQll cksr kvir»
drÄn-XotisiixsssllsOliLlL LriliudLcli (vLz-srn),
1S^keresieiiKi»88v jUr. 2V.
T«Iegr»irtia-L,dr,sso: Pldvi»ai»T«r, IViett-IVLdrjLr. 676»
MbiL.


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 13 ]
Kr.^9
Iseues VVieLSi?LxdlLtt.
12. Lls! 1S0V.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
Feuerfeste Cassa mit Schreib-
plllt. noch gut erhalten, ik billig >n der»
laufen. A. Hak, VH. Bernardga^^lO.
20 Meter langer Gummi-:
schlauch, fast neu. billig zu verkaufen. XIH.
Llserfrrabe 55. Thür 11. 34599^ t
Beim Tischlermeister Gras-
kann man alte Geschäftseinrichtung sur.
aeue eintauschen. II. Nembrandkstr^e^O^»-^
Die besten Preise f. Möbel,
Lassen, Llavieie, «an,e Berlafienschaslen^
iaht! «. Bih. VI. Snn'.dendorseisti-d-,
Ar. 159. 34a54
2 Brückenwaagen 1000 iitilo>
mit Seal- nnd Laufs-wicht. 4 Meter lang,
auch ein,ein. voitheilha!: ab,uge^^
»latochwile. VI. Amertlngstraste 9. 3462,
Amerikanische Eiökästen,>
,erleg- nnd tragbar, sür Gasthaus, gleisch-
"--uelei u. dgl. vorzüglich gecignei. wegen
GeschastSauIlaflLng billig lu verlauten.
Mariahüferstrait- Rr. 1, Automate^M.>
Gasthauseinrichtung, Möbel,
Lache,.einiichtung. Geschirr. TecarationS-
z-senstaude tvegen GeschaftSauflafsung billig
HU Vorkauten. Mariahilfernrabe
Cafekiosk, auch als Lust-
tguS verwendbar. Sis-ncanstrurtian, >u ver­
lausen. k-se Zach. 111. Law.-Ngaff- .Ne^Z^-
Gebrauchte Gaoluster, zwc.-
armige. billigst ,u baden im Lamven-
aekch-st. VIN. Aasevdst'dlerkr. 31. „4u81
Ausverkauf von 50,000 Roll»»
Taderen >Behördlich b wiligtl. daruntcr
"t-lcur, Leder älaran und secessian. ivwie
i-iarduren, ck« Dercenr unter dem Gia'auir-
rre le. Tnstcten r-,» 8 kr. per Rolle au«,
wart». t-lolv-Z'atieten von 16 kr. p r
Rr>3e aulwär!». Kian;äii!che. deuckcht und
e ig'. sche apelen ,n all-n sfarben von 16 lr.
per Rolle -uftvSrts. Pla'onv-rav:tcn
vrn 8 !r. Per Rolle amwäriS. tülan,-, ge-
str'Ntae und dullte Platono von 26 lr. per
Rolle au'lvärtS. Holz- nnd Marmor-
L-vrrrn vrn 16 kr. -er Ro2a austvarl?,
<»ta »itmmer von 2« Meter Umfang.
N!» 3fl, imdlwstedt dasselbe au» 1.6 Rollen
stSand-Tapeten. .6 Rollen Plasond, 2 Rallen
Hohlkehle, 26 Meter Wavdbvrd-, 19 Meter
>sne». 1 Roflerte. Mick ael Cohu, W en,
r. gl-ischmorkt I 347.61
Weistwein, stichiq, abzu­
geben. 86'Helrol.. 16 Stück^ Simer-
.Vast, billigst, «iostcrr.euduig, Albrechi^ai!-
Rr. 26. 34826
Auslaae-Nickelcinrichtung,
circa 26 iiel. 75 breit, billlgi! ,u verk.
Mari-irlserltra!!- 167, 4. Stg.,
2 Haudschuhnähmaschincn
und 2 ganz neue sfauteu'.lS stnv billig ,u
verkaulen. XVI. Arnckhgasse 27. Pari.,
Ibür 2. ^4676.
Briefmarkensammlung, auch
eine speciell Gniasa. wird dillig derkansl.
Anträge unter »Privat 34774" an d^ie^vik.
'lGuteSchuhe.nurvandardcit:!
IBilligsteCinkaufsquelleWieus:
Ta ca-«nopi- u. tzchaarstreftetten fl. 3.76,
Lack-, auch gelie »der weise Schuhe fl. 1.76,
Lrrllschuhe s.Dam nfl. 1.16, Herren ,6.1.36,
H>icht-.tl»g s. Tamcn fl. 2.86, Harren fl. 3.66,
'' Nur so lanoe dar Lorialb reicht! '.
S-buhrersandl VII. W.std-bnfiras- 16.
Auf Nr. 16 genau zu achlen 34726
Kaufe jede Partiewaare, auch
»eschrfle. vIII. FlariLnigafle
Gartenlaube,
Jahrgänge von 1866 bis 1897, zu vec-
k-usen, heute bi« 6 Uhr, Sonntag v. 9 bi»
11 Uhr. VI. Moll-rdg. 12«. 2. üt.^^TH?.
Tistcaffa- und Magazin-
Slellageu sinv billig zu huben. I. Kärntner,
stiahe 3, im Igvon-Seschisle. 3561!^
Drei- und zweiarmiger
Meflinglnster sogleich billig ,» verlausen.
x°n 16 bi» 12 Uhr, rsi-dener bondl-
flraste 26a. 35632
Für Sammler
Lemlizenien von 1848. historische Werke ».
1867. 1837. I7!76. 1761. 1798. 1866.
1680. III. Halndurgeistraste 54, 3. L!..
Ibür 11. 34856
Casta 9tr. 0 zu verkaufen.
s^erdcr. Gr. Neugasie 32. 33130
Ltcllageu. marmorner
DkrlalOSputt. elektrische Lamveu. bill^ zu
rerkauftn. I. 8kLUheusteingafle 8, TLein-
^7ndlung. 35069
Stellagen m. Glaskasten, fiir
:reS Gesellt pafsead. 2 Pull« mit Aboru-
olatte, I Sitzcasia mit Spiegel, ein hübscher
Lronzelufter sofort sehr billig abzugeben, I.
orehfingergafie 1, »Zur Pariser Mode^.
35103
Geschäftseinrichtung für
Epecerei- oder besseres Gemischtwaaren-
-eschäft, sowie diverse Waaren im Ganzen
»rc: einzeln zu verkaufen. V. Emdelgaffe 42,
?ckaesL-': 26632
Feuerfeste Cassa 0'/,
and Serrnschreidtlsch walt Nuß, lebr
ichöu.dillia zu verkausru. I. Naglergafle 21,
I.Slvckirvkr. 35201
Auslagscliieueu billig zu verk.
IlV. LechSbauselstrasie 5. 32451
Tikcasta, Schreibtische,
^'r'wande. Werttzeimcasie, ^r.^^^sZüllofen.
.-trkLuf^^Portzer.^^I.^ Hegtlgasie 17. -33218 a
Einfache Stellagen stnd
Zaßerst billig zu verkaufen. VI. Gumven-
vorferstrahe 3. Uniformgeschaft. 32080
Herren- »nd Damen-
Eonfertion, Teppiche rc.
Von Cavalieren 22063
abgelegte Kerrentlerdcr in bestem Zu­
stande, elegant u. sehr billig im K leider-
Magazin „Zum Lefterreicher", Stadt,
.. über Sem
serleihanstalt.
Samstaa den 12. und Montag
den 14. Mai gelangen im
2. Ttoä des
Teppichhauscs S. Schein,
I. Bauernmarkt 1S,
Reste von ^öbelsroffen,
Res!e von Möbeltuchen.
?^e^e von Möbetveluchr.
Reste von Möbeliamrnteu,
Rene von Möbelorepe.
Circa 100
?eschSft.
Liter
ommea. am iirdbcr, Nard:
Sdkrl,affk 34, Milch
32030
Herrenkleidcr, 22954
von lHrrrfckiafrrn -ibgeirntr veber-
zikher, JaernetS, gracks, Salonrockr,>
volen ru, fllllrs in elcgantcrJa^on u.^
in deflein .^uktanve, zu uüerrascheud^
btlligrnPrrisrn vrtJacodWrtnbcrgcr,!
I. PÜrchdürgnaffe 5, 1. Stock, neben'
„Hotel i?It'äbet»i-. »letderleihanflalt
Tuchreste, soltsestes Fadricar, I
illt englische Herren» und Lam-neaskume,.
Ulfler, nragen, Rcgewmintel. .lacken, Treß, j
werben zu noch n,e dagcwescne, S-oltvrecken
veekLnfl. Sion eflr ern.n omPierrn Ares»
lahrs- »der Soonncran ng 3.26 Met. lang,
irader k. 8, jevt nur fl- '2 40, lein,
lrüder fl. 14, ,etz» nur fl. -1.7L, sehr,eio,
sruhei s. 19. letzt nur fl. 7, Stoff sur
e-nc schöne Sommer! ose. srul er fl. 4.60,
zetzt nur fl. L.45. 31676
Ausschließlich tm Tuchrcsteu-
oeschasr, LLieu, I. Zaiomirgott-
Itraße 6, beim Slephansplav.
Einzig m dielen, Genre veftetzonseö
Keschlift I» üLIicn
4 rrrentleidcr
IN
eleganter Ausführung.
Unter gnufttgen .ZayLungKpevtNüUNgen
empfiehlt sich ein Stsdtschneider»
meiner. Anrraae umrr „SraStschneider
Nr. an die Lrp. 9S541
Cleoautc Zai^ueits,
Spitzen-, Seiden-, Stoffkrägeu,
Touplecapcs, LlZetrer-, Regen-
und Tlaubmäntel,
Braut- uud Hochzeitskleider,.
Stroßelltoilelren,!
Reisecostüwe, T-a^eikeder, 25.isck-- und
Dettiütorletten, ein>eI:,eSÄoßLv, '-^lou'ei? rr.!
m rie'''tzec ÄuZwapl werd.n d'i.ig v:rl.i::s:
und ausge'.iehcn b i
Psiaumcubaunr, 20642
Ctadl, ttöUncrhofaasse 5.
Getragcu! Biauirvbcn lamm! Kranz und
Schleier weidr^n 'ür 6 biS 10 fl. vrrkLufl.
Tamen-Piodehüie iu eleganter
ge:cymackvo2er AuStutzrung zu wähnen
Preisen. Epe^lalitäten 'n Sprnhüten. VU
Sievenfternaaste 15, I. St. 2y. Grunrra d.
29242
Ciutge s. .jour-lsseSelke, weiß
feiner Le nentzünrast. billig ab-llgeten. Zm-
por- uid Con nssionSdureau, III. Lbere
L^isigärdcrsn-asi? 5. 30098
Verlassenschaft billig zu ver-
kaufen. 6 hübsche Danrenkleider, 1 Dosvel-
^caslervorhang, 1 Doprel-Brueccke. VII.
Wesrbahnstrave 56—58, 2. Sticgr, Td. 7.
29S23
45 Stück persische Teppichs,
TivanübervLrfe, Bettvorlegc'^ Tecore»
tionSstücke, um jeden Preis im Ganzen ovr:
auch einzeln zu verkaufen. II. L^leine Sverl-
gaste 5, beim Portier. 31M1
Schweizer Ltilkereien u. l>and-
a stilkle Sirericn -ür Tomen-, Kinder- und
Benwasche in dk-ier Qualität und schänsien
TisiinS bÄ. in d-r Schwerzer Siick reinudrr.
la,e I Jrenk, i. Licklensleg 2. Srrflc Aus­
wahl IN tauogisilckicn Laflen f. Tomenh-mden.
32696
Wegen Ucberstedlung billig
verkäuflich Damen- u. Herrenkleider, Rad-
fahranzüge, Bergichude, Wasche und Ge­
schirr. -ieubau. Zollergasie 16, Thür 13.
32147
Cocoslanstcppichc, mehrere
Rollen, bis 166 Cm. kreit, auch vir Meter
kill. abzuqeden. Jnlvori u. Commiis^onS-
lniroau, III. Ld Seiügarderflraste 6. 30699
Zurückgesetzte Herrenhemden,
vorjährige Muster, auS farbigem Zephir
zum E>reise von fl. 1.75 biS st. 2.50 werden
so lange der Porrath reicht absegeben.
Souterrain-Abtheilung. Igna; Butmann.
r. u. k. Hoflieferant, I. Neuer Merkt 4.
.32218
Zurückgefcirtc Blousen, vor-
jährige Muster, in Creton. Battist und
Zephir zu st. 2 u. fl. 2.50 werden ss lauge
der Dorratd reicht vc tanft. I. Deihburg-
gaste 9. Eckgeschäft. .32219
Tuchreste solidester Favrrcation
diligrt für Herren» uad j^avcnauzüae» für
Lednzieücr und Tamesmckeu, aüe Sorren
Radfahraniugstoffe tür Herren und Tawen.
farbü'.e Tuch für Tapezierer uo2 Biiard-
tisch^er. Luchbandluna Sia. SÄesrNFer
v. To., I. Häher Markt 7. rm neuerbauten
Haufe. 32710
Steppdecken soltdei-er Aus-
fülrung, gröstere Partie in Seide, WoLfatin,
«ouge rc., auch einzeln billig a'-rugeb^n.
9mvon- und Connfjior.Sbur^au, III. Ldere
Deißgarberltrasie .5. 30100
Einige Sommcrtoilctten u.
englische graue Sleiver, sehr elegant, zu ver­
kaufen. II. Praterstrohk 61, 3. Stock,
Thür 11. von 2 bis 4 Uhr. 33429
Volksthümliche Abtheilung
Modehaus Zuitctzack,
I. Kärntnersiraße Rr. 11
(rm Toulerrnin) 35100
^ühjabrS^acke». von rl. aufwärts.
Loublekrageu.. von fl. 3»
Costwne.... von fl. 10»
51inderrlei'dcher-. von N. ^4
Seldenbeutdev. von fl 3
Volksthümliihe Abtheilung.
Im behordi. vewilligtcu Ans-
verlauf werden färd'ge BOtki'trrrÄr'r um65kr.
dülbeS Dt-tzenr, ferne Herr.n- rnd Tamen-
yemden um fl. l.25 rei: Stuck, ^.'rtvorleger
um st. 1.25, Gläiertücher um 80 kr das halbe
TuS' nd auSver'a ir ifllb. Knhn'S «ödue
I Not^entyucmflrave 31539
Smyruatcpuich, 8>,^Mcter lang.
2-^ M.lcr tret!, um 50 sl. Import» und
Lomvrissions'Bureau, M. Obere Wertzaärber»
siraste .^. 3009«
sie von 8orbaagsto-fen, 34336
!t: von B-trogen ic. rc,
anhtrordentitch redncirten Preise»
zum Verkauf»
^i» Sontalrci»:
,,.»rülkg setzte Ziuimarlepplche, Vor-
leger und Neste von. Lauftevvichrn.
Montag ven 14. v. M.,
zwar nur an diesem Tcze gelanzen
den Loulerroin-Localitäreu
des Tepplchhause-
Orendt. 33l6S
Wen. I. Lugeck Nr. 2,
Me:er enatrsche dovpelbrerte
waschbare Mousiel'.N'BorhLNgstoffe zu de:n
uv^jewöhalich billiger. Luenahmssre-S von
20 kr. ver Meicr ^;rm Berkauf. ^verrer
l-00 Denker Evrvenvorhanne» 0» tr.
ver F" nüer oder zwei Tdri.e, diese VorbLuge
siod per Lberl I oO Lm. breit u. Li-0 Cm. lang,
und 500 Fenster LvOren-Poroauoe
tl. 2.75 ver .'lensler oder zwei Theile.
Tieje .Lnge>sstras;e 8.
1. Stork. 34S82
Spersettsch und 6 Segel atkd.,
4b fl.» DecorarionSd'.van mir 'einem Tepvil^.
enal. Plüsch. .^0 N.. Salonoarnirur. bc.^»,.,
55 fl., Mitznoliflügri 350 sl., soforr ^u der«
kamen. I. Singer frrakre O, L. St. 3498Z
^ompletes Sverse- und Siiila^
Perjerreppiche, auch Dorzrm.'ner* und Lüchen«
Möbel, ferner:
Alrd.'uNch. Ein'icht m. Marinor.. .fl. 95!
Poimrle Schlafzimmer ...... .ü. 45! »Mner. -edteorn aeardritet, beide uu»S56^
«r S-Itzkk Dop-rlchEonm-,-... »st, ls^ -«r!ou7-°.^ Stngerftraste 6, L. St.
ivetröp'tee Sveiiezimmer-Duffet ... ü. 35" 34984
60 sraitvolle Ttter.'LivanS... bfl. 2s ,'
Alrdeu >ch. diochtkailLen m. Marmornst. 6
Va'ch^isch Mlt Marmor Ü- 10
Waschk-sten m:t Service...
Toilertetlsche nur Armleuchter
.fl.
. fl.
- 8-
»st.
»st-
. sl. 16
»fl. 3
Billig zu vcrkauf.n neu>:s
elksovt!? lichlt? LIrostcv-Teidt'll- v, Iu
6^^-rttro°°Ts'' '" 3.^ ^3 >,'>>>
Zur Firinung v^ci kübschc
Skld'nilkidrr fos! Nku, billii: zu vrrk^ istv,
IX. M-^riannengakse 12. 3. Stic-r. 2. st.,
Tbür 26. 33450,
1? 000 Llück Hirlbscidcnschlrme
für Her.en ,:n: Tam-:n, für Scnue u Rege.
per stück fl. 1.6S bci 3,^444
S TiZrih.
VLI Vrarr^ ilk erstratze 56. I. Stock.
75kr. waschcchre Lammer-Äerr-
vecken. Impon- und CommlisimSdureau,
lll. Lbere Welßaarbergratze .5. 30096
Eile Ledvitühle, wariro
Airiaue-Malra-cn, kreuhcUig ...
Marmon lch
Strecktauteuil mit Tevpich
?l rdeutfch. Lp.-iletische
Liseuveri mu Matratzc
Eleganter Äasluflcr fünfarm-g..
Reitende Sckl 2 f,'iirrmer-t»n'pel:i..
El'ltrische Salon.uüer. Earuiruren.
Öltoman-, lämmil che tzirmajchtlder,
Vchchaitslusrer und Lyren. Casien
und P.inrervult, L;Lg:n und Decken.
5».mmerteppiche 4fl. 7
Regisrratuika'ren, rwerrhürig ..... fl. 7
Verkauf uur gegen bar.
Vm. Alfkr'traße Nr. 11,
Eingang:
Wickeuburggaste. 3ii7i
Locale zu veriuiethen.
Möbel auf Theilzahlung.
G.ößtc Möbel-Leihonslolt.
Lh Locholler,
r Lbl rgasse 4^ 31422
Credenz für Speisezimmer,
3thürrger Herrcnkaben lDracht^rücke). 4thür.
Vor-immerkaften, SeivendamLügarn^tur für
Boudoir billiast zu verk. VII.
felds-iLffc 10. 2. Sr.. Tb. 9.
Eiskasten, Wäscherolle,
^''villöustn^°x!'r^ch"ns°^t"l3L
32236
Molmungs-Einrich­
tungen u. diverse Mödel.
Ledersesielfabrik, XII. Bez..
Lchoubrunneritrape 152. LslLcitbadndalte«
stelle Mar^are'.h'Ngurrel, arvgaNiges Lager
von s'^önrn S7n-lu und Fautemlr, solid und
d fli-isr. Lite «csie! modein-.'lr'.. 8647 l
«pciie- und Sltzlöfz.mvrer
in Lup.UsckfLm Llqle
'out Leichnuntz vom Tirector der amer kani«
scheu Zirberget.-llschaf: Herrn Schlcs bestell.
in ku'.ntvoflfl^r Ausführung, ron sehr trcckenem
ameilkaniichen Nußhz'Z. feinst fl-s rt:gt, ist
ni t gro^'M Verlusie wegen vletzücker Ueb-r-
tc?uni nach Deutschland Zufolge drS theuren
Zolles n der LrunsMichl-r- und Tavcziercr«
inödclhalle »^arn. IV. Schleifniübl.
gafse :s, Mezzanin. Lramwayba.uftelle.
vi5-S-ri5 der Paula,.eriirche,
b ringend z u verkauf e n 31688
Möb?l" auf Theilzahlung.
(streßte Mödelleihaustalk ekeu-
rath u. Löwcubeiu, Wten, I.
Hadsburgergafse 10. 3i82s
Eialauich-Model,
§ch af«. Lveisr immer, rnatt, Salon.
Matzagony Borstim uer» uncAüchene:nrichlu. g
gediegen gearbeire:. iow,e echte Tcprtche und
Borbange vre-swerrh zu vertaulcn. 3182S.
Mebel aus Raten 67066 i I. Habsburgergoste 10 1. S t.
Möbelkäusrr! Altdeutsches
Lchlaszimmer l 40 fl, a'.td. 2p isezimmer,
csmrlet, 130 fl., Barock-Schlaf und Speise,
nmm.r, staune, d billig, EmriLtungeo für
Brautleute und Ville.ideutzer. Nächst Süd«
und LtaatSbahnhoi, X. Hunder^ersrraße 22,
'm E^aus. 33451
Gebrauchte Möbel aus
Lerrschaftshau? wegen Abreise unter der
Hand billig, jedoch .»ur an Private, zu
verkaufen. Zu besichtigen IV. Alleegafse 39.
Adresse beim Hausbesorger. 33180
st/^O. fl. 100, fl. 100
Aus dem ehemal. Attnstmöbel,
Atelier des Herrn tsarl Schafl
stammende
Sch'.afzimmer.Einrichtuuge»,
matt, 527V0
S7' eis ezimm:r-Eiuri chtullgea,
ma^t,
Herrenzimmer-lkiurichtuvgeu
' matt,
Salou-Etnrtchtuuge» in G».«ü,
Ntaliagoat, Nuß. voufl.lOOao
Salongarntturcn„„ 45„
Lecorativusdtvaus„„ 45,
Lnomans n. 20»
Z-rusterfautruils„„ 7„
Ledersesscl„. 5„
Perser-Teppiche„„ 20.
Model-Ctabltssemeut u. 2ilelier
Liegmund Brüll,
VII.Vreilegaffe 13.Tc1ef.4288,
Niobelatdum 20 ki.-Merkeu.
Gelegeuhcitskauf. Ver-
fchiedene po itirte Mödel zu verkaufen. VI.
Bstrgersp:tal gasse 12. Th. 6. 33577
Für Brautleute: .Hcrrschastl.
Keim eüLU^rmüst r, V. Mar?°r!:brnkiia>ik 80.
Möbel auf Raten. 201 L 6
DiarlntzU erstraste 117, im Hofe.
I »ttoiiel auf Raren: 32:46
VI. VumvenLsrievstr'iste 36. Uff.
Möbel auf Raien u. leih weise
direc: rr. Tischlermetster, VII.
Mariadttferstraße 22. i2669
Bureaumödel
rn leder Slylart aus wrichem und hartem
Hol^e ill grotzter ÄuLwad» stetZ vorrLthig bei
Eduard f^edlünder, VU. Burgaasse 2. 16672
Vorzimmer- und rtucheumobel,
so auch c'e-icg. matte u. poltt Mode!
flrosteLtuHwayl v.Ziauzketmobeln kauft
man ai bl'flen und billtaflen VII.
Breitegaise 15,< os.Haberqer'^Nachf.
TapezierermödcL
auf Theilzahlung l
In feinfter so! bester AuStüdrung. ,:rvg:S
^aer vsu Salongarurruren. a idcut'che und
Scbiardivans. haarmatraAen. Borltsn^e vno
Tevviäie, iowie Uebernahme cemv,erer Au!»
fiaNllngcs. Äl.r cigeue Erz: us^^.» 1 Ü'e.
Tepenerer Julius '-L^aUis,
VQ Kaifers^aSe 4. 7899
Adresse -iei au -u beacht n.
ZitiungStisch,
180X85 Teulimeter. geuz neu. »»»vv.,
grünes Luch bespannt, ju verkaufen. Mcffe.
I. Seilerstälte 2. 32652
nuhd..
r Moden Müder: Model!
Wichtig für ViUeudesther,
HoteliLre und Bcautpaere,
^rötzke LuLwahl fertiger folider
! Mödel eigener trrzeugusg!
unter schri Mcher Garantie 11460
! billiger als überall!
nur in der bekannten seit 1b»:47 deKcbendei
Mödeltischleret Binder u. Co..
Wien. VH. Breitegaffc 27.
im eigenen Hauie. 29819
Reelle: Prov:niv«r'an:i. »ll .»-italog f'ratis
(Einzelne '.illöbclstucke,
Salon-, Svciie-, Waschtisch. Lblffonniei-r.
Trumeau sammt Spiegel. Betten. Creise-
scssel sind billig zu rcvlaufen im Lvedr-
rionsi u. CommljsionLdureau, I. Eben-
dcrsersirak'e 10. -702.^tt
Tecorarionsdivan, Talon-
garnitur, Schlafdivaa. Lttsmane. Haar«
marratien. Vetteinsöne. Alles solid und
billig beim Erzeuger Adolph iSuttmann, IX.
L örlgefie 8. vcke Wasagafle. 2103.3^
Altdeutsches Schlafzimmer l
wegen PiarmangelS zu verk.
Horngasse 8. beim Tischler.
r>erkau»en. XI!'2. Aich«
26S24
Model ohne Ooncurrenz,
k'in LSwmb^I. nur loltv
fl. 155 st.
2 hohe a1!vkv6che Bctrcv,
2,, »liftev.
2 TiaLtlaklv MI! ^arvivr.
1 VaiLriiS wil Marivvl,
1 Sricg^!. Slai,
3 L>rrte nlL^vn,
2 SiLriastkN.
I Dircv,
1 T»L,
6 »r-drrsrstel,
2 «ilver,
2 LSLrvl.stil, ,6361
1 «riuluLpl,
1 HvndiucvvSUn.
iFinnririr 'L-sSuungScinrit08
Wegen molirung und
Rnumun, v-r Mas-iink Ircrdkn altvnutsch!»
und vdlitiitcS Lchl.-I,imn-.cr, «asten,
lUellen. Tilche. Sesteln. Siüasten und veisch.
Anderes un, jeden anned-ndaeen PreeS ad,
aezeden. A. Bist, VI. Sumv-ndviieestrast,
Nr. 159. 341.6.6
10 geboaene stiobrs-stel, per
L in st 1 «l. 6'.'>edlaasi- 16. Th. 8. 34411
2lltd. Zlnnnereinrichrung
san-mt TecoiaeivnSdivan ist wegen Adreisi
billio zu verkaufen. Xll. Salterholzgani
Nr. 18. 2. stock. Tbür 29. 34425^
Lcdersivan und Lüster für
elellr. Sicht Wesen Plailw-na-IS ,n ver.
tauten. Mariadilierstrave »>6. Td 8. 3444l'
Wegen Ilebcrstcdlung Ptobel
sür .gimniei und «üche sehr dillia ,u ver-
taufen. III. «ltunnsaste 22. 2. t:'.. rstü-
-ve .31. 34 616
aearccilci. -aaarc,! iVon:pIrtc» nltVeutscheS Schle^lmmer
-n!-r tiin, Nadre Garantie, NNi» .n;in:»,er. j^ mi: 2iluriz^ «asten IN« fl.
--U einsachst.» d,4 «u L« irinften ÄuS- Ta»k,i-r-rui0ve1 nur -tgrn-r Erj-o-
Um 70 fU 2 martc Doppel»
12 große Spiegel mit ^iar-
dinier» urid Con'nlen wnden zusammen oder
einze n um den gemchtiichen SchÜpung?ptt>S
an Hindler oder Private abgegeben. Ter
CvncurSmasteverw alter.
I. Hadsburgergaffe Nr-. 7^.^
iüLruug verlauit aa« äl.cste
Martahilfer Möbelhaus.
gearundet IS4-7.
SpeeiLUft in Breurausstatrunp-n,
SveeraUfr Villen unb töorelö
Lieferant deS Ledrerdauc- und c. k. LtactS«
deanuen LereinS.
nur <^ufraz» W^oUtö.
Wien. Vll.MLriahttferstr.114,
vorm. M. WalliS u. Sohn, k? S ck»ayme'ft?r.
Ndrcge nicht »u derwechscln.
Prciöcourauic ffr-.ei?. 2 733
irielegeufleitslauf. 0 alle
Lnlongarnirnrcn II seb: gut?n7 .Nu tani^e
und MS! unvioSen» find lehr d>2ia ,u ver!.
te'ni Lasteilrer M. Weitz, II. Ilotdenitern.
gare 16. 28U44
2S834
gung, nicht mit LnolzwoUe, wie bei
leoncurrcuz.
Teevrattiinoslvan don SO fl.
Möbelhaus
Joseph Gerstk,
LVll. Errerleiuplatz Nr. 8,
berm Ralhhaus.
(zZros;cr Möbc^vcrkauf.
Eine grose' Nnrodl vcn Betten. Acflen,
Tischen, DlvanS. gon;e Schlaf- und Sveize-
jlmmer oflerirt a!Z pasicnbe HeiretSauS-
bettunyen Z. Blau, IX. A.ß.'rbechsirad^ 11.
bei großer PreiS reductir'n. 31.-»97
1000 Meter ferne Tnchreste
werben dies? Woche unteim Treir vkr'auit.
Äest enverkol'k. III. Ser dtg-i le .'<7. ''49l."»^
Tameurcgeuuräntcl der St. 3st..
2 Sl. 3 Meter lange B-Iour-Trpd ch/» I 6 fl.
Baitiegeich Sl-gau, I. Lv6Iniefl,rgaste 7.
36221
Beiegenheuskauf,
rn Folge kleiner Regte,
Heiratstüu'ftnAnng. 2 schivk gree Ivle
Nu!>a.vdei:o, mri Lal-cn, 2 ge-chn.v^e
Larve.-tthinciunert, 2 -.aa.i!LjtVrn. 1 La,ch-
n i in>t Murinrr, 1 Suiegri, v Stuhle,!
I li'ch, 1 Sch>Lidtv.an an: Marraxr une i
iiwwer .1 I1h'r.Schrr°d..,ch,r..r°ich, Tuch.
Bet llinlnahmr bi?:et Zu,:ra-eS Rabat.
IL VorreÜanaoi^c -Ltt.
Großartige Möbelkaus-
Gclegenheit
von Schlaf». Svniei'wtner, TecorationSdioon,
Tkplowaten'chrs'bris''.', SLlon.;arnilur, Stän­
der, Uhr, Tepoich und ein seines politrrles
Schlafzimmer sammt Ticao um 100 muv
iu Anrze vrrsaust scin 32743
VI. Mariehilfcrsiraße 79.
, er---.-. !st. Stock. !>>,. 22
Model l.illig,t vcrkausttch.
Altd. iowie Barock TchUii- u. Lveiserun.,
2 c;imm-r paliiirie MSdel, Divan, Garnrwr,
Otiainane, Uhr, hempe, Oelgeniäl-^ Var<
ninm-r u Suche. VI lras-rn-llgafl- SS,
1 e».. Ttz« 26117
Ptobel sehr billig sertaustuh.
Süd. kchlas. und Spcilkjnmmer 166 fl.,
3 Ziniiuer rvl., prachivall. ^ock,^l-« ii.
Lxeneziininer, 2 kr-.g^uch- 6 fl., Uhr,
Lampe Lußer, Tccvratioasdtran 2 8 n-,
AnNeidelvieg!'.. Ottomane,^ Salon^arnivn
66 fl., ^rechtlich, -Itd -re^n. 76 L.
Bor.innnEv- und kkuchenmobel. VI »lartn-
hilserftr.Si». -t. Etg. S. St.,
Gesucht Trehstockcrl
Ltebdult. Unter 34597-
Erredition.,
rv. '»SS.
35218
zu
an dif
34597
Möbel: Zwei Credenzen,
2 Trumeani, 6nd dilli, ,» verlausen. XU.
^chcndrunnirstratze Ne. 196. beim
Lalongarnilur in Seide,
n-u nberzogkn. 1 Sovba. 2 iTarrtku-is. vier
Scffkln. wkxen Ilmzug dillrost zu verkaufen.
s,r,fln I. iZilsade:d'':7r''.e "7. .'i. St..
.'iu setzen
Tbit? 8.
3. Er..
Spicgeltasten, Itbürig. ge­
sucht nur van Privaten. 1. «cllnernasgaise
?ir. 2. 1. Et., Lh. rechts,, flitermann.
34379
jiniir.er, ......
L. -eetkdeckcn, 1 gr. Ld exet, Nuch'ncrrdrnt,
Li.ider, v° il. «asten. r>kU.»n, r.ich. örfleh
Srnsäne. Marraren. Carniflen, SchlLtvrran
Irhr tst.tu« uautpe u. noch sehr b'l-ig v.ele» auch
ein,ein,L variau-en
H- Waiaaafle 26, 1. Sneae. 1. Stost,
ltnl» PHLr 11
Z4S86
Compl. Ziminercinrichti'.ng,
fast neu. mit einem 1 Bett sammt brnsaz
und Haarmatratzeu. wegen Uedernedlung zu
verkaufen. DreiS 120 fl. "»I. Gumpendorfrr-
strebe 1§. 3. Etock. Tdür 0 34462
Politirtc Credenz, 120 Cm.
breit mit eingelcater Marmarplatte und
lstlaiern. schäneS Ltüst. wird riivat ^n>
45 st. verlanit. XI6-. Trsts-ste 16, 2. Lt..
Thue 79.
Zimmer Dröbel, matt und
vc. :l 7 i. eüid. und pellt. Zimmercredtn»,
Tivengarnitur, Lrremane. .«-inverwagen uns
viele- Andere vringenv billig edzueebeu.
IV. Delorderesosie 8. Tbür 4. 34781
Aeltcre .^zücheneinrichtnng
nnd diverse andere Mkbel billia IN ver,
kanlen. IV. baudtsiraste 46, 3. St,.. TbLi
Re. 34.
Porzimmerkasten u. Wände
IN verlauitn. XVII. Ber»n!ka,aste


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 14 ]
»ves 'iVieaer'
12. Lls! 1900.
Mshnuntze-Emrich-
tuussn «.diurrsrMüüel.
Möbel-
Courursmai- a-Aerkauf,
zu gcrickiliü, gtschatzlea
Preisen.
I. Habsbiirkiernaffe 7.
Tic noch vorhoudeuen Schlaf-
undLNciscziuimer, Salons, ver-
süiiedeue ZimmerrinrichrungL.
xegeuüavde. Talongarnirurcu.
12 große Lpregel
wit Iardiuiöres u. Consolcu.
Wanddecorarioncn. Lcl-
gkmälde. Vitrinen. ParavcntS.
100 Phantasiesessel u. SophaS.
Lorjrmmtrmüvel. Bureau- u.
eiserne Caüa
pelangen zn den gerichllich ge
schützten Preisen in Pausch und
Logen ooer einrelu an Sondier.
Hoteliers und Private
gegen sofortige Bartahlung
zürn Derkrufe.
Sämmtliche Loecrlitate«
find sofort
zu vermietiicu.
Desichtigung und Auskunft
beim SS 0 S 2
Maficvcrrvalter.
I. HabSburaergalse 7.
Maschinen.
Maschinenüekandihettr
und Werkirnge.
Iranzos. Kurbel-StiSmaschroeo»
KüNLNirina,«b reu,
<-w.-nqnl.»sLlneL,
L'nger^aschlr.eu.
Eta^auemaschineii.
S n-o h h mm ^' rym e »1.
Ltiüsackv-akLl»-«,
'L^ausirva lL'-ne».
tarry^Ldn >e rSacaorie. d«'i
Iacooi. 39890
H. k9Lbrtkroersrrai^r ^2, TLurn-Ls^e 4.
Ledcrdrvan läfi.. Varoct- uno
0'tr»eut»Lt und Eveiseümmcr. 2 ZiM'
mcr Mkbel, Lecorarionk-dtvein 30 st.»
Garnirur. Liorzrmwkr- u. Lr-üch-.">i-löv-r werden
tttüigst vertlllifr. VI.
- ^rarrnhtlkerfirirfSe
Nr. LVL-, 2 Stg., 1. Lt. L:m«r. itll-s -ull
ta^wercn >tlrru,cn. Tevpiche, Sor-
häaqe, Lüfter, 7!nd urT, kalbe!- P-e 0
ar- Pr-da-e zu dcrkausen. N-rr I
Singer- und vriugichifschcn-
Nain.-raschtnctt, 4367
.ruri) gebrarichre, nnt 3« und.'»i 'hr. Earmute.
T. 3^ 0. '-!'iae«'paa^e^ i
Liugrr-Maichine, gut n 2 i,end.
lO tl. .z.icodt. Wäd.r'.'sqer-'irape 2L
Am billigsten Singer- u. Riug-
ilkrichen.N-hiumq neii, -leu ».gcdrsul, a,.
aus -.xat.'i, bk! Lü-erz, Alier-ürakr <»!t
u!,d,7UU!?aus w-s-kadn-os, l^ftuer-tra.e 3.
i:'I22
Tchraubftöit« u. ncrschiedcue
S-^loSerwtrkzeugr orNisst >u vrrkau^en. IV.
Lc^lrUm !^-! La3t Iv. KreibaoS. 24126
Leu;,nul 0 lorc. n-aomutorc.
2-, 4-, 6-. 8- b-4 lov^Trd^fr.
uu.- Ni^drüuä'l. billigst bei D^asstzkr, Ramper»
üsrfiergirsc 4 ^. L»i.>Io
SO il. Liiigcrluülchtne. ganz neu,
bir-k^e. iLiarcmk'e, Lrt^.s'ai DntzsLr9 20 fl..
Arei'sr u. u»"."ak;re Mas.^'n n um «, 9 und
ll. '.ll vade i. 4)iar'ahi.k, »-.aserneksgatie
Nr. 22. ^evaritvreu dt3i>. 269,^8
Holiclmasctline, L:10 Mtr.
HvdtHän-e. mit Dampf- n:!d Lanvdrkr.kd.
Drkkdank für MechanUkr. Ecdrmasckine,
Presisn. Cchraubftöde. Plisstr- u. (irouffrir,
Maschinen billig zu vrrkLufen bei Schiffer,
VrI. Kaiserstrake II7. 2)?.2V
S,sadier. schön. kurz. um 90 fl.
ru. N-Ud-U!- es, !>. T,,, 1. Sr. Td. 36
.^.3' 7»
I^r. 129
ti'aorer tnrs «and bitligsie
Lk>d>^b!chr. VerzugSuarumrnt-. Bao-r-rr,
II. Lavorftratze II. 238 SI
Porzüglichcs Clavier (Bösen-
dorfer) auc^ Luf Tbe«tzahlung zu verkauren
X4HI. Wadr-t-ge^suas? !OL. 1. L:. 26L04
Boieuvorfer-KIadler, vorzüg­
lich. s-cisw-nh ^-ii vcriauir-i. vil. Uicg. r-
g,s,e ö. linke Siuge, 3. Ll.. Th
sLIavicr-iOrltgeuhcnskause
Gute 7ortavlge Klaviere
von I'«ro fl. au-wär'.». Vo-rSNna: Kre«sz-
suttlgr Clsvterc von L^ösetrtor^er und
anderen renomw. rrabrtken Neue t,-
und ou9t2nd. iLlaviere mir cagliritzer
Nevenr< 0 tti^meet,anir äutzertt preis»
würdLfi. Äll^lnoertret^na der ue^renoutM-
(flrrvrere aus d«^r toniol fachs. V 0 f«
" rnuv'vrtefabrir von Kruft lkaps in
Dresden. O lavierumtausch nnter
eoulnnrea Bedingungen. 2387L
I. Sapiitr, Pratcrstraße 2.0.
Gute Olaorere
Versendet dtUigst in alle So»n»er«
frt'chen A. T.virr. "^rarerkirake Ä».
^lliaie kür dre Lüddal^nflansnen: LbS au,
v.chktras^ 16. ?!,87v
Eleg. Mrgnonstntzflngel
30 3. und ein loctav schwarzer Talon-
Uutzflützel billig »u der'anfev.. H. Kaiser
,>ofepkntrade 3V. Part.. Ltz. 13. beim Ge-
iLuglehrer. VM4
Reizende Damenräder, fast,
oo, so u. 7S fl. IX. L-r,,aflk'
Räder
ti7,.<7d« ia f>
7't7l. XIII.
rsaaflk 3.
2S1ÜS
aus Thcilzalilnng,
:l»ader auf Thcltzadlung.
*»»adl. Iv fl-, wb(i>N7k!. «. 1 so S >«>«
ll Lterda-n«-» e, t. S. Sr. Lb. I
!L Mod-llc, erfle Marken, luid von 23
bi« LL fl. zu huben >o- 302
Teatrall-urenu tur Alahtr-rVee
dci> Al.ranLee?,eNn»k.
kwad-! 7 N>L, U 7»
heiezinuv »rikn- zu derinulen. Auöl»
und Kknchlizun, be- Lhcosor Thein,
Seile,s7-t!e 4. 3067
Drig. amcrik. Herrenra
neu. um balbeu Preis bei S. Wei^.
Untere Dvnaustrab« W. im Ledergeich.
3067.';
Vorz-ialickle StuOflügcl und
Pinnlne, neu n. ub,rln:rl7.',n sehr diflihe.,
Vreise». V. EchSndrunnerslratze 24. »ei
L,M7
Dchr schönes '.ltöstler Pianino,
eUhkUtlkb. um 220 fl. zu nrekaulen. Aerulen
Ehrs-Hlnssrn. 17'. Wroriuheehnsse Nr. 2°2
3137"
llvr-llzcrl e 21 3.i0.35
Slfitvcr antikgeschnitzteSpcisc-
»tMTner. comdler, ant echten Lever-
ftuhlrn und Lilberstkrank, sofort uni
lUL fl. zu vclkaulen. Nur G-adt,
Woll-ctse 2t, I. Steir. 3°!0.36
(klcg. Lololisiarnrlur, scktvarz,
init Nerln-utter iLinI.rqeri ultt enizr
4^ ibenplufch „berzo en, a>nmr
Sulontisch u!ii 78 >1. so. rt zu See»
turiken Nur I Wollzetle Nr 2l,
I Sto<. 3.--I137
törostarliger Movetorriaui.
IlLichtlg für Brankvo-re. iLtllen
b-sluer >!nd -üiivate.
20^lj^nun!er Mövel, urrt.uiicv, rolilltt. m^e
wrroen um ubcn Ärin.' natc!^^ck^itl^er
Saiantie neikau-t. Darunter Lch!n'. uu!
Srodnz-mmcr von lOU sl. die 3v0 fl. Aus.
saüketicn 7 st., habe ?8r.,ruaufiatzbeilen mit
Lchrinerei 12 fl.. ae.chniyte Tapvrlchiiionnreib
I? st., cin h.flig 3 st., lklnct-rSdivLN,
16 Siühle, 2 Eiusuve, 6 Matrarr», ö Te
caranonSd-van, 3.6 iSUder. lldreu. Laindrn,
TevPiche. iberhän^e. üd rhruivi uflel Srdrnl.
ltche. iür wrZwaNS wud Ällei gu! verpackt
In Folge kleiner Lieg e, da ich keui Gasten^
lacal habe, brUlgcrc Preise wte üdrrafl.
Nur 1L Porzcilaiigasse -18 a, P.nr-
terie .e^d. -e. reck, -< 35123
GolVarbeitcitaerkzcug, ge-
"l^'a au-lzastk" l"'^''°'"'^^ °3Ä8«"^
Am bilUgsteü Singer- u. !Öing-
ichiffch-n-Nähm^schinen. neu vnd gebrarlMf.
Stich aus Staren, 42 2t lferftrk:he4s)e kmHvfe.
0 .it. '.'tngade! Singer- ». .»nng-
M.icysm-NihmarL'nc'« au« .-aie:r. Ächeiz.
Fün'daa-, ^esr-ahnho-, Serilnerstratze L.
33-.5
Pianiltv älterer Facou nm
70 f!. ru Verkaufen. VIII. Üangegaffe 42.
31810
Böscudorscr Stutzflügel,
7 Qctav, sebr L..." -u verkaufen.
(ongegafle 42. tm Geichäfie. .31811
iv derkansel:. IX. Liechtenjinnftrabe
^.aprLlrersl''ch..fu 307'
DamenrLder von 30 fl. au
küren »nk ^osbewabrnnk
Laniensahrrad »vcgen
reise billig sammt Dreb ,u rerkauieu.
XVII. sLrauenpvsir 11. 1. Stack. 32"8i
Motor-Dreirad mrt
ttain iFabrieut Drivokti-Stvcch, mit
euron-Dosvermotoren). fast neu.
-eben bei Äittler u. C».. D«en.
Schmo1;brf?2ffe 3. M6.">
Unrervicht vcn 7 Uirr Arüh diS lo
."i34fl2
.'::Sl!,f kleine Raten!::
Pianino, schwarz, um 80 sl.
zu d«rk-us-ii. I. ?ellaril.strns>e 1, D-rt-rrc
^ 32063
Ckadicrr und PiLniuo
neuesten «kvueä. be'Um Fadrica'e der Welt.
einzrg und allein nur bei 3206 7
Albin Jorstl I. Bellariastraße 4.
Frirtiondprefscir, .>0 bis
00 Milliinercr Spinc-elllärre, getrouchi,
jedoch gut erbalti-n. werdün tu kaujen
gesucht. Lfferte rrnker DngiiLe der
Provenieuz an Ö. Mendl u. Ls., Metall-
»aorcnfabeik Saaz, Böhmen.
Wafs-irpumzie für Motor
Wird preiLwerth 1U laufen
Gndera. Lbirr-Grobhaudler,
Zollerg effe 01.
gewcht.
jetzt
Carl
VH.
.^4684
Attbeulsch.s «chiasrtm. i-to n.,
rngUschrS ^ch ns- uud Sp-iie-immer. Lcco
raiionldivL» 25 st., Ickidne Gorninir, ct«°
MLN! 15 st., scinri Madonvrno.lo u. pült»
Änlrrk nm irden Prr,«.
Vll- Marillhilserl-ralik 56, 1. Hol, rrcklt
Thür 2.5. 35075
kngrlsäscs Speisezimmer,
bestehend ouS 1 Crrdeo- mit dunklem
Marnior, l Tiurnreu und Lpi g I. 1 Loeste-
ftich, 6 stedkriesseli!. 1 De orniion d onn,
wegen istaummnrgeli um den dnldrn «n-
schaßungkrrr'r zu ur-knus-n. 3LhgO
Plobcl-Ausstclluvg
r. Teoettho"ftr-!ste Sir. U.
z. cciislongaruliurcu
Mr Eommermohuungcn siuunenS bIMg zu
«erknusen. 31681
Möbel-All-ftellung
r. ren-tllionftrokie Nr. ».
Möbel, groster Geschäfts-
kasten. auch sür Vurcau, und Lustcr zu ver-
iausrn. Ilt. Haus alaafle 3. Tchii^lT^ Z3116
Im 130 fl. praltzlvoUc polit.
---ls-l, und zwar 2 rLuizrndctten, 2 Nacht»
h Toppclchiffon. leres, Lch asdivnn,
Waichkasten. Sv-Is-Njch. 4 Lxeis-sesscl -c. ,u
vrrk VM. n loriato.msir 12 Ld 8. .31632
tziauzcs EamduS- ,^raulein-
^mmu, lichtet Duwenjinlmcr mit toOrttc und
Vorhängen. d:v. Sarnit. n. Andere dilltgN zu
^flrk. Itti ^Etstraste 25. Tv 10. 3o17S
dilltAk zu
Zwei Toppclchisfonniers
L."'? bahr Walz-ndrtleu 24 st.. Trumrau,
Spuae!, Tlvam altd. Tchlaszlmmcr u. noch
4 Zimmern dillia zu verkaufen.
>1. Etumpergasse g, i. Lt., Thiir 7-
35075
Nttf Raten Möbel, Divans,
atratzen. 3111. Leaireraass« 21. .34531
Matratzen.
Avis
snr Brautleute:
Wesen «breisc van Wien fast neue Ein.
n!. >u verlausen, event, auch
«' ^°?nun, ,u vermiethen, bestehend aus
n' «ilch-- III. Diehler-
7?fl- 5. 2. stsck. Lhllr II. 3S231
Gediegerk' Möbel, im Preise
7 33243
Aird. Speisezimmer, Palais
ruchlauben 17.,2.' Stie,e. 3.'stach'Ue
iraUl
«r. 0. zu vtrk. echter'Perser.' iraUrnische
iNttuarelle. Schreibtisch, echte Lrverseffel,
StflreS. Madonna und Palme, nicht an
Händler, Von 11 Uhr Dormitt. zu sehen,
Händler. Pon 11 Uhr Dormitt. zu seherl
auck^ UeS e in.zeln zu verrufe n. LM2
Bon ausgelostem Hotel sind
Zimmer Mhdel. beftrdend ^u «asten.
Eisenbetlen mit TiahIeinsStzen. Waschlts.che»
und Nachlkast'in -- ----.-
. afteln -c.. säst neu, rastend sstr
Voleli und Eommerrvohnunzen. sehr tiDa
,u veikausen. L. Haa-Z, XII. Sierstergaff,
«r. 12. 82127
Locvmobile, circa 80 Pferde-
leälte, 2 ttaüer. 24 u. 14 Zoll. I Kreik-
säge. alles yedraucht. aber gut erhalten
wilden zu kaufen gesucht. Lsserte unter
,Z^ 
laufen. Ltta Nomer u. La., VI. Mrrra-
bilftrstraste .85a. ^i4^30^
Stutzflügel zu 110 fl.
Pianino zu 170 N. vcrtäuflich. XV. Auch?
üade 4, ncchss Deslbabn Vcke Marianilfcr-
nrabe. Bittigfk e Lcihgedüdr. 3241V
kiavicre und Piautno
vermterder
für alli Somnirririfchr»
Z. GUs.l,
I. Hoher Martr Nr. 9,
Pnden, Nriianfse II 326SI
Ich kaufe Klavier oder
Pianino von Privat. Preis- und tzirwa
angäbe briefli ch an Marie Zadrl. VII.
Stistgaffe 8. 34018
Stutzflügel, fcliicrlos, aus-
g»zeichnrt rm Ton. um 120 fl. zu vrr-
lanftn. IX. 2.^hring:rftrade 13. 1. Et.
.2Ä1I.
Zwei Bcckcr'sche Dampf
kochapparate, jeder ^.it drei Archlammern
ür Fabriten. welche überflüssigen Dampf
baben, zu industriellen ^flwecken oder zur
Errichtung einer ^abrikstüche bestens ge­
eignet, werde«' zusammen oder getrennt,
dill'ch' drrka u se^ Adr."grn abzuarl-rn.
der Fclberttraste.
30240
XIV. «kingaste 5,"nächst"
KLustk-INstrnmrute
»I»l!
Mrrsikalieu.
Elavier-Ern- xud Lerkauf.
Tauich und Mirlh«. rudi» Försit, I.
B-llartaNrastk 4. 92053
Pianino, Stutz- und Mignon-
tlüarl, nr» und üsterivtrlt. dilltaft ,um
Vrrkaus, Lauich und Mirtbr. stumm«
6la»iat. IV. 2>r--st,a!i« 18, StadrrI Srdlich,
Tromwovbaltrftklle.
16261
Claviere aufs Land biUigft
m-sjll!rid«n. IV. D--iv°stc IS. Robrrt
Erblich. Tt0mwavha!tekeVe. l^iQ
. VörlufiUÖTc 2 4183
Stutzflügel uud Pianinos,
welch' nur über die abgelausrn- A^nrcrsaflln
da.unter von den
Vljithner.Uösendorter.Nofcnrranzrc..
werden zu'.educrr en Preise, abg geten im
HikivferflsLtat'ltslemcnL
Berukard »tobN,
I. Htmm lpivIIHMs.- 20 I Stock
Tlavlaitieruitsrüunr. nch ant» Land
Elaviev-t^ccascousvertuufö.
n.! Tommlsfion gestellte und nicht
rllckgelüstr Instrumente, neue «. überspielfe.
KutcS kurzes blavier,
Mianon. fast neu. zu verkaufen. II. yrvve
Mr-tzrengafle 22. 3. St.. Tst. 23. .35220 a
XII.
link?.
Cchö.'chrunnerstretze 152.
3354)4
Dir meritcn
o^edrauchteu Rüder
Mod. 1896 tz tt. 20—30
I8S<» fl. 4«rin. tm btflei, xuflandc billiast.
I. Siadtvnnossr L (>m Hasel
nächst Parlament L «kämet. 34316
I,«> f
4>r5bt« «»'Wahl, neuefle ?fl°delle, billigst«
Ilirii«. soltdi! Barmitic.
Gedrauchtü Herrenräder!
Eedrauchtc Damenräder l
Erisrü!, Lajft.r, Dürkavv,
Puch, Da ri-, Mrtvo:,
B. s. A. tlrrg-r ,c. rr.
rTdhruntri-ntck,, ani'onft.
r «todtovgnsf« s (tm Hofe) nächst
Pckrlarnvot, ». Samet. 34845
I- x»u"ge prümirrie üzÜ.
— IX. V^utzdorfernratze 31.
^rn.r
» Foi-tcrricr, ein balü. Jabi
levr Ichtz- ^e.eiL-.
— Iklnder cvn:. mi! 7)>»ite
8 Schwarzer SciScnsprtr,
6 Nonatc alt. zimmerrein. dreskir. r n
° M-rke prirat zu verkaufe'-
' 11 Wkvr.ngeeaaffk 22. Tdür 4. .31.3'"
Birn'isardlncr billig zu vcr-
' kausru.XID. CarlLudwi.-.str. 7«.
- 34.5
^ zrferLe- und Wayrn-
7 An- und Dertrauf.
!: Pferd, Njäbr., 15.3 hoch,
, guchs, s«di ,ut«r .chikdri und
- ^ii.mcn s-iund. l«i:r hilU; -,u: -2...
^ Foorit. .t^rual'cr Lauprstras- .3.
.^swer llLovpeu.
. tirbrn- und vch-iädri,. siomm. für l« cht:»
«o» schn>cr«r ."rudiw«-! »>,fl«nd. wkvkn ütd-
>- r«ik« summ: >>>«tck>irr -lUi- ,u n.
» m. Bklirt, S-üd 0! .zum ri>ld«n VLNN-.
fl.8>ÜÜI
- R«ffisc!w Rappsrutc, schu.lli
>. vr,iiw. ill vciläusen. 11'. Wi«»«,««- ...
2 Üratzk 0.
' P.lllgc Pferde, zwei Braun.
- 16 s?,iuft doch. skhl«r,'r«i. s.ho 7--,, 0 .,^
> ö-usikrl. dillia ,u v«r!ous«n aii->
' dvus. III. Nohrrass« 11. 3.,23<;
Lcdcr-Land-ucr und ei i .äst
' neuer Damenpbaeton find vrelüwui.- ,u
verkaufen. IV. 6^ ^^:ink-^>^- 3 '»^.'^2 .'
^ Kastenwagen, gefchl flen, uü
Tredcalerit. fror.' gedaui. -"t--
150 st. zu verktiusen. '''r. ^rr
Sehr leichter -",7..,7-:
t wacen. fast neu. um 6-^''
Aaiser. 11. Klosterneudurt'iflr. 12.
GcstL.äftswageu, gefchlosi."^
ffouri-n. l-dr hui crholikn. >r«,«n Di-r,
monv-Is drivvt dilli, zu »«rkousrn. XIX.
B-ichotenstivtz« .2 34073
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
409,000 K. zu 5'/.
ou<
zweite H-russätze
^ mD!-i!b,krätzenru»rrnev-i:.Pau!H>.Ploch,
Mlirt»iitl,-rftrlin« 70, Lckv -r- -ruidao«
gast. lU'hi-n 3659. 1'^862
(6e!d iius Lllcärscl
für HauSbuswer. sfadrOauleu
und 'ikoilfleurc. 21516
Geld aus Haufer, ^rbschafreu,
llegare re.,
All«» rasch, dtsirr:. >>.:u Llocauslagr», burchz
AUflenretne  d-u TLvvtuzstidt»».
Vselv
für lNkdfchMt-n auch i-rschränltc.i.L-giL- «ch
s-ruchi euvstt
! Tüten und Lrovtnz)
Verkauf und Tausch
vo> Haujenl, itzruern, Lttürn, «uf reeller
Plaetruugeu vou Cap»t«lte»
ö» hsticren Zuinn l'ejorzi t» an-rlanut
rrellrr und lich.rer tzsots-
Arauz Aoriit, I. t8-Il>rria1:.atze
T-lepI,on 2^78 21632
I. Lätze auf Häuser u. Land-
wUlhichail n zu L—46« ,b«i 70°/. Brlehnu»,
i»rm. ick. Huderth, IV Muvlgast 30. 134 >8
Beichue Laudrearitaleu
llntrr „>vei lwieu UtSKO" au die Erp.
315 6
Advoca? mit gut gehender
lkvnzlri in drr 4!th« W«nl »tintchi tür
d>« Lcat
Nr. 23005- an die Srv. 230VS
Peivatgeid olsue Pormerkung
dttcrei u. reell f. undedirfteie -laatldeamt« von
er l Ittantzscl. au w. l WrUiborao. 8,
t. Stü-, I S. Td. 2 29743
Ausgleichsbureau
. L-ovold Goltmann,
lll. OdlreWeißg-'rbrrnrade tstr. lO .arriwgirt
ui ilahlvngbstockung..ermdeneti au: l-iit« «Ta-r»
lanr.v:... auch Promaz ras.- unvcvulavi >I«Id
iur gmancirunii .zur Persiiaun». 30432
Geld an Officierc, Beamte,
tsteschätlsleui, aehen Monaisraten. Unter
.Vrivat dtsoret .80660» an die Srv. .30668
Dartchcu fchneU!
von 200 fl auswärts sür Crodtt'abia».
rückzahldar in kleinen Raleu und aus lanü-r-
Ueit itkgen mähize Anlen. UiOer „Porichutz
fviort 2" pi.>s!i I. !o!,i>ng.iaste. .<0613
BiUigcS (steld ohne Borspescn,
auch otzneE.'-ormerkun.r.F.Lfstcjere, der Leamre
auf Pensionen, Flucktizenusje, (Irbicha'ten,
Häuser, au und furHelra:ecaulioneu. Bnefe
ttnr „Sylt 4 L" voll'. M.ii-lml lansrr. 5or>7S
Äcld dii^crct und sofort.
Briefe un.r. »DiLcretioa 320Ü0'' an die Erp.,
N7066
I^iiuge Dcrnhardiaer. echt, .«
O
.it
M
!!
3
!
Darlehen von
15.000 st. bis 20.st. auf vier Monate
sucht ein Vrvst^runbdesttzri -ur Rancir»»-
dringender Zediungen. Äntriige nur dü
von DarlcbenSgtdern unter »Trin^.
Nr. 32049" an die Sxp. 'r >.r.o
andere I
«chutz»
^73 U
efcn. Iß
jeamtv IH
la kicki, I»»
Br,«f« MI
>0879
L' U
?°"nat. I
M
d:rect
Ni.kNd
32019 M


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 15 ]
I?r. 129
ZamstaF
>'eus 8 ^iever' 'I sAblrltt.
12. LIsl 1900.
Seid- nnd Kypothekrrr-
Verkehr.
Polizzc besorge ich für
^-Sk.u:::s2dio send L-arschÜ^t
ar»i üc>;chs!^r,2. »>.7^-7'. s'. Qerratrcauuoncn,
ssri.wrrSen rasü) :r^eknr. Lriese
rrd. 32.61
Beste Vcrzinsunq. 2 ,'» bi,S
ke- e. ::: :tl. «ii iür i- t»x> Sinlas-^
t 7. Antrage urrtec .Lhne A'kco 32^16'
a n die l?Ld. 32816
Vergebe 1^,600 u. 20,009 f!l
noÄ L^rcr <>^l7ner (d2rroise.
ÄenLue Ä- rase unter ^er.ent 33508^
an d ie Exv. 3320^^
Welche edel gesinnte Dame
»>'7' -"r würde .'ine::. Pr:v2tr>eLmtrn in
frrer .? ci.n Darlehen von 260 K.
lilonatl'che Au^^zaklung
,ti.: >. un^ Verrinsun^ gewehren? l^rn.
v li'rt erderen unr.'r .Däatbarre't 2<-0'
V 34312
7 ^eld nur rion .^ 00 l> sl. auk-
kT'i-' in jeder Hölre als Perionalcredit für
Sara'.-77. "nr-u^rri.'Ue. -kt^r Ä^ilZ»ajrs-
f-'- 7-.." L^ff-.ererr. 7^2Mte un!
"--^ ur fÜ7 isierecre Re
unter .-Personal
^ e. 211..''rer. 'A.ur für isierecie Re
Auschr:?len unter .-Per'
<7 :-l >l» r7Nl. I. LalvatorgoEfe. nur
Anständige ^rau bittet um
»!n Taricben »kacn monarUchc 9ti»k>adlln,,.
Ualkr jk. 32076- polU. XVI. Tdali,!-
k. 32076^
Kstrsamc Mutter von fünf
unenündiaen l^indern bittet edle Meascher.'
freunde um 100 kl. dir 1S. ^uli o»a-'N
^r:chr!iche Trbfchcft-^ch^ftellun^von fl.
?>'ndn«r. X.'?uit«n?«II«^Ä°'3. Stock. Td2:
«I. 2«. 3<517
Tomen von Distinerlou,
welche den Beistand
einer vrakti tüen langsäbnaen a'trinsteveudv'
srrevA r-i-rer n. an der Äie» er Klini: ge
ern*eo. an d r Diener Un:v rsität sektü ten
lt. dio'. pedamo e mrk groner BraxiS be­
dürfen. -mp^ie^ lt slch Frau I
Lvien, Ll. Vtovaragaüe Nr. 51,
»eke
Hochparterre, Tiiür 1,
dti ätordtxrba Teamwad-Halteite^e.
8449-;
Praktische Hebamme e»npfichi
l!ch »ltcroi und ai^ber Han:. I ^rrorr-
SiEe 3. 3. L- rllUSd
Nuter TtScrelion su 44 s
smSin T-Niea i;be«ol!e öufna'..iuk >>! i!i?k
Eiitdindu. g bei einer vraltilckr.n Hedanuitt.
öie:?e! par.ne Zmimcr.
ll. iölülfeugafte Nr. T httr! ).
Untcr'Ttscrrtlon sindcn Tamen
'ri'devolle Äu^notzv:. beste Pflei' v.i pra7'.
Lv?inst'd.a.^ r ,eebamn-.5. Lcp^r. Ain'v'er.
VUl LLudoreasie SL. H. B. 2 8812
S-
Tamen sindcn dtscrcre Aus-
lunfr. freundliche ru'^adrue -;ur '.Littbindunü.
evin! cm Lande, tV. Äruhl a)e ?. 3. Tr,
LL ür 10. 2 k» 60 t
Tamen jeden Standes empsieiilt
k:S unter Lena. wiegende«' kral:. Hrdaswe.
:.,xa 1. ZtrifLn art! 8, 2. Elreqe, 2. ?rol1.
281^0
2. Tal; ?t. mit
6 ^^7 nach Früer öftrer. auf
j.! 11^ B i'^re stenertrcier Haus aufiu-
. ntdi.'lk-'. ee.ucht. Unter »Hure (ssv'la^?-
i Lr'.-:e .'L3783 ?^7»t. Xll. Hufelandorf'e.
l' 35783^
Diplom, und ronc. Bücher-
- »7 77!- 8 i»v g'7»,^«gl?lck'». !5:ll 01!«
d-, .-7-:«. .r- i.hr.ni. j:ra:!.rüre6! ?.i. 36.
T7- 7 ZkdL.i
Ecid für jedermann. Ilnter
!7«^ 3-!71S- °1 d!« Erd. 34718
Luche Tarlckcn gegen gute
cul monarlt^ Äbia^lunz. Unter
»LlktT- di-cret 84674 au die Exp. 34674
IL.OliO und 15.000 fl.
werden nach .50 01*0 und
) 80, 00 l» fl. Lparraflarkst
von eiucm HauLbcsitrrr
direkt aufgenommrn.
Unter.-luiage 12" zivgg
posikagerud H. störnrrgasse.
Liangirui-geu uud Darlehen
für- 7-> <.'7 ciere und Denüoniften.
1l77!er -V l.d «iscret 331^' er dre
b:.' 3.316V
Tan'.eu von lster und auswärts
pndep iderer' edenovc ÄusraLmr fsrar
Zimmer der srakc aüruchehente:. er^mrie
,» '7)iurer'-a«^er V. LchAndrunnerstrazr
24, 1. Tdur 11. TraiT-.lLaiidar'r-
stelle, ^er üt^cr LÄ:t rftei g 2. ^>422
Tintnkuirrc Tarnen
von hier und auSwärtS,
wrlche dre Hilf- e-ner lang ö.brrgsn, a^eür-
ftrhettd'n anderDikN.'rUllrvrcit.r brv!om:rten
HedLNtmevon strengst rL'.i r-i'.on be.flörliakn,
»ucgen sl.^ v''.tratt-r'kv2ll wrnlei: an Frau
P>. F. Leparirr.' F^niu'er.
lX. «lserskraße 40. 1 .Lt.. Tli. 7.
.7rn,?Lng Hebraaasie ..nur" 1. 30k»26
Prattiiche Hebamme empsichlt!
sich. N!t!ik> HouorLr. VII. L-urgza^^:^? l).
Buchhaltung 1 0 fl.
,schütt, Hoikl, iLau),««»!,«,!
sSrd.t'üg«), Sor«k!v.n»«vz. kaufniüniiifch»
Echonl.q.isk, Siriegraptzj«, Lood r-il.
'uk !üa!>n>, ÄLn!-. L-ar«nsslrr>ri!k»ugr>«,
ii>ochw«i»dsrv-ij!!zl !ünilunge») Uevirnatzue
dc- «füchcreinrtüiiiiag „. >8tlaui«n bei
reiL z Srotzha .lttaiik«. riatubkomtrii
:i V. d. k k Evmailsiion float! j!«vr.
Flotter selbständ. tadelloser
deutschkdoln.ischer Corresvoadent, l'er such
derfirter ^Duch^Iter ist. wird dci Dudapener
32200
Maschinschreiber finden
ktelllin». Lsskrti -al-r .». «. 3I7M»
3I7-:>
Lchrli.ig für Zeichen- uud
DsrtruSatrlirr "'ucht. Rauschburs und
Gv' dfteir-.. II. Ruenva a sie S. L49Q1
. Lanibursche wiro oegcn Bc-
zab»l.,g ivscrt au!gtnomoic». I. H«;zi;it 7,
!»>!a-.7-iä,>. 3t.'>»L
an d>«
5tanzlist für Advocaturs-
f. d L.hromt v Handcisschulfücher,
ilnterrrcht von «in-m siädr üeLrrr. Gcs. an.
:rsgt all s. K., VII.'3 üai ersrra^c »Ir 93,
Ldur^IT^^ 62423
Elektrotechnik und Mathe-
matik unterrichtet Professor. AntrSye unter
-H. Lr. 30202- an die Srp. 80202
Nechrshistorrsche Ttaats-
Prüfung ;um Einpauken empfiehlt sich
^^urtft. Grf. Äntrave unter »Erfolg ^^2885'
kcft l. M arimilianttrade., 3288 .'».
Gesucht Hofmeister, Ehrist,
für tallig. Arbeiten gesucht. VIII. Longe-
easfe 44. Oc-chparterrt. Tb. 7. 34788
Reisender für technische
kpecialartisel gegen Fixum und Provifton
gesucht. ?kuc bei Dampfbetrieben gut ein­
geführte Rcssectanteu woken Offerte mit
Gehaltsanlpruchen unter ,J. A. 32888-
Düchtigcr Verkäufer der
Herrenkleiderbronche. welcher im Auslage-
orrangiren bewandert sorc-rt
dauernd enzagirt. W.
r^chönorunnersiraßc l.'-L.
Ianowlh. XII.
33650
Wg-^-käui-rinfüT^ch
SchaLinger. Gruben 28. 3 5223
"Bttchhaltüug,
ein^uche und bapu lt.'Ci'rrespoudett». rsech'klc
reLr. k-ufm. Sitii^nen. Lrr 'gtLpl'ie. Steno-
zravble rc. lehrt ein gewi-l uha'trr Lehrkr
nach bewahrter Methode, dejonders Herren
und Tamen, dre durrir Alter oder Stellung
d r Schule derei'S 'nrr26r lmd. Borbire-tung
,u Äu nahm>p ü-'ung n an Beänen, Baut-. n.
Sr.i 7 ?ankn :c Pauftralberra^ t-lrvoQs!änd:ge
u»b gründl'.che E^'elUunL d'r Pucnha.lung
incl. L^Uancii'n 1ursc
7 fl 20749
r Tauien-sirisiren! 292 rs
erlm,! Mlli! -n krr drhördlüti !.!N7rIsioll!rt7ll
eihrlllltic! -ur vlll 6 !l. Ill !4 T»Ü!N zr!lltl
all' !«b rn uip'e» iiacki li.n n«ll«>ien.loai-
oalin N..3. >L!!-!jal:,iz ercroctel, le'Lr atzlxrer
rieü-vk«. Nach Br-n ig. n,, r«i Lllr-c-, ^rugv.
Mad. ofosaSdanverg. ;;rii>rmeikikri»,
«robkn UU. :L Lioi. Lk«.^ ick. S«.
Tamell. welche Hedarnmen-
dirrifr« bkllSthizc», m-nd-n sii» vcMaueiiS-
ro3 an Madam L, VU. Lck>dit«n'«lrg 73
Nt'li auch audwän». 3I43S
d. irsil. 40. Ttzarc- sir
H«k ».»ttü g. werden direkt UiNM N
m!i 6» 34874
an-' krel k-aui, ra!>eIX Ve- TJer'h
Lk» i» !! il. 7 7 !:anl:.: de-m
k- r Ma.ek. >,I1. Ä'i/rsira^e 69,
k 7 7.7 ., tlaeuk. ver!!.
Tärlchru auf Häuser.
V>»nl v. Ploch, Martahiiferftratzc VÜ
Telervcn 3639. 19881
Nerschirdrne Antrage.
Be lcitcr auf Spazier-
gdu'«ri.' ».enerwalo. Dorn-ach Umgebung.
2 dt^ 4 S:un tkvlich, zeeen entsprechende
7 -rfuch:. Antrage „nrer
^Pummc! :.-u540' an die rv. 2Q A;0
Wer einen billigen An­
streife -.-.-.71. Wende stch an E. Laab.
3 II. .len"'!!. 33, LneeiaUst in Lecellidn
7-'
7! .airanidaeMel. Lsserte unter
-,7-7 "2032- r-c-il. r. Malimilianfti..
rü.- Schor.. .320S2
Wer einen billigen Tischler
brc. 3l 'ur «2e inärlichen Arbeilen. >rc77.-
stii, -7- .1,schier Schotten, VI. Lüraee-
sr". le '2. ,7arie aenü,!. 33S72
Tstöbelpolitirungen u. Ein-
la..-!. »!. all« rlschierardette» weiden
s»l>» l.7 staunend dillia autailübrl.
Mi !!:o-'-:ei, VI. vür,-rsdit-lial,e 12.
«-!>« -N 3.3S76
Dapczicrer bittet um Arbeit
io- --s!:7 tern Hause. II. ".oaicaeii«
stir. a!' 7 .d. I- 5. 34004
1 .jähr. Mädchen wird als
v'a-7. ,d«e,e,edrn. v. W., II. s-eri,aüe 4.
rdue 18. ^30
Zwei arme Mädchen von
»esiiren Eltern bitten edle Menschenherzen,
ste 'ut S'emlln, ,u sühren. I. Mrtll. X.
«ilrinaeeaa«! 16. Lh. s. 34528
Terzett sucht ständiges
steceie. strel ab 13. Mai. 8u!chrtften er-
brr-n i,n:-e »r. 54LS9- an die Sro. 3133g
Welcher freundliche Herr
blliie b-e Güte. meine» 1.3irbri,en Sobn
an« autle if-initit „:r kfitmun.r in siiditn.
viieje un lt t ,71. L>. 31.814- Srd 34514
Tchrcidarbeitcn, Vcrvicl-
fäirigl''7Hrn werden raich. scheu und billig
aur^f'lld Gef. AutrSge inkler .tz. bch.''.
Vl 1 '..'Hindmürleasse 32. Tb 12. 3 4314
Häuserrenovirungcn, Adav-
tiru 2 -en solkerü und billigst. II. Leiviiger-
Prabe 54. 3. St.. Td. 13. 83S6 0
Funger Mann mit 4 Mille
>u sutrcriser PeNr'tung gesucht. Fadrrad»
^»Lnche. Untre »Eof.'rtige Detveiligung
3Se^- an die Sxp.
Ablösung eines Telephons
!n der NLHe der Etarbemberggon« 26. Carl
örrrfer u. Co mp.. IV-2. 351Ä
Eine arme Mutter mit zwei
kl. Lindern, der TrnLhrec kra.ik im Koital.
^n der traurigsten Lage. bitte: edle Arenschkn
hm eiue Uuterjtüqung. XII. Wilhelms-
zorferj^he 54. Thür 3, V. Bowolny.
' 34214
Tomen, dt< Hedammcndiensie
benörd'gen, mpfiedU sich unter.LerlLwiesöir-
h^r d'.pi. Hedamme. V'U. Lindengass. 3i,
Mk ^dLN'n. Lbur 8. 32717
Tameu finden unter nreugsier
Tirorriien liebevallc Anliialime Lei vrakt'ichtt
allcillsictendei Heiamme. Honorar »iLäig
Lllnderttch, VI. Sumvelld-rtristraße II4.
Z2SL4
Hebamme empsichlt fich den
zrehnr" Lamen unter iir nakrer TiSrrrrion.
Mästige Preist VI Maria!!.! erUraste 68
Elnz. Neileng. 8, 1. St., Lh. 6. Mild» r.
32LL2
Tomen finden diScreie liebe-
voLe Äufnahme. Aursunft bki sehr praktijchir
Hebümm'. M. A., 71. Mariahtlsers^ra^s .^3.
Llür 3.1526
Tameu finden freundliche
Äustrohmr inr Ellik.ntun -, eveui. am Lande
H.bao.me Si. M, 1. Saljgriea 23. 1. Sig.
Lduc 37. 33008
Auierrichr.
Die schönste Schrift in 10 Leet..
äutzerft lachi. inilrirtire Prolchöre -20 °r,
07 Teci-urann, all Sibr tdme'ster miilbei
trolira. auti, für 'iilierkraukvslelLeiire,
I. Tarordeer^liiie:t iSradr» -2993"
In 0 Monate» Franzöfisch
oelaufta ». rorrcet irreichen iedrt. von
PariZIrmm nd, I ar neuer vdnPoril-rLed--
aotorttälkn irrierk. Merri. ausge, Sprach
meis:er Elfter aU Tpieiiiliii nnäderiroffer
K-rntoer-lr. 36 Etnqanii svierüseder,
gaffe 1. Tb sf. Honorar mästig. 34487
PN» SsrUlL Sovsol
I. Rothenlhurmstraste 11, 2. St.
Wird.lu: r.e-u erlernends LLrache ge prcchev.
Pref-rcre grLtU uud r-nco. 3u623
Vorzüglicher
d e 1! l s ch e r
undf ranzSfischer
llnOrrich! für Sins'n'gec und Uvrzeschrirtelle.
-8eh. conc rprachschüie. Ta!eiLALuch '7.<«ll!icn
II. Sch>aar,!p-n»ri!laße 22. 21640
Für englische Privatftunden
Wird ein geprüfter Le-rrr ges. VII. Bex.
Off, unt. »Di. 54863- an d«e Sxp. 348Ä»
vnrao ovset§Ls 1 e kes.nes.is.
I. l 71, rz 34999
Elavier- u. Zitheruntcrricht
ertheilt tüchtige Lkhreriu in und ou^er dem
Hause. Honorar mastig. L. Aelß,^. Mar»
garet^ ira^.e 67 Tdür 5
BuchlsoltUNsl, 29388
eins, dopveii, alli.rilan, .--ikch 'en, Corresp..
LtendirapL'«. »chreibinaiedino >c. iotuau»
aetiegenste: und laich-r Unterrich- -e., a
Larallür a. moß!°a 4 Honrror. i8ori>-r-itu:.ü
ja 8all! nur rrL.-cL9arrüs>:7geniv! Erfrrri
rrtt'fnktlitn. <-Iinj«inu»iterr>cht, .earlllldei
1880, Arihaber. SVeclal-.-dandclksach.
lehrer iinv >8uchf,4tPiNrr SiaLert
Slieerukal. k kte»,l!NN4PIaü, N-rlllU-.rr,
aortsirastc Ij ramrn iepara: «ur-oLrttgr
b!> -3.ch. Bittejedcnf»lls vo,7kuiprrchrn
ge lenkst» Etellenkermreki. tonenlüs
»ach ornndllchste: u. diil>dit!r LuirOdung in
Buchhaltung, Slruogr. (Gabcl.l
Malthtnschreibeit.Lorrrip >eckll-nu.! ro.
a-ranliridiel.Lr.Spec -öLndridiedr.tzk Low,
^ Vm. JoiephküLterlrraiie ir». LluS-
! wärtigc br'cälch. LiXU» Schüler an».
> aebiidei. Ljorbekeünllg zu Ban! uad auderrv
! Prütunge» unter Saranit«. ?luit, berertwUI.
Geübter Damenfriseur suckit
noch einige ^.onneinen au^er dem Hauie
genrn matzigk- Honorar. I. Himmelviort-
gaffe 17. Thür 7. 34572
Gtferre Sielten.
VräuuiicheKlltegorte.
Pianagcur, welcher ttäse- und
Gemiichtwaarend^ndler besucht, k2-:n Lra-
tLurrwurfle, Salami rc. gegen Provision
mitned^'.en. Adr. Erp. 25VO6
Fodril-dsuse r-ufgtnommrn. Offert' unter
A 32702- »sstl. lX-1. 32702
AuHHUsHbuchlj^Ucr W
FuLrif-ttrlchäf:. l^n'.ere ^^n^)nis^e und r^lar«
k^vnrn. .r nolhrren.ia. wird au'gettoi men.
Mrn^irqeda t 50—80 fl. Äu-füi-rt. Os'eNe
u-'ker AurhilfrbuLhüIter -<3864- postl.
Mc"st:bilf rese'- ?ck'stk' N.3864
Tamcnmsdcicaarengesö-Lft gesucht.
lerchkn:t1v. H auvrstrake 2,rt har. wird sofort eulgen.
Tetaiuirre Offerte unter ,A. B. 34946-
an die Lrved. 34946
Trafikverschlcisierin mit
Oautto,. wird aussen. VII. Mariatzilker-
sira^k 120. 3. Slicsi. 2. Stock. Thitt
Nr. 21. 3-1827
Tüchtiger jnngrr Bcrschlcittcr
wird sd'orl au'g«. cmme-.. 3orste2ui:g Lor-
mi t.g ddll 9 —11 Uyr. SiebensÜ!-n, III.
7ialalloa7r Nr 33. 34248
Tüchtiger Branntwein
vcrschlcister, Jsraclit, wird
sosort ausgcnvmm. IV. Frci-
hauö, 3. Hof, 18. Stiege,
1. Slock. 34625
Vertreter für Elektrotechnik
lu Lchwachftromarntein von erster Firma
7esutt'r. ilfrerie mit An^ade der Gehalts-
und ProvifiensanfLrücf'e sowie der Rr«
ferrnren unter «F. S. 34128' an die
Cxpedit'.on. 34128
Praktikant, der deutschen u.
böhmischen Sprache rnLchtig. wird mit
ganjkr Prrvste-zung sofort au^cnommrn.
Lchrist'.icke Olferie an L. Gold^chmiv.
'I?^i.i)ew22renbandli.:ig, Lundcnbur" S!avt-
ptLst 14. 32116
Fnfpectorrn und General-
age^.rcn fdr e'.sse LebeuSv-rsichkrunesarsellsch.
Verven gegen Fixum und Provision dauernd
engagirt. Offerte ur'.ter .Dauernd« Stellung
Nr. 327 ÜV au die ÜLV- 3210^
Planagcnt, der Käse- und
t?emifchlwaarenhLndlest-atze 2,
Tdür 14 34565
Hohen Verdienst finden in-
telligente redegewandte Herren, Branchen»
unkundtge werden instruirr. -H. Ioievh-
siSvterstrade 101. 2. Stock. ä.hür 13. täg-
lrch von 8 bis 4 Uhr. 31888
L-sr üglichcS Einkommen
sür Herren von iadellaser Aergangenheil,
solche ln bor briloren Sesell-chafl venehreu.
Borsltllung
X Echsitellrink 1- 1. 1. Zliege, 3. Stack,
Lh. 8. HorVaelstd. 10-2 Uhr. 11851
Tückt. Eommis der Mode-
Und «dur^r-rrrenbranche, drr zugleich tüchliger
AuLtagearranileur rss. nicht unter
25 Jahren, wird bei Joseph i^rtler. Jnns-
drua. acceptirr. 33393
Tücht. Cnmnris aufgenomm.
Wäschegelwefl, Gumpendcrfersirade
Junger Eommis wird auf-
genommen bei k?. Hartl in Liesing. 34637
Evmlnis der ^'eserbranche,
im 'AuZ^chnitt tUe^tli und bei Schuhmachern
. -t ein^.'ill-rt -u'rd »ofr-rt ausgenommen.
Asolpb Kornwll. LederhLndler. Drrn. 1 X -2
Dabrrnaerftrabe 64. 34486
Coniptoirisr, Ehrist, der
deulsther. und circhischen Sprache in Wort
n.^d Schiüt mächüg. eaulionSIähig. wird io--
soil bei Josevh Schwarh. X. Quellenpla, 4,
a.iepütl. Solch-r oi-S der WtinhandlungS-
branLe wird devoriucl. .11216
Pratilkant mit Gehalt aus-
genommen. CravalengcschSft, Durggasie 117.
Praktikant mit Anfangögch.
svkorr aafgenomm. Äa'onrerir'waarenaeschLft
Wrintzuct, I V. F aLoritenftra lie 6. 32770
Praktikant mit Älnsangs-
gehakt wird in einem Schubwaareii'.DclLil-
geschüsr sofort aufgenommen. L. Simon.
II. Untere Tonauftraste 3. 32948
Uhrmacherkehrsunge aukgcn.
VerpNeoung u>id Unlerknrfl zu Haure. IV.
i Margaret^nstreiie 45. 32^1
Gewandter EorresponSent,
1;brir> findet dauernde Stellung in einer
Pteralltvaorenfabrik ia Wikn-Favorireu. Be­
werber. wekche schon in Maichlnenfadriken
oder ExporlgeschSfren tdütig waren und der
englischen und franiokichen Sprache mächtig
sind. dcvorrugt. Offerte mit Kugn^ad-
fchrifteu und Eurriculum vilae eroeten
vnler »Vulkaa 34238' a. d. Sxp. 34238
L^chrltug wird autgensmmcu.
Adrrsie Sunao Solzer, Optiker, Wien. ?'N^I
Lieglergaiie 50. 34L3i
Lchrjunge wird aurgenomm.
Ledergslonteriewaarenfabrik, Laiserst'- 1^1
Tbär 10, 34534^
Hauöbescrger, Monteur,
kinderlos, wird für ein neuerbauteS Haus
mit elektrisch. Aufrug aufzunedmen gesucht.
Offerte unter „Elektrisch 32965* -postl. I.
Nibelungengasse, A2VW
Lauibursche, jung u. kräftig,
sofort onsgensmmen. Offerte unter .L.
F. Z48V s»- an die Exped. 31809
Dcdieiiltu mit laugen Zcügnl
sür W en sucht grau Marqott-., 1. Äa!».
'chM! d.ia'"e S 3496.5
Bureaudiencr mit Plati-
lklliitn'sskn wird ptk sosort mit 18 ä.
Wochen tobn aufgenommen. Erforderlich
660 L. ,m Pai^^en. DorznsteLtn nur von
3 bis 5 Uhr 'IlachmittagL. Adresse Erved.
35-228
Bureaudicncr, auih 2 l>if.,
g'sucht. III!!. LaSic«. I. Wolljkiie 21. .4502.',
Burcaiidicacr wirb dring.
dtsllchi. Lohn 45 st. Sffkrte uni«r .Trinaend
7! »2 1.3- a n dir E«,. !»213^
6 iesmaftsdicner s.'IwrzcllanhdlT^
tOeiltiaft-ieit-r! Cons cttvn iitsitz. nnd
S'auekiieti'« s. Bäck-r t sucht 7;r. Setocl,
I Tieje r O^rii iioii K».» Sr. .35129
Geichästsdrcner, Ehrist, auÄ
gutem Hause, militörfrei. ecflind. unge-
fLlir 25 dir 35 Jahre alt. für ein Stadt-
geschc.fr der Nauchreguisitendranche au'oe-
nemmen. Zuschriften unter ,Z. Z. 33^34'
an die Cxp. 339 31
Gesfisafisdienrr, aber nur
s-lch r. der m B. ch-rukkerei k-7i Äw-rilaner
beschäftigt war. soforr cru'gencmmkn. Woche«
loh,' 11 n. Lsi r:e unter .I. F. 24322"
.'n die Srp 3td23
Äesiitäfisdirncr wird aufärnl
III. E o.mut-drq.ne II.Buchha-dl -4561
GcschäftLdicncr für grosrcs
kSaattniiau, »«sucht. d«r itdi» ist uud
Haudschtift Lkstdt. Snsanaryehait M
»itte
mot.atttch. Llsttit Ulllko »S. "u. Ü. 22211-
an di« Sip. .'!22II
^ttng. ledig. GeilhaftZdiener
aesi.icht Lurch Jnn. Ircraikk, I. Lvollzeile 5,
i.-n >5 vse. 5.9! 22
1 Hansbicner, 2 Hcizcr,
2 Mafchinschlosser, 2 Comptoiristen. mehrre
Praktikanten, 1 Gärtner, 1 Hausbesorger.
2 Wirthschaster, 1 Lägeleitcr. 2 ssssaga-
zineure. 1 Daureichner. 1 Schweirer, mehrere
Aufseher. 1 For'twart. 1 ^ul- und
Lanzleidiener ges. Näh. Kanzlei. I. Singer-
s.'roste 11, Parterre, links. 34860
Magazitt-Prektikaat. Christ,
wird sofort in einem Erpertaeschö't m 2tll-
kangSgeb-^lr t^u'üenrmMen LchrffUichrOsserle
unnr..Ervort 100" psstl. V1/i. 34300
Praktikant für ein Iat>ri!s-
con-ploir ver sosort gesucht. Lfi'tle »u er
.stadrlk 34600» rastl M->.irrg. .14600
Praktikant (Christs mit schöner
Lchriit und Senntiich der ütenoaraaliie sosort
ausgenommen 2lnsona4geha!t 15 st. monal
Och. Lsserte nnler ,lk. s. 75- vasi'ag rud
VI lllliitelg-Ne. 34543
Praktikant oder Eomp-
toiriss, Thrisk, guter Rechner, sehr schone
Handschrift, mit Vorkennlniffen der französi­
schen Sorache. für Stadtbureau sofort auf­
genommen. Offerte unter »H. E. D. 34>53-
an d.e Erp. lL4853
Praktikant und Eolnuiis
werben in einem GasanteriegeschSite aufgen.
Mor. Schwarz. II. laborsirosie 4. 35051
Geübte Arbeiter auf Jacken
nufgenomm.'n. XVII. Kirchenplah 4,
2. Stock, rd'tr 1. 35020
Tücht. Slnslagenarrangcur,
nur oni der Lalanieriedranche wird sosort
ausgenommen. WaarinliauS .INM Storch-,
X. Himbergerstrabe 4. 32005
Graveurlehrüng wird a>if-
genommen ohne Verpflegung. VII. slaiier»
sirasie 4. Parterre. 35166
Gravenrlchrling. guter
Zeichner, wird aufgenommen. VII. Schotten»
felbgasse 48 a. 2. St. 35181
Tapeiirerlehrling gesucht.
IV. Hkugasi' 1?. 3461»,
Gärtncrlchrling wird sofort
ausgenommen. XIII. Aohrbachrrsirasie 13.
34188
Tpänglrrlehrlinq wird
Lehrjnnge wird gegen Ent-
lohnung aufgenomm. beiru Dcasener,eurer,
VI. Ämerlinasiresie 9. 3r626
Iür Jrulfit- und Lpecerei-
oesli^ft wird au4 deisscrer israel. H-use ein
Lkdrling gesucht. f^lolidSdorf, Iir- s/eld-
gasse 23. Ludwig Ärünwald. 34620
Lehrling aus anständiger
fsamilie wird aufsenommen. XIV. Äeria-
dilfersiresie 217. Safe. 32533
Gut erzogener Lehrjnnge
Wird aufaenommen. VI. Magdalrnensirasie
«r. 49. Ackeret. 34071
Jrifenrlehrling sofort ans-
genommen. IV. Margaretden^ir. 27. 33407
Füngcrcn Diener zu einzela.
Htttn lucht Titnslixrillittiullg, ikornlntt-
sleas,« 2 1. 55212^
(«esiicht iovi-jeu Pnrticr,
zugl. E schls kS'cntr. m. .qe> .,n, »» 1. Sch.,
t n erl. Hausbesorqer.
gew. Didl-oter, 70 st. stx u. Ädtznung,
L>a:!-?besl>rj>ei!,
Naurcr, s groxeS Hau»,
HaltSbesprx,- 35200
m. ?!eb lldeichait.. f schin. Huu4, II. Dez.,
-.Ältr!»et- s. grast. Hans, a Sw, Porst. L!er,
iuag. Lienrr j. SiLLe Licn. 15 st. Lohn,
Geschirst?-. ,ugl. .«HüuSdietter
s. I. Se-., g. Äeh.
Lchank- II. Kellrrbnrschr. au4w.. IabreSli.
Nr>rtb-9iel„ikjek. I. ütaglers 21 I St.
I^cdiger Lkurscher, «uchreru,
voria^üch. rrincr Psrrdeputztr, »eitlicr i«>
Sommer auss Land mugeL! llnL die liüiltd.
i.chaittarbei:«» ver'iedt. d-.hec am lirbüell
vom Landk, IN rd für ein SeichUlöLauS
Lusgk.idmmen. linr solche inii icknoercn
sjeognll'en Iverden bevorjugt. F. V rlgal,
I. s«ag',rgrst« i. S4246
Tücht. Hausknetht, Ffr-, w.
für Vranntweinschank aufgen. II. Winter»
gaffe 23. Nur s.)n der Branche. 35076
Hausbesorger, verheiratet,
kinderlstk, mit Zeugnissen, DormittagS auf»
genomm. s^binet. XV. Robert Hamerling»
gösse 24. Thür 6.
34656
Als Hausbesorger und
Diener wird ein rüsttg-S Ehroaar, dciZ oer-
lästiich und nett jfr, gesucht. Der Mann hat
die Dienersrbeiten. die Frau ihm in den
Lauibesorgerdiensten beizufteben. Kinderlose
devorzua^t. Lfierr« unter »P. E. K. 16'
rofil.^ Maximil ianft raste. 33479
(oesiicht Hausbesorger,
jugleich chasttzdie»er sür gr. Aabrits-
L. .i^inistau«. eillirögl. St-e». Herrichasts-
tntscher, ledig, für anewänS, lHeschl«'-n »nd
S.r.iossrrn gut emg-führt >n. t>-an Haaieufteia u. Vogler,
Wiru I. ein! r.dco. 84791
Kutscher zu einem Toctor
aull Land gelnchl. Muh auch in Sarlen und
Hanf Mlldelsin. Lohn 12 st-7, »olle Der-
Hausauficher S496?
für 1 ^!flcl.rS'Stifr!i>ia»kauS,
Gcfchaird-üljrer lür Lurean,
rnohr.re lH-rusdi-ner sucht
?snft Buch. 1. Wolljeile >8, I. f>tcck.
>siedeavcrdienst!!
Ich theile den mouailtil'euTer-
dicui'r von 60 Guldeu
mir TtMieolgeu, der mi: .»ue Ue.'crnahme
einer .steoenLeichüstizung 1806 st. lelbt.
Sinktage uneer „Lt. B. '^
porlagernd L inz 34'-'t'.^
Stanzcngraveur findet
daurrr.o c Hk ichäslirrng. Ldr. 8x 0- 35182
'Iüngrr BHiche zu (gkschäfls-
aänaen gesucht durch
J-ift'tut MakbcS, 3.d156
I. Sing et streste 1 Siotk.
-^llckerb.ickcrTäuch Äufängeriv)
in Ho-el s Dle.istderml-elnng,
KSrn:ncrf:rc-o- -21 3513t
^olagraphie. Tüchttge Ge-
bilsen lür Alles sucht bis 15- d. Alelicr
.Maiietla-, löruck an deL Lelkha, 2SI.6L


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 16 ]
LLiQstLA
Älbonnentensammler gegen
EchotOnring'^14',"
Lichtdrucker für -Kiandpresse,
sehr tüchtig und erfahren, wird ausgenom,
Kunsianstalt I. Löwd, lll. Parkgalle 13-
35059
Jiiuger starker Bursche w.
zum Handwagtn für Eartonnayenführcn so­
fort ausgenommen. A. Glücksmann. XVI.
Panikengaffe 45. 34864
Cartonnagefabrik 2l. Glücks-
mann, XVI. Panilengaffe 45. sucht einen
tüchtltzkn Zuschneider für Radelscheere. 3486-3
2 Maschinenschlosser,
1 Maschinist. 1 Werlmeistcr lMaschlnenhaus.
2 Dreher, 1 Obermüller. 1 Heizer.
2 Gärtner, 1 Schafler. 1 Krankenwärter,
2 Eommis. 1 Eomptoirist. 1 Mayazrneur.
1 Jncassrlnt. 1 Geschäftsführer. 1 Kanzlei-
Liener, 2 Eondncteurk lBadn). 1 Haus­
diener, 1 i-:chu!diener gesucht. Näh. I.
Fleischmarkt 1.5. 1. Stg.. Tb. 7. 348'^2
Gffeue SIeUen.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne, die auch irn
Häuslichen mithilft, wird zu
4 Kindern im Alter von bis
7 Jahren aufs Land eusacuom.
Offerte an Mart-ilde Kaiser.
Pöchlarn a. d. T. 32683
Bonne, weiche mit aufs Land
gebt. zu 4 Kindern per sofort gesucht. Vor­
zustellen d. 11 Uhr Vorm. bei Frau Sophie
olnglcr. II. NembranNstratze 41. 1 Stock,
Tbur 11. 34941
Israelitische Bonne oder
Kindergärtnerin, die schon in Stellung war.
wird ausgenommen, 11. Untere Augarren-
s'roße 6 35165
Ginsache Bonne gesucht.
I, Gouiagagasic 7, 4, Sto-, Thür 9, 35197
Fräulein, welches zum Eur-
gebrauche in Baden während des Sommers
zu weilen beabsichtigt, wird für zwei Kinder
im Alter von 7 und 13 Jahren als Er­
zieherin yezzen Gehalt und Verpflegung ge­
sucht. Zuschriften on Bernh. NoLner, Baden.
Houptplak 5. 31583
Tüchtige deutsche Erzieherin
ZU drei Knaben nach Ungarn gesucht. Un­
terricht 2. u. 4. Volksschulelasse. Vorzu­
stellen am 18. d. M. Wohllcbcngafle 11,
2. Stock. Baron Schervon. 34997
Kindergärtnerin, verläßlich,
mit län^er n Zeugnissen, etwa? Mnkilfe im
HäuSl chcn, geluchl zu 3 Mädchen im Al.'er
von 3—7 Jahren Vorzustell n von 9 bis
12 Uhr. VI. Kasernengosie 7, 1. Stock,
ltnks. 342kt0
12. Llüi 1900.
Xr. 129
Offene Stellen.
Männliche ttategorte.
^ür die Niederlege einer
ersten Metallwanreu-Fa^rUsfinna in Wien
wird »'ine gee gnere Person pesuchk. welche
sowohl beste Woarenkenntn k der MetaU- u.
,..E Metall.
Schlostenvaarendranche besitzt, a!s be, der
kötener Änndschaft, beiondersbel Tnpcziercrn,
Künstlern und Schl.?siern gul eln^eführr ist.
Einnntrsotort.
Nur nachweisbar vorzüglich entsyrechende
Bewerber kommen in Rücksicht und wollen
ihr briefliches Ansuchen miter
..I. G. 200"
an Haasenftrni n. Vogler, Wicn I.,
ew senden. 2643Ü
Malergchilfcn gesucht.
VIII. Lanliklllillk 29. 32084
ksiolte Teeoralionsmaler,
.gilnmermaler,
Schrifienriialer. Ltliirrricher.
Hol/,ni.iler dauernd grsuch:.
Ersie Leobenee Sckriiten, und Tecornlions-
rnuleru, Leob-N, Steiern>ark. 3214 3
Tüchllge Maler fiir sein-te
Aimmer-Tecoratrr'ucn. flotter Zeichner,
zur Lieferung von Entwürfen und zettweiier
eigener Ausführung derielben iN der Provinz
gesucht. 3^144
Erste Leobeuer Schrifteu- u. ^ecora»
tion uinlerei, Lcoden. Cteicr nrk.
Tüchtige Anstreicher für
Eisenconstructionen erhalten lodncnde
Accorbarbektcn. Erste Leodener Echrifrcn- u.
Decorononsmalerei, Leoben^^ ^212^
Junger Mann, abs. Niittel-
schüler. aus gutem Hause, mit schöner
Echrift und geübt im einfachen Z-tchnen.
wird per sofort für größeres Comptoir ge­
sucht. Anfangsgedalt K. per Monat.
Offerte unter »C. M. 32L81* an die
Ervedition. 32481
Zimmerputzer, ledig, mit
Jahreszeugnisien wird für dauernde Stelle
gesucht. Wieden, »Hotel goldenes Lanlm".
32t)37
Meier fiir eine Besiizung in
NiederöKerreich gesucht. Gehalt 8llmaun>Sys!km tdü'ig war. i».
sort ausgenommen. Lfserte unter ..Tan'vi>
Maschine ULS«?.. poftl. VII. Zirgler-
«aoe !>l o4.->87
Zwei Burschen zum Puden
von Udrwerlen sucht H. Aron. II. tooüau.r.
lande 4.->. 34.'>g8
Tüchtiger Monteur, aber
Kindergärtnerin od. Bonne
zu 2 »Nnbern. Beha't 20 II., sucht
Jn'iitil! tlitschka,
Kar»t lersti aste Nr. 2l. 35142
nur solcher^ slir Gas und Wasser aulgei
Köhler, XVI. Blumberggassc 4. 3462'
Photograpklie. bopircr wird
aufgenommen. VI. Mariahilferstraße 81.
34396
Tüchtiger junger Mann, der
die Buchhaltung gut versteht und gleich­
zeitig lm Geschäft thätig war sGalanterie-
branche). gesucht, aarenhaus .;um Storch»,
X. Himberyerstraste 4. 32094
Gesucht zwei tüchtige LÖcrk-
zeugmacher auf französische
Schnitte u. Stanzen. Tauernde
Arbeit. Guter Lolsn. Adr. Exp.
34316
Gesucht Silberbijoutier,
der in Tulaardeit bewandert ist.
Adr. Exp. 34317
In Mllchgeichaft Bursche
ausgcnommkn. II, Rothrnstkrngassr 33,
34787
30 brö 40 Kronen täglicher
Verdienst bietet sich Jedermann, der ein
Fahrrad in seinen Bekanntenkreisen ver­
rufen will. Zuschriften erdeten an »Bruna-
Fahrradwerke^. I. Kärntnerstraße Nr
28.
34734
Kräftiger Bursch wiro auf-
a-nommen. Bcn 2-4 Uhr Nachmittags,
Flegmann, III. Hauptstraße 37. 342 24
Galanterietischlergehilfe wird
ausgenommen. VII. Andreasgasse 6, 34227
Pritiatdeteetiv wird fiir
Wien gesucht. Offerte erbeten unter „Privat-
detecllv" an die Annoncen-Srvedition Anton
Mezer. Budapest. DalaiS Haas. 34452
Hausirer wird aufgenoinm.
istr JabreSaitilel, Adr, Srv, 34430
Tapezirergchilfe aufgen.
VIII, Viariftengasse 20, 34S2.'i
Junger tOraveurgchilfe wird
iosort aufgenommen. I. 'Lohenllousenoalse
^1!^: 34331
TachpappendeiEer wird für
R^eoaroturen ausgenommen, AuSkunIt VI.
Maodolenensiraile, Gasthaus ,zum lieael», b.
Gastwirtb, 34200
Mehrere Malergchilsen gc-
kucht, VI, «rosmübi gcsse 10, 34 932
Schriftsetzer und Trucker
^fgen. Fried. II. Taborstraße 80. 34674
Geschäftsführer, auch Lame,
größerer Einlage. Hauptstraße,
sofort gesucht. Branchekenntniß
Malergehilfen gesucht.
III, HörneSgasse 17, 33021
Vertrauensposten soforf'b^
Einlage von 1500 fl,, Monatsgehalt 73 st,
und 10 Vercent Reingewinn, CapitalSrLi!-
,-hlung 200 st, wöchentlich, Administration,
XVII, Gürtel 23, 2, St,, Th, 7, 34857
Braver Bursche mit guten
Leugnisien, der Gartenarbeit dersteht und
mit Pferden umgehen lann, wird ausae-
irommen, Samstag iwilchen S und 40 Uhi.
slLalleufteinArahe 8S, Winternitz. 3-826
Jüngeres Fräulein, Jsr
Wird zu 2 Knaben. 5 und 3 Iadre, sofort
aufgenommen. Längere Zeuyniffc. IX.
Türkenstraße,,29. 2.^St.,ET^. 8. 34367^
^rsgn1rs^ Nnrsvrzi-Vovernoss
üluvicb 70 1lLrk8 per woubd. äirsct,
Ilsaw»r1it 9, Iki I^oor, Ooor 11, Irom
9—10, ,L. )!. 32596
Eomptoiristln wird aufgc-
nominen und dauernd be­
schäftigt. Offerte unter „O. R.
342. 98" an die Exp. 342, 5«
Eomptoiristin, Ehristin, für
ein Engros-Geschäft in der Leopoldstadt ge­
sucht. Stenographie und schöne Schrift er­
forderlich. Offerte unter »M. R. 34485*
an die Erped. 344^
Eomptoiristin, versirt, flink,
sichere Rechnerin, mit hübscher Schrift
(Anfängerinnen auSgeschloflen) findet sof.
dauernden Posten. Offerte unter »Werk­
zeug 3.5125- postl. V. Rüdigergaffe. 35125
2 Comptoirtstinnen,
1 bassiorin.
2 Verkäuferinnen.
2 Haushälterinnen gesucht. Näh. Kanzlei
I. Lingerstraße 11, Parterre links. 34862
Comptotristiu,
tüchtige Hammond-Ma chinschreiberin, flotte
Stenographin, wird von ein in technischen
Bureau zum sofortigen Eintritt gesucht.
Osierte unter ^amlnondmaschine 20258" an
die Annonceu-i^vedition
M. Tukes' Nachf.. Wien,
I, Wollzeile 6—8. 35095
Buchhalterin, Ehristin perfecle
Stenographin mit längerer PrariS,
wird f»r dauernd enäaatrt, vrima
Resereuzen Bedingung, Lche stliche Offerte
zu uderre>chen bei
PiNiIcr,
Muriahitseestr, 74 b, von 9—12 Uhr. 34670
Gesucht Stenographin
f. AdvocalurSkanzlet. 1 Be, kann Anfang, sein,
Verkäuferin f. Trafik, auch Anfängerin,
Befchlietzerin f. Restaurant, 30 fl.,
Kankmer tlngfer f. Herrscba'tshaus. Dien,
Extramüdch n und Stubenmüdchen,
sowie Mädchen für Alles, auch zu 2 Per,,
k. Waiche, nichtkochen, Stadtdaus. Näh. Fs-l au
l. Sattler. I. Loln^asse 5. 3.^163
Fräulein mit schöner -Hand­
schrift, verfccter Steuogravhie, sofort i;e-
sucht, llntee »S, S. 34661" Erv, .34681
Klinke Adrenenfchreidertn nn
VI,, VII. oder Vlll. Bezirk wohnhaft, wird
sofort aum-'nommen. Offerte unter „I. Z.
Nr. 3426'?" Vll. L'Ndengasie. 34267
Verkäuferin, welche bereits
in größeren Geschäften servirl
hat, wird für ein erstes Deliratrffen und
kpeeereiwaarenpeschäsk Sudt.rolS gesuilet.
Ankrallen unter Beisüguog von Leugmßab-
schristsn und VöctoxräPhie unter
„E. .H 4»:irr4"
an die Erd, zu riedicu, 13334
Sehr .ücht. Verkäuferin für
eine Trafik mit Caution, findet sehr gute
und dauernde Stelle. Off. unter ,E. E. E.
Nr. 29536" an die Exp. 29536
Vcrkänferin m. sympathisch.
Aeuhern gesucht süi eine Ausstellung, Be­
werbungen erdeten unter ,19, Mai 1900-
dostl, tz-uvidotz. 3430«
VII. Neujtiftgaffe 62.
V8214
Mädchen für Alles, das auch
selbständig einfach kochen kann,
wird aufgenommen. I. Steprer-
hof 3, 3. Stock. 28968
Für ein Selchwaarengeschäft
Wird ein nettes Mädchen lIsraclirint,
welches in dieser Eigenschaft conditionirte..
als Berläuferin gesucht. Adr. Erped. 34»E3' Nr. 38
Verkäuferin v. Ä'lodistenfache
Taillennähcrin, welche
rarangiren kann. und Schoßennäherinnen
aufgenommen. PiSk^Kerpen. I. Currcntg.
Nr. 12. 34130
Sehr tüchtige Taillen-
erbeiterin wird unter sehr günstigen Be^
8v0^k?gäste^2V ^2!"et^icg°!'^3," Sl^,"ib>lr
Morlahilferstraße 27. «Hutkönigin». Näh.
gesucht. Selbe soll schon Uebung besitzen.
Mariahilfcrstr. 25. 4. Erg.. 3. St.. Holz-
wartd. 34701
Verkäuferin für .s^anbschuh-
oeschäst, auch Aus,, 33 sl„ sucht Inst,
TaSlee, I. Dost,e,Ie 21. 33024
Tüchtige Verkäuferin, der
französischen Sprache voll­
ständig mächtig, lvird aufgen.
Weisrwaarenbranche bevor­
zugt. Schriftliche T^fferte sind
zu richten an Anton Bock,
I. 5kärntncrstras;c öl. ^2380
Tüchtige Porrichtcrin für
Bettwäsche findet bei hohem Lohn dauernde
Stellung bei Nauschburg u. Goldstern. 11.
Rueppgafle 9. 348^^
Sehr gute Köchin grotzer
Auskocherei. Israelitin, ferner ein MSdchtt«
für Alles, sowre junge Bonne werden sofvrt
aufgenommen. Kaiser, II. Klosterneudnrgcr»
straße 15. 34527
Tüchtige .Köchin gesucht. II.
Taborstrcrße Tr. Srrräkr. 34523
Tüchtige O'afeköchin, dir
Geübte Tambourirerin gesucht.
V, Am Hundttdurm2, 3, v! ,?>>. 28. 3433L>
Arbeiterin und Lchrmädcticn
zum Werßnäben sofort aufgenommen und
dauernd deschäfrigt. Habcrfellner. VII.
LLestbahnstraße 3. 33694
Verkäuferin für Tamrn-
contectioii und krä-t, Lade.oninrch „,
Anfängerin, eurer Lobn und gauze Ver­
pflegung such: ^,nMtnt Karasek. I
L^ell;e:tc5 rm Hofe. 35121
Tüchtige Branntwein-
verschleißcrin, Israelitin, welche böhmisch
spricht und in der Wirthschaft mithelfen
muß. aufgen. Adler, XVI. Feßtgaffe Nr. 7.
34373
Trafikverschleisrcrin, tüchtig,
Kleedlatlgafle 13. Lottocolleclur. 35101
Tüchtige BrailNlwcin-
verschleißerin wird für eine Filiale aufgen.
IX. Alserstraße 10. Thür 5. 34885
Fesche Sitzeassierin f. feines
Lauptitrahr°I39, 1-4° 3E8''
Servlrcagierru und Mädchen
IV .Kirr'k Aeaoallc 2 'a, °"as'e.^'^^^^32I9!:''
Eassierin, auch Anfängerin,
gesucht. III. Marokkanergoffe 7. ä^26
Serdircassierin aufqenomm.
III-4 StaniSlauSgafle 4,' 34772
Scrvircassierin ausgenomm.
III, Skidlgaffc 11, Cafe, 34768
Solide Eassierin ausgenom.
I. Hadsburgergasie 9. Kaffeehaus. 35168
-Hübsche Sitzeassierin wird
ausgenommen. IX. Luftlandlgaffe 4, 12 Uhr
BüIkagS. 35213a
Servireassierin gesucht. III.
Ungargaffe 8, Case Venedig, 34923
Servireassierin ausgcnoinm.
II. «l. Pfarrgaffe 28, ll-Ie. 34815
Mehrere Küchencassierinnen
für Wien und auswärts, 25
bis 10 fl. Gehalt, dringend
gesucht. IX. Bcrggasse 20,
Pokorny. 34659
Gasthauseassieriu, welche
sich auch fürS Häusliche verwenden läßt u.
ein KÜchenmädchen werden sofort ausgenom.
Adreffe Expedition. 34151
Kaffeehauscassierin, tüchtig
und Verläßlich, praktisch und selbständig im
Geschäft, mit guten Referenzen u .symvbat.
Aeußern, wird unter guten Bedingungen
als Stütze der Hausfrau dauernd ausgenom.
Unter »Vertrauensposten 33964" vostlag.
Wiener-Neustadt. 33964
-scrvircassicrin aufgcnomin.
III, Ungargaffe 37, 32667
Junge Servireassierin auf-
genommen. 7. Eßlinggafie 3. Cafe. 34386
Sehr tüchtige Kleidermachcrin
Wird dauernd beschäftigt. Kadä, V. Mar-
garethenhof 6. 32995
Tüchtige Kleidermacherin
Wird aufgenommen. Brenner. XVI. Fried-
manngafse 6. 32157
Taillcnarrangcurin, tüchtige
Kraft, für hier und KarlSbad gesucht. Aus­
kunft IX. Scchsschimmelgasse 6, Hoch­
parterre. Thür 15. 34116
Tüchtige Schneiderin für
Leiber und feine Blousen aufgenominen.
VIII. Strozzigasie 8. Thür Li^b. 35188
ssiir einen Damcn-SItodesalon
(answürt?) wird eine persccle Tamen-
schneid.rin für Roben und TLilvr-mLckt^
Fn'-on ee ucht Bewährte Kraft. Zu m'lden:
Prechner, VI Millergasie 35. 34217
Tüchtige Maschinnäherinncn
werden aufgen. II. Prater-
ftrafze 50, 3. Stg., 2. Lt.,
Thür 27. 3M73
Maschinnäherin ausgenom.
XV. Pcinaasse 4. Braun. 34385
Nur sehr rümtige Niaschin-
Näherin für Kleider sofort oufgenomm. I.
Bauernrnarkt 8. 3. Stock. Th. 15. 34980
Tüchtige Niaschinnäherin f.
feine Talnenbelnden findet bei hohem Lobn
dauernde Stellung bei Rauschburg und
Golvst^n. II. Rueppgaist 9. 34900
Viaschinnäherinnen s. Kleidchen
werte» in und aus er Hau» ffeschätigt. Auch
blnnen 14 Tagen zu erlernen. Vl. Wall«
t-aste 32 Ramdnck. 344.57
Geübte ttzrcifernäherin auf
Tamenwosche wird ausgenomm. Gumpen-
dorferstraße 78, im Hofe, 2. Thür links.
34801
Tüchtige Näherinnen für
Touristcnhcmdcn werden anf-
gcnoinmen. „Z«r grofzen
Fabrik", VII. Mariahilfer-
strasie 18. 33363
Taillennähcrln wird auf-
genommer«. XVII. Calvar!en^..crggasie 72.
33381
Zuln 5rlcidermachcn -Hilfs-
' ardertorin und Lehrmädchen aufgenommen.
' Lehrzeit 2 Iastr?. VII. Krrchdcrggafle 12.
Arbeiterinnen werden auf-
XIX. Ober-Tödliirg. Gotterdurggafle 8.
3522"^
Zivei Arbeiterinnen, welche
selbständig auf Kleider arbeiten können,
werden sofort ausgenommen. Bodicka. IV
Schau,nburgergaffe 11. 34873
HilssardciterlU für Kleider
lvird dauernd beschäftigt. VH.
Kirchcugas'se 6, TI>. 13. 3.3071
Olute Köchin für Alles mUi
Icihrrszcugniß wird S^
stunden von 10 blS 12 Udr.
Tüchtige Köchin für Alles.
15 fl. Lohn. Äorz»' ieüi
Ko'-
1. Steck.
Arbeiterin und Lehrmädüieu- genommen. Nur von 2 d' 4
für besiere Schneiderei aufq^n. X. Simme«.^ Neustiftgafle
rinflcrstraßr 162. 1. Stock 'Th. 11. 30663 Tbur^O^
!l7°u,knSb°d, NSdnkS bki H-^Ijwarld, i«,°bl, 4 III,
M-riahilskrftruste 23, 4. Slic,k, 3^^Solr-!,^ Gesucht juNge tuchtige KvchlN
Modistcnhandarbciteriu zum
Zugehörverrheilen an das ArdeitSpersonal
gesucht. Mariobilferstraße 27. »Huttönigin'.
34700
itchrmädchcn zum Kleider-
Br^'neikraff? 7, ^3 °^Sto»,''^""'°""^^4765^
^'chrmädchcn aus zwei Jahre
vogelga'ffe^M," ^uko^^knommln,
Lehrmädchen sofort aufgen.
Wäschefabrik Nauschdury und Goldstein. II.
Nukppgaffe 9. 34902
stiettes Lanfmädchen, das
auch Zimmer aufräumt, aufgenommen. VI.
Gumpendorferstr. 10. Baumgortner. 25083
Köchin für Alles in Gc-
schüftShauS ohne Kinder sof. ges. VII.
Kirchengasic 9. 3. St.. Tb. 14. 34403
Köchin für Alles bei guter
II,^Glockkng°ff79"''2'"St,°^rd'!^
5töchin f. Alles m. Jahres-
Zeugniß, entsprechender Fertigkeit im
Kochen, zum sofortigen Lienftantritt ge­
sucht. Muß die Wäsche besorgen. Diener im
Hause. XVm. Martinstraße 83. 34476
Köchin für Alles lvird so-
fort aufgen. XIX. Guneschgaffe Nr. 4.
2. Stock. Vorzustellen von 9 diS 12 Uhr
Vormittags. 35017
Köchin für Alles, ivclche
selbständig kochen und waschen kann. für
GeschäftSbauS aufgenommen. Dörfler. III.
t^auntstrabe 10.3, 34v2-^4
Köchin für Alles zu kleiner
Familie gesucht. V. Margarethenstroße 76,
Tbür 11. 34993
Köchin für Alles
nur mit längeren Zeugninen, die gut kocht,
sehr rrin und nett ist. wird neben KindS.
^ Mädchen sof.'N anfg mommen.
Vlll. Laudongasse 20,
S. Stock. Thür 7. 34573
Köchin für Alles zu drvi
Personen gesucht. Franz -oseph-Ouai 29,
1. Stiege. 4. St.. Td. Li. 34859
Feine Köchin mit Jahres-
^eugniffen. nicht über 40 ?ahre alt. mit
ln den Eommeraufenthalt. Lohn 20 fl. in-
clufive Nachtmahlgeld. I. FranzenSriny 20,
Thür 8. 33473
Nehme eine ältere Person als
Cus-cköchin, welche oucki dw ganze Wirlhlchait
tührt auf. kann auch eine oottwe sein, Adr.
III, Srd,icrgstiaffe 31, 31222
Bessere 5köchi» für Alles,
Welche selbständig kochen kann und gute
Zeuynisie hat. wird zu kleiner Familie
sofort aufgenommen. IX. Liechtenfieinstraße
Nr. 61. 3. Stock. Thür 19. 34442
Anständige Köchin f. Alles
mit guten Zeugniffen wird zur Aushilfe
sofort aufgenommen. Vorzustellen dir
11 Uhr. IX. Porzellangaffe 50, 3. Stock,
Thür 23. 34393
Einfache Köchin neben Stuben-
mädch n wit 13 li. Loln aufgenommen.
I. Elllaheihsirabe 13, I Süegc, 2 Stock,
Tdili 14. 34601
Tüchtige Köchin für Alles wird
wisgenoinmeii, II, Pichlergaffe 5, 2, Stall
Th. 7 Variiist, v, 8—10 Ilhr Vorm, 34584
Tüchtige Köchln für Alles mit
längeren .^eugniisen, 14 fl. Lohn. wird zu
kltincrer Familie sofort auiqonolnmen. Auch
auf» Land mikzug.h'n Sttrn, 11. Nuepp.
gaste 7. 1. Stiege. Tbür 23. 34588
Einfache Köchin und Stuben­
mädchen werden auiaenommen, III. ffleiSn-r-
siraffe 30, 4. St,, Tb, 10, 34341
Tüchtige Köchin mit Fahres-
zeugnistcn wird neben Stubenmädchen auf-
genoinmtn. Vorzustellen von 10 bis 2 Uhr.
IX. Liechtenstcinstroße 25. 2. St.. Tb. 21.
33737
Köchin, im Alter bis zu
30 Jahren, welche Hausmannskost gut kochen
kann. sofort aufgenommen. Lohn nach
Uebereiukommen. Arbeit mäßig. I. Schul,
bof 6. 4. Stock. Vorzustellen von 11 bis
2 Ubr. 34506
3506-»
Junge tüchtige Köchin mit
Jobrr?,»usiiiIZ!n Iosort VÜ'
MLiiahiItcistrost« 108, 3, S».,
Böhminnen, so on lür
Mnrtadiller'rr
Serrschastsköchia 30 i1.,
Köchinnen, 18—20 st.,
Studenrnadchen, 12—15 st..
ouih au' Rkiwn
Köchinnen für AllcS
,u n slamiiirri,
Kindermädchen
w,t Z-ugmIs-n, sowir vieie
Mädäieu für Alles,
we'ck>- koj--» lön-rn. dr„gki d geivlli.^
Bcrggaöc 20, Lo lo rno 34690
Gute rNürurrdkörliinnen. 18—20 fl..
Stech nne» f. stillos. 1-—16 st-,
Lllrreo Stubenmadctien f, ausw»
mit schönrn Jrusnisikn, ,u N, «inUe °us«e<
nommkn. IV. S°u!-Istr°str 31. >>°^dr,
11 Ukr,
aus bcm Haus« zum Zusammenstelle» aeaebcn.
lX. Tchivarzspavterstraß« Nr. 18, Thür 19.
34S49-
jiinsere Person, welche im LsuSlichen ulit-
htlst, wird aussen, IV. GusthauSstrahe 10,
Hochparterre, THUr 18. 34S98
733
i^sePhs^-litristro,-^37.
KindSmädchctn, verlässt., Nr..
sosort ausllkn, Dörsler, Ilr,- .,'.3
Nr. 103.
^ü chti gcs KinvS'nädchrn
„.mrnen.
332,38
oder sörou wird ausv-ndmmen,
Nr, 43, AiiSderl,
Gesucht besseres K'nSs-
müdchru -irr em^»e ^»"e ,u 3 5.,-
von 4 bis 6 Iabron. die v3Ie^^ j if
Mit bkflerrn Zeiiamsl-n, Fad" ''
XIII, Sietrina, Olirleroofle -4^ ,i4..1
Besseres KindöinädMcn od.
deutsche Bonne wird ,u drei Kindern ,m
Z-^Ln;L'S.lsÄr^i4o,
3 Stock, Thür 22,
BeisercS KindSmüdchen ä-'Um»
rtncm 2ihhr, Kinde u letch er hiuEer
«rbr-t 1VII. Orstirb». 29. l, Et. 34 .8
5rindsfrau, eins. Bonne od.
b-ffere» KindSmSdchen wird -usaenommtn.
Kann auch Israelitin sein. I. Schwed, III.
tzandtstralic 88, tm HirrenNeider^es^N.
»N
Oiirld,' l'l?^"Pr°,'er«r7:str^°3 '^" 3,^6o-7
Köchin für Alles aufgcnom.
Vorstelluna don 10 biS 12 Udr B,-: !,,
VII, Scholttnkeldoasse 33, r 3,n q
Junge gute Köchin s. Alles,
Sehr geübte Taillenarbeitcrin!
347.'':
t
aÄe '3, St"? iccht«', Spr-ch
Gute Köchin gesucht.
Lohn 18 fl. Bevorzugt
oder getrennt lebende
heute von 6 bis 10 Udr. I. Mi' 2 7
straße 1. rhür 12. "-107
Jüngere flinke Köchin iür
'üftkllrn' v"?i." Lk^,37aA-'5,S!:.r
^' 3-370
Ginfache Köchin wird auf-
sür Brauhaus, 23 st, II, Ja, lie, und
l'^rtramäl'ckien das. Dorft. Fr. -.'-ei, I.
Noudensteinyaffe 1 2 3 5665
Gezücht Aushilsc, Köchin f.
Alles, 3 bis 4 W'4-n, ,llte v,, iurz.
Näh, gr, Brri, I, «°uhr--r, -°r 12.
Td, 23.
35210^
fscine Köchin für QfstcierS-
mcsle luckit drin i d Irrn,, »r-rSietst.
I^ olpsktzvzi edg azze 5 Mezy 34964
Gute Köchin, welche bei
Jlraelit n gedient, ,u zwei LriUen Iirden
Stubrnmodwen ausgenommen. Vorzustellen
van 9—3 Uhr, VII, Burggasse 72, 1. Stock.
Tdnr 12.
Gute Köchin für Alles wird
aufgenommen neden Stubenmädchen so.oct
aus? Land, VII. Neuftistgoile 1., 2 _St.,
Tb ür 10, L/T-L-
Köchin und Stubrumescheu.
'kn'itstrtKn kn-tZvi für cNtte Srell n 2 i:s»
^ommen^ durck Institut
mehrere MaSchen f TllleS zu 2—3 Pers..
10—I2fl.
Kü'den-. brtremadchen u. VfesLtr^
Mädchen crbal en soicrt flirte Plätze Lurch
7 ,nfr. „Äustrta",
I.( ^rünangerflnsse I
KindSmädchen, verläsrlick.
Kindsntädchen mit läng.
Kru,Nissen und Köchin «»r «llci d,e bet
Jsraeliten war, ?/'»»«, D°r!uft-ll-»
^ P„ VII. Kaiserftrasic 11u,
itiudkmavchcrr zu mehreren
Kindern ausgenommen, N.Bez, tvrig ltenau,
Wllrttemderaaalie 3. Jackl. 3421-
AeltereS Kvndsmädch'n zu
8m°natlichem Kinde gesucht. Doem,t^7
ist im Häuslichen nntruhelscn, Lo^^>
Lch7m°'Li";2l'" -i7Mi-.mg.IIc-«,,
hiicttcs Kindsmädchen wird
sasdrt ausgenommen VI, M-gda!-^.
st raste 49, 1, i-t,, Td. 13, ?41^
Tüchtiges Kindsinädchcn zu
14 Monate altem Kinde gesucht. Nur ,,hr
"rlädlickc Mädchen t-t" »Uten o.u»m in
mögen sich vorllellkn don» .6'- t- u°r


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 17 ]
Vr. 129
1^'i'en, LamstaF
lileues ^^lener l'LAdlatt.
12. LIs! 1900.
!!
Offene Stellen.
Weibliche 8ateg»rie,
DeffereS Kiudsmädchen wird
aufgeu. I. Lrcyrertzof 3, 3. Sl.
2S06!«
5iindsfrau mit bescheidenen
Ansprüchen ,u einem Jahr ollen Mövchen
vesuchl. Mub vorzügliche Nachfrage Hoden.
VII. Burggaffe 81. 3. Elock. Th. 15.
^ 34894
Feines Ltubenmädchen, das
^ehr gut frifiren. nähen und serviren sann,
vesucht. Dorzubellen von halb V diS 11 und
von 2 dir 4 Uhr. bei Nusjo. 11. Vraler-
-rabe 43. 32679
Nettes Ltubenmädchcn mit
«I. 15. ^r3002
Deutsches Stubenmädchen mit
schönen Zeugntnen und schöner «usiprache
Lksucht, welLe sich auch mn einem ttj^hrigen
Olnde VerasslN mutz und im Handardeilen
M 1 V Nühen sehr oeichickt isl. Borzuftellen von
9—1 Uhr, II. Nord^ahnstratze 44, I.Lticqe,
1. Stock. Tb:r 16. 34544
Stubeumädcheu, welches in
kch'^eirer i >'ch guk auSkeui^t. gesucht zu
einer türgerliLen kinderlosen Familie. Vor-
»nnagr, N. Muhlfeldgmie 15, 3. Et.,
Tb. 10. 34328
Ttubenmädchen od. Mädchen
für Alles, tüchtig im Aufräumen. Waschen
zi. Bügeln, welches auch Handarbeiten kann,
wird neben Löchin zu drei Personen auf­
genommen. Nur mir schönen Zeugnissen vor­
zustellen. XV11.I. Martinbratze 23. Thür
Rr. 5. 33921
Gesucht besseres Ttuben-
Mädchen, tüchtig im Aufräumen. I. Nothen-
thurmstratze 21—23, 2. Stiege, 3. Stock.
Ldür 30. 34817
Gesucht tiichtigeA einfaches
KIube-mLdk^. Prolerftra^k 29, 1. Slock.
34812
Ttubenmädchen znr Aushilfe
bik- Anfangs Juli gesucht. Mutz schön
un^^nahkn lonnkn,
sseiues Studcumlivchen iü
adrl, 2 L'uU, Loh» 18 bis 20 fl,
sucht Tienfrvtrmtttluog, jtärntnrr-
ftratzr 21. 35,- 40
Stubenmädchen;u einemArzt,
Wuhiiunit und 30 fl Lobn, sucht Ttcnkt-
dttmirtlung, I Karntorrfrra-c 21.
3L141
Gesucht besseres Ltuben-
Mädchen zu jungem Ehepaar. 15—16 ss.,
keine Wäsche. Näh. Fr. Brei, 1. Nauben-
steingaffe 12. 35066
Gesucht Ttubenmädchen, d.
jnl irleidkrinochcn aeschickt ist. Monatlich
10 I>. Brikse unter »Chriklichc Familie»
^ülö ulc,a 6,^',u richten. 34199
LNlbcumädchen gesucht in
klner Lame nach Baris, 18— 20 kl. Lohn,
Ltuleii.nadchcn und Köchin
nach Tirol, 3bIL4
li Ttnbenmadchen lür seine Hänser.
such: dringend Lnstitut, l. HadSburqer-
«asse 7. 39154
Tilcht. eins. Stubenmädchen
sofort aufgen. n. Pra'.eistratze 28, 3. Stock.
Tdür 10. 3524S
Feines Stubenmädchen,
Ale'ldermachen. für sebr fein S HauS auf­
genommen dlnch Institut Batek, VI.
Mariahilferstrahe 41S. 3.5234
5iiuderstubcnmädchen, welches
x"x"«udw°ld^°ff- 12.°"
Wtädchen für Alles, welches
mit der koscheren Lüche umgehen kann. ge­
sucht zu alrcinstrdender Frau. Popver.
Hietzing, LrautmannSdorfftrahe 29. 30671
Mädchen fiir AlleS, welches
kochen und waschen kann, langjährige Zeug­
nisse besitzt, wird mit 10 fl. Lohn aufgen.
II. Im Werd 3. 3. St.. Th. 10. 33581
Mädchen für Alles, 16 bis
17 fl. Lohn, zu einer Schauspielerin gesucht.
Inst. Ohly, Praterstratze 68. Ld. 25. 337W
Atädchen für AlleS, tüchtig
im Waschen und Bügeln, wird mit 10 ls.
Lohn und 2 fl. Nachtmahlgeld oufgenomm.
V. GrieSgaffe 41. 2. St.. Tb. 7. 34338
Mädchen für Alles, sehr
tüchtig, wirb ,u drei Personen ausgenomm.
Sein LimmerdUrtze». Lohn u. Rochtmahl-
gelb ,»s. 18 sl. 11. Taborftrade 98. Tb. 6.
34125
Mädchen für Alles wird
sogleich aufgenommen. Vor>uftellen VII.
Lerchenselberslroi« 39, 3. St., Tbnr 26.
34407
Mädlchen für Alles, welches
Vorliebe zu Lindern hat und mit auf daS
Land geht. wird sofort ausgenomm. XVII.
JörgerMratze 54. 2. Stock. Th. 16. 34610
^^Mädchen für Alles, welches
P°r,us>ellen von 'l0 b^i"l2 Mr
VII. «eubaugaffe 69, 1. Stock, Tdur 6.
34612
Mädchen für Alles, welches
kochen kaun. wird aufgenommen. Weih­
burggasse 14. im AntiauitälcngesLäft.
Lohn 12 si. monatlich. 34392
Mädchen für Alles, das auch
etwas !u der Süch« »eistebt, mit guten Zeug.
tiilsen wird sofort aufgenomme» bei Tr R.,
Sinzeritrane 1,2 St. Z l269
Mädchen für Alles gesucht.
10 fl. Lehn. V Sctteudrückg. 13. 34348
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen, n. Nembrandtstratze Nr. 17.
2 Stg.. 2. bt.. Th. 25. 34633
Mädchen für Alles, welches
.tocheu kaun, zu 2 Personen gesucht. II.
tzr. Sperlgasse 32. 7h. 12. 34370
Mädchen für Alles, auch
.Ansüngeriii, »»sgenommeu. Wüsche auder
dem H«»s«. 1. BauernmaiU 3, 2. Etg.,
rdSr 3V. 34467
Mädch«« für Alles wird in
.einem »»Vüwdigen chrttl. Hause aus»
gmmmmmr. N. N»rd«rsttadivrade Sl,
' SEI
Mädchen für Alles wird
beim Photographen. III. Rennweg 69. auf-
genommkn. 34152
Mädchen für Llllcs, welches
zimmerbürsten kann. wird in einem besseren
Hause aufgenommen. Lohn 10 st.. Nacht-
mahlgcld 3 st. III. Untere V>aductyaffe 23.
1. St.. Tb. 6. 34491
Dtädchen für Alles, welches
V. Schöndrunnerstratze 125. Geschäft. Vor­
zustellen von 10 bis 12 Uhr. 34520
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. V. Grüngasse 25, Lleider-
mach-rin. 34174
Mädchen für Lllles, welches
einfach kochen kann, sofort aufgenommen
bei Frau Nosa Lchlesinger. I. Maria
Tberesiaftratze 30. 4. St.. Th. 18. 34177
Aiädchcn für Alles, welches
gut bügeln und Futzbodtn bürstrn kann,
wlrb aufgenommen. Dähringergürtel 125.
Me;;.. Tdur 5- Vorstellung von 9 bis 11
und 3 bis 6 Uhr. 34212
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird sofort aufgenommen. II.
Novaragktffe 20. Th. 10. 34958
Mädchen für Alles, ivelchcs
selbständig kochen kann. wird in einem christl.
Hause sofort aufgenommen. 1. Brandstätte
Nr. 6-8. Th. 8. 34963
Mädchen für LtlleS aufgen.
II. MikSbachgaffe 9, I. Sl., Tb. 5. 34813
Mädchen für Alles, ivelchcs
kochen, waschen u. bügeln kann. wird auf­
genommen. II. Novaragajse 29. 1. Stock.
347-28
Mädchen für Alles, ivclches
Borli-bt siir Rind» hat. wird gnsgrnvmm.
11. T°borstr°ß- 102. Th. 19. 34792
Mädchen für Alles gesucht.
1. Flrischmgilt 18. 3. Stock, Tdür 18.
.34823
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Glosergasse 4a. Thür 3 35108
Mädchen für Alles ivird
aufgenommen. III. Hauptstratze 106. 3. St.,
Tbür 15. 35078
Mädchen für Alles aufgen.
Wäschkgkschäsi, XVII. I2ll°!ringerstr-ßr 48.
34693
Lirädchcn für 2lllcs, ivelchcs
kochen. wa--ben und bügeln iann, wird ;u
lieinrr Fomilie oukgenommen. 12 sl. Lobn.
1. SoligrieS 23, 1. Sig.. 4. Stock. Tdür
Nr. 50. 35073
Mädchen für Alles aufgen.
111. «übekoaffe 2. C-sedouS. 39004
Mädchen für Alles gesucht.
Muß kochen könn-'n u. eure Nachfrag'haben.
L. Wäsche.H. SchwLrzspanicr''lr. 18.Tb.l9.
3457,0
Mädchen für AlleS wlrd anf-
g-ncmmen. 20—24 R. L hn. Vorzuiiellen
von 12 Ubr ab Manahilfngürtel 23 im
2. Stock. Thür 43. 34.581
Mädchen für Alles, das gut
kochen kM>n, wird neben Etutenmidcheu lo-
fort autgenomm n. 12 fl. Lohn, 3 fl. 7tocht
mohigrid, keine Wäsche im H-oS. 8on
10 dir 3 Uhr. Hictzivg, Nießigafle 3,
2. St, ld. 6. 34315
Mädchen für Alles wird
gesucht. 1. .^3rseqa''e 18. Tdür 14. 35248
Mädchen s. AllcS u. Kruds-
mädcken gejuchi. Wäsche eiußer HauS. Bom
Lande bevorzugt. U. Rueppgaße 3, Tb. 12.
34181
Tüchtiges Mädchen f. Lllles,
welches schön waschen, bügeln und Zimmer-
bürsten kann, sehr neli und rein ist und
aus guie Pekandlung stedt, wird zu kleiner
Familie gesucht. Borzuftellen nur Borm.
Tud. VII. Burggaffe 103. 2. St. 34423
Junges Mädchen s. Alles
Wird aufgenommen. III. Hainburgcrftratze
Nr. 21. Thür 16. 34411
Tüchliaes Mädchen für Alles
wird aufgenommen im Gasthaus. !VlI.
Gschwanduergaoe 11. 3434 7
Besseres Mädchen für Alles,
das lochen kann, w-rd au-grnommen. Lohn
10—12 fl. Borzuftellen Samstag u. Montag
von 9—12 Uhr. H. Porzellanga50,
1. Stock Tdür 15 34309
Besseres Mädchen f. Alles,
Welches kochen kann. wird aufgenommen. I.
Zelintagasse 14. 3. St.. Tb. 9. 34203
Besseres Mädchen f. Slllcs
Wird aufgen. VII. Scidcngosse 43. Tkür
Nr. 12. 34990
Fleisriges Mädchen f. Alles
1. of, Privatreftaurant. :L 4895
Gesucht zu drei chrisrl. Pers.
Mädchen für ALeS. keine grotze Wäsche, jedoch
sonst alle Arbeiten verri'^'rend. Lohn 18 L..
Nachtmahl im Hause. IX. Nögergasse 18.
Mei, .. Tdür 10. 3 4887
Junges Mädchen für Alles
Wird IN drei Personen aufgen. Lochen und
bürsten nicht. IX. Vindergasse 11. nn Hof
links. Parterre. Thür 8. 34872
Junges Tienstmädchen für
I. Weidbnrggofie' 4, ^Sto'l^°schen'^GeI°-^!l.
Nettes Mädchen, das ein-
fach kochen, waschen, sowie mit gri^tzerem
Llnbe gut umgeben kann. aufgen. Lohn 7 fl.
I. HoherMarkt 10. 3.St.. Tb. 17^^2 34075
l^jähr. Mädchen zu zwei
Kindern ausgenommen. X. iSellertvloß 3,
1. St.. Tb. 24. 34398
Tienstmädchen od. Bedienerin,
Welche Zimmer dürsten und waschen kann.
wird aufgenommen. III. Hietzgasse Nr. 4.
3. St.. Tb. 20. 343.58
Mädchen wird für ein
Wirth-geschäft sofort aufgenommen. Be­
vorzugt vom Land. XVlIl. Stauvgaffe 15.
34134
Mädchen für Gaseküche qes.
IV Große Reugaffe 8 34773
Aufgcnomincn solide intcll.
Arbeit-mädchen, auch für- Magazin ge­
eignet. mit guten Empfehlungen bei Pichler.
MariahUferftratze 74d. 34669
Mädchen zu zwei Personen
Guttcndcrggasse 13, 2. Stock. Thür 9.
34996
Küchcninädchcn ivird sofort
aufgenommen. IV. Prctzgaste 26, im Gast­
haus. 54653
Teutsches Mädchen ivird
Mädchen für Kaffeehaus-
küche, welches im Geschäfte etwas m^tbilit.
W-,°stoä7^beVstraße"2.^''6"se"^ 347w"
Bescheidenes Mädchen für
Alles gesucht. IX. Seegaffe 8, Td. 13.
31909
Oiesucht junges starkes
Mädchen, auch Anfängerin, zu leidender
Tame. 15 st. Nah. Fr. Drei. I. Rauben-
skkingasse 12. .35067
Junges Landmädihcn f. Nähe
D ens zu 2 Personen srfarr aufqenommerr.
Lehn 4 sl. Vorstellen v.n 9 bis 11 Ubr,
VIl. Neuvaugasse 70, 3. St.. Th. 13.
3432."»
lrinf. Landmädchen, 12 ll.
Lohn, gejuckt. WoLzei'.e 15, Institut Franzl.
32-231
Teutsches älteres Mädchen
ZU Zwei schon gehenden Lindern, aufgen.
Selbes mutz nahen können. X. Himderaer-
stratze 4. Dazar. 35063
Mädchen, ivelchcs kochen
und waschen kann und aufs Land geht. wird
aufgenommen. IV. Schleifmühlgasse 20,
Tdür 27. 35110
Mädchen vom Lande wird z.
einem Hausbesorger aufgenommen. IX.
Echwarzspanlerstratze 22. 35210
Junges LNädchcn -zu Kindern
Wird sofort aufgenommen. VIII. Floriani-
gasse 55. Gasthaus. 34851
Bedienerin, die waschen u.
bürsten kann, wird aufgenommen. VI.
Mariahilferstratze 107, 1. Etg., 3. Stock.
Thür 14. 34142
Gesucht bessere Bedienerin,
im IV. Bkzirk wohnknd, zu einem Hcern.
Äntiäge unter »R. M. 34763' an die livv'.
34763
Bedienerin für Vormittag,
Kindsmädchcn ausgenommen.
T-u-'sie, IX. Bindergaffe Nr. 8. Thür 8.
34913
Bedienerin! Llnständige
nette Frau. wohnhaft in nächster Nähe,
wird sofort aufgenommen. Lohn 8 st. und
Frühstück. IX. Waisenhausgasse 26.
2. Stock. Thür 9. 34803
Jüngere Bedienerin, sehr
nett und rein, wird sür ganzen Tag aus­
genommen. Bäckerei, IV. Carosinengaffe 28.
39160
Tüchtige Bedienerin in
Bürgerhaus für Vormittage gesucht. II.
Sl. Sperlgasse 1. Mezz.. Tb. 25. 34833
Junge Bedienerin soforr auf-
genommen, n, Micvrlbeuerngasse 5. 1. St.,
Thür 6. 34219
Tüchtige Bedienrin wird für
die Bormiitage aufgenommen. Boriuftellung
nicht vor 9 Ubr. IX. Liechtensteinftraße 11,
3, Stock, Tdür 18, 35203
aeleftte Frau gegen Bediniuog.
I. Wipviingerttratte 18, 1. Stor feines
L>ai,s goiucht dutch
Jnsritut L'ta.hes, I. Ltnqerjtrai e 8,
1, t^tock. ^!5155
Ltu»e der Hausfrau
io iniirs vaus. Gcdaü 30—3,5 tl,,
such: Bureau Risch.a, körn n-rftraffe
Nr. tckl. 35113
F liaUeiterin,
für äl ercs Fräult'.n odir Fr.:v,
T^erkauscri" tur Mied 'g-schaft,
Verkäuferin f-ir Tat 'uckt
Inst. Buch. 1. Woll,ei«- Ir<. I. S'. 34970
Gejucht per sofort ein guter
Topran
auortett. Sicheres JabreSengagcment. gute
Gage. l5fferte mtt Photographie unter ,P.
I. 34764E an die Exp. 34764
Zur Führung einer Krippe,
Bcivahranstalt u.cincsKlndcr-
gartens, sowie anderer Wohl-
fahrtscinrichtungcn bei einer
in czcchlscherGegend gelegenen
Fabrik wird eine thätige um­
sichtige intelligente Frau oder
Fräulein odne Anhang gesucht. Die
Ansprüche, die in jeder Beziehuna gestellt
werden, machen die Stelle nur für eine
rüstige Persönlichkeit geeignet, die mit-
thätig ist und sich der Cache mit Eifer und
voller Hingebung widmen kann. Nachweis
vollster Vertrauenswürdigkeit und Eignung
erforderlich. Lfferte unter ,G. A. 35008^
an die Erved. 35008
KaMmerjunzzfer
«mi Neksen. Vorstellung bur.
Kammerjnngfcr. p.rf' te Schneiderin.
Küchenbeschliesterin für Wien.
feines Stubenmädchen auf ein chlost
Herrlch<,ffA!öch-n «ür Wi n u auswärts,
sucht Frau Marchettt. I. Goldschmrv-
gafse k» 34966
Junge Kellnerin vom Jach,
guter Verdi'nst, hübsche Bnnetfräulein
für auswärts, tückt Sroeassierinnett für
Cafes I. Ranges sucht sofor: Jnftitur
„Äuftria", I. Grünangeraaue^ 1.
kcllnerin
nach Neii erivori, g. Berd.,
Izüvsche Sitrcltssieri-, 16 fl,,
küchcncaisiorin,
auSw., J.-Post n,
M-hlkv-ISkochin, ä» fl.,
cu?w, Alles srri,
Eutröo-Köchii, 50 fl..
Alles frei. Lurort.
Ertriinadchen 18 fl.,
N stailia icii Lar Sbaft,
Berieucrin, I. u. I!. Bez.,
iuch!
North-uelniczek,
I. Nagkergaffe!ri. Z519S
Steüen-Gel^uche.
Männliche Kategorie«
Als Volontär sucht Commis
Posten. Epecerei. E. S., VII. Seidenyaffe
Nr. 29. 2. Stg.. 3. St.. Th. 30. 32060
Commis der Tpecerci-,
Farbwoaren- u. Lüchengerätbebranchc bittet
um Posten. Adr. M. L-, VII. Landlgasse
Nr. 12. 34536
Junger militärireicr Mann
auS guter Familie, welcher yls Commis,
Expedient und Jncaksant Zeugnisse besitzt,
und sich zu Lager-. Magazins- und Schreib­
arbeiten. sowie auch zur Arbcitsccnirole
verwenden lützt- sucht Posten. Gef. Anrr.
unter .Fir u. Tauern.d 30366^ Ern. 30366
Junger Comptoirist und
Reitender bittet um Dosten in ähnlicher
Stellung, geht event, auch als Lohndiener rc.
Gef. Anträge an F. P., II. Debergaffe '20,
Thür 14. 34504
Junges solides Mädchen, im
Greifermaschinnähen sebr geübt und in
Handarbeiten etwas b-'wandert. wird in ein
Dettwaarcngeschäft sogleich aufgenommen.
Unter .D. N. 323.57- au die Erv. 32357
Gesucht wird eine gnre
Lrankenpflegerin. Borzuftellen II. Laiser
Josevhstratze 42, 1. Stock. Thür 7. von
2 bis 3 Ubr, 32466
Buchhalter, tüchttl», ^aulions-
f^hirz. deutsch-ungar. Eorresoond.. ausged.
Feuerwerker srrcvl keichetd. Posten. IV.
Lieckteestelnstr 112 '.r avierbanbl 28217
Tüchtige Miedereinfas'ferin,
' slran, ^'°?eÄ?üa?"Ä?' °ufgen°m^n^^I.
Einlegerin, nur mit langen
Zeugnissen, für Amerikaner aufgenommen.
Adr. Erv. S4800
Suche AcrtrauenssteUe
als Correspoudent, ttasiler
gegen 10,000 K. Sicherstellung.
Ssireche deutsch, italienisch,
serdocroatisch und sloveuisch.
Gef!. Anträge unter
„Strebsam 32665"
an die Exred. 88665
Eompkoirist mit mehrjähriger
BraxiS, orrläßlich, in allen lLomptoir-
L' beiten versirt, sua>t Basten. lSefalliae An­
trage mrt r llhiffre „Verläßlich 28381"
an die lkrs. 29381
Absolv. Unterrealschüler,
Exp.
34278
Buckshaltcr, Compkoiris'ieu,
ksafsier e. Maair^inenre, w:e <-)eschäfrs»
Versonale jeder Brarrche bei ernt kosten­
los St-Ue.:aumelrc-:Lurean, l. Sinnier-
sttatze 1 l. 34861
Buchhalter, Commis, Casfiere,
Jsacafsantea
s!S:-enrr, Ird g, inüitärsrei, mit sckö'en
lanioadrigkn Zcugou en, die e! um Bostca
als G, ickäs:S- oder Hausdiener. Ges. Zu-idi.
crdlten an L. Z, V. Olri-Sgafle 28. Th. Is.
34.556
Ehrt. verlätzl. jun-n. ??rann,
2.9 Jahre alt. mit bester Nachtrage, dittet
daldiast a!S <Ä:schastSdiencr unter,utommen.
I. 22.. VI. «aunißgaffe 35. 34449
Junger Mann, 26 Jahre
alt, iedr anständig, bittet um Posten als
SeichailSdiener. llarl Lradeß, XII. Sieia-
bagegaste 7. 34401
Junger Ä.llann aus acht-
barer Familie. 27 Jahre alt, angenehmes
Acutzere. militärfrei. wünscht als Hcrr-
schaftsdiener oder Hau-tapezierer in die
Provinz unterzukommen. Selber ist auch
caulionssähig. Gef. Zuschr. unter .Flott
34698' an die Erved. 34698
Bursche, mililärfrei, bittet
UM Posten als Haus- oder Gesc^ftsviener.
XVI. Loppftratze 60, 1. St., Th. 11.
A. L. 34197
Junger Bursche sucht Stelle
als Haus- oder Geschäftsdiener. «. L.,
XIV. Nauchfangtehrergasse 31, 2. St.,
Thür 20, 34150
Bitte um Hausknechts- oder
GeschäftSVienerftelle. Besitze 3jähr. Zeugn.
Eduard Steininger, 111. Hörnesgasse 16,
2.,St.. Th. 14. 30144
Kräftiger Bursche Liktct um
Posten als Schank- oder Lellerburschc. Gibt
auch auswärts. Gute Zeugnisse. I. W-.
IX. NSgersasse 9. 1. Stock, Thür 10. 33497
18jähr. starker Bursche
bittet um Posten als Hausknecht der Ge-
s<Äfr-diener. Carl Hluwatsche!. XX.
Llosterneuburgerstratze 44.
34141
.Kutscher, verheiratet, mit
langjährigen Zeugnissen, sucht Posten. I.
L.. V. Tiehlgaffe 7, Th. 5. 34451
Junger Kutscher, 26 I. alt,
gros; und stark, mit Platrkenni-
nifsen, bitt. um Ttclle. K. Tt.,
XVI. Hcrbststr. 63, Th. 29.
33439
Portier- od. Hausbesorger-
dosten sucht ein junges solides Ehepaar mit
einjähr. Zeugnitz. Tcr Mann versteht alle
Arbeiten was Gas- und elektrisches Licht
anbelangt. Briese erbeten unter ,J. F.
Nr. .34Ä6* an die 6xv. 34446
Wer mir gute Portier- od.
bessere Hausmeisterstclle verschafft. Tem
zahle 300 L. Briefe erb. unter .Tauerud
Nr. 32(^1' an die Crv. 52041
Hausbesorger, 29 I. alt,
mit 245jSdr. s-ugniß. l-hr guter N-chsragr.
bestens emvfoblcn, sucht seiuen Posten ob
1. Juni ,ll oeiäudern. Ses. Zuschrislen on
A. St., IX. Müllncrgofli 4. HouSbeiorger.
52084
Tücht. -Hausbesorger mit
Rr 22. Troük lst>.>12
Hausbesoraerstelle sucht
junges anständiges Ed-raar mit einem
«inde. III. Loidlg-fl- 24. Tb. 1. 32383
Hausbcsorgcr, kinderlos,
M-nrer, der °n4 SaS- und W-fferleiiungj-
arbeiten veistebl. mit 14- nnb 7iädr,gem
Zengniß, such« wegen Tem^rung teS QauseS
Poften. K. Ü„ 1. Stothenidurmstraße 39.
Um -Hausbcsorgerposten
bittet ein tivdcrloseS Ehepaar vom Lande.
Bumba. XVIII. Semperftraße Ri. 99,
Tdür 5. 31146
Absolvlrter Techniker,
lzweire Ltaatsprfg.. Dauiugenieurwesen),
sucht ab 3 Ubr Nachmittags Beschäftigung
in einem techn. Bureau. Unter »P. T.
Nr. 33080- an die Erp. 33080
Verläfsl. GeschLstsdiener m.
Jahreszcugnisien bittet um Stelle. F. F.,
VII. Schotteufeldgasse 61. Thür V. 34273
27iä!)r. Möbel- u. Bkiuttschler-
zeichncr bittet um Be^Läftigung. Unter
.Zelchner-, H. Große Stadlgulgafse Nr. 16,
1. St.. Th. 6. 34551
Zahlmarqueur, tücht., energ.,
sucht Posten. Vermittler honrrirt. V. Gietz^
aufgaffe L 321^


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 18 ]
'^ieo, 8LIII8tLF
^euss Diener ksAblLtt.
12. I1-Ü 1900.
r^r. 129
Stell en-Gr suche.
Männliche Kategorie.
Zwei junge Leute ditreu um
Oaurdesoroerpotzen oder die Frau alS Le-
^enrrin. der Mann als Putzer, baldigst
unterzukommen. Neudorfer, XVI. Aailer
Friedrichgafse 48, Milchg es chäft. 34679
iLotikornmeu kostenfrei
empstehlr Frau 7^.oseph»ne Sattler, I.
Domgasie L:
HauSbeserger. Maurer, LOräfr. Aengnch,
Hauöbeforger. Insrallareur und Maurer.
Idjhr. L-rugn.. Hausvesorger Mlt Neben,
beschält., 7-u. bjähr.^rutzu.HauSvcirrger,
Postamtsdi. n.r. i ljahr. .^cug., sowie lüazll'^e
Gcirhaftsdicn.. Hau-kn.u.Landbnrs^aI.
"Platzmeister sucht Posten b.
Zimmcrrne'jster. Baumeifler od. Fadrüanten.
Besitz! Zeutznlffe alS Zimmermanns-Bor-
arbeiter und Platz^meister. Unter ,L>. B.
Nr. 32031' postl. PoNensiein L. d. Trieft.,
Niederofterreich. 32031
-Herrschaftögärt>rcr mir den
-llerbcftk» Aeu?. u. Rkcomiiuiiiliiiriünrn d.
d-likN -irischaitrn, 28 Jahre all, «erheiral.,
kinderloi. vcrfirt In sSmmtUchen Fächern
der Gärtnerei, bittet um Posten. F. 0..
Gärtner. Neulknzdach, Wienergaste I>2. del
Dien.' 29IM
Bitte um Posten in einem
GtschäftShause odec so»«ft eine Stellung.
Habe lanriidrige Zeuznisie. din 32 Jahre
alt, cautionssähiL. ). D.» XVIII. Hilde-
brand^^e 0. Tb. 0. 32>^73
Kiiicurgcil>!fe. rüchr. Herren^
bed!?ner und Tiicharbeier, auch etwat
Tan'enf tseur. suOr lvso.r L:e2.'. I H'mm l»
.-7 -7 .34.^.71
pfortstasse j 7. Th. 7.
ssrijcurgcl-llfe. sclbstäudiger
Dr e'tcr, gn-'-r iLerkaufer, 39 5laL.re alt.
katholisch, sl'cht dau >nde Tcntition, auch
Au bilie wahr''nd der Woche. Carl B.. III.
KeimrgtNe 16. Tb. .31. 34dL7
Kräftiger Bursche. Nad-
fahrcr, sucht Pdften. IX. Seeeasse Nr. 8,
Thi!r 7. 34.3S4
Geprüfter Heizer bittet um
dauernden Posten. I. tzalbwcchs. Jn,.:rj-
d-r». 2rtSsti°be 21. 34711
Tüchtiger Maschincuschlosscr
und Monteur. 32 alt. vertraut mit
ftationaren Lrcomooilen und Tamvs-
maschinen, sowie allen Revaraturrn und
Mentaae. sucht Stelle als Moschinmeifter
oder Meschinift. auch auSwarts. Unter
Lhifsre .W. W. 34426" an die Erp.
34426
Nercru I. Wiener Gärtner-
beim. I. Nagleryaffe W, empfiehlt den V. T.
tzerrschaftl.n theoretisch und praktisch gebiir.
Lbergärrner. Gärtner und Gehilfen. Auch
we'-den Gartcnanlogeu geschmackvollst aus-
gefiihrr. L33S6
KteUen-Gesuche.
LLeibliche Kategorie.
Bonne mit Jahrcszcugnisscn
strcht Stelle zu 1 oder 2 Sindern. Sterba.
171. Untere D eids ärberftrahe 9. 34 879
Junges feines Landmädchen,
in allen Handarbeiten bewandert, bittet in
einem chri'kl. Lause a!S einfache Bonne oder
besseres Stubenmadcheu unteriukominen. Unt.
»A. Z.". VII. Lermanngafse 4. Tbür 23.
35010
Intel!. junges Fräulein
sucht Stelle zu grV8. Kindern od. als Stutze
in feinerem Hause. SclbeS ist in Kinder«
pflege, sowie in allen HÜu-lichen Arbeiten
bewandert. VIII. Strozzigasie 6. Thür 6.
34493
Tüchtige Eomptoiristin sucht
Stellung. L. !S.. Vll. Bur,gaffe lOga.
S. Sla-I. Tbiir 8. M293
Jntell. junges Fräulein aus
gutem Hause wünscht sich zu AdvocaturS«
oder Dureouschreiberin zu qualisiuren;
würde event, auch als Berkauferin, Anfang..
conLitioniren. Gef. Zuschr. unter »Gewandte
Enlistin 34126' an die lrx.v 34126
Ungarin, abfolvirte -Handels-
schülerin. wünscht in eiem Comptoir oder
ähnlicher Stelle unterzukommen. III.
ttnci'gaffr 4. Tü. 9. 34614
5«unges gebildetes Fräul.,
Israelitin, mit Kenntnis der engt. und
sranzös. Sprache, wünscht baldigst in feiner
Familie zu ein oder zwei Kindern unter­
zukommen. Gef. Zuschriften an A.
mann. St. Polten, Schulpromenade Nr. 20.
34201
Eomptoiristinnen, Äerkäufe-
rlnnrn. t^alNertnncii uud Ladrn-
niavchrn besorgt kottebfr«« I. Wr. der.
inMler. I. Klettstimarkt 1». 34883
AlsPerkäuferin od. Saden-
miikchcn s-ucht eine AnISi-.gerin P-stkn.
Marie trolaevratult, II. Waüenileiustroste
Nr^M. 34328
II. Verkitufertnncn.
Cooivtoirtfttnnon, Klissieriniie«, La
renniädchen. Trank-Äerschletstcrinnei,
Jnftltut Buch. r
Wollzetlr Z4k>6S
Feine Slnfängcrin, Israel-,
l^kht Posten als Verkäuferin oder zur Cassa.
D., VI. Kopernikusgaffe 12. Th'ir 8.
- 34420
Jung. rntell. Mädchen, Auf.,
bittet um Stelle als Verkaus'erin in einer
Ldcr ähnlichem Geschäfte. M. G..
>1. WlnLmühlgasie 39. 3. Stock. TbÜr
29. Z4421
Anständige Trafikverschleist.
such, Stelle ia „eiaer I^rasü. MaiS.,
11. Keatgeltestirgaffe 4. tbur 10. 848.89
Zur basia, Verkauf oder
inS Comptoir bittet anständiges llNüdchen
unterzutommea. Fft gewandt nu Schreiben
und Aechnen, bat auch den tzandelscurs
absold,rt. An Müller, Il'd Streffleuroaffe
Nr. o. Th. 1. —346^2^
Besseres MLÄchen, sehr an­
ständig. bescheiden und aeN. ditlet um leicht.
Posten zu zwei Leuten. womdgUch rascher
Eintritt. Briese erd. unter »Gisela 34412*
an die ärp. 34412^
Hhudsche LTtzcotfierenoen, ttellae«
rinnen» rüchtig Echank« u. Lervter-
easftrtnuen eiapnehlr koftenfrer
Jnttttttr Sattler,^
I. Tornaaste 5. 35164
Hübsches gröuleiu wünscht
als Servicrasflectn unteräutommc». An.
fä»n«r!N, g ht auch oiiripLrt;. I, L'kchlenstkg
Nr, 2. 2, SI„ 2» 4, 34339
Zuschneiderin, die 11 Fahre
in Wien gearbeitet. 8 Jahre Zuschneiderin
und stldstandise Leiterin eineS sehr großen
ProvinzgeschasreS gewesen; im Adnadeln der
äonferlirn tüchtig, sucht Stelle in einem
Badeort oder Grovftadt. G. Tischer. Pilsen.
SlephanSpromenave 31. Parterre. 30241
2lclterc Gcschästshausköchin,
die selbständig locht, sucht Stelle. M. A.»
VII. Myrrhengasse 16. 1. St.. Tb. 10.
3Ü220
Tücht. Auöhilfsköchin sucht
Stelle in einem HerrschastS- oder gr.
Privathause. Antr. erb. an F. K.. II.
Skuwerstro.de 24. 3. St.. Tb. 22. 34'.1.i8
!,ischin für AUcs, welMe
alle häuslichen Arbeiten d.rrichter, sucht
Stelle. Geht auch alS Aushilfe. III
Wöllis-booffe 49. Thür 5. 34955
Füngerc ttöcknn für äliles.
mit Jabreszeuanifien. sehr anständig, sucht
Stelle. II. Haltgaste 12. Tb 12. 34741
.zlöchin für Alleo init Fahreo-
zeugnifien wünscht zu zwei älreren Personen
unterzukommen. IX. Wasuergos^e 9. 1. St..
Tbür Z. 34470
Bessere Köchin, die selbst-
ständig kocht, sucht Posten in einem befferen
Hause neben Stubenmädchen sofort. II.
Kaiser Josephskrahe 29. Hausbesorger. 34268
siöchin bittet um TteUc in
rinem zut.n chiiffllchrn H-use Nkl-ep Sludin-
mLt-ch-n. III, M°dS»-ffk 23, 2, Stock, 2^ir
Nr, 2S, -'»137
Jüngere Köchin wür-scht tu
besierrs Hau- zu kommen. HII. Hollerg. 37,
Td. 1V. 34220
-^lilldsfrau mit Jahrco,;eug-
>,iffcn, kann nihkn, ditt.t un, Ppl'kn, auch
Luktoarii, X, Eotuindurgaffk 26, 2t!ür I.
34436
Kindsmiidchen sucht Posten iu
feineres Haus. AnjänIerin. 1—2 Kindern,
gebt L.tck» auis Land. H B.. III. Drerrch-
aall« 39 b Tb 14. 34255
Lchlesicrin sucht Posten als
Kinderstubenmädchen oder für Alles. Sc!''eS
besitzt Jahreszeugnlst. II. Lresdnerslrode
dir. 62 Ura. 34518
Ltubcn'.nädchcn sucht Posren.
VII, «euftislaaff- 6», Td, 23, 34610
Besseres ivtävcheu bittet als
Stubenmädchen oder Mädchen für Alles um
'rosten. I. W.. IV. Hcur;a^r 66. 3-153:^
Lolides Mädchen, Böhlniu,
sn-!-i Stille als Slubenmävchen oder >u
sröteren Kindern, V-2 tlteinprechtsdarlei-
ftraffe 21, 3, Stock, Tdlli 26, ,34833
Mädchen für Llllcs bitiet
UM Posten zu einer Tüme. Siebenbrunnkn»
gaffe 22. Tbür 1. .'^,4417
Zlvei Mädchen für ÄlleS
ftinlS für Gasthaus uud eines für Pnvat)
mit IabreSz ugnlssen »uchen Stelle. U. Stau«
dlngeiZane 14. Portier. 33552
Acltcrcs M ^delien f. Alles
mit 10jährigen Zeugniffen bittet um Stelle
in einem christlichen Hause zu kleiner fta,
mitte. M. P.. X. Tampfgass, 24. 1. St..
Tbür 6. 34664
Ansrändig. Mädchen, welches
kochen könn. wünscht Posten für Alles.
Einsiedler-affe 44, im Hose, Thür 23.
34724
Ttarkes Mädchen v. Lande
mit lansiahrise» Zeaaniffen, sucht Posten
sür Alles, XIII, «odilesaffe 16, Time 15,
34>>17
Junges Mädchen sucht neben
der Frau als Anfängerin für 'AllcL einen
Dosten. Anträge unter »W. R. 34353'
an die E.rved. 34353
Besseres Mädchen mit
JahreSzeugnisien sucht Posten zu einzelnem
He-rn oder Dame. A. D.. IX. Noyergaffe
Nr. 9. 1. Lrock. Tbür 10. 33495
Mädchen vom Lande sucht
ohne Lohn und Unterkunft in einem Hause,
wo e? daS Kochen erlernen kann. unterzu»
kommen. L. P.. m. Haindurgerstraste 34.
2, Stock. Tbür 15. 34136
AeltercS Mädchen sucht
Posten »u kleiner Familie in chnstlichem
Tdlii' «eraal,,
Alleinstch. Witwe bittet urn
Posten zu zwei Leuten mir Kindern, geht
auch mit ansS Land, kann olle Hausarbeiten.
IX. Mosergaff- 7. T^ülr 7. 84-164
Besseres Mädchen tünnscht
als Extramädchen in einem feineren Hause
unterrutoininen. K. W., Webrgaffe 27.
H-^uSbcsoraer. 34623
Junge anständige Witwe
bitirt als Bkrschl.lb.rin ia elnia, b-ffer-n
Gcschäs,. un,k:,ulomuien. Skll-k war bis
jch, Sig-nIbUm-rin «iacs Mllcharlchäft.g
§. L.. XVII. T-ub-rzaff« 21/ 2 St I
Thtir 24.
Fräulein, cautionsfäylgl
sucht als Anfängerin in einer Tabaktrafik
plonrt ^u^wecd«u X. Himbecgersiratze 64.
Ilijätzrig. Ätadchc» wünscht
al» LadeumäLchln oder Sasffciin (Lnsäiig.s
uat-.julammin. Hosmann, V. Ardiit.raaffe
Dir. 41. Lbllr 3. 81134
Junge 8löchin suchtrWLelle in
Nac^ auswärts sucht jung.
Mädchen auS gutem Hause, mit hübscher
Tchlisk. im Häuslichen bewandert. Dosten
n seines tzauS. auch AuSland An H. K.,
.ur
k?Ubrun» drS Hau-battrS untr,,nl»mmst24
Junges Mädchen gelsl in Gast-
od.r laff-^-hau» -um Serr>r,n, SeN»l> da!
slahr.rjkugaist, C». 8. XllI, Anich-stqaff«
«r, ZU. 3. Stock, TI,ür 6, 31127
Anständiges sjräuleiu, das
ockhon und anprobt!.» aul v rst.bt, bitt«
als Anfängerin in> inem ConsecUonSgoschäs.e
tier ober autwärts unteoziitoininen, Au-
tchrilien bis >3 Mai nnter Snte Hoffnung
Nr. 19- P-t, VIII Mariatreuoaff-, 8,318l
Welche edle Pcrsvninhkcir
Würde einem anständigen Mädchrn -u eine:
Ltelle verli^lfen? Unter ,M. H. 31762"
postl. Vtt. Ziegl rgafie. 34762
Kleider-, Wäsche- und
Riodifienarbeiten.
Modrs. Marie Kahlow Robes.
rriaubl sich t-ie höfluü» Anzotge zu machen
bah in ibrem Siadltsirment dir seinstin w>.
di,> einsachstcn, franjäflschcn und engliich u
ToÜottcn nach den neuesten Jouruaien ton
gkelstt.n Damen «us da» billigste ancesertlg
merben, Mien. VUl LlhlössclaoN« SS.
2, S>-,5?Tdür II. 2!.505
Lehr geschickte Weis;-
Näherin mtt langjähriger Praxis empfieblt
sich den geebrien Damen ins Hoiktz. Selbe
geht auch aufs Land. L. U.» V. Stollberg-
gaffe 35. Parterre. Thür 5- 34553
NobeS Modes Z. chrhorsam,
VII. Atariahilferstrasre Nr. 76
s.'ikaiiertzoi)
empfiehlt ihren Tamenkleiversason für engl.
und ttanz. Toiletten n-uefi. Modelle. 27.50.st
Modistenarbeitcn f. Geschäfte
werorn chic an-gesuhrt, II. Cas-illeznaff- 22.
1, S-ock. Tbür 11. 33249
Realttaten-Vrrlretzv.
In Mödling hat Djnrrr
Duursma, Architekt u. Maurer-
mctfrrr, L-n iinb Zmeitaniil-enbäuler zu
veekaulen, darunter eines mit altem tchatligcm
(ticr^en, neu-, WobnpISeen, z>oei g-cbe
lLeecnden und drei Dcrraffe», Lr. 2 i,VUO ff
AnS'unit Baulan lei, Larl Ludmignia» 16,
gegeeuder rem Badnhotc. 60391
! HauS sammt stietschhauerei l
nächst Men. um »o.ooU ff, zu verkausen.
Alte» bürgert. Seschtjt. An,zabluna Ib.vOUfl
durch BsrmitUung Siodolpll Einmund,
H !v>e»«erftroftr K8, Borm. 2812
FamiltevliauS in Mödli^
(.Hochparterre), Mannagettagaff« 12. ,u ver-
taufen, 3 parguettirte Zimmer, ffraräinmer,
Küche, kl. iLeranda u, ZugehSr, nebst ichSnem
esarten. 12211
Lchüncs Gcthaus im XVIll.,
Brjirk. 3 Stack dach, irigl 4900 ». -in».
Mit 1«dr dllltgen Zinseu, wirb um 49.000
Gulden verkauft. SparcLsse 32.000 si. Nur
f... Seldstkauser. Unter »B>Lhe
> von Linz zu verkaufen, -läher.
Ncnnweg 32, 2. Ltock, Thür
Nr. 1t. »»-2
Freiwillige Licitaiion
am 30. Mai lOtiO.
Itrickhohti» HanS snnimr Ba:kere1
in Lialkrrtdoli a. d. ktaaitdadn, 1 k und«
oan tvun. wejku Lranih.i: d-r s^rau auch
i nter der Hand zu aer!au,en la^ b stnd
Lu.ch cn-.» sOo Lrwer Irereck Faxgktck rr zu
orrtauirn. 32488
Trci Ttor. liohes Haus im
XIX. Bezirk. 5 Ailluten vou der Stadt-
dodnstation Nustdorserstrahe. mit kle,nem
Garten. Zins 30lZ) si.. Sparcasseiasten
17.000 fs., um 34.000 st. zu rerkaosen.
Anzadlung nach Uedereinkommen. Bricie
eldnen unter »Hauztaus 324dO' postloz.
V1II-2 Bknnoslar? 82 48'9
Zwei Baustellen gegenüber
der neuerdautkn Grrstbcser tklrche dlürgst
abzugeben. Alserstrahe 7. Brounlwein^
peschäfr. 32794
Viliavcrkauf in Tullncr-
dach, LowlS. ist eine elegaiit ausgrftottere
VtVa sehr preirwürdig zu verlaufen. Adr.
IN der C?P. 32812
litt Bezir6
Halls
mit kleiner Anzl^dlU"--. 2 Stock doch. nahe
dcr Schule. M't schönem Garten. ,st preiS-
wurblg zu verkaufen. Au?k. bei H. Skala.
vor
Landhaus
klSPnngdLdn ist pretiivürdiL zu vcrtaufm cd.
.ju ««c^chlen. «ätz. Anna Lowe«, Sbcnsurth
Str. 147, Sr.-O«ft. 1SL9S
In Ntzgersdorf ist ein HauS
Mlt Parterrewohnnngeu. 1 Gelchäst. eine«
zrohen Ldkg-rrten. 1200 Llnedratmeter,
Ücgelbadn. an der Hauprsirche gere-en, z»
verkauicn. Preis 17.000 il. ohne dem Ge-
mischNva^rcngeichLite. welcher auch ausge«
lassen werden kaun. 16.ü0l) f!. Schuldeuluch
3700 sl. Cicnkt sich auch Gewerbe«
treibende. Rur gegen Barzahluu-. Ageutei^
»erdeten. Adr. Czp. 31176
Hau-r, HJahrc stcu-'rfrci,
105^ t, Otetteiurarenr.
Billa-Baupiatz in Wridlinq
s. Baumaterial, 2l00 Qua-
dralllaftcr, mit 1000 fl. An­
zahlung um 2100 fl. zu Vera
kaufen. Offerte ullter „F. -H.
>.Kr. .'i3»6'ii" an dir Gxp.-'"- -.8
Baden, Gi.'dwtilvgass: 0,
Villa mrr schattigem t'wtim. Sommer und
Winter zu bewohnen, zu uertausen. 3437s
Keleoenh'ttskauf
für 33762
Hotels. WirthSgeschäste,
Pcuftouca.
Weitgehendste Gasigewerdc-
Loaccfl. IM XII. Bez. sammt
dazu gccigu. Hause od. aNcin ist
sofort zu verk^^ Reflektanteu bc-
lieden ihre Ndr. unter „B. B.
33763" iu der Sx.-. zn erlegen.
Landhaus, f euerfrei, slir
Pensionlste« zu verkaufen oker alS Jadrer»
wodnung zu vermicthen. Eigenthümei kkezgl.
Kaftneriaffe 32. 31150
Hausvcrkaus iu Ringelodurf
an der Nerddahn» 2 Zimmer. Porzimmer.
Küche, Kammer, Stall, grotze lichte Werk­
statt. Lchttpttn, Stirtev a.n der Anhähe
staudfrei. gutes Trinkwaffer. eine Stunde
von Wtkn. Prezs 3500 st.» Nnzavlung
1500 si., AeK nach Uedernnkommen. Aukk.
au» Äesälllgkeir bet Herra Zijchka. Dreu,
Xkl. Aoucdoaffe 40. 22551
Mittelhnue zu verkaufen l
v Feufter 4tancns^ront, mit 3 Stotz öolrem
Seztentracr, 12 Äahre steuerfrei,, in Otia-
krina vom liig-nthümer L. Schmidt. XI I.
s-astterlkraste 87. 23006
Lckonomte iu ^tiederösterrela>,
a» der iSelldadn, mit ca, 80 Joch Gründen,
massidcn ffLodn. und KrrihschastSgedluden
l1 Stück Hornriey, 4 BIcrdcn, E-aiveine ic
sammt Fur-.u» inflructul wird Berdältnisse
datber dilltzit rertamt oder ffcgcn ein
ttctnerce ülnwese,, mit einigen Joch
»runde» event, Villa in der Siädc von Liien
oerlauicht. Antrckge nnter ,D. I. 260Z2'
an dce »rv crbct»n. 26032
HauS li> Mödliug
Kaisertudil«>umgftrasie 31 m»r 00 fl.. L«»en 4<4>» fl. Au»kun»t
del Fk,:!;
gaste 3. Br efl:-!. I/ieto-rarte. 2.v.^»7
-Haus in -Ukilkenitt HGoding,
ä.'^c-hren>. 'Il's'.
K.ickll. Lpti». Scheunk. Slallilig- u.
Gemusezarlen. 3 WelNi'äkrei.^ 2^<»c7' ,-.a-
tlasfig. Ackkrland. ichöi.e '..'i/e 10 '-Äii- b.
^a'lnstatron. fu7 jedes .^ch-^ir. -uch -üen-
BauslcUeu ini iiainzer Tlürr-
gartcn-Vicrkcl, HI7. Bezirk.
Näheres Gctrcidemarkr 13,
-- Stiege. Tliii r l«'. »^024
Itcuersreies cinsrötk. Zins-
stgnS in L)dc:h:tzendorf ist wegen Ulber»
stedlung zu verkaufen. RLHeicS dtri'eldft
Hetzrnvorferstraste 134. 1. Lr.. jeden
miNLg ab 4 Uür. Hugo Pieü-chopf. 33772
-Hans zu verkaufen. Zimm.,
1 Cadlnet. 4 Kuchen. Verbau» Ktüer.
Alles rreckku. Schup'en. Lu'dcnser. 'i.ie?
Trinkwaster. schöner Hos. groster Otarten mit
Fichten. Fobreii und L'dstbäume«. t^eiami.».-
auSmakt 1080 QuadratNafrcrn. 20
vom Baberkofe. um ca. 10 s, zu 7
kaufen. St. A-erä. an der Franz
bakn Tullnerftro'ie 14. L7» i
Altrcnommirreö Hotel I
und Einkrhrgasthof!
irilt Aas:- u. l»ihir^nt-cnpi'iiikin,
tn cinn !kdr bt'-kt n cn '-'i
Staat-bcdn. Io»d Iiti övoo 6 --77>abll:ng
vkrtacst Nur t-rr.'e A -I-Li- krt-6j d uu'-r
„Biiraellicher Etnkrljrzofthe, 8 l?
an d:r Exc. 3I74.d
^rn Haus 1:n LIN. Bezirk,
6 Mitttlte- von SLönirunri und di.
bahnst« ivnBenzil'g enn r: r. mit 6"0'^K.-r7
Garten^rund. d^r auch alk Vaugrund gc-.. .let
i^: ilnd welch-r. da hinten eine neu? G.-^e
vroj. cnrt ist. ei"er grof-en Zuknr'st e.'-.tg a -'
ficht. Muß tinnen >-» Taa-n Mlt »mer un-
Zahlung von 3(^90 st. sebr bill'g rerkau^t
werden iu, .^nuie setkir
XkH. tiumberlandstroße 7
bet L i errn ..> Lrlanamir.
arbaude und Wa!t>. 23v -amn»l-lbrn».
nur todtem ^undu« um 126,66» st zuner»
lau'kn. Neeller Tauich n!ck>t aurg»ick>iosten.
Nädereck I. Ännagaffe 3 a, St, Anicdos,
Me,»„ Thür 9. 26433
Staunend btUtg. LchöncS gr.
Haue >m III, Bec-, mst ,-adrlIt- u, S-Ick!ä>tck»
t-cale, dr, 1206st, Spare,.steuerir,, «eir°»n»
2060 fl. mtt n, vuicdl, ,,u »erk, flffer»
unter „Direcle itäuter 34LK8' au die O :,
34S38
Gesucht Umban hanS i n be-
iedter Strafte des VH., VIH.
oder IX. d^^ezirkeb, vade dem Sttna. wind?"
8 srenfter srrvnt und w ndest. 400
Auim. Z. Zuschr rinl. „A. v- 3486^ liip.
Achtung L?andwirthe l
Der sm St'stingtbal. eine dalde Gehsivnde
von der Ht. Leondardtinie nächst Graz
gelegene, a!) sehr e tr gUck i.kaiinle Lchlosi«
dauerngrund. d stehet!» unZ 27^-och anond.
Gründen, dievon 7 Joch Wald. 10 Joch Acker»
10 Joch Wiesen und Ldftgarten, m. edl. Obst-
bäum n bepflanzt nebftcinem in destrmBau'
zustande befindl. Wohn- u Wirtdichair^-ed..
Alle: gemauert und mit Ziegelu ueveck; wr-gen
zu weiter Gntsernuni deS HauvtgeschSft»s lekr
vreiLw und mit aubergswühnl'ch güostw. l,
ZahIungLdedinzunqen toierk verkivsirch Än«
käa« an den Besitzer 7?rauz D)ustger.
Villa ;rranzen^heiv. Lber-st. L eu bei
Graz 34194
-Haus, HV. Bcz., t Stock
doch. 12 Äahre steuerfrei, hart ousgestartet.
Zinsertragnis, 2752 sl.. Drei» 20.500 fl.
('asten 16.000 sl. zu 4^ Derc. Auskunft
bei Franz Kotzmann, ftzunfhous,^
^affe 3 Brieflich Neiourmarte. 2.*>806
Eckvilla in -Hintrrdilllil zn
verkaufen oder zu vrrmiethcn. Groß. XX'^.
Menzekaasie 8. 34e153
Hotel Garni im 1. Bezirk
auf 4 Jahre zu verpachten, mit 26 Daffaaier,
Ommern, ist run 14 l)00 si. sammt Ükn»
cession abzulösen. Von Marktienten und
Arbeiteru stark besucht von mir seit 18 I.
in bestem Detriede. Nue direkte Anfra,ea
brieflich unter .Gut» Hdielverzlninck«
'irr. 34746' an die Srs. 34746
Landwirthschaft. In einer
der schönsten GebtraSgegenden.^ Stunden
von der Station Bötzeimkirchen. Westbadn,
entfernt, bestcdend aus Jlnd defterr
Atcker und Wiesen 3 Joch Wald, 10 Gt:rck
Nindvith, Alles angedaut. ist sammt todlem
und lebendem OunLut um 80i>0 fi. tttz
verkaufen. Auskunft I. Am Hof Nr.
4. St.. KgstZ. S4S46


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 19 ]
M. 1S9
Geschafts-
Ksthriligmrgeru
Comm!:ndMst mit 45,000 fl.
gesucht fiir eiu gut gehendes
l«cranvel <»rschä>l. K«. Suitrag- »ntTr
,M. «. ir^ivu-
«:> die Lx». Z4l8t
^isv, LLlnstnA
-seuss ^IsLsr iLKblstt.
12. Ll«i 1900.
23
Compagnon mit :iOOO bis
4000 AroneR nr» zu tzrü»öe«ve«
^rrN»rr-orHL» -esuitzt. L.itrktz« uatri
8000 bis 10.000 «.^ ^77 5^
Compagnon ob. Compagnonin
Wirb t« e»n«m -ut getzrndrn Hotel -es.:chl.
rr^tbiser Caoire! 5000 5. T«m Somva^Tior»
wird kie -L«ie Lritun- drS GeschäNeS
LbcrlaAea. Okfrrte vvrer .Uedrcr«»suas
Ar. 345S2^ «a dre Sxv. Ge-r» ScheiL.
S4 8 lA^
Suche Compagnon, auch
Dame. «it eiRige« iLusend (Salven. Habe
Deriretan- iär Lenerrr'ch-Un-rra e«ner
sevlartonellen vsr. Aeuben. HöÄ°r reeLeS
UaUrnedarra, Köder (?!>^"8inw'/dnn» !!
Mrtte^srulrr.. ist ?;Lmilier.r an
die Srrev. 2448^5
tSrösreres Kausmaunsgesch.
t,IU» la »irkL»tr,. L4400^
Kaffee-, Thee- uns Kandl-
schaak. jeder sep. Eingang, auf beledieber
brrü^ Wiear. weoea HanLkderaabmr
iofort za vertaufen. AaLtanft »nr an directe
LLafer. LchriMiede Anfragen unter »Reell
Rr 24S40- au die Sr-. 2484i»
Verkaufe mein gut gehendes
Hemsi^rwaaren« und DeliratefiengrschLft
billig-. IX. Sarnisoagaffe 10. 2507«
Branntwciufchank. altes
Geschäft II. Berirf. zu ver^fea. LuZ-
kuuft Wolf, II. TreuArave 32. Bon 4 b.
8 Ubr. 20143
Alte Fleischhauerei, Haupt-
-ra-e. L. belebter Dosten, ist ssf. billig )u
derkausen. RLderes uur für directe Käueer
aut G^ölliekeit bei» Laffeeßeder. V.
Echöudrunnerstrcbe 32. Z1524
Hut-Tetailgefchäft, brillant.
Dost^ iß rnit oder auch ebne Daare unter
güustigeu Vrbinguage» r» vertaufeu. RLH.
V. Margoretdenstra^ 47. 81.'W
Gemilchtwaarcngeschäft zu
der! I. kimweringerftr. 156. 32453
Altes Milchgeschäft in
MariahUf. »ahe der Stadt, billiger Ainr.
32431
Eleg. Kaffeehans mit vier
Billards. Lonrract, Derbtltuiff« halber i»
oerksufen. A«schriften von Selbstkäuseru
XVIU. r-erestengaff« 29. 3. St.. Td. 9.
Reftauralion, gut gehend,
ist wegen lledernabme erueS gröber»» Ge­
schäftes srerSwürb:- zu verkaLfen. Abreße
in der (?rv. 33366
Prauntweiogeschäft, Eck-
doste» mir schöner Kr-atza»»g. H Jahre im
Seldstbetriebe, Abreise dalber sehr kiüls
zu verkaufeu. Vogel. V. Jahngaße 38.
:i5455
Conditorei, gur gehend, niit
Backstube. HaS und clektr. Licht, aut einer
Haurrstrage, drerSwürdig zu verkaufe».
Adr. Erped. 3.39^r0
Gutes Gcmisrhtwaarcnge-
schält aas eine: Hauvtstraste trankbeilSbalder
ZU verkauien. III (vraderostr. 7».3 34AH
Gutci> Gcmischtlunarcngc-
schält :st billig zu verlr'-fen. 22rcde». Sl?z-
dauT-lgLst, 10 29979
Solider Kaffccschank. seit
14 Tlabren von mir irr Vetri-de. wirb weg.
Zuruckzieaung verkauft. Ausknnst IX. Rvst-
dcrierstrcste 11. De'.i'-'.tenenckichäst. 30021
Sclchwaarcngcschäsr ist >lin
7, 3oo>'7^
Alt: 'Puherei, gut gehend,
weeen LrLnv'rit 7 t,;:cürdig z» verkaufe».
XVII. Bekeimscile 4'..
Sehr gutes Gemischtivaaren-
fr-schä'l. kauf.r-'i-ri'^^ und mit Äuer-L»cht
ein^er'Ätrt. ani d.' em P sten. im 5'Il. Be­
zirk. senin.r Laa'k Wesen strcnkdct d. Bei.
U 2 t 620 fl. zu übccncdmen. rlvr i^rre».
Vcffereo MlichgesrhLf:, von
einer l^rau olle'n leicbt sf-lirdar. llrtraz
eus7."che»r für Nei-r Fauiilie. zu rerkauir».
Akre^e in brr Sxv. 30760
Kaurc klaffcehans bis <-000
b'Ulvru. d07. .Int.52.' e» S:gmur.d.
-»-2 ?t,-,-s,.k»7k>', '.4. P?r?n'tt-zs^
Canoirengeschäst an ::ncr
Gemischkloaurengeschätt
st weie» I.'dl'^sLLr dtÜZt r'r^eu^ru
XVl.. Hcrt:L'7g:> k. '.L7>4it
G"mirctitwaarcngcschäit. gut
yktzeub. billlgcr Zin». ^chine Wcpnuii; D»rc
wegen Lrantt-rkt »-» 7-c>s» Prcrs rc kainr.
111. Saie'i.-sncrca^e 2^ 2719!
sichere (rxi^rn;.
t^al'eaefchärt mn grostem ^und, »:reiS zu rer-
kuu'en vd-'r aui zu -.:-d u. lästerte
^er »L. L. 2727»^ n ^72 74
'Mehl- und Consnmgcslhäit,
mit 'dki-dltn,^
,»^v«rI-!-'nli X- 'Sirin.-r^-lli 3L>-
Manusaclur- u. Wn-chegrschLst
I»! ktZod.g.», iiwideulrri», a^i nuer
cmischkwaarcngefchäfl
Wegen Fomilienverhältniffe jn vc.kaufen.
Adreste ia der Es?. 31271
Gutes Gcmifchtwaarcugc-
schüft wegen besondere» Derdältuill-r billig
-u vertäuten. IV. DdoruSgaste 0. 31241
dreitwerth »u derkavfen. DLdereZ bei Älors
Schneider. Hasnerstraße 22.
Tr^ödlerconcefsion für den
XII. Bezirk und Lnch ein Lanstrschetn zu
laufeu Zeucht. LII. Lriechvaurugaste 17»
im Gastenlade». .3Ä16
Holz- und Kohlcngescaa^l,
IX. Vezrrk. alter Voste». Ui» redeu DreiS
»» verkaufe«. NuSkuuft Marianseugaste 24,
bei« Hourbesorger. 33044
Milchgeschäft, AO Lit. Aur^-
schank. 2 fl. ^däZ, mit schöner anstoßen«
ber ll^hnong. ist billig ,u verkausen. NnS»
kunft XVI. RirchsteNerngaste 24. 2. St..
Vdstr .32. bei« Milchetnsteller. 33074
Kaffeeschank, in bestem Be-
Iriobe. zu verkaufen. Adr. Er-. 33121
Wäsche- und Wi^avaarcn-
«cschift, M.rishiU, »»t »eh.ird, ,u k«br
t!ini s»s»rt drr!äufl>ch. 3'11.
«°,-s >«-- 3- 'rr. 13. v. 331!'?
BeffereS Dttlch- und Molkcret-
»r«3»^ii,e1chts:, I.ir Isbr.» tu l>7t?r» Bk-
tv«!!!. ,>!t.r »iU> siibrrrr »uut.u!rnr, au.
st»k»d« NHHuuux. i>» re?ll zu dertau'ku.
»uSkuu't uu MoMrugaschalt H. Bezirk,
EU« der Villerrscriqaike n. riodüea.
oassr. 2üvr0
Gute Pfaidlerei auf einer
Dauvttrai., d»> «tu.i ssiau tkhrdar, soioil
diria »Ziulös«». B»eute» »«rbrlku. Ndi.
tu d.r Lr,. 28753
Photograph. Nrclier, airrrn.,
E F^ialk uächll W'eu, u-ubwriiba« ictr
«u:e« Seich-, I. z. V lderpreiie- diLlg e Ziu.--
wejcu »br. I»>. »m 700» il- bar zu vrrk.
U-irr a. irbtS- paftlag. Wien, ril.
Lieben,., nur z e zr^ kcheii:. 29l6S
I, ,.' Friseurgcschiist.
2 v Aachre voo rt^igeu tzünrrr unun1»rbroche«
« vetrwbe, Aiu» ,ehr dellig. w^d verkausr.
2l»l76
Altes Holz- uuS Kohlen»
«ich»': x,kn »dreile zu »rriaujeu- XIV.
erl> ke„ile «- 2SS20
Gcmischttvaarcngeschäft
»« EiUkLchrungZvreiL sofort »n ver-
keu'ea. X. L'^idnibgaste 4S. L200O
Aoskochcrei zu verkaufeu.
>u«k. II. Saürr Jai'ephftrab« N, a-IIre-
t»ui. 3»10
Auskochcrei faimnt Vcr-
schleib ,u urriausku. Ai^ sib- 31133
Kaufe Kaffeehäuser,
») I»u i00v e., bi iril IU.0i>t) e., e) mit
1L, a^ .-j-ui ^.jäbr- 7 7 fi..
wrgeu tkaakbnt »,« Maunrr satou z, arri.
«u-iunjl au« Se>»lll,tr-r IVIIl- Lail «oü-
oalse li», Lbür I-? 31496
^iuuachwrisbarledeusfähigeS
»errer Di-ch- und Licrualuugeschäft mir -n*
st»strnder ».n5ver Vehnucg ln rs?qou Ber-
fe-uKg deS Mr-'re» sehr gunstro^ verfau-e.i.
VU. Löd'.crgLäe 10 34n4e'
tziu sehr altes Geschärt mit
schöner annastcnd r L^ohnupg i« best rn Be-
z rfe. von d,r L'eüdkrtn rboa 16 Iadrr de.
tri btn. ^i:r Frau oder Fräulein lerch: führ»
bar. rsf wezen gzin,-icher -llkrückzirbnag l-m
den L :th best Vaarenlazer^ -n r^taufen.
Un ter ,Ernr te Säuler 345 39' 34 .st39
Wcgen ToüeLsalls iil ciu seit
Über 50 Jahren anf fre-t'u/ntem de-
irrvrNdcS Buchdinkt'- u d LLrierocsLäfr ju
rer awrn n. Aeindot^rr .-^e 33
sSgen: n enSiie'chlsrj/n
Meierei in einem inneren>
Soiirk. 23 LSb«. «X» fl. Zin»- >il w.-k-u!
Fainilieuverhältniffc zu verkLufeu. Abr.'
Erred. 34976
Gemischtwaarcngeschäil ist
za bkrlausru- IX- Laiaortiaaite 29- 343M
F-lcifcistiauergcfchäft lvcgcn
Vlötzlich-r Ldrcis. sofort zu vrrlausru- Ädr.
IN bor Sro- 34-363
Chemische Putrerei zu ver-
kaufen. Innere Stavt. 18 Iatzre bestebend,
jüdrlic^ Reinerträgnist 5000 b. 6000 fl.»
Preis 12.000 fl. AnSkunft Morvag. Wivs-
lingerstraste 26. 3 Uhr. 34710
Auskockerei sammt Con-
cesston billrg zu verkaufen. Mittersteig 6.
.34703
Pfaidlerei, 12 Jahre am
Vlag-. sammt onücstender D.-Hnulig ist -u
oee'rnfen. V Z ie ?elo^enr 2 ste 0. 34691
Gutes Geschäft billig zu
I ^.'rllluten. Auskunft IX. Pramergaste 21.
' .14740
I. Schulerstraße 14.
Cleg. Herrschajtstvohuung s.
aUria Eowiort, jo auch Ueiuarr So»,
uun on von 4 Zimw.ru aLkwirt», »o !ob»
Srotzk- aua ja r Boroau- 14IS6
.schaue Lichte 'Wohnung mit
4 Zimui.ru lamuik grzkdör im 2. SI-, I.
Laudrden. ist Lllliz. r aus n.
A,ie»reu k?'.n S.brr. Brieie drS lana't iLS
14. Mn 1900 r.Ller .0'l.t S GcschUf .stb'.b''
pe!.i. M. Mar«7k».n e:gassc. .Zi.st« 0
Glas und Porzcllangcfchäst
Ml! Tüc-s--.u7lg. alter glöu;enLcr Ptkcn.
wegru TsderjaUS folorr san'.urt Vaace^r
lagkr vnd Erorlchtuug ru rrrkausrn. Au;u-
sicaen 11. Kä ser Zeierhstras^e 14. StoL.
Tb.ur 13. van 8 bis l« Uhr ur'd vrn
12 t:r 2 Uhr^
Guter Gcmischtivaaren- und
llardselchwaarenverschlrist Porlierstelle
um st. kur wegen lsn-er Kraukdci:
zu verkaufen. Agenten verdenk'.. Ade.ste
Ervedkti»-. ^3 4779
Lerkcrct. .'»Ofädrrgcr Äcslaov,
s aster d.'llkrci?. mi: zwei
rxn ..l'^ i'l-ei Te cha r-rlraT^v. 'ü wegrn
gau^lULem ^->l.r..ü,: t»ea ,r«4 Iriiktle en um
e'stOO st. i. l. r >u vcrka.'fev. A ^kun't r;:»
au xc.ic'illil'e stauser 5!l. L n r. ncrrLste
^r. 13. 2^ Tb.:r 11, trat L lv.^.
1—Nbr'?t iT^mr-^cg: .i«L08
Gilt geh. Lc-tsease in iüraz
UM 2st"0 lt. a0 n'. Aurra e un:er
ca^^ L4 das Annoneen-'.^ur''0ü nTnch.
Grai 34l-'st
A!rcL Oicniifchtlvüarengci
^cha0 nur v.'g.'u lirc'crsteeloLq billig zu rc
taufen. NI. Baste7??fr, ;r,ru
A.lstklluno blllig ,u ver;a»(en. Au-tunft
VH. Purggaffe 101. Selchwaarengeicho^.
34429
Gemischtivalirenqeschäit,
Fl'.rale. im II. Bezirk, viel Gebäck unk
M ich. welches vcn einer Bcrschle'berin ge­
führt wird. ist wegen llcdernahme eines
gröberen GelchafteS billig zu verkeuiru.
Vgesren derberen. Arreste Cro. 34211
Prima Landkafseehaus in
der Rahe von Die», obne zede Eoneurrenz.
glänzender guter T^chöit. vrn den keiasten
Stammgästen seit 20 Iabres auf dar
stärkste besucht, mir schönem Gerten, ist
um 16.000 K. sarnmt grostem Inventar u.
Concession zu verkaufen. Rur dirrcte An­
frage» brieflich unter »Tirect dow LauS-
Herrn 34744^ an d,e Exp. 34744
Sehr l-,ut. Telicakcsscngeschäsr,
täglich 50 dir 00 st. Losong. nur ein selt.
l^legendeitSkauf. Derkaufe nur kireet obne
digenten. Aurk. IX. FuchShalleryaste 13.
RechmittagS vcn 3 drS 5 Uhr. TireiS 2000
Gülden. 34747
Sehr gute Sclchcrfilialc!
Eristeo» fsär jede keßere Familie, ist nur
wegen Mustabreise günstig und vreiZwürvrg
sofort »u übernehmen. Graf. IX. Alser-
bachstrave 10. —...
33513
Sichere Existenz.
8»r 7lX>sI 6- vkrlaask i- Eri-I't-
das keiner Mode unterließt und mehr für
eine Frau geeignet ,st. LsSselbe definvet
sich L»f einer sehr belehren Hanvtstrabe,
ohne Concurrenz, billiger ZiuS. Auskunft
auL GesaLigtelt IN. Ungaigasle Rr. 7.
2. Stock, rb ür 1^ Frau LSr.ig 33677
Cck-Rcstauracion, drei
Gafscufronteo. vraLtveller S.-rgarten, AvS-
schank 110 Hektoliter Bier. Pilsner. Lager
und Abzug, ber Gaffenschauk allein tragt
die Regie. krankheitSbalber sofort lammt
Fundus insirvktuS zu verkaufen. Zuschr.
erdereu unter »lll. D. 33646^ an dte. Ers.
33646
Naturblnmenhandlung, altes
guter Ge'chüft. ist nur wegen Kranlde'.t
sofort billigst zu v:ekaufen. Fachkcnntnir
nicht erforderlich. AuLL. III. Ravetkvstrabe
Rr. 17.
3363i^'
GemifchNoaarcngeschäs»,
Miriabilferstrade. L^bstvcsten. lst weoen
Allelnseinb um 850 st. -u verlaufen. XIV.
rieseab^affe 32, Hengl. 34631
Gemischtwaarcnvcrschleis:,
Hüttengeschäst. gut gebend. böhmische
spräche norbwenvi:. zu derkoufer:. AnSk.
II. Eterueävretz i0, brim HattSbesorger.
^34715
Cckgastharrs nächst der
Mariabilferklrade. m.t Garren. sehr g:reS
stAernhau?. um 4500 st. ;» rerkaafen.
RahcrcS M. Schtnivr. I. Riett'.rrgr''e 16.
3415^3
Koschere Auskocherei im
O. Bezirk, rlegarrk eingenchtet. vcrzüzUcher
P:.sten. wegen Ge^ck>SfrS»»ern«bme di2ig
zu verkaufe«. AuSkoufr Kaiser, II. Kloster»
untdurgerstraste IL. 34526
Messerschmied- 'nid Werk-
rkL-rros-Ikti iil sammt L«!oe2r.tki»»
r-chrvo, iim bovo L- ,u
Loukliir«!.- g.ii« 12ü «- »tcrlrliibrt,.
»bo- bro 2S72S
Dcdürtnifi. ffSr zwei Häuser
n,j' 8" Pa'ste kn wi''d vrn'stmstllcLer Gev scht«
Tvasren^a.'Lier per ^s^ort g- ncbu. Lara m:t
eiel'.ri'ch r ^e>' chrur-g und anstokender
grör'.erer E:obnun'. .^ rS nach Ued rsti«
kslnmen ?u u.tl t n lln'er »Gcmschnvaaren»
dä'l ler 24260- Dkeu, 11/2 C-ermn»
aape 34260
«ihöncs billipeS Stickerei- und
Bb.rkru.ier'^g.schä^ zu v^rka-^fett. >7. E^rrr-
1«.^^ 34257
Geiniichtwaarkngesihäft,
drillanrrr Pcnr-'n. '"r-"-« i5rksicn.if ra!'rn'cdm?
:u reriau'eu. 'k.ciS 1200 ü-Asr. rn>n'E'v.
34277
Kicstaiirarion samm: HcuiS
au' ircou-'i t s:er Berkebrsstraste, ou>7r d r
7->^rr-.l»c.7 :70.r lvic. auch iür eine L? tn-
balle ger'oi»e', icho"e L.ca'Oötei:. grostcr
gefü2!. gro^.e «eükr-lei'" tft 16.st'
rrtt 10,000 n TIn^d'uNI zu ..i' u'm
N-d dei87?. 9Lnnb:, 1. AiitiU'rga" ^'er. «6
.^t.'AO
-rur für tsl^rlste»». böl-nn'ckrr
Sprache'> 'chä'! ai mr Ot.' ri7 Lstäbrrn
st cm 0 fl. su v rk. u' n. Mouetelaiu. g
4000 ». lstliffk n' II. i>'au cd.rstrale Rr 6.
2. L.'oS. Thstr ^2. 34.'b79
Kaffeehaus zu kaufen gcs.
von Srldkkäufer. W.lhelra FtE?. XIV.
Wleni»verolag 7, 1. Stock, Tdür 15.
34662
Conditorei mir Backstube
slamilsesrerLLltnlsse halber sofort zu deck.
Adr. Erd. 34947
4171* an «e Ar-. 34171
Biegen 'Auflösung meines
s-eti:lkchtwt»Lrenr tTr.v TeNcorellevkelchä^eS
verkause ich die Vaarenvorrätbe und ^inr
richtung oker übergebe deß HeichLfr billigst.
Srhr guter Dcste». Garnissng. 10. 341')6
Milchgeschäft mit ?!cbsn-
er^leln iK verlaufen- Nnlsn.er LerL.n
»lünch!«:- XIV. e-41>-u,ns>ra^k 41-
33«-2
Wrinschank oder Concession
iv Dabrina wird ürkauir. Adr. Grp. 34148
Schön ausgestattetes Papier-
geschält ist sehr rretSwürdiy zu »erkSLierl.
A^rnten au?seschlrst?l-. HerirolS. Hauvtstr.
Rr. 45. 3449S
'Altes fZuhrwerksgc'chäst m.
xi^-'°V7»„I^^P-' I-'^^i-' Ä 10.'Äl3i
Gut gehendes Gemischt-
waareu-eschLft in der Berstadt ist w-gen
^arnlksknverÄliuif'ru zu verkaufen Avr.
Orredition. 21^544
Kaiscchärner, Restanrationen,
lGasthäuscr, PnlksvareS!
z» vrrkiUfeu. ^bereS bei Neble. VII.
B-rdpaike 9. 297^59
Kerzen-, Scirca- »nd Par-
knmerieskiüäft im VI. ?ezirk. auf Hauvt-
z u ^il aufen. Abc. CLP. 33113^
Lrödlergcschäit sammt Con-
re'ücn ü-e-^n ^al.rillenverdältnlstk.r zu v-r-
k::.-fen. A>r. Erv 3263'.
Tancrträurlcrei zu verraui.
Udo- 8i0k0- 34k^t'-
Kanfc .^taufmannsgcschäft,
nur tnit Hsl:S am Lonve. Geschäft mutz
vrima lsbeT^Zksdig sein. Antrior a>: die conc.
Perm.ttlun^-kanzlei R. Srgmun>. H.
Praterstraste 68. V:'rm 34836
Consinn-, Mehl- und Hülsen-
^rüchte^eschäkt m't schönem KondenkretS.
freauenttrtrst'Tr Pr^en. EckbonZ. schön ein­
gerichtet. um den EinlaufS^reiS sofort zu
vertaulen. Ad'este Exv. 349«<
Gutes Gemiick'twaarenfleilhäft
ouf de eder Hanrt'strape m t vic! Liuir^.
TugtSleiung von .30 d:S 35 6. i':um7 >0s!
zu rcrkaule.'. LuSk. IVI. r^rr4eLteld?:^ür:el
->r. 23 in der Fl„'chbauerei 3 l.3.31
„'.Kömcrhos".
l. Wipdlingersrraüe Ä, sind
m. allemComiort ausgestattete
Hcrrschastswohnnngen sof. zu
vermiethcn. Lift. Auskunft
bei m Portier.
SSohnitnae» u. Gefchästslocale
'N je-:! «Oröke Uttb Luge ru .er«. L-o'-nung»»
Buren,, 1. SollgeNe 6. Z2S3L
I. Grüuaugcrgane '?»r. 3,
Wobuong im 3. Stock. 2 Zimmer auf die
Gaste. Qo^cabinet, ^^crz'mm.. Tienerzim«.
und Küche, per Rosember z» vermiethe».
32c»W
Mezzanin, 2 Zimmer, Vor-
^ittmer. zküche und Dleuerzimmer, auch alS
Bureau, i«>gleich oder srLter. RatodauS«
diere-l. ^-chten-rl-c.?se .5. 32931
Cieg. niüdl.rle Wohnung,
bestcbeud auS 3. eveat. 2 Zimmer, Bade,
rlmm?r. ani Duns' üüche. auch einzelnes
Herrrnfimmer. I. ^rugerftrare 5. 1. St.
Auskut'': btlm Portier. 32485
Wohnung, bestehend aus
? Zrmmeru. 2 Eabineten. Lüche und vor,
-immer ist reu der Parker ver 12. Mai ob.
1. Än,7ust zu orrmierheu. AuZl. Woll,eile
Rr. 34. belm P orti er. 8 2677^
'Peiln SchoLicuthor fchön
mlbl. Zimmer, »cr.. ParkauSf'cht. nur für
nnen Herrn. I. Maximtlianplatz 16. Mezz..
7hür 8. 34841
^chr schön niLbl. Zinlrncr
sep.. ist stgleich zu bezretzc». I. BrLnner-
stroste 7. 3. St. 34766
weisrcn Löwrn
I. Filcherst'.ege 7. fnd 'chöne Zimmer von
80 tr. «u.värtS zu baden. 34892
h,afillncabuict, msül. oder
unmöblirt lotort zu vermiethr». Roslergoffe
Rr. 17, T^är 8. Ä5172
Jabresrvoknnngen, sowie
möbUtte Löhnungen in feder Grös-e und
Lage empfehlt zu den eoulentesten Be-
dinanngen die seit 1873 bestebende »Diener
Dehnung?,eitung'. I. Dallsischgaffe Rr.^
rc'.rvdep ?^r. I.'llro. 31240
r. frranzcnriua 24. sofort zu
verm.etsten Eesseugewolde mit grestr«
Soutc-rrinn 2^475
I. 5lärntnerring N, groffe
Wrbauvbkn ici 1. Lt>r »»b im 3- Sr«!
,2 vccmicidtn. 33212
I. Wcihburggaffe Ltr. 48,
groste ««d klc.ne Dohnur.ge» sogleich ,'.r
vermietben 3.5211
estwtge SKrivenz!
v rkaase mein -0 Iabre benebendeS Sarl*
man» gflS'fl mi: TubakTrafik, 30 000 fk
rouiumlr rd. '« ein r Lotsrre srrlche vcn
S^ren. wegen Ve''e7b':rdun.' -stre'er Ger' L't*
S forderlrL 6000 kiS 8« 0- st 4u4?un't
Pottrrr Hotel „Ramünia, N. .stststn'
Lpcr .5. 35239
Bedienten für Wien. muh
kibk '. ''-^SrTlcntrverralktlnng.
Närnincrslr. SI 3bl37
MechanikerlehrUng gesucht.
V tderc ^räubauZga''* 5. .^2613
Ganditencreschüft,
«t ledr fre?oentlNer Straste geiepea, wird
FatNtf'.'-nr-rdrltNls^e wegea vorkan't. Rr^Sk.
XV. Lstariaktlf rür. 151, Tandilecgnlchäfk.
34395
Bürgerliches großes Gasthaus,
groitarliorr Gckpoitcu,
in ciuemgroü.deledtenArÄeilcr-
vicrtrl, nahe der Stadt mit
großer ^remdcudcherbung
rrnd Hvteiccncc'st.rn. lag ich 100 st. Ga'e«
fchan'. grober Anr chartt von Vt Sner». Lager,
u») Adil gdier, ver Mouat trei Latungen
Sein. überrBlcheuS bill ger Z uö. ist wegel:
K-M'.:ieuai»geiegenbeirev rammr grogetn In«
vlnror vt.d C.ocr nvf. um 14."00 ll. -u
ve^aukrn. ltrerte Läuler w« veu fzch
dr-.e::L unser
sbienomwirtrs Stamws«rlldan3-
an d'e Sxv 34748
Äerkauie meine Rcnourolron,
Crkvosten, sehr gut luvculiri,
It. Jlauschersrratze 12, da ich
die Dahohofreftauretioa Deisar
in KloffrraeAburg, käusiich er-
worbeu habe. -iirso
H. Lerlrtc.
2 Zimmer, Cabinct, Bade-,
Tienertimmer, ö^or^immkr, Lü^r spriS,
ri. Tadsrstraffr 29.
srhr c!e,ai>kkS QnnS, xcr Buchst S'-ik.
!m!t1 dakrl^ti md enm «dmmiSr. Hö^-.tL-
I. Gt-'M-b-itm 6- .» 2—3 rb:- 2'!«I 7
L Zimmer, i: Cadtnete, Bade-,
vorz'mm-r- Sa conS,
n. Stovaraoasse 38 a,
sr^f^rt odr »'gen
^aunli uorrhältni''e zu verkaufen.
aus Gesö.Iiake't ll. Im Derb 15. bei
H. st ruc k La uteu verbeten. 3.5135
Milchgeschäft sofort unter
L»sl,,kn ^.dinsungTA zu >-u-
lihrl'ttll ULlrr U- 2LS0S' »u^ krn>.
2L009
Alkrenommirtc Pahierhand-
lvng «lt Utnfastendkn Daarenlagerrövmen,
bestei»oef»drt. Eigenfadricat. VUl. Ios:»h-
»Ldi erstra^e A). e Z»r Pavlcru'.üdlk. 26574
Altes Gastsiaus, Goldgrube.
SiH von Vier vereinen, uade der Stadt,
schöner Garten. BraubauS gibt 800 f!.. ist
tvegen Lrankhrit tnn 2000 st. schert zu ver­
kaufen. Au-k»nfr N. Sterharlikstra*; 11,
Case Hrllelauer. 30616
Oermirthnngen.
Wohllungrn, Zirnmer, Cabiueic
L. SsLirL.
I. LaadesgerichrSffrasre 18,
L Stock. 4 Zimmer. 1 Labivel. Bodrzituriur.
T leuerzturmer. Dorgimmer »uv ?ro
II. Stephaniesrraffe 1, Per
August zu dermietheu 2. Stock-Dobnurrg,
4 ZitNLer, Badez., Llknstbcttu-.. Gang,
Lüche 27476
8 neue billige LLohaungcn,
2 tmt 2. 1 vcd oh«, (^d.oer, alle
dret «rr Bor^'srmer. Lüche, per jororr oder
Äuqust.
rr. Am Tador 18 nettes HauS.
LuLktUlfr daieirft .i. drrnr Ldunur'.'r. Hr: :ch,
1 Schoreudafte, 6, roa 2—3 USr. 2/814
Hübsche billige Wohnung.
3 Ziüiiu.k- Tlc7i!i-iim.-.i. r>o7. r>ui!r. «rü,.,
p-r Lll-ruft- U Sir.ii; :uzc 1ü- aerier nQ ue«
Huu5- Auvkunsi ia ali! und limu rdiuiuq^
Hö»l4, I. L 4 oNLiiru-ci 6, rcu 2—3 Utzr.
218l-
4 Zimmer, Bade-, Liruer»
zuumer, L«ci»-um.r, «2Lr, Ssril, sehr
cIcxanteS HavS,
II. T-dorstr-«!- SS.
Sui, '.eilr- Lich:, Luizuu- ftir ?es»k
lrruud^i!-« Südcuur, diLi^« gi»;, v-r
I»ion »-.r »i-guii Lu-luu,: dsi-idS urd
-ciu: Sru'-lUiIn Höulch, I »Loli-0>u':n 6,
l>r!i 3 lldr. 27816
Möbl. Gaffenzimmer, scp.,
,u »kiui'kldm. tzcrrlirdr Prcrrruu.LSt-
Suifte3uns-Sr»>e v, 1- Lt- L:- 10- 30262
sl.rxuibrr zu vrnnlei^T-..
LS1L2
'-llrachrwohouogcu
!« k. k. ll-ra: r. SchürSel'.rLß 29. Rahe der
Fcaujrc-^bcücke. ur.t Ga. eliktnsch m:d
raregii*. zu vermiertz ».
3 Ziunucr, Bcrz'tnmer, LüiLe Lvoer.iLs«er
urrd Bad. 600 fi.,
r Amuncr, 1 -net rc. w.r V-d. 500 ll..
L ^»mr: er, 8 s l-umer. Luche sawtn:
ge hör, S 60 ll. S 0S18
Im Hcrrschaftshause,
t. t. Preter. Äa..rteüraste 44, bei der
SofULdruckr (elekrr. Trruuvari. ohne viS»
a-eiS. tuu PrarersuLf.^r. Lufgug. Trker,
roggieu. BadcrlMTuer, Du^Lalrou GaS- u.
elektr. Beilu^iu.-c ünd DcLnuu»r» per
iefort ZL perurr-lhe.':. ». 1 Sato».
8 Zitnmrr, L Ccclvrre: 1 Salon. 4 Zlmuur,
2 Eedinelr. 4 Zlntw.er, zwei Lab:»ete;
4 Ürmwci, 1 Eab:»«t rc, 21402


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 20 ]
8Lir>8tLA
-IsLes VsedlLtt.
12. Lls! 1SW.
Ikr. 12g
Dermirthungen,
Wohnungen, Z'mmer, Cabinete.
II. 2»-irIc.
PrachtwohLUNg, mit allem
modernen Eomson auLgeslotlel, um vbv ...
zu vermielhen. 3 r.roße Ga>nnzin>mkr.
Küche, Holca'oinet, Badezimmer n.il
Äarmoreinrichning, Bvrnmmer. 2 Si.,
Luner en alle» RLumen. II. Tarwin-
«aN- 8. 312V2
tLleg. LVuhnungen, elektr.
Licht, Babezlmmer, geylnüber Augart'-Tr.
II. Grode Eperl-offe 4O. 314k^
II. Ärofre Mohrengasse 34,
sofort oder ver August. 1. Stock. 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, 4O9 fi. Zins ^ahr'ich.
32042
Am Piaterstern, II. Kaiser
Iosevdstr. 34. Elegante Dostnuttg. 4 Zim..
K'.ichc. cleftr., Ga?-
Balcon, Bade,.. Dorz..^
lift, billigst »u vermietb
33657
Nett möbl. Cabinct für
I oder 2 Herren zu vermlkthen. n. Drigit-
tei:auerlönde 4, ebenerdig. 33548
Graste Herrschaftswohnung,
gan;^er I. St. H. Tadarstr. 2L,
ausqrsrattet, Ä drerfenfti-roe
Talons, ^nnmer, L <5rker. 2 (.sabi«
nete. 2 Dicne.ztm'ner, ausgedehnte
Dorrüuv'e, aro»;e KüSre r..tt ^kohlen«
auszug und Kchrredtadwurs, Anrichte,
räum, Lvetsekk mmrr. ergene iLvl'sch»
lülhe, Roll- und Bügelzimmer. ZNopf-
terrassen u s. w-,
15 gellster Gasseufrout.
ab sofort oder sväter.
32K7I
II. Porgarkeuftraftc 1:13,
2 Zimme^, 7 Eok,.. 1 Vor-., 1 Tlen:rz.,
Küche. 707 N. Viertels.
34435
Wohnung zu vernncthcn,
3 Z-, l Eab., Badtz., Diener;, rc. ver
sofort oder vcr August. H. Ge. Mok>ren-
orfle 38. 34.537
Schön möbl. sep. Gassen-
wi'klokn. "ll.' ki«rninga!>k 22. I.^ Stock,
Ldi ir l0 :?.'i 124
2 prachtvolle elegant mödlirte
separirte Zimmer, event, ganze
Wohnung ver sofort zu ver­
mielhen. Bcsichltgnug von 10
bis 2 Nhr.
H. Praterstraste 50,
I. Stiege, 3. Stock. Tasclbst
theilweiser Mödclverkauf herr­
licher Nlödel. 2.°>oo>7
Schöne Wohnung, H. Äczirt.
Lbere To austra/.e 87. d.i d r Sterhanie-
drücke, ist per August wcg'n Adr'l c zu
»er.Tne^hen:^ .^'n mer, 2 Cab n-te, T'e'l'i»
zrmmer, Badez'mm,.r, Borzimmer, st-' che.
328st4
IIL. ».2-irtr.
Herrschastswolmung,
2 Salons, 0 Zimmer,
La^rn zwei mit Loggien, rhad. 2 Ti-ner-
simmcr, 2 Lorzimin r, rrüche. SpiiS rc.
voer auch getdeilt
je 4 P.ecen,
eventuell auch
5 undckrircen.
m. !)richa.ogai>r 1
L> r Ncnelnber. Au-kuu r daselbst b'4m
Dor^ur oder Avm nlstra or Hönis, l.
iLck.oricnbasrei 6. von 2-3 Udr. 27827
Sandftrasze. sofort Gassen-
Un-.mco and ü'ddidol, Ddoiiminor und
Küche, ei^cnes aiosct. 2. Stock. Vierteljahr.
68 fl.. ,ll oertneelden. IIItzainbüiserilr.
Är. 56. .34961
Wohnung, 4 Zimmer, 1 bob..
Badezimmer :e., sofort. Hl.
Sechstrügelaaue 1. 21251
2 nette billige Wohnunaen.
2 Zimmer, 2 Cabuieie uao 3 Z nimer.
7 Cab'N t, j^vt^' nur Bad, Dieuerzimr r,
Lorzimmcr, Kücke, TveiS und rheilweije
A:.Hslcht in den Carre C-eur-Vor?,
rrr. Rechte Bahngasse 28,
Zugaug tXetsiicr'lratzk—ttilcharkgasse
per Idloit oder Augnü.
vursuiljt dajeldit und beim administrator
Hönich, I. Lchottendaftei U, von
L bis it Uhr 2 7822
Wohnungen, m. liniere
VlLductxalie 2tr. 41 uud 4 8, dest.heud au»
2 Zimmern und 3 Zimmern sainmt Zniinbör
find per Aiiaust zu oermieire.-,. 22213
Hechelegoute Wohnung,
.3 Zimmer mit Vad. elektr. u. tiaslichi, nächst
dem Stadtp!'7t. 7il. Ungargusje 7.4, iu ver«
miethen. 29290
Zimmer und Küche, auch
Kouterrain. Dletricka. 26, 29371
III. Tchü1;cng. 23, 4. Stock,
3 Zimmer, 7 Cabinet, Vorzimmer, 7 Küche
per Mai zu vermiethen. 32023
Zu vermiethen möbtirteS
Zimmer m. Vorzimmer, yenz fest. Eingang,
m. Barichzofse So, Hochparterre, recht-.
32304
Wohnung, III. Kleistgasse S,
neben der Äspangbalin, 2 Zimmer, Küche,
Borzimmer, Mezzanin,^ fi.» sogleich zu
beziehen. 32564
Gassenzimmer, schön möbl.
separirt, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
III. Ne»Lnerstraste 37, Parterre. 34467
Unmöbl. sep. Zimmer mit
VarlauSficht ,u v-rmiitdrn, III. Bdkrhavi-
»afi- I, 4. St.. Th. 21. 3361
Ä Zimmer, Vorzimm., Kü.oe,
3. Stock. Vikrt-Ijäbr. ZinS 102 fi. 56 It.
Landitrafik. Saubtllraiik 18.
.34723
Zu vermiethen!
7H. Hintere ZollamtSstraste
Nr. 9. schöne Wobnung im 2. Stock, drei
Zimmer, acht fsenster Taffenfront, Küche,
ein Gasienladcn mit Wohnung, ebenerdig,
fünf Fenster 6faffenfront, sogleich zu be:
ziehen. AuSknnst entweder beiin Houtz-
IIl"°Kolonitz!,d fi^ °2A'i '°°Ä862"'
Nahe dem Ttadtpark, der
Stadtbahn oder Tramwav im 7. Stock ein
Zimmer, zwei Cabinere. Küche mit Waffer»
leitung im ^lugttstlesmikie z:: beziehen.
Au-k. III. Beatrixgaffc 4, 2 St.^^linIS.
Lichte Wohnung im 1. Stock,
4 Pieen mit Zugebör. oller Comsort. sosort
od. August zu veriniethen. IN. Estlarng. 6.
35790
rV. DsrlrtL.
IV. Wiedencr Sauptsirassc 22,
gegenüber der Paulancrkirche,
sind ab Augustterinln lsscschäfrs-
locaUtätcu im Souterrain, Par­
terre und Mezzaaiu, ab 9to-
vember elegant auSgessaitekc
'Wohnungen verschiedelierKrösse
zu vermiethen. Näheres daselbst
beim Banvolier. 10729
Sehr billige Woiinung,
2 glmmei, Sa!i>n«l, Voizmme-, Kücke,
IV. Schauindurgcrgasse 11,
sofort od-er Zroausr
Lurkuttft baieldst und bcim Ldmmistlaior
Hönich. 1. Sichottendanei 6, von 2-3 Uhr
27>i2.3
Hoche^cflenre :Z^^oniL>, I. Scholieubastei 6,
-ori 2 d,r !4 Ildr, 27824
'Wohnungen u. Gcsriiaftslocale,
IV, dr»an,.s:ras-r ',41,
4 .'s'-»»!,, ricr^,, Tl n,rz mm,, Lia-, Such-,
8 ZImm, Lsr,.. T9» rowm., Blld. Lu4e,
-> ,81mm, Soro, Cad-n'i, -koch'
Silier lebr dilliaer >ImS. 3'4260
Clcgant möblirter Salon uns»
Schlas-imwer. eveut. Ti^nirzin-mer u^ Küche
,u permi tben. IV. Margarelhr.'straste 4(1.
2. Stock. ?hnr, l. 29 l ^6
Zimmer, 2 Cabincte, Äad,
TilTnerz'niM'-r, Vorzimmer. Küche. Ep is.
IV. Schletkmühlgaiie I a,
Slexarte modc ne 2uSN-:ii!iig Soi'iug,
Li.Skr.njt daselisr und dcim s.omln'.str lor
Höuich, 1. L-ltzoNendastei 6, rr^ 2—3 U^llr.
Sehr hübsche SOohnuag,
2 Zimmer, Cabinet. Vor-zunmcr, Küche.
iV Prestkia.se >7
L^cke LiLraarrthenfn aste.
AnSkunrt doielbn und deim Admiiiistrotor
Hömch, 7. Schottendafp-i 6, vru 2— 3 Udr.
7826
IV. Technikelsirasse, 9, grosse
h«! Ionen 2 Säle, 1,8 Z>mm-r
und Cadinetc. 2 Bcrümmer, Badrzunmer.
-üchk :c.. per November, erenl. azu kleine
Wobnung, 2. Stock, 5 Piecen, auch Stall,
Remlje und Llutickerwohnnn'.
Graste Pareeriewohnuttg,
Pieeen.
besonder- für Bureau g-eignet. per sofort
oder spater.
Näherrs trn.'L'aufe. ?9rr«
(immer. Küche mi' Service, zum Allein,
bewohnen au. zwei viS drei Monate zu
vermiethen. Luszug. Kuns Minuten von der
S'adt. IV. Margarctvenftruize 5, 2 Stock,
Thür 20. linke Klingel Z7S35
IV. Belvcdcrcgassc Nr. 7,
Wohnung, bestehend au? 2 Zimmern. Vor­
zimmer» Küche, Speis, wegen Ueder-
sitdlu-.g sof. ru vermiethen. 33213
Grosses Zimmer, schön
möblirt, iassenoukficht. IV. Miihlgasie 1.'.,
7. Stock, Tbür 8 (nächst der Stadt», sofort
an stabilen Herrn od. Comptoiristin prei»-
wert'y zu vermiethen. Nebst
IV. He'igasse .',6, 3. Stock,
schöne Wohnung. 'Nii-s'icht in den Velve-
dercgarten, 3 Zimmer, 2 Cadinete auf die
Gaste. 1 Hofcadinek, Küche, 2'
IV. Moherhosgassc 16. Tlz. 18,
Zimmer oder Zimmer m. Cabiuel» Garten«
Mld CiLiienauSsichr, gul niöbl» sep Entrse,
per sofort. 34245
IV. Bcz., -Hauptstrossr ssfl,
2, Hos, Tllfi- 18, möl'Urt- Wolrillüg,
2 ?,Io'M!r, I kabmei, G>i lon> u Gofikn-
aiüfichl I8or,Immer, «üä", z,i «nm 84246
Grosses hübsch möblirtcs
Zimmer ist nur an einen soliden Herrn zu
vermiethen. IV. Schleisniühlg. 16, 2. St.,
Tl)ür 4. 34989
Sochclcg. Wohnung, 3 Zim.,
1 Srkcrrobinet, 1 Dieior-, 1 rior,>mm«r.
Bodkiimmer, güük, Epili, oNk RäüMk
s-parirl. sosorl odki pro Uuo'usl, IV-2
Schoumlmr^eryalse 1,8, 84788
Sofort oder Auguss
2 Zimmrr, Sorzlinmer, ,güchr sammt Zll
gehör und Badebenützung. IV 2 Lchaom«
ourgergaste 7 3, 32087
Wobuuugen u. Geschäftslocale,
V Mosletnsdorferdratze 17.
sehr gute Oi jüift-tage dci Lwule u. Luche,
cleoanr au! ,esiatrete Dohn..naen,
iilllger Zin». 32267
3 Ztmm. Cab. Jorz.. Lache. Ttenerz.. Bad,
2 Zlmm., Loris, Küche.
^leg. möbl. Zimnicr an zwei
Herren 'ofrn zu vermielhen. V. Wehr»
gaste 71a. 27695
(rlnztftjchöneGassenwohnungcu,
2 sep. Zimmer. Borz.> ÜL-, eigene- Eloiet,
scp. Zrminrr. Cav.. Bor-s., Lüche, eig. -.ölet,
sofor' .zu vermiethen. 28605
(^ltsabetdbof. V NikolS orievstr 7 51.
Wohnung z» vcrm., 3 Zim.,
Vorzim., Küch«, Tafserleituntz. GaS. Eloset.
sofort oder später. 5'. Griingaste 77. 28627
Elegante Wohnungen mit
3 Zimmern, grobem Calon Bad lammt Zu«
ü-evör sogleich vermiethen. V. L-irnstr. i8,
Wien Bou:evard. 3o.5b t
Eleg. möbl. Gassenzimmcr,
srvarirter Eingcng. sofort an einen stabilen
Hc'kn zu vermietheu. I'II. Barggal'r 63,
7. St.. Th. 7.
37429
Gaffensouterrain, 8 Fenster,
Doppetlichte. sofort billig iu vergeben«
777-1 Hainl.rgrrstiaste 30. 34V62
Gassenwohnung, ri. Stock,
sogleich zu beziehen. V7I. Neudaugalle 51.
3M4,
VII. Teidengasse .30b, scp.
möblirteS Cabinet mit^ 2 debenüy^g^biu
Mös'l. sep. (»avrnct nächst
dem Justizvals't zu vermiethen. 5'H.
Mechitaristengastc 2. Mezzanin, ^ür^6.
ÄZohnuna oder Aielter.
1 Cnlou 3 Fenster Drneusront, 7 Zlmmer,
B.'rz., Küche, 2. Ciock, ElaS» u. Wasjerltq.
Lel-phon. -'«zahfl. 95 st-, sog:, zu vecin.
V. Cchtiubrunn rstiaß- 125. 34.527
Gin oder ztvci cleg. möülirtc
Zimmer mit Vorziinmer und Vadezilnmrr.
ganz seporirt. find zu vermiethen. V. Ecke
Margoretbenplay-Wildenmaungaste Nr. 2.
Austuns t^beim VorUer. 34471,
Kleine Wohnung und ein
Gcstenladen mit klein. Wohnung per August
dlUlg zu vermiktben, 1 Zimmer. Cadlnet
und Küche 51 st-, 2 Zimmer. Cabinet sep..
1 Vorz'nrmer. Küche, eigenes Waster und
Closet 85 st.. 7 ZlMiner. Cabinet. Vor­
zimmer und Küche, eig. Waiser und Closet
"5 st.. OlaffenauSstcht. in vornehmem Hause.
NeinprechtSdorferstrabe 45. Trainwah»
haUe stell c, 34960
2 schöne Wohnungen, j^
2 Zimmer. Bcr^imm r, kuche. Gastenkront.
!ich'. trocken. ler A-gust zu benedei. V.
Margar'tst^ustroste 69 and Lckilosg.i'e l8.
Ma ca etUrnp L). 2zamway uiT. Lm ibuS.
.53391
VI. SvLUN.
?)iariahilferstraüc 113,
elegante gröbere und Heinere Dohni^g^n
.^egcnnvcr Vein
Tdeater zu vermiethen. VI. Dallgaste 27.
25574
Grosrc und kleine Wohnungen
m,l allem Comsorr rec Neuzeit. 5'7. (Wlen-
Zeile' Moadalenen'tri'ste 44 208.8^4
Herischastswohnung, 4. St.,
^ .^'mmer, Dienerzimmer. grosteS Entre:.
(.^arderobezimmer. 7'l. (Wienzeile) Meyda-
Ie nenstrahe 44. 2t»8.' ^^
Hochelegante Wohnungen mi7
i^^aS und elektr. Licht. Badern Lift. nächst
der Innern Stadt. VI. Gumpendoricr-
" ieih!N. -_'l'2V.
stroste .34- 38. ii: verm
4 Zimincr, 1 Speisetatoo, Bad,
.4 ,Zttttmrr. brrdinet. Bad.
^ .Ztmmrr. H'tidtnet.
sammt Zuq--bor iog ei.ch z» vermretst'N.
VI. Amcrlingstrahe 1!',
f*lte L^ravrrrhitterfrr i-re. 30.550
Nächst der Mariakilfer
straste. HeLparterre, 2 Gastenz., 1 Küche,
per Auauu. VI. Bürgerspitalgaste 26.
3li»2
Mariahilscrstrasze 61.
Wohnungen, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Vorzimmer,
Küche, sof. zu beziehen. Aus­
kunft b^^Hausbesorg^
Eleg. Wohnung, hohe Zim.,
3 Zimmer, 7 Cabinet. erzlmmer. Kückre.
Dieo-r-Kammer. tstaS und Ce'.cktrijch. engl.
Abort. Boden und K.'ller. billig zu vee-
miethen. VII. Apollogaste 8. eventuell br:?f-
lich- Ansrayen an Administrator Kerich.
XVHI.^ Lustkandlgafie 15, 3 -,St. 27054
Billige elegante Wohnung,
2 Gastenzimmer. B.-'". Vorzimmer. Küche
sofort zu vermiethen. 7'II. Halbgaf^- 76,
Hausbesorger. 3 4684
Grosses Zimmer m. Balcoir,
vollständig möblirt, separirtee Eingang, in
Brunn ar-i Ciebirge. zu verbiethen. Brieflich
unter -Zimmer 34736- p.'jtlagcrnd VIl.
'"ernordgasie. .34736
VIII. SsrlrL.
Sehr schöne Wohnuugen, Lr-
itebend au? 2 Zimmer... Kammer. Vor»
zimmer, Küche, dann 2 Zimmern, Vorzim..
Küche, find ab Maitermin billig zu ver»
miethen. VIII. Iosephstädterstraste 19i.
berm Hausbesorger. 7.8286
VIII. Zkodagassc 10 sosorr
zu vermietden 2. Stock-Woduung. 2 Zi»n.,
Vom.. Küche. 27477
Eitg. Hochpartcrrcwodnung.
2 Zimmer, Ead., Borz., krüche
und Sdei- VIII. '-^a,
vornehmes ruLiaeS HaaS, per -lugult. Au-k-
kunil daleibst und twii. Admniür. Honick), 1
Cckrorr rdLstri 6 nen« 2—3 Kllr
2 Zinimcr, Borznnmer, Küche,
VIII. Schlöffclgasse 11.
p-'r Tuaust. nette4 Ha>'-. AusrunitE^baseldst
und d.im Admillislra or Hönich, 7 Ca;or en
hastet 6. von 2—.3 Ildr. 2 7807
1 Zimmer, 2 Cabincte, Vor-
Zimmer. Küche, per Mai. Zel.'gakle Nr, 11.
31678
Foscvbskädtcrstrassc Nr. .3".
schone Wohnune in cleg. Hause. 3 Zimmer,
Vor-, Diener- und Badeziuimer. elektrisch.
u vcr-
Mlcihrn, VIII, iZciii-dlüdlrrstristc 16,
I, Stic«-, S>, Tb, 54, "-im
Scp. cleg. möbl. Gassen
zimmcr. Mezzanin. 5 Minuten vom 1, Be-
nrk. zu derulietli^'n und sofort zu belieben.
VIII. Lerchcnfelver strafe 32. Mezzanin.
Tbür 4, .'-'Nk
Oicschäftslocal sofort zu ver-
miethen. I. Cfzlinggoste 17. Näher« Aus»
kuust bei Ios. Küsferle u. C».. Weibburg,
gaste 2:r. 3468«
Schönes Gcschäftslocal nnt
Dodr.uug, kleltr. Licht, vrei-werth zu ver,
miethen. III. Ehlarngaste 6, bei Lauvt-
stras.e 122. 35191
Garicnzimmer, scp-, schau
möblirt. bei. desterer Partei ver Mai zu
vermiethen. VI. Csteryazygaste 20. Aus-
kllnf t Portier. 32719
VI. Türcrgassc 8, kleine
Wohnung, Zimmer mit Küche. l^aNuet.
ebenerdig, aii kinderlose Parkei ab ^^gust-
VI. Dürcrgasse K, nahe der
lüdriiifiilscistrdstk, 'schon- lichi- Wodnnn»,
1. Stock. 2 schöne Zimmer, Vorzim urr.
Küche. SveiS, cngl. Closet. GaS- u. Waster-
leitung in der oWbnung. per Augusttermin
zu vermiethen^
Schön
. Nlner. Bovezimn^ .. ...
s-rernt. ist bis 15. o. M. zu verm'etheu.
Vl. Gumpent^orferstrohe 36. Hschparkerre.
Tbür 12. 31363
33358
«n,on möbl. Zimmer, Vor
-Zimmer. Badezimmer, von der L'iege ganz
^ vri. SvLlrX.
Sehr schöne Wohnung mit
(?acl-!Iunk, iin Hochoori-rr-, Im VII, B'-
zirl, Bur,:ü-IIk 12V, 2 Zimmcr, ,rcst-4
Aorzlmnicr. Nstchr kI-In-8 6adlnct, Prcl!
9V !>,, di S «»»oft, 22109
Schöne Mc,vzauinwohnung,
2 Z,mm,r, 2 vnb,, D°sc,,, Dlcnc-,,, 54i»-
„ m>o6ccl,, Allcs nk» dc-d-cichlkl, -stlns
900 sl, VIII, M»cidlrcueüllk 4, 24904
Geschäftslocale,
Fabnksraume, Niagazme. Werk-
stä'.lcii und Stillunqcn.
KcschäflSlocale und Bureau-
iocnlitätcn in allen Grösteu,
f?r zed's llnternehmen g--ignet.
I. Schulcrssraftc 14. I 4 i ,68
Zwei (sscschästslocale,
I, Z'iiliilauden 1>4,
» 1200 6 inli 1090 fl.. o»ch
m, 62 mm'ii. !i> vcrml III'" 8I67Z
Maria!,»lferstraße 00. Zollcr-
gassrfront, Gcschästslocal sofort
zu vermiekhen. ?!>i0i
Groftr Geschäftslocale,
Prentittvsdnttnqon n. ütlliqc dltelior^
mir irijt und Nordlicht im neuen ..Mercur.
-" l. So!;artrS 15- 19 .perNovenl-er-
Hof'
lt.rmrn.
(Srossc und tleinc Geschäfts
locele. mit ober obue 5^omvtoir- oder 'Ma­
gazine, sogleich zu ktnnikthe.,. V. Dien-
strahk 18. Wie nboulevard. 80552
Per sofort 2 Zinmer und
olch-, ,6, St, VII, NvdlldSdl'- 2, ,22224
"Schöne freundl. Wohnungen
^u vermiktben. M. HÖrneSqaiie 5 32.315
m. Gerlgassc 18, große und
Neiue Wohnunz n. Hort au-gestüttet und
ein Geichäf'.rloca'e sammt Ldobnuna ver
AuaustterTuin zu vermietht 29.396
Landstrassc, 2 (tzassenzimm.,
Tor;,. Küche. ei 7. Waster u, Closet. 1. S!..
Vierteljahr. 82 st., sofort oder Mai z>l vkEr-
V LsrlrL.
Im OSHause Margarethcn-
play, Margarethenstrahe und
Wtidenman ga'ie Nr.'. 2. scdr schone
'Lvohnunaen: 3 Zrmruer. Bad, Zucht.
Vor- und Tltner'imwer, 2 Zimmer, 7 i5ab.»
Küche, Ler- u Ti nerz.. Geschüst^loealr»
täten m. Port-rlen. os. zu verm. 24611
3 E>^uier, Porzimmcr,
fi'Idlt,
V, W-!ir,°is- II, 29978
Taf. zn beziclien -Hochpart.-
Wobnuklg. d Zimmer. Cabinet. Dokziinlner,
Küche, l^loset, diertels. (Z5 fl. Echöubrunuec-
,-b-!> bc! Fidlchl/III-1 «-In-r,, 4, 24972 l ftr°b- 6ö, v-iurb-so-s-i^
8.2722
Möblirt. Zimmer, Bade-
drnll,»nd und dllcn Somsort, s-sl-lch ,4
vermrethen. VII. Neudaugaste 20. um
die Ecke im Eafe. 3 0266^
In der nächsten Na^he der
Innern Stadt, beim Deutschen
LolkStticater, VH. Iaftzieher-
gasse an der Ecke der vtcu-
stistgasse, tu elegantem Hause,
sind neuhergerichtete schöne
Wohnungen, bestehend ons:
4 Zimmern oder 3 Zimmern
mit eingerichtetem Badezimmer,
Dienerzimmer, Küche, Borz.
und sslosct, mit elektrischer u.
Gasbeleuchtung, zum Mai- od.
IRiiftusttermin n. v. billig zu
vermiethen. 302vt
Glcgantc LSoi^nung, zwei
Olafiknzlmmcc, 1 2>dr>immcr s, Zu->-dor
od Äudvst, VII. 2!-ust!ItiidIIr 08, 22,997.
Mariahilfcrstrasrc 64, Gc-
schästslocalc im Pazar sofort
zu liczichcn. AuSk. b.
besorger^
22622
(Gegenüber d. s^ranz Joseph-
Kascrnö. rm neuen ESdanse. Dominikaner«
banoi 77. stnd verschiedene PortÄr i»
Parrerre. Coulerrain und Mezzanin, ^e»
eigner für Gasthaus. Bäckerei und sonstige
cheschäftc. sowie gisste u. N«ne Wohnunaen,
mit allem Comsort ausgestattet, sofort
billig zll vermiethen. AuLkunst im Hause
selbst. Die Kaserne wird bereits demolirtg
35211
Geschäftslocale auf srequeuti
Posten des Opernrwget »zelegen ist so'or1
aut s.oier H I. Teg-«liossl''^az- 1.
2oI75
Mariahilfcrstrastc 143,
grosteS Verka rf-'t 0 col. 2292^
Soutcrraiulacale,
I. Spl-->clgckfir lZ und I. T-gctjhcf^-H^I.
Sofort lsseschästslocai. -,0 fl.
pec Quooal, 2 O-stnn»a n, o7c Tlcluallcn-
c Ick-ckil, k^nkkbius, Tllckiler,
°..'!ck>cr ic. -c. III. 2ckr!a°fi- 10.
Ges?»,ästslecalitäten
vee sofort, Äluflotr over November,
Parterre
und
Souterrain.
II. Gredlerftrasse 0,
zwischen Tadorstratze I l a und 11b,
gegenüber Productcnbörsc.
?!u-vm!i dalcibsl u, fielm Ndmmifir HonIS.
I. ?7ck>c»kttl'i i6cl 6, ron 2-3 Mir. 27818
GrschäftSlocalitätcn
ganzes Parterre
-ur-fi gc fi-IO 27827
für böse
ver 'sson
oder anderes Geschäft.
VII, Lcrckl!cnf-N-crskia».e Nr i;.
NurOinit koj-IIifi tmd I>cim Admlnlfiiatcr
o ni», I. Sckicllei-.bafie! 6, vcn 2—8 Ukr.
Schöne Gassenwohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer und Küche. VII.
Kirchberggassk 4. 33090
VII. Mondschcingasse 6,
2 Zimmer. 1 Cabinet, Vorzimm.. Küche,
«lüset. 9.5 sl.
'88196
5 Gafsenzimmcr, 4 Cabinet,
2 Vorzimmer (zwei Eingänge^
Tienerzimmer. Küche. Speise, 1-
sehr elegantern Hanse, nahe der Stadt, per
lst selr vreiSwürdig zu vermiethen.
lllugust
Lerchenfelderfirahe 57,
3223«
(sscschäftsloeale, l^efs-
nung-n. mit Spiegelscheiben und Portal
u. yr. lichtem Magazin, zum Augusttermin.
Wltdcu. tv a v l7N rc uftca s", 7 20 ^. 3 4 18 9^
"^^scho!:cs (iZcschästÖLor'ai für
lebe Branche in guter Laae. ob llln-ziist
vermietotn. Iojephstgbtcrstraste 10. Buch»
sekdgasse 7. '>3449
l 1 hohrGasscnlocalVffnuugen.
im (Nan.;cn oder beliellia getheilt» «ruck; o'7
TlvlfScafr oder Neftnuration c<>I. Tl-br'lons 1800 N,, Ist d°» i-»I
!-!>; 1, Nor-md-r um 400 N, »u vkrm!kll"n.
riu-lunlt II. Q!>or Don-ufi-afir Rr, 88,
Attßlutttt beim Portier daselbst. 327.>6
Schöne ^'ocalc mit grossem
Portale, sowie Wol)nnngen. sind grgen
billigen ZmS per sosort zu vcrmlctlum^ 77.
Verein-gasse 9.
Jür eine Vlnmcnhandlung
ist em sehr geeignete- Local per ^ovl.nder
-il vermiethen. Lsferte durch Htrrn M^itz
Perle». I. Eeilergafse 4. 3446^»


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 21 ]
5 kr. 129
^iev, 8-ullstLF
Xeues ^Viever i L^dlaLt.
12. L!si icXX).
Grschöftslorale,
Fabriksräume, Magazine, Werk
statten und Stallungen.
Prachtv. Mezzanin, 29 Fenster
Kr»»r. auch gekheiu, «D'.r-.t. ui Vcrbmdullg
»nr Vancrre- und HouL-'rrLmlocLiuürea.
I. Schulerstraße 14. iu vrrmietd.
XV. Hepschlägergaffe 11. nächst Dury<:assr.
30282
Grotzer und kleiner
Gaffenladcn,
vm. LchloNelgasie Nr. ri.
sofon oder Lu.iust.
Au-kuuft daseldft und deuu jldwini^. Hömch.
I. kchottendattn 6, von 2—3 Udr. 27809
Gaflenladen, Ki'iche 48 fl.,
sok.rt. XVIII. Slaurii-ii- 7». 277,!>
Gassenladcn mit Woliuuug,
90 I., 11. Sodieslig. 16, Ecke Ctuirnurq. 7
2771?
Gassenladen, Treustrasrc o,
D' einstrade ?4. ;u vermietdrn. 30871
Loutcrrain- u. ldasfcnladen
diverse Bezirke. I!1. Tietrichaasse Rr. 26.
X. Quellen-affe 18. XVll. Hauvtflroke
Nr. 86. 34330
Grohe Werkstätte m. einem
Sroden Thore ist zu vermiethen und »u be­
ziehen ^ugt^. ,X1V. ^elbrrstrafte.
üuSI. Vll. «».llLiiaffk 13.' 324S2
VH. Ncuftiftgaffe Nr. 12:i,
Werk'^ätte. Lck^csi^IizlocLl. grokeZ MogailN.
^r Fabriksniederlcae oder Export -eei-net.
«dr. Sx». 3I80I
Maler-Atelier, Nordlicht,
Lift) nächst der Akademie. VI. Gumvea-
doeserstraste 34- 38. iu vermielden. 2J280
Atelier, I. Lugeck, Bäcker-
Ürahe 1. IZO Qu.-Mtr.» mit Qder- und
Eeitenlicht und grober freier Terraffe.
auch als ArbeitSlocal für lichten ruhigen
Betrüb, mit Personen- u. LÄiareneuf-ug,
per Novembertermin. 30N2
-lrelier,
1. TeaerthcfMrabe 1.
20179
,'iu vermietkcn ab 1. Aug.
d. I. eine schone Derkslätte im Parterre
mit 7 Aenftern. mit T^mpfkroft. Net'enraum
m. 3 Fenfterll, eventuell auch Ärffkniadkn
m. 3 Fenstern. Wien. Vll. Kaiserstrabe 67.
34147
stall tur 12 Pferde, Futter­
boden. Wazenschudsen. II. Hoiservlaii 16.
,ll dermieiden. zadees.inS .330 st. Au-Iunft
beim Oigentdümer Carl Sinai, fxlorid'borf,
Hruvtstrade 20. 34362
Tilioncr lichter «laU für fünf
Bkeide billig eudermietikn IVM.WLdrir aer-
straste 131, Fadrik. 3423,
Lllndrvohnungrn
für den Sommeraufenthalt.
sehr billige sommer-
Wohnung. 2 grobe Zimmer, badinct. Lüche
zu vermieth. Heinrich bchmLger.
Lostendorf. Volt ^>lor- am
Lam p. R i e d.- Lest. 34184^
sonimerwohrning in.Klamm
0ln Semmerittg. bestehend aus 4 Zimniern.
Lache. Vorzimmer. Bklonba. ich^liyem
Gorren. hart am Üsalde. dilllgst. B.'lleres.
Lochhof. Llamm. 34190
Gaffenladen, 3 s^esfnungen,
geeignet für Geschäft oder Lomptorr ic. II.
Grobe 7.1ohrengaffe 40. 34338
sehr fchöne Sommerwohnung
zu vermlrtben. Z grobe Zimmer mit
^ Verando. schaltiger Garten, sehr waldreiche
Gegend. Äiiti'tt Rapvrl. Gastwirtk nl
Gerüldlng. Post Schöndichet an der Donau.
34206
In Mnrzzuschlag bei ^dran
Norie Baschitt ist »loch ciile kleine Villa
zu vergeben. 34207
IX. sobieskigasfe 22, gr.
Gaffenladen. gr. Lüche. 25 ff.: II. Por-
gartenstrabe 1S3. grobe LocalitLteu für
Bäckerei. Putzerei^»
werden.^^ 34434
IV. Bezirk schiiner
Gaffenladen mit anstchender Wohnung,
vierteljährlich 100 ff. Zins. von der Partei
sofort zu vermiethen. Auskunft V. Lohl-
gaffe 15. Thür 8. 34400
Billiger Gaffeuladeu sofort
od r pt^r Auguil. II. Ha:dgaffe 14. Auskunft
daiklNt i:nd heim Adminiftrator Hönich 1.
Lchonenbastei 6. von 2—3 Udr. 27818
Tuche kleinen Gaffenladen
mit onstostender gesunder Dohnung. Ante.
erbeten unter »L. M. 33007» an die Lrs.
35007
Gewölbe sa mmt Wohnung,
eleg. Portal, XVH. Hernalser-
Krähe 79, per sofort. Daselhi: auch grohe
lichte WerMätte per «vauft. 323.°>9
mrcheugaffe dir. 19,
Moudscheiuttasie Nr. 3,
hwei grobe schöne Gewölbe, lichte Loutcrrains.
Schöne Gewölbe in der Monbkcheingakse
Vtd i» Durchhaus, auch als Werkstätten oder
A»«Vtotr so l»enüde«. 13403
Gewölbe, billig, per Mai.
VIII. Ileltoasse 11 31670
Touterraingewölbe, auch
»l« Magazin derwrnbbar, sofort oder der
A^usttermi» ,u vermiethen. IV. Luisen-
gasse 3.
33409
XVI. Bezirk, graste und kl>
Swbibe und grobe Heller pro Mai beziu.
Augus' iu der durch den Markt stberaug
briebten Bruuncagasie 15, billig ,u ver-
.30519
Schöne Gewölbe nächst der
Zwer Gewölbe und Mczz.
der sofort «der für sdäter. I. Schwert-
S 2SS88
chst Villa in Weidliug,
2 Zimmer. 2 i^^ad nite, Boszimmee. Lliche.
Waschküche,^ grob- Glasveianda. großer
Lt'a'ldak'n
Wrartin
lchotk'g'r Kanen. Luttdäuscr. L^g.ldat'n
Klosrerneuviirc;> szierltng,
fnahe 4^, Tt» 2.1694
Tornbach, Pointengaffe 60.
2 Zimmer. Kirche, mödliet, mir
(xckvrlla in Hinterbrühl zu
^rmiethen oder zu verkaufen. Grvh, Xvl.
Menzelgaffe 8. 84654
Sommerfrische Trofaiach.
Lbersterermark, herrliche Lage, vcrte Woh»
nuntkn, gurr SafthLfe. Bäder. Aurkunfl
ertdeil F^rmven2?reti7.
13222
In Krumau im Kampliiale
slnd 2 möbl'r e Ziinmer (Be ten nach Be­
darf-, eingerichtete Lüche und Porraum mir
Ganeubenutzung um 90 fl lrbcr Lomnler zu
vl-rmrethen. fftaheres der A Siustbaumer in
Flon ^Sdorf. Prag rsi rahe 13. 14666
Jttgcndpcnsion im Gebirge
tür gröbere erde ungibedür^r-qe Ninder,
Studenten :c., ein^ch. Berpstegung. Be-
ichajrigung im Frei.n. von 20 ft mr Monat
auiivart«. aui ein.m iSute, Z Lluoden von
ivi.n. Brre'liche und mündliche AuSlünste
von 3—5 Udr:
I Tuchlauden 7 Tttcge, 4. Stock,
Tillir 30. 21536
Große Villa, mödlirt, mit
18 Wohnpiecen, Vavcztmmer,
Glasveranda, Balcon, Wagen:
remise, Ltalluug, großartigem
prachtvollen Park mit ÄZafferwerken
uuv da ttgehoitger LlZicf: (4Sesammt-
flachenrannr 7 Vektar), ist in dem v n
9ta:urichonhe:r umgebenen und N'matiich
gelt^g.nen LÜetdiinst d^i srlofrcrneu-
2. ganz
durg, Broudmavergasse N
oder rherlwetse zu vermiethen. event.
zu verkaufen.
22083
saucrbrunn d. Wr.-')icustad.,
bochreij. am Fuhe deS Ziosaliengeb. geieg.
Eurort, mir diadrlw. geschützt, dadurch mild.
Llima. sowie eisenhält. hc»lkräfr. Mineral-
^elle. warme Elsendader. Echwimmschule.
Daldspaziergänge, 2 Hotels, Laffccdous.
Courierzugtzverb. Dien^Ledenburg. und
einige Villen mit Gürten zur Verfügung.
Wcrlhe Herrschaften werdeu eingelcd. alsbald
zu ihrer Beauemlichkeit noch Bcc'arf zu
kehlen, bevor die Villen g.ideilt w.eten.
Ausr. geg. 2 Briesm. Vekciusousschud
kr,,'rr
22183
Schöne Sommerwohnungen
in Mlttrrndor' a d Ealzkammeraurliakn zu
vcrmicrben 8iN» M. §cehöhe, herrliche Lage
In spcising möbl. Gabiuet
mit Gartenbenützung an 1 Herrn oder Dame,
event, mit Pension über den Sommer zu
vermiethen. AuSk. XV. Lingelstettgaffe 4.
Thür 11. Daselbst auch ein schön möbl.
Zimmer zu vermiethen. 30119
Lairdliauochen mit Garten,
2 llcinen Wohnungen, in waldiger Gegend,
billig zu vermiethen. V. ^iamperstorifer-
gaffe 21, Tb. 18. 3>)685
schöne sommcriuohnung in
der nächsten Nähe von Wien und Baden,
clektr. Vadnverdlndung dorthin, in einer
von schonen Gärten umgebenen Mühle,
Teaisklrchen N.-Le.. u. zw. zwei mödl.
Zimmer f. d. Sommermonate .zu vermieto.
Zu erfragen am Pofta.mt Traiskirchen.
30769
Zimmer in Baden, Waffer«
gaffe^lb. 1. Stock, Thür 12. e^eg.^möbl..
Bclt!"'2." O. 'mit^ .wri^^ Lottt«.
Niöbl. Lom'.nersvohnungen,
Durkec-borf. barlgasfe 11. an christliche
Familie zu vermiethen. D«rte.xre 3 Zimm.»
1 Cadlnet, Svcise. Deran?« und Luche.
1. Stock. 1 Zimmer, 2 Cablnck5. Vorzimtrr.
salinannödorf, Hameau-
strahe 49. sind 2 schöne gröbere Sommer-
wodnungcn zu vermiethen. 30830
sonimerwohnung in der
schönsten Gegrno Niederösterreichs. 3 grobe
and Lüche, gutes Trinkwasser. Gartenbe«
dfreie Lage. 5 Minutei.' v. Set
Nutzung, stau
Bahn.
3^428
Hiittcldorf-Bad, lticndorf-
:aC: 3. Thür 0. «oiv,. Schlne? srofi^
möblirtes Zimmer für d,e Sommermonat,
um 100 fl. zu vermiethen. Mitten im Park.
34520.
Sommerwohnung, -Hackrug.
Auhofstrabe 212, 4 Zimmer, Lüche, Dienm
boten.;., Garten. Zugehöc, wegen Ueber-
^!.^)lung zu vermietben. 34158
Itt °n ,,0^ Pvrtkikn ,ll Dlöbl. sommcrivohilung.
g,i j,,, 2 Simmoo, C-biv-t, Ilstch-, vnto,
. 10. 300^ v-r-nikibcn. «uätunit l. Tvch.
WilhelinSburg bei st. Polten, loubon ii, aaiiokdvvs, 34739
Lon^vierwolnuvg, 2 Lr. von Q cn. zw t ----
S2d'olm? ^^0^51°"^° WossW
^iiberstoit.^ schclt^ccr (Sorten m^t ^esele
Grostc soillincrwohnuuq,^ 'OO st. Hnn-besor«cr, Sicher,
moblirt, i'n vernrie-d-n. Mödlin«, >en-^ d-.t-llochnrnnn wohnt Löse S-^.rnud^-^
siedlerstrotzk 3, 31220
34642
Billa, Grinzing, XIX. B-
Cobenzlgaffe 47. gesui'de Lage. in der Nähe
^om Walde, aest^bend aus 5 Zimmern.
Veranda, Vor-, Bade- und Tiencrzimmer.
LllLe und Waschlliche. nach dem neunten
Comfort ausgestattet, nebst Lbst-
Zieraarten. mit Luribaus. schöner Fernsicht,
zu vermlethen. Auskunfr
Cievringerstrabe 10.
31376
sehr hübsch complet ein-
grrischtere SommerloL.hnuna drst-donv
von, Hcchgkb:rge umgeben, wiirz'q? Berq'.utt,^ aus zwe, groben Zimmern, Cab.net. Lücke,
schattige Spaziergät'gk m den na:.rn 9ia^el-> mir Garkeebenn^u' g. ist in dem r^lz.md ge»
wakdern, 2 Aerzte, Scku!e. Kalt-und War.m»'-. --.-,
bad. gute GüstdSsk. medrkre Laufteu.e und
Fkk-sscht-ai'kr. Post-. T.legiapden. u. ial!,zuas-
skauon Än^künfte crtkcrlt der '4Zer-
srchonerii..n-verein M tterndors an
der Salzkammerglltbalin. /499l
Villa Plankenstein, Vahu-
stalton Viank
legrnon Sne rl?ö»nfc!d bei (Ld. Zavvert
vrci,?werrt, rr» vermtetlicn
schöne Sommerwohnung,
Unter-Slevring. LaetzgraLengaffe Nr. 41.
Zimmer. Cabine!. Lüche, eingerichtet, mit
Ltellwagen und Stadidabn leicht erreichbar,
reizende Au-stcht Lahlenberg und Um-
7 -bung. .520 Kronen. 84274
^kleine somlncrwohnung n;ir
scheneut Garten in Prchbaum, Vrentenmais-
strabe .32. zu verlnicthrN. Äustunft
Gärtner 6 bmelik. .31.551
Gröstere und kleine som-
mervoonung zu vermierbrn. Lnt?n Cze-
k?:n. Anrbach an der Westb^t'N. 34329
Billa für ^ahreöpartei in
Llosterneudurg-Wcidling. Lolhringcrstr. 4s,
7 Mtnutcn^ nam Bahnhc^e ;um Allein-
dowohnen. schöne Lage.' rrrliche Ausstcht,
stairdtrei. gutes Waffer. mit l'l^rlen. drei
Zimmer^ Lüche. Waschküche. Leller, Boden,
Zimmer t,nd groste ttüche,
lVliedcröstei'reichs. dliit allem^ ">>,nck-nd ,»01, -o, so», oö>>c oor Bohu
ltomfort moblirte. in herrlich< W'-n 31770
NL 7 i-»S°Ä«L^ ?V°-
d6 -on». L-.-d,. um. 7,1
l. ZUni ,u l'rzieben 400 s:. 34575
Grciscnstein Altcnberg
ist in der herrlich gelegenen Villa Alten-
t.7g der ganze erste Stock. 5 Pieren,
s^mmt Zuged-'r. schön moblirt. über den
Sommer um 4.50 il. zu vermietheu.
3 Uten vr.7 Bahnhöfe. 34574
i) Zimmer, 3 Cabincte.
V'^ranba, zrücke. vollständig möblirt, zu
vt-rmietd, o. P rchtoldsdorf, Tonnbergstra^,
.'r 85 .r;4^l.-»
.......- ... dewoknen. mir 7 eleg. möblirlen Worn!
< 00 n. vermltl htn. ^.^^ai'terrer, ra.ttmeo, m Nebrnräumen, grobem, al 71
rauinlichkeircn: 4 Ziinincr. ro, son g-v-üc'rüoxeli-oi'n.
; I -p-is-k°°nner
2 Gewölbe und Magazin,
l. Eo»vn,sklr,assr 0, i» vSLftor RSb- de»
Steph.TidvlLtzoz und der Stothenlhurintzrahe,
,n derv-iethe». «uiluasl beim tzouibesoivei.
20479
Schönes Gewölbe m. Portal,
outrr teilen, iit sogleich zu dermietben.
lluilunst beim H-ugdesoeger, XI5'. Sech?
d»user»ro«e 5. 347M
Grostcs Fabriköloeal per
»ermtethe». VI. Stuiutxegv
tmvergaff
20^
Große fZabrlksräume! Seltene
Gelegenheit: Eine größere An­
zahl großer, lichter rfabriks-
räume ä 250 L.uadratmeter,
Toppklltcht, ist per Maitermtn
1901 in verkehrsreicher Lage
im VI. Bezirk zu vermiethen.
Gef. Offerte unter „seltene
Gelegenheit 28889- a. d. auZ,
gtd. Legelbahn. GlaSver., gutes Suellwaffcr,
m»l größtem Lomfort mödlirt. zu vermieth.
Röheretz daselbst oder bei Eigenthümer Aug.
Glüh. Porzellangaffe 55. 2S475
Ptödliug, Fürstcnstraße 14.
Sommerwohnungen zu vermiethen, 1. Stock,
3 Zimmer, 1 Tadine., Borz'mmer, Lüche,
verglaste Veranda.— Parterre, 2 Zimmer,
1 Lüche. Veranda.
Auskunft berm Eigeirrhümer.
Gustav Ltndner. 34441
Wien, I. Wollzeile 4,
oder Modtinq. ^ürstena 1.» b HauSdes.
Brühl bei Mödling. Mit oder
ohne Pension, ichöneS trockenes.'>immer mi:
GanenantheU bei feiner Neuier Fem l»e f..r
solide Dame. Atr. Ero. 28928
Baden, Sommerwohnung,
Zimmer und Lüche. zu vermiethen. I.
Himmklpfortgaffe 15. Th. 7. 3Ä)85
Tomnicrwohnllng ist zu ver-
i^ben in Stefanshort bei Amsterten. R.-Le.
Autzk. XIN. Auhosstraße IM, beim
Hausbefitzer. 29164
Prachtvolle sommer-
I Stteqe. Dv t4
31876
^n Hainbach nächst Weid-
lrngau. klriue Villa zum Allrindewodnen,
btstkhend aus 2 Zimmern, Cobinet. Tirnst-
bokenzjmmcr, 2 Lüchcn. Vrranda. gr:.L..r
Park. kaun auch für 2 Parteien getheilt
werden. Näheres beim Lausmann I. Lever,
Hadertzdorf. 32015
Zwei schönc somiiicr- ^der
der Wt'stdahn. um 100
miethen.
t1. jede »u der-
32075
Sommerwohnung, Weidling
bei Llostc^neuburg. zu vermletheu: 2 Z'm-
enol.
sfeine vollst, srparirte Garten-
Sommerwohttuna für k:c:ne Famile fEr«
n.achs.-r e) :n isolirter L lla. Zwei Zimmer.
Eab. Beronda, Lüche rc, groster Ganeri,
All 4 comrl t. Bav, Bahn S Min. AuH;
luttfr Anzk ach, Wetzbahn, ia der Z^stauratio».
34-1-23
Aad-dcsuchcr: Landbesuchcr!
Mineralquellen!
>u SZtll
Dad Prod.rtzdors, sammt den Ltten Teutsch»
und Unearisck'Bro'^er'Ldorf.
1'« Stun-en von D'en, Lüddahn fStatiotz
Edreicksdols". am Fuße des LeirdagebirgeS
»cköne Lage. ra..'chs70te, besonders gesund«
Luft auch m»t f5(i m -trombate:
einzeure Znnm r. FumittenwobNt ngen bil»
I'g't. Pro»re::e, s-wie nähere Austür.fre der
Franz raprei, Brode edcrs. vttd del Friedrich
Üonrad. BrstMoist.r rn Brobersdors und
Ilrit.r Dalk-tSdorf. Post- und Wagenver»
dt'.dunaen st»h.'n zu ten btsNnEmrea Züge>
! ad EükeickSdrrr Babnbc'. r Bors. g utz.
wer. 1 Cadiuet. 1 Lüche. Speise, eng!
Closet, groZit Veranta. Garreu, dann ein
Zimmer, 1 Lüche. engl. Closet. Garten,
beim Wald. herrlichste Fernsicht, absolut
staubfrei. Villa Maurer, Am ?'lühlberg 15.
32241
Sommerwohnung, L Zimm.
mit Gartenbenützung u. anstobendem Wald.
eventuell vorzügliche und preiswürbi^e Pen-
ston, 20 Minuten von einer Weittahnr
statlvn. herrliche Lage an der Donau. Zim­
mer können auch einzeln vermietder werden.
Zuschriften an Anton Bierwipfl, Peri'en-
beug. N.-Le. ^.550
Billige Sommerwohnungen
om Tlllbiri-rlovcl, hkrrlichk ftoubsool« Lozo.
All?!uvst VII. Burssove 25. im Sois»-
hou«. 32.583
Golling bei salzburg,
herrliche Gebirgsgegend, rein u. neu möbl
Zltnmer mit Lüche zu vermiethen. Bahn,
station. Arzt im Lrte, Milch im Hause
Näh. XIII. Speisingerstraße 71. Laiudl,
34677
Sommerwohnung im roman-
rischtn Ltcrgebirge. Markt Cponau, Vahv
Weißkirchen, gesunde Gegend, naher Nadel,
Wald. in der Nahe das Ddertha!. WaL-
Etein. lst ein event, zwei
fabrtsort Maria ... ....-
tnoöl. Z'mmer LüL?. schattiger Garten,
Salerrl. billig ^ei A. Brucknrr. in Spona^
Mtidren, zu I, -?enF orellengeg.« 31555
"schöiHiöblT'Zimmer sammt
Lüchenbenntzung, 1 Stunde von der Etat
Bi.-Helmtirchen entfernt, an der Straß,
gelegen, großer ^>arlen. über den Eomme,
um 50 st. zu vermicrhen. Au'k. I.
4. Stock. Lunz.
12
34648
XIX. -Hohe Warte 16, ist
M0>'2 So"-":. 5°Zivi^oon.''! ^'arid.hauS z. Alleinbewohncn,
Dienerrimmcr und Lliche. nedst vollständiger l d-strh»n.d ous 2 Zimmern, großer Lüche,
oinricktung über ten Sommer ;:l ver-' all's ick-"!" lirr. 7 Betten, schönste Herr»
knietben. Tel 14.35^' :'.2617. i: i---'-
7 Betten
1 Ltunde von bet
Statisn Böoeimlirchen entfernt, an bet
Auf vem Aiöncksberg i.i §1.24..' ,7^0.^.- Poni-.i-br. >i> iid-r o-v
Wohnung in Bayerbach. im 1. Stock, besteh,
aus 5 großen hohen Zimmern, elegant
und eomfortable eingerichtet. Tienerzimmer.
Lüche, engl. Closet. Badezimmer im Hause,
sehr großer gedeckter ror jedem Winde ge­
schützter Veranda, mit herrlicher Ausfichr,
großem schattigem Garten. Wasserleitung im
Hause: über die Saison vreiswürdig zu
......... daselbst:
vermiethen. Nähere Auskunft
Payerbach 85. oder III. Hohlweggaffe 1 a.
Keller auf 1^00 Eimer Lei
jährlichem Zins von 130 ff. zu vermiethen
n Mosterneudurg. Albrechrsstraße 26. Ta-
24 Stuck eingerichtete 30. 60 und
eO Elmerfäffer billigst zu übernehmen.
6032
Gutes Honorar Temjenigcn,
mir rin Locol in der Innern Stobt für
wirtbroeschöst vkrlLsist. «dr. Erd. 34657
Geräumiges Partcrrelo:. :.
EckdIaH. geriguet aH Gaitrnloden, mit tzos.
tvoyuv^. 9 Fenster Front, dassend für
kle^e n.
tdümer Jes er. , 3. 2 ^Zimo.!:. So
Sehr schönc sommerwohuungcn
In schön gelegener Billa im j
Triestingtbal ist an eine kleinere ruhige
Familie eine Sommerwohnung unter sehr
.c:. 5 -.':. Veranda. Garten- u. Lust^
:n; 75 '".ltzuns. zu rermier hen. 34819
Möblirte somlncrwohnung.
billigen Bedingungen zu vergeben. Ssferte Zimmer u:.o er>.:'.l Fadinct. möbl.,
unter Chiffre ,D. E. 17^ postl. Dernterf in nächster Dalc:;nLhe. Biertrlstunde von
an der Trietzina. 32638 Sr. Polten enNernt. ist sofort,zu ver-
mietden. Beim in Nadeldaq
in der Villa Manao'd in St. Zoll ln. 2 Li!o'.! Hi>chpLrl.. mit großem schartigem Garten,
von der Sllddohnsra. Terrtiy ertirrnt, beüet't^ 4 Zimmern, großer Lüche und Vorzimmer,
aus —3 Zimmern mit Z.lchin. schöi r i Veranda, schöne Aukricht. staubfrei. o,er
Garten. ,u oe.mi.'fbeu. Prrck'tvolle g fund! ^iruten zur Babn. ist billig zu vermiethen.
Ri. 10. V-'N S:. Löllrv.
34226
Baden, Ncustiitgasse 23,.
Sommerwcdttun; iu vermierb-n. 3 bis
5 Z'i'ir? rr. orachtvrllrr Galten.
34048
N?' 4°i» dö^tivib,?"' "'333?,'^ i i Wer Sommerwohnung sucht,
^^' o Toinmerwohnunsien
EVNIINtl^dVÜ^NUNl^ ÜHs tincni Latzelstrrst Sioti^n LoniasteNkn. Franz
Landgute zwischrn Latzelsdort und Frohs-! ^ottrdsdadn. 2 Zimmer. ü.tvire und
dcrf der Nähe von Wiencr-Rcustadl.' iu,.',.»
. Wiencr-Rcustadl.! Zimmer. Lüche nedst Garren. möbl., trockeu.
1^^ Stunden von Dien. ein Lankdaus l -rlliv Zu verm-erden. Srellwaoenverkebr.
neben dem Herrenbausc zu vkrm.erben. Auskunft dortselbst Rr. 51 oder XVIII.
«mc...! '^errcsaffe .5. Hock^rrterre.
schone ria^e, an der Destbadn iHa'.testelle)
neleaen. wende fich unrec ,Rr. 34265' ao
die Erred.^
.34265
Tirecte telephonische Verbindung mit Wien^ ^^errcaaffe .5. Hock^rrterre. 32'
Gicschübl bei Brunn
1 Speisezimmer. 1 Tienstdoren-
1 Lüche: 1. Stock: 2 Zlmmcr,
32"r50
»immer. 1 Luche: 1. Stock: 2 Zimmer.
1 Vorzimmer, ganz neu ovaptirl. schone
neueingerichtete vollkommene (sinrichtuns:
30 Joch Park zur Benützung, gutes Quellen-
waffer. Bad in der Lcitba. Echwimmenstalr
IN der Rahe. Ratelwoldungen :c.. ausge
Zeichner krautige ozonreiche Luft. für tin^
kleine Familie zu vermiethen. Daom zu
jeder ^o-eszeit zur Verfügung. Butter.
Eier. Gemüse. Hühner in bester. Qualität,
im Gute selbst erhältlich. Eiskeller. Fleisch
inS HauS geliefert. RLHereS beim Portier
hetz Harrsrtz I. Lperuring 8. 33398
Zwei Sommerwohnungen,
j- 2 Zrmmcr. Lü-d«. Dorzivimkr. mobl-,
Otortcnoenin^lino andoroo Beouomi
l>LItii,o. 0- 0- Doldkliovd. 15 Mivutkn roo
tir Sloiiov -iliasi!:!-! o. d.
AllSI. ro-tikldi! d. Louöd-rrv. SLroor,-
-- ... l-n!rn 40. 0 :-- XVII 6ol»-rievd,ra?<!ff,
<,n Gicsthubel bei Bru': Nr. 74 i. S:.'i. rv- 10. 3^^7^
loiabrv. VI. Strcdmavcroaük 9.
2. Stock, r-ür 16.
33148
am Gebirge find Sommerwohnungett zu
vermiethen. AuNuufl V. Echönbrnnner-
strcße 117, Milchgeschäft.
33149
Sommerwohnung, mobl..
Schattiger Park, staubfrei. guteS Drink-
vaffcr. Llosterneuburg. Buchderggaffe 51.
33565
Sommerwohnung, Zimmer,
Lüche, mödlirt, licht trccke'n. nru. schar­
tiger Ho^ und Vorgarten. Allc- separ-rt,
30 Minuten vom Bahnhöfe Absoorf, mo­
natlich 13 sl.. an eine Bartei mir diS zu
drei Lindein zu verm.ethen. Elgentbütner
Leos. Sroiß. LbsLcrg Lei Ab-dorf. Franz
Iesephbahn. -4758


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 22 ]
1
26
ZLMLtLA
kseuss ^ener 1'sxblLtt.
12. Llsr 1900.
Xr. 129
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., SÄulerstraße Nr. L 7.
Di-
Kleinen Anzeigen-^
der heutigen Nuurmer
umfassen 11 Seiten.
Qidonie......
tzc-^tk N»>. N. 7 Uhr.« 35175"'
Laduscherl.
Li, Deinem Shienlnz bitten wir Dich
stebentiich: h-be Erbarmen und aib 1°f°r>
v»n Dir eiu Lebenszeichen, denn sonn flnoeN
Du unsere, wie Lu schreidtz, über BlIeS
geliodte Theuerste nicht mehr! 341«0^
Transvaal.
Ein zur Mittars>eit vorbeisesangen, leider
vergebens. Herzlichen Grud von
„Sühe Thränen."
Brief er'.ieet Paftamt. Bin und bleibe noch
Wien, nicht fedr !an,e. Flehe um Wieber-
fehen! Unter »Siihe Thränen 346.5^ an
die Exvedilion. 3467^
„Ribisel."
Sonnta, Lmnibuä Norbmeftbahnhof—
Etebhansplah. Bemühte Dame wirb um
«brd. Wiedcrleben ersucht. Unter .Blume
Rr. 3420.')' vol». Kbrneudura. .342VS
trntzükkende Tchlanke, dir
Freit-!, nach 12 Uhr Diitta,; Mehlgalle
-ir. 1 vom Graben ging. wird vom bc-
Wundernden fremden GenNenran um ern
ehrbares Wiedersehen gebeten. Unter ^-^o-
relia 31342' an die Srped. 34.Z42^
Mariahilferstrafte.
Ze'^e sehr liebenswürdige Dome, welche d.
v«em sie bewundernden Herrn, der sich gestern
In der MittooSstunde das Vergnüaen machen
wollte, ein Bouzuet zu üb-rre.chen. selber
aber den Einoang zur Wohnung vicht ge­
funden. und San'stag um die gleiche Stunde
^ein Glück abermals versuchen will. wird um
Nachricht gebeten, ob und wie ehrbare An»
Näherung moalrch Ware. Unter »Schulz
Nr. 39* rost:. 'VII. Lindcngosse. gegen
Schein. 3478-L
Reeller Heiratöantrag.
Witwer. 47 Jahre alt. HauSbefiver. mit
altem Geschäft, sucht Mangels an Bekarrnt-
schaft aus oiesem Wege mit einem schon
alteren Fräulein auL guter Familie oder
Witwe beh. Ehe baldigst be'annt zu werden.
Beansprucht werden womöglich 20,000 ll.
Ernstgemeinte Äntr. unt. »Glücklich 8242^
p W'en.^"
Telbstäadiger Uhrmacher iil
einem hübschen, di^urllch erzogenen Frauieln
von etwas gröberer Flguv. nicht über 20 I-
alt. zu vercbclichen. V'tgift von 3«i0
4000 st. Ledinguny. Ges. AnlrSge e^nt.
mit Ahotograpbi: erbeten unter
Nr. .34708- an die 347 0v^^
Witwer. 5N Jahre alt.
in Pension, mit Capital, sucht ältere DaE
oder Fräulein zu Ehe. Srwünichr 70..XX)
bis 1.>.000 L. zum Anlauf eines lleincn
Landgutes im Wert^ von 30.000 A. Briefe
unter »Landgut 17921' po!'-!. ^cidSbur^cr-
gassk^ .^34403^
besseres Mädchcn. 38 Jahre,
mit ktMoS Srivaini!,. Mü-,'L! b-b bald
mit besserem 'ürbe^ler zu verchellch^n. Get.
Zuschrift unter »J. B. 84187' an SLv-
Robert H. wird aufgefordert,
sich binnen drei Logen zu melden.^ sonst
N'kd von I. und Ü. die Auzeige erstattet.
Die schöniten Damenhn.c ;ü
fl. 1.80, fl. 2.50. il. L.50 :c.
empstehlk Modist'.n Amall-' No!'''^ Vulnven»
Lotserftrasze91, Tramwaljhalt.'sr.ll-' n?brn.-a.
243^9
AerzNich ^pruste Uraukl«-
empsichit!.2> bkltiiii. b-ensiruhe
«r. I?. c Lt Tb. 12.
^örN.
Clavier-Leihails^t Nlbi»
I. Beslariastrode 4. VöSlau, Vaon-
n2e 23, MüLlrng. Hauptftraire 1. 320ao
auch Laitvtyelir. Sta 'tSbe>tn>tenic. ->-n!c
nn „Frau T TTir t" b-ubw lll.34 -6
'rtafche und discre.c. Herraleu
reinn. b. Abmknist-ati..' der „41Uge etnen
gtnnSichan'^ Duloiir l, Sioici!.
g-'ie47. Pr.R-lerenn,' »UUU rt-rrei,.
-lt-lr-rae und T-tmrn-inrrL-ie m t
verm gcu >>. BtkUU n. b. T'billtnnen-0l-
t'm rk t-rtbenum-ner stl igelten Arviloim.>
Hmrattvorf-diLg- n bl! Jn>°rm-ti°" gegea
80 tr «n ^nnefmarken. 34>5v
Wteuer Schönheiten. Pharo-
'r^.vdt Le Lufnadmrn f d. Album »W'0n-7
Sestonhoi: n" stnr--n täglich von 10 Uhr
L'vrm bi- 4 U-r Needm statt 'm k u. l.
bnspdotoflravblschen L'c^.ier Henner. L.
Spiegclqass»: rilr. 2 (Eeke Graben).
340.34
Zur tirankrnpstefte empsiehlr
sicb lnteülgen'e ssvau. VH!. Laudsrreia'i' Äb,
Par eerr, Lbür 4. 34294
PorzclLarrgasse 31 a, ganzer
1. Stock, elegant. JahreSzinS Ils'O
32010
Rächst dem Gchoitcnrivg,
IX. «ostaurrgosse 4. schSne Wodnr-u?en
im 1. Stock. 3 Zimmer. 1 Labinet.,Diener-
»immcr rc.. ssw'.e 2 Zimmer. 2 stadznere.
Dlen«rzimmer -e.. eveut. 4 Zimmer, zwrl
Cabioete. Dieaerzimmer re.» per sofort oder
Aucust. 34L83
Eleg. TiZodnungen,
und Neinc. stnd^
grofre
rermierh.
34102
IX. Lobicskigassc Nr. 22.
2 Zrmo er, 1 Cab., 1 Dorz., §'-lche 3.8 st.
1 A mmer, 2 Eob., 1 Zorz., ^üche
1 Zimmer. 1 Cad., 1 Dorz.. Luche 22
st.' monatlich. Wird
brlich vrrmiethet.
st-',
auch
^unöe uud iverlrr.tte»
Geldbörse aus braunem
Lcdev niir größerem Geldbetrag wurde auf
der ,Labet vom Augorten diS zur Wagggasie
i.n Lramwavwaggou verloren. Der redliche
Finder mö^e selben gegen ,ute Belohnung
aV. Har^ptstrade 37. 1. Stock,
Verloren cchrer Tpitscn-
Iragen tPoint-lace). Lärnlnerrin^ Stadt—
Porzellangaste 10. G^aen gut'n Finderlohn
abzugeben IX. Porzellangaffe 10.
Ziffeupiatsch togravh!!<^E'I^"lw^t LigmvnV
I. 6-ldschmiedftafle 4,
Säe Ltevhankpl-tg,
XVLI. Hernalsrr Hauptsir. 17,
IM Garten. 29l1ll
Ltcrfnahmen auch an Sonn« und
ssetrrta^en von ^rul» viS 4lbends.
^wei inkelliftrntr kkra ckcn-
^lleaec nnkn emplehlriisich. N'. MarzarkthcN»
Ilrage 2.r. 27, 2. Stiege, Parte.re. ^lür 8.
32976
34671
Suav vcriauren!
HeiratSllntrag.
Geschäftsmann, feine Branche. Anfangs der
Fünfziger, lutvoiiich, gesund, rüstig, Witwer
mit drei Knaben» sucht eine intelligerile
ältere Dame oder Witwe mit 2000 .d'.s
oder Witwe mit 2000 d'.s
3000 fl. zu ehelichen. Briefe unter »Der,
trauenSvoll 32449' an die Crv. 32440^
Antraf;.
Witwe in den Dreibi-e'iahrcn. ^tb.,
grod. angenehmer Acustere. heiirren Lem-
vcramentS, mit eig. tzauZ u. selbst, k. k.
Postamt N.-Qe.» wünscht sich mit einem
charaktervollen Herrn. k. k. B-amten, Pen-
flonist, oder mit einem vermögend, hob
Vierziger baldigst zu verehelichen. Briese
erbeten unter »Glückliches H'im Z42<-2'
an die Er?ed., 3 4232
Jntcllig. Hcrr. Mitte der
Vierziger, sympath., sucht ehrL. Bekanntsch.
cdcr.solck. vorurtheilsloser^ gut fitu^t.'r
Dame. Unter »I. Z. 20963' an
Ein Witiver mit Haus und
Geses)äsl sucht eine Frau. Unt. »Ernst 33O25'
poNagernd Meidünp. 3^83^
Sen-m^sfarber Oeirer ^i'ct'le: mir k.'.rz ge.
sulnr m Zchm ik. aestt aur den .?aiu'n
ilvr-g n gute Belohnu' g adzugldeu: Jciepl)
Dchochner, Vl. Irsterhazogane 23. Nummer
der Marke ^1414
Wciftcr^ Spitz mit sli,warfen
L'hren. Weibchen, auf >e>' Nam.'N „Meta-
hörend, verlaufen. Grgen Fii^drrlobn abhU-
g'beu 1 H.hel'steu'ent 6. Tb 9. 344'^6
Gelber Togcrettbund am
3. Mai verlausen Dcr'elbe hat Hals­
band ohne Marke und ist gegen gute Be­
lohnung in Wien. V. Lohannagaste 2S.
Gasthaus, ob.zugeden. 3102!
Urrmischte Anzeigen.
P>7tente. Marken unt» Muster
durch Ingenieur V. I'isvtcler,
Parentamvait. Wien, V7Ii2
Stcbeusterukaffe 30. 882LS
„UNLioS!"
K. k. Post-Nnterbcamter.
48 Jahre alt Witwer, mit jährlichem Ein-
lommen von 2260 A. wünscht sich mit einer
Witwe, 3.) bis 40 Jadre alt. 2000 bis
3000 fl. Bargeld, zu verehelichen. Ein­
sendung der Photographie erwünscht. Zu­
schriften unter »Ernsl .3862.'^^ Wien II-8.
Postamt 33. Erzherzog Carl-Plah, 14. 33625
Fräulein. 24 Jahre alr,
dunkelblond, sucht chrb. Bekanntschaft mit
älterem gut fituirtem Herrn. Briefe erbeten
unter »Liebenswürdig 33029^ postl. IV.
Neumanngaffe. 35057
Reiterofficier in tzlalizicn
tvünscht mit einem feschen jungen Mädchen,
das französisch spricht, ehrbare Bekanntschaft.
Gef. Zuschriften erwünscht unter »Maien-
glück 30lL39' an die Erv. 303Z9
Beamter mit besserer Pcn-
flon, auf d. Lande wohnend, wünscht Frau
oder Fräulein zur theilw. Führung des
Haushaltes, welches über kleines .Capital
(1500 b. 2000 fl.) verfügt, welches sicherge-
-""Lfr Sx"p."342 N
milienanschlusi
Fränlein, 82 I. alt, flroh,
schlank, eigene Wohnung und 5000 fl.
sucht sich baldigst zu verehelichen mit sicher
angestelltem intelligentem Beamten von eben«
falls grober Statur. Anträge unter »M.
Nr. 32301^' an die Exp., nur gegen Sche
B.
;in.
32801
Toctor iu angenehmer
Lebensstellung. Ende der Dreibiger. wünscht
eine vermögende Dame, nicht unter
24 Jahren, (shristin. behufs Ehe kennen
^ lernen. Zuschriften unter Detschlub einer
Photographie biS 1. Juni unter »Sorgen-
lose Zukunft 32Ü46- an die 6xv. 326-16
Geschiedener L^berbeamter.
kinderlos. 8000 K. Einkommen, 45 Jahre
alt. suwt ehrbare Bekanntschast mit junger
hübscher selbständiger. cvLnt. gcsch. 'Dame
Bnträoe möglichst mit Photographie, welche
Anträge möglichst mit Photographie, welche
auf Ehrenwort sofort retournirt wird. unter
»T. H. 100" hauptvostl. Wien erdeten.
34156
Fescher Herr, in Wien
fremd, suistt ehrbare Bekanntschaft eines
hübschen brünetten Fräuleins. Drieie unter
-Ftlir 34638* postl. I. Habsburgerga^e,
erbeten. .34638
Jntell. Hcrr aesehtcn Alters
Wünscht mit alleinstehender gut situirtee
Dame. Christin, in ehrbare Correspondenz
zu treten. Unter »Sommer 1900'^ postl.
VIr2 Mittelyaste, gegen Schein. 34812
I. Graben. Bräunerstraße 10.
Gröstles, zuverlassiasteS
renommirtesresu. ehrenhaftestes
„Gros)es 4sZiener internnttonatrö
Privar-TetcrNve-Jnsttttrt".
Tireetiün: ckoüanQ kllÜUsr,
beknnnre (5apa-ikii» dies K G-nre?,
st«rs belovt VIclsach sns^.czcichnet!
IliiUdcr'roNen, LZilZ?
unerreicht besorqrn wir überall: ü'r.
hcime PertraueiiSinchcn! tt"mn
l>,a>e Nechercheii! Raru-uelle Beob-
achtunaenl Uuiekrboiinkte -».traiS-
au^tünft I Eclatan.c MahrbettK-
bewetse! Ich autortfir!
skachweirbar ilieiibesleiender routimrtcsicr
Nachmalen!
llrsolgr, ich i. den fchwicr'gslen Fällen!
Wellvcrvindnnkien>
AnerlcnnungS'chreibcn liez-n aus.
LtSc.et on verbürgt! ^e»i7i
'lirtvardelectiv, geprilfrer ^silf
wann, ge«. k. r.
übernimmt
Lr ?soscvh von Pelzet,
diicre^c Ausiräge
hd'
fteingälle I<»
!»!>!1Ü3
n vom Lkvotienring. mit Donau-
aufsicht. ab sofoiT odc^ August:
LX. Lvtlrelauertck"de :r a.
3. St.. Lh. 11. r Zimmer. Horzimmer, gr.
helle Auch? re. .430 fl.
IX. Sv rrelouertandr 1s d,
Mej»antn» Thcr 4. 3 «'sinmec. I Tabmer,
Vorzimmer. Luche, Alles mit Sa- rc.
940 si.
,ncl. all^ ?.):il5ase. 32693
VLvOr«o.
Nlofterueudur«. Mattcrmia.
I. Bicch Znnner. .talinel ini: Brüaii
sacrrbche Au'llä^l», ttnche. iju.ebär, Tuiten.
Äu^usitennin, I. Sti-c!. üiweic:. »iich-.
bei or gtorien.
fklofteriieubur!-kierkt»n,
»rsvs
M.irtinftrahi s8. Thür i»
Jahresivohnilng in der
Provinz. In Toz-tneach, Stativ- Sirch«
stktten a. d.^Wcstb»k'i. v^^ v.
5 schbnen Zimmern, gr. Lurhe. Srrit. B.r:
z'.mmkk, Leller und Garkrnden'.irl.-n''.
1. Src-ck. wunderbare Au^sicb- c..' r-
Bsb.^.hof v. inS TrbirLt. 7.,rc; I'-
w-rpec. in der nächsten "!äde dci
irn Qrt alles zu D-e
sofort zu beziedev. A.'sk. L.
ro^rn.''Lch. Post Lki7ck"k-ttc- c d
Laldn. .3 Zimmer. 3 bcib. re.,
2. Steck. Parlaussicht. vierteljäl.r. Zin.'
200 fl. IX. Mariaunengaffe^ 12.^34722^
2 Zimmer, 1 Cabinct und
Küche, 1. Stock, vierteljähr. Zins 105 fl.
IX. Mariannengafle 12. 34721
Iii 5flosternoitburg, iO
dr b.-r Stvlion Weidlina. tst eme Jr'-r'::
Wohnung summt Gartenbrnuk'.7^.g ,u .7-
r'ictyen. Auskunft IX ck!uf.c?7';7
Nr. Ha. Farbkngelchäst. 34522
Wohimuge«
»it "Yripfltgung.
Guter billiger Mirtagstisch.
I. Schöulaterngb 7e 8, 2. Sicck. Ld'-i' 11.
Oluter MlttagSlifij». rcict--
Zchöu ntöbl. Gafscnzimiucr
stabilen,Herrn zu vermietben. IX.
Porzellangasie 10. 1. Stg.. 2. Er., Tb. 4.
von 12 bis 4 Ukr. 34798
Gck-tzlassentvohnung,
3 Zimmer, 1 Eabinet. 1 Vorzimmer.
1 Küche, im 2. Stock. Zins 450 fl., cd
Augustlermin zu vermiethen. Wien. IX.
Rvgergas se 27. 3 3048
2'sü,öue Wohnungen, 1 Zim.,
L llabmete, Küche. Barz. und 1 Z mmli.
t LadlNit ind tfuche ia^'N billi., i>
ner-
26IVV
niuthen. ük. Lchu b ert .! affe 14.
»Villiq zwei Zimmer. Küche,
kenaiiir. licht. IX. Binder,asse 4. 2S18S
2 Zimm-'r. Pvrz.mm., Küche,
engl. Eloset, Waster in der ^che, 68^l..
auch M't EaL. und Soutcrretnlocal dillig.
IX. Sänlengofse 17.
Anständiges Mädchen sucht
Stelle als D^rrhschafterin. Unter »Zu-^
friebeuhen 32748* voul. II. Dadorstr. 32i4§
Zt'tcUig.prakr.'kraukcnpflegeitn
empfiehlt sich b stcn.. I. WippUngerstrah.' 11,
Thür 4a. .?4 999
siür Hand- lind vtagelpflege
eri-pf.eblt sich intel.'iorn:e Fr-lU iu uo ausier
t:em Hauie Vlll Lerchengü e II-,
1. Ltr^lk, Tk-fir II. 29641
77 XsLlrL.
Zimmer u. Küche 8 bis 11 fl.,
fiab. b—7tl. X. Sellertä.19. Onellen,.
Abibeea,. 11. TramwaNdalle«. 2S'iV0
Vermiriyungrn.
Wvhllungen, Zimnier, Cabinete.
IL S»-tete.
Mehr. kl. u. große Lvohnunaen.
oestchend auS 1, 3—4 Zimmern, 1 Bade-
und Dienerzkmmer, sofon zu v.rmictden. II.
L^'bl-cbgLfie 5-7, Portier. 25663
,^iil vermiethen, IX. Liechten-
stelnstrahe 91. Mezzanin. 2 Ztmmer. 1 Ceb.,
-Küche, Vorzimmer. Lpeise», Badrznnmcr rc..
Gas- und elrktr. Licht, große hell-.' Rauiue,
>45 fl. S9186
Nächst dem Schottenthor
sind zwei Heine Parterrewohnungen um
500 K. und 800 K., sowie mehrere Woh-
.nungen, bestebcnv aus je drer Zirnmern und
Zugedör, auch für Bureaux sehr geeignet.
Uln 800 K. bis 1400 K. Jahres zins per
Mai zu vernliethen. Auskunft IX. Berg»
gaste 4. beim HauSi-esoraer. 25575
Wohnungen, bestehend aus
2 Zimmern, Cabinet sammt Zubehör sind
der August zu vermiethen. IX. Porzellan­
gaste 52. 24175
Schöne Wühnun.i, L
I Eabinet. 1 Vorz., 1 Küche. Alles sep..
per Mar zu vermiethen. IX. Rögergaste
Nr. 1B. Äukk. Hausbesorger. 30540
Zimmer, 1 Eabinet sammt
Zugehor sogleich zu vermi.then. IX. Nuß-
vorferstraste 19. 3055.3
Garconwohnung, 2 Piecen,
elegant möölirt, von der Stiege isolirt,
elckrr. Licht, sogleich abzugeben. IX. Sechs-
schimmelgaffe 6. Hochparterre, Thür 15.
3411.5
Sehr nett möbl. reines
Zimmer, eventuell Salon und Schlafzimm.
mit zwei Betten bei alleintteh. Frau zu
vermiethen. IX. Ltechtensteinstraße 56,
Tbür 25. 33241
Bei alleinsteh. Dmnc sind
Zwei eltg. möblirte Zimmer mit elektr.
Licht und Badebcnützung auch einzeln zu
vermiethen. IX. Hahngaffe 0. Mezzanin.
Tbür 17. 33376
IX. Georg Siglgassc 4, sind
einige schöne Gastenwobnunqen mit se
1 Zimmer, 1 Eabinet. Küche, per August
zu vermiethen. Nahe dem Schottenrine.
32237
Lichte freund!. Wohnriiigen.
2 Zimmer. Lsbinet. Vor,immer. üüLe.
1 Kitumer. Cobine». Küche, losorr oder
Aupuft. lX. Hbsereoffe 5. nichli PolilNriil.
323.38
L schöne Wohnungen
^ H. Wasogoisr Zt>, ab Aügust: l.Ll .TH 8,
I Zimmer, I Eabinet, Küche ic. 26V sl.
2 Tb. 15 u. 16. 2 Zimmer, 1 Sab.,
BorziN!mer, Küche ic. 46V fl., i»cl. aller
Bcirrüae. 328S4
IX. Grünethorgasse .'15, per
' August drei. event, 'zwei Zimmer, Dor-
' zilnmer, Küche. .34397
XIII. SSLllkll.
Größere Wohnungen
ini rvi. BeziittHietznial. in Ichöl.er rnisiger
Lage. 5 Muuien nan Schoubrann. 3 Mmuien
zur riattd-hn, Tramwag und Lnin:bu4, nnt
eiegani'r Ausstattung, per Augusttcrmi» zu
nermi-tben. t!!>1st1
LNI. Peuziugerstraße 100.
Glcg. möbl., ganz separirtcs
Zimmer mit Cianier, Haustborschlüsscl.
1. Ktrch XIII. Bezirk. Saaelgasi- N.
lä) bcbriti: von der ktadti.ahnsiatii'n
Braunschlreiggaste. ab 15. Mai zu vermleib.
32.121
Nett möbl. ^ines scpar.
Zimmer mit Gerrendenützung und Thor-
sichlüflel ist an cine-r anständigen stabilen
Herrn zu vermiethen. Starrbabnstotton
Lietzing 5 Minuten entfernt. Vcnzing.
Einwonggafle 14. Tb. 2. lj30I7
Familie. IX. Premersasie 21, Tdur lH
Mirtagöpcnnon. 12 bio
halb 3 Ubr, feine Aücki>e. m-i^ige P7
Wävringcrstrasie 15. nächst dem S.i:."..
ring. 3 t>
,?Ojä!ir. 2lr.it sucht civ'ach.-
MittagSnsch bei a'lki'.'i.scr.der D.' L n
der Nahe des Dcstdo 'k:.'. it
Preis unter »Keaiül-^.tch^nt 343ck'^'.'
'V' 11 ,i )jeglcrgof se. 3437-9
Schottes Zimmer m. Pcnüo«
^aidenubun,'.. II? L-i«zaste 7 2^ 1-2,
rdür 14. 31 2 l
Scv. möbl. (^aüinet mit o5cr
Moblirkes sepl nimer
lammt Pen^on um 30 i!.. event. su7 zwki
en. a--^ rer i..f .'r.
vll. '.>starr.iöi.kccN7aü.'
1. Stock, Lliür 3.
12, St'kee rk.1>ls,
-i.5145
Für 80 fl. ganic Pension
und nettes Cabiner für soliden Herrn de:
anständiger Dnwe. IV. PresitzLise 23,
1. St.. Tb. 9. 34 756
von höherer Ablullsi
rund
wird von anstand p>.:n Ire in gut Vfl ge
gknrmmen. W. bnung E. ttageviertei. Bri.'fr
UNI „Gutes ?.iud 33306" posttag. LLul«
gafie. 33." »6
Kostkind wird bei einer an-
ständigen Familie in Pflege genommen X.
Jnzer'dk-rkerstrabe 18. 349.5
Zu miethen gestutzt.
Kinderloses Ehepaar sucht
.stimmcr. <»ab.. «L»-. II„ IX.. XV!:i.
Br.iik. -----
Brz i ik. 'll. Schmrligastr 5. 0. R.' 2.d-3 'i
Suche üocheleg. Absteig-
guaitier. Anträge unter
3'II. Zieglergafle.
poltl.
3311^
XV7I QvLLr^.
Wohnung.
2 Zimmer. 2 Lalnn ie. Vcr^immer. Küche,
engl. Abort, Gasbeleuchtung und WasleU. in
d r Lovniing, !. Stock, Hernale, Haupt-
^ 292U4
strasie 120. ioqleich zu tierm erhen. 292:-^
XVm. Ostllrlc.
Sehr clcg. möbl. Eabinct
nur an Beamten zu vermiethen. Währinger-
strasie 137. 2. Steck. Thür 13. 27602
Eottagcviertcl, reizendes
Zimmer, sep.. altdeutsch neu mödlirt,
Badezimmer, an disUnsuirle Persönlichkeit
zu vermiethen. XVIII. Hossta'.tgafle 21.
Tb.
31204
Schöne Wohnung mit zwei
Zimmer und Küche, im Hause, Währing.
>4.1......sogleich
Lchopenhauerstrade 19,
miethen.
ver-
L2093
LVm. Staudgasse ,,
au' 3 Gassen
Hochparterretoeknung. bestehrad au' 3 G.
zimmern, 2 (Sassencabineten, Dorz-n
ttüche und Tienstboienjimmer p r 2lu>
l'nd Tienstboienzinimer p r Lluaust
tcrmin zu verniutheir. ZahrcS.inS OOO^il
LViri. Skaudi^asse ,,
Wohnung im 2. Stock. destLtt'-nd auS 3 Gassen-
zimmein. 1 Gassencavinel, Borzimmer. Küche
u"d Tienstbotcnzi' mcr. fofork oder rcr
Llugusttermtu zu vermikth n JabreSzinS
fl 3293"
Währing, Antonigasse
EottagenLhe, 2 Zimm., Vor,., Küche. 70 fl.
vrertelj. od. 24 fl. monatl. per August:
Zimm., Küche, 13 bis 14 fl. monatl. per
15. Mai zu vermiethen. Schöne trockene
Wohnungen. 32003
3immcr und Küche im
1. Black, vrr 15. Mai zu vkrmikib. XVIII.
Pulvertl iurmga sse 15. 34182^
Schöne Wohnung im
Tvädvingki tlvttaac. 2 Zrmmrr. t1al>in-t.
Vorzinimcr. stückle, eiial. tlloset. Gas­
beleuchtung. ist vee August an eudige Partei
'u verlnictben. XVH1. Haizingergosie 21.
Änkiuns i 1. Si.. r ch. 7.
Währingcrgürtel Otr. 121,
Ecttageseite. Morgensonne, 2 Zimmer,
Eab., Vorz. u. Küche im 1. Stock der
August oder früher. 3 4837
er, Eabinct,
Küche. 1. Llot,.
rv. Collage vier.ing. ONeile mit Zir.S-
angabe unier »M. s. 500' postl. .öiegCe»
gaffe.
Gesucht toird per ptuvember
gröbere Wohnung. desteheTld aul 6 <7'
mit Znaehör, iur re St-7t
unmittelbar' Nabe. Gen Antrc^^.' unter
.B. M. 34582- an bi- krv. 3 !'. L2
Kleine Mealitat in üsicu
oder Umgebung wird als JahrkZwohnuno za
miethen gesucht. Kauf nicht auSgefck-lofleu.
>. a-4_ ...is.. ».L».
Preisangabe iür beide Fälle erbeten. Unter
'slensiontst 268.X3" an die Erv. 26553
Schönes unmöbl. Eabinct
im II. oder III. B-iirle. Abt- d. Praterk,
per 15. d. gesuchl. vuiräge unter .".Itiett-r
dir. 34415'. bi» 14. d. an die ll xd. .3 4413
Dame sucht nur im l. Bc.;.
belle», einfache», rutige» tz°I,im,ner. mogl.
bei einzelner sirau. Unter ,1. Iunl 33^0*
Wobnnng. bestehend aus
4 bi» 5 Pi-cen, mit geiäuinigem Jugehbr.
womöglich i» der dtSde eines Garten» und
don der Ctadt nicht tU weU enlsernt, in
neuerem Hause »uni Augutilcrmin gesucht.
Antrige mit genauer Prei»angabc unter
.Tr. d>. 34 1V3- an die Srded. 34163
mit
Eabinct, möbl-, sep.,
Frühstück und Mittagtisch. im VI. oder
Vl7. Brzirke. von jungem Manne gesucht.
Zuschriften mit Preisangabe unter »O. O.
Nr. 34194' po stl. VII. Z ieglerg affe. 34194,
In Wahr.nq, Tnbling oder
deren Umgebung sucht anständige Dome gut
mobUrtes reines Zimmer sammt Küche.
Tartendenüstung erwUn''*'t. Unter »F,^
3437!^an die Srv^ 3411,5^
Kleine Stadtivolinung ges.
Antworten mit PreiSangade erdeten IX.
Porz ellaiig affe 8. T bür 2 l>. 3 4i>5S
^nnmer, Eabinct n. Küche,
edent. Vorzimmer, aeluchi im VII Bei,rl.
Ledrerin. VIII. IosepbliSdteiftralie «n It--
3. Stock. Tl-llr .37. 211725^
,^n miethen gesucht Wrhnnng,
dkllkbend au» 3 ttt 4 ,;-mm-rn. 2 -^ad.
Padttimmer. lienerzimmei und Küche in
Denzina. Dornbach oder Dbdiing. AnirSge
—»» I, diagp in llntee.
mit PreiSnngabc
Tullncrbach.
351 87,
Verantwoltlicher Redacteur: Sigmund Hahn. Dru
sucht. ZuschriU'n I- R-Id-ntbulMstra>,r 31,
Modiilkngtschiilt. 3511X1


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 23 ]
s
129
^Vioa, LLllultLA
Xenss ^ever kaAdlatt.
12. Lls! 19W.
<41. gülUktzuag.) (iluiortsMe BixrbcUung.)
Neues Lebe».
Roman von Jrauae Mairet.'
„Ich sagie es ja doch, daß es hier Venezianer Gondeln
gebt!" ließ sich dom Ufer her die Stimme des jungen
Mannes vernehnien, und Andrö sprang mit einem Rufe
freudigster Ueberiaschung so lebhaft auf, daß er Gefahr
lief, die Gondel umzustoßen.
„Ben! Lizzi!"
Dann wandte er sich lebhaft an Bessie.
„Entschuldigen Sie, mein Fräulein, Sie gestatten mir
wohl. die Gondel dem Ufer zu lenken zu laffen, es sind meine
Freunde aus dem Meierhofe!"
Sie neigte zustimmend das Haupt, man landete, er
war ihr beim Aussteigen behilflich und eilte dann rasch
auf die jungen Leute zu. welche Miihe hatten, in dem
eleganten Herrn, ihren einstigen Arbeiter wieder zu erkennen.
„Es ist, weiß Gott, wahr, daß Sie es sind, Bertrand!
Hättest Du ihn erkannt, Lizzi?"
„Ich habe ihn auf den ersten Blick erkannt!"
„Und sagtest mir doch kein Wort davon! Seltsam!
Junge Mädchen sind doch manchmal unverständlich!"
Bessie betrachtete die kleine Gruppe mit Interesse;
das Mädchen war so erröthet und sah so verlegen aus, daß
sie nicht unschwer die kleine Idylle eines Backfischromans
errathen zu können glaubte.
„Fräulein Carlton, wollen Sie mir gestatten, Ihnen
Ben und Lizzi Lane vorzustellen. Sie waren Beide sehr
gütig gegen den Vagabunden, dem sie im Frühjahr Obdach
gewährten."
Bessie trat näher und bot den beiden Leuten die fein-
behandschuhte Rechte, welche sie dem Marquis ver-
tveigert hatte.
„Ich freue mich sehr dieser Begegnung! Herr Bertrand
erzählte mir, daß Sie ihm die Geheimnisse der Agrikultur
und jene unserer heimischen Poeten geoffenbart haben."
„O nein, die heimischen Poeten, das war die An­
gelegenheit meiner Schwester, welche sehr gelehrt ist." er­
widerte Lizzi. „Ben und ich, wir verstehen uns nur auf
Landwirthschaft und Viehzucht."
„Was wir Sie gelehrt haben, ist einerlei, Bertrand!"
rief Ben lebhaft. „Jedenfalls denken wir gerne an die Zeit
zurück, wo Sie als „Dagabiind" bei uns eingekehrt sind."
„Seither habe ich Glück gehabt," erwiderte Andre
lebhaft. „Der Vater Fräulein Carlton's hat mich in sein
Geschäft genommen."
Lizzi tvarf einen schüchternen Blick auf das schöne
Fräulein. Sie hatte im Nu begriffen, welcher Abgrund
zwischen ihr und jenem elegant gekleideten Herrn mit der
glücklichen, triumphirenden Miene gähnte. Da sie aber ein
sehr vernünftiges kleines Mädchen war, fügte sie sich als­
bald mit einem Seufzer der Entsagung und fand sich mit
der gegebenen Situation ab.
Das war nicht mehr der arme, junge Mensch, welchen
pe gepflegt und betreut, als er krank gewesen, das war ein
eleganter Mann von Welt, welcher sich zwar mit großer
Liebenswürdigkeit der Vergangenheit erinnerte, dessen kleine
Freundin sich zu nennen sie stolz sein durfte, der aber dieser
Vergangenheit in keiner Weise mehr angehörte.
Andrs bat die Geschwister Lane, in die Gondel zu
steigen, und zu Vieren wurde nun die zu Zweien begonnene
Spazierfahrt fortgesetzt. Bessie war äußerst liebens­
würdig; sie entwickelte ihren ganzen angebornen Zauber
und begeisterte das junge Mädchen geradezu. Mit
schüchterner Bewunderung blickte Lizzi zu ihr empor. Sie
begriff, daß jede Eifersüchtelei da vergeblich sei, daß sie
besser daran thue, mit demüthiger Bewunderung zu der
vornehmen jungen Dame emporzublicken.
„Was gibt es denn Neues auf dem Meierhofe?
Erzählen Sie rasch, denn ich bin schon lange Zeit ohne jede
Nachricht!" bat Andre, sich an Ben wendend.
„Sie wissen ja von früher her, daß wir großartige
Projeete hatten— der Vater erkrankte, es scheint eine Art
Schlaganfall gewesen zu sein. Die Aerzte haben ihm jede
Anstrengung und Ermüdung verboten. Zu jener Zeit war
es gerade, in welcher eine große Fabrik in unserer Gegend
errichtet wurde, und da man Grundstücke brauchte, so be­
zahlte man sie uns theuer. Die Eltern haben jetzt nur
mehr das Haus mit einem schönen Garten— das ist Alles!
Der Vater vertheilte die Hälfte des Kaufpreises zwischen
uns Kinder, und wir sind dadurch mit Einem Schlage
reich geworden. Ich begebe mich nach Colorado, um dort
die Landwirthschaft in jenem Styl zu betreiben, wie ich
es mir gedacht, und Lizzi vertraut sich meiner Obhut an
und will mich begleiten. Es hat auch einen braven
Burschen gegeben, welcher keinen höheren Wunsch kannte,
als mit von der Partie sein zu können, aber..
„O, Ben!" rief Lizzi feuerroth werdend.
„Nun, was ist denn weiter daran gelegen, wir sind
ja doch unter guten Freunden, nicht wahr? Ich darf daS wohl
aussprechen, da das Fräulein so gütig ist, sich für unsere
kleinen Angelegenheiten zu interessircn! Sie sollten meiner
kleinen Schwester Vernunft zureden, Bertrand, seinerzeit
gab sie ja viel auf Ihr Wort."
„Wir wollen von Alledem heute Abend plaudern,
denn Sie machen mir wohl im Verein mit ihrer Schwester
das Vergnügen, mit mir zu speisen, nicht wahr?"
„Ich sage für uns Beide mit Freuden zu."
Man verabredete beim Verlassen der Gondel, wo
man sich treffen wolle, und Andrs setzte dann seinen Rund<
gang mit Fräulein Carlton fort. Diese war plötzlich recht
schweigsam geworden.
„Sie finden meine Freunde wohl etwas gar zU
ländlich, nicht wahr?" fragte Andr6 lächelnd.
„Ganz und gar nicht! Der junge Mann gehört jener
durch und durch gesunden, kräftigen Race an, welche bei
unserer Nation Gott sei Dank noch immer die vorwiegende
ist! Das junge Mädchen ist wirklich allerliebst; arme
Kleine!" fügte sie mit halblauter Stimme hinzu.
Andre blickte sie lebhaft an, aber er sprach eine
Zeit lang kein Wort. Erst nach einer kleinen Weile be­
merkte er:
„Das Leben, welchem Ben entgegengeht, muß ein sehr
interessantes sein; die vollständige Freiheit, die Gefahren,
die Resultate, Alles das zieht an. Als Ben mir seinerzeit
davon sprach, forderte er mich sogar auf, ihn zu begleiten,
für den Fall, als er seinen Traum jemals verwirklichen
solle."
„Es hängt ja nur von Ihnen ab, es zu thun!"
„Und die Capitalien, Fräulein Carlton? Nein, ich sehe
mich nicht als Ranchman in Colorado, aber mein Freund
Ben hat mich die Liebe zum Landleben gelehrt, ich gedenke
auch Landwirthschaft zu betreiben, aber in Frankreich.
„Ah!"
„Ja, gewiß, wenn auch nicht gleich, so doch in der
Zukunft, wenn ich mich wieder zu einer entsprechenden
Stellung emporgearbeitet habe."
„Mein Vater findet, daß Sie sehr viel Verständniß
für das Handelsfach besitzen, nur braucht man gerade hier­
zulande nicht nur Verständniß, sondern auch außergewöhn­
lich große Ausdauer!"
„Ich werde dieselbe an den Tag legen, ich werde auf
der großen Heerstraße weiterleben, trotz meines aus-
gesprockenen .Hanges für die kleinen Seitenpfade!"
„Das ist ein Ueberüleibsel aus Ihrer Vagabunden­
laufbahn, wie?"
„Mag sein, mein Fräulein! Doch, da wären wir
wieder an der Thür Ihres Hauses angelangt, wie schade!
Ach, wenn Sie Wirten, wie glücklich ich heute ge­
wesen bin!"
Sie lächelte, indem sie ihm die Hand bot, und ent­
fernte sich dann.
(Fortsetzung folgt.)
äer
SpsreiQlLxeo— Vi^evkselstQbs—
Lörsellor« 1 res— varlelieQ sak
IVertlipLpiere—VeeLvelescorople.
I., tLerrsus;»««« Xie. 1S
4430
000.000
7,LV0.000 rkroosL
in lKisx.
in LrÄvs. LnüvsLs,
7ador, Lvns»or»s.v, lAls.v. SILLr. Os1r»u.
AlesUs LZMMMGN
dssds Llxsnmilod sntLLlvonL.
^libev/älii'tesiö hisln-ung fstp
Tsuglings
nnet Hssenlslnenel«.
viLrrliös!i. krbrecdell LllsZesedlosKa.
von äsn vr-ten rllvLIolnI-okoi, veepsottLIon, »ott S 0 In Lllvn LIncksrspItLIsrn In Vorvsncknnx. 1 voss 1 Lrooe 80 Keller.
llln 8 ter« 1 o 8 en von Unelerinolr! r»n 1^ Vorl»ng;«n nnil Irnneo. K 7 S 9
Osri-kc-Ll-Dsiro-b: -WiSH, I., ÜXI'T'. 1. "WU
blestle's eonckenrirts Illllcd
ruoker per voee I K, obns luoker „Vilcing" (bieubeit) per llose I
See-i,-« »nieL, Äsn» ist. lr. Äs«
.ilnssls« r« Ä««« »«/i Äa«
?r» «arnnÄ «nÄ
k«r«r üd«,-norni,i«n /<«b« UNÄ .N3M08, »oioi-sn. /^ocu-
mulstoi-en, Installalion von
Z unci Knaff.
!»e,.I'ilII. 8 l:WII>s,MWi,
»ixe
XiRIlies^-k'SNSian LUsndogsn,
>sieo, lX., Xolingssso krus stndet lcgüch bir 12 Uhr Nachti statt. 5S0S
Ich suche für Wien
Prospecte auf sihr filiche» oder tele»
Phon,scher Lcrlangei, graiii and
fraaco. LV40
Lärsssss
KanxttreLsr 122.922, 7S.222,
25.222 etc. Xäeüits 2>eüung scdou
>4. Uai 1900, rerlcarcks in misLNUNSN
nur 32 blsLstrrLrsn ä Lrrnsn 2.—,
eotorrixes Lpisirecüt eeeon Lin-..-
8-nlknnp^ äer sikten oder Peruie and üäaper ßur PtrieopupA ton
^anox a^ ersien ,.««aer b,h„,z DelchUesverbindu-aen mir
Vteaor »«rvruck^Lostentrei. c420 «ortogaranrie im Internat, ridrefsen.
VectzzMM «ah. Lelerkim i»r..S1.dr. Pr»ü,.,Irc».
t»i>s mit e'Nir IristiingesLhiacn sz-iirU oder die geitupz
Delaüftliale gcgea 4 )>,l>tt»r» deltedleei' Hiil»«-. Bie energischer
siungcr ldansmaan, oorzäzlicher Berlänser und flotter Correipondent. F inste Refrr azen.
Auch suche ich KetheiUgung
oa d-rrit- tie^tvlieixlkiri, naelivkl»!»»!- reotadlsio Uatcrnehmen sseNst-
Is lhäiig u d mit Eapüall. Grnnduageo nod Pro^crte. sow e Permittlrr sind adsolut au»,
il^geschiosien. Anlräge unter „Ltrebsnia unv solid L 0 S 47" an M. TukcS Nachf.,.
Wien, I .. Woll,eile« 6 ü 28
Lissrue SeUea,
Drahtmatratzen, Kasitenbetten, Kinder­
betten rc., sowie alle anderen Eisenmöbel
onerirt die seit dem Jahre 1859 bestehends
Eisenmöbel-Fabrik
ü. üi^I L OMj!. in M
ru den billigsten Fabrikspreisen. Ver-
lanf eu xros und en ckötäil llur in der
Fabriksniedcrlage:
^ V/iön, II., fsgnröli8dsül!lcöli8ts. 20.
^ Stadtbahuhaltrstelle PraKrster«.
^ JlluSr. «atai»L,.M. «krlaiovsÄkiu>-«..


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 24 ]
»N68
12. ;lm 1900.
Xr. 129
Ferdinand Dutka qibt ini ciqenen und im Namen seiner Kinder und Ver­
wandten tiescrschüttert Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden seiner innig,igelievlen
Gattin, resp. Mutter und Lchwicgermutter, der Frau
^lalakie Pntka
welche Donnerstag den 1ü. Mai 1900. um r/«6 Uhr Abends, im 55. Lebensiabre einem
Hcrzsch^ye Hiille der theuren Verblichenen wird Laml^ag den 12 d. M.
um '/-4 Ubr Nachmittags, vcm Trauerhauie: 6. Bcchrk. SngelgaUe l. in die piarr-
kirche zu St. Joseph ob der kaimgrube übersührt. diielbn lcierlich eingeiegnet i.nd
sodann aus dem Centraliricdhose im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe be,taitet
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 14. d. M, uin 10 Uhr Vormittags,
in obgenannter PsarrÜrche gelesen.
Wien. den 11. Mai 1900.
SSZ5
Statt besonderer Anrerge.
KD MUW
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Unterzeichneten eisiillen hiemit die tra-.trige Pslicht. '.'iachricht zu geben
von dem Hinscheiden des Herrn
Frau Tali DaS, gibt im eigenen Namen sowie
in denr der unterzeichneten Verivandten Nachricht von
dem Ableben des Herrn
Josef Akiillich Koch
Rkiseaver der Handrls-Actien Grtcllschaf« für Waaren.
Verkehr in Wien
welcher sonst und schmerzlos am 10. Mai l. I. rer-
schieden i,1.
Das Leichcnbegänaniß findet Sonntag den 13. Mai
d. I.. Vormittags 10 Ubr. vom Trauerdause: 2 Bez.
Renibrandtstratze 16 nach dem Centralsriedhos (israel.
Abth.) ,'iatt.
Jsidor Back,
Dr. Julius Max Back.
Rabbiner der israel. -
s
N
Adolf Mit
Privatier
Abends 7'/r Uhr, nach kurzein Leiden,
welcher am 10. d. M., Abends 7'/- Uhr. nach kurzem Leiden, im 81. Lebensjahre,
sonst cntjchlasen ist.
Das Leichenbegängnitz sindet Sonntag den 13. d. M., um hzll Uhr Vor»
mittags, aus dein Centramiedhose (israel. Abtheilung) statt.
Wien, am 11. Mai 1900.
Emilie Fröschcls geb Lveil,
Jvtzanna Herlbut geb. Weil
als Schwestern.
Professor Wolsgang M chael.
Tlginund Mautner
als Schwiegersöhne.
Aosette Wtrl geb. Maqnu;
als c?L.n.
sAlPerr slScil,
Mathilde Michael geb. LSeil,
(xlisc Ma ikner geb. iLeil.
Max We,l
als Niaber.
ZaMsaßunK.
./^nsssr tiinniie. iur äi« vielen Lovsies »irkrielriixer
nrist inniaer -rlreilnnpins, veleüs nn» »nlässiieü Ses so
deirnvenUsn RinsobeiUens nnseres nnveressslieüsn üsttsn
resp. Voreks. Schviesarvsters, Lrnäsrs, Leürvsxsrs nnü
Onlrsis, so ! 0 ttte 88 eutisnll>ern uoä Oonititoren.
bv3k
!», 11 !l I I! »»>
Duron üto lr. ü. priv.
v- 1 ra üvr Point »vNSn, rvlo. »starUcN
wutttvels» divuon b »liuuton.
1 S—
tLeills Lcbmiules! Aeivs I'ettsubstLur!
Ninris. .!U linden dei ir»>I»ir :ro!»^.ts.
Nürlurueri«, Wien, Vli, »inrii>d,Uer.-!t-.!>s,e .->8.
nnU dei S'. ie..rnH»n»>, Oanientiisenr, t.,
Uoidevtiinrwstkvsss 4 uiici -.Ä.
i^nsvdrtixs NesteNnnken veräen nnLnt-
eülUx desore«. 6178
vairaler-
K4»l
kestsuratious-veberllsllme.
Beebrc mich einim N. 1. Publikum die ergebene Anzeige zu machen, daß ich mein.
Ncftnulkirion in, ll. Bez.. lrircuSgafse Rr. »I», znoi „weitzen l?ne.rl" ar
Serrn Jotet Nieder käustich üderüaacn habe. Ich bitte mein- uerchrien ?. T. Säst,
ras mir zuaewendeic Perrrauen auch meinem Nach-olger cntgcgeii zu bringen und zeichne,
ndkm ich für das mir eiugegengebrachle Wohlwellen bestens dar.Ie
HochachtungSvall a08Lk' LSrLl,.
N. P. S5S3
PczugNkhmend au! Obiges, beehre ich mich einem N. P. Publicum die erg-bene
-Aittheilung .0 inachkn, dab ich d,e Rcsrauraiion des Scrrn Aosef Ertcl, ir. Bez.
LirciiSgassc :ji» zum „weihe» thngei" käuflich an mich zedrachi dabe und dre Leitung
aerleiden'am l ö. d. M. übernednien werde.— Ich werde wie bisher bestrebt sein. den
?. r. ASsien die besten Speisen und Setränke zu 'erviren »lid auf drnmpte und sorgsSliize
Bedienung achten. Hochachtu ng svoll IkILK»I-:ir, Saslniirtb
- 2 Ll 8 biir§-
?Lrse 1 l
dUlix. Lerrtl. 1»vjter l>r. kreier. Xideres äurcd äi«
er s
LÄMsIktvn
gesucht zur llebiiniahnie eines renommirten GeschästeS in Wien, welches
-inen Jahres-Reingewinn von ca. Gnlden erzielt. Anträge
unter I. S. an die Expedition deS Blattes. bs-z
Ilsttoi-IViixcii,
gebraucht, w c neu, 6v°erd!g, gare.nliit iadel-
l los, sitr vier Personen, modernst auSgesiatt.t
ist dreiswcrtd zu verkausen bei tfran'
jNdugani, Wi-n, X Piuhreitgafse l>
: ge »ei. Seciin».-Arzi der Aün k u. Abtb. sll«
! nche>>!>e5fre>,ikl.estciid Wr aNg kr.iiiten
S b'usei, Sbecsaarzi siii gebeimc Nrnnk-
>i lieitc». Oaut-u. chratteulclden. Rerven-
fl fUiwoche, i.i,p»
orvlniri von 8 Uhr Vvrui. l'ir 7 Uhr Avelidt.
Brit'sllcdt Auiraocn werden bcanimorll't.
kekinlies L ^einLu,
XV.^ ASeuksugLnIel Bin» 7 u. Tz
Llit ls»xsr Qüä listoru prompt:
OsivalLts 2s.r»trä§sr A
n»ck äsn ?roülvv äss
Ü8terr. Ingenieur- unit Arobitetzten-
Vereinee.
Genietete Iräger, Lsusebisnen,
gu88ei8erne 8sulen u. ^dort8Lhi»ucke,
slegentzseten, »K
Osnsigitter, k!n8te!g8obkiobtäevl<vln.


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 25 ]
Xr. 129
IVieQ,
Xklles V^ienei' iLAdlatt.
12. Llal 1900.
kSikk u»ä kesisurMs:
M »»»«« Villa ZrlnSkll, 2 mit ollkm Comfon auSgestallkle Wohnunq?'
FU Il lii»" I2>. für Familien, prachtvolle MeeresaiiSsitt, nLchNer Nähe te
Villen-Lrlaaen der Curanstalten, Garienbeniitzung. avch mit
Küche und auch linzelne Zimmer. Rosa Ctauffer, Besitzerin, <18
„Hötel Ertl". im Centrum gelegen, mit Hochgucllenwailcr,
elektrisch. Liil>t, MeereSauisicht. Penllvu von 3 fl. LO kr. auswartk.
1 ^ei>i- 8 clnvee!l 3 ter kierlraNe, A 7 tz°,r 7 r°üal."lluch^^^^^^^
>»L II I»INA Weine, schöner angenehmer Garteti. Hvxo I'a^orxlrü.
__ 1711701 ?K 88 d 8 'vvö
«ngcnehmster Ausentha.isvri von den Alpenlündern während der gen,en Jahre«. Beguemste llnterbrechungritation sür Reisende von und
nach dem Tüd:n, der Schwel» und Paris. Für Touristen und Sochalviiitsten günstiges LtanLgnartier lüc da« Stnlia!.
und Letztha!. Abwechilungsreiche Auiäüg.-.
IlLllpt-Ikttttdl» iv iltieldS^r^idldS des Bahnhofes, coinsortabel eingerichtet. Lift. Elektrische Beleuchtg
>Löte 1 lirol". „Sötel äo I Larope". „Sötel xoläene Souve". „Solei Lreiä".
LKKvlldsrZ
1ch»bi
LlsierillLrL.
iüksiSsenksilsnsisAlL
LollslltzLurs, ölsLIr. LLLer, I-irdl^-LLsr, DiLtz-, Lrsll- u. LniisttllLZ:-
vursu sie. kraelitiLer?LrL, Lll-seLsQllis IsLäelLsIllVLiLuiiZeL. Seiisüll
I. IlLi Iris Letsdsr. Lssiirsr iillL I.siisr: Itr. L. L. ktttdleii.
^o^cI^i8^Iv^dere »nd Bcllevue. vornihn,§
s^amUn'nyauS ni schönstcr Lag', v1s-L->is Lei
Promenadr. Modernes Nestaurant.
rrLll 2 Sll 5 bLck,
Vmi>lläellLM'krL 0 ll 8 eö.''L»"s°'.!i°f^?"
bll llSll sillZsrilllitsts 2 imiiicr, mit xrLlllltvcUsr Lue-illdt Luk üS 2 Sss,
I'snsion mit Isdls ä'dots oäer L lu carie von Ü. 4 .— uusnürts. Voi-
rü^Iiclis Lücds unä Leiler, sutmeri^ssmgte Ijstlienllnx. Omnibus bei
^säem 2 uz. Liisk unä l'eleZiLmwsäissse
SSS8
V Elesant. ersten Ranges, elektrische Beleuchiuttg, Tainps-
Vt O,«, h--iung, civile Preise. Jaul, L W. Rowas.
KraL. .IcIisnJ",
Be leuchtung, civile Preise, Lm nibu». k'i-it- ZlUtler. Bei.
Lioiel .zur goldenen Birne" im Centrum der Stadt, pcgenüber d m
iMldz» V Meran'ichen Parke, schönst gelegene« Hotcl, comfortabel i eu cingerich et.
KMU elektrische ^elcuchtuug. I. Ileitter.
I^LrlSlALÄ. -^ux.:r '8 «ot «1 I. k-ruZs-s, °°ä?i^'Lrn°n''C°m-'
fort rencvirt. Mitte der Stadt, Case-Tcrrasse, vorzüglich:
Restaurant und ^sriean Snr. 'AngSr. Besitzer.
Liorel Moser, altrcnom. Mitte der Stadt gelegen, vor­
zügliche« Restaurant. Pilsener Bier
JllNu,« Vertltiio, Bei'rtzrr.
IllLKSllkvrt,
l-ovrayL,
I'snnlon -».tinnttr moderne« und deaueme« Familiendau«
I. Range«, mit Prachtau-stcht und schönem Ttrandgarlen. Hvch-
1»«t .^dbnni».' guellenwaster und warme Meerbäder.
küssll. ?1l8ellerIiok. z7h^rho?'L-ä^?g"e-^reL'''
„«ütel ,.lauer 81 ern" ^eÄo".!r°°^-"ni- L 'e'?- 7.
1 Irische Beleuchtung iur ganzen Hause.
kraß
EZOotel-CIadlistkment I. Range«, rbotel Pittcr (nächst dem Bähn
»RÄHUllL^ hoi) vereinigt mit Elektr. Hotel (Etadt, Malarrplatzs. In
«» »«»»,»»»»»^ deideu Sotel«: Bekannt civil: Prelse, elelri. Beleuchtung. Wiener
Küche, tümnibuste^ Bahnh of. Lift, ihrmäßigte Wintervreise. Schierer, Proprietairc.
lstiörel Bahnhof, unmittelbar gegennder dem Bahnhose. Aller
moderner Cv!
Bäder rc.
^msort.^Ecntralhcizl^g im ganzen.?daufc.
Vriost. »«tel rl°NW,tisio,ML-LL
eivgknchtet. 8n klegaate Fremds'nzimmer von 80 kr. Mclustvr Bedienung u. Bel uchwng.
Renommrrl.' deutsche und italienliche Küche. Grotze ^uZDahl in Weiu-.u. V.:r vom
-!^^ter. Televhon. il7mnrbus am Bahnhof.
^»äolL L Rsrrsirivl.
1 i-»t<-r!,tr!»!,<,k
gegenüber dem Earl-Theater, schinste
r'aae. 5 Minuten et tsern vom r. k. Brater,
Nord nnd Rordwestbahu, Dampsschiss, Stastdah.i, k. k. Hauvtpost. nd
Stephanrp tz. i-romway- und p'mnibus noth ollen jktichtungen. 1 Bastenjimm r von
si. I.— in.Iustoc Licht. Service U td .He»unä. Extreme Reinlichkeit
„Hütel ^tkörL65"
». W. si. I
Transenal-Quartiere sl.r k.
u. k. Lslärwre Tel. 1<97<. Leu. Posltpareaiie 8l3.3öL
Rotel oolä
LlbT VULi .-tanetschel, Besttzer, ir Rest, „roth. Röste!-. Mieden!
I. 02 äoii LLsouit lootory KüM, 1 'r! 68 l.
Diesen berühmtesten Bi-:ui^ findet ma in jeder Delicatesienhandluug. Couditorei u. s. w
Veneralvsrkr.'tkri ^äns.r 4 Stirer. ^Ls». N S. ?>888
!i
^er-k,LdStsik »tt v«e^e,« LokS.e,",enl/
ve,"tro»^be,t oer^r- a«s or-ekt-lü/'er»«. 2 r«ker-«ar /«e»-x/«z>Se/(k,
»r»o ebervso «rderp/re^Ero/« rose Assrtrt«r/relks«c-i^«tt»e/t.
Si« /«ab«»» i»»«»»»«,- «i»»«»» vc»»"Li«s./r«b«»t /Ä.d»s i»?»Ha«t«e,
«««»«»» Si« r^vse»r- v. t 7 o/«»tia/««a«, «»»- 6 «»«/»tt/ik«»» r««r»» ^^,-«,««
vo»» ik L M»" t/ie 1/« ^it«»'-^/as«/,« ,«,»«/ ointer zur Burq, Neineck, (Tchlveiz).
Ms 8 Si»ßbsNe»
^ 38 lr!iti 8 l:!i 8 ustlj?igM' 38 tcti 8 ii
nur LUL bslltsiu LaisriLl.
?erru»ileirts.^ssstsllim^ in LsrrsQ für
Lr^aedsens n. LLscier mit moäervster
HsDärnLlerei. 6725
R. ä^aelLkl's Xavük.,
Vil., Varillbilferstrasss kir. 8.
?ralLtisoü, billix rrnä siakLoli.
f'sssenäfüi-jsk!« fiissbeltleillung!
Idiele '8 ülltisept. kossstreiipiilvkr
bietet den eins u. saub. Schutz bei »2^:
gegen Wundlaus u Lbl.
Geruch. Streudose L 1 ir
2i> Ii zu haben b. Felix
HCrienfteidl, I., Lou
ucnfcizgage 7. 6307
kii588edAei88
Uoll etc.
rMbsesflssil!
gefüllt mit dem Oele dc« Eantel-
baume? o,r u. Salol o.l.
diele 8 snlr 5 erfreiven.
sl:.l.xnit.l
Alleiniger
Fabrikant:
Carton^
>0 2 Galden >n haben:
Beneraldepot und Bersandt: Apotheke
tl. Wien, FIcischmarkt k
IN den Apotheken: Lverngasfc 18
iWollzeile l.t, StevhnnSplaö
.Hoher Markt 8 Plankengasse, VH,
Mariabilserftraste 72. AngebiichBestercs
weile man im Jmerene seiner Gesundheit
enrrgisch zurück.
Ks 8 elie 8 Kli 8 !soelllieii. 8 ekiiiie fokm linil gute l!on>
8 ek»llllng lle 8 8 eliuti«eslie 8.— Viele Isueekiüe Iie-
leite !m Ledlsuctie.
'VsrlLs.iik 1osi
VII L, V/'sstds,lzv5trasss Xr. I., 72»
km 8 xer?LLr mir 1 LM« 80 geller.
IM
— InLicatiau: ikrkrankuugcn de« Kchlkopse«, der Alhmuulxßorgane
A und des BcrdauuugslracteS.— Seaenindication: Schiuiadsucht.
,/» isurmittcl: tllkalilch-muriat. Quellen: Cpiiftantin-u. Gmunuluellc;
«, alkalisch-muriat. iLisensäuerling: Jvhaunisbrunuen; reiner Lisen-
« säuerling: Klauscnqucllc, Mölke, Milch (Trockeüfültcrmlgfz Keftzr,
! Ex«; Glkilhkllhtte
^ Qucllsgol-Jnhalatirn; Inhalation von FichtrnnadeldSmpfeu (beide
— in iiüizelcabinctten), Rrspirarions-Apparat, pneumatische Kammern.
— Eütz-Miucralwaffcr- und monsstrcode Calorisaiorbader, Kichlcu-.
§ Nadel-rutd Stahlbider. Große hhdro-therapeutischeiluftalt.T^raiu-
6»k,
Lafel-Tparqcl, 5 SS 7
Sigendau, feinschmeckcnde Tort: in 5 Kilo
Poncoli L 4 Kronen amnit stanco .»Illsendung
versendet pcr NaSnabme Peter Bramat,
Lrkonom St. Peter bet Gorz.
OLDL.»
fbi- kllsutlellts, stäte s
unti VlIIenbesitrer
>iei b343
VII., Lieb^iisterugasss 1
k^'iisLväinix? von 3(1 Irr. in Driefmar^i».
^covtLLsoväuLxsv vorüsQ
b«1 mtr Srnod»vdLü«v nw
ErrLSIporr LcoLlvLlo» »»»Sourtrl.
0o»Lur8ML88s-V Krksll!.
vLS in äis OonenrsmsssL äes LRirLHVnsrer»-
In ItrUnn. ^eüörixs ^üLrenIs^er, aas ILurr-,
Zin«1 SSNEN im xerieürlicüsn SQÜ^tLvertlis von
7^12 HeHSr, virä ant 6 ranc 1 ür-s Le 5 o 1 i 1 n 8 sss ües di^nkitzer-
anskoünsssL mir Oensümixnnx äss tlsrrn 6ononrsoommis8Ürs tn Vansr'l»
nnti Hosen oüns LLkrnns äsr 6ononrsm»85L kür äio ^nLndilLr noä (ZuLÜlar
äss VVLLreniAxers, xesev SLrrLliIaos, ^eäooü ntoLl nnLer üvm 8et»LLrL-
Hverltie. verLu-rsert. -MD— LoürLfriicü« LLnfLnbois sinä rmter
Xn8o1rlnss eines Vaäinms von minüsstens X. 782.— rnni 2:). Uni L. .k.»
XricümittsKS 5 I/ür. bei dem OoncnrsmassavervLlter Vr. ,FoI»nnn .Lriroliin,
^ävocLlsn in ir> ttnn. ^tllerxass« 11. eivLubr/nxen, voes16sr aQoü näüero
Xnskünrre über die VertLSnIsbedlnslinxen nnd die vesioüri^Nb des 'WaLren»
Isebrs errüvilr verdsv. vsr Lnsoblsx erfoixt dlircü den QlLNbiLsrLNLso^VS.
v^eber sieü die der .^.vbote vordsüält.
6236
vi. AFolLLiriL .RaLoliin,
^LSSLveiTv^'Llrsr im Lonenrss des Xnton I'LvoUra«
Gut und billig!
c(l <7o.,
, 5 eike
F»»»ack-, «a»-/-^
-L«« ---/I?
'^/^05,teA,>7r r4./»a7-/r«-/^
FSs
1 Stück kestkn Hemden.Chiffon, 84 Cm. breit, 20 M. lang 8X—k
1 C ück besten -vemden-Orford, 78 Cm. breit. 24 M. lang 8 L 80 d
1 Stück beste Garn'einwand. 80 Cm. breit, 23'', M. la«ng 14L— X
1 Stück Numburger, 80 Cm. breit, 23 A. lang 12X—
1 Stück Batentlcin n. 100 Cm. breit, 23 M. lang ,.13XL01r
1 Stück Louksianatuch. 90 Cm. breit, 20 M lang 12 X— Ir
I-suisiruLbueb ist siu vsisssr, vsirbsr "VL-abeLbalk vou :L7t uubs-
xrourier ?elltiZksit, ru kllsu VLL:chs-3srbsu x-irseuL.
1 TutzenS wsiße S rabaz-Hondtücher. 18x100 grob 3 X 10 1i
1 Tunend weiße Battist-Tasch^ntücher 48 groß 2 X 40 ü
2 Stück modernste Kruzerbcttdecken, waschePt ö X 20 Ir
Zephirr nnd Wirthschakl-stoffe für DamenNeider, Leinenstoffe für Herren-Anz^e, Tilch-
und Bettwäsche, Damaste, Crisetle, zu staunend billigen Preisen, lrefert per Nachnahme
I.ei»eiif 3 sti'i!v »loSLrk XäkkoO, ködmen.
Mustrr grotr«. Au'träge über 5 Kronen mit 2"z> Sconto!
bSSS
SS4K
Dks seit 22 ^LÜrsu bsL-muts uuL bslisbis
llssrvkMßiiiiKillitt«! „llpilLtoirs"
li-gen zur kinstcht aus.
zur gänzlichen Vertilgung der
LLttttre 1 »» ^esieirle,
an den Händen, Armen :c. lvurde jetzt ver­
bessert und wirkt schneller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5 .—, eines großen fl. 10 .—.
IssI80«c»,
voetor dsr Oüsmis n. XosmsrilLer,
^len, I., SadsdnrssrxssAS Xr. 4.
Drojchären über Ozon und die Anwendung
der cinzelnen Lpecislitäten araiiS u. sranco.
Atteste über die Unschädlichkett der Präparate
ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt
Auskünfte in allen kosmetischenAngelegenbeiten gratiS, auch brieslich.
j r^rsnLLtsisclAS
Lllmmi-Lpseislitgtsn
LktkLvss Lr.ti,
Wien, I., Ksi-ntnei'sli'ssLe 45
(Loks lLinrxor.tr»»»» S). iid.tS
»l, Zl»rt« 7. ll.


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 26 ]
1
>VisN, 8LM8tLA
>6N68 lVllraer ssAdl-itt.
12 ALI 1900
Xr. 129
8 eit 8 «a ^»llreo deksnnt
gegen Llutlsefe unkl fi'suenIii-LnIctieiten.
f»5 eins» Vuläsv ra
erreiedov wit L»issr ksrä. rsor^dLdn. Si»t1«n
6 Ln,«raäork chäsr ü,t»rr.-vo^. LL»»t 5-
d»du. Al»(ivu Xk udLv- L^«uri»1Ltt»o.^
'h,.-
r tLlL-, S»Ä 0- V L»lt-'
Ib.ALr dis iS. äext.?rorpse^
. ä. äÄ» L»äo-
Dirvet. ?/r»»
lo X.-O». ko-^^
u. 1 '»i-kr.-
»iLtioa.
L.
6222
unHtLnar»
nvo r^n«»virl
Lrossss (?vrilLvs, ?ü /^iwm»r,
6ro?ssr 6urp»r^ unä »i»r»nn, virect r
»tUlL« düln»i»»!l>«
btUtqer alS üverall vnd ficher «ea. a»ch s^et^rrr 1 tlkI, und fni^ger Kett. Gro^t» Fiaumen
kvkhenl st. 8. von v>atbNaumen st. 6.4Y. fiederntuchenl st b Dret-Uste »rco GrVte dodmische
yetkfedkrn Niederlage voo LSalp» OmQ». LYten »dernalS. Qttake»ngerttr.4>
-ttgros K^l^auf» Hole reckn», nnr bei der alirenoinmirtea Te ^ma ^^ckolvtt V»r»».
D^lNi-Bdtb^tz im «r^steniadea ^tUalen
I.. Z'iefer liirabcv t7 und WiartadtN
btz im SiastenladeN.
L1«rrItMaa.n», Älasen- unü llttk^erteldS'
organe, ^>,e> chr?. und >.iautattil khrägc
?rrnuinlriden u"d NervettichwaMc
S bsr v ralier,' Fülle w'rden in für^ st.''
Z'it ohne Kerus-st. «ng d.r Hen-nr zu-
q.iüdn. LV'e«, Stadt, rtoh!m>,rkt L.
Lrdliiarion >ügl. von i«r -t ^hr >i
S"nn ,>, ir.- 1 ^. Honorarlehrm'^stlq.Urief»
lu^re An ragen werden drseret r edt.t. >^.v
T2oo^or^
dir >;cs«m!nlen Hkillu»'.-
8 L; o i LLL'Lr:^
dc!Ir rnich, kruiiVUch, ohne Beriif?-
sro. uvn L.>e geheimen, «»»t- u, ^rnnen-
tr.inthct en,4>a>»-,Binsen-,Austletven,
S>ervculch»>ache, Bandwurm c. vrd,
laq>>ch von !i—8, L»nn- un» Keiertaii dis
^ Uhr «Ibendi, iiinzeULnrieriluine, Henirar
I,, icLrntoor»«r»a»» «r. 27.
Eingang Himmelvserigaise Bctese werden
deaiitweriet. b8u1
8Led»or
GedurtShelfer, gew. Eeeundararzt an den
ertten Sllniken u. Abtheilungkn fUr Luherr
und Hautkrankbeiten der k. k. Wiener all­
gemeinen Krankenbauseß.
iVien. korkent>iui'M 2 tns» 8 e kii». 37,
ordunrt für üuj^ere und Haulkranthetteei,
Biaienleiden, Hals-, ''^tund« und Frauen»
kralilheiten, irruekIvL^sv. L^dinirt
täglich von i^5 Uhr. 5806
M Sdtg er Honorar. Auch brieflich.
MKWiSi
1^8Leik?i I68Ikii!)k8
II«!Zk»8?M72r
L'UZrlMAim
Chef "tzt d. v. d. hohen k. k. Statthalterel
conc. Diener avg Arank'nverein-. gew.
MUgl'kd d. Dr. med. Facullät
8psel»l»r«t «8
lür geheime und .irnutkrankhel'en,
iScschwüie, üiervenschwache, alen-,
Tsranenleiden Ti le «lanshoilki,
srixd oder verollet. werden nah den
neueslen^ ^orsih mgen Berus?
Neierlag von S—I Udr
lVL. shjir gewissenhafte gründliche
Behandlung garantiri der s>i»s»
I m as? 2» fahren deüdekannten
Lvecialarzte». Warieümwer lerarai,
Honorar motz g. Brieflich« An>razen
worden unauksöllig beanowonet.
^'ikn, I., 6 !ue>!Lü 88 ö lis. 3
(nhchst den, Lobkowinplaue).
Mliik AilZchr».
Allgewriner Perkehr.
Kairss- u. Terkauss-Unträge.
Lirrren Ueder»lcudi »I. ü»—.
prrreN.L'ieuc^ikvfi >1. —i
Laeeo '.l.
it. 2 .—.
Sout»rral»-stLvrbeUu«k,  r^ronen <»0 t>aller, venendet jPks-nfrei
strrittnar. Nea'iltt-'ibeslk'er in izZori
5^2"
Mststeniand.
Zicuerfeste Patenl-lkasiettcu,
feuerfeste iLasien.
godranchte unr neue. driltosi dei
s. Bergrr. Wlcu. r. De;trk.
WippltNi^rrstraßc litr. '^9
nächst drm Lkieqrar'henamt 3 4431
Lerfarrfchenir iider^Brillanten.
Perlen. Go d, wilder, Udrea d,- 'LiiattOi» st.
m.rd^n kostenirei auegeldu uni- der h^chltt
PtehnveNL yerausdez^hA. l^rntaui vvn
BrtUanren^ LZerrett Smarai^en vi»
500 n v'r ^^karat nur lei A. ttodon, Iul^'ier.
Zetlungs-Macuiatur
wtrdavaegedco. Ädr.Exp. t»«»b
Leriavkchelne tu icder Hohe
werden au4 2 ge» m autr-lo'. »le loegen
ÜL do d-Lr-'tb i-HL. aoid.Billlaaien.. «rle,
werde- -u dou soa,ß-v viciien gekausr. l.
Bouerumartt tLingang Eitrig, ü,
».oldwaaieng Iwäll >o>ri» vn 2^241
Panhercassa Vtr. ^adercar
F -dserlh^im u Üo.. ro aucki dtr. 2. s 4. 7
und LcLreivtlick' viüig zu vtrkauien lnnü
reiner. 1 ^lz horgalle 4. 25071
Kaufe Bilder. Ltichc,
Anttkrn. Porz. Au.^bhanblang. 1. Fleisch-'
martt 18. 28118
Kracherl-, (Ha;euse-, Brause-
ttmonadeiadrilen. omrlet. mtt FlaiLen. von
ldO riro> cn .^utwärt» zu havea LVlU. Äbr
^rtgaije 8. Luch auf Tdcüzahluvg. 26870
500 n v'r ^^arat nur l ei I. ttodon, Iul^ ier.
l Mark Aare!'ttatz< Z, nächst Hebem Vart:
?iur ich allein gahlc am
leivu
SSBLZSS'.
! u-d 7 Iabre. gesunde Mädchen, von!
unstlicher b sterer Fainilie, aliebsler's
üaisen. werden von dok'es Herrfchast
^^nommen. um ste alS eigene zu erzi. den
'dne Adovtion. Bost'aaerrid Dieben unrer!
..läzelubde". 6'^25t
Ketchnte Pretiosen werden
au» oe.' ÄerlayLwlern pese-'N^ au»ge öu
urtt- durch «urvl-'-adi. n„ de» Mevrn»eride»
.rigelau'r. l^n am von Brillant n, Perle".
Lmaraiden, Gs.druaaren rc. «loulanrr Ab-
raven rLd. 28808
Ttt seit dem Iakre !872 bestehende
ürsis dorarexLidisrlis -.«i i
OrüiMtioiis- Liickl!
ur geheime un> Haulkransbeiten. Sterren»
-chwüche und Frauenleiven firilher 1.,
s>r-'nuna l l destnd-i stck ient
1. Lertrk, Nanernmarlel 10,
^teddr^nsviav.
^rdtnation von 1o bi» 5 Uhr, an Feier»
agen von 9 dis 12 Uhr. Vlut« unv iafte»
verbesseral e Arzneien Tiäcrete und auf»
Ni-rkjarne Kedandlullg. Briefliche Anfragen
werv»n becinrwor'et.
Kerfavsctieine über LriUanren,
..-«rl.ri. >Hvld »''d sildei »erd u pe,.nttri
-u^ bS nvd dt. Segrvstande ,uni »».hslon
Lrrhe aezaolt.' ü8Si
Svrhrr, I Lodt»«r»play
Lerpfaudete Lo»e
werden au4ae bü. der Wehrdeirao. dig ruw
vrhen tzerrcnilridcr, Schall«, vidcrn, dreuch«
v-oe.
ki sur dai üand. Karl, grnügl. lomnce so-
iorr. Jgnag !>iosentw»». XVIII. -^nloni»
casir 18. Lh. 2- 3 -AX--
üiBittc genau zu beachten!!!
Die dichhen Prec e für tzerron- und Damru»
klecder. Möd-l. Wäsche. Schud«. Derlellen.
'challen. und alles üodenllicde tadlt Gold«
sloin. ^I. iialiirlIroS. 0 c.
Carambol-BilllHrd mit Ttcin-
dlalle um 120 II. >u «erlausca. Hu lehm
oon dald» dct 10 und 12 di» S Udr. IX.
buhdorforbrosn 3. Mcn ., Td. X AI> 2^
naUc» Ta.usenrie aucbozaho, ow-e d^
etden Sow g gen N.in: Mona traten
-oulantesl mi sosoinaem Svielroch:«
»l rücivelsaust.
LUechselftnve L'ro Sv ts. I. Schotten
r ng 2 >!. licle ->!on a.agane. 1088?
deachicul
Persatzsiiieine über Nl>reu. Pre-
tioseu, LlZäschc, Kleider werde«
i ausgelöst und bestens be;adll.
r. .Kumpsgasse 3, 2- St.. N>. 7.
»027»
Ätitc d»e 2 ioreisc »u
Nur tch allein
adl- dcc-ile r-r>>>. iur geli..gene Hc^en. u
Tamerrlniaer, Untsonuen, Wchilie. Schuhe,
Mtdel uud alle:. n.ere. umae genug!,
komm- loiorl, loSliO
wiediaS, II rseopoldsgasfe llk
! Bester l^ahier Wiens!
lBtrre Adrers^c^ deacvrent
^ Lrbr»«7cde Zknre» g «'ß'.. komme
Sllev 0lar0 ur ge. elme u. ^ieroeNttai.ryeUi n,^ ioror». yrUder U1 Haurrirruße 98 äldst
Sote, Gvl.iavd. 2. ^letichmarkL LO.
^ohU die aUerdvchnen li^rerle ntr
4 te », ^i«er» «nt ll^Nltrrrrk.etoer,
ww e Mdov.« Kertt-der». Antr^rui-
tatei' üLd ganze V rlal)'^r't>»attrn, »d'^daavl
Per. de» eben iN 5. A -fl. er ch. :t u es »Tre
' ..eurosthtN L'.Sl'ne »» ri'ei'fch uäche) n.it
> -e^'.""'''-
kvstrt nur Itt Lr^^n-ee'oder LN
und vernlgt sicher radica!
sjed^sdk^n. ILÜssr
LLotten. I^IVdS, I^lllos^^rR,
«Ä>», L*ttiLnar«iK Lr Noeto» rc.
k'illlAurLn-
NödsL
in grotzer Auswahl, be ander» für Braut
auoi.artungen. solidester Qualität (alt.
na
deulsch. barock polittrtl zu billistften Preisen
bei 3 l. <>rr 8 n»I,«r, zg 4 i
III, HSelrll37.
Jllustr PreiScourant g. Stnsendung v. 80 kr.
Tüchttae
^KürtlM ü. ISolltSM
lauf üronenbau sllr dauernde und lohnende
lÄrbett sosor! gesucht. Ofierte unter ,,M.
sJ. li74L" desördect Ruldolf Mosle,
München 6448
Lr. Llfinsün,
Ivsvotsiixlllvsr
wird nur In den in allen Sulnirsiaaten Paten.
tlrren und gclehüch gelchüpien
KE'' "Wl?
Lll« Viel»«! ,»r» 1 t> ILrviiLvrri
vchrtcarlkt.
Man verlange also UdertsU nur
^ulgurin- lnskotenpulver
in der Sprite.
g^«s und vQ ästLiI eckt zu beziehen von
V. KL188
sxavrik chemischer Prodnete,
ItlLtinpeigt.
Vn., ILötiix 8 jxk»«,s Xr. 41.
Auch einjklne Probemuster werden von d»
gadrik gegen Einsendung von 20 kr. (au.-.
Brresmarien) sranco überallhin versendet. sOTt
Sperialarxt
S801
Gelieiin- il. Kaullirllnke,
marirlIijIkei-8trL83v Xr. U) 8.
rrkioanon i-glcch von
Hanorar t il.—
p.
10 bl» b Uhr, Mittwoch NN' Lirmilag auch
von 7— Ubr ?ih-nh— DricsliL nicht.
8p6o1s.1a.rLr
liii- gstieI>nsKrsnl!i)!i
Isubkoit!^lllirsnf>uss
0ll!-SN8ZIISSN.»s
§ef.vves.iönöicelf.
acauan e. -anne .. rnen^u, aawe- nm>,
and.chürstchiu-dm aus dteG-sch cchisiranl. n^c
d- ten (P,e« .. V .-paust ä. <0, u. and.ri> ^0»-- v-ud-.
hü" -e'h-nd'.sL^'g« rowü ürank -"^-'Ui-d-'^Lenir^m^
itr» nack, d-tn B-i, kr»n?s-.>n«rs drrn. ,Di» lllaiieN!Drfal>run en di er as» i 1 rztd>?s k. t. allg-m.
»iraukenbau>» und in setlicr ,tn>. erwvl i en,
d^r Holung -ugk'ührt Die Bedand ung »st
chmerUs» und hne BekusSstbrnng »ehr
dtScret Vi»o 1» 1 »ndv» dir. 18 von
10—5 Dicnstaa, Donner >ag und Sän,stag
^uL von 7—8 Uhr Abend» o 8 v ,7
8p60i3!3rri,
Dr. der Zted. und THtr., BedurtShelfer r«.
Neu.!.. 5,
bellt gründlich und schmerzlos, gestüht auf
-Oiahrige reiche irrfahrung geheime u.
Hautkrailkheiten. Geschwüre. Nervenschwäche
und Frauenleiden. Ordination von 10—1
und von 4—8 Uhr. Könn- u. Feierta-e von
10—1 Ubr. 5803
Wartezimmer sevarirt. Honorar 1 fl.
vr LnLlLnäsr
HVisn. I.. L.ux«»el< 3,
nächst der Nolhentdurmstraste,
>tü 27 Jahren Svecia ar.t, behandelt
alle geheime» uns Haiiikrnnklieiten,
Viervenichwüche, HalO-, stliund-.
Blasen, »nd shranenlelven nach »en in
Miiiiiir.-
stiiiiSr« »nd Civilipital, wie Privaipraxi»
gemochien. 'edr bewbhiten iirsahrungen ohne
BeruitsiSrung läglich, auch Son>.t g von 9
bis L Uhr. lln W.chenl.igen ubeidicS von
«Svldsand. H. AIierda,»maüe lOa, 7760
Anirag für Frauen:
inentdkhrüch ->>r Frauen ist da° iirüllch ein-
odobiene »luch i ..Von der Frau— iür die
rau- von Flau Dr. He.n. M rÄb chrilr au»
«ulrnden von Tansschreidcn, dibrrrt ver.
chlossen zu beziehen gegen s >0 kr. >n Brres.
marken offen 30 kr.i von Frau il. tkauva
«erllN T. W 200 ». Linbenstr. H 6. 43134
Kaufe Kaffee, Speceret jedes
Quantum gdg u orl-virre ^aoa. U. ^tchlen»
auerflun- 14. 3. i^oü. r^tzur 13 14651
Ltoü
Hkllf M^tru l 57 l 6
Nksren «nd Juwelen
btsstast an k. c. vecrwte ic, bei >u. Kokn.
H Parma- ttena. l». 2. St., 71 -. tlt
Loinpl. Geiiliafrsetnrichtiinstrn
iSla-schuher, Eveceretkasren, Selcher,
stieuchcr- Ltoniblunge», SieUagcn. Dijche.
puIie, EoinptoirniSdel, seuericste Saffen sausi
and verlauit Samel. ilV. Reiiitorsgaffe 18.
tü832
Einige reizende Lüfter für
EIcstrisch und SaS billigst zu verlausen.
I. Biicktestradt 22. untre drr Sinsadrt
link,. 19877
Srt
Geflisäftscinrichtung jeder
Specerci. und iLIaSkäst n. Stellagen, Pulte,
Sitzcaffen. Schreibtische laust uud cer.
kanit Iklamper. HI. illdrechtSbergergaffe 21.
IS886
Uhrevi,
Uhr. An M 'Lent.igrn
Uhr Abends Echr»fkl ch. An'rag, nwerden
d'Scret erledigt. ätückstchkSoollste Honorar»
demegrurg-
Oi. 8.3Äi
Lersayschetne üoer
preNofen, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Echünlaterngafie 6.
.30274
Lchuhschwtmme Michclstädter,
vn. Mariahilferstrastc .^8.
Herren-, Damen- und Ktnder-
ilhrcn und Jutvelen
statkn an IahreSvarleirn bet 8.
mann, VI. Eumrenkorserstiab«
auf
Dbar-
1 L Aus-
30.379
ritei ekorde tu^dcr Kröst. um
jeden Preis. N.
i»r. .30.
Tadorstraße
3»->c>7
Kluderwastcu zum 2ieol
rillen um jeden Prrr
Listen um jeden
Tadorstrafte 30.
cu uud
Preis. ll.
30H08
epcjuudhctts-ffeldbeltkn, auch
f^or Aranle zum Uedcnra.ren. von 2 ü.
80 kr. aufw. ver qv. W-ischerollen von
12 st. ousw J.De^gmz, VU. Burggaste 74.
Elegante Zimmcrvouche um
16 sl. ,° drrkausrn. XV. Mariabiifer-
allricl 29, 1. Sl.. Db. 16. .st2198
Zahle die höchsten Preise für
He rcn und Damenileider. MSdei, Wasch«.
8chll»e, Bodenü-am
F Scharr Fu
und
naalle 6.
Brockhaus' Eonvcrfations-
Lexikon gegen geringste Theilzal^ungen.
Sste.
Lomplele Lieferung sofort für Kramte.
Private u. s. w.. hier. ebenso Provinz.
Anfragen unter .JubiläumSouflageE^M414'
an die 8rv.
32414
Geschäftsschreibtifch mit
9 Laden, politirl. billig ,u vrrlausen. III.
Baumgalle 32, 3. 8i Tb. 17.
Bücher kaust und .zahlt am
besten LLwil. Rotbenth-rmstrastc 22. 33822
schuhe mit kleinen FabricattonS-
aus Mustercollec-
8 peoi 2 lLi-ri füi- gekeime
Haut- und Frauenkronttreiten unv vorzeitig
Schwächezilstünde. Selbst veraltete Fälli
werden rasch, grllndlich und oliue Berufs
storung dtS Patienten behandelt, brieflichl
Anfragen sofort diScret erledigt. Qrdinai
tionSan'stolt im (sentrrnn der Sradt.
Lxlltksics „rum golä. Lrsur"
Iil 87> 0 >iils^i- 8 ti- 8 »,k 72 In IVien.
k r. Mlll'Lror,!. corr. Mitg red der 8»«i4tL
Irnny. j„ Paris behanb >t,»tzt
wie irit rioJahrin alle geheinien undDaur-
ki anklietten. ioivieauch Nervens-vwäche.
Blasen- u ^Frauenleiden uack. einer »wol-l
in Privat» al» Civil-n. MilitärspikalS-BrariS
nfs
beste"» bewährten Curmethode, ohne BernlS»
storung. Ord. täglich v. S—5. 7—8 Uhr, an
Sonn» u. Feiertagen v. 9—2. Honorar mästig.
II.. l 3 d 0 s 8 tsS 88 ö f!s. 8.
sllsinss iigngsgf!
Eingang Siugerstratzc k,
täglich von 0—5 Uhr und Abends von 7 bis
8 Uhr. Honorar sebr m^tiig. 6541
Ks!l!cj3rlsh6n
ckas pr«b. V »rstslirnh
bHlInvr -4 ÖucknpnZh.
>1t» I'osbzxno«» 4.— UslourinnrXn
»rketnn. 6l51
Jeheime ». Hautkrankheiten, Frauenleiden.
Nervenschwäche heilt grUndltck in kürzester
Zeit ohne BerufSstörung ein erfahrener
christlicher Doctor. 6513
Wtcdcn, Hauptstrasze Nr. 3
sSingang lliSsikigass, S).
ordintrt von 12 bi, !> u. 6 bis 8 Uhr. An
Sonn. «, V-tertagcn nur von II bis 2 Udr.
»»«»«1 l,»«I a H.
Dlllvioll, IcVlkDVI^, s. 2. 477.3
Xri,
ärris. Uomviifa !^v» 2147 3
Kaufe und verkaufe Kaftee,
Kv; e>ec-u.>4on>uuuu..>e.>.bar. --vn -4—«llhr,
^. 2 'au,-r,Wien. XVII. -.L'rrni Lg. 3.3 22019
Schlauchrestc bester L!4ualität,
sür^iüarl^enbc!i'reng^:ng .ii'ci^^likt, de.»gleichen
bet Persiconer u. I^o., Wwn, 1. Lredenverg.
„aste 7 22»'6S
Belehiike Prctiofen werden
»stsnfre: au» iL.gemm ausgelost u coruantest
abgerechnet. Cinluus zum Höchstwertv nur
o«i kkvilv. L^ien, l. Schatten»
gane L.
2S21Z
::! L^eeauon!!!
^^etzende Cte'U en'.e m Vi 70 !i 0 '»NippeS» jelneo
iH-atanlecie» und Lhinanlderniaav. n. Bernhard
v-ci.wi, L1. ^aoorskradk 10, c.>t.iienrmjiag.
2ü8t.
Zwei
?iirr P-iust
Ällariuestudien, (^cl-
pastSler Manier, fignirt Dc»
75 Cm. breit, 45 Cm. hoch,
korNTicksä. koroiLL »nä ÜNLl1»1» rvksroacss. ^-ie Exped^
sind billig zu verkaufen. Adresten v. Selbst'
käufe^n rrdetktt unter »Bilder 34704
Z4794
(vänscsUfmah, ^iehr ^utec?,
Auslagckaftcn
ist dilligst iu vkilauskn.
Ovtrngaffc 10.
mit Aussatz
""i?4140''
Uhren
Franz Hora, Tpediteur,
III. Sciigoflr 25. vcriaust billigst 41 Häng,,
»nd Stthiemdkn ncbft SiSsrrn u.
Eiskasten zu verkaufen.
Zkllgostk 12. Milcbgcsä'iitl. 3,91-'
verkaufen eiicrilc Eafsa
Dr. 0. D«>m->lw->ngk 100 «°.. Scdolcn.
woagk. J»rl°ut4vui«. Dopdcischri^dlilch.
grob. stlnSiikbiiich. L'dmnnn 1900. «drrst^
buch LitskerreichUngornä IlstX) billig zu
verlausen. Eeidenaaste 30o. beim HauS-
verlauscn. Eeidengaste
besorgcr zu sehen von 4 diS 5
Niodernc .Kiu-erwagcu,
reizender Art. billig, -kr Casta u. auf Nd»
zablung bei Scherz Alserstrabe 43. im Hofe.
und FünfhauS. Westdahnhvf. Serstnerstroste
Nr. 3. :M 74,
"§^2 Meter lange Al-orn-
budel sofort zu
Wienstrahe 2O.
verlaufen (18
Eiserne Eassa Nr. i, von
Lange ist um 70 fl. zu verkaufen, ^chmidl,
Währingergürtel 168. 2. Stock. Tdiie 12.
.'^.307s>
Büchervcrkauf.
Pitrer'S (konversatnoSlerikon. letzte Auk»
sage. 12 Bände. 20 fl.. Bredm'S
Tdierleben. ganz neu, 10 Bände,
dann Svamer'S Weltgeschichte. 10 Bände.
unür "Ä»-r" 32117^-'an^dü'tlid!^'3211
Waage sammt Gewichte
6 fl.» Iuckerpalme s. MasolikatÜdel 4 ß..
Bierservice fiir 6 Personen 8 st. 60 Ir.»
creldftecher 16 st., gebrauchter Tepvlch. grob.
st.. Fleischmaschine 2 st., und Diverse».
k V Wearinaeraasle 22 il». 4. 313 ?^
Werden höchsten'drciserziclcu
Unüo^.^^L d!« ^c. Ein« »ur-r genu.l,
-L. Svill-k i-, III. Stanim g. 9.IH. ü. 3166»
Cassa Nr. 0, fast neu, ver­
laus, dllli, Frrdir. VII. Burggaffr 65.
31937
Verlastenschanen.
.1220»!
Wcinprcssc. System -Herkuies,
ist um so st. »nd ein kiciner EiSIadcn um
15 st. zu verkaufen. Adr. brp. 32266
82 S 68
!! Nnr sotide Schuhe!!
I I 7 In -Wien ohn« lVonciirren,:!
!! iiin ein Drittel dilltger!!
!! als in edem De'ailycschäst!!
Zur Firmung we'tze un- Lackschuhe st. 1. 70.
alle anderen Sorten für H rrcn Lamen uud
K.nder gorantiit gut. «>tur 1. Stock, ttaifrr»
strage 33. Kirchhoimer. ZZ 067
1 Silo 90 kr. Frau Beck. II. Kl. Piarr^iffe
Nr. 12, früber Liechtenfieinstrgbe 30. 3-^00


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 27 ]
Ein Exemplar 4 k
'Ardaetion:
Ltodt, Tteyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Rothenthurmfkatze).
'Zfränumeralionsprnse.
/vr 8>ien:
,Heuk» iSiener Taablutt" uad »Nnlet
Steuer itbeudblatt^in allco
SieuerZnwngSvertchleiden
ibjuhole» I Menallich.. A L SÄ II
StteinmakizerZuNelluiig iuk
Hau« 8 H Lv i»
okn ,»etii>»riaer ZuftelUuig
viorien» »u» Sbeod»». 8 L tv d
Wmes Wiener
Mn Exemplar 4 k
rkveditioolllldJoseratro-Barrao:
Stadt, Schulerstraße 17.
Abend-Ausgabe -es „Neuen Wiener Tagblatt'^.
'Aränumerationspreise.
/ör lvtßerrrich-Unzimr:
Sorgen-a.sreildrl-ttmoiiatl. SL SOI»
»lerlrljLbrig LÜ L— k
Mit se»aro!ir z»sr»d»»g Lei LLendblottr«
moontlich
»ieNeljohri, ltlL— d
Nr. 129.
Samstag, den 12. Mai 1900.
34. Jahrgang.
politische Nundscha».
Die Delegationen halten heute Nach­
mittags in Budapest ihre Eröffnungssitzungen, in
welchen seitens der gemeinsamen Re^ieru^ das
Reichsbudget vorgelegt werden wird. Der Budget­
ausschuß der österreichischen Delegatton wird
Montag, 11 Uhr, das Budget d e s M i n i-
steriums des Aeußern verhandeln. Wie
verlautet, wird das Expose des Grafen
Goluchowski von geringem Umfange sein und
sich lediglich auf die Beleuchtung der äußeren Lage
beschränken. Die Thronrede soll, wie in eingeweihtrn
Kreisen verlautet, die jüngste Berliner Reise des
Kaisers zum Ausgangspunkte nehmen, die allerdings
blos einer intimen Familienfeier gegolten, gleich­
wohl aber als neuer Beweis der Innigkeit des
Bulldesverhältnisses zwischen der österreichisch-
ungarischen Monarchie und dem Deutschen Reiche
wie auch mit Italien angesehen werden darf.
1ns liegt der Wortlaut einer interessanten
Denkschrift vor, welche von den Vertrauensmännern
der Deutschen Pilsens im Lause der nächsten
Woche competentcn Orts überreicht werden wird
und die den Zweck hat, darzuthun, daß durch die
Pllsen betreffenden Bestimmungen des neuen
Sprachengesetzentwurses das Deutschthum in dieser
Stadt aus das empfindlichste getroffen würde. Die
Deutschen Pilsens erreichen ihrer Kopfzahl noch
nicht die Höhe jener 20 Percent, die durch das
Gesetz vorgeschrieben sind, um e neu Bezirk für
gemlschtjprächig zu erklären; abec sie be.usen sich
auf ihre außerordentliche Steuerkrast, auf ihre für
die Geschichte der Stadt so reiche Ueberlieferung
und auf ihre mit markanten statistischen Zahlen
belegte cultuielle Bedeutung. Insbesondere wird
darauf verwiesen, daß die zumeist in den Händen
der Teutschen befindliche Industrie Pilsens, so
namentlich die Brauhausindustrie, unbeiechenbaren
Schaden leiden würde, wenn Pilsen als einsprachigc
und czechische Stadt eiNäit werden würde.
Wie aus Berlin telegraphirt wird,
kommt die „National-Zeitunb* bei Besprechung der
Debatte in der Budgetcommiffion des ReichsiageS
über die Erhöhung des Zolles auf ausländisches
Bier, darunter das Prl> ener Bier, zu dem
<6. Fortletzuiig.)
(Rachdrul! ».riotm.)
Ieindliche 'Arüder.
, Roman aus dem (Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstcin.
Fast fühlte sie sich geneigt, krampfhaft aufzulachen.
Als sie sich IN der von einem mächtigen Kaminfeuer wohl-
durchwärmten und hellerleuchteten Halle umfchaute, war
ihr zu Muthe, als erlebe sie ein seltsames Märchen. Schloß
Öuixarvin! Was hatte sie, Ulrike Ransome, eine arme,
unbedeutende Person, daselbst zu thun? Ihre Hand noch
immer auf den Arm ihres Begleiters stützend, hörte sie,
wie derselbe einen ältlichen, wohlbeleibten Mann in
schwarzer Kleidung anredete, der hastig näher kam und die
vermummte Gestalt neugierig anstarrte.
.Diese Dame hat unglücklicherweise ihren Weg von
Grahstoke nach Burtree verfehlt, Layton," sagte er. „und
hat sich in Arkendale verirrt. Es war ein Glück, daß ich
auf diesem Wege nach Hause fuhr und sie fand. Sie ist
völlig erschöpft und halb erfroren— und muß sogleich zur
Ruhe gebracht werden. Wollen Sie es Ihrer Frau sagen
und sie hieher schicken? Oder nein— warten Sie. Wo ist
Miß Caradine?"
.Miß Caradine ist im Morgenzimmer, Herr. Ihre
Ladhschaft —"
.Ist bei ihr?' DaS hübsch- Gesicht des Sprechers
nahm rasch einen anderen Ausdruck an.
Ulrikens erster Blick in dem hellen Lichtschein hatte
unwillkürlich dem Gesichte ihres Retters gegolten; und sie
hatte sich sofort gesagt, daß es sehr schön sei und sehr wohl
zu der Stimme und dem Wesen seines EigenthUmers paffe.
„Durchaus nicht, Herr! Ich glaube, Ihre Ladyschaft
ist auf ihrem Zimmer. Miß Caradine ist allein. Sie hat
vor einigen Minuten geläutet und den Auftrag gegeben,
ein Briefchen zu Doctor Lume zu tragen."
„So? War er denn heute nicht hier?
Schlüsse, daß die Annahme dieser Zollerhö-
bung wenig wahrscheinlich sei, wie auch
schon in der von der Commission Donnerstag vor­
genommenen Fassung des Paragraphen 6 des
Flottencesctzes eine Erhöhung des Zolles auf Bier
unter den Deckunrsmiiteln nicht angeführt war.
Bezüglich der Unruhen in Spanien
liegen aus Madrid folgende telegraphische Mel­
dungen vor: Ueber die Provinzen Barcelona und
Valencia wurde der Belagerungszustand
verhängt. In Barcelona haben d'e Milttärgerichie
ihre Tstät'gkcit begonnen; die Untersuchung gegeu
die vei hafteten Individuen wurde eröffnet. Nach
Verhängung des Belagerungszustandes trat in
Barcelona wieder Ruhe ein. In Valencia dauern
die Unruhen fort. Die Manisesranten setzen der
Gendarmerie Widerstand entgegen. In Seailla ist
die Stimmung noch immer sehr erregt. Die Ge­
schäfte sind noch geschlossen.
Ueber die Lage aus den Philippin en
meldet ein Telegramm der „Frantf. Ztg.": In
Manila wurde eine Verschwörung entdeckr.
Hundert Personen, darunter Beamte, sollen ver­
haftet worden sein. Dreitausend Filipinos stürmten
Bulan 'm Süden der Insel Luzon und tödteten
die amerikanische Garnison.
Ttlcgramme.
Her sndafrlklinltlfsc Uriey.
Der englische Kriegsplan, dessen Ausführung
gegenwärtig Lord Roberts ver olct, scheint die Er­
reichung starker Erfolge aus allen Linien b.s zum
18. Mai, zum Geburtstage der Konigin, zu
beabsichtigen. Deshalb sorcirt Lord Roberts den
Vormarsch der Haiiptarnrer trotz der von ihm
selbst ccnstatwten Schwierigkeiten, mft dem Train
über die den Weg n-ch Kroonstad verlegenden
Flüsse und Bäche vorwärts zu kommen; er riskirt
es sogar, sich von dem großen Tia'.n zu entfernen,
um leine Zeit zu veisäuinen. Ebenso sieht es im
Westen aus, wo man den Entsatz von Masek ng
um jeden Preis sorcirt.
!Der Entsatz von Mnfck-ng.
London, 11. Mai. „Daily Mail'meldct
aus Capstadtvrm 10. d., daß eine besondere.
zum Entsatze Masekings bestimmte
Streitmacht Vrijburg passirt habe.^
London, 12. Mai. (Privattelegramm.)!
Die Nachricht vom Entsatz von Mafekingj
wird beute erwartet; der Entsatz ist gegenwärtig­
wahrscheinlich schon vollzogen. Die!
Depeschen aus Pretoria bereiten darauf vor.«
General Hutton's Cavallerie-Division befand sich,i
30(X) Reiter stark, am Mittwoch bereits in Vrijburg,'
126 Meilen nördlich von Kmberley und nur mehr
97 Meilen von Maseking entfernt. In for-
cirten Eilmärschen wurde dann weiter
geritten. Die Engländer fanden auf dem Wege
keinen ernstlichen Widerstand.
Der Vormarsch.
Kimbcrley, 11. Mai. („Renter"-Meldung.'/
Englische Patrouillen sind aus
Fourteen-Streams in Transvaal
eingerückt. Boerenpatrouillen sind
fiidlich vom Vaalflusse, acht Meilen von
Warrenton entfernt, ge'ehen worden.
Die Haltung der ^reistaat-Boeren.
Aliwal-North,11.Mai.(„Reuter"-Meldung.)
Aus dem Oranje-Freistaat wird gemeldet,
daß in den Lagern Versammlungen abge-
h lten wurden, in welchen die F r e i st a a t b o e r e n
beschlossen haben sollen, den Vaalfluß
nicht zu überschreiten.
Die Erubcnbaureähte der TranSvaalreqierung»
London, 12. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Die
Regierung erließ gestern Abends eme vom
Minister für Bergbau unterzeichnete Bekannt­
machung, derzufolge Grubenbau rechte in
dem der Regierung gehörenden Gebiete im Rand-
districie am 2ö. Juni d. I. in Pretoria in öffent­
licher Auction verkauft werden sollen. Die
Vwkaussbedingungen werden seinerzeit bekannt­
gegeben werden.
„Volksstem" gibt 'n Besprechung der Angelegen­
heit zu, daß d.e Regierung die Ermächtigung
, n IN Verkaufe besitze, nachdein der zweite Raad
im vergangenen Jahre einen dahingehenden Beschluß
gefaßt ha've, welcher vom ersten Raad bestätigt
wurde. Das Blatt ist ,edoch der Ansicht, daß die
VerkausSbedingungen baldmöglichst bekanntgegeben
„Ja, Herr, zu Mittag. Aber er sagte, daß man ihn
holen sollte, wenn die Schmerzen wieder kämen, und
Jennings ist der Meinung —"
„Das muß nun einen Augenblick lang warten. Sie
sagen. Miß Caradine sei allein? Da will ich selbst mit ihr
sprechen. Bitte, setzen Sie sich einstweilen ^er— ganz
nahe ans Feuer! Ich werde in einem Augenblicke wieder
hier sein."
Ulrike sank in den ihr angedeuteten Stuhl und hatte
dabei ein Gefühl, als wären ihre Glieder gänzlich steif
und leblos. Der plötzliche Wechsel von Dunkelheit und Kälte
zu Licht und Wärme mochte sie matt und schwindlig. Nur
mit großer Anstrengung vermochte sie ihre Augen offen
und auf die Thür gerichtet zu halten, durch welche ihr
Retter verschwunden war.
Die Thür öffnete sich in wenigen Secunden wieder,
und er kam mit einer Dame an seiner Seite heraus. Die
Dame war Miß Caradine.
Drittes Capitel.
Ulrike dachte, daß sie ohnmächtig geworden sein
oder sonst irgend etwas so Ungeschicktes gethan haben
muffe, denn sie konnte sich durchaus nicht darauf besinnen,
wie sie aus der Halle hinaus, über die Stiege hinauf und
>n das Schlafzimmer gekommen war, in welchem sie
zuerst wieder anfing, die Dinge klarer zu sehen und
zusammenhängend zu denken.
Sie hatte ein unbestimmtes Gefühl von einer gewissen
Bewegung um sie her— von zwei Stimmen, von welchen
eine in großer Aufregung sehr viel durcheinander rief,
während die andere sehr wenig und in größter Ruhe
sprach; sie fühlte, wie ihr die eisk'lten, feuchten Kleider
und Schuhe abgenommen und sie weich und warm ein­
gehüllt wurde, wie ihr dann etwas Heißes und Süßes an
die Lippen gehalten wurde, das sie mechanisch hinunter-
schlürfte; aber sie hatte von nichts ein klares, deutliches
Bewußtsein. Es mochten ebensowohl zehn Minuten als
ebenso viele Stunden vergangen sein, nachdem es ganz
ruhig um sie her geworden war, als sie sich bewußt wurde,
daß Jemand ruhig zu ihr hinabschaute, während sie so
zwischen weichen Kiffen auf einem bequemen Sopha lag.
Ulrike schlug die Augen auf und schaute in das
Gesicht über ihr empor und erkannte sogleich, daß es das
Gesicht der Dame war, die sich ihr genähert hatte, als sich
eben Alles um sie her zu verwirren und im Kreise zu
drehen begann, der Dame, von der sie als Miß Caradins
sprechen gehört hatte. War Miß Caradine die Schwester
eines Mr. Caradine? Und wenn so, war dies der
Name des—
Dieser erste unwillkürliche Gedanke gab eineml
anderen Raum, als ihre Blicke denen begegneten, die sie
so unverwandt betrachteten. Sie dachte, nie zuvor eine so
hellfarbige, bleiche Frau gesehen zu haben. Ihr Teint war
von gleichmäßig milchweißer Farbe; die feinen ovalen
Wangen hatten kaum einen Schimmer von Farbe, ihre
Lippen waren nur schwach rosa, und die verschlungenen
Hände, welch- sich von ihrem schwarzen Kleide abhoben,
waren schneeweiß; die Haare, die sie in dicken Zöpfen um
den Hinterkopf gelegt trug, waren von jener flachsblonden
Farbe, wie man sie zuweilen nur auf den Köpfen ganz
junger Kinder findet. Ihre Brauen und Wimpern waren
ebenso hell und ihre großen, schönen Augen von dem
lichtesten Grau.
Ulrike dachte, daß sie wie eine Statue aussehe»
wenn man sich eine Statue mit sehenden Augen vor­
stellen könnte.
Miß Caradine neigte sich zu ihr hinab unÜ
redete sie an.
„Versuchen Sie noch nicht, sich aufzusehen," sagt«
sie. „Sie werden in wenigen Minuten etwas zu essen be­
kommen; ich habt bereits darum hinuntergeschickt. Sie
waren einige Minuten hindurch nahezu ohnmächtig, wie
ich glaube. Wahrscheinl^ war ts der plötzliche Wechsel
zu Licht und Wärme."
(Fortsetzung folgt.)'.


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 28 ]
Wisa, 8Lw8tLg
Iteuss ^V^IsOsr ^enädlatt.
12. LlÄ 1900.
Rr. 129
werden sollen, damit den Burghers Gelegenheit
gegeben werde, Angebote zu machen.
Niederlage Krüger's iin Transvaal-Parlament«
London, 12.Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die kurze Parlamentssession in Pretoria verlief
nicht ohne dramatische Zwrschenfälle.
Unter Anderem lag ein Project zum Verlaus ge­
wisser Schurfrechte zu fixen Preisen vor. Die
Opposition bekämpfte den Vorschlag und warf der
Regierung Verschl-uderung des Staatsvermögens
vor. Krüger gerieth hiedurch in eine derarlige
Aufregung, daß er den Sitzungssaal
verließ. Der Regierungsvorschlag wurde auch
schließlich verworfen.
Cliainberlain über die Znkunft.
Birmingham, 12. Mai. Colon'enininister
Chamberläin hielt gestern hier eine Rede, in
welcher er sich gegen die Partei mit dem
doppelten Gesichte wendete, die einerseits
durch Unterstützung des Krieges sich mit der
Wählerschaft aus guten Fuß stellen wolle, ander­
seits aber durch Angriffe auf den Colonienmin ster
ihren eigenen Neigungen fröhne. Chamberlain be­
schuldigte Ca m p b e l l- B a n n e r m a n n, den
Bestrebungen der Regierung, den Frieden zu
erhalten, entgegengearbeitet ru haben.
England würde aus diesem Krrege
stärker denn je zuvor hervorgehen.
Redner hofft, daß die britische Nation Klugheit
und Muth genug besitze, ihre Fehler
wieder gut zu machen, und warnt seine
Zuhörer vor künftigen Versuchen gewisser Politiker,
England um die Früchte seines Sieges zu bringen.
Was die Hauptbedingungen einer
Beilegung des Streites mit den
südafrikanischen Republiken betrifft,
so definirt sie Chambeilain solg-'ndcrmaßen: Die
Regierung l)a iricht die Absicht, die Unabhängig­
keit der südafrikanischen Republiken aufs Neue
anzuerkennen, deren Territorien in die
Herrschaftsgebiete der Königin von
England und der englischen Flagge
einbe zogen werden müssen. Die persönlichen
Freiheiten werden geachtet werden. Nach dem
Kriege muß in den Republiken e ne Zeit lang
militärische Administration eintreten,
doch beabsichtigt die Regierung, sobald dies ohne
Gefahr möglich ist, die beiden Republiken
in den großen Kreis der Colonien unter
eigener Regierung einzuverleiben.
> Amerika und der südafrikanische Krieq.
New-Aork, 11. Mai. (,,Reutec"-Meldung.)
Die in Sioux-Falls tagende Convention der
Populisten erklärte in einer Resolution,
sie sympathisire mit den tapferen
Boeren und sei entschieden gegen das offene oder
geheime Bündniß der Unionstaaten mit einer anderen
Nation, das auf die Vernichtung der Freiheit
abziele.
Budapest, 12. Mai. (Pri v a ttele gram m.)
Der Kaiser hat heute Vormittags den Ministerprä­
sidenten v. Szell in längerer Audienz cmpsangcn^
Petersburg, 12. Mai. (Privatte le­
tz ramm.) Die russische Regierung erhöhte die
bisher Montenegro gewährte Unterstützung
von 70,000 Rubel auf 350,000
Rubel, um dein Fürsten Nikita zu ermöglichen,
vier ständige complet ausgerüstete Bataillone In­
fanterie mit den erforderlichen Berufsosficieren zu
erhalten.
> Constantinopel, 11. Mai. Die russische
Botschaft macht gegenwärtig bei der Pforte
'Schritte wegen abermaliger conventions-
widriger Verwendung jener Vilajets-
einnahmen, welche für die Zahlung der Rück­
stände der Kriegsentschädigung bestimmt sind, so
zum Beispiel die Schassteuer im Vilajet Aleppo, von
welcher ein hoher Betrog dem genannten Zwecke
nicht zugeführt worden sein soll.
Aris Bey, ein Functionär des Dildiz-Palais,
reist demnächst, mit neuen Jnstructionen versehen,
nach Genf ab.
Tlt Allllagt gtsstii Stil KMnisttt Tliiislhlilliiliics.
^ Aus Belgrad wird telegraphirt: Heute, Samstag,
Deginnt die Verhandlung im Proceß Tauschano-
vics. Nach dem vom Caffationshofe bestätigten An­
klagebescheide wird Kosta Tauschanovics, gewesener
Minister im radicalen Cabinet Gruics, 46 Jahre alt,
zweimal wegen Hochverrathes abgestrast, wegen wider­
rechtlicher Aneignung und Fälschung von Actien
des Belgrader Geldinstituts „Beogradska Zadruga" sowie
wegen Benützung gefälschter Urkunden auf
Grund der §8 147 und 148 angeklagt. Der Anklagebescheid
stützt sich auf den Befund der einvernommenen Experten,
wonach die Unterschrift des Directionsmitgliedes Banko-
vics von Tauschanovics durch Aufdrückung eines
rmderetz Zweckeu dienekidLn».AacjiNiles^esöU4t wurde, aus
das diesbezügliche Gcständniß des Angeklagten,
auf die Erklärung des Directionsrathes der Beogradska
Zadruga, wonach Tauschanovics die nicht begebenen
Actien des Instituts thatsächlich ohne Wissen des Ver­
waltungsrathes entwendet und mit einem
gleichfalls entwendeten Clich« das Facsimile
des Directionsrathes Bankovics aufgedrückt hat, Wetters
auf die Erklärungen der Serbischen Bank in Agram und der
Centralcreditanstalt in Neusatz, wonach der Angeklagte bei
diesen Instituten die 300 gefälschten Actien
für 31,2 42 Kronen verpfändete, und schließlich
auf die bezüglichen Zeugenaussagen der Directions-
mitglieder Bankovics und Tschelovics, zweier Partei­
genossen Tauschanovics'. Ersterer fungirt auch als
Privatkläger. Die Vertheidigung Tauschanovics' über­
nahm Advocat Mostics.
Nach dem serbischen Strafgesetze werden die
Tauschanovics zur Last gelegten Verbrechen mit einer
Kerker st rase bis zu zehn Jahren bedroht.
parlamclltarischcs.
Die innere Lage.
Die Verhandlungen behufs Einstellung der jung-
ezechischen Obstruction werden, wie dem Präger
„Hlas Naroda" aus Wien gemeldet wird, weitergeführt und
betreffen namentlich die Sprachengesetzvorlage für Mähren,
welche, wie das Blatt hinzufügt, für die Czechen
noch günstiger abgeändert werden soll. Auch
sei Aussicht vorhanden, daß diese Verhandlungen nicht
scheitern. Sollte die Linke Schwierigkeiten machen, so
würde der Reichsrath vertagt und nach der Delegations­
session aufgelöst werden, was auch erfolgt wäre, wenn
die Jungczechen die Wahl der Quotendeputation verhindert
hätten.
Die „Morawska Orlice" melden: Minister Doctor
Rezekhat in seiner gestrigen Audienz dem Kais: r ein­
gehend die Gründe seines Demissionsgesuches dargelegt
und den Monarchen gründlich darüber informirt, daß die
Sprachengesehvorlagen in ihrer dermaligen Fassung,
namentlich die Mähren betreffende, für die Czechen
unannehmbar seien. Wenn der Monarch nach
diesen Ausführungen Dr. Rezek's gewünscht habe, daß d:r
Minister im Cabinet verbleibe, könne man daraus mit
Bestimmtheit schließen, daß bei der Regelung der Sprachen-
frage den Deutschen nicht völlig freie Hand
gelassen werden wird.
Wie den Lemberger Blättern aus Wien tele­
graphirt wird, faßte derPolenclub gestern in geheimer
Berathung eine Resolution, worin er bei dem Beschlusse
des polnischen Landtagsclubs vom 27. April zu beharren
erklärt und das Präsidium des Clubs sowie die Parla­
mentarische Commission beauftragt, energisch vorzugehen,
um die parlamentarische Erledigung des Budget­
provisoriums und der I n v e st i t i o n s vor­
lag e n durchzusetzen.
Tagesberiklit.
Wien. 12. Lstai.
* (Erzherzog Ferdinand Carl) ist beute Vor
mittags vom Westbahnhofe aus über Paris nach Madrid
abgereist, um im Auftrage des Kaisers dem König
Alphons von Spanien die Jnsignien zum Großkreuz
des Stephan-Ordens zu überbringen. In Begleitung des
Erzherzogs befinden sich Gardecapitän G. d. C. Graf
Palffy, der Oberst und Commandant des 1. Regiments der
Tiroler Kaiserjäger Alexander Chevalier Minarelli-Fitz-
gerald und der Rittmeister des 6. Dragoner-Regiments
Ernst Graf Starhemberg. Der Erzherzog trifft zur Feier
des 14. Geburtstages des Königs am 17. d. in Madrid
ein und wird dann auch die heroo.ragendsten Städte
Spaniens besichtigen.
* (Hof- und Personalnaährichten.) Erzherzog
Franz Ferdinand hat in seiner Ecgenschast als
Protector der Deutsch-österreichischen Literaturgejellschast
den H-rzog Victor von rliatibor Fürsten von Corveh
zum Curator der Deutsch-österreichischen Literaturgesell-
schast ernannt.— Prinzeistn Gisela von Baveru ist
heute zum Besuche der Erzherzogin Marie Valerie
nach EnnS at'gereist. Mit der Prinzessin, reiste auch ihr
Sohn Prinz Georg.— Zur .Holdame bei der Prinzessin
Mathilde von Sachsen-Cobn r g, gebornen Prin­
zessin in Bayern, wurde Helene Bc>ronia Rodich, eine
Tochter des verstorbenen Feldzengiueisters und Statthalters
von Dalinatien Gabriel Frcihercn v. Rodich, ernannt
Gleichzeitig wurde Baronin Rodich der bayerische Theresien-
Orden verlieben.
* (Gräfin Lonl-ay und Erzherzogin Elisa­
beth.) Man meldet der „Meraner Zeitung" aus Gries vom
9. d.: Stephanie Gräfin Lonyay verläßt am 14. d.
unseren Curort, um sich nach Brixen zu begeben, wo ein
eintägiger Aufenthalt geplant ist. Von Brixen reist
Stephanie Gräfin Lonyay mit ihrem Gemal nach Kalks­
burg in Niederösterreich, wo das gräfliche Paar längeren
Sejour halten wird. Die Tochter der Gräfin, Erzherzogin
Elisabeth, bleibt mit ihrem Hofstaat bis 15. d. in Gries
und begibt sich dann zu längerem Aufenthalt nach Laxen
bürg. Die beiden Sejours Kalksburg und Laxenburg
wurden gewählt, um Mutter und Tochter Gelegenheit zu
bieten, sich möglichst oft zu sehen.
* (Neue Hofdame.) Der Kaiser hat Emma
Ghyczy v. Gicz, Assa und Ablancz-Kürth
zur Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen Damenstiftes
Waria-Schul in Prünn ernannt.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat der Freifrau Therese v. Haymerle ge­
bornen Freiin v. Bernus in Salzburg den Elisabeth-
Orden erster Classe, dem Statthaltereirath und Leiter
der Bezirkshauptmannschaft in Stryj Marcell M a-
nasterski anläßlich der erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen
treuen und vorzüglichen Dienstleistung den Orden der
eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe, dem
Oberbezirksarzt in Görz kaiserlichen Rath Dr. Alexander
Zencovich anläßlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, den Kanzleisecretären Johann Haltrich, Arnold
Naab und Carl Achelpohl das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone und dem der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft in Berlin provisorisch zugetheilten Kanzleiaspirantcn
Edmund Stransky ERcn v. Stranograd das
goldene Verdienstkreuz, dem Gemeindevorsteher Peter
Didolic in Selca das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone und dem Gemeindevorsteher in Lecevica Johann
Gotovac das goldene Verdicnstkreuz, endlich dem
Amtsdiener des Bezirksgerichtes in Cavalese Dominicus
Faber anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehen,
ferner den Domherrn des Kathedral-Capitels in Budweis
Dr. Alois Jirak zum Propst in Neuhaus ernannt. —>
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Landesregierungs-Concipisten Dr. Ernsl
Tarangul in Czernowih zum Redacteur der rumäni­
schen Ausgabe des Reichsgesetzblattes ernannt.
* (Das Farbenverbot an der Universität.)
Dem heutigen Vormittage wurde an der Universitäl mit
Rücksicht aui daS erfolgte allgemeine Farbenverbot mit
einiger Besorgniß entgegengesehen. DaS Vestibüle war
bis 11 Uhr fast leer und die P.delle und Univerfitäts-
diener duldeten keinerlei Ansammlungen von Studenten-
Da von vielen Studenten verlangt wurde, die am
schwarzen Brett angeschlagene Kundmachung des Nectors
zu lesen, wurde dieselbe in zwei Copien auch an den
Glas cheiben des großen Thores aistchirt. Während man
von den clericalku Studenten Niemanden in Farben sieht»
pronieniren von den Deutschnatchnaleu einige in Farben
vor der Universität. Heilrn e begrüßen sie. Viele Deutsch­
nationale sieht man in Farben ihren .Buden" (Vereins-
localen) zueilen, wo sich die einzelnen Conleurs ralliiren
tvcrden, um, wie verlautet. Mittags durch einen Demonstra-
tionsbllmmel aus der Straße gegen das Farbenverbot zu
prvtestiren. Nur die Rampe der Universität ist dicht
besetzt. Aus dem Trottoic vor d.r Uaivrrsität ent­
wickelte sich ein lebhastec Corso, doch herrichte
vollständige Ruhe. Um 11 Uhr rückten sämmt­
liche sarbentragende deutschnatlonale Burschenschaften,
Lantsmannschaslen und Corps in voller Stärke,
geschmückt mit den sarbigen Bummlern und
Bändern zuni Demonstrationsbummel
vor die llniversität. Auch die sarbentragenden deutsch-
sreisinnigen Studenten schlössen sich dem Demon»
strationsbnmmel an. In langem uud geschlossenem
Zuge promenirten die Studenten von der Uni-
verfitütsstraßs zur Grillparzerstraße und zurück.
Gegen ^/^Ill Uhr zogen die sacbentragenden Verbindungen,
entgegen der Verordnung deS RectorS, in geschlossenem
Zuge in das Vestibüle der Universität. Die
Pedelle waren gegenüber dieser großen Zahl der
Studenten vollkommen machtlos und machten auch nicht
den Versuch einzuschreiten. Die Studenten promenirten
kurze Zeit im Vestibüle aus und ab, machten
dann Kehrt und verließen die Universität. Sie
setzten dann den Bummel vor dem UniverfitütSgebäude
sort. Die clericalen Studenten waren nicht erschienen.
Man sah aber sehr viele von ihnen in Kappen und
Farben in offenen Fiakern über den Ring sahren. Dia!
Ruhe wurde nicht gestört. Aus dem FranzenSring hatten
sich tausende von Neugierigen angesammelt. Um ^/»l Uhr i.
zogen die Studenten ab.
* (Vom Vesuv.) In Ergänzung unserer iele- j,
graphischen Berichte über den Ausbruch desVesuv wird! ü
uns aus Neape>l unter dem 10. d. geschrieben: Den^
ganzen Winter hindurch hat die vulcanische Thätigkeit deS
Vesuv nichts Außergewöhnliches dargeboten. Der Haupte j-
krater des Vulcans rauchte aus vielen Oeffnungen, aber
der Berg war still. Weder Flammen noch unterirdisches
Donnern oder Steinwürfe gefährdeten die Umgebung. Seit
dem 4. Mai hat sich das aber geändert. An diesem Tage
erschreckte die Bevölkerung der Vcsuvstädte starkes, unter­
irdisches Rollen, und in der Nacht zum 6. Ntai erhob sich
aus dem Krater, wohl 1000 Meter hoch, eine
glühende Rauchsäule. Glühende Schlacken fuhren in Unzahl
aus dem Krater auf, durchfurchten die Luft wie gigantische
Raketen und zerschlugen im Niederfallen die obere Station
der Drahtseilbahn und das Schutzhaus der Vesuvführer.
Auch das abseits vom Krater liegende Observatorium
wurde beschädigt und der Aufenthalt der Touristen in dem
.^trio clol Csvallo, der Thalsenke, die den Hauptkrater
vom Houts <11 Lornrnn trennt, unmöglich gemacht. Der
Director des Observatoriums, Professor Semola,
harrt auf seinem Posten aus, obgleich sich das Observa­
torium in großer Gefahr befindet. Die glühendem
Steine, die aus dem Krater mit ungeheurer Wucht empor-
geschleudert werden, sind oft bis zu 100 Kilogramm schwer,
und falls eine solche Masse auf das Observatorium fällt,
so würden Professor Semola und seine Gehilfen wohl
kaum mit dem Leben davonkommen. Das Schauspiel übk
j auf die Fremden -rinr unwiderstehliche Anziebuna


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 29 ]
7k. 129
WlSll, SLIllStLF
«svss ^VlsLer ^devSdlLtt.
12. LÄ 1900.
giom. daS noch vor wmigen Tagen von Pilgern und
anderen Jtalienfahrern überfüllt war, hat für die Fremden
, wie mit einem Zauberschlage jeden Reiz verloren. Alle
Welt eilt nach Neapel, um des Nachts den rothglühenden
Dulcan zu sehen, daS unterirdische Rollen zu vernehmen,
unter den Füßen den Boden wanken zu fühlen, den
bleichen Schrecken der Bewohner der Vesuvdörfer mit in
sich aufzunehmen. Viele Fremde begnügen sich nicht damit,
das er^bene und in seiner Furchtbarkeit großartige L>chau-
fpiel aus der Ferne zu betrachten. Sie wenden
Hunderte von Lire daran, um einen Führer zu finden,
der sie zu den Gluthen und Feuerdämpfen des
Kraters so nahe hinführt, als es nur irgend möglich ist.
Vier englische Touristen haben diese Tollkühnheit schwer
bezahlen müssen. Während sie die Drahtseilbahn entlang,
die den Verkehr eingestellt hat, zum Krater emporklommen,
fiel ein gewaltiges Stück glühender Schlacke zwischen sie,
zersprang wir eine Granate und verwundete alle vier
lebensgefährlich. Sie werden im Krankenhause dell'Annun-
ziata in Resina gepflegt. Die Bevölkerung der Städte und
Dörfer am Vesuv verbringt die Nächte außer dem Hauje.
Die armen Leute haben Furcht, daß die Erdstöße die
Häuser von Portici, Resina, Torr« del Greco und Torre
delllAnnunziata in Trümmerhausen verwandeln könnten.
Aber außer dieser Furcht läßt sie wohl auch das gewaltige
Schauspiel des feuerspeienden Berges die Nachtruhe ver­
schmähen. Sie stehen auf den Straßen und den Plätzen,
am dichtesten gedrängt am Meeresufer, und starren wie
gebannt zum Gipfel des Berges empor. Bei jedem stärkeren
Erdstoß und jedem gewaltigeren Aufflammen der Feuer-
fäule fallen die Frauen auf die Knie und beten laut zum
i^iligen Januarius, daß er sie schütze. Die glühende Rauch­
säule, die den Vesuv überragt, ist fast so hoch wie der Berg
selber und breitet sich oben weithin aus. Sie gleicht einem
lothleuchtenden Baume mit kerzengeradem Stamm, auL
dem sich oben dichtes Astwerk nach allen Seiten hin
«rstreckt. Diese Wolke beleuchtetdieganzeVesuv-
landschaft mit Einschluß der Städte am Meeresufer.
Aus der Wurzel des Baumes fahren fort und fort unter
Donnergeroll die flammenden Steine, Schlacken und Lava-
^ Massen empor, die bisher die einzige Gefahr bei diesem
-- Ausbruch bilden. Dennoch zeigen sich keine Lavaströme,
die, über den Krater herausquellend, den Weingärten und
Olivenhainen, den Landhäusern und Dörfern mit Ver­
derben drohen. Die Lava sprudelt und quillt nur im Krater
selbst und verwandelt ihn in einen glühenden See. Den
Besuvbewohnern ist zu wünschen, daß sich dieser Lavase:
nicht bergabwärts ergieße.— Seither ist bekanntlich auf
dem Vesuv bereits Ruhe eingetreten.
* (Tic Berliner Festtage.) Aus Berlin
lvird gemeldet: Die Festtage der vorigen Woche haben
außer ihrer politischen Bedeutung auch noch nach anderer
Richtung eine gewisse Wichtigkeit: sie haben viel Geld
unter die Leute gebracht Da? herrliche Kaiser-
wetter hatte taufende von Gästen nicht nur aus Deutsch­
land und Oesterreich, sondern auch aus Frankreich, Eng­
land, Rußland, Italien w. herangezogen, und Mes fluthetc
durch die Straßen. Die Droschken waren fast unausgesetzt
vergriffen; jedenfalls machten sie ein .Bombengeschäft".
So erzählte dem .Eonfectionär" der Führer eines solchen
Gefährtes erster Classe, er habe an einem Tage 34 Mark
verdient, und fügte höchst drastisch hinzu: .Wenn die (ge­
meint waren die Stadtverordneten) det Jeld so mang de
Leite bringen, denn kennen se man immer noch ville mehr
bewilligen; det schafft! Wenn det so fortjinge, würden die
Socialdernokraien immer weniger werden!" Der Arbeiter
will .Sonntags sein Huhn im Topfe haben"; verdient er
gut, dann ist er befriedigt. Die Arbeiter an den Empfangs-
Laulichkeiken haben übrigens auch ihren Vortheil wahr­
genommen und den Stllndenlohn an verschiedenen Stellen
bis auf 80 Pfennig per Stunde— und mehr— hinauf­
getrieben, was ihnen nach Lage der Dinge auch bewilligt
werden mußte.
* (Die Philharmoniker) haben in ihrer heutigen
Sitzung beschlossen, die Reise znr Pariser ^eoelt-
ausstellung zu unternehmen.
* (LinmltanLallonsahrteu.) Heute stiegen von
der militär-aeronautischen Anstalt nächst dem Arsenal
zwei Ballons auf. Der erste Früh um 4 Uhr 45 Min.
mit den Oberlieutenants v. Schrop und v. Mikoß
und dem Assistenten der meteorologischen Reichsanstalt
Dr. Birker. Dieser Ballon hat den Auftrag, eine Dauer­
fahrt auszuführen. Der zweite Ballon „Wien" wurde
präcise um 8 Uhr Früh hochgelassen. Er nahm, bemannt
von den Oberlieutenants Stauber und Salentin,
den gleichen Curs und erreichte rasch eine große Höhe. Seine
Aufgabe besteht darin, die größtmögliche Höhe zu er-
reili^n. Beide Ballons sind mit zahlreichen Apparaten
ausgestattet, um die verschiedenen Luftmessungen und
sonstige Erscheinungen genau fixiren zu können. Mit dem
zweiten Ballon wurden auch noch andere interessante
! Beobachtungen angestellt. Bekanntlich werden seit einiger
s Zeit Wetterschießversuche in verschiedenen Kronländern
Oesterreichs gemacht. Am Uebungsplahe der Luftschiffer-
j abtheilung war nun heute ein großer Mörser aufgestellt.
! Als der Ballon „Wien" bereits eine ziemliche Höhe erreicht hatte,
t wurden in kurzen Intervallen gegen 50 Schüsse abgegeben,
k Die Balloninsassen haben die Aufgabe, alle Wahr-
I nehmungen, die bei diesem Schießen in den Luftschich:en
^ gemacht werden, festzustellen. Auch die Schallwellen sollen
* den Gemeiuderathswahlen.) Doctor
Walter Brix hat angesichts des der Innern Stadt zu­
gefügten Verlustes von fünf Mandaten, um der fort­
schrittlichen Partei die Erhaltung altbewährter Kräfte im
Gemeinderathe zu ermögliibcn und ein einiges Zusammen­
gehen mit den Socialpolitikern zu erleichtern, sich ent­
schlossen, seine Candidatur in der Innern Stadt
zurückzuziehen und dagegen die ihm vom Wahl-
comita des 8. Bezirkes angebotene Candidatur für den
zweiten Wahlkörper dieses Bezirkes zu aeceptiren.
* (Tchuccgcstöbcr im Mai.) Im nördlichen
Ungarn haben die Eismänner unter Schnee und Eis
ihren Einzug gehalten. Aus vielen Gegenden wird der Ein­
tritt eines vehementen Weiierumschlagcs gemeldet. So
wird uns aus Ka schau unter dem Gestrigen gemeldet:
Die Temperatur betrug heute Früh blos 1'5 Grad
ober Null. Vormittags hatten wir heftiges
Schneegestöber.— Aus Eperies wird uns ge­
meldet: Im Gebirge gab es heute Nachts starken
Schnee fall; zur Stunoe schneit es auch hier.
— Auch in Wien machte sich der Kälterückfall in den frühen
Morgenstunden sehr füblbar. Die Temperatur betrug Früb
-s-3 Grad, stieg aber in den Vormittagsstunden bis auf
l1'2 Grad Röaumur. In den Umgebungen Wiens gab
es in der Nacht Frost, der an den Culturen bedeutenden
Schaden gestiftet hat.— Aus Oedenburg wird uns
telegraphirt: Seit gestern herrscht heftiger Schnee­
fall in Kobersdorf und Landsee. Es ist sehr
kalt.
" (Wcttcrbcriclrt vom L2. Mai.) Das Meer
ist leicht bewegt. Meist heiter bis leicht wolkig, tagsüber
wärmer. Nachts kühl anhaltend.— Wetterbericht aus dem
Gebiete der österreichischen Staatöbabnen: dkeu-Zagcrz
2 2 Grad, W l, heiter; Skale 2 8 Grad, N l, heiter;
Ciernowitz l 7 Grad. N2, heiter; Tarnow 4 Grad. W 1.
trüb; Priemyßl 2 Gras, W2, l eiter; Neäb,rijch-SchSn-
berg 3 Grad, rntig, halb bewölkt; Barzdors 35 Grad,
ruhig, meist bewölkt: Cger 3 6 Grad, O l, halb bewölkt;
Tabor .5 6 Grad, NO i, trüb; Biidweiö ü'8Grad, SO 2,
trüb;Neilniarkt2 Grad ruhig, trüb; Tarvis 4 Grad, rnbig,
l;citer; Preblch!— 2 Grad, 2iW2 trüb; Aussee 3 Grad,
ruhig, halb bewölkt; Scheibbs 4'6 Grad, O 1, last heiter.
Wetterbericht aus Zdtach bei Reichcnau: Temperatur
Nkarimuin 5 Grad, Niinimum 15 Grad Röaumur.
Regnerisch.— Wettaraussichten für morgen Sonntag im
Semmering-, Rap-, Schneebcrg- und Dechielgebiete:
Vorwiegend heiter, wäriner. Nachts sehr kühl; Souutveod-
stein: Fernsicht rein, Wege mäßig beschneit.
* (Todesfall.) Gestern Nachts ist in seiner
Wohnung aus dem Schwär,zenbergplatz der Kämmerer
und wirkliche geheime Rath Gras Mori'^ Esterhazv
im Alter von 44 Jahren an den Folgen eines Herz­
leidens gestorben. Der Verblichene war Besitzer der
.Herrschaften Feliö-Galla in Ungarn und Mietingen in
Württemberg, sowie dir Rittergüter Davensberg und
Nordkirchen tn Westphalen. Gr^ Moriz Esterhazy war
auch Mitglied des ungarischen Obe,Hauses und Ober-
gelpan deS Vesprimer Comitats und seit 2.5. August 183l
mit Pauline Gräfin von Stockau vermälr. welcher Ebr
drei Kinder. lIraf Paul und die Comtessen Maria und
FranciSca Csterhazy, entstammen.
* (Herausgelockte Ersparnisse.) Antonia
Hirsch lebte seit mehreren Jahren mit der 30jährigen
beschäftigungslosen Jnlaustrielchrerin Marie Bayer, zu
Grätz in Schlesien geboren, Leopoldstadt, Denisgassr
Nr. 40 wohnhaft, in inniger Freundschaft. Sie glaubte der
Bayer blindlings, und auf diese unbedingte Vertrauens­
seligkeit pochend, baute die Lehrerin ihren Plan auf, di:
Freundin nach Kräften auszubeuten. Sie erzählte Antonia
.Hirsch, sie wäre die Freundin eines Pfarrers S. in Steier-
mark, der einer Wirthschafterin belaürfe; sie würde es
schon durchsetzen, daß die Hirsch die Stelle erhalte. Schein­
bar wurden Verhandlungen eingeleitet, und eines Tages
kam ein Brief vom Pfarrer, worin die Angaben der Bayer
bekräftigt und die Hirsch schließlich um ein— Darlehen
ersucht wurde. Solche Briefe liefen häufig vom Pfarrer
ein; sie waren bald in feinem Pfarrbezirke, bald in Rom
aufgegeben. Als Beleg erhielt Antonia Hirsch gelegentlich
eine Empfangsbestätigung mii der Unterschrift eines Wiener
Religionsprofessors, eines Freundes des Pfarrers. Selbst­
redend waren alle diese Schriftstücke gefälscht. Antonia
Hirsch erleidet einen Schaden von 3400 K. Gestern wurde
Marie Bayer verhaftet.
* (Verhaftung.) Der 42jährigr Goldwaarcn-
händler Elias Söldner, Brizittenau, Rauscherstraße
Nr. 6, wurde gestern auf Grund eines vom Gerichtshöfe
in Preßburg gestellten Luslieferungsbegehrens wegen Be­
truges verhaftet.
* (Die That ciucs Wahnsinnigen.) Aus
Florenz wird uns telegraphirt: In Cafiiglione
Fiorentino hat ein Bauer Namens Meucci in Folge
plötzlicher Geistesstörung neun seiner An­
gehörigen getödtet und andere verletzt, dann das
Vieh erschlagen und den Stall in Brand gesetzt. Meucci
wurde gestern verhaftet.
* (Humanitärcr Gcscligkcitsclub „Dir
Tanzfrcunde".) Morgen Sonntag findet der Ausflug
zur „Höldrichsmiibl-" statt. Es wird ersucht, bis längstens
1^8 Uhr Früh im .Kaufmännischen Verein, 1. Bezirk,
Johannesgasse Nr. 4,' -u erscheinen, .da Präcise M Uhr,
weggesahren wird.
Allthlrag.
Berlin, 12. Mai. (Privattelegramm.) Aus
Petersburg werd den „Neuesten Nachrichten"
telegraphirt: Die in der ausländischen Presse über die
Reise des Zarenpaares nach Wien, Paris,
Rom, Bucarest und Sophia verbreiteten Nachrichten
werden seitens des Ministeriums sämmtlich als ans
der Luft gegriffen bezeichnet. Ueber irgend­
welche Auslandreifen des Zarenpaares sUn bisher
keinerlei Enrichließungen getroffen. Voraussichtlich
werde das Zarenpaar diesen Sommer überhaupt
nicht lns Ausland reisen.
Älls dem Mhlicllm.
Z3k'bk«'^'LMf'38ti!lkn!
^3Zeo8tsr!cel!ite8 k'urgi.-mittel. UsU. Osist-Lxoid.,2psruZ.18.
Niencr Zörle vom 12. Mai.
Ohne daß tas Ausgebot eine größere Ausdehnung
qcwonncn hätte, machte die Ztcaction an der heutigen
Vo-'börse weitere erhebliche Fortschritte, da dem
Nlarktc w'.eder jede AusnahmSiähiqkeit sehlte, so daß daS
zunl Verkauie gebrachte Material nur unter namhasten
Conee'sionen an Mann gebracht werden konnte. Abge-
jchtn von der schwachen 2ags deS heimischen Platzes
wurde die S tuation noch verschäist durch die ungünstigen
Berichie vom amcrikanqchcn Cisenmarkt uuddiescharseBaiss:
der Äontanwe-the an der gestrigen Berltn:r Nach-
böis: und Fraiikstirter Abendbörse. Auch hier concen-
trirte sich das Ausgebot auf Moutanpapiere,
die zum Theile exeevtiv zr.m Verkaufe gelangten; speciell
Präger Eiscnactien waren gegen gestern unr
50 K., Alpine, tliima-Murany.'r und BiLxer Kohlen-
acticn um je 11 K., Böhniische Montanactien um 20 K.
rückgängig. Cinvsindliche Einbußen erlitten scrner Credit»,
Bodcnceedit-. S^aatSbahn- und Bufchtiehrader Acsien,
Dagegen erzielten Straßenbahnactien in Folge
von Jnterveiitiont kämen und Wassenactien auf
Gruud voll Deckungen eine Reprise. Gegen Schluß
beruhigte sich. da die Executionen aushörteu, die Tendenz
eill wenig und stellte sich eine theilweise Er­
holung. ein. Renten und Valuten blieben ohne Umsatz.
Es notirtcn: Creditactien 723.50 bis 719.50, Unga­
rische Creditbank 728 bis 727, 1'änderbank 447, Boden-
creditanstalt 933 bis 925, StaatSbabn 637.25 bis 634,
Lombarden 110 bis 109, Elbethalbahn 474,90, Buschtie-
hradcr Babn Ut. L 1190 bis 1175, Tur-Bodenbacher Bahn
615 bis 612, Donau-Dampsichiffahrt 697, Atria 491 bis
493. Straßenbahn lit. -4 351 bis 345, Ut. L 341 bis
3A5, Alpin: Montangsjellichafl 522.50 bis 514, Rima-
Nlnranyer Gewerkichaft 593 bis 590, Präger Eisen­
industrie 2170 bis 2140, Böhmische Moutangesellichatt
1515 bis 1500, Rlldolvbsbütte 471 bis 468, Brürer
Kohlen 870 bis 863, Wesiböhmijche Kohlen 270 bis 267.
Schodnica 1695, .Karpatben-Petroleuni 1040. Salgo-
Tarjaner Kohlen 639 bis 636, Wassen'abrik 361, Tabak»
actien :100 biS 296, Simmeringer 372, Oesterrcichische
EücnbahnverkthrSansiait 407 bis 405, Leykam-Josephs»
thal 266, Türkenlosc 115.75 bis 111.50.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 720, Ungarücke Creditbank 728. Länder»
dank 415, Unionbank 582, Angtobank 286 Bankverein
514. Bodencreditansialt W, Sraatsvabn 634.75, Lom­
barden 109, Straßenbahn lit. 4. :j4s, Atprne Btontan»
aeieUjckait 517.50, Rima-Muranyer Gewerkichait 595,
Präger Eij.'Nlndustrie 2150, Bcüxer Kohlen 861, Türkcn-
lose 114.75, Marknoten 113 37.
Die Mittag sbürie eröffnete ruhig mit be-
l avpteten Cnrsen» blos Staatsbahnactien auf
Budavester Abgaben matter.
Uin ^/i1 Uhr notrrten:
Creditactien 721.25, Ungarische Creditbank 727—.
Länderbank 446.—, Unionbank .582 -, Staatsbahn 633,—,
Lombarden 109—, Donau »Dampilchissabrt-Geselljchait
-, Alpine 517.50,-Tabakactl-u —, Mairente 98.70,
Ungar. Kronenrente 92.40. Türkenloie 114.50, Mark-
noten 11K.37. Rima-Plnranver 595.-, Präger Eijen
2150.-» Brüxer Kohlenbergbau 866.—, Straßenbahn 4.
349—, Straßenbahn L 340—.
(Börsc für landwirtkischaftliche Producte.)
lOrig.-Ber.i Der Verkehr m Terminen eröffnete unter
dem Einflüsse flauer llfew-Ijorker Berichte in weichender
Tendenz, zumal das Wetter schön ist und die Temperatur
!m Zunehmen war. Im weiteren Verlause isieUte sich aus
Grund von Gerüchten, nach denen es Nachts im südlichen
Ungarn Frost gegeven bat, einig.- Teckungsirage ilnd mit
dreier auch eine theilweise Erholung ein. Herbltweizea
wurde zu K. 8.24. K. 819 und K. 8,24. Herbsikorn zu
K. 7 42, K. 7.40 und K. 7.44. Juli-Ängusi-MaiS zu K. 5.95
gehandelt. Es nolirteu ferner: Mai-Juni-Weizeu K. 8.07
bis K. 8.09, Mai-Juu'-.Korn K. 7.25 bis K. 7.M,
Mai-Zunl-Hafer K. 5 48 bis K. 5 50, Herbstbaser
KK 5 62 bis K. 5.64. Mai-Jnni-Mars ,K. 5.85 bis K,. 5
Augnst-September-RepS K. 13.05 bis K 1315. Aus dem
Efieciivmarlte ist daS Angebot von Brodirüchten etwas
größer und 'Lr Weizen werden auch etivaS billigere Prei!«
angelegt, ivdeß Korn, worin Böhmen bereits tbätig ist.
doch so ziemlich die gleichen Preise erzielen dürste wie
vor acht Tagen.
(Spiritus.) sOrig.»Ber s Die Preise haben sich heute
theilweise erholt und eS war iür prompte contingentirte
Waare 41.60 Geld, 42- Bries.
.Harrdelsdepefchen vour 12. Mai.
Budapest» 11. Dtat. Schweiuesetr unverändert.
Havrc» 11. Mai. (Schluß.) Kaffee Scmtcs,
gpyd.ayeyiüe per April 44.— .>»57—,


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 30 ]
liVIsv, SLMSiLK
-isLss ^ieLer ^enädlLN.
^2. Llsi 1906.
Ikr. 129
London, 11. Mai. Rübenzucker 10 ^^/ls Sh., Lava-
zuckcr 12 Sh. 9 P. Stetig.
New-'Z-ork, 11. Mai. (Productenmar kt.)
Baumwolle in New-Aork 9^/g, Baumwolle in New-
Orleans 9^/,ß, per März 9.70, per Juni 9.51 Rasn»
nirtes Petroleum Standard Wbite in Rew-Aork per Ptärz
8.70, in Philadelphia per März 8 6-5. Petroleum Roh-
waare per Atärz 10.—, United Pipe ^is: Certikicates
per März 1.-12 Ptehl (Marke .Spring Elears") 2.65
Weizen loco 78^/«, per Mai 70Vü. per Luli 71^/!, per Sep
tember 72'/^, '-llcais per Btai- 12 ^« per Juli 13"4, ?^air
Nefining Muscovados 3^/,^. Raco Centrisugal 4"^/,,;,
Rio-Kafsee lltr. 3 7b/ig Getreideiracht nach (^^ondon 4
Schmalz (Marke Wilcox) per Ptärr 7 35, Schnialz (Western
Steam) 7.25, Baumwoltzuiuhren 3l0u Ballen. Stetig.
New-^^ork, 11 Mai. Der Aetienmarkt eröffnete
fest, schwächte sich ini weiteren Berlauie l'edentend ab und
schloß kaum bebautet, .'letienumiatz 582.000 Stück.
New-Aork» 11. Mai. (.Kabeltet,-gramm. Schluß.)
Wechsel aus vondon Cable Tran-Ssers 4.89, Wechsel
... am
London (60 Tage Siebt) 4.84b/^> Wechsel aus Paris
b.15^/ft, Wechsel ant Berlin 95b's, Silber (per Unze) 60'/,«
Denver L Rio Grand Presered 67^«. t5rie Railroad 35^/«,
List prstorsocs. Illinois (5entraldahn ItllVe. Lake
Shore-Actien 208.—. Louisville L lliaihviUe 29.—.
Union Pacific 52^ 4
Theater va- Runö.
* Wie bekannt, sällt aus den 17. d. Goldmark's
70. Gebults'ag An dieseni Tage geht im H 0 s 0 pern-
theater „Die Königin von Saba" in Scene: aber
als Jubiläumsvorstcllnng soll erst die snr den 26. d. vor­
bereitete, n.u einsludiite Aussührung von „Heimchen aoi
H,rd" gelten, in welcher Frau G u t h e i l- S ch 0 d er die
,Tot" singen wild. Am 1. Juni tritt diese Künstlerin
ihr Engagement am Hosoperniheater an
* Zum Nachsolger des aus dem Verbände deß Hos-
opelnthiateis scheidenden Oberinipectors Gaul wurde
als künstlerischer Beirath sür das Ausstatiungswesen, als
Costumier und Figurenzeichner der Vtaler Heinrich
Lesl er bestellt. Die administrativen Ausgaben, welche
bisher dem Oberinspector Gaul oblagen, wurden einem
Beamten des Obersthosmeisteramtes, Rechnungsrevidenten
Rlbitsch, übertragen, welcher der Direction des Hos-
operntheaters zugetheilt wird. Herr Lesl er tritt sein
Amt am 1. August an.
* Im .Kaiserjubilänms-Stadttheatcr
findet am nächsten Mittwoch anläßlich des 70. Geburts-
Au,.
Ein
ilagts des Schriftstellers Earl Gründors die
.sübrung von zwei Werken dieses Autors statt:
Lpser der Eonsulu" und „In der Einöd".
*,Eine absolvirte Schülerin des Conseivatoriums,
Fräulein Urban. wurde, vorläufig sür anz kleine
htkollen. an das Burat cater I»I»e!tv>i rc. rc., überkaupt
ebenso als llititetisel»«« und
vorldsuireiLlle« Zlittel, mit
ilsrvorrsLSASvM
lvlL
Lrfotzs
l. k» 1 v II.
durch ^vi-Ltv und
Die höchst einfache, nnqenehlne, sichere und
niemals schädigende Llt'lrtnieitrit^viiil'lilii' nach
Brüder I>«etoreii v. ^liinontlr» (30jähr., seit
1894 dem Publicum bewährte Erfahrung).
Prospect (gratis), wiffenschaftl. Degründnng
und Anleitung, eolitS ^Iiiiioii«Ir»- ^pparste
(patentirt) mit obiger rsL. 8 eliiitniril»i-kv nur
directe von der Fabrik Alimonda in Sagrado (österr.
Küstenland).
l^tvIltiiiiL Vgp a-ii vLvIvil» A(»oIiiii»«IiiiiiLvii.
«iSSS
I-sxsr l»e->oriaei7« pivisvürrlixsr
MSll M üoMMM
dÄ I-oopoia Msxor,
pa»it»UU1or,tr»»LS lS?.
ttiritssdstto 8advsna«r. 5857
»rstia rraN lr»r»«:r» --WsW
Tic srit dem Jahre I87L b stehende concrsstontrte bürgerlich«
Has- und Wasterleitungs- Anstatt
k^nie^nivk LokinrIIen
N Reif.
liummi-Lpeeislisl,
6591
i«i», I., vrrknÄsläNv lUr. 3.
L.ill StirnI»
rasirr.
S6SS.
Standst
H0I7I70L1!
^ LL in^ O 8 b 1
gefüllt mit dem Oele desSantelbaum.'S 0.2 und Salol 0,1-
Viel« vsiikselirkideii.
Mlkiuiger
Fabrikant:
L«i1en LlLSSN- n. Harnrölirenleiäeii soliinerLlos
lll wsiuAsa Xsrrtlicü eMi>tollea.
sser als Lantal.
-ig- barton zu ztvei Guldcn ,» haben: -k?)—
Eeneraldepot und Berfandt^ Apothele O. NraSx, Wien. Fleisch­
markt l. i» den Apotheken: Lvrrnqassc It>. WoUzeile i:i,
SiephanSplatz di, Häher Markt 8, Plankcngaffe, VII,
L'lariahtlserftrahe 72. Angeblich Besferes weise man im Jnieresie
seiner cSeiundhcit energisch zurack. 5105
HeNenÄsdnbürstkn
llur
„evkr" 58i
rranrösisobs 0uwmi-§xscia)itLten
8!L! MN8I
Vi/ien,!., Käi'n1n6r8ti'S88S 45
Iloir» Lrag:»r»tr»»»s 2. b8l>
U Nn» »lartsl.
II ien, I, 8c>riiI1erx»88v Xr 8,— Deleeplron 15123,
empfiehlt sich zur Aussührung von GaS-, Waffer-, Padc- »uL
illcn sanitären Anlagen bbll
Lager von tffasluftern, GaS-Hetz- und Kochavdaratcn
Verieeite tlaa-IIneieiirerr— »E- Uebernahme van Harrier-
idminislrationen tn istaS- und Waffcrangelegenhette». -DW
4f. Auflage, Mli ..dbilduiigen. .Leugemäfi.r piaihgedei :ilr übegatten icden
Lianke4 und cprwachjene beiderlei «Seichlechicä. Inhalt: Sulfuhrliche Bc-
jprechung u lämmtl., selbsl der fchw-er-gften Fragen, welche >n ler
vcrlommen und lÄrund zu Lorgen und Stbrungeu dei Familienwohl«
neben, resp. Mann und Frau van ker aeciie an vls zum Irerilchen Aller
hin, iowohl vam wifiknschaitl. wie praltrfL n Slandpnnlt aus ileeregen.
Iowte Angade wcrthvoller, zeilgemliger. bisher wenig oder !oum :,kenuler
nalürlech-r —e
delehrend,
30 Ir.'
oder ungar. Marien). lF. »iaruda L VIo., .Hamburg. 9iach::ahmc er-
5858 dddt den li,reeS um 93 kr.
k. o. k. bslläslsger. protokoUirt,
XVStt., «fäkning,
Lo)tm 1 ^^sso S.
5932 ««-LrUirüet 188«.
I-'irmiikrL^-Kilii'Sii ru nnerreicbt
billiZen kreisen. ^»i'iit1in>teii von
L. 3.— snkivLrts.
7eäs Lsxarrtur beLLnntlrcb nur SO kr.
igeleylich geichützk). Unübcr1roffein.S Mittel zur Fufidoden-Jmprügnirung
gegen Ltaub für Beschäflslaealitälea. Bureaux, Schulen, SpiiLler,
A-'mler rc.
I^rünelei- rrirel ürLenslei-
mrii^iLivn
IVisr». VII., I7snr>Lnxkr»es ',1.
Ikö Wird dringend ausmerkjam g-machl, daß Seaiivol nur dann echt ist,
wenn die Gejafie mit der l!t guelte «taubol sgefetzlich geschützt) ver­
sehen sind. Preis sehr mätzi.,. Prospeete graliS.
Probesendung netto 4 Kilo Inhalt ff. 2.40 o. W.
Lieferant der k. k. Militär, und Ciaildehörd.n rc. 6703
!!
E!
'
»!
Kliyer's Laliliil- Kilutslhukpsllisttt
ist ein rationelle« Mittel zur gründ!., gefahr- u. fchwerzlofe:! Entfernung van
liülniksgugeii. 8eIi^lö!8N unl! l)gstös iisut.
I Louverl bicfrd teflbewabrteu Pflafler« jamml.ge aucr wclirauchsan-
Weisung loftee po tt.— 60 tt., in die Provinz 35 Ir.— 70 ü.. geacn
Einscxduiia des Geldbetrages in Marken. Bestellungen find
zu richten an die Atiotbeke „zum römischen Kaiser" Wien, Stadt,
Woll,eile Ilk. .Hugo Balier, Apotheker. 6555


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 31 ]
iLlrs
'Mev, 8sm5tLx
-ssvW Greller ^dsLädlLtt.
12. Llsi 1800.
Sport.
Dir p. t. Einsend«! voa Manuskripten werden
gebeten, daL Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Lelephon.Siuinmcrii! Local; 881. Jnrerurdaur 12088.
tS.
Automobilismu
Line eigenmächlige Absäße.
Zur Fernfahrt München—Wien.
lDriiallrlesiiimm dii .H. Wr. Sbrnddlatt'.)
München, 12. Mai
Der Bayerische Autoniobil'Club war
sehr überrascht, aus Wien ru vernetimeu, dag er
eS ablehne, an der Fernjahrt Münche n—W i e o mit­
zuwirken. Die Absage war eine Eigenmächtig­
keit des Präsidenten Oertel. der nunmehr u i ch t
mehr Mitglid des B A. C. ist.
*
Zm Oesterreichischcn Automobil-Club dürste diese
Mittheilung srappiren. Nun wird es aber viel zu spät
sem, München—Salzburg zu restitniren, und es wird
wohl bei der Fernsahrt Salzburg—Linz—Wien bleiben.
Nadfahren.
An die Nadfahrerschaft Wiens!
Wir sordern hiemit die v.rehrlichen Clubs aus, ihre
Clubpartien am
Sonntag den 20. d.
ab 2 bis 3 Uhr Nachmittags
nach dem
Praterspitz
auszuschreiben und sich so stramm als möglich zu be»
theiligen.
Nur aus die'e Weise können wir eine vollkommen
llnabhällgige imposanie Kundgebung erreichen.
Mit sportkameradschastlichem Gruß
Für den Wiener Radsahrerclnb .VelocitaS":
Der erste Echriftsichrci:
S e u u a r.
" Las Eröffimugs-Meeting der Praterbah«.
Für das morgen auf der Praterbahn stattfindende Er-
öffnungs-Meeting sind die nachfolgenden Nennungen ein­
gegangen:
Eröffnungsfahren: Franz Czerniel, Maxime
Lurion, Richard Heller, Plakowitz, Franz Katzer (Graz),
Max Meth, Carl Wachalofsky, Edmund Siebenschein,
Pasini, Lanfranchi und Minozzi (Italien), Lusum,
Larwin.
Begrüßungsfahren: Fritz Scheirich, Joseph
Mader, Franz Mader, Hans Trischak, H. Raimund,
A. Hunek, Leopold Bittner, Adolph Rausch, Emil Hohl­
weg, Vincenz Zelinka, Franz Schneeweiß, Kleemann,
Friedrich Dolezal, Fritz Langsteiner, Wil^lm Blidung,
Rudolph Mader, Berthel, Paul Krämer, Carl Bauern­
feind, Hermann Christian.
Neulingsfahren: Robert Glück, Carl
Kreuzer, August Hradezky, Franz Turetschek, Alsred Bloch.
Prämien-Hauptsahren: Franz Czerniel,
Maxime Lurion, Richard Heller, Plakowitz, Franz Katzer,
Max Meth, Carl Wachalossky, Edmund Siebenschein,
Pastni, Lansranchi, Minozzi, Lusum, Larwin.
Große goldene Medaille: Joseph Mader,
Franz Mader, Franz Schneeweiß, Kleemann, A. Hunek,
Äopold Bittner, Emil Hohlweg, Friedrich Dolezal, Fritz
Langsteiner, Wilhelm Blidung, Rud. Mader, Paul
Krämer, Carl Bauernfeind, Hermann Christian.
Zweier-Fahren: Franz Czerniel, Maxime
Lurion, Richard Heller, Plakowitz, Franz Katzer, Max
Meth, Carl Wachalofsky, Edmund Siebenschein, Eduard
Reininger, Wallhorst (Hamburg), Edmund Votty, Pasmi,
Lanfranchi, Minozzi, Lusum.
Vorgabefahren: Carl Schmitt, K. Rosen-
feld, Elio, Adolph Kuich, Alex. Klein, Alfred Lilienhain,
Rudolph Mandl, Hugo Schaffer, Anton Dworzgk,
Adalbert Hübe, Fritz Scheirich, Hans Trischak, Joseph
Mader, Franz Mader, Rudolph Mader, H. Raimund,
A. Hunek, Leopold Bittner, Emil Hohlweg, Adolph
Rausch, Friedrich Dolezal, Franz Schneeweiß, Kleemann,
MkNfglj-^OlikIIk lSOS
r»liii!!(gö!elrls Wll iidsssziiseng
llsltervei'mielkung.
Oestöi-k-ei'cfiiscfien V/affsnfLbl-ikg-kesellscfisN,
^i?n, I., VLlIüecdZrrss Hr. 3.
LstLlosss brstis uoä frKQco.
Vf» LrsN« ll ir» »UsL SkörssrsQ LtLÄt«»
OerlsrrvIvd-VozsLrQL.
420
Die eleganten ttnst grossen
üer „8t>si3"'f3klsfgljs/iös!lö tob. Luok L c°.
IV., ^VolillsböLZsLsse lÄr. 15,
IX., LrrÜLStliorKasss Xr. 12
eillä tLxlicb vou 7 Olii krüd bis 8 Cbr ^denäs AsüSoet.
4I-; krünöliLkei- Unterrio kt äurok tüobtige rsknlebrer.
ksürräcker
Rotorrääer
Kepseksrsäor.
katria-
kabrrsäverll
A!krekl Veiüler h (o.
H/7, SLuLvIstzriLt Ikr. S2.
r.'isk02 koturindo,el. V.-P. ab kalb 8 Uhr v°m Clnbcasr über Torn-
dach auf den Exelberg. Fg. Anton Feichtinger. R -P. ab 1 Uhr von der
Sper zur Praterbahn. Fg. Anton Ferchtinger. Abends Zusammenkunft
bei ProhaSka.
TBreilenfelder. T.-D. ab 4 Uhr Früh
. ...---—^" -P. at
Rr. 20 nach Mürzzuschlag. Fg. Gab. Würth. R.
Schlöffelgaffe
ab 1 Uhr vom
strahe Rr. 33) über Laden, Helenenthal. Heiligenkreuz. Allan^ R.-P.
nur für sk^rfe Fahrer über Mödling. ^illgenkreuz. Ab 12 Uhr Mittags.
Z. m. d. T -P. in Heiligenkreuz. Laternen mitnehmen.
Flott und Einig. Räch Pfaffstätten, wo wir m,t unserem
Bruderclud Flott aus Berndorf zusammentreffen. 1. Partie Frühpar^e:
ab 6 Uhr vom Clubcafe. 2. Partie R.-P. ad 1 Uhr vom Clubeafe. Um
strammes Erscheinen wird gebeten. Z- d. P. in Pfaffstätten t»
BundeSloeal.^
D'Rennweger. Ab halb 5 Uhr Früh vom Sudbahnviaducl
nach Weistendach. Fp. H. Cech. R.-P. ab 2 Uhr vom C^lubcase Schäfer
nach DöSlau. Fg. BohunofSky. Z. m. d. F.-P. lu DöSlau. Bahn-
restauration Kuntner.-^
Secession. R.-P. ab Clubcafe Adria vractse 2 Uhr nach
Teutsch-Wagram. Fg. 2. Fw. Stiastny. Gäste willkommen. Laternen
mitnehmen.^^
Radfahrriege der ErSsvortfreunde am
Schor 1 enfeld. R.-P. ab 2 Uhr vom Slubplatz nach Klosterneuburg.
Fg. Julius Pölz.
Danderliebe. R.-P. ab 2 Uhr vom Clublocal nach Teutsch-
Wagram. Fg. 1. Fw. ^lius Hirschberg.^.
DelocitaS. T.-D. ab 5 Uhr vom Cefe Holly, 10. Bezirk,
Larenburgerstrabe R. 42. nach Pernitz- Muckendorf zum Besu^ der
MirasSVe. Gewartet wird nicht. R.-P. ab 2 Uhr vom Cludcafe nach
j k n r r^i a u f m. Radfahrclub Blitz. T.-P. ab
halb 6 Uhr Früh vom Clubeafe noch Orth. Fg. Wanecek. R.-P. ab
bald 2 Uhr vom Cludcafe nach Oberhausen. Fa. Jarosch.
Die Leoniden. R.-P. ob halb 3 Uhr vom Clubheim nach
Gadlitz. Fg. 1. Fw. Grätz.
Fraternrtas. Ab halb 2 Uhr vom Clubheim auf die Prater-,^
bahn. Roch dem Rennen über den tzubertusdamm zur Kollerin. Fg.
2. Fw. Jediager.
/iusstellungsloval: ilVisn, l., parlcring l3. ösiken dsi Itzkien, Laragv: i^ivn, IV., t.oulsengas8ö 31.
S87 »r, SS8S. Hr. 0<». VsIspLoQ »r, 41d2»
6Ä. LvtrLxsll dsliedo uum ilii'eot aci ä»s IVsric io Lsäsu ru ricütM.


[ 2023-06-29 10:52:21.503 - 19000512 - Seite 32 ]
8
LLMStLF
-jenes >Vieller ^8en«1Nlntt.
12. LM 1900.
Opel-Räder sind von jeher die besten und leichtest-
laufenden, zudem sind heute deren Preise in Folge Auf­
lassung der theueren Ringstraßenlocale äußerst bescheiden,
so daß nun Jeder Opel-Rad fahren kann. Hauptniederlage:
1. Bezirk, Kärntnerring-Canovagasse 5; Filiale: 2. Bezirk,
Untere Donaustraße 48; Verkaufslager: 2. Bezirk,
Etephaniestraße 2.
Radfahren lernt man am angenehmesten,
sij-nellsten und sichersten in den Opel-Fahrschulen:
1. Bezirk. Canovagasse 5; 3. Bezirk, Hauptstraße 21, und
4. Bezirk, Luisengasse 30.
Ukdernahme sämmtlicher R-construetionei, und Rcpnraturen aller criMrender
Systeme von t,rtLvs- und I,L»rLneooaovUvL, Volduroedv» und
Llotov^olo».
Lorrälhig sämmtlich- Saug- und Auk-Vuss-Bentile, Kolbenringe, sowie all«
EriaSltüee. Reserenzen über zahlreich ausgeführte technkjch« Arbeiten
diverser Äutomodilsystcuic zur gesälligen Einsicht.
Msill L kvlSdsrßsr,
Autoniobilwerlstälte, III., Löwenaasse Nr. t3. Garage im Centrum der
Stadt, t., Hr. S. 462
Zsmmer-Zisüksdrzckule
I., Stnl)vQdL»tvt s.
SriluaUllüsk I.'Qt«rri- r. Ab halb 2 Uhr vom SlubhciiN P-lilan
na» Mauerbach, retour über Allhang, Purleridors. Fg. Carl Brcver
Bictoria. Ab 6 Uhr Früh vom Clubcafe Sartenbaii über
Larenburg, Laden, vö»lau, LeoberSdors nach Weihenbach a. d. rrl-sting.
R.-P. ab 2 Uhr »°m Clubcafe Gartenbau über Lax-ndurg nach Baden.
Z. b. P. in Laden, Case Fischer. SS- AI°i« Basl.
Continental 7898. T.-P. ad Clubease bald 6 Uhr Früh
nach Prehburg. Fg. 1. Fahrw. Blüh. N.-P. ab 2 Uhr nach gischaincnd.
Fg. Bernhard. Z. m. d. D.-P. in Fischamenb >,nd g. N.
Wander falle. N.-P. nach St. Andra-Würdern ab halb
3 Uhr vom Clubease. Fa. Leop. Srauh.
A d r i a. G. D.-P. ab halb 9 Uhr vom Clubheim. 9. Bezirl,
Porzeüangaffe Nr. so, zum Autvmodilrennen am Er-lberg. Lrcsivunlt
Nohrerhüttc. s. N.-P. ab halb 2 Uhr vom Llubheiin nach Laxenburg.
Fg. beider Partien 2. Fw. Selnrich Goldberger. ,..
Margarethner Cyclysten 189 S. T -P.
bera-Ebcrgasstng-Wannersdors-Lruck a. d. L. 3. >n.^°
6 Uhr Case Müller. N.-P. ab Ca,e Müller halb 12 Uhr nach Brück a.
d. L. Z. m. d. T.-P. im Gasthos .zum grünen Baum». G. R., Slub-
drei!, g ob S Uhr Früh Deutsches BollStheater
über Neulcngbach nach St. Polten iKaiserin Clisabethl, TraiSinauer-
Tulln (Hotel Brenners, »icrlin, (Clubh-iml. Fg. Miidrich. D.-P. ab
Clubheim 7 Uhr Früh über Echwechot nach Lar-ndurg (goldenes «reuzs,
JnzerSdors (Clubheims. Fg. Santinellh. N.-P. ab Clubheim halb 2 Uhr
über PurlcrSdors-Ricd-Tulln. Fg. Llaha senior. Z. ,n. d. T.-P..
Stet« Vorwärts. RadsahrclubderEtUi-
machermeister Wi- ns. T.-P. ab 6 Uhr Früh Ca^ Sertcr na»
Oder-Mohrdach. Fg. 1. Fw. Pick. N.-P. ad 1 Uhr vom R-iNprcchtShas
nach »mneudu^rg^ ab bald 2 Uhr von, Gafthause.
4. Leiltk, Margaretbenstrabe 40, nach lLockslieb. Fg. Niibland.
Maryarethener R. Cl. lll.-P. ab 1 Uhr Mattier, 4. Lez.,
Milleraasse 31, nach St. Andrä-Wördern. Fg. Alt-Fw. F. Matterer.
Flotte Fahrer. T.-P. ab 6 Uhr Früh nach Druck a.d. L.
Fg. Friedländer. D.-P. ab 6 Uhr nach Tulln. Fg. ZerbeS. N -P ab
1 Uhr nach Druck a. d. L. Fg. Donnebaum. Danicnpartie ,um Spitz ab
2 Uhr. Fg. Stögcr. Star, sämmtlicher PartUn Case Nledauer.
W> c n e r R a d s a h I- r c l u b. Ab Samstag halb 7 Uhr Abends
Von ver MatzleinKdorferunie nach Berndorf. Sonntag Nachmlttagi Jause
bei Tetter in Traiskirehen. Fg. Fw. Spila.<„ „a n,
WienerRadsportsreunde. D.-P, ab 6 Uhr Früh vom
Clubease aus den Erelberg zum Motoevcle-llkennen. Fg. 1. Fw. Kühe.
N.-P. ab halb 3 Uhr vom Clubease noch Uebereinlommen. Fg. Fm.
" Condor. T.-P. ab 7 Uhr Früh nach Mauerbach Fg. 1. Fw.
Victor Knapp. N.-P. ab 2 Uhr nach Mauerbach. Fg. Carl Riell. Z. m.
d. T.-P. bei RieSbacher u. g. N. Ab beider Partien vom Clubcase
Jägerhos, 9. Bezirl, Porzellangaffe Nr. 22.
Courier. T.-P. ab 6 Uhr Früh vom Clubplasz, 8. L-sirk,
Mariahilserstrasze 79, nach Prehburg. Fg. Poldl Fleischmann. Dreien,gen,
welche nicht den ganzen Weg per stlad machen wollen, fahren mit Damps-
schiss ab 7 Uhr Früh Weihgärbcr bis Deuisch-Altenbur-, und von dort mit
der ersten Partie gemeinsain nach Drchdurg. Nichtradfahrer fahren drrect
bis Preszburg. RendezvouS Hotel Palugva». dort Mittagessen mrt
Zigeunermustl.„
Clud Wienerwald. N.-P. ab 8 Uhr nach S»,h. T.-P. ab
halb 8 Uhr Früh vom Clubheim nach Reichenau-Semmering-Wien.
N.-P. ll!> halb 2 Uhr nach Laienbura. Z. m. d. T.-P. G. R.
F l ua r a b. T.-P. ab 5 Uhr Früh vom Hause s. Bezirl.
Franzensgasse Nr. 14. auf den Semmering. Fg. 1. Fw. Spltz. Havelock
mitnehmen.
Meteor. T.-P. ab 6 Ubr Früh vom Cafe Werther, 8. Bezirl.
Mallardgasse. Eck« der Hosmühlgalle. nach Qbcr-Nohrbach. N.-P. ab
halb 2 Uhi dom Cludbeim nach Korneubiirg. Z. m. d. T.-P. iiN Ralb-
hauSIeller oder Gasthaus ,zum grünen Baum".
W e l st g n r b e r T n c l i st e n. N -P. In den BockleNer. Ad
3 Uhr vom Liubpluy, 3. Bezirl. Bechardgasse ü.'r. 17. Fa. Fw Wühler.
Armbinde. N.-P. ad 2 Uhr vom Clubcasä nach vebereln-
kommen.
West-Wien. N.-D. ab i/,2 Ubr vom Clubcasä nach Fsschamend,
eren neu nach Uebereinlommen. Fg. 1. Fw. Geyer.
Wiener Ncids-ortfreundr. Jene Mitglieder,
welche bei den morgigen Rennen aus der Proterbahn zu
sunctioniren baden, werden ersuäst sich bis iänastenS
2 Uhr Nachmittags aus der Rennbahn eivzusinden. Legiti­
mationen sind bis ^/42 Uhr beim Obmannstelloertreter
Lel> Steiner im Clnvcas^ zu belieben.
„W.inderlicl'e." Dii M ,t l-eder we den rsucht,
ziir mornigcn Pirlie recht zahtr ich m erscheinen, da
riete '^äste. 'nst'e'ond-re DlUien. iir EcicheiNlN »n >lche>e
Autfichl nestell: hib-ii. Änge ncld t a^s aut-irb ndeS Met-
glied H rr Jacob .Halrern.
.,Rudi.'l?bsb'klz>.-l.- Morgen Tonn ag i'ranimer Be­
such der Pratclbabn, aus der Jojrpb Frain und Rudolph
Mader win erst n Mal in d'.eier Smson starten Zu-
samincnkunst auidemFünsz'g Kreii.zer-Plan.rückivärtSgegen
den Pra:er z».
,Btetorie:.- Jene Mi>Ii.der. d e den b-u.ig-n
(Sonistag) UntelhaltunzSalienü des I Liicnbatlnbetimtkn
R C Oei't. teiuäen. versamnieln nch um 8 Uhr Abends
im Clubcass. Die Mitglieder nerden ersucht, der Deaße
ihrer Kopsireit n unverzliglich an unser, n Clubcolleaen
Joliann Huß, 16. Bezirk. Hivpgasse Nr. 30. schriitlich
bckannl zu geben, dan it derselbe die neuen Lommer-
kavpdn besttÜ u kann Cooplirt wurde A>ois Bag alS
Beirath und OScbr sfla:au als provisorischer.HauS'.vart
an Stelle deS beurlaubten R. Lemvacher.
„Regent." Morgen Sonntag, 8 Uhr Abends,
Geucralversaminluiig im Clubcass.
AußvaT.
Wettspiele.
Sonntag den 13. Mai.
Athletik-Tp. C. gegen Cricketer.
Augarten.— Ansaug halb 4 Uhr.
Athletik-Sii <(r. Thor: Nausti Bertheidigung: Haller.
Smlaty; Deckung: Ledermann, Ltonr. Wetz; Angriss: Tettelwayr.
Huder, Ttudirieka. (Soessing. Ltörchl (Captain). Schiedsrichter:
R. Lo:ve, V. 0. anä ?. c.
Cricketer. Thor: Jäger: Vertheidigung: M. Lenthe.
Relee; Deckung: Wagner. Singer, Foy; Angriff: H. Löwe,
A. Löwe, Siedsrrn, ShireS, Hoffmann.
Dieses Ma'ch ist daS sogenannte BersöbnnngSmatch.
womit nun die Difserenzcn, welche die beiden CiubS
hinderten, gegeneinander zu spielen, aus der Welt ge-
schllsst lind- Dem Sieger dieses Wcttkampses wird >ic-
kanntlich ein Ehrenpreis der Erzderzoqin Maria
Jojepha gespendet. Sollte jedoch das M tch unent­
schieden end v, so wird es ein zweites Mol aus dem
Platze des Atdletik-Sp. C. auSgetragen.
Die bisherigen Resultate der MatcheS beider
Clubs sind folgende:
^16. Mai 1898 unentschieden 0:0.>
26. Sept. 1898 Cricker Sieger 6:0.
16. Oct. 1898 lCbsIIeux« Cup) unentschieden 2:2
20. Oct. 1898 (Odallsoxs Oox) Cricketer Sieger 3:2.
16 April 1899 Cricketer Sieger 3:0.
8. Dec. 1899 (Odtzlleves 6ur>) Cricketer Sieger 2:1.
llsv «ol»4«
AS'
AM-
püc«-M
Dürkopp-Räder zeichneu sich durch Solidität,
leichten Laus. hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich sreundl. zu unserem Bertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI, Gumpendorserstraße 83 oder Maria-
hilfersstraße 1v. Türkopp L Co. Wien V/2, Högelinllller-
gasse 5—7. »-s
V slogitiit, cl»vi«rUü5t, bs-
Usbe Ulla i>reii»«ietli-
VIII., UllnitvNKaisme^ 27.
Lo Uro». chdtatl.
381
o oo oo
Osißistsl-
Wesülslilsclis
S- SLHOLOLir.
>^usfülirun§.
Aon verlauLS ausLrücklioli
.lMtil^, ,ktSS!Ii»i>0lI',
.ListöilS', ,lSliSL!iIS',
,8UIL W jWiil p. .«
HsistsrechLktsspislor
godrauodsn ZollSssr äisesr
llarks.
Hüll achte auk äeu enxl.
Hamen 8x»I«1in8:.
iiäklLölssSttkN u. fU88bSIl8.
VrLsstll»! »r»«7l>LLLl»otror
MskkIstäL'Lkr
V0Q?5ok. Xlsr. sVitkol/ ia
gLnuLtllohs Sxortllpislo unä
DunigsrLths si^önss I'ahriert
8 W 8 iOr,Ujkll,
Hut VerlanZsll illustr. s?reiaduck xratis unil kranco.
!!., ?szf8s8fsS88ö 33.1.» Käi-ntnoi-i-ing k«i-.
404
6.
^inlispei'gel', Viien.
fad,-I!< uiiil ktleäei'Isge:
IV., LaroUiisuL.
'Ett lSllNoN
— äls dvllsdtvst« llnit
Neell«
WsT^^^^^i-Liitls. lelepdon I05l). faknunton-ivtzi.
XLv I --»» »M- r,'2rl!
vsr» rsoo. SUdsrv«
Sportsravn rsv clLv
„I'r'LsrLsrrssvLlLv"
tür(!iL»OreiiiiQl16j§Lrsti^Läi^vM^S,
bsr»3s I^ornL. kstironv ckt« Aotckickl.
StoLss, otiLS ck»s m
OvldLetitsQ. krvisllstO tr»L00. 417
L. LLnSretsS, Vr«»ck»u LS.
I. V. k'. v. gegen W. F.-E. L8S8.
Sportplatz des Atbletlk-Sp.IC.— Ansaug 5 Uhr.
I V r. «. Thor: Pek-:»a; Berthridtg-Ng: Erwiti,
B-il; Dickung: «llly, Bloonky. Jot« (Eapt.); «»irtss:
Movg ld U, Eckstein, Albert, Eip-l, Lirck».
W. I8»8. Thor: NalonSky; vrrthetdtgung:
Roller, Stürmer; Deckung: Brunn. Rvl-ob (Eapt ), Pechä: An»
grisf: Wv.sert, Roller II, Slurtner. Bergrr. Präger.
Schiedsrichter: Dr. Wols.
ll Mannschaften.
Ansang 4 Uhr.
I V. r. o. Thor: Hnüdel; Bertheld Igung: PutiSi.
Mangold I; Deckung: Niedl. Derdak, Lulhardt; Angrils: Ltw,
Bacher. Billi, Kudiita, Edrok..„.,^
gr C. I8S8. Thor: Grast: Bertheidignn,: 8-»p«a.
Grob: Deckung: Mvnkey. Singer I, Matz; Angriss: Srngrr M.
Hast, Etdr, Ch-rle«, Zweiter. U
Union gegen Austria.
Klosternenburg.— Ansang ^/g4 Uhr
Ualoa. r h a r: Getringer;Bertheidiguag: Heimle. K-spaeel;
Deckung: Langmeier, S»iestn,er. Srmibimm; Angriff: Czerny,
SuiikvwSli, Folly, Prok^ch, Seipelt.
Die Mitglieder treffen sich um V,2 Uhr in Zi«merl'S
Restauration zur gemeinsamen Abfahrt nach Kloster-
neudukü-
Die H. Mannschaft der Union spielt gegen den
Tanbstummen-Turnverein am Platze der Union, Handels»
quoi.
Lp.-.C. Rapid gegen Tra'.sttrchner Radf..B.
TraiSkirihkn.
Rapid. Thor: Bieringer: «ertheidigiin^
ckung: Lauer. Fcldmüller.Sisteiiisch«: Angriss: Wordstl, »ailich I.
.schcdiwy I, Schediwy II. «gilich II.
TratSkirchoer. T h» r: «>mln: B e r t h et tz t g u» -: Zahl.
bruckner. Heimhilchirer: Deckung: Preist. Schuster, Gicster; Angriff:
Liost:i'ann, tziiver. Lang I, Lang II, Sogutzky.
Die Mitglieder des Rapid treffen kch morgen
um V,1 Uhr im Clublocal, von dort allgemeine Abfahrt.
Borwärts gegen Mödltnger F» T»
Mödling.
Dori-Srt». Thor: H°fs!«- rthe, d« g u n,- tMn'«.
O'Hofer: Deckung: Evwo, Luick, Müller; Angriff. Sihilting,
Siein. Srock', Duiberg, Powy.
Die Mitalieder des W. F. u. A. C. Vorwärts
t-effin sich um 2 Uhr am Meidlinger Bahuhos.
Gin Ehrenpreis der Erzherzogin Maria
Josepha soll den Siegern im sonntägigen Maich
Crickeier-Athleiic«Sp.-C. gegeben werden. Bleibt dos
Match unentschieden, so wird es auf dem Spielplatz des
Athleiil-Sp.-C. in späterer Zeit ausgetragen. Da der
Ehrenpreis auf einmal gewonnen wird, muß bei diesem
Match bis auf die Entscheidung. daS ist bei eventueller
Spielverlängerung gespielt werden. Am kommenden
Sonntag wird der Präsident der F.-U., Mr. M. D. Nichol-
son, als Schiedsrichter fungiren.
Täkülerwettspiele in Wien„ Der Wiener
Atbletik-Sportclub hat dem Verein »ur Pflege des Jaaend-
spiele« in Wien bekanntlich den Sportplatz^ Prater
zur Veranstaltunn von SchUlcrwettspie'eu.zur Veriügung
aestellt. Lei-ten Samstag spielte dort die Bürgerschule
2. Bezirk, Staudiugergasse L-ßen die Bürger,cdule.
3. Bezirk, Haluburgerstratze: Resultat 4:1 zn Gunsten
der crstereu .Heute Samstag sp'elt eine comdin'.rti
^ckiülermannschasr deS 1. und 3. Bezirke« gegen eine
Mannschast der Bürgersibulc 2. Bezirk, Wittelsbachstraße.
Beginn Vs3 Uhr Nachmittags.
Wahringer B. E. Die Mitglied» der Sec'ion
der leicbten Athtcttk, welche sich morgen Lormlttag« an
dem athletischen Meeting betheiligen wollen, treffen sich
um 9 Uhr Früh am Sportplatz des W. A. <L
Antworten der Sport-Redaetkon.
L gritscher. Schriftführer. Wir tounten Jw «uNibecchrn,
nicht brmgkn, weil Sie vergessen y«t««v, den Namen ithre» Beretu»
n.llnen.,
E. P. tS. Ein Buch, Ivie Li» es wünschen, ist bisher noch »ch»
vtrlrgt worden.
Druck llud Verlag: ..Steyrerwul,!" r verantwortlich:
«MAisael Wilhelm.
LeLArtzoMLkrMdsLtrw^ SiLMUrr^Habu.

