
[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 1 ]
1
ssrG»«.i»ri«r»»niIk:
««»»
'
gür
Diort«»- uid lliendilatt In eilen
Viencr Lettungtnerschleibrn Lbju-
tzolkn:
... S L. Sv tu
WU si-vch einniatticr AusteLnei:
Ronikll't .... 3 X. LN II.
»»««lirbri,..» X. 80 Ii.
IRU tL-Itch jweliniIIgerZnstelliini:
NsnLtilch ... 3 L. so Ii.
Licrtrllähr> ... 10 L— d.
Svnielni iirini-lnr» I» «len:
Horzeniliit 8 k.
Treiotlakt.. 4 k.
Ardiriin:
I.. et»tzre:H<>I ri,. S, 1. e>,3
--r«idunz!
n»n«riiq .... 4 X. 4» k.
«I-ieellLb»«,... 1» X.— k.
L— k.
»unziihrl- ... 43 X.— k.
I., es:n erftra^ «r. 17.
g»s«»»»i sRr d«< Si»Il»»d
tter««t»c» »l>« rrnoinintN»»
S»! »».-ea>vureeni
Demokratisches Organ.
ISr d«» «srra id.
VNt trglich einnial.Lostvsftudunz:
F2r D«ullchland,vl«r!-rj. 78 X"
FSe ille „!>«-» deni
Verein L?.tzehvri-kn Länder 18
Dei den Postämtern dierreliährie:
Zn LevtjchiLnd 8.bö in
Italien 10.S4 r^o«.. DLwrtI
nad l^lUearte, L1.4S
^^^sntenegrou. TerVienlO.VI^r,
«eg^Strn ir r^vs., SlttmLnien
12 ^rc»
Ar. 8.
Mittwoch, den 10. Jänner 1900.
34. Jahrgang.
Sir Ärmeespralhe.
Es ist nur ein Schritt, nur ein Tag von den
großen Welt- und Wirthschaftsfragen zu^ der
deinen österreichischen Fragenwelt. Vorgestern
schwunghafte Hinweise auf Oesterreichs ernste und
bedeutsame Ziele in der modernen praktischen
Weltoolitik, gestern ein lebhaftes Gezänke um ein
winziges Wörtchen, das ein phantasievoller
Redner den neuen österreichischen— Gctzlerhut
nennt. Wie geschmackvoll! Man führt einen
Kanrpf gegen die Heeresverwaltung, man ver­
weigert das Tausenden der eigenen Aüationalität
werthvolle Kriegsbudget, weil— ja weil das öster­
reichisch-ungarische Heer durcharis nicht -Lchritt
halten will mit der nationalen Entwicklung der
österreichischen Völker, weil es beharrlich abseits
gehalten wird von jenem völkerbeglückendcn
Hader, der diesem Staate bereits unberechenbares
Unheil beschieden hat, weil mau an dein Princip
der unentbehrlichen, gcmeinsanien Dienstsprache
nicht rütteln lassen will, in dem Bewußtsein, daß
das erste vom festen Heeresbau losgelöste
Sieincheu ein weiteres, ununterbrochenes Ab­
bröckeln und Zerbröckeln zur Folge haben kann!
Es ist allerdings eine beinahe schon unöster-
reichische Eigenthümlichkeit, daß die gemeinsame
Ceniralregierung fest bleibt und sich vcn keiner
polüisch-nationalcn Zeit- und Negierungs-
sirönnlng fortreißen läßt, und diese „hartnäckiijS"
Festigkeit zeigt eben die Leitung des gemeinsamen
Heeres, welche sich verantwortlich fühlt für die
Einheit,das heißt also auch für dicStärke des ihrer
Obhut anvertrauten Riesenkörpers, welcher das
mächtigste Bollwerk des ReicheS bedeutet.
Niemand versucht es zu leugnen, daß zu den
Elementen der einheitlichen, der starken Armee der
unverrückbare Bestand der Dienstspeache zählt.
Ist sie, wir möchten nicht sagen „zufällig", sondern
„historisch"-identisch mit der so und so viel Natio­
nalitäten unsympathischen Sprache des deutschen
Bolksstammcs, so kann das ihren historischen und
praktischen Werth nicht beeinträchtigen. Cnn
czechischer Delegirtcr beklagte es gestern, daß man
die deutsche Sprache „der Armee einbläue". Nun,
das geschieht gewiß nicht, aber einprägen inuß
man sie dem Heere, scst einprägen, damit sie bei
den waltenden und wechselnden Systemen nicht
etwa in Vergessenheit gerathe und dort un­
verstanden bleibe, wo ein Wort über Leben und
Tod von Tausenden entscheiden kann. Die po­
litische Einbildungskraft oder Tendenzmacherei
der czechischen Delcgirten, denen nun einmal die
Armecdienstsprache ein Gegenstand unheimlicher
Idiosynkrasie ist, kann sich mit der einfachen und
natürlichen Thatsache durchaus nicht befreunden,
daß dieWahl, irein, der Fortbestand des deutschen
Idioms als Armeesprache mit nationalen Mo­
tiven nicht das Geringste zu thun hat. Jene Ein­
bildungskraft führt die Redner bis zu dem deutsch-
österreichischen Büudniß, um irgend eine phan­
tastische Beziehung zwischen diesem tmd der Ver­
bannung des ^cke-Wortcs zu construiren. Ist
das ErnstMeint man wirklich, daß in der
Armee deutsch-nationale Luft wehe, weil man
corrccte deutsche Meldungen, Rapporte, Prüfun­
gen, Befchlsgebungen fordert? öteiii, so confus
kann die erhitzteste nationale Phantasie nicht sein.
Die nationalen Sprachen finden im .Heere und in
der österreichischen Landwehr jene volle Berück­
sichtigung und Pflege, die ihnen gebührt. Der
Officier, der seine Regitnentssprache nicht erlernt,
wird präterirt, der Andere, der sie vollkotniiren ev
lernt, darf besonders guter Beschreibung sicher
sein. Das wird gegcnloärtig sogar weit strenger
gchandhabt, als zu irgend einer Zeit. Wie un
glücklich war doch der .Hinweis dos Delegirten
Strailsky auf Radetzky und den czechischen Ehren-
spruch auf der Fahne eines mährischen Regiments!
Solche Sprüche kann der Redner auf mancher Ne-
gimcntsfahne finden. Wenn ihm aber die
Nadetzky'schen Sprachenzustände in der Arinee von
seinem Standpunkte „ideal" erscheinen, dann hat
er wohl keine Ahnung davon. Wir glauben kaum,
daß es in der Nadetzky'schen Armee einen slavischen
Corporal gegeben hat, der die deutsche Dienst­
sprache nicht tnöglichst anstäitdig geradcbrecht oder
gesprochen hätte; heutzutage kommen dergleichen
Corporale ziemlich häufig vor.
Und weil ehedem die lange Dienstzeit, die
fast allgemein verbreitete deutsche Schulbildung
der Armee in der Festhaltung der Dienstsprachs
vorarbeiteten, deshalb war ein „Einbläuen" dieser
Sprache, eine drakonische Durchführung einer
Vorschrift, sich deutsch zu melden, nicht einnral
nothwendig. Das war ehedem in jener— mili­
tärisch gesprochen— „guten, alten Zeit", welche
Dr. Stransky unvorsichtigcrweise citirt, so selbst­
verständlich, daß sich gar kein Frevler daran ge­
funden hätte. Deshalb, weil die moderne Armee
mit verzehnfachten Schwierigkeiten zu kämpfen
und dennoch das Princip der gemeinsamen Dienst­
sprache durchzuführen hat, ist es eine patriotische
Pflicht der Heeresverwaltung, im militärischen
Bereiche Alles vorzukehren, was der allgemeinen
Unvcrständlichkeit und vcrhängnißvollen Miß­
verständnissen vorzubeugen vermag. Man
klammere sich doch nicht an ein Wörtchen und an
eine Gelegenheit, die Controlversammlung!
Beides ist außer Zusammenhang mit dem großen
Ganzen nicht zu denken. Es liegt ein Stück Pflicht-
und Subordinationsübung darin, das nicht preis­
gegeben werden darf, und die erste Lockerung der
Subordination, die Verweigerung einer vor­
geschriebenen Meldung wäre der erste Schritt auf
sehr abschüssigem Wege. Das ist ber kleinen Frage
großer Sinn. Wenn nmn von dieser kleinen Frage
»k* ,Da» roth« v,a
««l«S S-it« 17.
relliUrtoll.
Neues aus der Naturkunde.
^.Ithrhund-rlan'ang.— Ta; Drmcip drr e7!t.vick>ung.— rar Leelei»
lebe» lin» d:e Malhcmatik.— A,im Ankerken de» .Ingenieur» Peandl.
— Die Lstai'ti der Kirchen and die Magnelnadel.)
Aus dem ob des Jahrhunderianfanges entbrannten
Sticlt hat sich ergeben, daß derselbe nicht von einem,
sondern nur von zwei möglichen Standpunkten aus ge­
schlichtet werden könnte, also auf rein logischem Wege nie
geschlichtet werden wird. Denn beide Standpunkte sind
gleich berechtigt und haben einander nichts vorzuwerfen.
Wenn von zwei Beobachtern der Eine innerhalb, der Andere
außerhalb einer .t^ieislinie steht, so kann der innen stehende
mit demselben Rechte sagen: „Der Kreis ist concav", mit
welchem der außen stehende behauptet: „Der Kreis ist
convex." Wenn also der eine Theil erklärt: „Wir beginnen
die Zeitrechnung mit dem ersten Jahre nach Ehristi Ge­
burt und somit das zwanzigste Jahrhundert mit dem
1. Jänner 1901", so ist der Schluß ganz corkcct. Wenn
der andere Theil dagegen behauptet: „Wir beginnen die
Zeitrech.nung mit dem Jahre, in welchem Christus geboren
wurde, welches nur daS Jahr Null sein kann, da man doch
das Jahr, in welchem Christus geboren ward, nicht als
das Jahr vor oder nach Christi Geburt wird bezeichnen
wollen, so wären, die so sprechen, den anderen natürlich
um ein Jahr voraus und würden dann ganz logisch das
zwanzigste Jahrhundert am k. Jänner "900 beginnen...
Die ganze Aexirsroge hat für den Naturforscher nur daS
eine Interesse, vaß sie ihn an dir außrroröentliiben Fort-
jchiitte erinnert, welche auf dem gesa:nmien Gebiete der
Naturwissenschoft während dvs Jahrhunderts gemacht
worden sind, dessen End: zum Object eines allgemeine:,,
unterhaltenden Streii-s geworden ist. Kein einziger Ge­
danke ist während dieser vergangenen Zeit so tief in das
menschliche Denken gedrungen, als der der Enttvicklung.
Denn er beschränkte sich nicüt auf die materielle Welt allein,
sondern er drang befruchtend und auftreibcnd, wie ein
Sauerteig, in alle Partien des Wiffens hinein.
Man verstand ihn allenthalben init Leichtigkeii. Hatte doch
Jeder das Bild des herrlichen Eichenbaumes vor sich, der
ja im Laufe der Jahre aus einem kleinen, in der Erde
steö'enden Keime emporgewachsen war! Warurn sollte sich
nicht die ganze lebende Natur, auch der so fein gebaute
Mensch, nach und nach aus einfachen Keimen im Laufe
von vielleicht Millionen Jahren entwickelt haben? Das
erschien ja als ganz begreiflich: Zuerst das Einfache, dann
das Zusammengesetzte: zuerst die wilden Rosen, dann die
gefüllten; zuerst der Wolf, als der bissige und gefährliche
Urahn, dann durch lange, lange Kreuzung und Er­
ziehung dessen braver Nachkomme, unser Haushund!
Uebcrall Entwicklung, Evolution! Und was das Wichtigste
loar, diese Anschauung wurde zu einer allgemein geübten
Methode. Die ganze alte Art, das Leben zu siudiicn,
wurde auf den Kopf gestellt. Der Naturforscher lernte jetzt
die Eigenschaften der höheren Thiere dadurch verstehen,
daß er die der niederen aufdeckte. Ihm aber schloffen sich
bald die Anderen an. Der Sprachforscher begann in den
primitiven Idiomen noch nicht civilisirter Naturvölker den
Wurß^n nachzuspüren, aus denen unsere Sprachen sich
entwickelt haben könnten; der Ethiker sucht in den Sitten
derselben die Elemente unserer Moral zu finden; der
Jurist vertieft stÄ in das simple Rech:sleben uralter
Zeiten, um die Abstammung unserer^ feineren RechlS-
begriffe als natürliche Entwicklung darzustellen; der
.Historiker trachtet den Zusiand der heutigen dorgescpritte-
ucn Civilisation dadurch verständlich zu machen, daß cr
uns zu den Anfängen der Cultur hinführt und zwischen
Einst und Jetzt einen plausiblen Zusammenhang herstellt.
Selbst der Religionsforscher muß sich mit dieser, stets die
Entwicklung des Vorgeschrittenen aus dem Zurückgebliebenen
vor Augen habenden Methode befreunden, falls er ein
Verständniß des religiösen Zustandes der civilissrten
Völker gewinnen will. Der neue Gedanke glich einem
Zauberschlüffel, der dem Erkenntnißtriebe mit größerer
Sicherheit die Thüren zn öffnen schien, als alle anderen
bis dahin geübten Denkbehelfc. Wir wollen nicht ver­
gessen, daß unter den viekgcschmähtcn nachkantischen
Philosophen Einer war. der sozusagen das zuerst von dem
Franzose:, Lamarck deutlich formulirte Princip der Ent­
wicklung oder der Abstammungslehre aus dem Staube, in
den es gesunken war, aufgehoben und mit Kraft in die
Höhe gehalten hat, bis es in die freilich berufensten Hände
eines Charles Darwin gelangte. Dieser Mann war
Schelling. Um der einen Sache willen muß man dem
genialen Phantasten verzeihen, was cr sonst an der
^^''B-raü^cht^vo'!,^ chre^^^ siel die Naturwisscnschaft
in einen Traum, in welchem sie sich start genug hielt, das
Räthsel des Lebens selbst zu lösen. Es ist nicht nothwendig
zu sagen, daß sich diese Sehnsucht bisher nicht erfüllt hat.
Allerdings kennen wir den Bau und die Bewegungen des
lebenden Körpers, insoweit er einer Maschine gleicht, bis
zu sehr kleinen Details recht gut. Wir bestimmen ziffern­
mäßig die Ein- und Ausfuhr der Stoffe, die Größe der
Arbeilsleistungcn, den Druck und die Menge des Blutes,
die Mechanik der Athmung. die Geschwindigkeit der Nerven-
thätigkcit, ja selbst die Zahl mikroskopisch kleiner Elemenie.
Mit einem Worte: Der Mathematiker ,nit seinen Ziffern
und Maßstäben ist mit Erfolg auch in dieses Gebiet ein.
gedrungen. Das Leben bietei aber, so wir der Kreis, zwei
verschiedene Ansichten dar. Es erscheint uns nickt nur in
körperlicher, sondern auch in geistiger Gestalt. Wre^ sollen


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 2 ]
kseo68 ^Viever 'ksAdlLit.
10. -ILvllsr 1900.
rir 8
vuf den ganzen Complex unserer inneren Jammer­
fragen zurückgreift und zum so und sovielten Male
auch den Leiter unserer auswärtigen Angelegen­
heiten in das nationale Schuldbuch schreibt, das
wieder einmal ausgerollt wurde, dann kennzeichnet
sich die Tendenz dieser sonderbaren Armeedebatte
selbst. Sie zielt dahin, die Armee in das System
unserer kleinen und bösartigen syragen einzu-
beziehen, und das zu verhindern, ist die Pflicht
aller Hüter der grossen Reichsgemeinsamkeit.
*»*
Nachfolgend die Fortsetzung des Berichtes
über die gestrige Plenarsitzungderöster-
reichischen Delegation, in welcher das
Heeresbudget in Berathung gezogen wurde.
Delegirter Dr. Pacak, seine Rede fortsetzend: Als
das neue Wehrgeseh geschaffen wurde, isabe man ver­
sprochen, daß man dem nationalen Geiste in der Armee
keinen Abbruch thun werde. Aber in den 10 Jahren, seit­
dem das Wehrgesetz in Kraft ist, habe man dieses Ver­
sprechen nicht eingelöst. Die deutsche Sprache werde in der
Armee eingebläut, als ob davon das Schicksal Oesterreichs
abhinge, und in Deutschland sei man auch damit noch
nicht zufrieden. In Böhmen wird den Offieieren und
Cadeten befohlen, auch im Privatleben sich als Deutsche
zu geriren, böhmische Offieiere werden nach Tirol und
Galizien geschickt, wo sie die Umgangssprache nicht ver­
stehen, und bei der Volkszählung wird geradezu ange­
ordnet, daß die Offieiere, wenn sie auch Slaven sind, alS
ihre Umgangssprache die deutsche angeben. Redner
kommt sodann auf die lsrage der Meldungssprache bei
den Controlversammlungen zu sprechen und
meint, daß diese Frage gegen die raioc'ir cl'eri-s eines
Polyglotten Staates und vom militärischen Justament-
Standpunkt gelöst wurde. So lange diese Frage nicht in
gerechter, dem Gesetze und einer alten Praxis entsprechender
Weise erledigt ist, sagt Redner, können wir der Armee­
verwaltung kein Vertrauen entgegenbringen.
Der Redner führte dann Wetters aus, daß das czechische
Volk mit einen lIrund für die schweren militärischen Lasten
in dem unglückseligen Dreibünde erblicke, der
den bewaffneten Frieden nothwendig macht und den das
czechische Volk in seiner Totalität perhorrescirt. Einige
Beruhigung trat in dieser Richtung ein, als von dem
Minister des Acußern in früheren Jahren von dem
Freundschaftsverhältniß zu Rußland ge­
sprochen wurde. Aber verschiedene Vorkommnisse in
Serbien, welche dieses Freundschaftsverhältniß zu
trüben beginnen, tragen dazu bei, wieder Beunruhigung
in daS Volk zu bringen.
Dr. Pacak verweist sodann auf die große
Schädigung der Bevölkerung durch Veranstaltung von
militärischen Uebungen, Einberufung der Reservisten
u. s. w. gerade zur Erntezeit. Er bespricht die Militär-
strcfproceßordnung, citirt einige Fälle, welche zu Recri-
minationen Anlaß gaben und kommt zum Schlüsse auf die
Böhmisch-Leipaer Manöver zu sprechen, von denen eS,
wie er sagte, bekannt sei, daß sie eigentlich vreußische
Manöver gewesen seien. Es verlaute, daß nicht einmal
der gewesene Ministerpräsident zu denselben eine Ein­
ladung erhalten habe. Da .auch in solchen deutschen Blättern,
welche militärischen Anstrich haben, der außerordentlich
loyalen Gesinnung der deutschen Bevölkerung, die bei dieser
Gelegenheit an den Tag getreten sein soll, das Verhalten
der czechischen Bevölkerung gegenübergestellt wurde, welche
man beschuldigte, daß sie sich den Soldaten gegenüber nicht
human betragen hätte, so ersucht Redner den Minister, zu
constatiren, daß diese Berichte tendenziös seien und der
Wahrheit nicht entsprechen. Er schloß mit der Erklärung,
daß seine Partei gegen das Kriegsbudget stimmen werde.
(Beifall bei den Czechen.)
Delegirter Eugen v. Slbrahainotvicz beschäftigt
sich zunächst mit der Abhaltung der Controlversammlungen
an Sonn- und Feiertagen. Es sei nicht gut, wenn das
Hornsignal, das zur Controlversammlung ruft, sich mit
jenen Tönen mifche, die zum Kirchgänge rufen. Wir sind
ein katholisches Land, sagt Redner, und bitten, unsere
religiösen Gefühle zu schonen, und an Sonn- und Feier­
tagen überhaupt keine Controlversammlungen abzuhalten.
Der Redner kommt sodann auf die R e f o r m des
Militär st rafprocesses zu sprechen. Die be­
stehende Strafproceßordnung ist abgeurtheilt und zum
Tode verurtheilt von allen rechtskundigen sowohl tvie von
allen rechtfühlenden Menschen, ja durch die Kriegs­
verwaltung selbst. Aber dos Gesetz besteht noch immer!
Eine weitere Culturangelegenheit ist die Art der B c-
handlung der Untergebenen seitens der Vor­
gesetzten. Diesbezüglich sind hier sehr oft Klagen vor­
gebracht worden. Haben diese Klagen allgemein gelautet,
so war immer die Antwort: „Gegen allgemeine Klagen
läßt sich schwer etwas vorbringen, wir bitten um concrete
Fälle." Wurden concrete Fälle genannt, so lautete die
Antwort: „Wir werden die Sache auf das eingehendste
untersuchen." Und dabei ist es geblieben. Ich bleibe auch
bei einer allgemein gehaltenen Klage, aber diese ist eine
geradezu fürchterliche. Ich meine die Massen-
s e l b st m o r d e, die in Galizien im Militärvcrbande ge­
schehen, wobei die Garnison in Przemysl an der Spitze
steht. Noch der c:ornrllrlnis opinio ist jeder Selbstmord,
der im Militärverbande begangen wird, eine Anklage
gegen die Vorgesetzten des <Selbstmörders. Unser Recrui
ist fromm, willig, tapfer; er läßt sich zu einem Muster­
soldaten erziehen. Es kommt nur auf die Methode an,
wie man ihm die militärische Erziehung beibringt. Aber
die Fälle, wo .Härte nöthig wäre, gehören zu den Aus­
nahmen. Wohlwollende Behandlung ist meist das Ent­
sprechendste, ein väterlich gegebener Befehl ist der beste
und ist stets ein willig ausgeführter Befehl. Auf Oester­
reichs ruhmreichen Schlachtfeldern haben wir bewiesen,
daß wir für Vaterland und Kaiser zu sterben wissen. Aber
wir wollen nicht, daß unsere jungen Soldaten durch
Selbstmord enden. Redner wendet sich hierauf der Be­
sprechung wirthschaftlicher Fragen zu, empfiehlt im
Interesse der Landwirthschaft die Anberaumung der
Waffenübungen für den Spätherbst und erklärt schließlich,
für das Budget zu stimmen.
Delegirter Kcrftan erwartet von der Armee­
verwaltung die Schonung des nationalen Gefühles und die
Rücksichtnahme auf die wirthschaftlichen Verhältnisse der
Bevölkerung. Nicht der böhmische, polnische, ruthenische,
croatische, ungarische, slovenische oder italienische Soldat,
sondern die Militärverwaltung habe den Nationalitäten-
streit in die Armee gebracht und den Gedanken aufkommen
lassen, der Soldat müsse bei seinem Eintritte in die Armee
seine Nationalität abstreifen. Redner bedauert es, daß die
.Heeresleitung in der /Zcscr-Frage dem Uebereifer oder dem
geringeren Tact des einzelnen Officiers nachgebe. Wenn
jährlich immer größere Opfer seitens der Völker ohne Unter­
schied der Nationalität verlangt werden, so müsse man in
erster Linie die empfindlichsten Gefühle dieser Völker
schonen. Redner urgirt sodann die endliche Reform des
Militär-Strafprocefles und ersucht schließlich den .Kriegs­
minister, sich über die vielfach aufgetauchten Gerüchte
bezüglich einer weitgehenden Erhöhung desRe-
c r u t e n c o n t i n g e n t s zu äußern.
Delegirter Dr. Götz kommt zunächst auf die angc:-
regte Nationalitätenfrage in ihrer Beziehung auf die
Armee zu sprechen und meint, daß die Veranlassung zur
Aufbauschung dieses ganz unerquicklichen Streites
nicht die Heeresleitung, sondern die Agitatoren waren. Die
Reservemänner seien durch Affichen aufgefordert worden,
bei den Controlverfammlungen sich mit „2äe" zu melden.
Wäre, wie vielseitig behauptet wurde, in dem bezüglichen
Verbote eine Beleidigung der Nationalität gelegen ge­
wesen. so hätte man es nicht nöthig gehabt, diese Reserve­
männer erst aufzuhetzen. Die Heeresverwaltung sollte es
nicht dulden, daß durch verderbliche Agitatoren die Mann­
schaft auf Irrwege geleitet werde. Redner wendet sich hier­
auf gegen Dr. P a c a k, der den Dreibund als ein förmliches
Unglück für Oesterreich ansehe, weil diesem Dreibünde die
großen Heereslasten zu verdanken seien. Wenn ferner
Dr. Gregr bemerkt habe, daß die Czechen eine instinctive
Abneigung gegenüber dem Dreibünde haben, so glaube
Redner vom Standpunkte seiner Partei berechligt zu sein,
für den unerschütterlichen F ortbestand des
D r eibundes einzutreten. Das Bündniß mit dem
mächtigen stammverwandien Deutschen Reiche ist uns sym­
pathisch, aber abgesehen hieoon, ist unsere Politik eine
Politik des Friedens, welche durch die Politik des Drei­
bundes durchgeführt wird. Und meiner Meinung nach wäre
es Heller Wahnsinn, an diesem Fundamente der Politik der
Erhaltung des Friedens irgendwie zu rütteln. Aber das
ganz enorme Erforderniß für die Heercsauslagen muß denn
doch einmal eine Grenze in der materiellen Leistungsfähig­
keit der Bevölkerung finden. Die Bevölkerung wünscht eine
Erleichterung der allgemeinen Wehrpflicht einerseits durch
weitergehende Beurlaubungen, anderseits durch eine
Herabsetzung der activen Dienstzeit von
drei auf zwei Jahre. Es kommt dabei nur darauf an, ob
eine dreijährige Dienstzeit nothwendig ist. um den Soldaten
kriegstüchtig zu machen oder ob auch eine zweijährige
genügt. Redner gibt schließlich die Erklärung ab, daß er
für das Eingehen in die Specialdebatte stimmen werde,
weil er der gemeinsamen Regierung das volle Ver­
trauen entgegenbringe.
Tie Czcchcn und die Armee.
Delegirter Dr. Stranskti bemerkt, die oppositionelle
Haltung, welche die Delegirten des böhmischen Volkes Heuer
gegen die gemeinsame Regierung eingenommen haben, sei
nicht blos begründet in der gegenwärtigen politischen Si­
tuation, in dem schädlichen Herübergreifen des Ministeriums
des Aeußern in die innere Politik, sondern auch,
und nicht in letzter Reihe, in der feindseligen Position,
welche die Armeeverwaltung und die höheren Militärkreise
gegen die böhmische Nationalität bezogen haben. Die Be­
handlung der „26e"-Frage hat die Animosität der höheren
militärischen Kreise gegen die czechische Nation in ein so
scharfes Licht gestellt, daß es Heuchelei wäre, die Kluft
nicht merken zu wollen, die sich zwischen dem böhmischen
Volke und der Armeelcitung aufgethan hat. Die Bewegung,
die aus der „2cis"-Frage hervorgegangen ist, ist eine
größere, als man vielleicht denkt.
Redner schildert hierauf die Vorgänge in Gaya.
Am 1. November v. I. sollte dort die Controlversammlung
stattfinden. In der Stadt herrschte eine gewisse Erregung;
es war eben die Zeit der Aufhebung der Sprachen-
verordnungcn. Hauptmann Rosenmayer habe
durch sein Benehmen die Erregung nur gesteigert. Dem
Ersten, der sich mit „26s" meldete, dictirte er sofort eine
Arreststrafe von 10 Tagen. Als der Hauptmann einen
Gemeinderath aufforderte, den Mann zu übernehmen, um
ihn in das Arrestlocal zu führen, erwiderte dieser, daß
die Gemeinde kein Arrestlocal babe. Daraufhin wurde
dieser Gemeinderath vom Hauptmann angeschrieen: „Ab­
treten!" Dadurch wurde die Erregung noch weiKr erhöht.
Jetzt schrien Viele auf einmal, ohne daß sie gerufen
worden wären: „2cle! 26e!" Darauf erklärte der Haupt­
mann. er unterbreche die Controlversammlung und tele-
graphirte an das Corpscommando und an den Divisionär
nach Brünn: „Die Controlversammlung in Gaya wegen
wir uns da zurechtfinden? Welche Maßstäbe sollen wir an-
lvenden, um unsere Gefühle, Stimmungen und Gedanken
in Ziffern auszudrücken, wie dies in anderen Wissens­
gebieten geschieht? Wo wäre der Rechenmeister, der genau
bestimmte, um wie viel größer nieine Liebe zu als meine
Liebe zu L sei? der uns lehrte, mit dem Meterstab das Ge­
fühl eines Kunstgenusses oder die Stärke eines Willens-
actes zu messen? In tiefer Resignation hat selbst Friedrich
Gauß, der größte unter den deutschen Mathematikern,
die Klage ausgestoßen: „Die geistigen Functionen haben
sicher eine mathematische Grundlage, aber Einsicht in die­
selben hat nur Gott!" Es wirft ein Licht auf die enorme
Kraft des Erkenntnißtriebes, daß sich der denkende Geist
dennoch durch nichts abschrecken läßt, immer und immer
wieder an dem Schleier zu zerren, der das Bildniß von
Sais verhüllt, und wenn nicht Alles trügt, wird es in
devl neuen Jahrhundert einen der schönsten Triumphe bilden,
für die Erforschung des Seelenlebens einen festen Stand­
punkt gefunden zu haben.
Jnr Zusammenhange mit dieser Ansicht wollen wir
hier auf eine wichtige, im Verlage der technischen Hoch­
schule in Brünn erschienene Schrift von Dr. Sigmund
Kornfeld aufmerksam machen, welche die „Beziehungen des
Blutkreislaufes und der Athmung zur geistigen Arbeit"
bespricht. Die Arbeit ist hervorgegangen aus einer Reihe
von Versuchen, die der Autor unter Anwendung der vor­
trefflichen, von Professor v. Busch eingeführten Methode
zur Messung des Druckes, welchen das durch die Adern
des .Körpers rinnende B'iut ausübt, angeß 1t hatte. Diese
Versuche sind in hohem Grade bemerken ^" crth. Es ergab
sich aus ihnen als bestinimtes Resultat, daß jeder
Stimmung ein bestimmter, durch das Baschssche Mano­
meter verzeichneter Blutdruck entspricht, daß daher der
Blutdruck ein Maß für die augenblickliche Stimmung ab­
gibt. Ausnahmslos fand der Autor bei Vorhandensein
Unlustgefühlen einen erhöhten Blutdruck. Der Arzt der
Zukunft wird demnach die Stimmung des Patienten ganz
objectiv zu beurtheilen in der Lage sein, da er nur den
Druck des Blutes mittels des SphygmomanometerS zu be­
stimmen und nachdem er die Zifftr gefunden, nur, sagen
wir: in der „Stimmungstabelle" seines TaschenkalenderS
nachzusehen braucht, welche Stimmung der Blutdruckziffer
gemäß der Erfahrung entspricht. Ein anderes wichtiges
Ergebniß der Kornfeld'schen Versuche ist, daß jede Art von
körperlicher oder geistiger Arbeit— Lesen, Rechnen, Auf­
merken unv so weiter— den Blutdruck erhöht, und zwar
umso stärker, je mehr der Betreffende an eigener Auf
merksamkeit, an eigenen Gedanken- und Willensantrieben
aufwenden muß. Aber jede Arbeit stellt sich dar als eine
Ueberwindung von Unlustgefühlen, deren Stärke wir
mittels des Blutdruckes messen. Die Stärke dieser Unlust­
gefühle ist das allein maßgebende für den moralischen
Werth einer Handlung. Hiemit wäre also der Zugang zu
einem lange verschlossen gewesenen Mysterium gefunden,
nämlich ein Maßstab des geistigen Lebens. Was direct nicht
möglich war, ist auf einem Umwege möglich geworden.
Da wir unsere Gefühle nicht mit einem Instrument
messen können, so messen wir etwas, was der Messung zu
gänglich und zugleich in Abhängigkeit von den Gefühlen
steht, dos heißt, den Druck des Blutes. Es erschiene wohl
als eine kühne .Hypothese anzunehincn, daß es einmal
möglich sein werde, nicht nur die Stimmungen, sondern
auch die moralischen Qualitäten eines Menschen durch in
strumentale Messung zu bestimmen, wie man am Thermo
Meter die herrschende Temperatur abliest. Allein eine solche
Hypothese stünde mit den von Dr. Kornfeld geschilderten
Vcriuchen in keinem Widersprüche.
Kurz, bevor sich die Jahrhundertziffer änderte, trug
der Tod noch rasch einen Mann aus dem Leben, der durch
die geniale Verwendung physikalischer Erfahrungen der
eines Lustgefühles einen erniedrigten, bei Vorherrschen von I Jngenicurlunst seinerzeit einen markanten Charakter ver­
liehen hatte. Das war der große Tunnelbauer Alfted
Brandt. Durch die Erfindung der hydraulisch betriebenen
Drehbohrmaschine hat er der Technik zur Ueberwindung des
Gesteins eine der wirksamsten Waffen gegeben. Beim Bau
des Gotthardtunnels unter Hellwag mit dem Studium
zur Verbesserung der mit comprimirter Luft betriebenen
Stoßbohrmaschine betraut, bei welcher der Bohrmeißel
unter fortwährender Drehung in den Felsen gestoßen oder
geschlagen wird, hat er erkannt, daß ein mit Druckwasser
betriebener Bohrer entschieden ökonomischer wirken müsse,
da schon der durch die Erwärmung der comprimirten Luft
eintretende Energieverlust vermieden wird. So construirte
er die Drehbohrmaschine mit hydraulischem Antrieb, bei
welcher ein hohler, 7 bis 10 Centimeter weiter Kernbohrer
bei einem Wasserdruck von circa 100 Atmosphären constant
gegen den Felsen gedrückt und gleichzeitig fünf- bis zehn­
mal in der Minute gedreht wird, um das Zermalmen und
Sägen des Gesteins zu bewirken. Das durch den hohlen
Bohrer austretende Wasser spült dann zugleich das ent­
stehende Bohrmehl heraus. Die von Brandt erdachte Bau­
weise des Simplontunnels mit zwei 17 Meter von einander
entfernten Sohlstollen, von denen vorläufig der erste zum
Tunnel erweitert wird, und durch die Art, mittels der in
200 Meter Abstand erstellten Querstollen eine durch­
greifende Ventilation in dem Tunnel zu erzielen, ist be­
kannt. Da der Simplontunnel aus Rücksicht auf die
Oekonomie des künftigen Betriebes sehr tief gelegt ist und
daher von hoher Gebirgsmaffe überdeckt ist, würde die
Gcsteinstemperatur bis 40 Grad Celsius steigen. Beim
Bau des Gotthardtunnels, wo die Temperatur nur bis
30 Grad Celsius stieg, hatte die Erkrankung an Anämie
beini letzten Theil des Tunnels 60 Percent der Arbeiter­
schaft ergriffen. Durch Wasserzerstäuber, welche Brandt
in den Querschlägen, wo die ventilirende Luft Passirt, an­
ordnet, kühlt er die Luft vor „Ort" stets auf 16 Grad
Celsius und darunter.


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 3 ]
klr. 8
^67168 Wiener l'LAdlLtt.
10. ^Lrmsr 1(^00.
allgemeiner Renitenz aufgelöst.- Gegen 11 Uhr Abends
erschienen auf dieses Telegramm hin 360 Mann Infanterie
aus Brunn, dann weiter in der Nacht sechs Escadronen
Kavallerie aus Bisenz und am nächsten Tage ein ganzes
Bataillon aus Znaim. In der Früh erschien ein General­
major aus Brunn in Begleitung eines Auditors. Zur
Officier einmal in vernünftiger Weise die Lösung dieser
Frage bewerkstelligen will, gehl es ihm sehr schlecht. Der
Haupimann Wiesner vom Regiment König Christian
forderte die Mannschaft im Sinne des Gesetzes auf, beim
Aufruf vorzutreten und die Paffe abzugeben. Er wurde
dafür disciplinaritcr strafweise versetzt und das
Beruhigung aller österreichischen Patrioten diene es, dah^ Kriegsministerium erließ ein Circular' in welchem
das Militär die Stadt in der That siegreich genommen> Hauptmann Wiesner förmlich an den Pranger
und damals in Gaya wirklich keine Niederlage erlitten
dat. Wenn keine Artillerie gekommen ist und auch die
Marine nicht herbeigerufen wurde, so ist das wohl nur
vem Umstände zu danken, daß beide etlvas wex entfernt
waren. Der Hauptmann sah am zweiten Tage, daß er
einen Fehler gemacht habe. Um nun diesen Fehler nach­
träglich zu rechtfertigen, suchte er die Schuldigen, und
obwohl er persönlich einen gewissen K a l i w o d a, der
sich übrigens mit „Hier" gemeldet hatte, kannte, obwohl
er selbst ibin noch den Patz revidirt und ausgeliefert
hatte, ohne ibn zu beanständen, und obwohl viele Zeugen
ausdrücklich sagten, dah Kaliwoda sich deutsch gemeldet
babe, behauptete er Plötzlich, Kaliwoda sei der Urheber.
Man hat den ganzen Act zu einer Meuterei hinauf­
geschraubt. Kaliivoda und Duffek wurden gefesselt nebst
vier anderen Reservisten, Söhnen aus den besten Häusern,
wie gemeine Verbrecher auf den Spielberg nach
Brunn gebracht. Nach vier bis sechs Woche» Untersuchungs­
haft wurde ihnen der Proceß gemacl)t, ein Proceß, von
dem die patriotische Pflicht es eigentlich gebieten würde,
nicht öffentlich darüber zu sprechen. Wir dulden eS aber
nicht mehr, sagt Redner, liab wir einen Spielberg in
Oesterreich haben, einen moralischen Spielberg. Kaliwoda,
ein verheirateter Mann, der Familie hat, wurde auf den
Berdacht hin, daß er den Anderen gerathen habe, sich
mit zu melden, zu 16 Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Ebenso erhielten die anderen 8, 6 und 4 Monate
schweren Kerkers. Das Urtheil aber wurde von dem
Divisionär als zu mäßig befunden, so daß er es
dem militärischen Obergerichte zur Correctur vorlegte, bei
welchem der Fall bisher noch nicht erledigt ist. Redner be­
merkte, er müsse es dem Kriegsminister nahelegen, zu be­
denken, daß es mit den Principien der Humanität und des
modernen Geistes überhaupt nicht vereinbarlich sei, daß
derartige wichtige Processe geheim durchgeführt werden. Es
sei dies des Anfangs des zwanzigsten Jahrhunderts nicht
würdig. Mit welchem Rechte, sagt Redner, konnten wir
uns über die Mangel eines französischen militärischen
Gerichtswesens aufregen, wenn wir selbst noch so tief in
der Barbarei einer derartigen militärischen Procedur
stehen. (Beifall bei den Czechen).
Man muß sich fragen, ob es nöthig war, gewisse un­
begründete Befehle hinauszugeben. Um zu entscheiden, ob
diese Befehle nöthig waren oder nicht, dazu sei das Gesetz
da, und dieses Gesetz sagt im§ 38 der Wehrvorschriften,
Absatz 12, 3. Theil, ausdrücklich: „Jeder aufgerufene
Reservist hat vorzutreten und seinen Militärpaß abzu­
geben-. Von der Meldung mit „Hier" steht nichts darin.
Nachdem wir ein Dolksheer haben, darf sich die Kriegs­
verwaltung gegen die nationale Idee nicht verschließen,
sondern sie muß trachten, diese Bewegung zu Gunsten der
Armee auszunützen. In der Armee ist zwar kein Raum für
nationale Agitationen, ebensowenig wie für die Be­
thätigung irgendeiner politischen Agitation, aber noch
weniger Raum darf dort sein für die Verletzung der
heiligsten Gefühle der Soldaten. (Beifall bei den Czechen.)
Nachdem wir doch für die Centralleitung der Armee un­
umwunden die deutsche Sprache concediren, kann man doch
dem Manne lassen, daß er in seinem Herzen Derjenige
bleibe, als der er assentirt wurde und daß er nicht bei der
Controlversammlunq gezwungen werde, das caudiniscbe
Joch auf sich zu neßmen und vor diesem von der KriegS-
verwaltung als ein Geßlerhut aufgestellten
„Hier- seine tiefste Reverenz zu machen. Wenn ein
gestellt, ihm Schwäche und incorrectes Vor­
gehen vorgeworfen und dem Corpscommando auf­
getragen wurde, diese Eigenschasten in seine Conduiteliste
aufzunehmen.
Wir anerkennen die deutsche Armeesprache für die
Centralleitung, für die obersten Commanden, aber wir
müissen darauf bestehen, daß die deutsche Armeesprache
über diese Grenze im Interesse der Armee nicht hinüber-
greist. lind das geschieht bei den Controlversammlungen.
Der ausgeübte Zwang wird zur Folge haben, daß ein
allgemeiner Mißmuth unter den Soldaten
böhmischer Nationalität Platzgreifen wird. Der böhmische
Soldat wird nicht seine Fahne verrathen oder seine Pflicht
nicht thun. aber es ist ein linterschied, ob hinter den
Fahnen ein begeistertes, das Vaterland liebendes oder ein
mißmuthiges, in seinem Gefühle und Rechte bedrängtes
und verletztes Militär marschirt. Aber nicht nur die 2<1>z-
Frage, sondern auch andere Erscheinungen rufen in uns
die Ueberzeugung wach, daß wir es in der Armee
nur mit Gegnern unserer Nationalität
zu thun haben. Gehen Sie in eins gemischtsprachige Stadt,
und schauen Sie, ob ein einziger Officier in die B e s e d a
geht, obwohl dort gebildete und sehr anständige Elemente,
wie Beamte, Professoren u. dgl. verkehren. Alle gehen
in das deutsche Casino, die Herren verkehren nicht
einmal mit uns. Neulich ist es in einer Kaserne geschehen,
daß einige Leute von der Mannschaft auf ihren sckiwarzen
Koffern böhmische Inschriften gehabt haben, mit der
Nummer des Regiments, dem Namen und dem Domicil
in böhmischer Sprache. Das mußte überklebt werden;
diese böhmischen Aufschriften wurden nicht geduldet, und
da kommt der Delegirte Götz und sagt: „Das ist nicht Sache
der Armee, das ist aufgebauscht; das thun die geehrten
Herren Agitatoren.-
Die Armee steht zu hoch und ist eine zu wichtige
Institution, als daß sie sich für eine derartige Unterstützung
einer Nationalität, einer Partei hergeben sollt«. Der Geist,
der diesbezüglich in der Armee herrscht, macht sich auch in
reichsdeutschen Blättern Luft. So schrieben
die „Hamburger Nachrichten": „Der deutsche Soldat in
Oesterreich stellt das einzig zuverlässige Element dar. Der
Nichtdeutsche ist stets zur Desertion angesichts des Feindes
bereit." (Hört! Hört!) Das ist eine Insulte eines sehr
großen Theiles unserer Armee und kein Preßbureau
des Auswärtigen Amtes, kein Armee-Verordnungsblatt
hat davon Notiz genommen und darauf geantwortet.
Ist es nicht ein Scandal, daß ein so hervorragendes Blatt
eines verbündeten Staates es wagt, in einer derartig be­
leidigenden Weise über die inneren Fragen unseres Heeres
sich auszusprechen und damit das Princip aufzustellen,
daß unsere Armee eingerichtet werden müsse, sä usuru
und nur zum Vortheile des Bundes mit Deutschland?
Wir wollen, schließt Redner, daß Oesterreich stark
und kräftig nach innen und außen sei. Stark im Innern
in der Bethätigung des Willens, den im Reiche vereinigten
Völkern jenen Schuh angedeihen zu lassen, dessen die Viiller
zur Erreichung einer gleichberechtigten und gleichwerthigen
Stellung in diesem Reiche bedürfen. Stark muß aber
Oesterreich auch nach außen sein. Gerüstet gegen die Ge­
fahren. welche alle Völker ohne Unterschied bedrohen, stark
außerhalb des Dreibundes und im Dreibünde, damit es
in dieser Allianz oder ohnedieselbe sich
geltend machen und sein ganzes Gewicht in den inter­
nationalen Fragen in die Wagschale legen kann. Weil wir
Brandt's unerschöpfliche Erfindungskraft und seine
eiserne Energie kannten keine Grenzen. In der „Schutter-
kanone" hatte er noch in der jüngsten Zeit beim Simplon-
tunnel, dessen Bau er von der Nordscite aus leitete,
während Ingenieur Brandau auf der Südseite thätig ist,
ein neues, wirksames Mittel eingeführt, um jenen Auf­
enthalt in der Arbeit zu kürzen, der nach dem Sprengen
zur Entfernung des gelösten Schuttes nothwendig ist, und
der gewöhnlich zweimal so lange dauert, als die eigentliche
Bohrarbeit und das Versetzen der Bohrlöcher selbst. Eine
100 Meter lange und 30 Centimeter weite Windbllchse
schleudert im Moment der Zündung eine Wassermasse von
3 bis 4 Kubikmetern mit solcher Gewalt gegen das ab­
springende Gestein, daß es auf einen weiteren Raum ver­
theilt und das Geleise zur erneuerten Zufahrt der Bohr­
maschine frei erhalten wird.
Seine letzten Versuche galten im Vereine mit Linde
der Verwendung flüssigen Sauerstoffes statt Dynamit zum
Sprengen des Gssieins.
Brandt's eiserne Natur trotzte allen Anstrengungen.
Nun hat der Tod den gewaltigen Helden auf der Wahlstatt
gefällt, inmitten des Kampfes gegen die Elemente. Sein
Sieg aber ist ein dauernder, weil er uns die Waffen ver­
erbt hat, die er zu schmieden und so erfolgreich zu führen
verstand.
Ein seltsames Sviel. wie es der .Zufall manchmal
in der Geschichte der Wissenschaften treibt, hat in der
jüngsten Zeit, nach einer Mittheilung der „Na:ur", eine
rnrrkwürdige Beziehung zwischen Glauben und Wissen
hergestellt. Bekanntlich mußten die christlichen Kirchen des
Mittelatters vorschriftsmäßig nitt der Längsachse in der
Richtung West-Ost erbaut werden. Diese Vorschrift scheint
man aber nicht sehr ernst genommen zu haben, da die
Kirchen nur in den wenigsten Fallen wirtlich genau in der
angegebenen Linie stehen. Sie weichen davon bis zu24Grcd
ab. Wenn an ältere Kirchen später Chöre angebaut wurden,
so wurden diese auffallenderweise oft nicht in der Richtung
der Hauvt-Kirchenachse gestellt, sondern bildeten mit dieser
einen Winkel. Für diese seltsame, bisher unaufgeklärte Er­
scheinung hat nun der Frankfurter Ingenieur Wehner eine
interessante Lösung gefunden. Er verglich die Richtung der
Längenachsen vieler Kirchen mit der Richtung, nach welcher
der Berechnung nach die Magnetnadel zur Zeit der Er­
bauung dieser Kirchen weisen mußte, und fand jedes Mal
eine auffallende Uebereinstimmung zwischen Beiden. Die
Erbauer der Kirchen kannten aber die Thatsache noch nicht,
daß die Magnetnadel nicht genau gen Norden weist, sondern
um circa 12 Grad (für Deutschland) von dieser Richtung
abweicht, und noch viel weniger die spätere Erfahrung, daß
sich auch diese Abweichungsziffer mit der Zeit ändert. Man
hat aber den Gang dieser Aenderungen festgestellt und kann
heute zum Beispiel berechnen, wie die Magnetnadel in einer
früheren Zeit und an einer bestimmten Oertlichkeit „gezeigt"
haben mochte. Vergleicht man nun diese Richtungen der
Nadel aus alten Zeiten mit der West-Ofistcllung der
Kirchen, so stimmen beide zusammen. Umgekehrt ist es
so möglich, bei Kirchen, deren Erbauungsjahr unbekannt ist,
aus ihrer Baurichtung in Vergleichung mit dem Gonge der
Magnetnadel, das Alter der ersteren zu ermitteln. Es
Wirten so die scheinbar beziehungslosesten Dinge, sobald
sie in das Gesichtsfeld des Naturforschers gerathen, gemein­
sam zu einer Erweiterung des Fortschrittes zusammen. Es
ist leine wissenschaftliche Beobachtung so geringfügig, daß
aus ihr nicht etwas für die Wahrheit abfallen könnte. Die
zufällige Beobachtung eines gewissen Leuchtens in einem
Auge führte zur Erfindung des Augenspiegels, und wenn
die Frau d:s Doctors Galvani nicht ftr eine Patiencin
ihres Mannes eine Froschsuppe gekocht hätte— wer weih.
wie weit wir in der El-ktrotechnii noch zurück wären!
Darum erheischt jede ernste geistige Arbeit Respect, tveil sie
irgendwann und irgendwo im Ganzen der Weltanschauung
von Werth sein kann. R. Franceschini.
von der Ansicht ausgehen, daß zu diesem Zwecke die Armee
von einem allgemeinen Vertrauen sämmtlicher Völker be­
gleitet sein muß, so stehen wir auf dem Standpunkte der
Reciprocität und sagen: Wir wollen der Armee Achtung
entgegenbringen, wenn sie auch unsere Nationalität achtest
Wir wollen in sie Vertrauen setzen, wenn sie auch Vertrauen
in uns setzen wird. Wir verlangen vor Allem, daß sie
kaiserlich sei, das heißt, daß sie so sei, wie der Kaiser, gerecht
gegen alle Völker.
Nachdem wir aber jetzt nach allen Erfahrungen bei den
Controlversammlungen und auf anderen Gebieten die
Ueberzeugung geschöpft haben, daß die österreichische Armee
heule ein viel größeres Gewicht auf das Eulti Viren
des Deutschthums legt als auf ihre eigentlichen
Armeezwecke, können wir ihr jenes Vertrauen nicht ent­
gegenbringen, welches sie nöthig hat und stimmen gegen
das Militärbudget. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Delegirter Loser befürwortet eine größere Be^
theiligung der Gewerbetreibenden bei den Heereslieferungen
und loünscht eine Verstärkung der Garnison in Vorarlberg.
Delegirter Schneider ersucht die Kriegsverwaltung,
daß den Gewerbegenossenschaften viele Arbeiten zugewiesen
werden und nicht blos den einzelnen Eonsortien. Redner
greift im Verlaufe seiner Ausführungen unter den be­
kannten antisemitischen Ausfällen den Hofrath Wetschl.
sowie eine Reihe von Geschäftshäusern an. Hiebei
demonstrirt er eine ganze Menge von Hecresbedarfsartikeln,
wie Poite-epe-cs, Spangen, Knöpfe rc.
Die OfsicicrSgagenerhöhung.
Delegirter Freiherr v. Oppcnhcimer bedauert eZ
sehr, daß weder der Voranschlag des Reichskriegsministers,
noch der Bericht des Budgetausschusses eine vergleichende
Darstellung der Gagen in unserer Armee mit den Be.zügen
der Officiere anderer Heere enthalte. Wäre dies der Fall,
so würde in den weitesten Kreisen der Bevölkerung, die
übrigens überall der geplanten Erhöhung, insbesonders
in den niederen Chargen, sympathisch gegenüberstehe, die
Thatsache zur Kenntniß gelangen, daß es sich hier gewiß
auch um einen Act des Wohlwollens und der Sympathie
ftr die Armee, in erster Linie aber doch um eine Pflicht­
erfüllung gegen dieselbe handle. Aus einer Zusammen­
stellung der Gagen anderer Heere im Vergleiche
mit den unscrigen, gehe hervor, daß die Bezüge
der Officiere unserer Armee nicht nur gegen die Gagen
der Officiere in Deutschland, Rußland, Frankreich uno
Italien zurückstehen, sondern auch gegen die Bezüge,
welche das Officierscorps in Rumänien, Bulgarien und
Serbien erhalte. Es lasse sich nicht verkennen, daß dir
Gagenerhöhung, so gut sie gemeint sei, speciell im ersten
Jahre, gerade den Chargen, denen sie so besonders zu Gute
kommen soll, das ist vom Lieutenant bis zum Hauptmann
aufwärts, nur eine sehr geringe Verbesserung eintragen
werde.
Redner hätte gewünscht und gewiß auch sehr viele Mit­
glieder der Delegation mit ihm, daß für die Chargen bis
zum Hauptmann aufwärts die S u b s i st e n z z u l a g e
mindestens für das erste Jahr, in dem die Diensttaxe in
Abzug kommt, aufrecht geblieben wäre, eine An­
schauung, die ja auch in der ungarischen Delegation zum
Ausdrucke gelangt sei. Diese Zulage wäre 14,000 Gagisten
zu statten gekommen, und gerade denen, die derselben am
meisten bedurften. Das Mindererforderniß. welches in
Folge der Auflassung der Subsistenzzulage^in Ersparniß
komme, betrage nach dem Voranschläge 1,676,260 fl., ein
gewiß sehr bedeutender Betrag, aber doch nicht bedeutend
genug, um seinetwegen den ganzen Erfolg der Gagen­
erhöhung in Frage zu stellen. Es seien sehr große und
ernste Anforderungen, die gerade in unserer Monarchcr
an die Hingebung, an die Selbstlosi.gkeit und an das Tact­
gefühl desOfficiers gestellt werden müssen, Anforderungen,
so groß und so ernst, wie sie kaum an das Officierscorps
eines anderen Staates gestellt werden und gestellt werden
können. Ich möchte nicht weit gehen, und ich kann auch
als Mitglied der Delegation nicht einen Antrag stellen, der
über die Anforderungen der Kri^sverwaltung hinausgeht,
aber ich empfehle mein- Ausführungen der competenten
Stelle und ich zweifle nicht daran, daß, wenn dieselbe in
ihrer treuen Sor^e für die Arinee den geäußerten
schauungen, die gewiß nicht nur die meinigen sind, Rech­
nung trägt, sse nicht nur die Zustimmung der Delegation,
sondern trotz der schweren Lasten, die sie trägt, auch die der
Bevölkerung finden wird. (Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrocyen. Nachjt:
Sitzung heute 10 Uhr Vormittags.
»^»
Don der nn«;ariscben Delegation.
Ta die gemeinsamen Ministe: gestern Nackniittags
durch die Sitzung der österreickischen Delegation in An-
Ivruch genommen waren, wurde die für gestern Nach­
mittags 4 Uhr anberaumt g-wesene Sitzung des ver­
einigten Lierer-Allssckiusses. in welcher der O c c u p a-
tionScredlt zur Verhandlung hätte gelangen wuen,
aus heute 4 Uhr Nachmittags verjchol^en. Aus dem­
selben Grunde wird auch die Plcnarsttzung der i:nga-
rischen Delegalion. die für heute l1 Uhr Vormittags an­
beraumt war. auf morgen, 11 Uhr Vormittags, vertagt
Der ungarische HeeresauSichuß wcrd lernen Bericht
in einer heute Nachmittags stattsir.denden Sitzung
authenlisicircn.
§arll!me!itlrris!hes.
Die politische Situation.
Drr gestrige Dog hat den Stand der Cabinets-
bildung aus dem bisherigen Platze belasien. Dr. von
Koerber letzt seine diesbezüglichen Informationen fort,
doch muß bei Neglstriruiig dieler Tbaisache ausdrücklich
hervorgehob.n werden. Laß seine Fühlungnahme mit
varlamen arischen und nichlparlanrentari>chc:l Perjonlich-
keiten, die b.i Zusammenlegung des Eabinets in Betracht
kommen konnten, eben nur, wie eingangs dieser Zeilen


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 4 ]
!
MttvkocL
l'kxbistt.
10. i1^nne7 1600.
^r. 8
crwüLilt, rein informativer Natur ist. weil seitens
des Monarchen bisher keine Betranung mit derCabinetS-
büdung erfolgt ist. Demzufolge bangt, um ein gebräuch­
liches gewöhnliches Wort ,,2 cilircn, im gegen­
wärtigen Augenblicke die Cabinetsbildung und die
neue politische Situation, die mit ihr in Zusammen-
bang gebracht wird, in der Luft und es können
sogar Ucberraschungen eintreten, die außerhalb der
Berechnung lagen. Dadurch ist auch die Frag.- der Ein-
berufung des Rcich-iathes nicht discntabe'. und die Clnb-
obmänncr-Conseren, ist gestern nicht zusammengetreten.
Die Clubobmänner-Conserenz wird in dem Augenblick
tagen, wenn die entsprechende Basis fi!r Berathungen ge­
schaffen ist, wenn die Bildung des neuen OabinetS greif­
bare Formen angenommen haben oder wenn die Frage
der Mitwirkung an der CabinetSbichung an sie herantreten
wird. Allen Oonjecturalpoliti'ern kann jedoch die Ver­
sicherung gegeben werden, daß nicht alle Persönlichkeiten,
mit denen Dr. v. Koerber in den leisten Tagen politische
Conversativnen gejtihrt hat, Mitglieder seines CabinetS
werden, daß also ,ene Personen, mit denen er gar nicht
verkehrt, noch weitaus geringere ArlSsichten haben.
Auch in den Kreisen der Delegirtcn glaubt man, daß
der gewesene llnterrichtSminister .^^err v. Btilandt-
Rheidt znm Staithaltcr in Mähren designirt sei. als
Nachsolger dcS Barons SpcnS-Bovden, da Letzterer
dauk seiner Objectivität und seiner Sachkenntniß, die er
auch in seiner sciner.zeitigen Thätigkeit im Jusrizministerinm
bekundet hat, und als ein Mann, der auch die volle
Werthstbätzllng der Czechen genießt, für die Uebernahme
des Iustizportcseuiließ im neuen Cabinet auScrsehen sei.
(Eröffnung einer nereen Trnrnrvatilinie.) Die
Eröffnung der Tramwanliui« durch die TbaliastraHe
bis zur M o n t l e a r tstr a h e in A l t- O t t a kr i n g
wird am 15. d. stattfinden. Di: neue Strecke ist eine
Fortsetzung der Linie durch die Lcrchenjclderstraße und
inedegender z» b zeichnen. Bon der verrnehrlen Zufuhr an
Llnalitätrwaare wurde naturgemäß auch dw Preis­
bewegung pceim'lußt. Das stärkere Anaebot hatte
ein.-n Pi cisdruck silr Ma-'.waare zur Folgte, der nach
den amtlichen Dareu mi .mbreSdu.chsckmitt mit einer Krone,
noch priimten Zuloinnwnstellungen mit zwei Kronen
! wird vorläufig mit Pferden betriebm. Der FabrprciS wird! Merercentner bezinert ivird. Eme vemertenSioertde Er
Der Obmann des Czechcnclubs Dr. Engel ist in
Wien eingetroffen und batte eine Eonseren; niit den
czechische.n Delegirten, zu welcher auch Exministcr Dcctor
Kaizl zugezogen wurde. Die Consercnz galt der Nen-
bildang des CabinetS.,
Wien. 10. Iänu.-r.
Die kaltblütige Beurtheilung, welcher die probe-
keife Beförderung einer russischen
Trupbenabtheilung vom Kaukasus nach Kutschk,
trotz des Aufsehens, die sie hervorgerufen hat. in den maß­
gebenden englischen Kreisen begegnet, findet ihre Stütze in
der ruhigen Auffassung dieser Maßnahme, die außerhalb
Englands überall zum Ausdruck kommt. So wenig man
die Bedeutung dieser Probe auf die Leistungsfähigleit der
Transkaspischen Bahn für Truppentransporte mit Rück­
sicht auf künftige Eventualitäten unterschätzt, so wird doch
überall d:e Ueberzeugung an den Tag gelegt, daß man es
in Petersburg, was denn auch von russischer Seite betont
wird, nicht daraus abgesehen habe, aus den Schwierig­
keiten Englands in Südafrila auf anderem Gebiete Vor­
theil zu ziehen. Dieser allseitigen Ueberzeugung wird es
auch zugeschrieben, daß das Erscheinen der russischen
Truppen an der afghanischen Grenze an keiner ent­
scheidenden Stelle einen alarmirenden Eindruck hervor­
gerufen hat, was unter anderen Verhältnissen und bei
geringerer in die Friedensliebe Rußlands gesetzter Zu-
versscht sicherlich der Fall gewesen wäre. In dieser Richtung
ist auch von Interesse eine der „Pol. Corr." aus Peters­
burg zugehende Mittheilung, welche die Aufmerksamkeit
auf einen Beitrag lenkte, den die amtliche „Turkestanische
Z-üung" zur Kennzeichnung der Haltung Rußlands gegen­
über England liefert. Das genannte Blatt erklärt, daß die
russische Politik, ihrer Ueberlieferung folgend, stets loyal
vorgehe und nicht darauf gerichtet sei. Verlegenheiten,
welche Ihren Gegnern von anderer Seite bereitet werden
zu eigenem Vortheil auszunützen. So oft Rußland in Asieii
bisher einige Schritte nach vorwärts gemacht hat. sei dies
stets unter dem Drucke unausweichlicher Nothwendigkeit
und Nicht IN Folge eines auf zeitweiligen Umständen
basirenden Calculs geschehen. Bei aller Sympathie für die
tapferen Boeren halte es Rußland für überflüssig, den
natürlichen Gang der Ereignisse durch Schaffung von Ver-
tvicklunZen IN Eentralasien zu beschleunigen.
Der Leiter des Finanzministerums Baron Iorkasch°
Koch hatte heute Vormittags eine längere Consercnz mit
^m ungarischen Finanzminister Dr. v. Lukacs, welcher
Nachmittags wieder nach Budapest zurückkehrte.
Nirncr ÄMlegenheilell.
(Aus deui Tkatl,Hanse.) Für die am kommenden
Freitag stattfindende Sitzung des Gemeinderathes
wurde gestern die Tagesordnung ausgegeben; letztere ent­
hält außer dein Regulirungsplane für das Gebiet de» 3.,
10. und 11. Bezirkes zwischen der Verbindungsbahn, der
Aspangbahii, der Staarscisenbahn, der Haufigasse und
innerhalb 1000 Metern südlich von der Jnzersdorserstraße,
Steudel- und Ouellengasse bis zur Tricsterstraße kein be-
merkenswerthes Referat.— Bürgermeister Dr. Lueger
tritt in Gijellschast des Stadtrathes Schuh heute Abends
seine Urlauböreise nach Italien an. Die Herren begeben
sich zunächst nach Neapel, dann nach Sorreiit und endlich
nach Sizilien. Aus der Rücksal)rt wird der Bürgermeister
ill Nvm Aufenthalt uehnicn.
von der Endstation bis aus die N-ngstraße 20 H, von der
Kreuzung mit der Vorortelinie der Stadtbahn ab 10 H.
betragen.
(Schnkrinwcihung.) Gestern Vormittags knd
Esnwethnng, dcS neuen Schultractes in der Grüne-
thorgassc Nr. 9 statt. An derselben nahmen theil Bürger­
meister Dr. L u e g e r n'.it den Kcmeinderäthen Doctor
.Klotzberg und Zisiercr. BezirkSvorsteberSchwanzar,
Abgeordneter Dr. W e t ß k i r ch n e r, der Vorstand des
Ärineninstitutes Dircctcr WaaS, MagistratS-Vierdirector
Preyer. die Magistraisräthe.S chnitt nnd Philipp;
ferner der Vorstand des Präiidialbnreaiis Accretär APpel,
Bczi^Sfchulinjpector Hoser und der frühere Schulinspcctsr
Scknlbezirkcs F e l l n e r. In dem festlich geschmückten
Turnsaal >vurdc^ zuerst eine Messe eelcbrirt, ivonach der
Provincial des Serviieii-OrdenS k. Scvcrin 2 woboda
unter Assistenz de^ Priors ?. Hiibcr und der gcsammten
Geistlichkeit der Sernitcukirche die Einweihung vornahm.
Nach dem kirchlichen Acte hielt Provincial ?. Sivoboda,
selbst ein aller SchstKr der jetzt znr Deinvlirnng gelan­
genden Rossaner Schule, eine Ansprache an die Verjamm-
lung. Hieraus svrach^ Bürgerineiitcr Dr. Lueger nnd
^loß seine Rede mit eincin Hoch aus dem .Kaiser;
BezirkSvorsteher Sckwaiizar svrach namcnS des Br-
zirlSaiisschusses und OrtSschulratheS; Bczirköschulinspector
Hafer verwies in seiner Rede daraus, daß mit der
«L-chulc auch der Schulveteraii Lehrer Iohaun Fried,
der schon üb r 50 Jahre au dieser Schute wirkt, die
uebersicdluva uiitinache. Director Beer gab sodann eine
kurze Geschichte der Schule von ihrer Gründling als
.Klosterschule iin 17. Jahrhundert an bis znm heutigen
Tage. Mit d^in Absinge» der Volkshymne schloß die
Feier.— An Stelle der ini alten städtischen Schnlgevänd«
Alsergrund, GrUnethorgasse tKr 11, befindlichen Schiile, der
sog. „Schubertschuli", ivird euz den beiden Realitäten
Grüiiethorgasse -Nr 9 und 11 eine allgemeine Volksschule
für Knal»en erbaut >i»-rd.n. Damit der Unterricht keine
Unterlwechung erfährt, gelangte zuerst jener Theil deS
SchulgebäudcS znr AuStülirung ivelcher auf der alten
Realität Nr. 9 (ehemaliges Gemeindehaus) erbaut wird.
Die Kosten des Baues sind uiit 85,000 fl. veranschlagt.
scheillunft aus den, Gebiete de-.- städtischen Approoinonirung
mit Schlachtvieh in die Z u ii a h in e der dirccirn Bicd-
köuie in den Maststallinigen— die joaenaiint-n »Außer
Marttkäuie"— seitens der Fleiichhauer. Aus diese Weise
wurden im Jahre 1899 -23,518 Stücke, um 1392 Stücke
mehr als im Jahre I3l)8, LUgekanst.
Tsgesheriihs.
Scr HofhM.
(Die -Scublinten auf dem Centralfricdhofe.)
Bekanntlich hat die Preisansschreidung für den Bau einer
Kirche, von Wartehallen ». s. w. das Ergebniß gehabt,
daß 30 Arbeiten eingelaufen sind. Vor unS liegt die Be­
schreibung einer der Concurrenzarbeiteii mit dem Motto:
„voetrmL kaiiä.ninontllin »rrie." Aus derselbkU geht hervor,
daß nach diesem Projecte die bestehenden, mit neuen
Facaden znr Gesainmtaulage gestimmten Administrat ouS-
gebällde durch eine hallenartige Portalanlage verbunden
loerden, die zugleich dem Publicuiii als schützende Hallen
dienen sollen. DaS Hauptportal ist von Leiii Wappen der
Stadt Wien gekrönt, während im Tympanon seines er­
höhten Gibels oberhalb der mittleren großen Bogen-
öffnung ein Kränze reichender Fricdeiiseugel schivcbt.
Innerhalb deS FrikdhoseS betritt man zunächst einen durch
Gartenanlagkn gFchmückteii Platz, an welchem beiderseits
die Leichenhallen mit Capelleii. Wartcsälcn und allen
nöthigen Nebeiirüumen angeordnet sind. Die Capcllen
bilden das Centrum dieser Anlagen und find in der Mitte
zivischen den einzelnen Leichensälen gelegen. Die große
F r i e d h o s S k i r ch e ist in der Achse der vom .Haupt-
eingange durch den ganzen Friedhof führenden breiten
Hauptstraße gelegen. Die zweite Hauptstraße des Fried-
hofes, welche die erstere senkrecht kreuzt, trifft die Mittel­
achse der GlockeiithUrme und der seitlich an der Kirche an­
gebrachten tlntersahite». Die Kirche ist dementsprechend
derart zurückgeschoben, daß vor derselben ein großer freier
Platz gewonnen wurde. An der Peripherie dcS großen,
die Kirche umgebenden' Hofes sind Arkadengrllste
und außerhalb dieser W a ii d g r ü s t e angeordnet. Die
F r i e d h o s s k i r ch e ist das dominirende Bauwerk der
ganzen Anlage und eni Centralbau ohne die mächtige
innere Raumwirkung verstellende Pfeiler, während außen
und innen zur Aufstellung von Btonumcntcn reichliche
Wandflüchen vorhanden sind. Sie ist für circa 20lX) Per­
sonen berechnet. Der ganze Raum unterhalb der Kirche
ilt für 70 Grüfte und für Columbarien für 75 Särge
ausgenützt.— In den Arkaden sind 108 Doppelgrüfte
und außerhalb derselben 201 Wandgrüste angeordnet. Die
Kosten jämuitlicher Baulichkeiten slellen sich nach diesem
Pro.cete wie folgt: Kirche 570.000 fl., Untersahrteu und
Sliegcnhallcu 4ü,5Msl, Arkaden, Seiteiihallen deS Fried-
hvspovtales und Leichenhallen 528,500 sl., Gejainmtkosten
1.147.000 sl.
(Die Vescliiekung des Wiener TAilackitvick,-
marktes.) Bezüglich der Zufuhr von Schlachtvieh nach
dem Wiener Centralviehniartte zn 2t. Nearx während
des eben abgelaujeiieii Jahres ergibt sich. aus Grund
inarltanitlicher AuSwei,e. daß die,Übe 272,165 Stück
Rinder betragen hat. Davon ivaren 186,513 Stück
Atastiüeh, 18,654 Stück Weiveviek und 67,298 Stück Beinl-
vleb. Stellt inon damit die Marktbeschickung iin Jahre 1898
IN Vergleich, so zeigt sich der Gejamnitziffer »ach zwischen
den beiden Jcihren keine Differenz. Dagegen war aber iin
Jabre 1899 die Viehzufuhr aualitaliv eine wes-ntlich
vermehrte, da um 12,149 Stück Mastvieh mehr als
iin Jahre 1898 zu Markte gebracht worden ist. Die Zn
fuhr an minderen Kategorien— Weidevieh und Bcinl-
vieh— war im Nahmen der uahez« gleichen Gesainmt-
zuiuhr eine entsprechend geringere. Die,er Thatbestand ist
init Hinsicht der daraus zu entnehmenden qualitätsmäßig
reichltchereu Fletschversorgung der Stadt Wien als ein be-
DaS erste Hossest dcS heurigen Fasching« ist gestern
vorübergerauscht mit all dem Glanz und all der Pracht,
nnt denen der K a i s e r die Feste seines HanieS feiert.
Der große Redonteniaal bot wieder da- seenhaste.
blendende Bild, das sich nur au diesem Ballabend dort
entrollt. Farbenglühende Gobelins an den Wänden, die
hohen Spiegeln werfen die Strahlen der elektri­
schen Lichter hundertjach zurück nnd unten aus
dem blanken Parqnct ein Gewühl von Damen
in prunkvollen Roben und H:rr. n in Nationaltrachten,
in Uvisormen und FrackS— darnntcr nur wenig' schlich e
schwarze, sondern de meisten mit Go'd od.r Sllber
twrdirt,— die Ordensriticr in rothen und lvcißen
Watsscnröckcn. Und am linken Flügel d>e Schaar der
jung II Dame» der Aristokratie, die d:S TanzeS barrleu.
Die Hofgesellicha't conversirre lebhaft, herzliche Be­
grüßungen wurden anSgerauscht, Vorstellungen durchge­
führt und das Gesumme der Sprechenden mit dem
Rauschen der Seide, dem Klirren der Sporreu und Degen
criüllte den Saal. Die hervoirageuden politischen Persön­
lichkeiten vereinigten sich zeitweilig zn kleinen Gruppen.
So pronienirte der Vorsitzende deS österreichischen Ministe--
ratheS. R v. Wittek, lange .Zeit lebhaft plaudernd mit
d-ln ungarischen Obersthosmeistcr Baron Banffy, dem
früheren Ministerpräsidenten, dann unterhielt sich
nieder der ungarische Ministerpräsident v. Szell mit
dem gewesenen CavinctSchef Grafen Clary. Die
Mitelikdcr de« gegenwärtigen Ministeriums waren
vollzählig erschienen Zwei Persönlichkeiten, die gegenwärtig
im Vord.rgrundc d r politischen Tagescrkrreriingcn
stellen, Dr. o. Koerber und Präsident Freiherr
v. Gautsch, waren auf dem Hosball- nicht erschienen.
Das diplomatische CorpS war zahir ich vertreten; der
Doyen Graf Nigra fehlte. Auch die meisten Mitglieder
der österreichischen nnd ungarischen Telegatiollen waren
anwes ud. Der Kaiser zeichnete viele Damen der Ge­
sellschaft, Diploinaten, Politiker nnd Militärs durch An-
spracheu aus. DaS Ereigiiiß deS Abends biPete die E n-
sührung dreier junger Erzberzoginnen, und zwar der
Tochter der Kronprinzessin-Witwe Stephanie. Erzherzogin
Elisabeth, dann der Erzherzogin Margherita,
einer Tochter des G-oßherzogs von ToScana, und der Erz­
herzogin MariaAnna. der znwiten Tochter deS Erz­
herzogs Friedrich.
Etwas später wie sonst, gegen V 4 IO llbr, gab der
Stab des OberceremoiiicnmeisterS Grasen Hunyady
das Zeichen, daß der Hos nahe und zauderte tiefe Stille in
den Saal. Es bildete sich in der Mitte der Ballgäste eine
breite Gasse und unter Vorantritt des Obersthosineister«
Fürsten Liechtenstein erschien der Kaiser in Mar-
schallSiiniform die Herzogin Thhra v. Cumberland
am Arme führend. Als zweite- Paar folgte der Herzog
v. Cumberland mit (^Herzogin MariaJoscpha,
dann Erzherzog Franz Ferdinand mit Kron-
prinzcssin-WitiveS tephani e.PrinzG c 0 rgWilhelm
Herzog v.Brannschweig niitErzherzogin MariaAnnun-
ziata, Erzherzog Otto mit Großherzogin Alice
von ToKana. Erzherzog Ferdinand Carl^
mit Erzherzogin Jsabella. Erzherzog Ludwige
Victor mit Prinzessin Dkaria Louise, (Erzherzog
Leopold Ferdinand mit Erzherzogin Elisabeth
Mari e, Erzherzog Joseph Ferdinand mit Erz­
herzogin Elisabeth Amalio, Erzherzog Peter
Ferdinand mit Erzherzogin Anna, Erzherzog
Heinrich Ferdinand initErzherzogin Margaretha
Maria, Erzherzog Friedrich mit Erzherzogin Maria
CbrisiiIia und Erzherzog Rainer mit Erzherzogia
Maria Anna.
Den Mitgliedern deS HoseS folgte NunÜuS Taliaui.
dann das diplomati>che Corps mit dem Fürsten Eulen-
burg an der Spitze; den Botschaftern folgten die Ge­
sandten. linier ihnen fiel der chinesische Geiandte ?) 0 ng-
?) ü durch sein: Tracht und die Geiiialiii des japanischen
Gesandten, Frau Mine Makino durch ihre mit
Malereien übersähe japanische Seid.nrobe aus.
Erzherzog» Maria Jojepha, ivelche die
HonncurS iiiachte, nahm in der Nkittc der Estrade Platz,
iibcr deren rothen Sammtsautcuils sich ein Wald von Palme»
und Lorbeer erhob; an ih-ecr Seite die Herzogin von
Cumberland, Kronprinzessin-Witwe Stepl,anie und die
anderen Erzherzoginnen. Die jungen Erzherzoginnc» waren
säniintlich in weißen Toiletten. Nun ertönten die Klänge


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 5 ]
irr. 8
XsLes Wleller ^LAdlLtt.
10. .iLnuer 1900.
des ersten Walzers. Den Tanz eröffnete Erzherzogin Maria
Lnllunziata wit dem Bortänzer Graen Szechengi,
als zweites Paar folgte Erzherzopin Elisabeth mit
dem Grasen Ferdinand Kinskn, dann schlössen sich die
ii-rigen sungen Erzherzoginnen, die Töchter der Diplo­
maten und der Aristokratie dem Reigen an, soweit es
eben der knappe Tanzplay gestaltete.
Der Karser sprach, während dcS BalleS im Saale
umhergehend, zahlreiche Persönlich'e tcn an. Zuerst den
russischen Botschaster Grasen »t a p n i st, sodann
mehrere Damen, woraus sich der Mona ch zu dem
LaudeShauvimann Grasen Larisch wendete. Liit
dem Honvedmiuister F'Mz'. Baron Fejervarp
unierhiclt sich der Kaiser länner: Zeit und sprach dann
den Vorsitzeuden des Ministerraiher Ritter v. Wittek,
dann den Grasen Teleki, den General der Cavallerie
Für en Windischgrätz, den Grasen SzaparN, du
ungarischen MinisierprSsidenten Szell, den St rthalter
und gewesenen Ministerratdsvorsitzenden Grasen Elarp,
den Fürsieu Oettingeu, den Fürsten Carl Auers-
perg, Admiral Frciherrn v. S p a u n, den gewesenen
Ministerpräsidenten Gra en Franz Thun, den Cdes des
GeneralsiabeS FZM. Frciherrn v. Beck, den Corps-
eommandanten in Krakau FZM Baron Aldori, den
ehemaligen MilitärbevoÜmächtigten in Petersburg FML.
v. Klepsch, den deut>chen Militärbevollmächügten und
zahlreiche Generale an.
Unterdesien nahm der Ball seinen Berlaus. Die
jungen Erzherzoginnen verließen die ihnen reservirten
Plätze und mengten sich unter ihre Altersgesährtinnen
der Aristokratie. Biel bemerkt wurde die sLlanke an«
murhige Erscheinung der Tochter der Kronprinzessin-
Witwe, Erzherzogin Elisabeth, die rum ersten Male
an dem Hosballe thcilnahm und keinen Tanz ver­
säumte. Die ersie L^uadrille tanzte Kronprinzessin-
Witwe Stephanie mit dem Fürsten Alsred
Windischgrätz, Erzherzogin Elisabeth mit
dem Prinzen Engelbert Auersperg. stkack der ersten
Duadrille nahm Erzherzog n Maria Josepha die
Borstellimg zahlreicher Damen der Gesellsckast ent­
gegen. Nach der zweiten T-uadrille zogen sich die meisten
Damen in die Theejalor.s, viele Herren in die Büffets
zurück. Der Kaiser blieb jedoch im Saale. Nach der
ErsrischungSpause lullte sich wieder der Saal und erst
gegen Mitternacht sand der Ball sein Ende.
Unter den Ballgasten beianden sich die Hoswürden-
träger, die Generalität, der Minister dcü Auswärtigen
Gras Eoluchowsti, sowie die Mitglieder deS Eabinets,
seiner außer den vom Kaiser angesprochenen Perjönlich-
citen Präsident Ernst v. Plener, Präsident des Ver-
waltungsg-richtShv'cS Gras Schönborn, Präsident Stein-
back, der Präsident des Herrenhauses Fürst Windischgrätz,
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, Abg.
Dr. .siathrein, die meisten Mitglieder der öster­
reichischen und ungarischen Delegation mit ihren Präsi­
denten, dem Grasen Better und dem Grasen Szaparh,
die Minister a. D. FZM. N. v. Gutcnberg, Baron
Dipauli, Baron Glanz, v. Iendrzejowicz, Gra Domin.k
Hardeag, Gra Hans Wilczek jun., Wi'hclm Freiherr
v. Berger, Feldbischos Belopo ockp, ScciionSches Freiherr
v Niebauer, Baron Tob hoff, Hofrath Freiherr v. Busch-
man, d:e Abgeordneten Gras S ürgkh, Dr. Max
M'-Nger, Dr Funte Dr. Fournier, PopowSki, Kinder­
mann, Pattai, die ungarischen Abceordneten Ugron,
Baron Altert Wodianer, Gras Johann Zichn. Beta
siuiacS, Baron i>ki!ostcS, Baron Tallian, Aurel Münnick
und Andere, Mox Gras Montecuccoli, Statthalter Gras
Kielmansegg, Landmorjchall Baron Gudcuns, B'irger-
meisier Dr. Lueger, die Sectionschess Jnama-Ste negg,
Liharzik, -Howath v. Bennüors, Director Hof-
raih v. lillmann, Freiterr o. Czedik, Frei­
herr v. Bienertb» Nector Prosesior Äieumann,
Regierungsrath Oscar Teuber, Prvseffor Kapofi, Polizei­
präsident Habrda, Polizeirath Baron Gorup, Polizcirath
Jerabek, die Kammersänger Walter und Maperhoscr,
Hosbllchhäudler Künast n. A.
Erwähnt sei noch, daß eaS Büffet diesmal zum
ersten Male in dem neugebauten Saale, in welchem die
Jubiläumssestlichkeiten hätten statlffnden sollen, etadlirt
war. Zu diesem Saale führt aus dem alten Burgtract
ein mit den Schönbrunner Gobelins geschmückter
langer Gang.
Porstellungc«.
Während deS gestrigen Hofballes wurden dem
Kaiser vorgestellt:
Vom Nuntius: Monsignore Ferdinand de Cray,
Nunlialurrrath; Monsignore J°FPH Aversa, Secrstär.
Dom deutschen Botschafter: Max Freiherr v. Den-
ningen, Lieutenant im Regiment der Oarckes cku 6orps,
zur deutschen Botschaft commandirt.
Vom russischen Botschafter: Baron Maurice de
Schilling, zweiter Botschafissecretär; Lavier d'Orlow-ü,
Attache der russischen Gesandtschaft in München.
Vom ottomanischcn Botschaficr: Henry Bey, erster
Botschaftssccretär.
Vom englischen Botschafter: .Hon. Hugh Grosvenor,
zweiter Botschaftssecielär; A. P. Bennett, Attache;
Franeis O. Lindley, dritter Botschaftsseoretär.
Vom französischen Loijchafter: S. de V:r-
mandois, Botschaftsrath; Bicomte de Fontenay, zweiter
Lotfchaftssccrctär; Bicomte du Tresnay, dritter Bot-
fchaftIsecietär,
Vom spanischen Botschaster: Manuel Ma. de
Aianguren, erster Botschoftssecrctär.
Vom persischen Gesandten: General Satour Khan,
Adjutant des Scbah-in-Schah.
Vom belgischen Gesandten: Raymond Le Ghait,
erster Lrgationssecrctär.
Dom niederländischen Gesandten: Baron W. B. R.
van Weldcren-Rengers, erster Legationssecretär.
Dom schwedisch-norwegischen Gesandten: Major
Baron v. Rosen, Militär-Attache; Axel Lindzren, Ober-
lieutenant des königlich schwedischen Dragoner-Regiments
von Norrland, zugetheilt dem k. u. k. Hußarcn-Regiment
Nr. 15.
Vom bayerischen Gesandten: Carl Graf v. Moy,
Legationssecretär.
Dom chinesischen Gesandten: Lou-Tseng-Tsiang,
Legationssecretär.
Vom brastlianischrn Gesandten: Dr. Oscar de Teffe
v. Hoonholh, Legationssecretär; De Luiz Pereira Svares,
AtlachS.
Vom japanischen Gesandten: O. Jde, Militär-
Intendant.
Dom italienischen Geschäftsträger: Eomte d'Aspre-
mont, Botschafissecretär.
Vom bulgarischen diplomatischen Agenten: Doctor
Milan Schischmanoff, Secretär Geza Dobner de Rauten-
hof ctDettendorf. Oberstlieutenant, Kämmerer des Fürsten.
Don der deutschen Botschafterin: Augusta Comtesse
zu Eulenburg, Tochter des deutschen Botschafters.
Bon der Gcmalin des englischen BotschasterS: Mrs.
Dennetti, Gemalin des englischen Botschaftsattaches.
Von Mine. Ghika als Doyenne der Damen des
diplomatischen Corps: Bruno G. Chaves, geb. de Nasci-
mentoGarcia, Gemalindes brasilianischen Gesandten; Mrs.
Harris, Gemalin des Gesandten der Bereinigten Staaten;
Mme. Mine Malino, Gemalin des japanischen G-sandien;
Mlle. Fernandc G. de Aguera, Tochter des spanischen Bot­
schafters; Comtesse d'Aspremont, geb. de Gioot, Gemalin
des italienischen Botschaftssecretärs; Baronesse Fasciotti,
geb. Prinzessin GiuNiniani, Gemalin des italienischen
zweiten Botschaftssecretärs; Vrcomtesse de Fontenay, Ge­
malin des französischen zweiten Botschaftssecretärs;
Marauise de Laguichc, Gemalin des französischen Militär-
attachöS; Mme. R. Le Ghait, Gemalin des belgischen ersten
Legationssccretärs; Mme. Constantin Carusso.
Von der Gemalin des rumänischen Gesandten: Mme.
Exarco. Gemalin des rumänischen Militärattaches.
Von der Gemalin des niederländischen Gesandten:
Boronin von Welderen-Rengers, geb. Baronin von
Heemstra, Gemalin des niederländischen ersten Legations-
secreiärs
Von der Gemalin des bayerischen Gesandten:
Lucie Gräfin von Moy. geb. Gräfin v. Radolin, Ge­
malin des bayerischen Leaationsrathes.
Von der Gemalin des brasilianischen Gesandten:
Mme. Joss G. Chaves. geb. de Pereira-Coldas,
Schwägerin des brasilianischen Gesandten.
Der Erzherzogin Maria Josepha wurden vor­
gestellt:
Dom Sectionschef Grafen Szecsen: Yang-Yü,
chinesischer Gesandter (der Legationssecretär Lou-Tseng-
Tsiang funoirt als Dolmetsch): Dr. Bruno G. Chaves,
brasilianischer Gesandter; Addison C. Harris, Gesandter
der Vereiniaten Staaten.
VomMuntius: Msgre. Ferdinand de Croy, Nun-
tiaturrath; Msgre. Joseph Aversa, Secretär.
Vom deutschen Botschafter: Max Freiherr von
Benningen, Lieutenant im Regimente der Oaräes 6u
Gnt-ps, zur kaiserl. deutschen Botscbaft commandirt; von
Bülow, Ritkmeistcr und Flügeladjutant des Kaisers,
Militär-Attachö.
Vom russischen Botschafter: Baron Maurice de
Schilling, zweiter Botschaftssecretär; Lavier d'Orlowsli,
Attache der russischen Gesandtschaft in München.
Vom oiiomonischen Botschafter: Henry Bey, erst.-r
Botschaftssecretär; Oberstlieutenant Nazis Bey, Militär­
attache.
Vom englischen Botschafter: .Hon. -Hugh Grosvenor,
zweiter Botschaftssecretär; A. P. Bennett, Attache;
Francis O'Lindlcy, dritter Botschaftssecretär.
Vom französischen Botschafter: S. de Vermandois,
Botschaftsrath: Bicomte de Fontenay, zweiter Botschasts-
secretär; Bicomte du Dresnay, dritter Botschaftssecretär;
Marquis de Laguiche, Militärattache.
Vom spanischen Botschafter: Manuel Ma. de Avan-
gurcn, erster Botschaftssecretär.
Vom persischen Gesandten: General Satour Khan,
Adjutant des Schah-in-Schah.
Vom rumänischen Gesandten: Commandant Georges
Exarco, Militärattache.
Tom belgischen Gesandten: M. Le Ghait, belgischer
Gesandter in 'Petersburg; Raymond Le Ghait, erster
Legationssecretär.
Vom niederländischen Gesandten: Baron W. L.
R. van Welderen-Rengers, erster Legationssecretär.
Vom schwedisch-norwegischen Gesandten: Major
Baron v. Rosen, Milüärattachs; Axel Lindgren, Oberlicute-
nant des schwedischen Dragoner-Regiments von Norr­
land, zugelheilt dem k. u. k. Hußarcn-Regiment Nr. 1.5.
Vom bayerischen Gesandten: Carl Graf v. Moy,
Legationsrath.
Vom serbischen Gesandten: Oberst Pantics,
Militärattache; Dr. Radulovics, Secretär; Dr. Arrer,
Attache.
Dom chinesischen Gesandten: Lou-Tseng-Tsiang,
Legationssecretär.
Vom brasilianischen Gesandten: Dr. Oscar de Tesfö
v. .Hoonholh, Legationssecretär; Dr. Luiz Pereira Svares,
Attache.
Vom japanischen Gesandten: Si Noshida, erster
Legationssecretär; O. Jde. Militär-Intendant.
Bom iialienischen Geschäftsträger: Eomte d'Aspre­
mont, Botschaftssecretär.
Dom bulgarischen .diplomatischen Agenten: .Doctor
Milan Schischmanoff, Secretär; Geza Dobner de Rauten-
hof et Dettendorf, Oberstlieutenant der Reserve, Kämmerer
des Fürsten.
Von der Gemalin des deutschen Botschafters: Augusta
Comtesse zu Eulenburg, Tochter des deutschen Botschafters.
Von der Gemalin des englischen Botschafters: Mrs.
Bennetti, Gemalin des englischen Botschaftsattachss.
Von Mme. Ghika. als Doyenne der Damen des
diplomatischen Corps: Mme. Bruno G. Chaves geb. de
Nascimcnto Garcia, Gemalin des brasilianischen Ge­
sandten; Mrs. Harris, Gemalin des Gesandten der Ver­
einigten Staaten; Mme. Mine Makino, Gemalin des
japanischen Gesandten; Mlle. Fernands G. de Aguera,
Tochter des spanischen Botschafters; Comtesse d'Aspremont
geb. de Groot, Gemalin des italienischen Botschafts­
secretärs; Baronepe FaSciotti geb. Principessa Giusiiniani,
Gemalin des italienischen zweiten Botschaftssecretärs;
Vicomtesse de Fontenay, Gemalin des französsschen zweiten
Botschaftssecretärs; Marquise de Laguiche. Gemalin des
französischen Militärattaches; Mme. R. Le Ghait, Ge­
malin des belgischen ersten Legationssccretärs; Mme.
Constantin Carusso.
Von der Gemalin des rumänischen Gesandten: Mme.
Exarco, Gemalin des rumänischen Militärattachös.
Von der Gemalin des niederländischen Gesandten:
Baronin van Welderen-Rengers geb. Baronin van
Heemstra, Gemalin des niederländischen ersten Legations-
secretärs.
Von der Gemalin des bayerischen Gesandten: Lucie
Gräfin von Moy, geb. Gräfin von Radolin, Gcmalin des
bayerischen Legationsrathes.
Von der Gemalin des brasilianischen Gesandten:
Mme. Jose Chaves geb. de Pcieira-Caldas, Schwägerin
des brasilianischen Gesandten.
Der Erzherzogin Maria Josepha wurden nach
der ersten Quadrille im tleinen Redoutensaale vorgestellt:
Gräfin Caroline Sprinzenftein-Montfort, Gräfin Fran-
cisca Starhemberg-Larisch, Gräfin Stephanie Huyn-
Thurn, Marquise Gabriele Piatti-Paar, Gräfin Elisabeth
Wurmbrand-Schönburg, Gräfin Tberese .Hardegg-
Gndenus, Gräfin Agnes Esterbszy-Borghelc-Mdobron-
d-ni, Baronin Marie Apfaltrern-Prandau, Gräfin Marie
d'Almeida-Hohenlohe. ferner als .Hofdame Gräfin Paula
Szeckenyi und als Stiftsdamen die Gräfinnen Marie
Wclsersheimb, Marie Anna Rumerskirch, Irma Grunde-
mann, durch die mit den Funccionen einer Obersthcif-
meisterin betraute Palastdame Gräfin Harrach-Taxis,
ferner die Prinzessinnen Sarah Hohenlohe durch Prinzessin
Hohcnlohe-Majlath, Julie Montenuovo, Marie Montenuovo
durch Fürstin Montenuovo-Kinskv, Gabriele Wrede, Marie
Wrede durch Fürstin Wrede-.Herberstein, die Comtessen
Jlabella Colloredo durch Baronin Jda Gudenus-Collsredo,
Marie Esterbazy durch Gräfin Esterhazy-Stockau, Marie
Harnoncourt durch Gräfin Harnoncourt-Mittrowsky, Hilde-
garde Svrinzenstein durch Gräfin Sprinzenstein-Montfort,
.Julie Walderdorff, Bernardine Walderdorff durch
Marquise Piatti-Paar.
««
Das Musskprogramm der Capelle des .Hofballmusik-
directors Strauß enthielt folgende Tänze: Erster Walzer
„Morgenblätter", von Joh. Strauß, erste Polka (Franqaisc)
„Wiener Ansichtskarte" von Ed. Strauß, erste Quadrille
„Künstlerquadrille" nach Motiven von Joh. Strauß,
zweiter Walzer aus der Operette „Die Schöne von New-
Pork" von Kerker, zweite Polka (Franqaise) „Zart besaitet"
von Ed. Strauß, zweite Quadrille aus der Operete „Don
Eesar" von Dellinger. Coiillon, Walzer „Geschichten aus
dem Wienerwald" von Joh. Strauß, Polka (Franqaisc)
„Jugendzeit" von Ed. Strauß, Walzer „Landeskinder" von
Ed. Strauß, „Lock-Pclka" (Franqaise) von Jos. Strauß.
Polka (schnell) „Froh durch die oanze Welt" von Eduard
Strauß, dritte Quadrille „Franqaise" von Joh. Strauß,
dritter Walzer „Tausend und eine Nacht" von Joh. Strauß.
Tie Toiletten.
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
entfaltete am gestrigen Abend die ganze Liebenswürdigkeit
und Anmuth ihres Wesens. Die imposante Gestalt der
Kronprinzessin-Witwe kam in einer langen Schlevprobe
aus Drap d'argent zur prächtigen Geltung. Weiße
Chantilly-Spihen, mit Diamanten und Silber reich
gestickt, schmückten, als Längsstreifen angebracht, die
Robe; der Bas de jupe aus Brüsseler Tüll war mit Silber-
bändchcn arabeskenförmig geputzt, das Corsage aus Drap
d'argent mit reicher Silber- und Diamantenftickerei
geziert. Von der linken Schulter zog sich ein voller Zweig
La France-Rosen hinab; Diadem, Orgehänge und-
Riviere aus Türkisen.
Wie schon erwähnt, wurde gestern die Tochter der
Kronprinzessin- Witwe, Erzherzogin Elisabeth.,
ofsiciell in die Hofgesellschaft eingeführt. Die Erzherzogin
ähnelt in ihrer schönen Gestalt sehr der Mutter; von
ihr hat sie den schlanken Wuchs und die graziösen:
Bewegungen. Die Toilette der jungen Prinzessin, um welche
sich die Kronprinzessin-Witwe persönlich und cingehenb^
bemüht hatte, war ein Meisterwerk jener kunstvollen und-^
vornehmen Einfachheit, wie sie dem Alter und dem Range
der Enkelin des Kaisers entspricht. Die junge Erzherzogin
trug ein weißes Tüllkleid, mit Diamantcn-Thautropfen
übersäet; der Bas de jupe bestand aus Volants, die eine:
Gnirlande von Maiglöckchen und Silbertülk-Touffes
zierten. Auf dem Corsage L la vierge war ein Fichu in
leichter Silberstickerei von einem großen Zweig Mai­
glöckchen gehalten. Um den Hals hatte die Prinzessin einii
Reihe schöner Perlen mit Ehatons.
lirzherzogin Maria Josepha trug eine Toilette
aus creme Satin Royal mit rosa Satin souple gefuttert,
welche Farbe besonders wirkungsvoll durch creme Point-'
'dlAlenson-Medcrillons mit irisirendeti. Diamanten gesffckti^!


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 6 ]
e
X6US8 WleLsr 'raxdlstt.
10. ^Lllnsr 1900.
Ikr. 8
hervorsah. Der Bas de jupe ist aus einem breiten Volant
aus Alenson gebildet, den eins rosa Panne-Rosenguirlande
abschloß. Auf dem Corsage Genre Empire, das mit
Diamanten gestickt und über das sich eine Rosen-
Bandeliere aus Silbertüll zog, trug die Erzherzogin das
roth-weiße Band des Großkreuzes des Elisabeth-Ordens,
im prachtvollen Blondhaar reichen Diamantenschmuck.
Die Erzherzoginnen Maria Annunziata und
Elisabeth waren, wie stets, ganz gleich gekleidet; ihre
reizenden und dabei sehr aparten Toiletten waren aus
weißem Atlas bogenförmig auf einem Bas de jupe von
silbergesticktem Tüll arrangirt. Ueber das froncirte Tüll-
Tablier fiel die Silberstickerei in schönen Bogen herab; die
gleiche Stickerei bildete den Bolero auf den jugendlich
kleidfamen Corsages, die ein gelb und rofa Gürtel abschloß;
an der linken Schulter prangten zwei rosa Tuffes.
Großherzogin Alice von Toscana war in
einer Prachtrobe aus echten Brüsseler Spitzen auf weißem
Atlas dessons erschienen. Das Corsage zierte ein geschmack­
volles Arrangement aus Rosen und Veilchen. Erzherzogin
Jsabella hatte eine Weiße Moira magnifique Toilette
gewählt, die mit Goldpailletten über und über bestickt war.
Zur Gestalt der Erzherzogin paßte der glitzernde Gold­
schmuck, der sich vom echtem Cluny-Bandeaux schön abhob,
und die zwei Meter lange Schleppe, die ein wellenförmiges
Gewinde aus Seidenmousseline trug. Ihre Töchter, Erz­
herzoginnen Christa und Marianne, hatten ganz
gleiche, äußerst zierliche Kleivchen aus weißem Atlas, mit
silbergestickter Gaze überdeckt und mit Bändchenrüschen und
Rosen geputzt. Vom Gürtel fiel eine silbergestickte lange
Echarpe herab.
Herzogin Thyra von Cumberland erschien in
einer Toilette in weißem Moirö souple mit Spitzen-
incrustationen und reicher Silberstickerei, das Corsage, in
Silber gestickt, mit reicher Spitzengarnirung; Prinzessin
Marie Louise von Cumberland in weißem
Atlas mit drei bogenförmigen Entre-deux und Bas de
jupe aus Tülle d'efprit; von der linken Schulter zog sich
über das sehr aparte Leibchen bis zum Volant eine Guir­
lande aus Mousseline, Application Rosen.
Fürstin Montenuovo trug eine Robe aus
weißem Satin Jmperial mit Quilles aus echter Guipure,
deren Dessin in Aluminium und Diamanten reich aus­
geflickt war. Corsage in Satin, gewickelt, mit kragen-
sörmigem Arrangement in der Guipure und Silberstickerei.
Die Prinzessinnen Julia und Maria Montenuovo,
von denen die erstgenannte das Abbild ihrer schönen Mutter
ist, waren in rosa Satin Duchessc-Toiletten gekommen,
die Röcke in kleinen Falten strahlenförmig genäht, die
Taillen in Atlas, „schief drapirt mit Fichu", „Marie
Antoinette", in rosa Mousseline de soie und Silber­
stickerei. Bouquets aus Monatsrosen und Andeantinen.
Fürstin Croy: Toilette in silbergrauem Satin magnifique
mit stylisirten Silberorchideen gestickt, in prachtvoller
Schleppe endend, das Corsage in gleicher Weise gestickt, mit
einem Spitzenbandeau in Point de Bruxelles. Bouquet
aus Mauve mit helldrap Sammtrosen. Fürstin Melanie
Metternich: Myrthengrüner Velours glacv mit an­
gesetztem Volant in Spitzenincrustationen und cröme
Gaze, mit schwarzen wilden Rosen bemalt und durch
Diamanten abgrenzt. Corsage in Sammt mit kragen-
artigem Arrangement aus Gaze, von einem langen Zweig
in weißem und schwarzem Dalura unterbrochen. Prin­
zessin Titti Metternich: Princesterobe, in Silbcrgaze
auf einer Seite hoch gerafft und durch ein Stehfaltenplissö
aus weißem Tüll mit Silberbändchen ausgefüllt. Fürstin
Nikolaus Esterhazy trug eine Toilette von weißem
Satin Diamant. Fürstin Fanny Hohenlohe: Rosa stlber-
durchwirkten Brocat mit Silberstickerei und echten Spitzen.
Außerordentlichen Glanz entfalteten die Damen
des diplomatischen Corps. Die Fürstin Augusta Eulen-
burg, die Gemalin des deutschen Botschafters, war in hell­
grauem Moirö antique gekommen; das Kleid war mit
Sammtincrustationcn, reicher Silberplaque- undPaillctten-
stickerei und Blaufuchsverbrämung reich geschmückt; am
Corsage Alengonspitzen. Ihre Töchter Mathilde und
Auguste trugen duftige weiße Tüllroben, mit Silber- und
Perlmutter-Pailletten gestickt. Die Marquise Laguiche
erschien in einer Robe Princesse aus schwerem Silber­
gewebe, welches sich schlangenartig anschmiegte und an
beiden Seiten von einer Diamantenriviere, durch welche
sich hellblaue Hortensien schlingen, bordirt wurde; am
Corsage trug die schöne Frau ein fürstliches Vermögen an
Diamanten.Die vielbewunderteVicomtesse de Fontenay
sah man in einer weißen Robe Princesse, in Atlas strahlen­
förmig mit Silber gestickt. Das Corsage war aus "Silber-
stickereien zusammengesetzt und mit einer blätterlosen
Rose garnirt. Gräfin Almeida Hohenlohe hatte eine
Robe Princesse in Gaze d'or mit reichen Spitzenincrustatio­
nen, rankenförmig garnirt, die Goldtaille, die um die
schlanke Gestalt wie gewickelt erschien, war mit einem
Zweige von lila Gaze-Orchideen geziert. Vielbewundert
wurden die kostbaren Familienspitzen der Baronin Lewen-
Haupt, die seit dem 16. Jahrhundert im Besitze der
schwedischen Familie Lewenhaupt befindlichen kostbaren
Venetianer Reliefspitzen kamen als einziger Schmuck auf
der Princeßrobe aus Mandarine Duchesse zur besten
Geltung. Mrs. Addison Clay Harris trug weißen Satin
splendide, reich mit Point d'Alen^on incrustirt und Zobel­
besatz an der Schleppe. Die Taille, auch mit Spitzen incru­
stirt, hatte eine rosa Sommtrose mit brillantirten Andc-
ontinen. Comtesse Asuera weißes Satin Duchessckleid
mit kleinen Hohlsäumen genäht, Corsage ganz aus Silber­
taille mit Silbertüllgarnirung und großen weißen Satin
souple-Empiremaschen.
Selbstverständlich blieben unsere Damen nicht im
Schatten. lÄräfin Moriz Esterhazy trug eine Toilette
aus weißem Brüsseler Tüll mit ombrirten Silber- und
Aluminiumpailletten, welche in einem indiplissablen Vo­
lant, von Silberfäden überrieselt, endete, und der schönen
Mutter schönere Tochter, Comtesse Marie Esterhazy, in
Weißen Satin souple gehüllt, dessen unzählige Fältchen von
duftigen Stickereien unterbrochen waren, Ceinture in
Silbertüll, das Corsage ganz in zarten Fältchen genäht,
wird von einem dreifachen Kragen in Tüll und Silber ab­
geschlossen. Bouquet von rosa Monatsröschen. Ferner sah
man: lVräfin Henriette Larischin gelbem Moirö souple,
arabeskenförmig von echten Guipure-Jncrustationen durch­
zogen und breiter Zobelbordure, das Corsage in gleicher
Weise arrangirt, mit Zobelstreifen und einem stylvollen
Spitzenarrangement; Fürstin Schönburg in rosa
Satin souple, reich mit Brüsseler Spitzen garnirt, Corsage
in weißen Perlen und Diamanten mit graziösem Spitzen­
arrangement und Rosentouffe; Gräfin Rex-Pappen-
heim in refeda Velours mit Zobelbesatz; Geheimräthin
11 n g e r in herrlicher Robe aus Champagne Sammt mit
Point de Venisevolants, welche von reichen Goldapplica-
tionen, die mit Silber gestickt sind, gehalten ist, großes
Fichu Marie Antoinette in Point de Venise, Plastron in
Drap d'or; Obersthofmeisterin Gräfin Harrach in blau
Satin triomphante reich mit Silberstickerei-Application,
Taille ganz in Silberstickerei mit durchgeschlungenem blauen
Bande, weißen Federtouffes; Gräfin Kielmansegg:
schwere, weiße Satin Jmperial-Toilette, voilirt mit
wundervollen Points d'Alen?on, Corsage aus Satin mit
fichuartig drapirten Spitzen und Rosenbouquets; Excellenz
Plener: weißer Atlas mit eigenartig schöner Stickerei
aus Silberpailletten— Schleifendessin— auf grau ge­
maltem Grunde; GräfinP o d st a tz k y- L i e ch t e n st e i n
in weißem Brochö, die Jupe an der Seite getheilt, Unter­
kleid aus weißen Spitzen, mit Zobel besetzt, Corsage mit
Applications garnirt; Prinzessin Mathilde Taxis: rosa
Fleur de Velours mit weißem Satin Duchesse, a joui-
gestickt; Spitzengarnirung auf Jupe und Corsage, und so
weiter.
» O
Wie wir vernehmen, sind die hier geschilderten
Toiletten der Erzherzoginnen Stephanie, Elisabeth,
Josepha und Jsabella, der Herzogin Thyra von Cumber­
land, der Fürstin Montenuovo, Fürstin Nikolaus Esterhazy,
Prinzessinnen Julia und Maria Montenuovo, Fürstin
Croy, Fürstin Melanie Metternich, Prinzessin Titti
Metternich, Marquise Larguiche, Vicomteffe de Fontenay,
Gräfin Kielmansegg, Gräfin Almeida Hohenlohe, Comtesse
Aguera, Gräfin Moriz Esterhazy, Comtesse Marie
Esterhazy, Gräfin Henriette Larisch, Fürstin Schönburg,
Geheimräthin Unger aus dem Hause G. u. E. Spitzer
hervorgegangen.
Die schönen Stickereien an den Toiletten der Kron­
prinzessin-Witwe, der Gräfin Wurmbrand und anderer
Damen sind Arbeiten der Frau Ernestine Meyersberg.
Eine Erwiderung.
Herr M. Nieder moser lmt an unseren Redacteur
Herrn Hermann Bahr folgendes Schreiben gerichtet:
„Sehr geehrter Herr!
Die in Ihrem Epilog zur WinterauSstellung deS
Oesterreichijchen MnieumS über den von mir entworsencn
Damensalon gewidmete Besprechung entspricht in wesent
lichen Punkten nicht den Thatsachen und berührt meine
geschäftliche Ehre.
Deshalb appsllire ich an Ihre Loyalität und ersuche
Sie höflichst um die Ausnahme nachstehender Zeilen, die
sich insbesondere an Jene richten, die Ihren Aussatz ge^
lesen, aber die besprochenen ausgestellten und damit ver­
glichenen Gegenstände nicht gesehen haben und so eine
eigene Anschauung nicht entgegensetzeu können. Und die
halte ich sür nothtvendig, wenn Ihre Desprschung nicht
mißverstand, n werden soll. Denn ich glaube, aus einer
objectiven Anschauung ist nicht schwer zu erkennen, daß
weder in der Villa Friedmann noch in einer anderen
Olbrich'jchen Villa ein Zimmer ist. das eine wirkliche Aehn-
lichkeit mit meinen Damensalon hat, daS heißt eine
Aehnlichkcit, die den Voewurs der „Contresaxon" verdienen
würde. Ich gebe >a gerne und auch dankbarst zn, daß
der geschäftliche Verkehr, den ich mit Herrn Professor
Olbrich hatte, befruchtend und bestimmend bei dem
Entwürfe auf mich einwirkte, unisomehr. als ich bei allen
Arbeiten, die ich nach den Olbrich'schcn Skizzen auszu­
führen hatte, die Detailzeichnungen machen mußte und so
in diese Formenwelt auch prakiisch eingeführt wurde.
Aber ist eS nicht die Aufgabe eines starken Talents, an­
regend und richtunggebend aus feine Umgebung zu wirken?
Besteht nicht der größte Werth eines Talents eben in
dieser Einwirlnng? Und müßte man nicht gerade d-m
Kunsthandwerker einen Vorwurf machen, der sich neueren,
besseren Ideen verschließt? Daß ist einen Entwurf
Olbrich's für eine Thürschualle benutzte, reicht wahrhaftig
nicht aus, die Auiorschast des ganzen Zimmerentwurseö
zu bestrciten. Lediglich um die Modellkosten für diese eine
Schnalle zu ersparen, habe ich mich deS Olbrich'schcn
SchualleuentwurseS bedient.
Anch dieiArt.wie in meinemZimmerdieSpiegelmontirt
waren, kann nach Ihren eigenen Worten— und er­
wirbt mir den Vorwurf der Contrefacon— nur von Olbrich
ein. Sie irren. Die Idee, die Spieqel einfach zu saeettiren
und mit Messingschraubeu zu befestigen, hat Oberbanrath
Otto Wagner schon in der Jubiläumsausstellung 1898
anSgesührt und wurde seither nicht blos von sämmtlichen
Wiener Möbelfabriken, die in moderner Art arbeiten,
andern anch von Professor Olbrich angewendet, ohne daß
man gegen Letzteren den Vorwurf dcS Nachmachens er­
hoben hätte.
Die Bildcrrahmen meines ZimmerS haben endlich
überhaupt gar keine Aehnlichkcit mit all den Rahmen, die
ich nach Olbrich'schcn Skizzen ausführte. Wenn das von
niir entworfene Zimmer den Eindruck eines Olbrich'schcn
Entwurfes macht, freue ick mich dessen; eS beweist mir,
daß ich modern empfunden habe und daß der Begriff der
Moderne hier noch vielfach iscntistcirt wird mit den be­
fruchtenden, bahnbrechenden Talenten derselben, zu denen
ja in erster Linie der kraftvolle Olbrich gehört.
Daß man dielen Begriff des Pioderncn noch
persönlich ausfaßt, beweist wohl auch der Umstand, daß
kurze Zeit vor Ihrer Besprechung derselbe Entwurf in
eben demselben Blatte als eine Copie Prosessor Hoff-
mann's bezeichnet und von Ihnen nun als Eontresaxon
Olbrick'scher Ideen entdeckt wurde.
Aber mein selbständiger Entwurf ist keine Copie; eS ist
bloß ein Entwurf, der eingeht in den Geist eiueS
mllstergiltigen Vorbildes, dessen außerordentliches Verdienst
es eben ist, allgemein anregend und fördernd zu wirken.
Deswegen ist eS aber wirklich nicht nöthig, Kunst und
Kunsthandwcrk unter Polizeiaufficht zu stellen.
Nehmen Sie, sehr gecl,rtcr Herr. diese Zeilen eine»
Kunsthandwerkers, der mit Hingebung und Eifer seine Zeit
zu verstehen sucht, so auf, wie ich sie gebe, bloß von dem
Wunsche ausgehend, meine Arbeit vor mißverständlicher
Auffassung zu schützen.
Ich danke im Voraus sehr für die Aufnahme meiner
AuSiührungen und zeichne
Hochachtungsvoll
Joseph Nicdermoser.
5. Bkjirk, Mstzl«n»<>orfrrstr<>ze 2.
Wien, 8. Jänner 1960.
Wir reproducircn dieses Schreiben mit dem Bemerken,
daß Herr Bahr gar nicht die Absicht gehabt hat, an den
Herren Niedcrmoser, Müller und Pospischil Kritik zu
üben, sondern eS nur in Frage und Erörterung ziehen
wollte, ob gerade das Oesierreichifche Museum der richtige
Ort für solche Arbeiten ist. die keine Originale sind.
Die Red.
Wien, 10. Jänner
* (Der Kaiser im Ksinstlerliause.) Der Kaiser
hat gestern Mittags ohn: vorhergegangene Ankündigung
deS Besuches die Ausstellung des Aquarellistenclub-
Wiens besichtigt. Um halb 1 Uhr juhr der Monarch in
Begleitung des Flügeladjutantcn Corvettencapitäns Ritter
v. Höhne! blim Künstlerhaus vor und begab ßch
direct in den ersten Saal, der ausschließlich Werke von
Wiener Meistern enthält. Der im Gebäude anwesende
Ma'er Earl Pippich führte den Monarchen durch
diescu Saal, im Karlsruhe- und Worpswedc-Zinuncr
übernahm der Obmannstcllvcrtretcr des Aquarellistcn-
clubs Heinrich Leflcr die Führung. Unterdessen war
auch der Secretär der Künstlergenosscnschast. kaiserlicher
Rath Klobasser. im Haus- erschienen und begleitete
den Kaiser auf dem weiteren Jcundgange. Als der Kaiser
in den „Damensalon" trat, erkundigte cr sich nach dem
Autor dcsselbeu, worauf ihm kaiserlicher Rath Klobasscr
bemerkte, daß das Zimmer vom Architekten Urban
entworfen und daß es sür das Esterhazy'sche Schloß
bestimint sei. Im Marold-Zimmer interessirte sich der
Monarch außerordentlich für die Originalzeicknungen.
sowie auch für die Spitzen und Fächer des Franzosen
F. Aubcrt. Sodann besichtigte der Kaiser die Collection
Kallmorgen, welche daS t'esondere Interesse des Mon­
archen wachricf und betrachtete genau die kunstgewerb­
lichen Gegenstände. Am Schlüsse deS Rundganges äußerte
der Kaiier den Wunsch, nochmals zu dun Riesenrclief
Lambeaux' geführt zu werden und blieb längere Zeit vor
diesem Kunstwerke stehen. Uin V«2 Uhr verließ der
Monarch das KünstlerhauS.
* (Erzherzog Engen.) Ueber das Befinden deS
Erzherzogs Eugen wurde gestern um 7 Uhr Abend-
folgendes Bulletin ausgegeben: „Im Laufe des heutigen
Tages ist kein- Tempcratu:st:igerung eingetreten. DaS
subiective Befinden ist günstig, der obieetive Befund nicht
wesentlich verändert. Doeent Dr. Gustav Singer."
* (Doctor-Jnqenirur Prinz Heinrich.) AuS
Eharlottenburg wird tclegraphirt: Bei der
heutigen Jahrhundertfeier der technischen
Hochschule vcrkündelc Nector Riedler, daß der Senat
einstimmig beschlossen habe, dem Prinzen Heinrich
von Preußen die akadeniische Würde eineS
Doctor-JngenieurS ehrenhalber zu verleihen.
* (Personalnackkricliten.) Der ungarische LcndeS-
vertheidigungsmillistcrFZM. Baron Feiervary istgestern
Nachmittags hier eingetroffen.— Der schwedische Mmtär-
attacht in Wien Mazor Baron von Rosen traf heute


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 7 ]
Ikr. 8
UViav,
^eues Wiener IsAblLtl.
10. ^üLiiei 1900.
hier ein und wohnt im .Hotel Bristol".— An Stelle de<
verstorbenen Stijtsdechauts Leopold HananSka wurde
der Pjarrer von Lang-EnzerSdorf. Bernhard Peitl,
rum -Lti'tsdeäianlen von Älosterueubnrg gewählt.—
Dem Schriftsteller Professor Arthnr Achleitner in
München wurde daS Rittcrkreuz des italienischen
^onen-Drdens verliehen.
* (Gräfiu Prokesch v. Osten.) die dem Zweig­
verein Gnwndcn vom Rothen Kreuze seit 9 Jahren als
Präsidentin in ausopscrndster Weise vorsteht, hat, wie unS
ouZ Gmundeu telegraphirt wird, gestern ihre Stelle
lliedergelegt.
* (Professor Masarftk) wurde, wie uns aus
Prag telegraphirt wird, gestern wegen der von ihm ver-
össentlichten Broschüre über die Revision des Polnaer
Processes die Anklage der St aats a n w a ltscha'it
wegen Bergchens gegen Art. 8 des Gesetzes vom December
1882 zugesellt. Der Gelehrte hat gegen die Anklage beim
Dbergerichte sofort Einspruch erhoben. Dem Redacteur
des .Czas", Dr. Herve n, in dcsien Berlage die Broschüre
erschienen ist, wurde gleichfalls die Anklage zugeuellt.
* (Die Kaiserin Glifabetst-Gapelle in Genf.)
Wie aus Genf telegraphirt wird, genehmigte der Staats­
rath den Berkaus einer Parcelle in der Rue de Mandement
an Herrn Blanchardzur Errichtung eiucr Erinnerungs-
capklle an die Kaiserin Elisabeth.
* (Tie wandernden Goldmillioncn.) Im
gestrigen Abendblattc haben wir über die Goldwanderung,
die sich während der Tagesstunden aus der Staatsschuldcn-
casie nach der Oesterreichisch-ungarischen Bank vollzog,
ausführlich berichtet. Im Laufe des gestrigen Tages wurden
insgesammt etloa 30 Mill. Kronen in Zwanzig-Kronen-
stücken in der geschilderten Art— in eisernen Truhen auf
Streifwagen— aus der Staatsschuldencesse in die Bank
-befördert. Tiefer Transport wird heute fortgesetzt und
wahrscheinlich morgen beendet werden. Solche Transporte
gehen eben in ihren einzelnen Stadien überaus langsam
und ui.isiändlich von statten. Abgesehen vom Schritiiempo,
welches der Wagen auf seinem Zuge durch die Straßen
einzuhalten bemüssigt ist, gestaltet sich die Prüfung der ein­
zelnen Söckchen mit den Goldmünzen überaus zeit­
raubend. Da jedes Söckchen 500 Zwanzig-Kronenstücke
faßt, setzt sich der gestern nach der Bank geschaffte Gold­
schatz von M Mill. Kronen aus 3000 Söckchen zusammen,
von welchen jedes einzelne sowohl bei der Aushändigung
in der Staatsschuldencasse, wft bei der Uebernahme in der
Bank genau geprüft wird. Dabei werden die kleinen grünen,
mit dem Siege! der Staatsschuldencasse geschlossenen Säcke
nicht geöffnet, also der Inhalt nicht abgezählt, sondern es
wird blos jedes Säckchen gewogen und auf den Klang ge­
prüft. Wenn letzterer durchgehends die erforderliche Rein­
heit besitzt und das Gewicht— 3^ Kilo per 500 Zwanzig-
Kronenstücke— stimmt, so gilt dies schon als vollgiltige
Probe für die Richtigkeit der "Nullung. An beiden Stellen,
in der Staatsschuldencasse wie in der Bank, sind mit diese.r
Prüfung zahlreiche Beamte beschäftigt, und es besteht die
Verordnung, daß jeder derselben für das Gold, das er
übernimmt und einlagert, verantwortlich ist. Während
in de: Staatsschuldencasse die Säckchen mit dem Golde in
feuerfesten Gassen ruhen, werden sie in der Bank in einem
gewaltigen Keller untergebracht und hier einfach, beinahe
wie Aepfel, aufeinandergeschichtet. Dieser Keller dürfte
freilich nach Anlage und Ausstattung nur wenige seines
gleichen haben. Er ist einbruchs- und feuersicher; sein Bau­
material besteht außer riesigen Steinquadern aus undurch­
dringlichem Cement. Zu st wurden vor etwa einem Jahre
Goldstücke, ebenfalls nach Millionen, aus der Staats-
'chuldencasse in die Bank gebracht; es war zur Zeit, als ein
Theil der Salincnscheine vom Staate eingelöst wurde.
* (Katharina Herzog.) Im Befinden der Frau
Katharina Herzog ist gestern sfiachmlttags keine wesent­
liche Aenderung eingetreten. Kur; nach 3 Uhr stellte sich
wieder ein Lhnmachtsaniall ein.
* ^Hofphotograph Henner.) Die Aufmerksamkeit
der Pas'anten der Kärnlneritraße wird jelt einigen Tagen
ledhastest in Anspruch genommen durch den reizenden
Phowgravhienschaukastcn, we chenHofphotograph.Henner
in einer Aus age des Hauses il!r. 42 gerade vis-n-vis denl
Cast Fenstergucker errichtet hat. Man darf ohne alle
Uebertreibung sagen, daß reizendere Photographien in
Wien noch nie gesehen wurden. DaS Hosphotographie-
Atelier Henner, Graben Nr. 10 (Eingang Spiegelgasse
Nr. 2), steht, wie ein Blick aus die ausgestellten Bilder
zeigt, ganz unerreicht da in Berug aus geschmack- und
kumorvolle, seine charaktcrisirende Gruop rung, wwie in
Bezug aus d e vollendet künstlerische Technik, welche in
den Bildern znm Ausdruck kommt. Geradezu entzückend
schön ist ein Bildchen, das e.n Etternpaar mit seinen vier
Nennen Lieblingeu in einem Körbchen zeigt, werter '«ine
Reihe herzigster Balge in den wirksamsten und heitersten
ttiruppirnngen. D e vornehmsten Kreise siequentiren dieses
erste Atelier und wir sehen in der AuSlage weit^ers
eeradezu meisterhaft ausgeführte Porträts des Erz­
herzogs Leopold Salvator, d.s Generalstabchess Baron
Beck, des Prinzen Windischgrätz, des Grasen Roman
Potockl in der prächtigen potnüchen t>Nagna:entracht,
mehrerer hoher kirchlicher Würdenträger und zahlreicher
anderer hervorragender Persönlichkeiten.
" (Nachforschungen iiacl)'Andrec.) Aus Stock-
holm wird telegraphirt: Die anthrovologische Gesellschast
beschloß, daß die im Frühjahr nach Spitzbergen abgehenden
schwedisch-n Schisie, welche die schwedische Grad-
messuuzscoin'.uijsivn aoholeu, nach.K ö n i g- E a r l- L a n d
abgehen sollen, um Untersuchungen über die
dort aujgesuudcue Polar-Boje Andre e's
anzustellen.
* (Concordia-Club.) Der gesellige Abend vom
7. d. bot den zahlreich erschienenen BUtglicdern und
Gästen des Clubs ein künstlerisches Programm, das sich
durchwegs aus Meistcrleistiingeu zusammensetzte Den
Reigen der Darbietungen erösinete die Clavicrvirtnostn
F-räuleln Gnsti Meitner, eine junge und anmiitbiae
Dame, die über eine geradezu glänzende Technik versügt.
Ihr solgte der Cvncertsanger Herr Adoipbi mit dem
Vortrage der altschottischcn Ballade »Tom der Rnnier"
von Löwe und „I.Lei)'wLs Obristi" von Bohm. 'erner ui-t
mehreren anderen Liedern Be.den Künstlern wurde
rauschendlr Beijall zu Theil. LNit einer Nocturne von
Chopin und denl .lingarischen Tanz" von Biadms-
Joachini entscsselte dcr junge Biolinvirtuoje -Herr
Roth-Ronav cin.'n S nrm von BeiiaL, dcr ihn zu
mehriachcn weit..rcn Gaben bestinimte. Der Club dors
dem lungen umso dankbarer sein. als ihm seine
Mitwirkung „vsischcs Dpjer auierlcgte, da er am
darauszolgenK.' ..icorgen einer Bern ung des Königs von
Serbien jolgen inusil., um noch am Abende des elben
TaaeS am Belgrader Ho e zu concertiren. csine recht an­
genehme Steigerung crsuhr lodanu daS Programm durch
das Au.'rct n dcr liebencwürdigen Hosvpein- und
Kammerlänge in Frau Even B r a n b t- F v r >t e r, die mit
Liedern von Schumann: „Du l ist wie eme Blume" und
„An.träge", mit dem sinnigen Licdchen „W iscr u .d
Poet" von Gcrnerth und vielen anderen, nicht weniger
hübschen Zucab n, dem Pnblicum eine» Kunstgenuß be­
reitete. Für d:-- carnevaismäßlge Heiterke.t des.Abends
sorgten Herr Regisicur Door und dw unvergleichliche
Ge angsiviuilcri» Frau Pohl-Meiser vom Theater
ln der Jojephnad. So sand denn das Programm deltcn
musikalischer Tkeii durch daS Accompagnemciil deg Herrn
Cavellme.sleis Pohl und des voriresilcch n P anststcu
.Herrn Emil Stern aufs beste ge.örscr: -rurdc. den
r.chtigen Abschuß im .Hinblicke am den bigonnn
Carneval.
* (Wicncr in Tran-Zvaal.) Im Berlaufe des
südafrikanischen Krieges gingen bekannilich schon mehrere
Desterreicher, darunter auch Wiener, nach Transvaal,
um als Combattanten die Reihen der Boeren zu verstärken.
Zuletzt war es, wie man jetzt erfährt, der ehemalige Ober­
lieutenant des Infanterie-Regiments Nr. 101, Gustav
Mayer, ebenfalls ein Wiener, der stch, von de.m
diplomatischen Bertreter der Boeren in Europa, Doctor
Leyds, als Officier angeworben, bereits am
22. November v. I. auf dem deutschen Reichs-
postdampfer „B'u n d e 2 r a t h" nach Pretoria einschiffte,
um gegen die Engländer unter die Waffen zu treten.
Gleichzeitig mit Mayer schiffte stch auch der Sohn des
Wiener Privatiers Franz Schey, Bictor S ch e Y, auf dem
genannten Dampfer ein, jedoch nicht in der ausgesprochenen
Absicht, an den heißen Kämpfen daselbst theilzunehmen,
sondern vorerst nur, um Herrn Mayer, mit dem er be­
freundet ist, dahin zu begleiten. Nun hat aber die beiden
Wiener, wie man weih, auf ihrer Fahrt ein Mißgeschick
ereilt, indem der „Bundesrath" von den auf Kriegs-
contrebande fahndenden Engländern auf hoher z-ee ge­
kapert und trotz aller Proteste nicht mehr freigelassen
wurde. Daß es den Wiener Reisenden nicht schlecht ging,
braucht nicht erst gesagt zu werden; sie konnten nur nicht
weitersteuern und mußten ihre Sehnsucht nach dein
Kriegsschauplatz« noch ein wenig zuiückdämmen.Nun ist, wie
eine Depesche unseres gestrigen Worgenblattes meldete,
für die Gekaperten eine günstige Wendung erfolgt, da die
Engländer, wie in dem betreffenden Telegramm mitgetheilt
wurde, auf Intervention der deutschen Regierung, drn
„Bundesrath" sammt Bemannung und Passagieren frei­
gegeben haben, so daß dieser wieder ungehindert auf
sein Ziel losscgeln kann. Die beiden Wiener sandten von
ihrer Reis- wiederholt Briefe und Ansichtskarten, so erst
letzthin vom Aequator. wo sie, wie sie schrieben, Jagden
miiqemacht haben. Victor z-chey iit etwa 27, Gustav
Mayer 32 Jahre alt. Her Mayer, ein „Wiener-Neustädter".
galt als ein sehr fähiger, überaus schneidiger Officier; in
seinem Regiment war er lange Zeit Fechtlehrer. In Wiener
Sportkreisen war Herr Mayer eine ziemlich bekannte Per­
sönlichkeit. Bor ungefähr fünf Vierteljahren legte er die
Officierscharge nieder und trat dann als Oberinspector bei
einer Versicherungsgesellschaft in Stellung, verblieb jedoch
in dieser nicht lange. Als nun in Südafrika Boeren und
Engländer auf einander loszuschlagen begannen, erwachte
auch in ihm die Kricgslust; es heißt, daß Hcrr Mayer von
den Boeren mit Majorsrang engagirt worden sei. Herr
Victor Schey hat vor etwa fünf Jabren kurze Zeit in
einem Hußarcn-Regiment im Mannschafisstande gedient,
wurde aber wegen Schwächlichkeit superarbiirirt, worauf
er sich der Bewirthschaftung seines Landgutes bei Alt­
lengbach widmete. Er gilt als vorzüglicber Reiter und
guter Schütze. Aus Pretoria, wo die beiden Herren nach
der Freigab« des „Bundesrath" bereits eingelangt sein
dürften, sind bisher noch keine Nachrichten von ihnen hier
eingetroffen.
* (Jubiläum.) In LNarienlhal bei Gr.-2'eu-
siedl begedr nioraen Donnerstag Med-Tr. Johann Löz
das Jub.läum seiner 30,äh.icen ärzliläen Tbätigkeft.
* (Hochwafscr.) Aus Oedenburg wird uns
telegraphirt: Zwischen Kapuvcr und Wiltayed iit der
Fluß Repcz: aus den Usern getreten und hat die Felder
überschwemmt. Jngcuieurc sind nach dcm Ivundalions-
gebict abgegangen.
* (Trci.zchn Kinder erfroren.) Aus Bud-
weis wird uns unter dem 0. d. geschrieben: Ein er­
schütternder Vorfall wird aus Münnichschlag inr
Bezirke Neuhaus gemeldet: Auf dem Heimwege von der
Schule wurden vor einigen Tagen in der Nähe des Dorfes
Münnichschlag dreizehn Schulkinder von einem!
bkfiiaen S ch n e e st u r m überrascht, und fanden dabei
den Tod. Man fand die Kleinen auf einem Schnee­
haufen zusammengekauert, fest umschlungen und erstarrt.
Die armen Kinder halten stch, durch den Schneestuim'
ganz ermattet, auf einem Schnechaufen niedergelassen,
und, uin sich gegenseirig zu erwärmen, hatte eines das
ander« fest umschlungen. Die .Kälte raubte ihnen dann
da- Bewußisein, und so schliefen stc ein, zum Nimmer-
crwachen. Als man sie auffand, waren sie bereits er­
froren, wdt.— In der Ortschaft Weißenbach kamen
drei Schüler der dritten Volksschulclasse in Schamers in
Erfcicrungsgefal;:. Sie waren auf dem Nachhausewegs
begriffen, als sie in einen Schneesturm geriethen und den
Weg verfehlten. In einer Schneewehe versanten sie bis
zum Halse. Glücklicherweise hörte ein Straßenräumer
ihre Hilferufe; er eilte hinzu und rettete die Knaben, die
bereits erstarrt waren, sich aber bald erholten.— Auch
von anderwärts werden verschiedene Unglücksfäll: in Folge
der Schneeverwehungen gcmcldet. Die Localbahn Neu-
haus-Neubisirih kann wegen der riesigen Schnecmaflcn
den Verkehr noch immer nicht eröffnen.
* (Dodcssälie.) TaS Lcichknbegän!'.n>ß dcs am
C>. d. v.rstorb nkn Bürgerschuldnectors Johann Paul
fand Montag den 8. d. in der Rochuskirche aus der
Landsirase unter ^impoiantir Betheiligung der Bevöl­
kerung statt. Trc .^cbüler und LckiUlerinnen dcr von dem
B rstorl'kncn geleiteten Doppelbiirg^rschule zogen mit
nnrslorten Scdulinbnen an deni Trauerhanse vorbei.
Die Vertreter der Sftulbchörde», sowie zahlreiche Freunde
und Verehrer ivobutcu der Lcichcnicier be'. ^Am Grribe
sprach der Skcllvertrctcr dcs Verstorbenen m Schuldienste.
.Herr Bürgericbullcdrer Johann .Kappert, eineir
ergreiienden Abschiedsgruß.— Tre Familie des Hoi-
tapcziererS Joiepk S cb c l> e k ist von einem neuerlichen
schweren Schickialssäilag I-eringesucht worden. Di^'22jährige
Tochter des Herrn Schcbek, Fraulcin .Helene Scbebek,
ist ihrem vvr drei Bconaten verstorbenen Brilder am
8. d. im Tode gcsolgt.— sonntags ist der langjährige
Thiirbütcr iin Palais des MinislerinniS des Äeußcrn,
Anton l)N aner, inl Alter von .xi Jahren geitorben.
* (LSicderbolung der Zlindcrvorstcllunq.)
Der große Andrang, der zur ersten, aui 6. d.. zu lvohl-
tbätigem Zivecke iin Elablisseinent Ronacber ver­
anstalteten Kindervorlstellung herrsckitc, veranlaßt daS
Coniit(. a IN nächsten Sonntag (den 1 t. d.) um
3 llhr Nachmittags eine Wiederholung dieser Vori'tcllung
zu veranstalten. Vormerkungen lverden an der Tagcscasse
des EtablisscinentS Nonacker entge.zcngencmmcn.
* 
trftt im Jahre 1000 in ihren 50. Jahrgang. Was ire
unter dem verslori'cncn Dr. Jesev' A r c n it e l ii alS
Organ dcr k. !. Landivirihsciia ts-Gesclljcl a.r iii Wien.
ivaS sie unter ldreiii gegeiimärtigen Cierausgeber Herrn
Hugo H. Hitich IN a n ii geleistet, ivisten die vlt-rreichl,ch.
ungarischen ^^andwirlbc cdenjo gui, wie jene de.- Äuvlandes.
Die „Wiener Landwirtdiidaftliche Zeituna" ist nicht nur
Oesterreichs größtes und reichhaltigstes, jondern auch ein
sorgiältig redipilteS Fachblatt. Sie zählt zu ihrcu Mit-
arbeitern di: besten Männer dcr Praxis, .rorl-hung uiid
Lehre, und ist in Folge ihres ziveimaligen Ersch-lnens ln
der Lage. auch in Beiug aus Handel und Wand:l ihren
Lcserkceis voll .zu bciriedigcn. ,Wir bringen ,ie aiilatzlich
deS JahreSivcchse'S den intcrenirlen Kreisen warnislens in
Erinnerung.
' <Jm .Hokicnüaufcnsniilc', Hohensiaufeiigasie
15 (vis-s-vis der 'Polf-eidirection) linden die Vor­
stellungen des Varietö Hirsch aUabciidlick, vor gut belilchtem
Saale statt. In ihren Solovorträgeii hrillir.-n die selmeir
und reichen Wiener Li-dersängeriniien Fraulcin l'Nizl
Svmer und '.steizi Paniy, und in Pollen von WieSberg
„Da da— do do" und „O. dieser Regen" werdeii die
Koiiiiker .Kittel, Wollner und Hirsch durch stüriml-hen
Beifall ausgezeichnet. Die Vorstellungen beginnen um 8 Uhr.
* (Dns verfctiivundcue Dienftmädcftcu von
Srachod.) Seit 21. T-cember v. I. ist. ivie bekannt, die beim
Papierhändler Emanuel Kobn In Nachod bcdicnnet
gewesene Magd Marie Cervi» ka abgängig. Sie ärißerte
mehrfach Personen ihrer Unigebnng gegenüber, daß lsse ihrem
Leben aus Gram über die Untreue ihres
Geliebten ein Ende zu machen ent­
schlossen sei. Trotz dieser wiederholt kundge­
gebenen Selbstmordabsichtcn der Eerviiika setzte sich
sogleich ein neues Ritualmordinärcben seil. und
alsbald begann man die Bevölkerung auszubetzeu. Wie
uns nun aus tttachod telegraphirt wird, wurde gestern
Nackmlttags um 2 Uhr die Leicke deS Dienlimüdchens
Pkarie Cervinka aus cineni Arm der Nietiau unter­
halb dcs Brauhau'cs gerogen. Die iLcction der Leiche,
welche sofort lui hiesigen Krankenhause vorgenommen
ivurd:, ergab, daß Bcaric Cerviuka den ,l.od
freiwillig in den Wellen gesucht uud
auch ge'undeu bat. Turch den .^ectionsbesund
wird das nach dcm Vericb'.vinden des DientmSdchenS
entstandene Riiualmordmärchen vollkommen e»t-
kr ästet.— Vorgelurn um 11 Uhr Vormiltags crsolgie
die Verhaftung dcs geiveieneu Dicnstgebers der Ccrvinka,
Emanuel Kodn. aus Grund de: Aussage eines Kauf­
mannes aus ciner-kachhargciiicinde. Obschon der Verhaftung
nickft der Vcidachr. daß Kohn an de: Ermoidu.iz derCervinka
bctheiligt sei, sondern dcr Umständ zu Grunde lag, daß er
sich bei jiinein Verhör eines DiSciplinarvergebens schuldig
machte, entslaud doch das Gerücht er werde sofort 'ins


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 8 ]
8
Xenes ^Viever
1O. .ILmisr 190Q.
Ilr. 8
Strafgericht nach Käniggrätz eörortirt werden. Tausende
von Personen sammelten sich in den zum Bahnbof
sühreiiden Straßen an. und die verstärlie Gendarmerie
hatte vollau! zu thun, um die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Sowohl seitens der Stadtgemeind: als auch der BezirkS-
hauptmanuschast wurde Alles ausgeboten. um Ruhe­
störungen huitanzuhalten. Mährend der Ansammlungen
sahen sich die jüdischen Gesüiästsinhader veranlaßt, ihre
Läden ;>i schließen.
* (Die Tentschs Juristenzeitunq) hat ihre erste
Rumnier deS ,ö. tiahrgunges als srestnuniiner anläßlich
des vMtrajttrcienS des l'ürgerliwen Gesetzbuch.S im
Teutschen Rc:che olS Fes,blakt erscheiuen lassen, auö
dessen reichem Inhalt ein Gedicht von Mildenbrnch,
Professor Zitelmann'S Begrüßung deS neuen GeicnbncheS
und weitere Artikel der Professoren Loening, Laband u. s. w.
hervorgehoben seien.
* (Der tBrnnncn im Trotroir.) Vorgestern
Mittags bildete sich, wahrscheinlich in Folge deS an­
haltenden Regtns, im Trottoir vor dem Hause Favoriten,
Landflutgassc Nr. 45. plötzlich eine brunncnähnliche
Oessnung, welche mehr alS sieben Nieter Tiefe
hatte. D.e Ocsinung wurde sogleich Provisorisch verdeckt
An der Glnsturzstelle ist ehemals ein Brunnen gewesen.
" (Gircus Henrn.1 Heute Mittwoch findet eine
große Gala-Äorstellung rnit hochintcressantein Proqrainm
und eine Ausführung der komischen Tanzpantomimc „Jin
kiloulin roußt« in Paris" statt. Außerdem Debiu der Reit-
künstlerin Fräulciir Picardt nnü des renommirtcn sran-
zösiichen Clowns Mr. Charley vvNi Pariser Hippodrom.
* (Mangel an tdlcingcld— als Strikc-
ursache.) AuL Neichcnberg, 9. d., wird uns tele-
graphirt: Hn der mechanischen Meheret Fritsch und
Comp. in Haindors traten 4lX) Arbeiter in den Aus-
stand, weil bei der Lohnanszahlnng Mangel an jdlein-
gelü eintrat und die Arbeiter warten mußten.
* (Danzcr'S -Orphcum.) Dies« älteste Wiener
Baridtebühne hat unter der Tireclion Kriebaum nicht
nur ihre alte Postlio» behauptet, sondern dieselbe noch
gestärkt durw die Fülle gcsännackvoUer und künstlerischer
Larbietungcn. Ein Blick aus daS gcgenioärtlge Progranim
zeigt uns ein Zialeidoskop moderner Barditdkniisstc. >n
welchem die Neiß-Truppe am elettriichen Lnstapparat
besonders in die Äugen springt. Diese .itüiistlergrnppe
beendet Mitte Jänner ihr lzicsiges Gastspiel. Bon großer
Bielseitigkcit sind Tke 5> Whitc' e p's, eine Gescllschast.
die Akrovatik, Eguilibristik, Seiltanz, Antipodenspiele und
Musik in e.ner lltnmmer vereinigt und zwar mit solcher
Birtuosikät, daß der Beifall kaum ein Ende nehinen will.
Oly Jolv, die neckische Exccntrignc, ist nach Absolvirnng
einer Gastspieltour ini Auslande ins Orphcuni zurück­
gekehrt und ergötzt allabendlich das zahlreiche Pnlilicum
mit ihren neuen, sein pointicten Borlrägeii. Lbir künst­
lerischer Exactheit durchgeführt sind auch der Stchtrapezact
des Ariola-Szemaiiovics-Trio. Der russische Champion-
Athlet Georg Lurich, die lustigen Ltumniern Brooks
und Lunean und Clown Sarajam mit teiner dressierten
Thiersamikie (Hunde, Assen, Bär, Schwein, Esel). „Fal ckc
Aerzte", Schwank von Joseph Arinin, Musik von Adolph
Gißer, wird unter schallender Heiterkeit von Käthe und
Joseph Armin und Steidler samint Frau dargestellt.
*(AnssteLlnngdcrFrciucntziigiencinTt.PctcrS-
burq.) Am 12. Februar d. I., n. St., wird in St. Peters­
burg ,die vom dortigen Fraoen-Geiundheits-Sclzntzvcrein
veransstaltete, unter dem Protectorate der Prinzessin von
Oldenburg stehende erste Ausstellung der Frauen-
Hygiene am die Dauer von ungefähr zwei Wochen eröffnet
Diese Ausstellung hat den Zweck, daS rnjsijchc Publicnm
mit Allem bekanut.zumachen, was aus diesem Gebiete in
Rußland, wie im Auslande zu Stande gebracht worden
ist. Die ausführlichen Bestimmungen für biesc Ausstellung
liegen im Bureau der Wiener -YandelS- und Gewerbe­
kammer. 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr, 34, 1. Stock,
Amtszimmer 56, aus.
* (Jubiläum eines Volkssängers.) Montag
den 15. d. begeht einer der beliebtesten' Wiener Lieder-
jünger, Herr Anton Schäfer in der GeseUjchasi Seid!
IM Prae^saale „zuin grünen Thor" sein zehnjähriges
Sänger-Jubiläuni. .^err Schäser ist ein echter Wiener,
ein sogenanntes Pratcrkind, denn er ist im Prat.r ge­
boren und ausgewachsen, und gehört einer stiinmbegabtcn
Familie an.^ Auch seine beiden lüngercn Brüdcr, die
Besitzer der Prater-Ziestauration Schäser, sind als vor­
zügliche Sänger, namentlich in BercmS- und Gesellig-
mltSkreisen, scl>r bekanut »nd geschätzt. Der älteste der
Bruder, der noch junge Jubilar, wendete sich vor einem
Decenniuin dem Bolkssüngerjache zu und gehört seit
^ner Zeit d^r bekannten Gesellschas!. Seidk an. An dem
Festabende Schäser's werden zahlreiche bekannte Kunst-
kräfte milwirken,
* (DerciuSkulcnder.) Heute Mittwoch: Gesell-
schast der Kuiisisreunde, Hotel.Klomscr, 1. Bezirk, Herren-
gasse likr. 19, Vz9 llhr Abends: Bortrag des Architekt.^»
Mrrn Mar Hegelc: „Architektur. Ein Blick in dir
Karten".— Wiener Juristische Gesellschait, 7 llhr Abends,
im 2. StaatsprüsungSsaal d?r llnivcrsität, Bortrag des
Herrn Professors Dr. Carl Grün brrg: „Ueber Leu
socialpolitischen Gehalt unserer Proceßgesetzgebung".—
Genossenschaft der bildenden Künstler, Hz? Uhr Abends,
außerordentliche Generalversammlung.— Oesterreichijcher
Ingenieur- und Architektenverein (Fachgruppe der
Cbemcker), Bortrag dcS .Herrn Ingenieur-Chemikers.
Dr. Jstdor Werber: „Ueber Rostschutzmaterialien".—
Borlejung des Linguisten Josd Lacina lin Hotel „Savoy"
Englischer Hos), Abends 1.6 Ubr, über die „Provcnealischen
Troubadours".— Stutentiniicn-Bcrcin Wien. Uhr
Abends, ini Hörsaale XX.XII1 der inridischeu Facultät,
Vort-llL des .Herrn Proiessors Dr. Wilhelm Jcrnialcm:
„Die eLtudcntiNncu".— Bcrciii der Jiidusstriclehr riunen
und Lehrerinnen der srauzöstschcu Sprache, 6 llhr Abends,
7. Bezirk, Zieglcigasss Nr. 49, Bortrag des .Herrn
Prosessors L a s o„ t a i n c über Notstandes „Chrano de
B^rgcrac". Bcrein zur Beriweitung naturwisienschast-
licher .«euntnUic, 7 Uhr Abends, im Saale des Gewerbe-
vereines, 1. Bezirk Eschenbachgasje Nr. 11. Borkrag dcS
.^riu chrmes'ors Dr, Car Hajsak: „Ueber d-.c Unter­
scheidung der Gewebesascrn.
* (Grubenbrand.) AuS Brrslau9. d. wird unS
thelegraphirt: Aus der L u d w i g s g l ü ck g r ub e zu
Zabrre. wo lürzlich ein schweres Brandunglück sstattsand,
ist wiederum Feuer im Schacht der Was'serhaltnngs-
maschine ausgcbrccheu, und -war Lurch Explost^u schlagender
Wetter. Der Brand wurde locrlis'irt.
* (Die Dienst- und Tteltenvermittler Ricdcr-
össterrcicris.) Aus Wunsch des arbeitsstatistilchen
Aiutes im Handelsiniuistcrinm hatte am 7. d., der
Bcrcin der concejstonirten Dienst- und Stellcnvcrmitiler
eine Beriaminlung einvernsen, in ivelcher Hosiccretär
Dr. Heinrich Kautzky über dir Statistik des Ärbeils-
uiarktcS einen Vertrag hielt, und darlegte, daß, daS
gcnaniite Aint airch aus die Unterstützung der conccjstonirtcn
Ticnstveriinttler angewiesen sei, um d:e Bewegung aus
deni ArbcitSmarkte kennen zn lernen. Der Bcrcinsobmann
Herr Carl B' s cb o s, 7. BezUk. Wcstvabn^aße Nr. 6 a.
ersucht nun alle Dienst- und Stellcnvermitt>cr, auch jene.
welche nicht dem Vereine angehören, allinonatlich vom
1. bis .5, diese AnSweise zu liefern »nd die betreffenden
Drucksorten (Ausivcisbogen und Couverts) lwi ihm in
Empsang zu uel-men.
* (Militärismcr Wirtlischnstö- und.^ilfsvcrcin
„Mars.") Bei der cni 11. d in: Militürcasino staet-
slndenLeii mllstkalisch-dcclamatorijchen Akademie werden
mitU'irken: die Frauen Nechansky, Barensseld und Toloinci,
die Fräuleins v. Dcmelins und Donat, dann die .Herren
Hojscbaujpiclcr Sonncnthal, Adolphin und Fitzner.
* („.«g.indcrl»cirn" in Ludcn.) Montag den 15. d.
liin 11 Uhr Bonuitiags wird in Baden der voin Bcr.'in
.Kinderheim" ereichtcle Lcesdorscr Bolkskir.dergarten
seierlich eröffnet werden.
* (Nruniu.) Heute (Mittwoch) ,4 Uhr NachinitkagS
findet eine Scdülcrvorstcllnng statt, bei welcher „Himmels-
photographien", „linserc Kriegsluarine" und „Lebende
Photographien" z-.ir Borsührung gelangen: Abends
halb 8 Ul;r wird der zugkräftige Bortrag „Das lzei'.igc
Land" gegeben.
* (Giuc Spende für Allnnd.) Fran Mathilde
LivPit, geborne v. NUller-Nichholz. hat für die Heil­
anstalt Alland 660 K. gespendet, denen sie folgende
Zeilen beilegte: „Für Alland! In Bewunderung für
diese herrlich organrsirte -Heilanstalt anläßlich cineS Be­
suches einer seitdem geheilt entlassenen Lungenkranken."
* lT:c Nncche des Gefeiriedruen.) Der Maurer-
gel,il-c Johann Schlögl ist vorgeiicrn Abends in der
Wohunng seiner von il»m gesibiedenen Frau Philvmcua
Schlögl. LcopolLsladt, Ospclgasse Nr. 21. erschienen,
hat sämmtliüe sknstenladen ausgesprengt und die darin
verwahrten KleidlingSstückc der Fran. mehr als M Kronen
werth, zerschnitten. Tann entwendeie er eine Anzahl
Ellbessteckc und ein Paket Leinwand; im Hanie stieß er
noch die Drohung aus. er lu.rdc seine Fran nieder-
schießen, Johann Schlögl ivnrde in seiner LLohnung.
Drcsdenerstraße Nr. 128, verhaltet.
* (AnS dcin Rndo1pk,ssvitnlr.) Herr Dr. Gustav
Götzl wurde zum Assistenten an der Ersten mrdicinischen
Abtheilung im RudolphSspitale ernannt.
* (Tauzineistcrkränzckcn.) Der Leiter am
Institut H c i m a ii n. Herr Tanzmetsicr Jul. Singer
begebt heut? sein 17. Jahresbenesice in den Blnmensälen
der k. k. Gartenbaugescllschast.
* (koSinctik.) Einen großen Fortschritt in der
Haarsärbeknllst bat der diirch Iciiie voriiiglichen
Leistnngen in diesem Facke bekannte .KoSmetikcr und Haar-
särbesyeciaUst, Friseur E. Lin k, Wien 1, Bezirk, Habs-
bnrgergasse Nr. 9 erzielt. Es ist ihn^ gelung-n, ein Haar-
järbeiulttei zu ersinden. benannt Essoctor, welches alle
Mänael bejeitlgl: selbes ist für die Gesnndheit wie für
die .Haut volllornmen gcsabrloS. gibt den ergrauten
.haaren eine so schöne natürliche nnd daner aste Farbe,
wie sie die Natur nur feiten verleiht.
Fasching lSOV.
(Vall der Stadt Wien.) Gestern fand iin
Gkineindcratbs-Sitzungssaale unter dem Borsitze des
Bürgermeisters Dr. Lucger die constituirendc Ber
samniliing des Comitts für den Ball der Stadt Wien,
der bekanntlich am 14. Februar abgehalten wird
statt. DaS Präsidium bilden der Bürgernieister uüt den
beiden Vicrbürgermeistcrn, zu Bicepräsidcntcn wurden die
Herren kaiserlicher Rath Hostntg und Stadtratb
Dr. Wöhner, znm Schristsübrer Geiueinderatl, Doctor
K l o tz b e r g gewählt. In cingeheiider Weise wurden
sodann die Einz.ckheiten des abzuhaltenden Festes
erörtert. Dic Ballmustk wird wie in den vorangegangenen
Jahren vom Hofballmusik-Dircctor E. Strauß und
von der RcgimentscapeUe Hoch- und Deutschmeister
(Capellmeister W a c e k) besorgt werden. Bon besonderein
Interesse wird hciicr die Eröfsniing deS Balles sein,
die von Herren und Damen im A l t-W iener C o st ü in
der 30cr Jahre geplant ist. Ueber die Damenspende ivird
noch Stillschweigen beobachtet. Die Constitiiirnng deS
Damcncomites ivird in kürzester Zeit erfolgen.
(Jndusitricllcnl-all.) Das Prästdium, bestehend
aus den EroßindustrieUeu Friedrich Sueß jnn., Präsi­
denten, Bictor Thonet und Fritz Hamburger, Bice­
präsidcntcn, wurde Montag, den 8 d. vom K a i s e r in
Andicn; empfangen. Aus die Einladung zum Ballfeste er­
widerte der dtaiser, nachdenl er sich um die Vorbereitungen
ertundigtc: „Es freut niich sehr, den Jndusstriellenball nach
der Unterbrechung wieder besuchen zn können."
(Ballkalcndcr fiir licute.) Deutsches Cchul-
vereins-.siränzchen (Hotel Savoy), Fünshauscr Bürgcrball
(Wimberger), Verband der Leiter der Wiener Volks- und
BUrgcrscknilcii (GrüiieS Thor), Kränzchen des Tanzmcisters
Singer (Blumcnjäle), Verein Reuiiion (Kausmäiiniscbcr
Snal), Ball der Tramwaybedienstelen (Auge Gottes),
Tanzinstitut Kubiczck (Drei Engclsäle), VergnügunaS-
abend der Christlichen Familie ((Äscbivandner). Cbristlicki-
socialcr Wahlerverein des 10. Bezirke- (Rosensäle),
Maskenball tBayerijcher Hos).
Thcakcr, Bikiiß und TÜtrakiir.
* Die Direcliau dcS DeutsKn Volk-theaters,
welche Jean Riib.win zur Erstaunübrnng seiues Sck'an-
spielck: „Ter LanLstreichc" elageiad.n hatte, eibielt
von demielbeu folgendes Telegramm: „dzerzlubeu Dank
und Anerkeunnng Ihnen und den glän-.erden Darstellern
meincs^„Landstrc:cherS", sowie mein Bed-^v-rn, daß ick
der ireNlicben Aiiisübrnug nicht deiwobnen konnte. Jesu
Richepin."
* Kommende Woche b.ginnt im Carltheater
da» bercits annoneirte Wechselgostspiel zwischen dem
Ensemble deS Raw.lundtheatcrs und dem Ensemble des
Carltheaters. Dienstag, drn 16. d, gelangt im Carl­
theater Bernhard Buchbinder'- zuxkräitiger ve änvank „Tie
dritte EScadrvn", mit den H-rren Tballer. Povp, Jens'en,
Berg, Bach, Stand, Lackncc, Seitz, Göstl. Großmann,
Straßmcycr, Stettncr. .holly, Zeigenboser und den Damen
Tbereu, Anatour, Hetsev, Lichten und Monati, und Pän-
woch den 17. d., Henrik Cbrisckcrson's Lnstsniel
„Douy" mit den -Herren Tlialler, Popv, Jensen. Wirth.
Lach. Seitz, Stand, Großmann, Gnitmann, Ccro. Dürr
und den Damen Schneider, Hctsey, Pe:ri. Lichten. Artiu,
Hzr'chhuber und Leisiier in den Hauptrollen zur Aus-
silhrung. Der Vcrla:'s der BilletS beginnt heute an den
Casscn des Carlii'e.aters.— Wi-e bereiiS gemeldet, bringt
das Cnjemblc des Carl-Theaters im Raimund-Thieater
am 16. d.. Geisha" mit Fräulein Haltou als Gast und
am 17. d. „Wiener Blut" mit Fränlem Stosau in der
Rolle der Pepe Plciningcr zur Anssührung.
* Jin Carl-Theater gelanat beute mit F->.äulein
Bctty Stojan als Gast die Jobannn Stran-'iche Operette
„Wiener Blut" n:it den Herren Bauer, Steinbergee, Jules,
Trenmenn, Scbildkraut und den Damen Tzober, Sidma
und Senders in den Hauptrollen zur Darsrelluiiy. Morgen
Donnerstag gebt mit BEsi^ Niary Haltou als Gast die
Operette „Tie Geisha" in Scene.
* In der letzten Zeit war viJiach da? Gerücht vcr-
breükt, daß der jüngste dramaiüLe Künstler Deutschlands,
der auch dem Wiener Theatervndlicum wohlbekanntr
kleine Darsteller Joseph v. Ficlitz gestorben sei. Wir
werden von zuständiger Seite ersucht, zn cvnsmtirm, daß
dieses Gerücht völlig grundlos sei. Der llein: Kielitz hat
in den letzten LLochcn in Berlin im Theater des Mcj.eus
mit großem Erfolge gastirt und ivird demnächst in Tvoxyau
in drei seiner besten Rollen austreten.
* Kürzlich wurde ini Salzburgcr Stadttheater
ein vieractigcS Lnsljpiel von George May betitelt „L.ur
human!" ausgesübri. Tie Pouilen deS Stückeo wurden
viel belacht und bei ofscuer Sce:ie, soivic nach seden: Act-
schluß gab cS lauten Beifall, Um die Vorstellung machten
sich nebst den: Ncgikieur Baumgartner, Herr Heilpern, sowie
die Damen Scysscrt. Lerach und Raoul dcjouderS
verdient.
* .heule Mittwoch den 10. d. siudet der Liederabend
der Concerisüngerin Fräulein P>arie Fillmeyer air»
London unter llNitivzrkuug der Herren F. Bartaloman
(Clariuette) und Projessor F. Foll (Accomvagnemcnl)
im Musikvereinescale statt.
* Die llsährige Pianisstin Wera Schapira, eine
Schülerin Proscssor Richard Robcr t'S, veronstallct am
20 d. im Saale BSiendorser ein Eoncert. in
welchem sie außer So<ostücken von Bach, Brahms,
Schumann, Chopin, Mendelssohn und Liszt auch da»
0-ckue-Concerl von Bcethoocu zuin Vortrage bringen wird.
* .Heute ÄlbtndS, kalb 8 Ubr, findet im Bösen-
dorser-Saale das Concert der Claviervirtuosm Ilona
Eibeuichütz statt.
* Das Ministerium für CultnS uud
Unterricht hat in der Olga Wisinger-
Florian-Ausstellung das Gemälde „Fallende-
Laub" angekaust.
Serilhkssini!.
(Gcmcindcrarh Lucian Prrinncr (tcczcn Ge«
mcindcrath Fickrys.) Wie schon bekannt, kam es n.ach
der GemeinderathLsitzung voni 3. Novei.iber, in welcher die
GaLdebatie auf der Tagc,Sordnung stand, zwischen deir
Gemcinderäthcn Lucian Brunner und Johann Fzckeys
zu einem Constici, worauf Gcmeindcralh Brunncr gegen
Gemeinderalh FickchS die EhrenbcleidigungStlage an­
strengte, welche nach mehreren vertagten Verhandlungen
gestern beiin Bezirksgericht Ioscphstadt mit der Ver-
urthcilung des Gcilagien endigte. Beide Parteien
waren mit ihren Ncchtsfreunden Doctor Heinrich
Sieger und Doctor Porzcr erschienen. Herr
FickeyL erklärte nochmals, die incriminirte Aeuße­
rung: „Ich könnte mich an Ihnen vergreifen, Sie
schäbiger Jud'!" nicht gebraucht zu babcn. Stadtrath
Heinrich Braun gab als Zeuge an, daß er im Vorzimmer
des Gemeindcraihssitzungssaales anwesend war, als die
Scene sich abspielte. Gemeinderalh Fickcys sei von Gc-
meinderath Brunnei provocirt worden. Zeuge hat den
Nordersan der incriminirten Aeußerung gebort, nicht ober
den Nachsah, welcher die Veleidigiina cnihiclt. Daß der
Nachsatz nicht die Worte „Ich könnt' inich an Ihnen der-
greiftn, Sie schäbiacr Jud'" enthielt, könne er dcciden.—
Dr. Sieger: Wenn Sie sich nicht mehr an den Nachsatz er­
innern können, wieso können Sie dann beeiden, daß nicht
die bebaupteten Worte gesprochen Ivurden?— Der Zeuge
gibt schließlich zu. daß er nicht während der ganzen Dauer
der (^onüietsscene anwesend war, Gemeinderalh Brunner,
der als Zeuge einvcrnominen und beeidigt werden sollte,
erklärte, nicht nur aus religiösen und ethischen Motiven
keinen Eid abzulegen, sondern auch deshalb, Ivcil es dann
hieße, daß seine beeidete Aussage die Vcrurthcilung dcS'


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 9 ]
8
1
»r. 8
X 6 V 68 Wiener l'LKdlatt.
10. -iLüiisr 1900.
Geklagten herbeigeführt habe. Nach längerer Debatte ver­
zichtet Dr. Steger auf die Einvernahme des Klägers,
worauf der Richter Ficieys das Beweisverfayren
schloß und das Urtheil verkündigte. Gemeinderath,
Gerichtsfecretär Dr. W e i n l i ch, wird von der Anklage
nach§ 491 freigefprochen, dagegen iin Sinne des§ 496
zu dreißig Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Für das Schimpfwort „Schäbiger Jud'" fei kein Beweis
erbracht worden, wohl aber gehe aus den Ausfagen des
Beschuldigten und einiger Zeugen die Wahrscheinlichkeit
hervor, daß die Mißhandlung angedroht wurde. Mit Rück­
sicht darauf, daß das Vorzimmer des Sitzungssaales kein
Ort sei, der besondere Anständigkeit erfordere, wurde statt
einer dreitägigen Arreststrafe eine lÄeldbuße verhängt.
Dr. Porzer meldete gegen Schuld und Strafe, Dr. Steger
gegen das Sirafausmaß die Berufung an.
(Nachklänge zu einem stenographischen
Preisschreibeii.) Der Gabelsberger- Stenographen-
Eentralverein in Wien veranstaltet seit 34 Jahren steno­
graphische Preisschreiben für Mittelschüler, seit 16 Jahren
auch solche für Damen. An dem Ende Juni vorigen
Jahres abgehaltenen Preisschreiben betheiligten sich im
Ganzen 7M Bewerber und Bewerberinnen. Das Preis­
schreiben hat« ein bedauerliches Nachspiel. Der Lehrer der
Stenographie an der Handelsschule Glasier, Herr Eduard
Trigler. desien Schülerin Fräulein Laura Schwimmer
an diesem Wettschreiben sich betheiligte, äußerte sich, nach-!
dem seine Schülerin durch die Preisrichtercommission nicht^
einen ersten Preis erhalten hatte, hierüber in erbitterter^
Weise und beleidigender Form. .Hierüber erhob die Preis- l
richtercommisston, bestehend aus den Herren Carl W e i z- j
mann, Revisor im stenographischen Bureau des Reichs-^
rathes, Emil Friedl, Gymnasialprofesior, Dr. Richard^
Molner, Gerichtsauscultant, Franz P l o tz e k, Reichs- I
rathsstenograph, Dr. Alexander M a r s ch i k. Vertheidiger!
in Strafsachen, Wilh. Buschenhagen, städtischer
Lehrer, Rudolph Wiedermann. städtischer Lehrer,
Adolph Jrschig, Reichsrathsstenograph. Rich. Bauer,
Adjunct der Handelska.mmer, und Anton Hai der,
Bürzerschullchrer, gegen E. Trigler die Ehrenbeleidi-
oungsklage beim Bezirksgerichte Hernals. Das Gericht
fand den Geklagten der liebertretung der Ehrenbeleidigung
schuldig und verurtheilte ihn mit Rücksicht darauf, daß
ihm der Wahrheitsbeweis nicht gelungen sei, indem nach
dem Gutachten der Sachverständigen die erhobenen An­
würfe der Parteilichkeit, des Schwindels und der Brutali­
tät weder im Allgemeinen, noch auch bezüglich der frag­
lichen Arbeit begründet seien, zu einer Geldstrafe von
fünfzig Kronen, eventuell fünf Tagen Arrests,
sowie zur Tragung der Kalten des Verfahrens.
lDi^ Freundin.) Tie ehemalige Postbeamtin
Memnie und die KausmaiinSgattin Lcphie H. waren
Jugen)sreundinnen. ^Nach inem gemeinlaui im Hause H
verbrachten Abmd kegle tete Herr .H. die Freundin seiner
nach Hause. Seither war diese auch seine Freundin.
^iis -ein pudlicuin.
' V/ee!<08IV,!!^ noch nickt Zs-
lijs! bcalickt, ök!- pcobii-e es,
cjenn es ist unbeciinZt cias
össte sÜ5 IVIunc! uncHsnns.
Jaques.
Gib Deinen Aulenthaltsort sosort bekannt. Deine
Neoitsfreundc wollen SlNeS ordnen.
Deine namenlos unglückliche
Louise.
Frau
Am 23. Decemvir blieb H. über Nacht von, Hause wea
und am 24. Morgens erh elt Melanie T. den Besuch
lhrer Freundin, welche sich ohne Anmeldung plötzlich im
ischla,Zimmer einiand, wo sie auch ihren Galten be-
grugen konnte. Dieser legie ein reumüthiges Geständniß
ab und verlangte die Berreihung seiner Frau Nickt so
Melanie .r. S e war gestern vor dem Bezirksgerichte
Joiephiiadt wegen Ehebruches an. eklagt. Gleichzeitig hatte
sie ge^n Frau H. eine Ehrerbelcidianngstlage' wegen
eines Sch »ipswortes eingebracht. Nach der mit Aus-
schlug der Oesientlichkei. durchgesührten Berhandlung ver-
Uitheille der Richter beide Frauen, Melanie T zu
Hund ertKroncn, Sophie H. zu drei Kronen
Gelditiafe.
(Der Ton J'uan von Bucarcst.) Aus Bucarest,
7. d., wird uns berichtet: Eine außerordentliche Ueber-
raschung wurde jüngst einkin Untersuchungsrichter in
Bucarest zutheil, der gegen einen gewissen Tanase
Moisescu— dieser war beschuldigt, dem rumänischen
Justizminister einen Pelz gestohlen zu haben— die Unter-
suchizng führte. Moisescu gab nach längerem Verhöre
endlich den Diebltahl zu, wollte aber nicht angeben, was
n nlit dem Pelz begonnen habe. Die Recherchen ergaben, daß
Moisescu eine Geliebte habe; diese wurde vorgeladen und
nach dem gestohlenen Gegenstände befragt, behauptete aber
nichts davon zu wissen. Sie wies die Behörde an eine
zweite Geliebte des Moisescu; auch diese kam und wußte
ebenso wenig oder dasselbe, denn sie nannte die Adresse
einer dritten und vierten Geliebten; vielleicht wüßten diese
etwas davon. Man hat auch diese vorgeladen und wurde
von ihnen wieder an andere gewiesen und so fort bis
Üblich die stattliche Zahl von 'sechzehn Geliebten vor dem
Rechter citirt war, dem die Sache schon nicht mehr geheuer
Men. Er gab es auch auf, weiter zu fahnden, da unter
sechzehn keine etwas von dem Pelz wußte, oder— trotz
aller Rivalität— keine den Don Juan verrathen wollte.
Zlllttülti'snlilkr iklkl!sgi!tj!!lhkr VktlttbkriA
Lenw-lL7,8aU kür M-leoroloxie in Skni »°m S. Iinnrr, 7 Uhr Arrpen».
klationsn
!«
- s
«!
i Siatiork,
-ü:! L
Z
IrmSbruck..
Salzburg..
ikVll ....
rri.st....
LbLazia...
Lvsftuviccolo
P;-. I::
...
oo!-! 6
I-o E 2 ll
I 4 Li L1I
e-7 2 I-
8 4 O r—
8 6——
SSO
6-7 8LW 2^'1
Sen, ....
Berlin...
iHamd-irr:..
Hroühslm..
Eowrandnopel
Coriu...
Sonnblick..
LtLunenng.
2-0 s li-
0-31- >-
o-s 1—
-22-18!:^
6 6!—!—
-17-2 INis' 3' 9
-1-8:— I 8
Trüb,
4
BrognoIc:
«re> nn» «iedcrbvkrrk'ch. «Shmen. Mibrr». Stlefirn nr.d
wih Qdrriftrrrriir. «>»r-rldrr, und Nortkir»!:
NiederschlLse, Temverawr nahe bei Null.
»ll, «uk-i-Ni!»: Wechkrkvd drwöMc, Frrstwctirr -n-
«ühg-irr-nr.-
SLdtrrol: ISechkklnd bkwbUt, kühl.
»nd iZfkrk«,: rSoINge», knhle» rSkUer.
t» Abnahme.
SS
Die Kämpfe bei Colesberq.
London, 9. Jänner. „Reuier'Z Bureau"
meldet aus Rensburg vom .H. d.: Bei einem
P a tr o u il len r itt in der Nähe vvn <§oles-
berg wurde das Unter h aus mitglied
Johlt Milbank leicht a in Beine ver­
wundet.
tNtt I üt-inrrer ein nonss .^tioonoinent
^ für rvioo........ ir 4.—
O»>i2ZLUr:x«r
.Lkcmrsrnsntn-xrsli!:
Ltcr 3rLets-:?rLna s erbalrea bis Ldonneotsn
kostLuvtziLiiLA i>ei allsL )L. ii. k. eiiTeelsibEr,
luicl in V.'ier» dsi äer
LlilssiniZssgüon l!k 8 „^,'Li^LOk^", I., ^^ollrsilg 10.
LkLWpLßllsr 'L'ÖALLIk
Zu haben iu allensciner en Geschäften und Restaurants.
An unsere Glaubensgenossen!
Bon nahezu .b0,lX?0 Protestanten in Wien sind nur
L60 M tglicder deS .rangelischen Waisenversorgnugs
verelnS. Da der Bcrcin zur Criüllung keiner Äuigab
dringend verinehrter Mittel hedars. so bitten wir Jeden,
uns gütigst einen Beitrag zu leisten.
Erbarmt euch der Waisen, heliet da u, daß Kinder
nicht in stkoth und Elend verkommen!
Der AuSsckuß des evangelischen Waise n-
versorgungsvereinS.
(Kanzlei: Wien, V., Wienstraße :>kr. 51.)
:t?effentliche LVohlthätigkeit.
Uebermitleit hadcn uns:
Für die KSärmeftuben. F K 4K Schon
auSgewieken 131 K., im Ganzen ll'L.» K.
auS'
2^rr,Tlieater- nnd Bergnügungs-
iUn, eiger" unseres Blattes befindet sich
Seite 14 und 4.,.
Irltlirlimmt.
Der södssfrikakljlö'.r ?.rlcg.
Die Lage bei Ladpsmitst.
Louren^o-Marques, 6. Jänner. („Reuter"-
Melduug von Boerenselte) Aus Colenso
wird unter dem 3. d. berichtet: Heuie Morgens
wurde belm Klipriver Drift ein allgemeiner
Krlegsrath unter dem Vorsitze Jou-
b e r t's abgehalten. Dabei wurde der weitere
Feldzugsplan festgestellt.— Die erste
für deiz Kriegsdienst bestimmte Loco Motive
vonTransvaal ist heule Früh auf der wicder-
hcrgcstellten Ei-enbahnlinie in Colenso eingetroffen.
Seit gestern Nachmittags 5 Uhr haben die stritischen
Marinegeschütze nicht gefeuert. Die Engländer
stellten eine Erfotzeiscnbabnlinie nach
einem westächen Punkie der Haupteisenhahnlinie in
der Richtling nach Potgieler her.
London, 9. Jänner. „Reuler's Lfstce" meldet
aus dem Lager bei Frere vom 7. d.: Heute
ist Alles ruhig. Der Feind hat augenscheinlich
eine große Anzahl Verwundeter, da
nu Laufe der Nacht in der Umgegend des Forts
Wylre mehrere Flaggen des Rothen
Kreuzes aufgezogen wurden.
Brüssel, 9. Jänner. (Privattelegramm.)
Die Transvaalgesandtschaft gibt denMlßerfolg
der Boeren beim Angriffe auf Lady­
smith zu, betont jedoch, daß Ioubcrt den
Angriff baldigst wiederholen wird,
da seine Absicht dahin geht, das kleine BesatzungZ-
heer des Generals White durch fortgesetzte
Angriffe zu decimireu.
Von der Golonne des Generals French.
London, 9. Jänner. Ein amtlicher
Bericht des Generals French vom 7. d.
besagt: Ich machte heute Morgens eine R e-
cognoscirung gegen die ivislliche Flanke des
Feindes m>t einer Schwadron der Gaide-Eavallerie
auf der Landstraße nach Achterang und stieß
dabei auf beträchtliche Streitkräfte
des Feindes, der, uin die Verbindungen mit
Norwalsport besorgt, seine Truppen
zurückzog.
London, 9. Jänner. Die Gefamm t-
verluste des Generals French vom
1. bis 6. Jänner betragen cinschlwßlich des Un­
falles d e s S u f f o l k- R e g i IN e n t s: 4 Ofss-
ciere todt, 6 vermißt, 35 Mann todt, 69 verwundet.
107 vermißt.
Die ScHIaclit bei MagerSfontein.
London, 9. Jänner. (Privattelegramm.)
Briefliche Berichte über die Sistlocht
bei M i^g e rs s o n t e in erzählen: Als die
britischen Truppen im Dunkeln bis nahe an di«
Schützengräben d.s Feindes gelangt waren, be­
leuchteten plötzlich elektrische Reflectoren
der Boeren die Angreifer taghell. Die Wirkung
des Gewehrfeaers der verborgenen Boerei war
fürchlerl'ch. Mehrere Correspondenlen g.stehen, daß
die schottische Brigade hievon v o l l-
koinmen demoralisirt wurde und an
jenem Tage trotz der Bemühungen der Ofstciere
nicht mehr ins Feuer zu bringen war.
Tie Bcssandlung der Todten und Verwundeten.
London, 9. Jänner. Entgegen der Meldung
der „Times" aus Mafeling vom 26. v. M.,
nach welcher die Boeren Verwundete ausgeplündert
hätleii, meldet em Telegramm dcs „Reuler'schen
Buieaus" aus Maseking vom 26. v. M., daß die
Boeren während des Gefechtes an
diesem Tage das „Rothe Kreuz" in
jeder Beziehung respectirt, und daß
die Lfficiere ihre Mannschaften vom Plündern
der Todten z u r n ck g e h a l t e n haben.
Nkehrerc Gegenstände, die dem Leichnam eines
britischen Lfstciers abgenommen worden waren,
wurden später zurückgegeben.
Die englischen Interessen in Transvaal.
Washington, 9.Jänner.(„Reuter" Meldung.)
Eine Drpcsche dcr Regierung der süd­
afrikanischen Republik theilt den Ver­
einigten Staaten mit, daß es dem amerikanischen
Consul in Pretoria nicht erlaubt
werde, die britischen Interessen in
Transvaal zu vertreten. Der Grund
hiekür sei der, daß die Regierung von Transvaal
in ihrem Territoriuin eine englische Vertretung
nicht lv ü n s ch e.
Die beschlagnahmten Schisse.
London, 9. Jänner. „Da-ly News" ver­
langen bezüglich der Schtsfe „Bundcsrath"
und „Herzog" eine schnelle Erledigung der
Angclegenhe t. Es sei sehr rhvr cht die Eigen-
Ihümer der Schiffe warten zu lassen, während d ese
hre eigene Regierung um Abhilfe bestüimcn. Man
sollle es nicht dahin kommen lassen,
daß die Angelegenheit in Folge der
Verzögerung zur Quelle der Miß­
stimmung zwischeu beiden Ländern
werde.
Londori 9. Jänner. Das .Reuter'sche Bureau"
meldet aus Durban vom 7. d.: Der Dampfer
„Herzog" wurde im Norden der Telagoaboi
befchlagnahmt und dann dem Prijengerrchte
überantwortet. Unter den Passagieren,
d>e nach der Tekaeoabar gehen wollrn, befindet
sich der portugiesische Gouverneur des
Zambesi-Districts, welchem die Seebehörden an­
boten, die Fahrt dorthin auf einern Reg erungs-
schiffe fortzusetzen.
Köln, 5. Jänner. (Privattelegramm.)
Das leitende ultramontane Organ, die „Kölnische
Volkszeitung",erfährt zum deutsch-englischen
Zwischenfall aus Berliner diplomatischen
Kreisen, dort Herische gegenwärtig große Er­
regung. Der wiederholte Empfang B ü l o w's
sowie des Marinkchess Tirpitz beim Kaiser
werde vielfach commenrirt. Das Blatt fordert den
Reichstag auf, bei den angekündigten Inter­
pellationen recht deutlich seine Meinung
zu sagen. Nach allen Erfahrungen, die Deutsch­
land bei den Veehandlungea mit England gemacht


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 10 ]
10. .iSLv-r 1000
I^r. 8
hüt, sei es skbr c^ui, wc::n d:e deut s chc N e s; i e-
ri: ng zu einem e n i s ch i ec u e n ?ius: relen
ermuntert werde, für den FuN. dosi das Bvr
achen iLugiauds sich als unberechlilch herausstellt.
Enqtand-:! Lkutmort au Deutsrjilaud.
Berlin, 9. Jänner. (Privattetegramni.)
Der Kaiser conieririe auch heute längere Zeit
Mit dem Grasen Bülow im an.w.irtigen Amte.
Von der englischen Regierung srnd
nunmehr die längst erwarteten Er­
klärungen e in g e t r o s i c n, sie zeigen nach
Andeutungen von nnterrichteter Stelle eine c n t>
g e g e n t o ni ur e ri d c Gesinnung, abc r
die ,H a n p t b e s ch w e r d e n und Fvrderuitgcn
der deutschen Regierung sind noch unerledigt.
Indessen ist die "H o s s n u n g aus Verständi-
guug als gercänsertigt anzusehen, eine
Entscheidung kann e it getroffen werden, bis die
Untersuchung über die Ladring des
Postdampsers ^Bundes rath" abge­
schlossen ist und dies ist bisher noch immer nicht
geschehen.
Nach der Behauptung e ncs hiesigen Blattes,
die allerdings erst der amtlichen Bestätigung bedarf,
hallen die Engländer in Eapstadt
sogar die Briese zurück, die für die
deutschen Consuln in Pretoria und
Johannesburg bestimmt sind. Allensalls kann es
sich daber um Privatbriese handeln, aber auch in
dieser Beschränkung klingt die Mittheilung wenig
wahrschcmll'ch.
kUk>:i(^ral Joubert.
London,9.Jänner.(P rioattelegra min.)
Die ..Glasgow Mail" meldet aus Esteour! bestimmt,
daß General Jouberl am Feldzuge nickt
mehr theilnimmt. Sein Pferd sei gestürzt,
wobei er unter dasselbe zu liegen kam und eine
Verletzung des Rückgrates erlitten
habe.
Dir preuhischc ThrourcLe.
Berlin, 9. Jänner. Der preußische
Landtag wurde heute mit einer vom Minister­
präsidenten Fürsten Hohenlohc verlesknerr
Thronrede eröffnet, in welcher zunächst aus­
geführt wird, daß der Stand der Finanzen fort­
gesetzt ein günstiger sei. Die Gebarung des Jahres
1898/99 schloß mit einem beträchtlichen Ueber-
schuß, und auch das lausende Jahr werde voraussicht­
lich eine befr edigendes Ergebniß liesern. Der Etat pro
1900 halte das Gleichgewicht. Das Ergebniß der
S t a a t s b a h n e n sei andauernd ein befriedigendes,
trotz der vorgenommenen erheblichen Ergänzung und
Vervollkommntlng der Anlagen und Ausrüstungen,
der Eisenbahnen. Für die Erweiterung
des Staats Netzes und die Förderung
der Kleinbahnen werden u in fassende
Mittel erbeten. Die Vorlage betreffend den
R h ci n- E l b e- E a n a l werde ivieder cingcbrach
werden, sobald die Projecte des Großschisf-
sahr 1 weaeS Berlin-Stettin, ferner
betreffend die Beschaffung einer ausreichenden Vor-
siuth im Oderbruchc betreffend die Verbesserung der
Verhältnisse an der unteren Oder, an der Spree
und der Havel, sowie die weitere Aus
dildung der Wasser st raffen zwischen der
Oder und der Weichsel und die Herstellung des
masur>ischen Seccanals serliggestellt sind.
Um die r h e i n i s ch- w e st p h ä l i j ch e In­
dustrie von ausländischen Häfen
unabhängig zu machen, soll Emden für
große transatlantische Dainpfcr be­
nutzbar gemacht werden. Die Regierung werde
auch fernerhin der schwierigen Lage der Land-
wirthschaft jede mögliche Berücksichtigung"
wenden.
Berlin, 9.Jänner. (Privatte'egram m.)
Die preußische Thronrede gilt ltberalerseitS für eine
Enttäuschung. Das ungewöhnlich farblose
Aetenstück behandelt die Canalvorlage in
einem Tone, der jene Klage verm ssen läßt, wie
sie erforderlich ist, uin den c o n s e r v a t i v e n
Widerstand gegen diese große Culturaiisgabe
zu überwinden. D>c Ankündigung, daß das Canal-
gesetz erst später eingebracht werden soll,
worüber also noch Monate vergehen könnten,
steigert den Eindruck, daß die Conservativen mit
dieser Wendung der Dinge zufriedener sein können,
als die Vorläinpser der Caiialpolitik in mn anderen
Parteien. Es ist de' Geist M lque l s, der aus
der Thronrcde-spricht.
Lie Zahrhrnkderlskicr der dlklincr
t» h-7r!ott-cnbrrr^, 9. Jänner. Tie tech­
nische .Hochschule' b-gmg heute in Anwcsen-
heck des (-ultULNtin'.steiS Stuck die Feier der
Jahrhundertswcnde. In der Festrede i
bkfferung, für die Proscjsienisten. Erfolgt bis
Sonnteg keine Einigung, so treten
n ä ch s! e n Montag -1000 Mann in ben '.i u
s! a n d.
Tros'pau, 9. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a r.i in.l
Die bereits gemeldet, baten gestern Früb kämmtli^n;
Schriftsetzer und das blrbcitLper^."n.e-! der bicbgen Duc'-
drncterei Augus: S i: a''i l l a die tllrbeü c'ngesnln.
wars Re'ior Riedler ci.-e.r Rückolick aus dw
Errungenschaften des scheidenden
Jahrhunderts und die Ersoige der Technil
.und verlas sodann die Rede. de Kaiser Wil-
ibcltn vor einigen Wochen in der icchnischen Hoch-
' schule gehalten batie, als d r Nector dem Danke
der drei preußischen technischen Hochschulen für
die Lerleihung des Promotionsrechtes Ausdruck.
veil eh. In dieser Rede hc'ck der Kaiser d e, Gründ des Ansriandc? dad-i cim nc.-. Emtbeilung t'
großen soeialcn Ausgaben hervor, welche die Technik! Arbeitszeit, srw:e Verlorigerung einiger. erdrnmg'
zu lösen habe, und sährt fort: „Die S o c i a l-> interner Natur. Dir IPrrvcntian de- L. inanne^' d-.
dcmokratie betrachte ich als vorüber-! sriletischen Buchdruärrelbciltzer, t bis bcme crso.gl^s>-
gehende Erscheinung. Die wird s r ch! dlirben, da die A>-ss!ändlgen auf ld-en yarderung-n, d:
austobe n. Sie aber müffcn ihren Schülern> Arbe.rgeber n-ck
die soeialcn Psticknen gegen die Arbeiter Kar-, E-'chOnen der „^i^n'saRä-
die errungenen Erfolge der Technik hin, betont
die llkothwcndigleit cincr^ Erweiterung der
technisck:cn Intelligenz und constatirl mit Befriedigung,
daß auch daS Ausland dem Fertschritte der deutschen
Technik Achtung zolle, was er bei ieinein jüngsten
Besuche in England zu constatiren Gelegenheit
gehabt habe. Die Rede ichlicßt mit der Aufforderung
an die Techniker, sich mit aller Ldrail ihren
g r o ß e n w i r t h s ch a s t l i ch e n und socialen
Aufgaben zuzuwenden.
Anknüpfend daran hob der Rertor hervor,
der .Kaiser habe mit wahrhaff königlichen
Ehrungen in der althergebrachten Fonn eine neue
wissenschaftliche Richtung als ^n-
k u n j t s r e i ch st e ä Arbeitsfeld geadelt.
Diese Gnadenbeweffe bilden einen unrerrückbarcn
Markstc n in der Ge chichte der Wissenschaften: nd
der Technik. Der neue Doetortitel bedeute
eine Ausdehnung der Gemeinschaft deut'cher Geistes-
aibeitcr.
Nachdem der Rcctor von der Verleihung der
Würde eines Toctvr-Jngenicurs an ocn Prinzen
Heinrich Mittheilung geinacht haile, führte er
aus, die technische Hochschule sei innig vertnöpst
mit der Entwicklung der Handelsmarine,
inelche deutsche Kraft in alle
Welt trage, und mit ihrer vewassncten
Schwester, der K r i c a s m a r i n e, die machtvoll
gebietend, Schutz lind Achtung sichert. Deutsch­
lands Zukunft liegeauf dcrSce.Die
Ausgestaltung der deutschen Kriegs­
flotte sei die nach st e große Ausgabe
des neuen Jahrhunderts für das deutsche Reich
und die Technik. Der Rector schloß init Hurrah-
Rilfen auf den ersten Toetor-Jngenieiir Prinzen
Heinrich, den Förderer der icchnischen
Waffen zur See. den Protector der technischen
Wissenschaften und der Pionnier deutscher Cultur.
Scullchlands SttmaiLil.
Stuttezart, 9. Jänner. Aus das Tele­
gramm des Königs, betreffend die Ueber­
nahme des Protcctorats über den württcm-
bergischen Landesausschuß des Teutschen
F l o t t e n v c r e i n ö, antwortete der Kaiser, e r
danke dem .König aufrichtig für die
Uebernahme dieses Protcctorats und hoffe, daß die
Vorgänge der letzten Tage i m in e r
weitere .Kreise davoii überzeugt
haben, daß nicht nur Deutschlands
Interesse, sondern auch Deuts chlaiids
Ehre in fernen Meeren geschützt
werden müsse und daß hiezu Deutschland
auch zu Wasser stark und mächtig da­
stehen müsse.
vie Lsrikcs.
Mährisch-I^strau, 9. Jänner. (Prisattele-
gram m.) Die Agitation unter der Arbeiterchost
behilss Anschlusses an den G e n e r a l st r i k e,
dessen Beginn für Donnerstag angelündigt
wird, erfolgt in umfassendster Weise. Heute fanden vier
Versammlungen statr und für morgen sind z-hn öffentliche
und mehrere vertrauliche angekündigt, und zwar blos ini
Ostrauer Theile des Reviers, da im Kaiwiner Theile
Versammlungen wegen der dort ausgebrochcnen Typhus
(Epidemie verboten sind. Dorthin dürfte sich daher der
Strite überhaupt nicht ausbreiten. Auch in den heutigen
Versammlungen versuchten die c z e ch i s ch- r a d i c a l c n
Agitatoren, die Arbeiter unter Zusicherung
materieller Unterstüizung für eine nationale Organi­
sation zu gewinnen und fanden vielfache Zustimmung.
Der Abg. Cingr, welcher die s o c i a l i st i s ch e Organi­
sation vertrat, ivurd: nieder gcslhricn. lTinige
Arbeiter, welche iin 
Siimmen gegen Mahn, weleber 179, 2 eroulcde.
welcher 8l', Marcel Hadert, welcher öl und Deram'.,
der 50 Stimmen erhielt.
9. Jänner. sScnat.) Falliires
wurde mit 89 von 100 abgegebenen Stimmen pro-
vi orisch zum Präsidenten, Magnln !'>^
81 Sii'.nmen provisorisch rinn Bi^tpräsidenten g-'
wähli. Das Haus vertagte sich sodann bcs
1. Februar.
Paris, 9. Jänner. Der MiNisterrath s^ple
den Beschluß, daß die Besetzung von Jnsala
aufrechterhalten werden iolle.
Rvm. 9. Jänner. (P r i v a t t e leg r a m mJ
Der italienische Eolichaiicr in Paris -rornelli soll
in einein Privalge'präch aui die Antrage des sran
zösischen Piinisters des Aeußern die ausdrückliche
Zusicherung gegeben haben daß Italien an
eine Ablösung der englischen Truppen
i u E g >1 p t e n gar nicht denre.
Madrid, 9. Jänner. Die Kvnic in-Rcgen!ln unt r
zeichnete das Teeret, mit ivclckem der deutsche Kron-
priuz zum Ritter des LrdenS vom Golden:n
Lließ ernannt ivird.
Buearcst. 9. Jänner. In Folge eine« Schnee-
sturmeS ist der Verkehr aus den meisten Eisen-
bahnstrecken unterbrochen
Ncw-K)ork, 9. Jänner. Das omerlkanische
Kricgsschifs „Machias" erhielt Befehl, sich von
Sän Juan nach Sau Domingo zn begeb-,
um dort i IN Falle von Unruhen d
amcrilanischen Jiueressen zu schützen.
Antworten der r'lcdaclion.
..I »r. Lrinaücil. wSdrrni- te: varlin-.knl.irUÄen c-,
Kkletz-S und dann wiekcr «or doni Ocllnnzri^inn^kEt^'"-"
K.-Ikd-S und dünn wikdcr -or don,-
drückende »csl ku eru ng der», i b nc n t c n d c s, x k r
-"'ch-'.' 's-
Pollen ^aüriiundti'lk Lkttiq.'n e>ii? Auvnahme ron der fti-'yel. und
Rcguli^ung dkn A'lil,,dnung. Ter Nedruac dnt .,1° >n
n»r -es r°k>c- Z-rcuer 4lbon»-nt Xll r-ch..'....«-
keinen Lorüank'. leine Slatiilen und keme r:.. .:
weder sleucr« noch anmelvepttuülig. —Abonnct,
inork-nbörl-, S->Id Lnunrk. Aikn, ch
W. re ran Ba dcr -Noft und der '^^dn inemqer leiM. a^r
ASn°e°l-n oder ->nei Bcr>iSerung-,,c!kllI»nId ^chre ..chrm
tT-eilir^ neck» dellorn.— Mordrvcsrbt^llndol. o.n (^ari. sot.—
der Trudven w^rd erst im Srühiahr
in? tvieder rinmoi onsrog^n-^ ÄNsrag w r
Scpirmber beantwortet se,n. um sie nochmals SU
mnßl-n w,r um W>ederho>u!,li ditikn- ">!^
uuserem Icddalten Bed.>uern leinen nnterrn L-e.z. air den von >dnen I^eUl
cinqei-dluü-ne».- Sldonn.-nt vai-.dt.rase. Me^jßcr hatte z- .» 9?
,n Ams>erdan,.-L.W 8,;«». ch°-Pnnn,
^ramen im Aause siZbst -- Tvieven 10<». Perieubeup. r.
i»e" ela 1^6» manattich.- F. R..d°lvö. sE. und wasi^rsest.
riian 40 Theile, Quardland 4i> Tde.Ie, «elSiedl-r .lteU 4 IIN^ .chinJ
-,! rdeile. Der Kitt wird unlee Änwendun,, von mopliLsi wen q. iaher
bereile!. nach dem Aufstrcichen lan,--°w gelra-Inel „nd dann mosE 'chtz
dundtkrr lst matstewatlsch ge'n.'mmen am .41. Dt'cvmder dnseS^adreS »u
— TUtcr niid anfl'rULcr.- ^lbonneut. I^m ollen Deliernnflr^.
-u.j dem Wen- zN gehe». I-Nd'n S,e den -Nexen intt
das! S-e weder «ermdqen noch Einkommen lmben.— tiiriili». Den d>»
lei i e'nq.-«ad>tcu L'etra, rerllcren Sie, tonnen -der u°-n der c,eieMcha!l
für Weiiirjablung der -jir-m.rn gezwungen »»den .n dwie.n Falle wur^^
Ir-iUch die^ lSersIcherung wriier destcden.— Jiilii.S SVtlka. Egr.-..
wurde auch zweimai al» i?pcr .omvon.ei. Unter den, e-.iel D.a>!°n kj .inrm
drei Odern und cin dSallei.— LNartiu» ». i. k,e datten sich -e^
,m Utovember iSSll Irin, Magisiral ,„c>den I-llen, «dun sie c-, -lorl.
2 Persönlich. 8arl Wolf. Die Borschri,! erl,aUr„ E,' ,„^der --t-aU-
drnSerci -0taherer darüder sinden Lic >m »Weg zum Osnc,cr vom .0,lt>
,„k,!I-r Briet welche Braichiirc an de,., Wiliiürinsttlnt, I Bez,rl, Viauhen-
ste,,!, ai1e »raii» erhölttich ist.- «. rü. ,7. T,e i.'eg,I,ma7r«°en
l-erde„ no„ der Bau- ,„,d «etr-eoigrlellscha-i a„.'gesteU: und ge.lcn Iiur
snr die d.-t>in„>,eeNoutr,»„scheu Schule und pau», sie gelte,, nur anWertia-ren
(»lic Btaiicrninark«. Die :-i,i:er„a„gade„ sind ganz r,-u>-g^.'chr Ichls.
in, z,n-„en Fane e,„e ga,r,e Reihe von «edend^d.ngnnze,, u'ch si-'E
saiiönen an Str-'he,-gründ mü. Dadrr d,e grosie D,ne,en,.- >utat-, Sech
Da» i„,d Una„neh„,!!chte,,en des -Ber'edc-; ,„ r„»r 'ch-'dsiadl. d,e man
eden h,n„rh,ne„ n,„k,.- .-k,. v. U! --e.d r .mederhown '-chdch-'.)'«
isinheiien, die wir »,ebrn,a!u gerügt haben, aus der sl.aze >n lehirr .-se,t.
Antworten der Administration.
Et 2l. d. tU. ISN», eLeis-aursier i-,!sndi« Annnnee
fost.r d't emma'n^t'r tunss ch. 4.40 i
wollen Tie g-'fiiU'gst g nau a''gcdeit


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 11 ]
Isr. 8
Lltt^oolr
Ilienes sV^ienei- "kriAdlstt.
10. .iLlmsr 1900.
Der Uolkswkrth.
Stßerreilhksch-vugarllche Vanö.
vllasz für da« Jahr 18S».
Die Dividende der Oesterrcichisch-ungarischen
Bank sür das Jahr 1899 betrögt 51 Gulden per
Aktie oder 8.5 Perceiit. Eine Dividende in solcker Höhe
hat die Oesterrcichisch-ungarische Bank, so lange sie unter
dieser Firma besteht, noch nicht bezahlt. Man muß bis in
die Zeiten der alten privilegirten österreichischen National-
bank zurückgehen, um ein gleich hohes oder höheres
percentuelles Erträgniß zu sinden. Die Dividenden der
Nationalbank waren in den Jahren 1822 bis 1858 und
dann wieder in den Jahren 1870 bis 1874 über 8 5 Percent:
seit 1875, also seit säst einem Dierteljahrhundert, ist diese
Ziffer nicht wieder erreicht werden. Berücksichtigt nian,
daß es zur Zeit der alten Nationalbank weder eine
Alltheilnahme der Staatsverwaltungen am Reinerträgniffe
der Notenbank, noch eine Notensteuer gab, und daß
der Betrag, den die Bank aus diesen Titeln sür das Jahr
1899 zu entrichten hatte, mehr als I.5 Percent des Actien»
capitals von 90 Mist. Gulden ausmacht, so erhält man
eine Ziffer von mehr als 10 Percent des Act encapitals,
die im verfloffenen Jahre seitens unseres Noteninstituts
ins Verdienen gebracht wurden.
Zweisellos stammt der Mehrcrtrag sür das
Jahr 1899, der gegen das Vorjahr K. 13 80 per
Actie beträgt, zum weitaus überwiegenden Theil aus
dem Escomptegeschäste; das Portefeuille der
Bank wies im Jahre 1899 gegen das Jahr 1898
nicht nur im Durchschnitt einen bedeutend höheren
Stand aus» auch der durchschnittliche Zinssuß war ein
beträchtlich höherer. Während im Jahre 1896 nur vom
14. October bis zum 25. November ein Escomptezinssuß
von 4^/, Percent und vom 25. November biS znm Jahres­
schluß ein solcher von 5 Percent bestand, während deS
ganzen übrigen Theiles deS Jahres aber ein Sag von
4 Percent in Gel.'ung war, ist dieser letzterwähnte Satz
im Jahre 1899 überhaupt nicht in Kraft gewesen Der
am 25. November 1898 aas 5 Percent erhöhte Zinsfuß
wurde erst am 19. Mai 1899 aus 4V, Percent herab­
gesetzt, um schon am 19. September wieder auf 5 Percent und
am 6. October auf 6 Percent, also auf eine seit dem
Jahre 1873 nicht mehr dagewesene Höhe, zu steigen.
Dieser hohe Zinssuß blieb durch volle zwei Monate in
«rast, und erst am 6. December 1899 erfolgte die Herab­
setzung der Rate auf 5V, Percent. Das diesmalige hohe
Erträguiß der Bank ist also vornehmlich der starken
Juanspruchnahmc ihrer Mittel im EScomptcgeschSft und
dem hohen Leihpreise deS Geldes zuzuschreiben. Von dem
geschäftlichen Aufschwung, auf welchen ein hoher Leihpreis
des Geldes gewöhnlich deutet, ist freilich in der öster-
reichisch-ungarischeu Monarchie noch nicht viel zu spüren.
Die Geldknappheit in Oesterreich-Ungarn ist vornehmlich
bedingt durch die ungeheuere Ausdehnung der geschäft­
lichen Thätigkeit im Auslande, besonders in Deutschland.
Von den Thalern, die es regnet, trägt unsere Monarchie
nur die Löcher im Kopfe davon— eine traurige Folge
unserer inneren Verhältniße.
Die nachstehende Zusammenstellung soll zeigen, wie
sich die Dividende der Bankactionäre und der Antheil der
Staatsverwaltungen am Reinerträgniffe der Bank gestaltet
hätten, wenn das neue Bankstatut schon im Jahre
1899 Äi Krast gewesen wäre.
Von dem Reinerträgniß per ....
(7,650,00 fl. Dividende, 1,337,000 fl. Antheil
der Staatsverwaltungen und 186,000 fl.
Zuweisung an den PenfionsfondS) hätten
nach dem neuen Statut zuerst die Actionäre
zu erhalten gehabt: 4 Percent des Actien-
capitals von 105 Mill. Gulden gleich..
von dem Reste per. fl. 4.970.000
wären dem Reservefonds 10 Percent gleich. 497,000
und dem Pensionssonds 2 Percent gleich„ W.400
zuzuweisen gewesen. Von den erübrigenden fl. 4P73.6M
hätten gebührt: den Actionären zur Er­
höhung der Dividende aus 6 Percent... 2.100 000
fl. 9,170M)
4.200.000
2.100/>sX)
173.600
und den Staatsverwaltungen gleichfalls
während vom Reste per ....... f l7
ein Drittel. daS ist sh 57 867
der für die Actionäre entfallenden Dividende
zuzurechnen, und zwei Drittel, das ist..„ 115,733
den beiden Staatsverwaltungen zugefallen wären.
Die Actionäre hätten also im Ganzen erhalten
6P57.867 fl. und die beiden Staatsverwaltungen 2L15,733fl.
Die Dividende würde betragen haben 42 fl. 38 kr. per
Actie oder 6.og Percent des erhöhten Actiencapitals von
105 Mill. Gulden.
Verschiebungen zusammenhängen. Unter den letzteren sind s (Fufiou ungarischer Eisenwerke.) Die schon
zu erwähnen die Erhöhung des Actiencapitals seit Langem bestehenden Bestrebungen, einige der großen
der Bank von 90 Mill. Gulden auf 210 Mill. Kronen ungarischen Montanwerke unter der Aegide der lsti wo­
durch Ueberweisuiig von 15 Mill. Gulden oder 30 Mill. sMuranyer Gewerkschaft zu vereinigen, um da-
Kronen Devisen des Reservefonds und die Steigerung durch den ungesunden Verhältniffen auf dem ungarischen
des Devisenbesitzes um rund 30 Mill. Kronen
durch Einverleibung von Effecten des ReservesondS in
entsprechendem Betrage in den Metallschatz. Die Reduction
der W Millioiien-Schuld des Staates durch die zu
diesem Zwicke bestimmten Rückzahlungen und Zuweisungen
auf den Betrag von 30 Mill., respective 60 Mill. Kronen
ist bekannllich schon im letzten Bankausweise zum Aus
drucke gelangt. Älit dem Bilanzabschlusse im Eonuex steht
die Einstellung eines Betrages von 10.» Mill Kronen
unter den Passiven als unrertheiltcs Erträgniß d s ab
gelaufenen Jahres und die Abnahme der Erträgnisse uud
Eingänge auf Verzinsung der Pfandbriefe um 22.1^7 Mill.
Kronen. Der Jahresabschluß zeigt ferner unter den Activen
eine Steigerung t er Post: Gebäude und Fundus insiructus
infolge der vorgenommenen Abschreibungen um 3 Mill.
Kronen und eine Verringerungj der Austagenfum 8.5^ Mill.
Kronen. Was das Leihgeschäft betrifft, so hat das­
selbe in der ersten Jahresmoch: einen starken Rückgang
erfahren: es sind nämlich im Escompte 42.8, Mill. Kronen
und im Lombard 0 54 Mill. Kronen znrückgeströmt, außer
dem wurden aui Giroconto 4.,7 Mill. Kronen neu ein­
gelegt. Der Notenumlauf ist um 42.nz Mill. Kronen gc
funken und die st e u e r s r e i e Reserve umfaßte am
7 d. eine» Betrag von 53.770 Mill. .Kronen gegenüber
einem steuerpflichtigeu Notenumlauf von 9.9z Mill Gulden
zum Jahresschluß und einem solchen von 12,577 Gulden
zu Ende der ersten Jännerwoche deS Vorjahres. Ter
Höchstbetraz d.r zuläsiigen Banknotenenimiffion bcl'ef sich
am 7. d. auf 2.282,440.000 Kronen, wovon 1,469,708,000
Kronensteuerfrei und 812,732.000 Kronen sieuerpflichtigsind.
Wir lasten nunmehr den ersten in Kronen abge­
faßten Bankausweis folgen:
Stand vom 7 Jänner 1900-
D!etLlls!h«tz:
TolLmünzen der ltroneiiwLb-
rilng^ dann Sold in Barre»,
in autILndilchen u. Haudels-
münzen, dat Silo sein zu
»270 S. gereLnet
Soldwechsel auf auiwLriige
PlLtze u. aueiLndische Noieu
Aettvar
Sronea
Beränderunzen
seit dem Srande
vom 31. Lee. 18S9
Sronea
Kronen
7»,:ll
73,3»1,3<0
13l,S36
60,000,000
4- 322,170
— 12Fl0,215
— 512.100
4- »»3,191
4- 17,103
— 318,27»
— 30,1ll,S3l
372,682
3.000,000
3,366,372
3,3» 1,391
2.023,»92,313
vasstb
«ctiencadital 2I»MO,Oc>0
Reservefvnd« 9,313,943
Umlauf von Banknoten der isterr. Lähr.. l,ll5L37.»00
Suihaben der österr, Fioanzoerwoltung in
Sold 30,303
Snthaben der ung. Finanzverwaltung inSo d 133,320
Siroguthaben 11L1Z,013
Sonski,e sofort fällige Teriindlichk. 13,313,317 83.192,367- 1.973,989
4- 30.000,c«>
— 21,183,871
— 21,023,610
— 1,671
Bsandbriefe im Umlaufe 292,609,300
Unverlheilter Snräguib de« Jahre« 1SSZ. l0S00.l7i
Densionrsondi 10,981.531
LrtrSgnisfe und Eingänge aus Lerzinsung der
Pfandbriefe 1.031,731
Sonftige Pafsiva 8,l33L72
4- 31,200
4- 10,800.171
4- 372,339
— 22,127,289
4- 1,578.611
Eteuerireie Lanknolcn^Reserve
2,023.392,316
33,770,000 ».
lTer erste Kronen-AusweiS.
Ter WochenauswciS der Bank für die erste Jänner-
woche, der erste in Kronenwährung aufgestellte AuSweiS
unseres Noteninfstiiiils, zeigt in zahlreichen Positionen j
einschneidende Veränderungen, die theils mit den üblichen'
Transactionen znm Jahresschluß, theils und hauptsächlich l
aber mit den durch das neue Baukinstitut bedingten j der Aetienoeiellichafteu des KroolandcS gebracht.
Wien. 10. Jänner.
(Eesfentliestrs Register der Slctiengesell-
schaften.) Jnt Sinne des neuen Regulativs sür Acticn-
geseUschllften haben die Haudels- und Gewerbekammern
ein öffentliches Register über Actiengefellschaften zu führen,
welches die Nachweijung.n über Gründung und Umbil­
dung der Gejellschajten. bezichungviveif.- deren Itaruten
und Stalutenänderungcn ei-thSl'. Das Handelsministerium
hat gleichzeitig verfügt, daß die Register sich nicht tlos
auf die den Gegcnstaiid des Regulativs bildeudeu Actien-
gejellschaften aus dem Gebie e des Handels und der
Industrie, sondern auf alle Actiengesellschasten zu erstrecken
babe.n. Das von der Wiener Haudels- und Gewerbe­
kammer zu führende Register der Act.cngejeüichaften
Niedeiösterreichs ist >m Börsengebäude. 1. Bezirk» Börse­
gaste lltr. 11, 1. Stock, Amrszimmer 3. untergebracht und
die Elnsichrnahme in dussclbe in den Aiiitsstunden
(9 bis 3 Uhr) gestattet. In Verbindung damit hat die
Kamnicr eine Sammlung der Generalversammlungs-, be­
ziehungsweise Geschäftsberichte und Rechnungsabjchlüffe
Eisenmarkte ein Ende zu bereiten, scheinen demnächst zu
einem positiven Ergebnisse führen zu sollen. Nachdem sich
die Rlma-Muranyer vor Kurzem eine Ovtion auf die
Gömörer Erzgruben des Grafen AndrassY.
sowie auf die in seinem Besitze befindlichen Actien der
Blechfabriksgesellschaft „Union" gesichert
hat, soll jetzt auch die Hernadthaler Eisen-
indu striegesellschaft in diesen Kreis einbezogen
werden. Die schweren Verluste, welche diese Gesellschaft, di-
bckanntlich außerhalb des Cartells steht, erleidet und die in
der letzten Bilanz derselben ihren zifferinößigen Ausdruck
fanden, haben ihre Interessenten veranlaßt, die bisher ein­
genommene Koinpfcsstellung aufzugeben und unter der
Fahne der Deutschen Bank in Berlin einen
Parlamentär ins feindliche Lager zu entsenden, der übe:
die Bedingungen der Capitulation, das heißt des Ver­
kaufes des Unternehmens an die Rima-Muranyer unter­
bandeln soll. Nach dem seitens der Deutschen Bank ge­
forderten Preise dürften den Actionären der Hernadthaler
etwa 15 Percent des Capitals winken, wobei die kaufende
Gesellschaft selbstverständlich auch die Tilgung der
schwebenden Schuld, die ungefähr 5 Mill. Gulden beträgt,
übernehmen würde. Das Äctiencapital der Hernadthaler
Gesellschaft umfaßt 6 Mill. Gulden. Nimmt man nun an.
daß die Actionäre 15 Percent erhalten, während ctwa
5 Percent dem unter der Führung der Deutschen Bank
stehenden Consortium für seine Vermittlung zufallen
dürften, so kann der Kaufpreis (einschließlich der
schwebenden Schuld) mit rund 9'2 Mill. Gulden veran­
schlagt werden. Einigen sich die Compaciöcenten, woran
nach den allseits vorhandenen Dispositionen kaum ,zu
zweifeln ist. dann wird ein großer Theil der ungarischen
Eisenproduction in einer Hand vereinigt sein. Man spricht
auch davon, daß das Oesterreichische Eisen-
cartcll sich an der Erwerbung der Hernadthaler bc-
theiligen wird, doch könnte dies selbstverständlich nur dann
der Fall sein. wenn vorher bindende Abmachungen über
das künftige Verhältniß der beiden Cartellc, des österreichi­
schen und des ungarischen, nach Ablauf der bestehenden,
nur noch dieses Jahr dauernden Convention getroffen
werden. Es stehen deshalb in nächster Zeit auch in dieser
Richtung wichtige Verhandlungen bevor, von deren Aus­
gang es abhängt, in welcher Constellation die ge­
plante Vereinigung der ungarischen Eisenwerke Thatsache
werden wird.
(Der künftige Dankgouverneur.) Aus Wie«
wird der Budapester Correspondenz vom 10. d. telegrapbirt:
In eingeweihten Kreisen lvird eS wohl bereits als fest­
stehende Thatsache angenommen, daß der gegenwärtige
Gouverneur der Oesterreichislii-ungarischen Bank Doctor
Julius Kautz sich nickt wird beivegen lassen, auf sein m
Posten auch weiterhin zu verbleiben: doch werden alle
Eombinationen bezüglich seines Nachfolgers alS verfrüht
bezeichnet. Diese Frage wird erst dann actuell werden»
wenn das neue österreichische Cabinet seine
Thätigkeit bcgonnin haben wird und in die Lage koinmt,
zu der Frage ter Neubesetzung deS GouvcrnenrpostenS
Stellung zu nehmts.
(Von den austvärtigcu Börsen) liege«
folgend; telegraphische Berichte vor:
Berlin» 9. Jänner. Die Börse eröffnete in a b-
wartender Haltung ohne bcwerkenswerthe Eurs-
veränderullgcn. Nur Hütten- und KohlcnbergmerkSactien
zeigten eine entschiedene feste Haltung. Im späteren Ver­
laufe irirkte die Thronrede günstig auf die Tend uz
ein. Die angekündigte Ausgestaltung dcS
StaatSbahnnetzeS, sowie die projeetirten Canal-
banten belebten die Kanflnst auf dem
Jndusiriemarkte» wodurch dieses Umsatzgcblet im
Eurse sich hob. TieS gab auch die Anregung zur Besseiung
der Tend.nz auf den übrigen Märkten. Von FondS
Spanier auf Paris fest. Der Bankausweis iand
qünst gc Beurthtilung. Privatdiscont 4^ i Percent. Nach-
börfs fest.
Paris» 9. Jänner. (Privattelegram in.) Die
fortgesetzte Besserung der Geldverhältniffe
verlieb dem Markte Festigkeit Französische 3percentige
Rente flieg um >'i Percent bis nahe an Pari. italienische
uin ^8 und spanische um mehr als V2 Percent Der
Minenmarkt hat auf Londoner Deckungskäuie eine
Erholung auizulveiscu. LLngns äs Dir!» nm 19 Francs
höher.
London, 9. Jänner. (Privattelraramm.)
Ter fortgesetzte Rückgang deSPrivatdiscontS
bis auf 4^ 8 Percent crzeugte an der Bö-'e eine feste
Stimmung. Jedoch konnten Consols über ihren
gestrigen Curs nicht hinaus, wegen der relativ un-
güll st igen Preise, welche für die3percentige
beute aufgelegte Regierungsanleihe zu
Localzwecken gezahlt wurden. Minenwerthe
waren behauptet. Die heute begonnene Liguidation
in Minenwcrthcn ergab relativ geringfügige
Engagements. Die Reportjätze betrugen durch-
7 Percent.
a g a gc
i fchnittlich


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 12 ]
10. 3Llmsr IdOV.
lir. 8
(Bilanz des Giro- und Eassen-Vereins.)
!!Lllßer der oben besprochenen Bilanz der Orfterreichisch-
ungarischev Bank für das Jahr 18R liegt heute auch jene
idcs Giro- und EaHen-Bereins vor. Gemcinjam ist beiden
lAbscklüsfen eine Steigerung des Erträgnisfes und dcm-
gemäst eine ErhSbung der Dividende. Letzter- betrügt
beim Giro- und Easfen-Ver-in 2 7 K. gegen 11!^ fl.
im Borjahre. Im Gewinn-und Berlust-Gonto füllt
vor Auen.', der namhafte Mchrcvtrag an Zinfeu auf:
hlli'.M fl. gegen 4N.581 fl. im Borjahre. Das PlnS be-
trägt demnach 5-1.370 fl.. eine Folge des im Durchschnitt
beträchtlich höheren Zinsfußes im letztverflosienen Jahre.
Der Mehrgewinn der „Provisionen" im Betrage von
26110 fl. deutet die regere Thätigkeit im Eiscctenumsay
an. wie sie insbesondere am Beginn des JalireS 1899, und
vorübergehend auch während eines Theiles deS Sommers
zu beobachte- war. Parallel mit dem vermehrten Gewinn
geht eine namhast- lLehöhung der Steuerlast. Die Steuer
Pcträgt um 13,770 fl. oder um ungefähr den vierten Theil
mehr als si-r daS Jahr 1898. Im Bilanz-Conto
ist ein Nüchgang der Portefeuilles um 61l.771 fl.,
ferner eine Abnahme der Giro-Cretitorcn um
-1:2.259 fl. zu constatircn. Die weiteren Details deS
LLschlusieS, sowie die Aenderungen gegen daS Vorjahr
sind aus der nachstehenden Aufstellung zu ersehen:
Ecwton- und Vcrlustconto.
ttzgS 18V8
S u I d r n
n?rtr<>gnMe
Gewinnvortrag 1898 5.568 5,fh89— 321
-Linien 537.201 482,831 st- 54,370
^stovisioncn. Gebüh­
ren u. d:v Cingange 282,'M 256„542
^25,457 745.267
st-
st-
st-
st-
st-
La'irn.
Gehalte 385.54.3 378.280
Steuern 67.378 .^3,607
Soesen 75.6-58 75.240
Abichreib v. Werthe
d. Anstaltsget'audes lO.Olel 1 0.000
Summe der Lasten. 538..^0 517.1W st-
„„ Ertrügnisie 82.5,457
Reingewinn..
Llclid».
CasiabcsiänLe
Portefeuille
BorjchüsieaufCs'ccten
AnstaltZLebaude...
28';.876
Dilanzcouto
745.267
228,138
st-
1.9.56.972
4,346,.531
4,771.603
3l'0,W
11^967401
1,667.706
5,493.:i02
4.528.4.50
400,000
12.289.1l^
st-
st-
26.140
80.189
7,263
13,770
417
21.4.51
80.189
58.738
89.269
644,771
243.150
10,000
322.354
Patgo,,.
Artie'.rcapital...
Reseroeronds...
Giroereditcren..
Kirocantiouen ....
^Irrangemeutscautioncn
BortragSpost.p.Sald.
Gewinn per Saldo.
5.3 'Anträge über 5,999.384
Kronen Berjichcrungscavital und 2462 -Kronen Rente
eingereicht uiid 1.548 Polizzen über 5,l638,602 Kronen
Bersichcruiigsfuinme und '^462 .Kronen Rente ausge­
fertigt. Bom 1. Jäniier bis inclusive 31. De-cinber 1899
wurden 6i 1 Anira.e über 21,576.4 0 Kronen Ber-
stcherunzscapital und '29.348 .Kronen Rente eingereicht
und 56iÄ Poli:zen über eine Lerücherungsjiimine von
18,536,0.56 Kronen mid 27,t6D Kronen Nenle ausgefertigt.
An Prümien wurden im vierten Quartal 18:>li
783 258 Kroucn und vom 1. Jänner bis incluiivc
51. Lcceiiiber 1899 4, 3 t.o99 Sironen vereinnahmt. Die
ivahrend des rierteir Quarlais 1899 angeiiieldetc'.i Schäden
belauscu sich auf 328,'.i97 Kronen. Die GeseÜscnast gesteht
au' Verlangen und gegen Zahlung einer tarifmäßig bc-
siliiimtcn Zuschlag-t>präniie die Befreun-g Won ivcitercn
Prämienmhiiingen und c'oentuell den Gcniiß einer L e i b
rcntc ii-! Falle einer ioährend der Verstcheruiigsdauer
eintreteiidcn Eriverbsunfähigkeit zu. Die Haftung der
Geiellschaft erstreckt sich ohnciveiters und ohne daß l,iesür
eine bcsonoere. Präi'.iie zri entrichten ivärc, auf die Ge­
fahren des Todcsiallcs iin Kriege.
wirtbs»aftlicke Prodncte.
Wien, 9. Jänner. fOrig.-Ber.s llOäbrend von
öen llilsivärcigen Pcärklen^ durchwegs nratte -Ltiinmung
genieldet würd-:, ivar die Teuden; hier iinstreclig e :er.
a!S die Cu'se iin strachuiittaasverkehr iwäi eine Klein g-
k.it zu prvfitlren vernischt hat'en und schoeßlich Mit dem
döchsten Stande des TageS iii Weizen 4 H. und in
.itorn. Ivie in Hai r iind Mais ,e Hz. Avance^
hauptKen. Früh ahrsiveizen ionröe zu K< 8, bis ,.-,.5
Frühjahrskorn zu K. 6.69 gehandelt. Im Uebrigen kameii
Umsätze i'.ichr vor. Gs notirlen: Frühiahrshai^ -K. .,31
Isis 5.32. Pkai-Juni-Mais zu K. .5.21 bis 5.22, Augr:si-
Scptember-RevS K. 1180 bis 11.90. An, dem Effectlv-
mirkte stagnrrte das Geschäft wegen Mangels icder Kaui-
liist noch immer tast ganz ich und oui dle,em Gebiete
herrschte auch noch ivie vor eine lutilos matte wenden;.
Viernrnrkt.
Wi-en, 9. Jänner. sOrig.-Rcr) Aus Grnnd der
aus Berlin gcnieideten nohmbasten Preissteigerung. sowie
mit Rücksicht aus daS von Markt zu Markt sich iimner
ii'ebr l erringcriide Angebot vcrk--hrte daS heutige Ge'chä't
in kaussir-nder Teiidenz und Koben iich im Allg-meinen
di" Preise uin 4 K und mitunter auch um 6 .K. per .Kiste
böber gestellt als am Schluß der Vorwoche Auch Kalkeier,
die heule zu 15'/, Stück per 1 K^llkhandelt wurden, haben
erbeblich im Preise angezogen TaS Geschäft blieb heute
ivieder nur auf den Coutuiii beschränkt, während der Cr-
vort wegen 'Waarcnm-ongets feiern inugte. suitiilen
heute: Faßwaare. Prima ungarische 12 bfö 13
K. 1 oder .K. 120 bis 110 77 per .Kiste exclii.stve Packung;
ierner Kisteuwaare. incli.sive Packniig. Prima K- 110.
Secuuda K 101. Bacslae, K. 108 bis 110, Slebendürger.
unsortirt K 104 bis 106 und iortlr» K. IlO. AveS per
.Kiste ä 1440 Stück. Für größere Posten wurden noch
höhere Preise als die hier nolirten bewilligt.
4.92, KohlrepS per August 11.70 bis 11.80. Weizenoffertr
mäßig. Kauflust schwach, ruhig, einige tau'end Metercentner
Umsatz, unverändert, klebriges iveirig Verkehr. Termine
trotz niedriger New-Z-crler Course auz-e-end. Reg«ll»
drohend.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritils (stebziger)
loco 47.40 (fünfziger) —.
Äöln. Rüböl (per 1(0 Kilo) loeo 5b.—.
Bremen. Petroleum loco 6.45.
.>pamburg. (Kasfeemarkt Schluß) SantoS good
avcrage per 'März 34.7.5. per Mai tlüSO. xer Sevtemder
36.75, ver Tecenibcr 37.50 Geld. R>o-.Kan-e, loco ordi­
när 32 bis 33, reell-ordinär 34 blS 36. gut-ordiuär 37
bis 40.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Glasgow. (S ch l u ß c u r s e.) Roheisen 66 SWiagS
10 Pcnce.'
Nndolpl-slieiiner Genkralmclrkt.
Wien. 9. Jänner lOrig.-Ber.s Die Ge-
saumilzusnlncn deliejen sich ons 78 Kl" und
hc'i .K 5<>0 bis 7.40 Gruinmct K 4 40 per Meter
centlikw Stroh, Schanbstroh K. 3.60 biS 4^40 per Meter
centner und .K. 14 bis 20 per Schoder. Crdcipsel. rnnde
.K 6 bis 6 40. Kipfler K. 16 diS 18 per M-terceMiier
Gier Prima 21 bis 22 Stück. Sccunda 23 blS 2, Stück
und Kalkeier 30 bis 32 Stück für .K. 2 Trotz ivesentlich
geringerer Znsllhr haben d,e 'Ifteise für Naubfulter bei
refervikter .Kauflust einen Rückgang von 40 brS 50 -H.
per Mewrcenlner ersahrcii
Wildpret.
Wtkn, 9. Jänner. fOrig.-Der.I Dir Saison
hat bereits den Höhepunkt Ukerschritten und hefchrälikt
sich der Absatz gegenivörtig beinahe ausschließlich aufs
Inland Die Ankünftc sind aber anhaltend stkigend, iind
da die Nachirage dem stärkeren Angebote nicht entftwicht.
ist eine partielle Prcisabfchwächling zu constalircn. -Hasen
tendirten z,vor unveranoert und erhielten sich aus letzt-
wöchentlichem sliiveoli, allein Hirsche werden iioch immer
in enormen Quantitäten au, den Markt gebracht mid
finden trotz PreiScaneessionen schwere UntcrkulNt. Auch
Rebhühner, die in Folge der hau'igcn S»neesnlle Ni
großen Massen aus oie Strecke gekrackt werden lmd nicht
leicht anzubringen und blieben merklich iin Ruc-stande.
Fasane haben kaum nennenSwerth im Cursc nachgegeben.
Nnaegen versolgen Rehe- wesentlich reducirter zuge-
ftihrt— die haussierende Richtung. Paris meldet stanonäre
Äcarktlage. .Hajcn wurden leichter vlacirt. Alles Andere
uiincrändclt. Ain 4. d. wurden die, letzten Frachtgiit-
sendungcn cxpedirt. da vom 7 d im llkord- mid Dsi-
Departement iür Hasen und Rebhlihner die Sckußzelt
aushort. Es notirtkn inclusive BerzehrungSsieuer: Hirsch-
thiere 28 kr. bis :Z4 kr.. Dainhirscbe 3i0 lr. b-S .Ä kr..
Nebe 70 kr. bis 90 kr. per Kilo, .Hasen fl. 1 btS fl. 1.50,
Fasane fl. 1.60 bis ,1. 2.50. Rebhühner, alte 30 diS 40 kr..
jui'.-e 40 kr. bi-3 50 kr.. Wild-ntca si. 1 biS fl. 1 20 per
Stück. Aller -l> ervs.
Birumwolle.
Ktvcrpool, 9. Jänner. Behauptet. Tenders iii
Dockets (je von 100 Ballen) -. Umsatz EI Vages-
import:-0.000 DclivericS American any Port L. 'P C.
per Jänner 4'0«4. Üäniicr-Feb.-iiar 4»/o.. Febriiar-März
4°-,^^. März-April 4^/^.^ April-Mai ^4',>r, M-ri-Juni
4'ü-». Juni-Juli 4^-/«., Jiili-Augiist Au'ilst «ep
teniv-r Scptcillber-Qctovcr 3^ /,^, ,^-ctobcr-.ho-
veuibcr 3^'/°«.
Kirner Vsrlt vsm 9. Zünner.
Nach einer leickken Ahschivächiing, weickc Haupt»
ncklich durch politische Befiirchtunaen heriiorgcruf-n wurde,
die ihrerseits mit den ruPischcn Truppenver ckiebungen iu
Centialasien und dem deutsch-.-iigiischeu -Lchisssconslicr im
Zu aiiimenhange standen, nahm die heutige Bärsc eiuen
Anlüiif ziir Besierung. der sich haupt'äcklich aii, die
anregenden Berliner Berichte s'tützte In Berlin machte die
Throiirede, iiiil welcher der Landtag erösinet wurde, einen
reundlichcn Cindruck und hatte speciell aus dcm Giseu- und
.Kohleiiiiiartte ein- lebhaste AusivartSbeweguim im Ge­
folge. Auch hier gerietbcn Mo.nkanvapicre rnS Fahrwasser
d r Hauile. >r>ozü neven den Berliner Birlle:inS ane:
neuerliche Gerüchte von der F:val:sirung der ungarischen
FusionSverhandlunoen beltgeiragen baren. B>.,e>.igelld
iuirkie deS ferncrtN der iveiterc Rückgang des Privai-
diScontS an allen maßgevendcii Ptcitzkn. Ciue ungünstige
Ausnahme machten heute lediglich'Wastenactien, d., an.-
daß uinfongreich-reS Material au- den Marti gekommen
ivärc, liiii lO fl. reagirien. ?luf dem Banke.nirarilc hüben
Heide Credit-, Landervankactien. sowie die Llctien der itnion-
hank und der Bodcncreditanstalt LIvancen erzielt, 'währ nd
die dlclten der Anglodonk und der Q-esierr-ichisch-uirparisiben
Bank kleine Rückgänge reigcn. Bon T'.an.-vortwerihen
sind SkaatSbahn. Danivsschist, ciibethal, Lombarden, sonne
BuiLlikhrader lit. .4 höher gegangen. Ferdinands-'?5'.-d-
balmacticn und Llovda. iien haben Lbschwächuiigei, e-.litt-'n.
Ali» dem Jndiistriemarkt eriu'oren Präger Ciienindust,!--
actien Böhmilcke P-iontanaetiev, Alvine Pkontan.
RiidolphSdütte und Nima -'Muran'aer größere, Cu r-
steigerungen. Renten tendirten etivaö schwacher. Sev ten
und Valuten ivaren stgtionor.
Nach Sckluu der M i t,t a s. s b ö r s e blieb.w.:
CredilactitN '232.80, Ungarische Credttbank 186 Lnglo-
bank 121.75, Gaiikvciein i:;525. Unionbank 15!.-^,
Länderbank 115.75, StaatSbabn 153.80. Lomiiarden '25 90.
Elbethal 12.3 ." 0, Tahakactien 136- Ociiiia-'Mura.iver
.335.75. 'Alpine Moiitangejell'chaik :?72.50, Maircute 98 75.
Ungarische Kroncnrentc 94.8.5, Türkcnlose 125.50.
Frerirde Börsen.
Die in Klammern bcsindlicken Curse bedeuten die Wiener
Paritäi.
Berlin, 9. Jänner. (S chl ii ß e n r ^.) Mairente
98.10 (98.56), Silberrcntc 98.— (98.16s. Qesierrcichiichc
Goldrente 9lh- (97..50), Ungar. Goldrcnte 9810
(97.84), Ungar. Kronenrente 94.40 (94.86), Credit-
actikn L-2.75 (232.79h StaatSbabn 136.25 (i:33.53.
Lombarden 28 60 (27.02), 'N'ordwestvahn -.- (-.--.
Elbethalbahn —.- (—.-), Buschtiehradcr '^lm -.—
(—.—), Qestcrr. Banknoten 84.5>5 (118.271, Wien ckurze
Sicht) 84.45 (118.27). 'PariS (kurze Sichtt 81.20 (96.0,'^.
Londons (kurze Sickt) 20.47,5 (212.33). RuN 'Banknoten
Schmelzmasse 'Nr 6. >'öoh»ha'i 3 Bezirk, 'Piag-rOasre
Nr. 1 Zuui ConrnrScoi!i!nissllk!vurdeLa!iL«sgerichtsrath,
Dr. Nudol-h Sctiaiidors-r und zuin eiusiiveiligcn '.Vkaise->
vermalter Dr. iieoc L.'-.wer. Hof^. ..
iu Licn. bestellt.
.Handclsdepeschen vom V. Jänner.
Praft. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, proiupt '»7.'25,
per Februar 2140. Schöii.
-n slÄKLL; i T°Ä
l Hafer per April o.— biS 5.01, Mars per Mai 4.01 bls
216 20 (2.55.55). Italiener 93.50, Lauradutie 2.53 60,
.Harpener 202.75. .Hivcriiia 213.75. 'MeriLionalbahn 1.31 -,
Tiirkcnlofe 121.40, Mcue r»sf. Anleihe 99.10. C^otthardhalm
112—, Mittelineerbahn 99.-. Bockuiner 2-59.75. Grlsen-
kirchener 189.-, 3perc. dcutfwe EonsolS ,°8.3t'', 3'„pcrc.
deulschc EonfolS 98.-. Schwetzerr'Nordostl'ahn 93^.
'0? a ch b ö r s e: Crcdilactien '23l1- (233.()i4, StaatS-
bahn 1.36.25 (133.59). Lombardrn 2T60 ('2702' .Ungar.
Goldrente 98ftO (97.81), Disconto 19175. Fest. Uin-
rechnungScurs 118.20.
Paris. 9. Jänner. (Scklußcurse) Neue 3verc
Olente '.'9.15. 3pcrc. Stente 99.85, 3'/,vcrc Rente
102.'00, '2'odcncredit -.— (-.—). -LtaalSbahn—
(-.-), Lombarden —(-.-). Länderiiank
(—.-) Qesterr. Goldrente —.- (--X Ungar.
Goldrente 97.M ('07.:»). Südbahn-Prloritaten 35250
(70 57), Alpine -.- (-.-X Tabakactren 262,-
136 9-2), Türkknlvse 1'25.75, Italiener 92.55. r-pamsche
E'rtcrieurs 6662. Mcridionalbahn 670.—. Qttomanbank
56t-, Lsnans äs ?mis 10.62.-. Rio 1119.-. Debeers
574- Ea,strand 139.50. Chartcred 74.50. Randivnlcin
62.50, Wechsel auf London '25 22.5 9242.66), Weclijel auf
Wien —.- (-.-). Wechsel aus Italien 6rst 'Perceiit.
'Wechsel a-.if deutsche Plätze 121.78. Fest. UmrcchnungS-
curS 96.20.
ArankfurL. Jänner. (?l b e n d b ö r se) Credit-
acticn 232.90 (232.91s, StaatSbahn 1t16. lO( 133 A 4 ),
Italiener ''3.55. Laura '2»;.-, .Harpeiier 202.95. Dls-
conto 192 20. Fest. UinrcchnungScurS 11.8.'20.
London, 9. Jänner (Schlusicurse) ConsolS
'.4>8.87, Lombarden 6. (2510). Silber sper Kilo se'ni
27.12 (95.27s. Ilnaarische (Aoldrente W..50 (97 31.
kverccntige Rupien 63 'c.' Canada 'Pacific!'2.75, Neiie
Spanier 65 37, Cbariercd 2.9:;, Enstrand 5.56, Rand-
fontein 2 13. 'Randmincö .3050, Drbe-rS 22.6'2, Platz-
diScont 4h'g. Fest. UnirechriNUgScurS 212.50.
London, 9. Jänner. Bonteinsiaiig 6 ',900 Pfd. St.
.'Hainbitra. !'. Jänner. (S ch l u >; c u r j e.s Credit-
acticn -23t0.- ('2t,3.01), StaatSlmhn i:,6.- (13t! 31>. Lom­
barden 28 50 (26.'."2). Silbrrrente 97.,O ('08 t»). !. estcrr.
Esoldrenle 99..50 I'.X s, Ungar Göldrenic 97.iX) (97.31),
Italiener 93.6Ü. Fest. klnivec.5:iUiigS.'U''S 118.20.
- >'s5a«>l-'.tv>g, 9. Jäniicr. (A b c ii d b Ü r f e.) Credit-
acticn '2t,2.7.5. Abgcschivaclit.
'Pic'orsbnrft, „. Jänn.-r. Wechsel n.'f London
9.3.75 (2465s Devise Br-Ua -r .''0 (11852), DiScout
7 'Percenl. Umr.chnniigdcnrS '2.-5—


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 13 ]
Kr. 8
Vt'iell, Miivoel»
Xeues bleuer pazdlLtt.
10. ^Liuisr 1900.
Curse an der Wiener Börse vam 9. Jänner 1900.
4i«>d> Waar«
rlllge»>elnr Tteat-schold.
^ sin Rcken'Koi.^.'ov ...^/ 9^.7Li 98.Zf,
L Iin Notka Htdr.-SIug- 98.7n^ 98.99
^ >in Litdkr^'Zän-Juli"" >1 98.65 98.85
^ !in S'.b«rilvni>Lci» !> 98.65 98.85
^i>'-°.S.!6.-^j.2.50N C-M. I5S.5U I61.—
>/rIk!>.^. 16>v,N S. :2. (INi'i'.ü.I ,57— IZ7.7V
Lrskv.^7. >»«> ,. >06 N.., NM».i ,58.50 159.5»'
Lnie v.A. looft..„ (rvnjr.)^20a.56'r0l 50
9o'kv 3 IS6»i. 59 9... N99K.) I99..50^9»>0.s»'
L:»-»s5l-m..VaNlbr. >209.. (268«.> ,02.50 ,04.—
S»-at»sa>«kd d« im Sieiiii«- j!
rathe vert»r«ea;n ksonitzreiche s
»:»L Länder. l!
Qe9 «old.-R 8°i.!.iao-:.S <2461».,4''
t'l! tiroaenttn!« für 2-''ii I> d,
.. Lnscstirionrreniestknerirci
E'irnbadn-StaatSschuld-
derichretbungeii.
e,7:-S'ixl5n 266 k. 4' ?! ,7.90
»flnrbkkhb.i S.Sfr.ioofl.S.silO».,»'»^! 9S.80
s-r.-n,..9-'>'b-hn 5".°.»',29.75 124.25
r.Iän Priks» 4'!,' 98.- 98.5o^
Nn,6l»b. 68 3. v. 9.8.7>
4"/, 8a,. Baden.Crrditn., ,. 4, I. v. 94.25
4" «al. Boßen.Cretilvkrcin .... 93.5I>>
4°, SaOz. Boden-Lr-dlw»ein ... 92.SO
4'r'>> Landerd. d. l». «al. u. L.5,' ,3. 1
4''ö' ddtiv dkiid b7>, I." 95.50
,6.. detto Eom.»Lb,. U. Em.. ,»'0.50
4' /.. den- C.-c. 0:. L. 42 I. verl. ,0-».—
t°„ deno. S.-O. IV. e. 45 I verl. 96.50
dcNo. ciiienb. Läl. i. 57'/, I. verl. 9b
1,1—
,00—
Zu Gtaat-schuldbrrschreiduugrn
a»>este«4>rlteElsenbahn-Actten..
SUladelh». 20ä sl. CL,. <426 k.) 5»'^'"«!3I8.50
der:oLinz.Budw....  L.l 6'./ ,^ ,12.50
den-Salzburg.Tir-l.. <456 k.) 5"
«al. fl. LM> 42.,».)b".'o
Dom Eraate zur Zahlung
über» Etsand.-Prtor.-Lblig.
«'.drechldahn iS66 K.) b«» 1 l.9 50
tUbreSÜ-adn. 266 fl. K ,446 L.) 5"»! IlI.—
«tldee»>dadn. >465 und 26,6 .«.> 4«»a 9.8.60
4' «Bähm. Wcftb ,46»>, 2.166U ,6666.9.) 1 98.—
4°«B°hm. 2Lcslbaru«06MarI i70«».>>! —.—
4'/»d:a. L. I»«L<4«>, 2666 u. I6e>60» 97.40
Szern »lioarl.lLuk. L-cald. i4c>os. 4°,,I> 96 40
lkOener, Snrdrd. L:d »d St.).. 4"/,!l 96 75>
e.'i'» 666u.r666M.<768u.r.546«.)46„I. 94.9'9
97.80
99.20,
86.35
98 50
97.40
98.40
97.50
97.—
95 SO
97^20!
99.-
29—
94.60
24
98.90
99.50
92 50
SS.50,
94.9'9
r:>°.4»'» 2666A. <472ll 2^6.»kl.>!° 99.20
krz.3»Id. E. l56t,d St >S.. .46.> 98.—
0» 6ar>Li:dw7gd .d'n.Si.iL... 98.—
Laid-SI. k:,d... 46nu 2666». 29 50
Lenid. Oz -OaOsIß.S.S. l°94 S7.6>
Lr:a e>I:nb-S.-!,. rn rne! S6» «.4-, r 97 50
R-d.'lld >Salvam!Nkvg.>f.466, i666u. j
ri. <472. 1186 u. r?.,»«./ 4".
»»"d-Iib. S. 1684 il-iv. Sr.) S.
e-rarld. K <» ,884 >d. S».> S.
Staat-schuld der Länder der>
ungarilchen Krone
4°.,
4"
99—
97.5«
97.25
4°, dcNo. «ienb. Lel. i. 57'/, 3.. v^i. 95.—
5'"., 3str. B-dencrcd.-Ln'tal! in ä. 2k. —.—
4«Särn.'nerLande?-H-r'-idelen-'d!nsi2ti 98.3','
d- ,, Landes'ant fin 2-°rniei: u. derc. ,,.'2.50 ,03 5l,
.8'./. eilähr. .('d-u-rb-kriib. i iu; 3. v. -l
d'.i, lUzdk.Hrpotdrlrndan! i. LZ I ». l02—^
4°„ Mahr. H-daibekendan.'. rerlai'.ar 96.60
4-, Landesni'iuidanl i. akabr. >!-L> 95—
4', den- Ei>e6ba'.'N-Lblig —.—
4°, Mähr. Srarc-O-, Lr!ie. verloSbar 98,60
4" «ieLerSO.Landrr-Hddcth.-A. verl. 98.—
4°, den- dcuo 98.—
S',»'. da. do. d. lS!2 incl. 2»!, 2r. 9.8.60
S' ,°', deNo Som..S-du:d'che>ne.., 93—
4°. deti- dello^„ r:! S--80
4-^„ Lberästerr. Landes-vvrrrh.>2nsta0 98.50
detto Letto 92—
4v„ detto Co!N.-Sr..2. Crni.-»-dl>gat. 28.50
,,g l 4»., Sei'ierr. vv?othc»kndanl. oerlordar'. 98.—
,13 50 Left.-ichlei Bodencred. vlnst. verl.—
l 4' ,°>cest.^ch!e'.Boden:red..«w!..rerI.
loö 7v! LeN -läles. Bodencr5d.-LuN.e vert.
46.«Oefterr..nngar.Ban',n W 46' ,3.
40 .. c-Nerr .unaar Bank,.86 Iah. d. W
4' ,Tch!ej'ichcLomm..Credi»>Ausl .der!.
46., Svorc.. Orüe ösierr i. 66 3. v.
4-, Sleurrnar:. Sdarcaüa, in .öS I. v. 97.25
4»„ Kchidarzb.-ttN'.. snrftl. i. 8SJ. v
Moldiiaonu ngnr.M ill^Su.L^u s.)
«',"„coinmerciald.,P»S-r,>. 4l I. v.
4", detto. .8'8ä5rig ........., 9s.—
4",''-. detto C°m..-:dk. m. l»».^Vr..! ,02.50
»'» detto-n',,Sdr z IN. b" i.Br.... '' 96.—
«5. Herni. B -C L. ... i. 27 3. v.-
-.-, .8' ."v. r-'-rm. B -L.21.. .». 3> I.° ,06 ,,
98.90 L°. Hrrm. B. S-L.... i. »8 I. v. ,01.'6
98.90 4' ,'>.L>.«..l7 .« >. 46'.r3^ 99.50
100 501 .8»,d!o. Tvarraßa. ,60. Pr. i. 8, 3 v.^ ,09.—
98 40l .8o,.dio. Srarrasia, 6^, Pr., i. 46 3. v. ,04—
7 7.10 L" .dr°.LvL-caIia, III T1N..1. 46 3. d. ,01 .50
98 50> 4'dto. IV. Sw. >. 3.7 3 v SS.oO
99 20 4-,»-°i:r sl. L.-H..«.,. t.73.«. °. S.llOO.—
98.- 4'.»/.detio ükni c»l. :na. 76 3. verl., 99.50
I 5' ."„Soavr -Ä.-». Lrad. bürg 5. V
.7"' detto niil ,60 -Pr..^
go detto 46 3 reri
Geld^ kSaare t
1^1,0.- 4°, Wener Loealdahn 409 Kr.
98.50 4», Tkodaau.'Lra-H.Lccalb 27i>u.l>.^6ost.
6"' 4'/„ d1ddö!ha!dahn 266 und ,666 sl..
chliaationen von sonstigen
Transvort-IIniernehmung-n.
, 00.
92.-
94.-
94.75
94.-
22 80
,0,.—
96.501
, 01 .-
100.
96.75
28 75
98 75
95.40
95.-
Waare
100.-
96.50
SS.
verficherungS Anstalten.
P-r Stück
ällianz. Seh .u.R.-P. 466«. 5.-112 50
Anker. Leb. U.R.-L.-E. ,601«. 26.—n-00.—^
Xericar een. I666LM. <2,06L>
S6«i,Ein,
.Tonan-, d^B-r»..«-G. 4-^K. 6.-. ISO.-i l Ss
106
9b.—! .Tonü'i-, 0. Dkr>.-v o.—,
104.b0 ,.F°nciir---.P:sierLer.«. 200k. 6 >>,S8.
I Hag. n. Rücko.-Ä.-G nnz. 266«. 6 104 50
93.-1 .Lloßd'', ii^..ÄL. 1S6 fl. '-Monrangei.d0dmiia!-»:!n.i«>nsuu».> 95.50
4- ,°7,Mcntang-iell.ösr:rr.a,dine<4Sü«.1,^ 98.10
4--'Poldidülie Tirgel^.-F... b«o Vr. SS 50
93.—I SS--,EIN!
—.—! ^M-'ril'ion2lh"',H.u.R.G. 40''8.
—.— .cesl.PdSnix-.k.I.vr.BS. 266«.
—. —I RaSo..ISe».. Wr. 466 »r. 46 >), L.
97.—I -LecuriiaL". ckiückd.-G.. 666«.
4'/,-"„«anzn.S°.Ei5-gicieri> u. MAG.!
4° -Monrangei. bödmische Sm. ISSSLE.>
4- ,°7,Mcntang-iell.ösr:rr.a,2ine<4Sü«.1,^
4«' Poldidülie Tirgela.-F... b'o Pr. 9S so
4'. 'Pott. Baumw.-Ss. u.tzlv. 26^« »7.50
S°l.Pra°.-«is-n.J.-«..»h lS^V/üsl.S. 101-50
Ln 4°..7:udols«hütte, Feinblechiv.. d'-Pr. 95—
—-—I t».« ,L«a lLtjdk- —.—
' S'^dktli-.S-n.isßO.TööFr.iv. <4808> —.—
Sb.vtt, detto, Smisnon ,864. rv6 fl. °. du.
99 30
98.50
98 2,'
97—
97 75
95 20
92.—
95 .—
97'.
SS.—
—— Wr.
6
6
6
16.—
666». >6.—' 1S3.-
466«. ,4.- 600.-
Dr. Leb.. u.Rcnt.8..A. 466«. S L 135-
Lersich.. Sesell-ch. 466«. 6 1103.
.Secunial", dinav.-iD.
NnsaUversich.-E. l.ö. a.
97.60
96.50
S8.S0^
96.50
JoLusirie-IInternehmungen.
Per SLck
125
SO
15»
165
150!—
105—
2r?»c
Tid. in°/«,
Aukttia LSd.Ginaiü.u.M. 46u«. 6.—"—
96.501 -Bauge'-llick.. allgein. ö». 266«. L— SS
58.501 Baua.d. 1 a.Seamten-B. 266«. 8.—,124—
' Baurerein, ni'derösierr., 266«. S.-.>,24—
ser­
iös.
27.75 Trderse Lose. D r Stack.
Bolcr .2l.°.Pr. Sck;-^.,S'i>-»,66fl.3°> 23S.50.2.38 50
—-—> ,78»- »7.. 233.—',234.6'
Baurerein, m deronerr., r-iu». v.
B'-rdrcu-rei.A..a. 260.«. >r-—
Brunn.'S.'Brau.u Malz!., 466«. 7.-142.50
d-n-«erzen u.Seis.FAG. 266«. L.—,41.
Brünne: Maich »F '»des. 266«. ,4.—^ -^9.
Brünner Wanernoerksg.. 466«. S.LL'llSd.—
Brünner Dollw.»3 «Ge'. 266«. 6 !^,,0.
Brürer «oh enbrrgd.-S, 2'16«. >L —lI»» 77
Br inner Brauerei'A.'Ä. 266K. 6.—^>,1, 50
TonLiniiNäbel.'7lci..S. 466«. 22'5,290.—
EarduerSi». n Stahlind. 266«. 2.—> S2..-,0
Sssend.>Berlehrr.2., -., 26".!». 9.7 2,4.50
detto Arl.'Ges. ungar. 266«. ,2.—!,290.—
,07
liiO.bO
1, 0.
vng.l^! S.i.,66fl.K^a46A.lx.v.z<>
lli g «roneneenir x a>..
dciro te'lo Shi".,...
Unz. Slacisei'endahn.An,. vom Jahre
I88SI S.s. 166 fl. G. <246«.) 4>
n 94:«5
n 83.90
98 20
97.75
97 80
95.05
84.10>
4- ^^'- Srarcaüe. Araber I7»m. 56 3. v.
4"^/, Srarc.. Budap. b. oerl. 46'.', 3.
40- bet!» 5" Jahren ver'aisbor
4. Spare. Ivnerii. A G Budape I
40 ,Spare ver.Pesl.var L.S-L.i.L6J.o.
40« dctio lnnerh. L6 3. der!.....
4' .6- Svc.. u. Land..Teil!., I. 46 3. v.
4'.. desto innerh. .76 I. oerkorbar
den- In Silb 4'
Ung. Lkd.-Ltaart-Lbüg
».Jahre,878
ad ,0°'. C.St.
' 4'>,a, detto deno Pia^nddriese
94 50
94—
94—
98 50
98 50
99—
94-
95-
98 75
98.75!
i 95.50
98.75
6b.—
57.50
I3lO—
128.-
4,—
20.7.5
55—
95—
SlÄ
sü Innlbrucker Stadl.Anlehen 26 fl. W.
6? 0 «rakauer Lotterie.Ai-.ehen 2° fl. S. W.
^nei 7» Laibacher Pramien-Anleihe 26 fl. °. S.
,00.50 x^en Srailgeuieiad-... 4->fl. o.A.
^Ofl. CM
Z '.ir.-H'.,'7'7-
^ fl- l 7.;.^
Sian!«,. »Stadt) Pr.-Snl. 26 p.- W. ,20.—
WE-'N
Dr Hoinmunal«L d.3 ,8.4,66fl.ö.D. >.^87.50
«ewinnliich.d3»/-Pr..Lch.d.BoL«ncr^A., 97—
detto detto Tinisflo» 188».
Srnnnnstsch.d.t>>„)rr..Sck>.d.ung.HdpbI.
TranSport-Unt-rnchmungen.
Per Stück xi'ö!''in°'»
75^50
,25.60
I4..0
395.-
,22.50,
—-—I, n, Z6-1t3S.—'234.5I'I Sisen'-dn-oag-Leihg°>. 266«. lol-Säilzt.—
Iri.fter Sladt-AnIeibe 56 ck.W t-«' —.—
Sttdilche Prämien Vn, 4,66 FrcS 73.50
T.nrk.Ei'end.»A., Pr.-L.4 466 ^r.. 1.. 4.60
Sud>:pesi.B>«»ic-<1,omhLU,5fl. o.W. ,3 20
lLreditonil.s Hand. u.Gen,. ,66 fl.-
Cl-rv.
S9'-
,"3^
255.—
,70.—
,30.—
292 50
llZ.50
295.—
96-
2, 6-
294—
l'iü—
S6.50
,45—
145.50
95^5
26.—
99 75
99.— 100.
29 75 lOii.—
27.—
50.—
25-
95.50
95.30
86 50
l'4" fl S. 124"«.' ad ,0°'. C.St.! SS 20 100.— !,'0 Bodmined-JnN dtt^
Una. Sch°n.r.g .«dl.-Lb,. 4',»,..' S8..50j 9S.2l,- Lei,- ,n 4, Iahten der,.° W.
Ui-a Siserne Thor-flieg.-Aul. B. 80.70- 81.70 in 50"Iadren verloSbar.,-
Ungarische« Präml-r.ünlehcii. 266 fl. ,60.25^161.— I ZI in SS ^hrcn verloikar .! 85.50 86 bol„ »-esch'fl G s 666« ,2.- 245.—
4'«Ung°r.Snr,deniI..cbl i 93.50 94.2>'
46 ^Cr-a:..'-,-».. b St.80 Sb-boj
^ 5.—H 85-50
allg.Sa. 466«. 7.->!,44.—
inlernat. 4"6K. 8 —>!,45.—
detto Wieaer 466«. s.-!,,07.5t,>l»>8.5
Sliktt.-A G.. allg. r udap.'266«. 6.—., 2,..50,123 50
detto ung. 266«. 7.5 »,37.72 ,38 50
iVeliidorser Web. u Ldpr. 0'"v. s>.-^^ -—
Sa>^ Snir. Pett-.A.-«. .766«.» -,,205.—,208.—
SaSaesellscha i. aüg. ist- 4-'K 56.-, 887 .60^897.50
G-sind..Gel.,Wiener2(^Kr.ad^ '^65—
87'—! Kz6kr°'^M!?rtt^GeI^ L.—H63.-^"
59.50! Sran.Izaizoarer «.-A.»-' 26e.» b- —.—
1 iVrn.erA.'B. I »SSr-ui-rllNiV«. Z.— ,08.—
,34.-
,3,.—
42—
21 75
56.—
177.—
3.-! ,08.
,6.^j,93.-
91.50
SS—
90.50
28.75! ..
,07.- 108.-
99.—! SS-Sll
Andere ästen,l. Lnlehcn.
Botnis/He» Landti-Anlehen... 4>-„
S>°in.-hir..Si'd.-Sandek-Sn,«b l-',»,,
renchi-grezu'.ir-ang-AnI. r. I. IS7S 5°.,
detto detto ,«99 4°o> SS.—! SS.50!
Wiener Berkehri.LnIehen... .4»o!l 97.60' 28.40
Bukowinaer Landeranl. v. I. lass 4V >! —.— —.—
Butominaerrrop.naiion.TLusdv.. öv'o'lOS.
Lalmai. Land -Anl. v. I. lg-ur b"'„.
Talnial-Lond. Me!ior..A.V.I.,«>z 4°s
Oaliz. Landei-Snl. vorn 3. I87S iB,..
aliz.Prop,nai..kchirIdo.«. 3.18-9 4»,
«örz Land..»!', S.s.u B.V.Z.>88S 4°.,'
Krainisch. Lander-«,il. v. 3. ,888, 40 »-
Mihrilch. Lander-Anl. v. I. ,8S6. 4»,-
94—
27 5"
orrio, >» 42', ttagrrii oci,.. vn.—
4 deito, in 56 Jahren verl.'...> 26.50
4"., detto. in 56 3°bre verlokdar..! 97—
4' ,0, detto Com-Lchllldo. in 56 I v.. g3.—
4°.« dio. Lom "Ldl. >6»/.. Pr. in .76 3. v.^ 100.—
4».„ bett- lIvm.-Ldlig. iniierh. L6 I. v.>
4'-,"i Loca,clIenb.-2.-S!., ung!
4".e deiro d-tlL b», Pr... >,
Etserbahu-Prioriiär?- !<
Lbltgalioneo.
96.25
96-
25.75
47
Barcr-'Lattacz G.-Pr.na. 4»u -c.
97.501 B-n.u.B-'rrg Sttd.,.-.^.«.
l.v »66 «.
4»^ —.—
loo'^l Böhmische Rordbahn. S66 «. 7.666, 55.—
!l42!?5
GiazerA.'B.> L. 15.—j l62.^io
192.—! Lon^owi-kr Lohlcn-Co., 0.— 8(1.
389.50 Leian.-Lundeub.Ailckersdr ^«. '"-^1".^,
29.-1 L-Vkam-Iosephrtba,.. 4>i«. ü.^> 8i-b0
Z?- V. N'Ll:-
dio VM.G sigl,Wr..N 466.«. ,6.—>>,83 ,85.
Maschindau.'A.-G.-onBrandund '!
Lhuill 326« ab.,. 5.— 90-50
M'chd .A.-G. v. Tanekll.C. 266«. II.— 238.2!»
.Mettopole" Hot.I-A.-G- 266«. 4.—!' 70.—
,10.—
,95—
,86—
165—
,22.50
70—
,83.—
SO.-
168.50
70.—
,97^50
246—
3,8.60
106 —, Mettovole^ voi.i-vi.'is- arn'«. ..—> ii'.'—
143.25! ^ontanges.. kihin.... ^7?'25
138.50 Monlaiigel, i>l..°lp'ne 2^s. 3.— -e. 2 75
97.
96.a
SS 2
25I Lurc^vmarrL2^a(b.P.-A.^ n. b.—!lOI.—
detio Lwmnl'L. ttX! k. o.——
!ÄLo^-
94 5».,
98—
Lii.-deröstcir L°nS..AnI. v?3. I8S6,4»I
Sderisteir. Lunder-Anl. d 3.1887, t>".
S9.2b! SS!75
—.—! 98.35
98.20 27 2>'
2S..50> 97—
99.40 ,00.-
,, Boz.-Mer. «.. 266 u. ,666 fl. ö W. 96.50
4'', r-us-p -Aünsk. D-. Lm. ISIS 266 fl. 23.—
5"^ Bulchliehiader Silenbahn >56 fl. S. ,01-—
4«» detto. Lm. IkS6,di0 Ll).... '^ 97.80
5>>'., Tur-Bodenb-86g S.h —.—
50.. Tur.Bodenb.-lh., Ein. ,87, S. —.—
5'„Tur'.t'.-e.,llI.lS74I66Ml.<>l8L.)— .-
4"> Dur B.-E., Emils. ,«!>> 807 f-. S. .! ?8.80
S7.5'.'>
93.80!
, 02.
«. reranerr. Lander-Anl. d 3.1887, 4"
Sie,erm.Land.-S -SS I.v 3 >S»>,40,>
Licierm Lan" .e..A S.3.0.3.18PS.4>>>,' —.—
den» detto S.IU. v. 3. IM5, 4» ,>! —.—
; ioler Lan-e-.Lnl. 00m 3- 1897, 4"»!! -.—
7>mez.B«go,d.D.,zi.E.I?974-/,' 9, 25
».ol. d. Si.dlAusftg o 3.>«I8verl. 4°., 97.75^ -u '-a-'
An, d. Siadl Brunn 00m 3. 1875. ett',, >,02.- .—I 4»>,Fri->i 3unIIlrch..','ar.ser
stnl d Siadl Budweir v. 3. ,886, 48.—.— 9S.—
dkNoo»m3ahre ,cs» 4-„
93.-
98.-
9l!75l
98.5«
4"> Dur B.-E-, Emi'i. I^vl 'S. vd.o-.'
4°>Tur.B..E..«.>«!>> s.36"M IS7»».)!!
8°, detto Emi'ston ,892 /dio. Slücki.! 7.5.80
47» 3 .«ordbahn, Em.,886 876, 6°/„
ilnl. d. EiadrLemderg 0. 3. ,8,46, ,7
d. S'ad! Pilien oom3. ,?->6. 47
rinl
,03.75
Sl.40
rrn> d. -diad!'x„'en oom3. ir-tS. 47 »'' —.—
An,, d. Stadi S'ü'choio 0.3. ,888. 4»",>
Aal. d. S.'adi repli, 0 3. ,887, 4°.,ij
k!n, d. k.'ad! rtteftoomI. >865, ü",,! —.—
Aal. d. Stadt T:>eV vom3. ,87», 67 >^ —^
An,, d. Stadt-u.Handel«.Lriest. 4°,! »6.25
Lnlehen der Stadt Dun 5°>„^ ,04 50
d-tto 0. 3. ,»74' S °. S.) <246 «.) .7°.e 103.75
detto dem 3-bre ,894 4°, 93 60
detto dem ,9adre ,»>.7 4°»! 97.20
"' '"' >»e!i 99.75
" 99.80
95—
Vn:edea derL,ad>Zara p.3.ILS4 4'?
Wr. Börsedau-AnI ,66 fl.. .7 ah>
Wr.Arucht.u. Mehl.Bc rs-dou,«»,. 4',/!
3>°I'-n. Renle s. >66 Lire <96 «.) 4°,,
Bu!.xi..e..H.'A.I666.G. <246«.).«,!
.Pi-s-Lt.H..A ,8S2,l66fl.S. <24>>« ,67.,
Ds-ndibriefe tVommuno,-.
tktieabahuereßit uuv Banken- >i
Lbligstionen. I
4'.,°, »nglo-k)est. B.. i 86 3. 0. i. W.!
^ ^den-r^S..i^k. aäg, >^56 I. v.
96.60
101 75l
91.91
95 50!
! 5">>>
4'
' detto Siamni-'Aet. 466 «."—
Graz.«. E- Berges 4-Ui ».
«adid Eilb.-«. 28.75
0.-!i 43.—
91.25
237—
76 .—
220!-
107.—
sNWUWNiD
Lberu H'üit.-u. lO-«.-S. '266«. 5 ios.50
ccl<3ndustrie S«sel!s-^st —-—
31°^ 50l PersTno'er dud. k. u P, 20« K. 18. ^42.—
30D- )«°ILihü,re7.Tiealg.FA'6.«66«.D5.- ItS-
73.20I Potr-nd.B u.Zn.ir.80051.avge^. ü. ^4.
«SS-.,! de'to Prior.»Ättlen K. 0. ,jz.—
I «lldoIphrhüNd7.3d!cchw.466 ü. 6.—I l Su.üO
129 75! LaIgo.Tar>anerStkin!.-B. 266 «. lS.—^zol—
45 —! Schttg'mübl-Pavieriadrik 466«. 5 —, 75.50
244—
,50.—
77.—
607!-
99.20
^123.25
6a 77>I Lesterr. 4,'inn>ou» veir>... >—N —.—
b" bOl i^ss^^^.^rikdland.Eisenh. 466 «. ,6.—!>2^9.—
-— Prag-Turer tliiendahn 26>9«. 4.—^ 92.50
.^ s. ,02 -20 I i'Prior .A 466 ». 5-! 99.—
4-,7,, «rai kiflackier.. >76 fl?! >OI.kO^Io2.2oI z."^^„;aldere.lSi.-A 46,'«.,>^> -°
.7°. »tir-i flifl. II. Ein. >»7, l.zn d. S )102.'0 I03.,o!
Draa-Titrer vnkT'.oaqn sa..".,
Praa'TurrrEljrnb P.-A. ^00 S. 4—, !>2 75
Rki!l^h.''82bt. t Prior..A. 400 ». 6 —! AA.—
r>.- "" r°'iNmaldere.!Si.-A^46.' «.I> 6.-!^ 78-
4">!! »a,chau°c! E.'.^lk! I8-»9S'''d'Sr)-/93 20
47 a detto.Em. 1889 G.I.I66W I „»«.)!' 96.25
4".» detto. Mission 1891, S'Id'r.. 4 97 20
4°'.detto.Sm. ,89,.« s.i6,'M.'l!8«»'
4°.de,,o.o S!.>E.,88»S. 206u.!»>e'9.' 27.40
47. Lemh.-Szern .I.E. ,884 ?66fl. T. 33 20
47/, L. Ez '3'. E.'S.. E. l^-rä S6N ,^S. i! 95.30
47. Leoben-Pord.s.. E. I8S»'dio. St., 93.1" --" I I.ansvorlg. a 0. 26" «. aog. .0 —!>ioo.—
47 .M-br.Bud..3-M!' L-b. 266, 666,1. .> I, „ste, 466 «. 4.672 >!, 01.50
5". Sester. »tordwenbahn 266 fl-. .108>n!,07.30l^^ 4 9^7 ,07.50
8», Qesl. Rordwefth. Dil li. 26" fl S IO6.60.107.201 «attd -Wr.'Stt B. 466 «. 5 —'102.75 103—
57,0-Nordweflb.E ,874866« ll"»«.)!'! 1 e^,
98 70
S8!20j
3-1.
96.50
SS.10
6 .- !>
detto desto 111. k» 466 «. 6. n —.—
k.üdnordd. Lkrd.'B. 420-2- 4-2V., 92.55^
LzamoSrd4rl.E.^Pr.-4l. 1000 4.-^1 ^5.-—
Tr..S-, ncueDr.. Pr -A. 200 A, 5.— <,112.—
2r.'(^.oveu^ Dr. E! A 200 I.— .« 92.—
TranSvorlg-, 0 ,10^—
1 38.5o! Sirnmknnger M -u.D.-rF.^ r.—) i. 4
l-Xs»^! Tkrnrkrmübi'Pr>i.u B.-vi. 200 A. ^-^169.—
Union-Pnig's'Il'cha'i.. 266«. 5—-113 50
Unionchfl.'u"4ttcna! G. 266 st. 7.— ,,s—
Union, Ei', ll 'ttl.-.i.-Gel. 466 st. 6 .—.^ —.—
'Bareier Ei enind.-A.-iRes. 466« 6 .".—. ,73.—
10-, D-IsensaI'-I4.'HkI..»sterr. 266 «. 4.--,84—
s,— I Woigoo Leih-A.'Ss. "!! 4»>i «. ,6.- >a5g.—
D-agon-Lk!hg..-l,>nP-ftt66« ,8.-!271.—
-5' I WeiOdohn, Dergdau A.-Pr. 2^'fl.> —1,48.—
.. aal uüj.ner'Bauaeiellchrit. .266«. 5.—'1,0,.—
225.—
92.80
93.50
110.
100 50
36 25
8«.25
97.-
105.25>^ ^r^^aroweno-r .v-m-o.'
, 47>»^tlo Em. ,88.7 266 u ,666 fl. S. S7.ko! 93 8YI
97 70! 4-« Sliaaliziiche Loealdahn 103 5<»!
—-'-> -kraa-Durer Lisenbadn Em. ,898.^'
z66,I.766.!,-»66M >8.74.1776. 7.746«., 77.50
4°- Keichenderg-Gad!-D. E. 1<ü>« >1 33.50
.i>7» detto, Em. ,874 ,U ö0»nr.i4'1t> .«>.) 7 —.-
37, detto, D. e. ,885z. 567 7-7 >4»6 32.25
z°. deNo.Eraanz.-N.5.50-731., 18» «.! .56
'. Eni. ,895 ,66 Ä. <1,8 «.)
»» 3oI Wiener 'Baugejcll'chnl.. 2->" «. ,'loi.—
;;!ä!
Dr. ,^e^:u7!qs'd-' ^1,44 -/-M.
l,2 50
.330 50
,75.50
17»-
4-2 75
3»>3--
>3° 50
88—
114 50
,14.-
,75!—
,88—
260.-25
273—
149—
, 02 .—
223—
122 50
,28 50
les—
94.-
104.—
105—
36.7
8k.75
I 57
97.
3°. detto.
57„ detto, !. Em. -a»6 fl G. <4S6 .«k.i —.—
5». deito.II.E. >874 -266« 0,.>,»6 «.)!—
57, d:tto,iBrün-9io'4.„56fl.0s.>rS6 «.)^—
4- ?» SodenrredioLnstallsürP^mai ,0o!40 10,!4»! L"'
8- -D-bm. H.roiheliNd-'ik. verlokbar 102.00 ,03.20 4°/. dkiis.Ewisiion ,858 406 u. ,6»0M.
470d^ttomntt'uÄSD20. 97.60
4«ü u. 2066 M.
78.501
96.3».
89.7—1
82—
Wr-Lmalflodoen A. ——I—
Siaai4eiienb.-G.-Aci-G-üiußsch. 6 »r.. ,23.—^125-—I
Danken.!
Per Stuck>,
Anqle-Hflerr. Bank ..216«. 6 666 >124.25/124.75>
B?>.'LL.?. 2-KMir
Devisen. !'
AmIIttdam s. I"^' hoS. b-u!d-n riei, 5^ 200.85 20, 05
. ILngere Tichien. rieivb ,> —.—
Brüflrl lur ,66 ^raue»... i-i-ia b '!
längere Sichten... riet» 5
Deiivche Bankpläne'. >66 Maikn.tt, 7
... lanch Sichten ri.-t» 7
Loildon lür ,6 Pi ert... .rib'»6
. längere Sichren ..r>äi»6
Newuork tür 1,16 ToSaer.. 7iot»5
INI,. B-nIplöße lür >66 L're v'it» .-,
läugere S'chtcn. iio>»5
r.:n..ür ,»^P^-r ".--rioi.4:/^ 96!,0
'r -'-io-^ 23>X—. länaeee Sicht-)i-.- 7^""^
, >8!2»-
!1,1.50
15.— 422.50 t28 5»
6. L 114- >45.—
7.— 1-45.—',27.-
, längere Sichten... 7,-i» 4-
PelerSduig sur I6N Nud-I. ttit»,
, längere Sichten. ri'ta 7
künck! u Beiel iür FrancS ri5t»k
. längere Lichten ... riet»«
Lchineizei Pläß- !- >66 Ire-. "etL6
„ längere Llchtkn6
i254 50
1 Sö^bO
1 S5!.50
255.50
Sb'^
--Irb^bO
Dalurei».
Kanerl'.Le Münzducattn.. p-r «lüF! 11.44
ttLNerUche Randducatrq. .rer SMü! 11.4^
cesteer -ung. 8,fl^.»°ldstucke per S^ch -.-
pr. 7714. Ni.lS
ver Tr.lck« —.
4^'m Bukowmaor Lparoa^r 36.öO
4 ?/. C .Dodencrevitb.. 5s. vcr,' 100.50
4^/,, Lkniral'Bvdencrdtb östrrr '! 98.50
deUo innerd ^7» Jahren rerioSdar^
brtto. ru ^abr?n »erlo4b. ö D.
2».'^^'
2'
35.65
11.48
11.46
1S!23
,S.2-ck
23!^
24'-28
98.50
69.—
2^'ck detto, i. L» Zahr verl.. Gold 240 K. 78-75
2' deito, in l>er^. ö. D. 74.—,
2'-.". detto.i. 3^ Iadr. v-rl, 6>.'.^4^ K. 7.5.—
4"'i.Cred..Zr.d.o.s.«er!..Unr 7^1.700». 9^.40
^ derw La:. 6 -00 L
4°'Bchjtigaua"«->S^
silWKSÜWSiMLhriL-««! N-S:'«'""-- -' -- -> ——77
deno «a:. u 266« SS.—! 97 -I 6°» r»iei..4,»>»oo„ .. ,, Krouei, deS yrominair. llm den Werth eine» »ckkleci; her Sl'ick ,u
Di. '.tivitrun, tänuniUSt-r S-'-etei.. m.i Auknah^der -'ück l-.iuliat -!^ch l'oo zu kioidue,.- Be. den nicht dällg-z-hlten «cti-u tst °°» dein
- ---.-ni-tt^ «> 1 «, 18 H.. 1 Sraue -d. 1 Lua- Sk H.. 1 -w.° «-
ääuniMnL'^d» sü^,ä-äöo^kr^°n-ä^^!e'Euäi'm.äVem i7 «retL, e.n
Utältchuungriatz« für v.äpit-i und ZiNsru: 1 fl- W. °d SUber^ 2«. 1 fl.c.-M.- ck K. 10 H. 1


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 14 ]
-iSL« ^Vtsller 1'LLblLtt.
10. .ILiuisr 1800.
Isr. 8
ttvf-kuk'g-Iksstoi'.
Ansang 7 Uhr. Ende vor '/,10 Uhr.
Letzte Liebe.
Sckaukpiel in 5 Acttn aus dem Ungarischen
der L. Doczi.
Ludwig v. An ou, pkn. der
Troge, Aönlg v. Ungarn Hr. Krssrel
Elisadeth, die Königin.. Art. Bleiblrru
Mar'L von Drugerh... ^r. -a2ma
B.ibek. Kanzler He. Lvme
Erevhan Laczfi von ?lpor,
Wo;wode von Siebend. Hr. Reimer»
Eervaz. sein tenapve... Hr. Treßler
Julius o. MottoSzlai. gen.
Duczi. Monas Page.. Frl. (^lcmenS
Lorcnz v. TvN^ j .......i,..,. VI. Panürn
Simon
Szerda
Bardo Pantaleone. Gesandter
von Kenedig ...... Hr. Schreiner
f^ranccsro Carrara, Herr
von Vadua Hr. L winSkr;
Francesco, sein Sobn.. L0. Tevricnl
Katborina, seine Tochter. P-r. Devrienl-R.
Llnselma, d. Milchschwester Frl. Haederle
Contarini, Doge v. Bcnedig Hr. Aracher
Dandolo, venet. Edler.. Hr. Elmhorft.
ILoxrsntoine:
Donnerstag den 11.: „K reg i'm Frieden.-
Ikvsiek- LN kiel- Viien., Oonosvt-Oiveeiion /^Ibövl Qutmsnn.
Aii ang 7 'dr. Ende um V,I V Uhr.
Der qricchische Sclave.
Operette in 2 Rctrn von Owerl Hall. Mustk
von Sidnry ^oneS. Für die deudä'e Aühnr
bearbeitet von Leo Slcin.
MarcnS Pomponius, Prafect
von Roor Hr. Iosephi
Anton'.a, Prinzesisn... Fr. Lttmann
Iris, eme griechische Sclavin,
deren ^^ofe....... Fr. v. Nada'.i
Heliodorus, ein Wahrsager Hr. Tewele a. G
Masa. seine Tochter..- Frl. Worm
ArchiaS, ein Bildhauer.. Hr. Pagin
Diomrd, eir: grieeb. Sclave Hr. Tet Len
Tielanopis.emeEthiopierin Frl. Pitlch
MllSstkrltML
TM-
Lovtsg äsll 15.
irre Vr'sssess
iILvasr, Ldsaüz ".8 Nkr
!I. (isiLtks) Lonosrt mit Ok'oksstsi-
Nepia,')
Circe.)
I Rnbins, SecrerSr
CurittS, 1
kvL sr-o.rizirr
Manlius, 1
. Frl. Branche
.. Frl Schilf
.. Hr. Lunzcr
.. Hr. Ewald
.. Hr. Körner
.. -Hr. Kausmann
.. Hr. Nemnanu.
Freitag den 1L. (zum erslc'n MalH: „HanS.^
Ivvs fBei erhöhten Preisen.)
Samstag den 13.: „HanS." lova >ori
S^ntag den 14. Nachmittags: „Sappho."
tiof-6pbI-N-IilKLiS5.
Anfang 7 Uhr. Enbr nach 18 Uhr.
Die Königin von Snba.
Lper in vier Acten von Mesenthal. Musik von
König Salomon....
Laal^Hauan. Hüter deS
königlichen Palastes..
Assad
Der Hohepriester....
Sulamith. dessen Tochter
Die Königin von Eaba.
Astaroth, ihre Sklavin.
Carl Goldmark.
Hr. Neidl.
Hr. Gtehmann.
Hr. Winkelmann.
Hr. Frauscher.
Frl. Beeth.
Frl. v.Miwenburg
Fr. Kaulich.
Donnerstag. 11 .: „OLVLUeria rnstücLH».'^
Hansel und Gretel.-
...Haniel und Gretel.-
^ettog den 12.: „Werther."
Samstag den 13.: „Die verkaufte Braut."
Sonntag den 14.: „Tannhäuser."
Montag den IL.r „Eu.ien Onegin."
Isntsoli-IIikstel', k. I<. pi'stei'.
ilniaug >/,8 Udr.
Zum ersten Male:
Der Amcrikn-Seppl.
Bvuernxvste mit Gesang und Tnnz in 2 Acten
von Han« Felstngcr. Mustl von Carl Uerr.
Der Batzenhvser.... Hr. Nvrini
Barbara, dessen Schwester Hr. Chaelcr I.
Toni. sein Sohn.... Hr. Mautd
Ter Bergmoser Hr. Petza
?tira. seme Tochter... Frl. Weiwr
Ter Aumüller .... «r. kneidinger
Der Amerila-Seppl... Hr. Angusiin
L-ri 1 .ör kraus
I «eünde aus' <^erbard
«°.dk" E'
„M l Bascnhose
Zcnji
Sl
Frl. Charles ll.
..,- Frl. Fellen
/ .. -Frl. Frank
Schneider. Unterhändler. Hr. Slmon
Der Bader Hr. Avainek
Ter ÄmlSdicner.... Hr. Conrad.
Donnerstag den 11. bis Samstag den 13.:
..Der Amer.ka-Seppl."
Sonntag de.l I4. Nachmittags unt» AbendS:
„Der Ämerika-Seppl."
kLe5)vrtoii7«;r
Donnerstag den 11. bis Samitag den 13.:
„Der griechische Sclave."
Sonntag den 14.'.'Nachmittag-: „DerZigeuner«
baron." Abends: „Der griechische Sclave."
Lru'I-'l'kvatvi'.
Anfang 7 Uhr.
Gasispiel Bcttg Stoian.
TLicncr Blnt.
Lperelte m 3 Acten von Bictor LSon und
Leo Stein. Musik von godann Klrautz.
LliblviilLsiiä: I'rüuleill KOSL üaclUllLLll.
virigsllt: tteikr ?rof. germSLÜ OrLäsosr.
I»» o« rr 4e n N:
Orrverturs vss Orotrsutor.
Urivaelr I^LcktissLUeu-.^ris Lus „1>'.^UsßT0
« kensieroso" IVkiUe Rsida.
lk'Iöreitrolo: Serr LnrxntUeo»» VU1»»».)
8nint-8r»öii8r .,?>oilöo cLpricciosoE^ kör
Violios „oä Orcdeüter ?rl No»L Uoolu»»iui.
.^ 0 Lr»rtr .^ris ru» „II ro pLstors^ .... Aieliie
227
Für die Bühne bearbeitet von A. Müller jun.s 5. OroItk»tvI'8t,ÜeU.
Fürst dIpSheini-Tindelbach. Hr. Stcmbersei I- -»„.- ,,
BaldUln Gras .^edlau ... Hr. Bauer t- u»v88lILir .^N6 „loNL vocs poco
TL'°3e"LnL--! "ver L-rbier von Levill^«..
Cagliari. Tönzerin... Frl. S:ding
Kagler, i. Barer, Carrcui'sel-
btsitzer Hr. ZuleS
Pepi Pleiniitger. Probik'
LU8
Mamsell Frl. Stojan
Joseph. Kammerdiener.. .^?r. Treumann
Graf BitowLki ..... Hr. Scdildkrout
Eomtelle Tini Grnbau.. Frl. Eiaenreiter
Comteffe Libusta BNlk.. Frl Wuik er
Comresse Ainr Pelserberg. Frl. EntreS
Dcr .HauShoslncister deS
Grafen BitowSki .... He. WormS
Anna. Stubeuinädchen. .Frl. Nosenberg
EiN Fiakcrkutscher .... Hr. Czasta
^'.. Fr
6 K!o88tiLir .^rie „I7nL vocs poco 5L^
.... Xeiliv »lelba.
tIof-)!u 8 i 1 i 3 !ienIl 3 nd 1 un§
t^osoxerotiLll,).
S°>>) SSälckerni.idl--- SenderS
üaihi) -i-oscherniadl^
Ein Deutschmeister.... Hr. Srrial
Donnerstag den I I. und Freitag den 12.
(Gastspiel Mary.Halton): „Die Geisha."
Samstag den 13. «.Gastspiel Letty Ltosan):
„Das Modell."
Sonn'ag den 14. Nachmittag»: „Der Neine
Corporal." Tlbend» (Gastspiel Betty Stojen)
„Erne toll« Nacht."
8s8t3ur3nt 81.
I.,^ 2.
VsKliek: -Grosses 7 IiIi 1 Lr-O«ncert.
.Iväkii rrsitsg: 6. A. 2IL8RL8. iro
UfLniL-Itiesloi'.
I. Bezstk. Wolljeile Nr. 34 (Uranla.Hos).
Ansang 4 Uhr.
lSchüleroorslellung.)
Himmelsphotogrupklicn.
I. größte Maskrn-Evküme-, riaUlllgS' llud
Krautklkider-Lkjhanstlilt.
Große Auswahl. Billige Preise.
I., 10. 1262
Unsere Kriegsmarine.
Lebende Photographien.
Ansang ^8 Uhr.
Das heilige Land.
i Hiuttnclsphotographien.
Neu erschienen.
Drr §mÜ8!!rr Fi'lUlen-CsWreß
von Helcne Tueß-Nath 473
ist in allen Buchksandlnngen zu haben.
.
LM 30. Täunsr 1900 in a«n LopdlisL-Zäleii
rii Oullstea äer Linäiisszle „IIIIA.in^ »In«r vnntorrilna«, Ivd«nU«r 2NS»v, 0rnpi>»Q »to.,
vou leüLntlor» »rv»o^irt.
lbanion 1 «8tUi» o«I«»r bSonnuov-T'ollvtte
Ilernen ll»st»n> »Uer Nnll Vollorte.
I2SS
0LillellI:Lrhrü.3,lIsrrouk2rteü.4,?LwiIisnLrrLs(1llsrr,2vL23ell)L.12.
.^usleiluttv veräen dorsidvilli^sL vorn 7. dis 30. 3»QLsr im 6omjt^1oe»1:
„Hübel Koval", 1., 8ivxHr8drss8S. von 6 bis 8 l)^rr Xbvnäi erbtioilL,
k 68 tMrM LodimM, I.,U 3 Ü!t 6 r 8 trä 886 ksr. 3.
^usnLlLNisvroiss.jsSs» r'rüitax vorCoL«.'!'. 1261
Ltttr4s trei. LlässiZs preise.— (re8eN6ebki.ftsränms t'iir 10 bis 100 personsQ
2u^ verß^oben. ObrVien, I., knhOnpirtt« I^i.— D«lOp!»v» 4127.
<8 Lersandt sranco Haus von 20 Stück angefangen.
striiliKigslkS Geslisästslotn! in Kn-
bestehend aus cinein grogen. lichten, hoben Berkaujslocale mit an­
stoßenden drei geräunligen Oiebcnlocalen. ist per sofort zu vermiethen
Das Local ist an der i5cke zweier Hauptstraßen im Centrum der Stadt
gelegen, hat sieben große Schausenster und zwei Cntre'es. Hiezu gehörig
ist noch ein großes Souterrainlocal.— Auskunft ertheilt Leon
Abrahamcr, Wicn, 4. Bezirk, Favoritenstraße 44. io 62
W« G
für Herren und Damen in größter Auswahl .werden billigst auS«
geliehen in K. Simon'Sl MaSkcn-Leihenstalt,
I., Hokel' .HrrnUt 1<>, vis-ä-vis dem „Schwarzen Hund". 12S6
Ü!«
Heute Mitiwoc!,, >,8 Uhr Adenbr:
KslA-^L»i^s1e1!ung.
Erste» Auftreten des renommirteu franzöusch''n
Clowns M. Charlen vom Hippodrom in
Paris. !Nur noch dreimaliges Auftreten!
d.»» .Krokodil'JiNitators M. ESko. Pur noch
süns Tage: „Die fliegenden Menschen" LoS
Hernandez. Riesen-Elephant „Blondin". Miß
Hcnriette. auSge.^eichnetr Rcitkünstleru,.
Mr. Drexler. Jorkevreiter. Debüt der Reit«
knnstlerin Frl. Piccardi. In der ..^lonIlQ
ronxo" in Paris, komische Tanzpantomime
' zwei Abtheilungen. Komische Intermezzi
' Elc'
aller Clowns rc. rc.
An Dnlne»!
Atelier für Schönheitspflege,
Madame Srnesline Ch. Schieicr'S Nachf..
VI., Mariahilserstrahe 13—31, 1. Stock
Thür 18. Borzüglichk. gänzlich unschädliche
BrSvarate und diaiblchläge zur Bcrbesserung
bei Teints, der Falte» und lkrschlaffungen der
Haut und Beseitigung allerwie immer gearteten
LchöohritSsehler. Gegen Einscndnng der Marke
sosvrtige Antwort. 1058
Fahrrbs-Uerkanf.
.Mcinere/»Vii-Kvv-d^i-oii.l'rrh-'Ht, in kru,l».i»e!st gegenwärtig
IM Betrieb, ist sehr billig bei günstigen.Zahlungsbedingnissen
vorknnloi,.— Zufchriftln unter „K. «ÜO«- an die
.i4»i,«ir«oil .k,»z.Lr
LO L^r«NL«r tll Krtokm»r».«lt,
^ 34 tLreuKr).
Tr»n k. stuuo» in
»-,u. U.V. LOS
164
<4ut« Uroon
Itillt«
mit Zsähr. 'cdristl.
Garantie vers. an
Piioate
Nanns Noni'ali
Ubrensabrtt und
Gb.Lwaarcn« Ci-
pottbanS Srilr
(Böhmen l
Gu'eNlctelOiem.'
Uhrst.3.7^>.Emt
Silder-^Nem.-tthr
n. Ö.80 E t jeSll-
brrkett ll. 1.2t'.
Nit!el«Wecser^U:r
fl. I 0
Meine Firma ist
Mit dem k. k.
Adler au»g zeich­
net. besttzt gold. vn) slld. ^iu.itellunns-
medaiüea und taufende -lnelkennunaS»
schreiben. JUustr. Preislatalog gratis
I und sranco^^
4., Or»rl»p1tLtr 5.
^quLr6!!-Au88iel!ung.
DLßliQli voL S dis 4
LiL^ttAprst« SO S«11«r.
Lor^- rrvL »d
2 V1»r 40 Leilsr,
Ikf Kambeaur' Diesrnrklief
„Die wsuLciillchen lesiLsusoliLkhsu"
Hrr»«1 <»ruppSr».
2kvr di» 14. tltiLLsr: UlxUcL voo S
bis 7 I/bzr. (^.bsQäs bei elslLtriscli«»
VelsuetrluQA.1
LtL.rittLi>re1» 60 LvU«r
LL Lonv- r»»«1 k'-1srt»x«v voa
2 d1» 4 ULr 40 SvUvr.
M, 5LW.
82LL2Il LLSoMÜNM.
01.6^ ^viZidillLlr-rhoiri^ks-
4IlLSIk:l,l.l7X6.
8 ^l„ 0 ki l^! 8!(0
l.. ?.elriLkrlX6 2.
I, rl»»iioox»»»v T.
!7or rlooU kurro 2eit, 1873
»act, SorurtL^ Vorir>.
kios. ll. dlüLoUuo.
L. .vuL .^cUMeloig',
8. I-. V7«»l>ezo f, hlüilotloii.
Von 18-7. 40 llsUer.
V«r1»«LV» 8i«
illuftr. Preiscovrant der
ILSLl-OlÜdlLIUVSll-
DntSrn^knirinzr^ 10251
Ilupf«
^Vion. VI., 4V»ll»»»>,i- 144 70.
icht ohn
B^llme», schöne» Licht ohne JnstaÜattos!
u. Sesabr, Verbrauch 1».^4 k vr. Stunde. I
I.» L^»1«^rLtr1nL 7.
TLxlieli Xbsttäs ^3 Hr: -WU
8 en 83 tiollLil 6 Vorstellung
Neue r-iidicldaile. unergründUche. vier noch
nie gezeigie Exvemmenle des OccultrSmu»,
Somnambulismus, Bsochologie. Fcritwiekmrg,
Änomnestik und kpiriiismo«. D-It aietstvr.
spulk von Neiau. Mkdling u Brunocz. laS
Riech- uxv Eed-Mcdium.
Sdcrrsttze 4. 3. S u. 1 Krone. BMct» von
Uhr
10 Uhr Früh drn ganzen Tag im Borftelung».
locale, Ikolowrairing Nr. 7.
locale, Ikolowrairing Nr. 7.
«den Sonn- und Thrterta
d- Jeden Sonn- und gletcrtaa
2 ivorftellungcn. »m 4 Uhr u.' ,8 Uhr.
Wegen Trivalvorltellung ÄuSIunst tm
BorsteUungilocale.
2 .'
lirsler V/eine
L^uckrrro Lirvhohuvr
^voin.u.u- boren,
besitsor
Dtrolsr DLtHweiv, rotli
Dirolvr Da.LLl^voiv, ^vsiss --
Tirotsr SpOLlLlvvsLo, rotlr 40 Irr
Dlrolsr Uüxslvvolo. 4ö Icr.
ILLltersr tZosvvstu. ... 48 12 tcr.
Io»§retü.iiirRv4:onvulssoonre 56 lcr.
7?iurxnnüer. I^iter... 6<) kr.
VlLK ÄLlen», lüitsr. ... 60 Kr.
NUerZLnIrrge: INisn
m., UrlllpistrLZSv 50.
Mjf' Die Kortsetzung der Theater befindsrt stch auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 15 ]
Llittirvcxi!»
Issuss ^v^iensr lÄxdiLll.
10. .iLimsr IdOO
Vvutsekos Volks-IkvLivi-. NsiMUNkj-ItlvLlo«'.
Uhr. Sud« m» t0 Uhr.
Der Landstreicher.
Scha»k»lil in 5 «nszüge» von Jean «ichrpiv.
Der Laavsireichrr Hr. Sirardi
Aranovr» ........ Hr. ^tty
Pierre Hr. Sporn»
Toinkt Hr. Blum
Thvin»» Hr Srrihneggrr
Aortin xr. RuNeck
Tvinett« Arl. Glücknrr
C-therinr FrI. Großmüllrr
Mnr Krl.L-srrnj
Eu, Sind «I. Schiff
krerrorto^«-
Dvnnerstag den 11. (ermähigtr Preise):
.L>c Jcurnoliffen."
Freiia-den 12.: »Lnlel Tvni.
Lnmtzag den 13. ljnm ersten Male): .»us
der Sonnenseite."
Sonnt-n den 14. R-chniitt-g»: >Jm weihen
RSHI." Sdend»: .Aus der Sonnenseite."
Montag den I S.: .Lnlel Toni."
rienSog den 16.: .Ter Landstreicher."
Mittwoch den 1?.: .Aus der Sonnenseite."
«nsanq s>;8 Uhr. End, um 10 Uhr.
Robert und Bertram»
oder:
Die lustigen Vagabunden.
Posse mit «esSngen und TLnjen in vier
«dtheilungen von Sustav sttaeder.
Lodert^^^ Guttmana
«?ar^>--- Hr. Thaller
Strambach, Sesängnih«.. vr. Sairo
Michel, sei» Reste.... Hr. ^sti
Mehlmeyer. PLchtrr... Hr. «neidinger
Lip«, Wirth Hr. Se,dl
Rose!, SchänkmLdchea.. .^I.THerrn
Brautvater Hr. Scherzer
Bräutigam L.-hennmidors-r
Braut Ml.orrschduber
istpelmever, Banauier... Hr PoNandl
Iüdora, ieine Tochter. .Arl.Heiseh
kamueiBandheim.Commi» Hr. Bach
"ommercienrälhin Forch-
heimer. seine Eounne.. Fr. Anatour
Tr. Corduan. Hauisreund Hr. SteNner
Jack. Diener Hr. «rogmann
Xaisei'jublläums-LlLötikesiöi'
Ansang Uhr.
Ende um S Uhr.
»IeviaL«s8Ll.L.
eskidres-kevtzLetz
äoa
Is.nLiirisis^sr'S
ML. 8MSM.
ssrau Müllcr
Rosel, ihre Pstegelochter
. FrI. Licht n
. tzri. Theren.
Tncewittchcn
und die sieben Zwerge.
Deihnachtämärchen mit iiiesang und Tan; i»
4 Aufjagen l12 Bildern) von C. L. Görner.
Musik von Paul Mestrozi.
Tic Königin Frl.Fager
^Lrintev Lnccwittchen.. .Frl. ursus
Ti'r Prinz vorn Goldlaude L>r. Schmidt
Ltto, le n Pegselt r... Hr. Bii.der
Minz Srachcl v.Bienrnland ^r. -Ltark'
Ter^r^n-i vorn Rolenberye Hr. Loch
?er sxürsr drrTem.lnr Iniil Hr. Beer
Der Minister Motacllla. .Hr. Linori
Änrenna. Hofdame.... ^rl. L'nzbauer
T khs, Hotdame Liederzeit
Lannncrherr EmurbitlNa. yr. Fischer
Heshirr Pervex Hr. Lengbach
Der Cerr monienmeister.. Hr Rakowilsch
Äerthnld, k'N Iögrr... Hr. ^owak.
Blick: Ki. HerNlstnn: Pick: Kl- Bednar: Knick:
M. Hotmann: Dick:Kl Zerti: 4iick:Kl Wag«
ner; Strick: Nl. Jeschek; Schick: Kl. Werner.
Anfang ^8 Uhr. Ende vor LO Uhr.
Die Katakomben.
L'usisp el IN vier Äcrea von Gustav Dav-
Furft Theodor v. Trawein Hr. v. Lenor
FursiiuMalvine, seine Frau Fr. ManSleld
Llrrnro, v. Fr viradt... or Nowal
l^reae, seine Tochter... Fr Körner
Niistja Worowjeff..... Frl. Landrock
Baron Georg Redrng... Hr. Goda»
L:ckcrt, z.nllräm:erdirector. Hr. Linon
Ö'flrial l^erder Hr. >wrren,
»I^stcra^ Borvlanu Hr. Pod er
».r. Ltichard Lttayr^gq... Hl. Lröbr
v. Löhnke, Hoicon ip-st.. Hr.
Gehriwrath Baron Schmidt Hr.
:'^eUa. seine Frau.
irepsrdoire:
Donnerstag den 11.: ..Der Herervseifer.^
ssikitog den 12.: .Die dritte ä»Eo-i-
Samstag den 13.: .Ter Bauer als Mill^nir.^
Sountag den 14. Nachmittag»: »Tollh.
Abend»: .T!c dritte SScadron.",
Montag den I n.: „Der Bauer ai» Millionär.
Tikn'.az den 16. iSaslsaiel de» I. I. pno.
tiori-äheatcr»!: .Tir Geisha."
Mittwoch den 17. «Gasstpirl de» k. I. Priv.
Carl-Theatcräl: „Wiener «1::«."
v nur
v 3 L 2 ör '8 Orpdeum.
virsoHoL: LriodLiUQ.
lX., '^ssA^LSse 33.— Dslspti. dkr. 14186.
llinnr "V» uE" xnnr
vor« »inü nn äs, LX. llsUrliiiixIsrd»:
Aikeoi'gl.ui'ieti^^
rrLSsrsotrer 6LLLllpioL-^^41i1sr.
ILs 5 Miitels^s. Iruxxs NriLS.
„Lstueke ^enLle." LcdvLiiL
viov» SLr»»»»1
rrlid seiner ckrsZsirtErl DLtsrkLmili«.
L. L.
LsstLuraut uuL k)Lktz 7od. 3sU1- t
. 11m äeu
. Lröhr
. Le cht
Schmidt Horuk
..... Enideck
d-r-nLsq:er--'
Lnni)
Bilmm, Amt^dienrr
Frl. L^akorczai
-Hr. Ralotvir ch
krer>«r*t<)1re:
Donnerüag den 11.: „Tcr Hahn im Kord."
Freitag den 12.: »Der Habn im Kord."
Lamstog den 13-Nachm.: ^Enre:vrttchen und
die 7 Zwerge." Abends (zum ersten Male):
dazumal."
Sonntag den 14.Nachmittag-: „Sneewittchcn
und die 7 Zwerge." ÄdendS:
dazumal."
Montag den 15.: ^Hofgunst."
Dienstag den 16.: „Der Hahn im Korb."
Ikestsi' in liei' tosofstacN.
Ansmig Uhr.
Ich bin so frei'.
(I.L ÜLlliv äe olivr lilarlM)
Schivanl in 3 Acten mit Munk von George»
Feydeaii, bearbeiiet von Otto Sisenschitz.
Dr. Hrppplvte Petirpont. Hr. Maran
Gadru'1.'. best n Frau... Fr. Vohl.Mciser
t Dr. M^nglh0urt Ht. B'ann
General Pititpont.... Hr. TachS
Vle.nenNne, dessen Nicht«. Frl. Nova
Lil».Ercrntr^auc-Länzcrm. Frl. »cl'cu
Licutlnant Cormnon... Nerz
Hanrtmann MaroUrcr... Hr. Lechner
L.ir'in. Berstcherungragenl H''. Toor
Abbe Chanr au.-.. Hr Lchmidl
Hr'rzoziu von Pa monts. Fr! Gar n r
Loitlou, lhr Lohn.... Hr. luschl
Gin^ristac- ..Hr. Jaisch
Ldameiot) »-ii-inere
Biroict. Sourvräse t... Hr^ Beraun
prou Birol.t zel.Hauser
Bidauvan Hr. Sei er
Frau Bidandan Frl^ Pa'me
BaroniN ven Granrlle.. ,rrl Prrächon
Frau von Saiivaret.... Fri. P-'ar r
Fra» vrn 'Bouaiit... Frl SchiernG
^rau vnn Hautigiiol... Fri Sv eicr
^Tournoi Hr. Iloviaus
>Frau Tournoi Fr. Lerh
^ lilienuc, T cuir .... Hr. Sirahnh.
Toiiners'.ag dcn 1i.: „Ich bin >o srci!"
Freirag d,» 12-: .Tie iLiäudigcr." „Tie
Mondscheinsouate."
Sauniag den 13. sjUiN erstcn Ma!e): „Frau
8 l 3 clt-ltiestöp in kalien.
Anfang >77 Uhr.
Die dritte Escadron.
ZriicuLlerVai-iete!^
Leute iinL tLZIie'L 3 Liir L'dsQLs: Vrosso VorsteUnnF.
xliin^a^rietv'« I'i'NArLLiiu. Hallet, VaRiiIevNle.
^arle «le I^alrOnri««lvj'*ter' l3«neV». die Sen'a'ionZ-Akrodaren -u Pferde.
und austerdem IS srarolaaslsv VarL^tö-?7ararnsra. 1041
Nach der Vorstellung im Teutichrn Saale: „v'SoLraiaeaviL.E
DageScasfen: IX., Nuftvorserftr. 4. Telephon SSSS. I., Nothenthurmstr. l6(Bazar).
uvseres ri65ig6n I^aZers SL
88jl!6!l> Uvü-,
^886!i8!öl!8!l
rs 8 klik 8 teil 8 ru voÜLiülen,
IiLiiei: ivir uns 211 einer
vMöll 8kdr dkljtzMM
kNLbLStMllz
6er billlier seiioii tief reäueirten ?rsi8S
ent8oiiios5en.
Ldsioss in gröLserk»
kosieii conlMlöstü
VTRLLLV
6. Niedrer.
^»fllng >/z8 vkr. rotrv« 40 icr.
«lsii Vlivstern,
krigrds Dieiis dsi kreism LntrLs.'
lufskrt lier Vsgen
/hUgMsineL gtrunsu srrszev:
«Ns Drvssrrrrtirvntüer äss 117s
I'rokessors Vvaett)^,
Ossoa-LrükkniiQL 717 Iir. Lexiam 8 HWr-
rrsctl <1er VorstsUillie:
Ina LntsssliLiiss: LlxsuasrraaLl^ l
i Gol ene LedorUe der inrernationalea
> y.).irma eu1 schru AuLstcllung Wien 18d3.
n- EÄ jideliustlvrter
HL»!L-
ZxtrLvr,
ch :misch rein im Vacnum
rrgeugt,
scchzehnmal priimiirt.
Mit Rllckstchi aus d e Au».
spr.,che der Pro'. 0xi>olL-r,
Pisllor, N«olr und r»1«-
rasirsr d.stent emvsohien.
Fa GlaNicgein 1 Si> tr.,
»» ,,r,7l« -l 2.^ kl»
IV!o66>^3srenIi3U8
Ar!o?!!!i §i!888nx L 6
I„ ^g 8 MU!lIl 8 lrii 88 ö S
omys
o
1220
«RRrexRreRmrrzrreRreUrrMrrrex
8 K
^ „LLvken 8is iLsiiie 8e1ireidwL8c1iin6v, olille
^ vorUer äie
rr
re
tt
X
X INLseUiQe llüt
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
! 8 ÄI
^V4ikl>MrLr-»»iSS sr».
Tevot be. d-n meisten Axoth-lcru
Zos Lükkerle L. 6o.
1a 7V1o2
Im LolienZtLukensaal
IloUenstnulvir^aLSS 15
svis-st-v!s chvr h. h. LoUrsi-Ursctioo)
kriitk nixl tilslirl» 181
nHtso LT^
8snger- unll Pollsen-Lnstemble^
Da? l-lckt ist unstreitig da»
^ Ksirüiisglöhülhl
''L
L
.iilMI»".
Alleinverlaus bei der
Loir,mLNlIit-6e8ell8oIillst
für moüerne SeleuLklung
381cr«, I, ILitl lltnerrinL 13
An! iedeS Pctrvlenmbassi» soiort auUu-
schrauten.— Prf^kiiecte gr^tt^— voller
als eraSglühiicht:
Unsen voi' 2 üg!ieli 68
sokort sie litULrer 8elirikt
gexrükt rn UrdeL."
kLSisi'lrT^'i'Oir eo.
,M.LL§. Lviss äd< 7 o.,
iVien, I., //ippIingersIrZSse 25.
vfescien, öerlin, rüricii,
ffLnkfurl 2, k^,,
tzsilanr!, Löln, psris,
«tc. elo. 171
)l»v rerlsns« unseren Vertreter lur itustenlosen VorsuiiruvA
äer LlLsebine.
Llsscbineu ireräeo 8 Isxe rur?robe xeiiesert.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
^ 6 Mptk!i! 6 N vvll' dkblkNZ unl! dilikn dkim ^lii!A8VoII
^ 7 lLtGr ZLbMLÄt L ZsKllvj
XXMW«XXXXXXXXXXXXXXX^!'««MS 8 WS^MlMW^
- -.7 <5
^ -Tut:^^.


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 16 ]
Teiles ?':r§dlLtt.
10. ^Lviier 1L00.
Xr.?
LvOWö plÄSktzMöckN äöi' fo!!6tt6li-?WM6.
IliQ äis Vssbliüv-l'oilvilvll-kräpsrsts in äsll I7lliverLLl-6sbrsucIr LU brillzsQ, bLden^ ir 6ie kreiZs
so eolossal Irorsli^esetLt, ä»ss es ^etrt äern xrosssn ?u1»Iioulll eroivFliolit ist, clisse r^usseroriloQllieti leinsii
^SiIs11vll-?r'SPLr8is stLnäix rll xedrLuctieli, tVLS t'rUtrsr llur I-eiri» oöHiLlieliäeii kublienlli äer I'^u VLr.
^'uurrr. ^^slsxrisl oLsi'ir'SL2. -^svi2?
fo«^o k v^ seusr
»5»iicnv<«kU»s vorrüzlicksts
kiLpLrst.
Icii S-IHL (sillsz
UALtz'ÜRZ-
KMSLöMWiikLciWkLMN Z
^'^eltberüLmt sis äss leste LIittel xsAen lrest, Luf^'esprnnxevs vnä rsulw IlLnä«,
1,il>psrl etc.
LIeckäosen nnä Rlecksciiieleteden jetrt -10 1r. xsr LtLcii.
-e
UMMtW
»UZ^WSWZBG
mi^ meinem 18b Centim^^fr
»Lic'.n-Lo7eter^t-aar, '..se i in
Fo!a-' 14ni0'i7.r.i.^ 'll6)2drau5-'e.-Mfr :r
slenunLkn.':' P^rh.Iki'n. "):7- k
selbr r'i von din k' rü- :^zi:57> j
täten als düS einzig'^ n
Ausfallen dcr öüct:. -ur 7 5.
d-»Vach-;tbnm^de7^''rs. ,' i^-
de« HaarboXns anerkannt :.-ordcn. re
besörderr bei ^-erreo ernen r^7en.
20 In.
Der Issts k^ussdalssm uiiä üi>erii»n;it ciss vrirlsamste krsxsrst §exeir IVimäreibeir,
Iräftigen Barisuch» und rrrl.,'?t' lon
naL !»riem ü> drnu-^k 'rwc!.: dkn. !>
Kops- aii au-d Bar: >.!nre ar Iris s :n i!
rSInnz und Aulle und: In .drt
rar fiühzeMaom rau n tir m dct
döcäli! «star. !-
Preis eine» Lienel» I fl..» fl.
» fl.. 2 fl. ij
Pofkbersaodt tä,Uch bet Bor- ij
eillieirdiin^r dc? Brtra^rcS oder'
mtktelS P o ftII a ch 71 a h kn -' der
onnpeil i^rl» aus d,-r jradrtk.
wohin alle Llnirräge zu ri-r >en
find. 1>b6
Llll viurigor Versuek mit irgöüä viueill äiöser kriipLiLts riirä .leclei-rallllQ VOQ äeo vorrii^Iiolreii
Li^SQsotlstlLQ äer VLktzlins-krü^isi'ats iitiei-xeuAoa.— .^Iisolut Qo'^i^eoiji§ ist ^säoeii, liieilQ LinIiLiit' Liis-
ä.'-üoirücli odixo Ori§!ii»I-?LclLim;;6ii ru verlsn^eii uvä Llles rurilot^Lu^e^ea, vas in Llläsieo kaeiLiivASll
Lii^sdotsri vir6.
VLseüne-I'rLpLrLte sinä äoreli Llle LpotdisLeo, vrosrleo- vQÜ kLrkiinrerie-llesekiLLIe
Osster"/eic!i-riO§Lrlls 22 verietieQ oäor «lirecrl; voir uas.
V^..
LULL OsUlLL^,?
"VTisii, I., SeüöigLSL; 5. !-
adesvbi'MKk» MLvAsLvwi'üiK Lvrgx.
6i'(l6i'3o1l6I' 7. (oonsolillaioki).
Qsnvns!-Vozrsts -lite k. k. felä^polbeks, WiLN, !., 8tspfr3N8pl3tr slir.
LKß^ Lznimat ttigÜLl» L'o»tvkri«au«It "VL
8.
1182
MWWWDMWMi
SQ xros,
mit alter /iun^iLast. zU verlr 'cie.
Cov't^l X lOO.OOti.— O^ien Uebertri'lung des MarkeneingnsjeS und wird deZbald auf
Grund desselben (^esehesparagraphen -u einer binnen 1', Tagen von dem
rn Rechrsliastcrwachsen dcS g gcnwürt:gen Urtheilt- bei scnstiger (Z^ecutivn
zu bezablendcn und /u d>n ,n dem H 3 des (n. Ä. v. I. t83^-r, bezeich­
neten Anecken zu^erivendenden. im Falle der Un.'rnbrlnglichkelt auf Grund
des^ des U. Sl. Ges. rn zwanzigt^grgei t^in chließung umzuwandelndrn
G:.ldltrafe von 400 tttonen vcrurlherlt. Es wrrd ferner dcr benannte
Geklagte verhalten, der privaUl^gerisiben Firrna A. A. tzron'vlon L Eomp.
ein-n vchadenersütz von LlXi (z»nlden und an Advocatenkoften und Au-»
lagen dreihunder: l300) Gulden d nncn 15 Tagen bei sonstiger Etecution
-11 d zahltN. Die incrim.nirrcn Marken werden von den beschlagnahmten
Waaren zu entfernen und sarurnt dem zu deren Herstellung gedienteu und
ebenfalls beschlagnahmten Steinen zusammen zu vernichten angeordnet. Das
^genwürtrge Urtheil wird nach rn ütcchtskrasterwachjuna auf Kosten des
Gustav Teutsch ,n den Badaprster Lagröblaitcru „PeM Hirlap" „Ma.
-yarorszäg" und .Tester Llord" zu vudlreircn angeordoe!. Tie anderen
Gcrlaarcn. u. ?.w. Isidor Mautner, Mor.tz (risler, Manfred LSer-z, Otto
Goldsü)inied, Friedrich Franie. wie Lsirhe!iu Kunossa und Friedrich Kunosst)
werden dcr Klage der UederLretung des Markeneingrisfes freigesprochen.
Grunde: D.e engliiche Frnna A. G.N. prompten linrued hat laut dem zu
ci.'rgereichlcn Al^eige crn Lrigrnal vorgelegten
Rkg'str.rung-ccrtisicale
den «erpallungen von „v>
auch die rotlifärdige, bei der Handels- und Gcwerbekammtr in Budapest
unt.r ihnn durch ire rn Berkehr gebrachten, auf
eipaclungen von „NÜH-, Wollfaden und 8tvrrn" verwendeten Marken
am 1s. stovem.er 18U2. regelrecht registnren lassen, und eS tvnrde
hiedurch dre es Zeichen (Dignetie) der klagerifchcn Firma unter geschlichen
Schutz gestellt, welches dazu dient, daß ihre für den Handelsverkehr bc.
llimn.tcn Fabrikate und Waaren von anderen ähnlichen Fabrikaten und
Waaren uiuerfcheidbar sein mcg-n. Aus diesem gesetzlichen Schutze fließend
ist die Anweudung dieser regisirirten der einer derse.ben ähnlichen Marke
durch einen Ande' en auf einer gleichartigen Waare ausgeschlossen. Laut der
Klage hat die Uigarische Textilindustrlc-Aencnsesellschofr ihre eigenen
gleichamgen Waaren mit einer zu der r.giflrrrien rothfärbigen, mit der
Aufschrift „A. Ä. Lrompton L Eomp." versehenen Marie abnUct-en Vignette
versehen, die Buchdeuikereislrma Wilhelm Kunvssy L Sohn hingegen hat
diese nachgeahmte Marke toissentlich hergestellt. SS war die Aufgabe des
Gerichtes in erster Linie es zum Gegenstand einer Untersuchn» g zu machen,
ob in objectiver Richtung dcr Tbatdeslund drS Eingriffes vorliegt. Wenn
ta, wem hiesür die Aerantwor:nng trifft? Aus der äußeren Eergleichung
der Waaren der beiden Fabriken geht eS in erster Reihe hervor, da': die
Fabrikate vollslanütg gleichartige sind, ja daß sogar die Größe, Forni und
Verpackungsart eine vcllslünb:g gleiche ,fl. Die Gleichartigteil der Wacne
l egt daher zweifellos vor und ist eS nun die Frage, ob die auf beiden
Fabrikaten bezw. aas dcn L'erracknngen verwendete rothfärkige Ligiwtte—
die e-ne die ge>r^iüpte und die andere als Nachahmung bebauptcte—
einander tbatsachUch ähnlich sind? In dieser Hil»flcht Hai da- E'erichl auf
Grund genauer PrÄsuna ni'd Vergleichung die Ueberzeugung geschöpft,
daß eine jo'che Achnlichkrit thatiächlich lestcht, welche den gewül'nlichen
Käufer hinsichtlich des UripruvgeS der Waare irre -u führen aeeignet iv
ie» »L »lrip-neint 7iii» I'vrn ^1^,,«,.,.....»» 1-...-
und ifl es zwi-i^l-os, da« die i>°rm der regislrirken Lchiitzmarke dem,k»igen
dorgejchwcdt^ ^wclchir^dj^ Nachahinun^ machc» I>eü und ist cS
jwelfeilos, ddij da« fragliche Zeichen der Uögerislsten ilirma »istentlich
nachgeahnll wurde. Man lann nämlich letzen, daß die tzarm und Graste
beider Marien übereinstimml, dast sie diejeibe raihe Srnndjarde besitzen,
die dellständig übereinstimmende Änwindnug >— —^
.-^ ..der zwei gegen einander
--nienden Lappe», der zwischen den Wappen angebrals-te Bluniensiranb,
die Idcnliiät der am oberen Theile sichldaren Woite .Usuiutvreä traels
LlarL-' und der Truck derselben mii ahmicheii LuLstab:», die Ll nüche
Wnwendung. «intheilupg und »ersehimg mit englischen Worten dc-'unt-r
dein Wappen b-sindlichen LintenbaudeS, mit enieni Worte die stcu'Nlc
Zusammen>',«llun, und der Gesanimteindruel machen die itcriinitiirte Lanst-
marke zu einer s-lchert, dab dieselbe niitzt Ilnr eine srapaiite Aehnlichlctt
Käuser die Borstellung erwecken mutz, daß
^e mit der nachgeahmten Dtarke per ehene Waare mit der aleickiartiaen
Waare der rlSg-iische» Sirma idenUsch ist. Lie eL,te7 abWL
Momente Iv.iuen bei der objectiven Fesksrelluug des Schutzmarteneirgrn'ies
nicht in Bel'.aht gezogen wrrdrn, toeil eS laut dem Gesey7 die Strafbar,
keit des Eirgr'fies niMt ausschliest, we»'N die Marke mit einer g.ringen
vendernnq oder in einer so ungenügend bemcrldaren Wei'e g'.'brLllcht
wird. das der gewöhnliche Käufer din Unterschied der Waaren nur bei
Anwendut'g l esouderer Lusmerk amleit erkennen kann. Im ges^enwsrtigen
Falle sind die Abwc'cknngeu bei den rlberwiegenden Aehnlichkeiten so
unwtfl'ntltch. daß der Gesammtcindri:ck bei beiden Marken der gleiche»
daher dte Nachabmungiteiidenz -weifellos ist und kann dos durch die Nach«
ahmung erreichen gewün»chte Resultat umso eher te fgfstkUt wcr>rn.
well ja dcr Käufer dcr Waare i»n Arigenblicle lc>eS Kau cS nie oder
wenigstens rn den sektenflen Fällen in der Lege ist, daß er dr< L?rrgrnal.
einer derie"^' ... o.......
Waare und dre nut einer derselben ähnlichen Marie (Vignette) vebfcbene
alerckartige Waare nebcneinatldersctzcnd. den Ursprung der Waare unter­
suchen lann. Odieckiv genommen, liegt daher im gegenwärtigen Falle nach
dem vcrherges<1>icf:en zweifellos der Eingriff vor. Ukbirgehend nunmelw
auf dre Frage der Aerantworrlichkett war der »vesenNrche Umstand zu ent«
scheiden, lver rom strafrechtlichem Gesichtspunkte die in Rede stebende
Uebertrctung begangen hat. Im Laufe deS BerfohrenS wurde festgestellt,
taß die alä Nachahurung auch richterlich erkannte Vignette der lertende
Tirector der geklagten Actiengesrllschaft, Guitav Teutsch, bei dem Buch.
druürr Friedrich Kunosst) bestellt hat: er hat nicht nur dreS, fondent auch
das anerkannt, daß er dre Lrigrna'.v:gnette der Klägerin gekannt hat, ja
daß er selbst bi^ durch ihn gezeichnete Skizze dem Buchdrucker übergeben
ba^. daß er die gravaminöse Vignette in» eigenen Wirkungskreise als
geschüstsleiteuder Tirector bestellt hat, ohne daß er in dieser Sacke mit
ieiiren Tirectionscollegen cottfcrirt oder von denselben in dieser Sache
irgerid eine Weisung erhalten hät:e. Der Vertreter »er anderen Tirectron».
o^r.'gliedcr hat es entschieden in Abrede gestellt, daß außer Gustav Deutsch
se:n.- übrigen Clienten irgend welche Ingerenz bei der Bestellung ausgeübt
tätteu, er hatte iii Abrede gestellt, daß sie von diesen in dcn Geschäftskreis
des liitenden Tirectors gedüiendcn Geichehnisien Lberhaupt Lenntiüß
besessen hätten. Tcnlgcgcnüver ersuchte dcr Vertreter der llägerifchen Firma
sämmtliche Tirection-iimitglieder zu verurtdeilen, sich hauptsächlich auf das
Handelsgesctz berufend. Lrut welchem die Mitglieder der Tirectron drillen
Personen gegenüber solidarisch haftbar sind. Lie e Berufung ist aber hier
irrig, weil oie solidarische Härtung sich rein Mlf Geschäfte civiler Natur
bezrehr, vom strafrechtlichen Gesichtkpuntte jedoch nur der oder eventuell
die veraniworttlch sirrd, welcher oder welche die zu bestrafende Handlung
wisienilich begang'n haben. Die llägcrilche Firma lieferte jedoch keinen
solchen Aewe S. auf dessen (?nindlage außer dem vcrurtheilten leitenden
Tirector besten übrige Tirectionscollegen mit Beruhigung venirtbeilt
weid tt könnten, und brachte keinen einzigen Umstand vor. um so weniger
bewies er es, daß dieselben an der gegen Gustav Teutsch erwiesenen
Uebeitretuug theUIm^tig wären. Der negierende Siaiiopuiikt dcr Ver-
1l;eidigung imirde umso weniger erschüttert, weil es ja eine Lhitsacbe der
allgemeinen Erfahrung ist. daß bei einer arosen ActiengescUschaft der
leitende Tirector mit der selbstfländigcn Durchführung der aus die innere
-ldnttnistrotion des Geschäftes bezügllchen L^anl^lnugen betraut ist und
darum besitzt eS nicht einmal Wahrscheinlicrke't, daß die anderen ??iit-
aUeder tcw Tirectlon Cinsiuß genommen hätten auf die Bestallung einr
für dar Geschäft selbst um-.rgeordnetere Bedeutung besitzenden Waaren«
zeichcnvignct'e. TieS beweist im Uetr gen auch Friedrich Kuuostv. ivelcher
IN dieser Sacke außer mit Giistcv Deutsch Mit den übrigen TirctionS-
mitqliedcrn nickt einmal in Berührung gekommen »st. Nachdem schli^'ilich
auch laut der rickterlicken ProriS (z. B. 1 .^,76/93 Budapester kön. Tafel
und das dies bestätigende Nithcil der kön. Curie ü841—t'7) bei einer
Actiergesellschasr dcr mir der GeschäftSleiturig lelrante Tirector verantwort­
lich gewacht w rd. Hot daS Gericht auch im gegeuwarriaen Faste, als eS
tS-istav Teutsch für schuldig erllärte, gleichzeitig die ouoeren Tireetorei».
und zwar IstSor Mautner, Moritz CiSlrr. Mansred WciSi, Otto Gold-
schmico und Friedrich Franke von der Klage frrigcsprocnen. Wilhelm
Lunostt» und Friedrich Knuo.ch toaren von der kÄage eb-nfalls'
zusprechen, uno zwar der erstere desdold, wnl g''geuüber seinem
Negtlen der Vertreter der klcgerischen Fi''
. rma selbst erllärte. daß
verfuge, daß derselbe von
'gtlen der Vertreter der klcgerischen
er ihm gesenubkr über keinen Beweis
der Anfcrt-aung dcr Nackahmrmq Kennt
Kunossn stellte cS ebenfalls in Abrede, Laß er tteuutn.ß davor, geling
bäne, daß die dnrcli Gris av Teutick il'm üler^.eie>Ie Zeicli ung die
NachaklMnuq irgend einer ge,etzlic,!eu Schi tz genießenden Marke gebildet
halte und stellte cS in Abiede. daß er die nisprünglicke englische Tstgnelte
gesehen hätte. D.m -egetlüb r berief sich der kläg nsche Vertreter darauf,
daß Friedrich Ku'rosii» anläßlich der Hausdurchsuchnng. die ihn selbst
belastende große Wichtigkeit besilrende Acuäernttg geinacht hätte, deß er
tz ie 4!achahinllnq «absichtlich und »visteutlich rcraenomutkn hat''. So unwabr«
sch.inlich dcr Un,stand selbst ist, daß Jri br'.ch üunostv selbst freiwillig
einen so schweren Beweis gegen sich gelieferD-hatte, ebenso auSgeschlonen
ist es, daß diese ül Gegetnoart des tlägerischea lvrrtreters gemachte
Aeußerung von großer Lebeutung in das anuUche Protokvll ukcht aus«
genominen worden wäre. Na>
reS Fritdrick -»mossr, da>
chdev aum in Ansehung der WisiiNUrLte".
Äerichr zür LerunbeUung eine acnÜAend"
Gri ndlage nicht g funden hat, war auch k.cser G'!'! s)'.e von cer Klage
loszusprechen. T»e Vcrurtheiluuq zrtm Schadenersatz und ,^.u den Ad.'^catr'n-
kosten, die auf die Vernichtung und die Publication des Urtheiles
ltthen Verfügungen basiren, auf dem 27 de? c-. A. H., respee.vr aui
den 88 8rr und 107 dcr Versahrun; 2 vorsckrii'tea. Auoapcft den
l.st. Mai lü99. Dr. Joses Kürte nr.x'.. kcmgl. Slraf-Nniirbe-r.'e:'Lter
6827 1899. Im Nainen Ir. Majestät deS Köi.igS. Die Budaprü.r ko-iial
Tafel bat d-e Srra''acke der wegen durch Maiken.'ngnsf begaugenen
Uebeilcetung beklagten Gustav Tenrich, Zndor Mautner. Mori 7 Etßler.
^ d, Friedrich Fran'e. Wilhelm Kunostv und
Manirev Weiß, L^rro Geldsctmccd, Friedrich Fran'e. Wilhelm Kunostv und
Friedrich Kunosin. in welcher das Budapestcr köuizl. StrasbeurkkeeTick:
am 15. Mai 1899 srib Zadl 1898. B. IX. .^3 8, ein Urtheil crbrlck:
dar, zufolge der durch den Rechtsvertreter der Firma A. öb A Crompton
L Comp. Limitid, beziehunaswcise deS PrivakkläqerS ,^tame» H. Leer
Mailne gegen das Urkheil im AUg me:nen eugemeldeien und im Na'i.en
der von ihm dcrlretrneo Partei auch fcketftlich vegründeren, ferner zufolge
der angemeldeten und schriftlich auch begründeten Appellation des Bcr»
IheidigerS des Geklogten Gustav Teutich wegen Verurthciiung seines
Clienten in ihrer am 20. Juni 1899 abgehaltencn öffenliichen Sitzung
überprüft und folgendermaßen ge«rthe:It: rie königl. Tafel ändert das
Urtheil des ersten Gerichtev thellweise ab, fetzt die »strafe des Geklagten
Gustav Deutsch auf eine Geldstrafe von in der im erstrickteNichen Uitheil»
erwähnten Weise und -u dem dort erwähnten Zwecke zu bezahlenden, im
Falle der Uneinbringuchkeir zu einer (nnschließung vo
Falle der Uneinbringuchkeir zu einer (nnschließung von 15 kfünfzehrO
Tageu umznwandelndcn 300 (dreihundert) Kronen, den B'trag der Lurch
ihn dem PrioarNäger zu bezahlenden «dvoearrnkostcn« und Auslagen
hingegen auf L(.»0 (zweibunden) Gulden herab, ordnet weiter» nach in
diecktslrajterwachsen die Publication dcr Urtheile in gegcuwartigcr
Ang.'l gensteit außer den in dem gegenwärtigen Urtheile bezeickncten
Blattern auch in den in Dien erscheinenden Journalen „dkerie frei« Presse-
und „Neues Wienir Togblatt" an. bestätigt jedoch im Sonstigen das
erstrickterlicke Urrbeil. Gründe- Die Strafe deS Geklagten, Gustav Tentfch.
fand die königl. Tafel mit Rücksicht auf fein ut.kestraites Borleben iv
obigen Maße als entsprechend. Den dem Vrivatkläger zu hoch zuge-
-"^ -öniak.
urtheilten Betrag der Advocatenkosten und Auslagen fand dik- königk.
Tafel, den gemachten advoeatorischcn Arbeiten u. Verhandlungsintervcntionen
gemäß, hiezu cingerecknet auch die Verfassung der Appellation in dn'
der obigen Sunun:: entsprechend festgestellt. Die Publication der Unheile
gegenwärtiger Angelegenheit nach Rechtskraft war auch iu deu in Zbien
erscheinenden, odbezeicdneten zwei Blättern anzuordnen, weil laut d«n
durch den (^.-?l. XI.I vom Jahre 1895 aufrechterhaltenen 8 27 de4
G.-A. II vom Jahre 1890 die Art der Publication des Urtheiles mit
Berücksichtigung des Wunsches der verletzten Partei festzustellen ist: nun
hat jedoch die kön. Tafel zufolge der mit t?csterceick bestehenden lebhaften
Handelsverbindung IlngarnS daS Ansuchen des Privatkläg.'rS. daß das
urtheil auch in den von ihm bezeichnetrn zivei Blatten» zu pudliciren sei.
zu erfüllen gesunden. Im Nebr'gen war oas Urtheil des ersten Genchtes
zufolge seiner bezüglichen Gründe und hinsichtlich der Schadenersatziumme
auch darum zu deftütigen. weil es dem PrivatNäger freisteht, den von ihm
nachweisbar, n Schaden über der in der gegenwärtigen Sache im Strafkvege
auf tzkruttd deS 8 27 deS G.-A. II vom Jahre 1890. laut der auf d»e
Umstände der Strafsache g. gründeten freien Ueberzeugung des Strafhezirb*-
genchttS zugeliktheilten Schadcnersatzsnmme im Wege eines Civilprocesles
geltend zu machen. Hievon verständigt die köu. Tafel das kön. Becirls-
ginckt mit dcr Weisung, daß eS gemäß dem den Verb-ndlunqStag ande-
> U'. ...
räumenden Vesckeide. dem RegistrcrungStage de- Verbandlung»vr:'t 2 kolles
und d.n Datum des Urtheiles den sichtlich aus 5^tbum enlspr'ng'nden
Schrcibfilsicr, wonach im Eingänge bcs Verstandlungsprotokolle» stan dem
15,. Mai der 20. Mai geschrieben wurde, rurt richt-wlicker Feder ausb.siern
mLge. Budapest, am 20. Juni 1889. Tr. Johann Heritch, Loth na. i>.,
SenatSpräsident. Ludvig Burg-
m. 1 ,., Referent.
.3701 1899. Im Namen Sr. Majestät deS Königs. Tie kön. un-.
Curie hat die bei den, Vudavesler lvn. LtrasbezirkLgerrckt »u Flnß gebracht»
und daselbst ain 1.5. Mai I89st. snO Zahl 33.'98, durch die Budavester
kbn. Tafel lnngegeu aus die Appellation der Firma A. A Crompton L
Comp. Limited uud des MirgliedcS dieser Firma, H. Lee- Milne IameS,
al^ PrtvatklügcrS, ferner des geklagten Olustav Teutich arn 90. Iuui 1399
sul) Zal-l (»9/27 erledigte Strairache der der dnrck Markeneingrist dc-
gangeuen Uebertretung deNaaten Isidor Maurner. Moritz Cisiler. Berthvid
Wci»z. ManfredWüisz. Otto (jsoldscknndt, Gustav TciUsch, Wilhelm Kuno^k,
Friedrich ZlunosiN und Friedrich Fraiike zui< gc iveUerer AppcUatiiN der
genannten in ihrer am 22. November "l89S abgehaltenen vstentlicken
Sitzung iilerpriift und fole.endeS Urtheil erbracht: Ta) obeilirte und
datkrte Urtheil der könialickeü Tafel »i'ird zufolge der vorgel-rachten unv
angerufenen Gründe bestätigt. Budapest, den 22. November 1899. Felix
Czorda ru. z>., Franz SzHkncs rn. x.
t


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 17 ]
ksr. 8
V^wner
10. ^lioir^r 10M.
(1ZS. ö-rric»ui>,.)
l.'^Ljkluck r
Aas rothe Wand.
Rrinan m zwei Theilen von Pkerrs Külss.
Teutsch von A. Berger.
,WaS wollen Sie damit sagen, Tante?" fragte er
erbleic^nd.
„Versuche mich nicht zu täuschen... ich weiß, was
Du in Bersailles wolltest."
„Ich werbe al>o ü^rwacht wie ein Kind!"
„Man muß Kinder überwachen, wenn sie ahnungslos
einem Abarunde zustürzen."
legtet reinliches Schweigen entstand, die Marschallin
eine unbeugsame Miene, während Georg durch dir
Feindseligkeit der Tante sofori sehr litt und schon daran
dachte, sie zu liesänfrigen, zu rühren. Nur durch Zärtlich,
reit konnte er hoffen, sie zu erobern, für den tollen, aber so
herrlichen Plan zu gewinnen, der, ihm selbst unbewußr,
schon seit längerer Zeit feinen Geist verfolgte, gestern plötz­
lich in aller .Klarheit sich abzeichnete, den ganzen Abend,
die ganze Nacht, in allen seinen Träumen ihn erfüllte und
ihm zum Leben fetzt ebenso nothwendig erschien, tvie die
Lust, die er cinathmete.
Er erhob sich, ergriff die .^ände der Marschallin,
küßte sie khrerbtetia. dann setzte er sich neben sie und sprach:
„Sie hätten es nicht nöthig gebabt, mich zu nber-
wae'-rn. Tante, denn da ich nie ein Geheimniß vor Ibnen
Ksoe, wäre dieser Tag nicht vorl'eizcgangen, ohne daß ich
Ihnen mein.^erz geöfsnel hätte."
„Ah, da wären wir otso!" rief die Nlorschallin
ironisch. „Erlaube mir vor Allem zu demerlen, daß Du
Oit einem Jahr große G-beimniste vor mir hattest, von
denen ich erst bei der Lösung erfuhr; es ist daher an­
zunehmen, daß ich auch dieses erst lennen gelernt hallen
würde, wenn Du mich in ein» unentwirrbare Situation
gebracht härtest. Es war also höchste Zeit, „.Hatt!"
zu rufen."
Abermals trat eine dies.mal noch peinlichere Pause
ein; dann sagte Georg sanft:
„Möchten Sie sich nicht die Müb: geben, die Sache
mit mir zu überlegen?"
„Ich denke, das ist nicht der Mühe wertb, de.nn die
Hauptsache haben wir bereits festgestellt", sagte sie kalt.
„Du warst, ohne es zu merken, im Begriffe, eine Dumm­
heit zu begehen, ich mache Dich daraus aufmerksam...
wciicre Eommcntore sind wohl überflüssig!"
Georgs Stimme blieb sanft, aber sehr fest.
„Sie können es mir nicht abschlagen, einfach und
ehrlich die neue Lage zu prüfen, in die ich durch den Um­
stand ... ich sage Jhnei! dos obne jede Vorbereitung...
durch den Umstand gebracht wurde, daß ich Fräuiern
von Lucigny li'-be!"
„Wahrhaftig!" Die Marschallin sah aus, als wolle
sie von ihrem Fauieuil in die Höhe fahren. .Bitt Du a!'o
wirUich rvabnsinnig geworden- Ich spreche gar nicht von
Fräulein von Lucignl), das ist überflüssig.-. aber ich
erinnere Dich. daß Du imw.er sagtest. Tu lvollest. Du
lönuiest nicht heiraten."
„Und Sie sagten immer das Gegentheil, Tante...
ich habe ein ebenso gutes Gedächtniß wie Sie. Ich befintii
mich jetzt ganz unvergleichlich bester als zur Zeit, da Sie
darüber lange Diseusstonen mit mir hatten."
„Wenn Du on solLe Extravaganzen machst wie
heute, tvird Dein Befinden bald anders werden."
„Ich gebe zu, daß ich nicht ganz vernünftig war,
ober einmal ist leinmal, Tante ... ich war ja so glücklich!
Ich verspreche Ihnen ober, fortan nie mehr zu vergeffen,
welch Schonung mein armes Slelet braucht... Sie
jeden, ich macbe mir leine großen Illusionen. Trotzdem
müssen Sie zugeben, daß ich seit einem Jahr- ein Anderer
geworden bin?"
„Dank Deines ruhigen Lebens.. ."
„Nein, nein, mein Leben war gar nicht so ruhig!
Ich habe mich einfach aus dem geselligen Trubel, aus
diesem tollen Leben zurüclgezcgen, das meinem Geiste
ebenso widcritrevle wie meiner Gesundheit, aber das
Wert, dem ick mich can, widmete, gab mir wohl viele
Freuden, jedoch auch viele Sorgen und Mühen... trotz­
dem habe ich mich nie bester befunden. Dos brachte mick
langsam zu der Ueberzeugung... nichr, daß ich Aussicht
auf ein langes Leben hätte... sondern daß ich endlich
leben, daß ich ein Mann sein kann!"
Seine Stimme hatte dabei einen so vibrirenden
Ton, daß die Marschallin sich !ief erschüttert fühlte.
„Warum sollte ich nicht auch das Recht haben,
lieben zu dürfen, Tante?"
.. Aber, mein Kind." stammelie sie in größter Ver­
legenheit. „das ist wieder etwas Anderes, über das ich mit
Dir^. aber auch mir Legrain sprechen werde...
Gewiß, Deine Gesundheit hat sich ganz bedeutend ge­
bessert... gewiß, das Glück, das jedem Manne erlaubt
ist, ist auch Dir nicht versagt ... ja, ja, wir wollen
darüber noch sprechen... Urbrigens habe ich immer
vorausgesehen, daß dos Landleben das einzige Mittel
wäre. Dir Deine Gesundheit wiederzugeben... aber
Du mußt ungeheuer vorsichtig sein uno Dich vor jenen
Thorheiten hüten, die Dich Aufregungen aussetzen können.
Welche größere Derwüslunzen anrichten als die Krantheit
selbst.. ."
Aber Georg schüttelte den Kopf.
„Liebe Tante, versuchen Sie doch nicht, mich un-
mcrklich von einem Plane ab-ubringcn, der mrr plötzlich so
theuer geworden ist wie mein Leben... Sie sehen, mit
welcher Offenheit ich mit Ihnen iprecke."
„Ohne zu bedenken, wie tief Du mich dadurch ver­
letzest?" rief die Marschallin, von Neuem erzürnt.
„Wäre es Ihnen lieber, wenn ich Ihnen meine Ge­
danken verberge? Seien Sie übrigens überzeugt, daß ich
gegen Ihren Willen nickts thun werde; aber ich bin über­
zeugt, wenn Sie mich anhören, wenn. .."
„Nie, nie! Wie tonntest Du auch nur einen Moment
gerade an das Mädchen denken, daß Du nie lieben darfst?
Die Tochter jenes Ungeheuers, das uns Ferdinand stahl?...
Wirklich, Georg, wirtlich.. ."
Ihre Lippen zuckten, ihre Augen sprühten Flammen.
„Mein Kind, das wäre etwas Ungeheuerliches!"
Ich habe anfangs dasselbe gedacht, Tance, und daher
vermied ich jede Gelegenheit, mich Fräulein von Lucigny zu
nähern; aber ich kann Ihnen in der Pariser Gesellschaft
zahlreiche Ehen auszählen, die unter noch ganz anders
heiklen Umslä.rden.. ."
„Das sind Abscheulichreiten, von denen wir gar nicht
sprechen lönnen, ohne uns zu beschmutzen!"
„Nein, Tante, wir mästen mit Nachsicht bedenken,
daß diele Familien ihre Kinder nicht wegen alter Ge-
sckichtcn unglücklich macken wollten. Ich bitt: Sie, was
kann dar uns angeben, daß einer meiner Onkel vor etwa
zwanzig Jahren?..
„Wie, nach dem c-candal. den das hervorrief?"
„Mir scheint, Tante, daß dieser Scandal Ihre Haupt-
kvrge ist. Liebe: Gott, der ist längst vcrgesten. Nehmen wir
an, daß kein Scandal entstanden wäre, daß, wie eS oft vor­
kommt, weder Sie noch die Wett clwaS davon erfahren
hätten... würden Sie da derartig- Einwendungen er­
heben? Halten Sie im Voraus alle jungen Mädchen für
verloren, deren Mütter meinem Onkel Stolbach, der, wie
Sie selbst zugeben, ein schrecklicher Don Juan war, ihre
Gunst schenkten?"
Die Marschallin gerieth Lurch diese Argumente ein
wenig in Verlegenheit.
(Forrsetzung folgt.)
UMStÄMkMN
vnd höher!— 12 Meter— hono- und zodirri
lugejandt! Muster zur Auswahl, eb-nsa van
Ichwarjer, weißer und sarbizer „Henneberg-Leide-
sür Blcurn uud Roben, von 4L jtreu.ern biS
fl. It.kL per Meter,
Iirr echt» b-rmr dirtitt bou mir bc-oarn!
G. Heunrverg.
Seiden-Fabrikank, Aürich.
und kLlserl. Hoflirfrrant.
MMWW-UlWk«!iSW ksr? ktzrVkHÜi
k^ängsiampen uni! l„u8tkk' für ^eisioleum unc! 6u8, 8L!lrn-, lisek- unl! l-Llifieppieirs, vivLnüdsi'vül'is, 8p!rren- unc! Zelrafi^'v!!-
VoriiLnge. k'oniiksisn. Ii8e!i- unlj LeitüLeksn, k/.anufLe1usi.. I.einsnk^'SAi'sn usiü Ii8e!i'^ü8L^^,
LRKKL'ssLs'ßZSZMZLLSZ
LLteetor L. I-irrki,
stnan Aerzte» unichadl'ch besunden und empsehien, da e» !cine schädlichen
w-telNichen Salze enthalt, nne B!ei, «iip'er -c. ,,t sur die Gelundbeil
und die Haut zatantirt unschädlich, särdt erztaute und rathe ^ops- u,ao
Larthaarc. Auaendiauen dauercast, ahne beim Da'chen oder m> Tamps-
bade abzus^ben, schwarz, dunkelbraun, lichtdraun und eunreldland.
Cttstou S. 2, rrodv LiSirtor» S lt. -D»
6l0k1(!tzV3886t" zum Saltblandsärben danNer Haare Z-« Lit. sl, 1.ZV.
klnna N'k7kfndev Ätilkl grn rLtiüL LNÄ .^2ndk.
IxalvlllthII 1 Flacon Kv :r. Bei Versendung 20 kr, Emballage.
L. kliLSU- OüMkLkl' ims öMUIlö^deLM!
^Lso, L.» lSkhltsdntxerLLSse s. "TE 47»
2 2lksiungen setion 14. sännei' u. I. istodnuL^.
A-ir oerlaulen gegen geseszmZsiig autgeslellte Bezug'chvne:
r Jtal. Rothes ffre iz.LoS i Mit ttch Ziehungen während der Lin,ab.
I Vod Tontban !>«8 I langen und lS«s»>nnit-L>a>:t>ttretsert! ran
I L-rb. rad-k-Lns s „„„ .xs KLLQ
1 ;i»-»-lv-cr ersi-n Gruppe und si. 1.23 bkl der zweileu Gruppc für
Lrempel und Lteuer.— Brorin^austräge werden umzedeno e^ecluirt.—
Veflellungen am besten mittes- Po.'iäs'. genau :m EurS ge-
I kaust, der M.drkeirag an-oe.ah!t: dic
s selben Lsse werden geg n beoueme
MenatLraten i^urüSrerkaust.
iedener 4H.«rr.
! >Vien.IV.,>Vieckcnei-ltaupiLlv.2vi»,
W i,
LSrSSLSL
aller Berni^e wir Porirzaronlie im b. o. conc.
^nternar. AdreNen.iNureau: Iosevd
:«oseni;w«ig, V)ien. I., tttruinonqera 1
Telepd Fkrw.abesr.s. 1862 Lrssp.frco
Dr. LL. Drarärv'» „Ills Daä^'s ellarm"
Z'rMSA'LMhsr?
ven relnften tneibeu r ittt, ein rnuzelfreieS. fr.scheS
iitgenhüch schönes Gesicht verleiht einzig und allein bie
erdrodte Fraiien-,c;aubcr.kerSme. per T egel S und
4 «ro len, Fronen-Zanber-Puvcr, per Schachtet» Itronen
glZlV- Zusendung pr Rachnabme durch daS llentral-'-epot: -VtW
b. ipot: 4ä2
.^.votbeke rvm siävLrrsv Dris::, I., I-oLe:k 3.
^ s LZ.^ Ist'LI
»! biNiacr «:S überall onb fichrr neu, «uL Fedeiritten und serrtge« Bett. Brct- Daumen.
«N «iVV tucheutll, 8, vonH-lbsl-umen'l k,40.Z«de-ntnchentk h, Breiriifte »rca, irrste bovmlsch,
«WI V! «sttfedern NiederlageoonAiaolk>t,S»ri»,WI-n>-öernaiS,c»rarrtngerftr.4-4
«naraS-Vert-us IIN Hase recht». »Nr brt der altrenonrwirleii ;^ir»a
Ik^siLsuen,
auch f'.:r Kopf«, Hais», Nasen- u. Mund^
rrnntheiten I«r tllirvnninqr^trvlto,
lor rLrterrsIoosll.
An,raS-Vert-us IIN Hase recht», »nr br.—-.
D^eil-Ahid a, tm »aslenlade», Fitialen i l.. Z'irser lOrabrn 17 und Mariadils,
««erbti-girr. bi rrarnw-v-». rtelltsagetr-lverredr ,a allen »rel Nie-'erlaae».
üöriekiliLsiß /^uüiionbtiüüö
Visa, H., LoksrgLsss Nr. UL
(SeitooxLLse äer LpilLlxssbe).
Verstci8V70llp;eii vnci slsidüo<1i§s VeilcLnks von slöbslo, Hsiäon^s-
slüclcen. Drstiosen ll,cks-I. tinäsn an jedem V>'octielltLxs rviscben 9 und
12 l?br VnrmitiLgs und 4 und 8 I?dr bkLuIlmirtggL olstk. Oio bur
V'ciLus:enu-x xelLNcenden OeeenatLnde ilöonen ru dso xleicbsn
Llllnden bsaiedliL', iveideo. Ii2ö


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 18 ]
1'axdlLtt
10. ^LllNk>r 1900.
I^r. 8
8«
>"-L
U
K
»r
^LLjei' br-öiför-migen Zpeisk oclen cliLksn 8uppe
einen l-Ms! Inopon kin^uLUNüin-en.
Ii-oeken in vdiLien ru nehmen.
Undegk'enrt kaitdÄN, genuenlos unl! Ze8ekmae!rei1>ull§sll etc. äiiieli j66s^i>otlielre, Dro§uerie oäsr DLlicLlesLellttLlläll'.iiA.
kn ^lVisn vor^i'ätkig dsi üen S^poitiekenr
^1vl,renv.h.potl,elio
ILi^vlis-.^poriiel»»
IkZti r^n-^^p«tlikii«» ....
«? t'. ^Viv8iuLor..
II«N.
...
^ptttkeiiv .4^I1«»l»orx
^xoHreke „Lur H»rZLl»ilN'^.
I. ^uc^>l»n^»S» S7.
I. Holivi- 8.
I. Ii«»1ke>irl>orn,8tr. LiUxecli it.
I. ILririltner^i in-x 18.
U. Ii78tr»88S 5».
8LI cisn Li oguenienr
Lpotkeliv 8ek:r»rer...
..ILuiil 8til^,niieeu
lir»>i«^uOr IliOLNvriv
^iklr»« »'k .... ....
ir»«Nv<» L
Vraii!^ L H»r! 11 nrur
.Isoli^et»
8otiSi6er^t .,L,ii« 1.il»«!,v>Lri„"
8»7r L kii^nlror Lai» Vl!.
Olritvsok IX.
V«
1.
I
I
I
II
1
VI.
VI.
^Ik»l kttkNIel^^trairsik! 7L.
Vnr 1.
ILii» irttt«»r 36.
liuptl I s»et»,nieliL:.i 88 v 8.
I^ot»»» »pli'siL.
<»r. 8p«i L.
unipt^II»ir»> teilstk 26,
1lr»riiil>ilt>»r>«tr^S'!« 37.
1I»i 72.
I iiii vi Mittit 8 »tr» 88 v 1.
Ln gras verrollt »i> IViev äurclt 6ie üeneralvertretuiiA:
N. 'VVINVLL.LA, -Vi/-i6u. S./1, >VieLLtrLsss S?r. SS.
Velvpli«»» 34^6.
IsöjlOII-Ugl'liö, V'O!ii8isii-!^l!8'!!i
i!!88!L88 kuir-^iüb!
fiin sI8s KKsisIks.
Livas lisass! Livas Kuivs!
I^S'VVr7S
75.1
ßüiöMW?l!irLsöW
IttoSer»«
8edmiie!iß6Zen8iAii^e
LTl» selrtell dSlunissLsL SrLL»t«!L
Liiiinkil v^vünelit, ül 52
iiiiiiivr x^^Iriiiaeiit
niiil iii« verLxSiiieii.
Liliiriisü üie'ü. rc'lirLQDt!iic'!li.ii^erL!Iril!!rIiöv.
5« iiNL SSi»«ek1, Vr it^ri., L., Ki.in«!8rr»ZW
Lsrnorrdoicton. 0 -,»kx«stion. l-i-dvrlsiLLr»
LIsyoiib«sokv^o,-,jss
D-»rr-. L.
NN> kScL-^s/ko
' 6in<»>rifs.Ei>!Brtt.
FNr klriiie Wohn-
Nrag, kerlin, 8imdui-g, Ksrlsdnü,
leplitr, V/srsonLU.
1028
«suis Nortskirung
>1o» 1231
Import- irnL
(^ommtssions-Lurskiii:
lII., 0 düseV^'Li 58 uI!;gs 8 isS 88 eS.
»I»tii7li«»rr«ii med
b^i äsr
rnumc.incntbehrlich.
Jn»t.^»tlbctt
.Krnnet".
8. lLekvI'8 8solif.
S-'^ k. u. k. Hoflieferanten
W'eo, vll., Maria-
- -' hlIferstiab<8.PreiSlisren
' f. d. Provinz-ratts lbel
Ängabe de- servünschten
a» S.MtuL «rtSell).^
KrüÜ8 V. LrsNLo
erbalten Sie den reick illiisirirten
PrciScourant von lois
CotiNon- Touren und
Orden, Müireri, Larven,
Kigotpl»oucs. Oorraudoii
(Confetti), Tanrordnnn-
gen und Aa menlpenden.
Lat! ^/V. ?iekkki L6o.,
Ujen, V!I!I, '!4ö.
Größtes LpecialgcsLüit sUr Faickings«
artikel und DecorationSgexienstande
Wehürdk. öewikkigle
von Möbeln. Bronzen, Knnstflcs.enstanden. Porzellan, Biaiolika, Möbel­
stoffen, Neise^' und Waeendccken, Schirmen, Scidcntüchern re, rc,—
Die Fcilbiciuiig wird tä>zlich von 5 bis 9 llbr Abends im 1 Bei,
Goldschmiedgaffe 10, Mezzanin, abgehalten.
Josef Malschinger.
izgz beeid. LchltzmeM"
Gegm Thrüllihliiiig.
I., LLrjrulrisrrliixl
^ieäsALr dort«! 20.
Lir Leu.
öobnvile I'ulirtcn, xnts Vorpüsk^nox^,
ItnUigst« ?rsies .^n.'KOntt« Unä
ieroii—-—
i 222 lkroii>sct« trsuc« naä i^»ti». i3i8i
Leine», Betizeuae, izhigon, iSrnVI,
Örtrird, Liaechent. Na»Ii»n. T>1>U<
gnrntti.ren, ik,«nbtitcher, Sachtncher,
E-rvtetken, VeOnarnitiieen >Nor-
hanj,^, Teüviciic, ferner scretfle Hcrrcn-
nnd Dnmcnkletvcr, Nletbe»stnüe, dann
'Aend:!- nnd irnichcnuiircn, Lainpen,
LP'Nsiel, DivanS, Matrnoen ,c- >c.
Iluflrage van soUden Jad!«rpartciea nur für
W eu crbil'en briefli b 760
b»^I,t»ck1vv Oerrl. protak. Handellliri
Wicn. V.. Stolldcrasaslc Itt.
>. 8il
^ Oabp. Singen
Epeciolarzl sür ^olgezn-tände rascher
LebenSwetfe 4ÜO
ir L2 Dir
i^iolikn, »6ug388e 42.
Lrdin. von ia -1 und van 1—« Utzr.
Fremde erhaUe» nach briefl. Ralh.


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 19 ]
Xr. 8
^6v, LIittvosd
-i'eutzs VVi6ü6i' 'IklxklLN.
-iLmier 1U0V.
M. Fkith, Wien,! ül'. 8.
ein. MlNt.-Ar^j>, lol- >erb. Lauitä rpaupi«.
^ D?e
II., Taborstraße 11/L.
! vv>- Vcrsaodt »cgen borherii« Meldrloseadung odrr Nachnahme.
Atttom. Maffenfäuger.
^nr Natten fl.
fangen
k in kiner Rackk. huncr..r.,ci. .k^--r töttteruuq und
j^alle ,.Lo1Lrrse", tannnoe Schwaben u. iu enicr eracht fangend, i» fl. I 20.
jucderall dir Letten Erso'q-.
Uten fl. 2.—, für Mäuse fl. ^,20.1
oLne Aeaufflchttstung bis 40^rück i
stellen sich VON ,eibft. Sckwaben!
KG^SS m ZsS'SSZsß
„äsr krvlliiä äsr Idisrv"
,st un,neifeldoit der bette, lor Kebrouch billtgtte
Striee,e:. Gronte Lchonnnfl der Kardätsche, keine
Pcricyunff, ie'-
- -> steilv/äsede
für tt. 1 20. Sein i SO.
»^nie-^säen l'SO. -lctt5et
120. stücken 1 80. diemä
L 20. Seinkieiä 4 00 etc.
>Vis5vnso1iLtLl. Lespr
cdunA iQ 6er ..Serttner
^eitsetteitt kür t«8vLr 2l.
Schuh nrecn (rrkältiinq »»d viclr Krai khrikru biete»
Sie änücrsl praktische»
IrscileN'dozek mit Meneinläge.
Größte Reinlichkeit ohne fede Vafferipulung vollkommen geruch.
loS. Nou Jedermann sofort cu? jedem -bort anzubringen
Soliorfte Couslructivu aus Gußet^ei'. emaillirt. Sch und Dcckci l
fem psltrt Preis fl. 10 —.
ven grö88ten fort8ctir'itt äer stz^gienkj
bilden meine neuen, alles SlehnUche übertrefsenden, einria gerttch«
losen, pneumatisch und absolut luftdicht vcrschtietzbaren!
lr^xisniseliSQ LiornLsr-OlossIs
welche siir jede Kamilte geradezu uueotbehrltch stnd.
Pr.il«: Mit livgienilch-dermetilchem Berschluhe, geschwrisler Form,,
:iuk,baum sournrrt mit M°sl>ir.L>n>oge, iune» sournirt und polirt,>
uur fl. ikO.—: in Eiollerliorm, dochelegnnt auigestotiet,
gnt gepolstert, »ur fl. 2>k.—.
Wultiplicalor „Hloria"
Aist der beit:x>s>ircnde und distigste Bcrdieliöltiguugr.rlpvarai, znr selbständigen,
l, llaftenlosen ivcrviclfältigung von trircnlaren, Vrogramoicn, Brieten,,
Actcnstulkc», ^Zeichnungen, Noten. Tpeifekarten :c -c. >n SLwarzdruS,>
fürdigcm TruL sauch> mehreren Förden zugleich), Tie Handhabung dieser Arpa-1
^"^rot; lU für ledeu Laien eine erstaunliche, einfache, der Ertola unausbleiblich und!
! garantirt. Von einer mit Linle auf Papier tergesteltten Schrift olnr Feichuung!
! nzielt man auf die einfachste Weife ca, 150 Abzüge, »ein Schreib.» auf Metall!
i oder Lt in. lein Abwaichen der Schrift. GrSstte Le>st»n?rsähi->keik, BreiS beS I
completen Apparates savimt Tinte !tä onl. fl. !1.—, 40 05 ow. j
> jl. 5.—. 4-r 5« ow. fl. 7.-.
K. k. pl-iv. 6la8li8ek68 8i-ul:libanc!
ohne Federn, mit pneumatischen Pelotrn, TaS einzige, wirklich voll—
kommene Bruchband, welches man beim Tragen gar nicht spürt, und 8 >»» p L— —-
»«welches bei Tag und Nacht ohne das geringst« Unbehagen getragen M »DU»^ 8» »»> v> IN
L werden kaun, so dost der Bruchletdeude jeder Belästigung enthol:«» ist. 8, mHKU^HK»»
Bon ärzlltchc» CgpgzNäten empfohlen. 8»
Preise: Einseitig fl. 7.-, dobvelseitig fl, 10.-
Bei Bestellung ist BeSenumfang, ferner ob rechts oder links, oder beiderfeitig,
und wie grob tie Borlagcruog ist, aozugeden, z. U, wie Hühner- oder Banfeei ic,
llmtansctz bereitwilligst.
cssffnst lien ^rährgsug lSOO
mit ürn btilirn vesrorraginlien srrsklei'.ltrn Aerickn:
„'Im Tlssser'wmkel"
von
M.k)simburg
„Der Sckut^evgsi"
vsn
^Aul!)ePSL.
linrkuertiiief» vierteljährlich sl3 lirn.) 2Rr.10D. »!»e ite»sel.
2u berleken öurch äle öuchhlinllliingrn unä poitztnlek.
s
vepot pärlstse Kummiiursreik
liLZ» LfxikLLttür Mö!
l.ul!^ig k^i8e!i6l'
Leplit-- 8el»«i»»i»
(Uölimeii).
r^bo»on!lnog:or>äü. 2,3,a trauoo.
Kinl!6i--8an3roi-ium unä V^388ei-Leil-
anftalt sür irrwachsene. TaS ganze Jahr geöffnet, lligener Park. Spielplötze, Hochouellen-
leitung. Sämmiliche Wafferheilveriahren. Eleltrifde Lichldöder. Kinder werden auch
ohne Begleitung aufgenommen Bester Erholnngsplah für die Schuljugend.
Pro^p^ss'«- Ur. Ii,«»10iu»n 8L«Lö, Trrector und Inhaber,
M ZiSdllGr 8p66!3l3!-2t,
Tr. der Med, und lthir,, Eeburtihelfer:c.
^ien. I.. 5,
heilt grüuLlich und schmerzlos, fl stützt aus
LOjädrige reiche Ersadrong, geheime and
Hautkrankheileo, Geschwüre, Nervett>chwLche
unv Krauenlerdeu. Lrdnral on von 10—1
und von 4—8 Uhr. könn» u. Feiertagk- von
lO—l Uhr. 83
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl-
LpsoiLlarLl 1023
fitrgekeltneKi'snklisitön.KesokWÜro,
ttsrvenstlltivsoliv v. frsiieniirLnIiIi
NsnSsr MLrvsLop
f mit soomaligcr kergröberunn für Schule und Hau«, wie auch für den Unterricht der I
«oianlk und Zoologie, zur llnt-rfuchung oon NabrungSmineln, Naturproducren ik,.t
nitl Lonve ,um Lesen S»egen Sinsendang von fl, 1,80 fran:o, Nachnahme fl, 1,S0.I
Untdersal-Mikrolkov mir LLOilmaliger Bergrösterung, mit mehreren!
I fertigen Präparalen. Qbjecltrögein in eleganicr Cafette. Siegen Einsendung von!
fl, 2,HO sraiieo, Nachnahme fl, 2,80, l
I Barofkop mit Thermometer zeigt 21 Stunden früher jede Witterung l
an: das Tl»ermomeier zeigt genau dw Tempcralur an. Gegen Einsendung von I
fl, l,20 fronco, Nachnahme fl. 1.H0,
V!!„!1gf!g!li!ISsSlfWö?0.
Orli. 70l» 10—7 vlir, LouorLr 1 ü.
BebmtSdelser, gcw, Seciii.dararzi an ten
ersten ikUnil-n mid Abtheilungen lur äubcrr
und Hautlrankhriten des i. k, Wiener all­
gemeinen ürankenbauses,
Vtlen, kottientklll'msti'LZste dlv. 37,
ordmirt für äußere und Hauttronkhesten,
Blaicnleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
kanlheilen, »raelrleteler,. Ordiniri
täglich oon g—S Uhr. 8h
Mäßiges Honorar, Auch brieflich.
ErossKruvS-
bssiirera
in der 4!öde Wi-riS bietet sich Gelegenheit
zur höchsten Verwerthung ihrer Milchproducle,
Lffeile unter „Milch' »ostlag Porzcllan-
gafle, 17h
8 Vor8vdll88S
W auf Lose and Werthvavi.re.
k^LilONSML /^N 8 ielll 8 !edem Stuck 10 feine künsilerkarten gratis.
Nach-1
aus feinem Llluminium.
Zrbm-tternde Vibrationen der menschlichen Stimme durch Hinein»
ttflen ohne Anstrengung und ohne olle Musikkenntnifle. Höchtt!
oriqinell. Größte Unterhaltung kür Jung und All, sürj
Gesellschaften, Vereine. Mtiitär-Abtheilg. rc. I
In l/4 Jahr über^ Mill. verkauft. Segen Srnsendung I
von 50 fr. fauch Briesmarken) franko. Nasnahmr 80 kr I
3 Stück fl. 1.20, 6 Stuck fl. 2.—, 12 Stuck fl. 3.50.>
lViii Lp8re!N-!.iqu6Ul'-Iabl6li6n
) bereitet sich Jedermann sofort ohne Mühe die feinsten stanzöstlcheo Lianeure in!
40 Sorten, alt: Chartrcuse, Brnedicttner, Maraschino, Boonikamv re, I
Breis per Tablette zu S', Liter Ltqueur (mit »ebrauchtinweifung SO kr.>
Prospecte gratis. 1069
!gewei, Lecu»d.-Arzt der Lliu-k u, Sb:h. lür
geheime Krankheiten d Wr allg Kranken-
hauset, Soeciaiarzi stir geheime Krank
: hetten, Haut-u.Fraaenleiden, Nerven­
schwäche. 1126,
V7i6Q,I.,^oll2eils16,
I ordinirt von 8 Nhr Poem. bis 7 Uhr Abends.! I
Briefliche Lnlragen werden heantwonel f i
auf Lose und Serthpapi:re.
L.08»«8tVLL«
i lönnen ihre Laie tv-rrfändeie Löse s
lö»eu wlr au« Eigenem anS) zom!
TageScurfe v riausen u. stch genau
dieselben Lose wieder gegen kleine
^ Monatsraten wulanieft zurückkaufen, j
VEloa.l^. LLro«uar»rr»»»o SS,!
Ü-inrjeds-Üot- 105
Vr. Wrselloooi^oL-
l.wgjahrigcr Sveeiolarzt für alle Krankheiten
der .Harn-, Blasen- und llntcrieids-
organc, ifleNchts- und ldautausichlägc,
Frauenleiden und NervenschwäMe.
j S ldst veraltete Falle werde» in kur, fter
lZeit ohne Berussftä ung di Heilung zu-
geiuhri. Wie», Stadt, Kohlmark« 5.
- flrdrnation lägl, von 10 bis 4 und 7 biS
! tS Uhr SldendS Honorar sehr mäßig, Bries»
li!^ Aa-ragen werden diScret erledigt, 7L9
I-»rt«er or!trlii. ss
! 1 ^gi 6 ni 86>16 /^ntil(6l
IX 3, V^ädrinKerslr. 18
1'rode««LäLLjx ra 2. 1, L, 3, 4, 5.
poUtlrl, »1tLovt»o!i v. Ssrovlr
iu xro8öei ,^u8trAlll, 108
M., SslLlZLsss ür. 37.
LsiobUlnatr. Prsiaaonranb« gogon Län-
SLncknng von 80 br, Lrisirnavhan
LiSceete Sersendung.
Preislisten gratis u. srauc».
Plombe SO kr, Zähne fl, I,SO.j
LLdilÄsdell
(Eocaän) SO kr.
HerualS, Calvarstenberggaffe
PW» SS genau zu achten,
bringung der Annonce.
Bei.
462
L
^1»a»>»v»I»»a«r» für
iSel»»»«, »c, I^^fertdi«
V30rnp>«ikn, H, Thnrn
gafle 4». 70
8peei3l3>'rt,-
Dr. Med., Ehir., Besitzer de« OfficterSkreuzeS
des königl. !erb. Dalowo-OrdeaS, gewesener
k. k, M'lrtörarzt, corr. Mitzl-ed der Sooists
trany. ri'L^aisn« in Pari», behandeU setz»
war se» 80 Jahren alle geheimen und Hant-
krankaeiie», sowie auch Nervrnichwäche,
Blasen-n, Frauenleiden nach einer sowohl
IN Pr val- als Civil- u. MflirarfvilalS-Peaza»
liestenS i-ewihrien Turineth de, ohn Beeuis-
slörung, Ord. raglich v 9—s, 7—8 Uhr, an
Sonn- u, Feicrtaacn v. 9—2. Honorar mäß g
s^isn, II.. Igbos8tsg85ö s!s. 5.
Lrllts LoiuillxLÜlisclllS 90
OrMMllS- LiiM
kür xslllsiius uoä ULUt-krruL'-ll'-teii,
Helkveusslivse^s uuä I^LUSuIeiäeu
I,, rrs^ruis Nr. 1.
OrrllnLlivn von 10—5 l/lrv nnä von
7—>« bliv Lbencka. sna Porartaaen von
0—1 rlhr.— »lnl ranck »Litever-
! 1>o880vr»t1v L.rLN«ron. vrscrets nnck
l Lntinerbsunao Bebanälrrng. ,4ncli bräafl,
rr
)Iüll sckrpibe unter „Kentsdel"
Lll äis ^iinontten-kxpell. vou
st. Zokslek. V/ien, l. ro7o
Speckalarst
emer. Lecundar« u. Svecialarzt für discretel
nnd Hautkrankheiten, ord. in seiner elettro- u.
mechano-tdcrwp. Anstaltt^. 10—.5, an Wochen«
ragen auch LdendS v- 8—S. Elektr. Avparate,
Gekeim- u. KaMranke,
1!3rislii!fers1rs88e Xr. l08.
>Io»sxd,-yuat 7, Ecke Sioldcnthurmsir, g^onorar I t1.— iTrdiuaeion »glich von
10 bi» b Uhr, Mittwoch vne Samstag auch
von 7—9 Uhr Abends.— Brieflich nicht
HMÜ MM.!
gani trockene, geschnittene Nußbol;»
Itöckel, iverden suhrenweiie zu
pr.eOOKilo als Abfall abgeg-ben
Aournierfabrik, H., Sobieski-
gaffe Rr. 31. 1228
Thierarit
r.SarlA,^ta»,
.. irlncbk^thstra^. 3.
he lt aach briefliw alle
kranken Theere.
Ohs/tgff^i^snLüsiselie
'-^veeiZliWen
-vratl».
A« LNWL
Viien, l., Ksi'ninensll'asse 45
(Lall» Lru^orstraaao S),
r4i»I8, 14 ra« wartoR.


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 20 ]
Llirtvocd
Xea« Vteosr 1'LKdlLtt.
10. .iLnuer 1900.
Xr. 8
Kleine Anzeigen.
Allgemeiner Ueekehr.!
5aufs- u. -Fcrkaufs-Mträg:.!« trdadkeflebeu.Ad r^xp.^
. e'errrn-Ltadtpcl; fl. 15.—,
Herreu-Meuc^tkoff fl. 4.—»
Hcrrcn.rtztnierro>u«errnin.4ll>r^rt»>>ng (Lchwemm«),
l Jacov .»o>bbrr,er,
I. Stcphani>plat! i»^ Z SV^LI
^euerfesie Csise»,-
vedrfluSite und neue, btUrgs»
kts überall bei Weines»
Wicu, I. Sal,«!oraane 4,
gegenüber p. Ttepliautcbruüe^
creucrfeftc Patent kaffetren,
feuerfeste (Lauen.
gekeuLr« im!^ a nc, bill^ssl
S. Veraer. Wteu. I. Bezirk.
Wlppunflerstraße i»rr. -r).,,,
nLch sl d,w. rlI e-iiLvtcpainr. .^>2>>lL
Be.iüyscheine über lörillanlen,
Perlen, S-ld, Silber, U»!rkn werden an«
Eigenem kostenfrri auSe.ildit nnv der deNiue
Mdhrwerly an<>(>,la>>!t. I- Uol,-on,
Jiiwalrer, I. Marc -elurcl'lrnfle 3,
nnchfr.'k'ohcr Markt. 82:>82X
Ber'atzschcincBrittankel:.Perlen
S°Id. L!>ker, IKr n bi^lI'.oN» fl werd-»
ausgelöst und dc- Mkörweril, nflt 507» medr
ausveealilt als dei allen Jnrrelleren
WieuS. Tieielden Kegenstnnde können wieder
acaen Raten znrüZgckansi werden. k?en
kauf van Biik-anteu, Verlen. Lina-
r.,»ocn :c. biS 400 fl. daö »„ral, I4k°r.
Edid, Vlatin öl? l st zahlt ridern Wertl,
sür gu.e Gegenstände Ralnnovitnii, II.
Strhhanirftrafle 1, Juwcl»erge>ch-n«.
l3«SLI
Acesayschctne in jeder Hälir
lverden ani Eigenem anSgelöst, die Gegen­
stände bestens bezndli, Gold, Brillanten. Pcrl-ni
werden zu deti hää>stcn Prciie» gelanj:. I.
Bauernmarkt I4, tküiflong t.strtlg !i,
Göldwaaeenaelchilt Imek ldabn. 76nSOX
Persatzstncine tiZIör
über Göld,Brillanten ic. werten auS Eigenem
iUtSk;cl5s:, her dircdrwertb joiort ankde^aktt,
(emsturs von Goid» und JuwLienkvLaren,
UhrtN rc.
Iuwelin, Vernt). KroSz.
I. (Araüett Lr- und I. Nnbeovr^tz 2.
Berpfättvet.e Lose
werdkn auSgelirst. der Mehrbeir.:g diS zun
vollen Tok;e5cnr.!;rUch für Hra»cn iü das Lr/tllich em«
Vkiohlene Bnch: ..Bon der Frau— für die
Frau'' voa Krau Tr. Hcin. Liit Abschrift auS
taufenden von Danlfchreideu, diScret ver«
fchlonen zu beziehen gegen bO kr. ru Lrief-
niarlen (offen 30 lr.) von Frau A Kaupa.
Berlin L. Ä. 20.^'-». öm deustr. 56. 6867sr
über Alles
Vcrsallschruie
Werd:» ^-^^dklöft^^u1d gut
'^ ^^.6870^
Kleider, ^evern. ÄotzhaLre. <>
XVIII. -oh. Nep. Boyclplatz 0
Dcriayfcheineüder Drillantcn,
Perlen, (Solr-, Prettelen und ji^de Gattung
Lvnare, ai ch flahrraver, K cider und W '.sLe.
werd7tt tostenfrel auSgNö-t. der Mehrwerth
dera.isverahlr bei M. jxnchs, l DoJz'.üe 5,
imDi'rl dausliukL, in« Uhrengrjchcift. 1V9
Ich kaufe ol'nc den Preis fleraba
zudrücken, fletrafleuc Herren-,
Tntnrn- »r.d lLiflcierSkl.ldrr, Wnicha,
Mlibcl, IZeSrrit und alles (.strSrnIllihe.
eu. U!.
Aspangsvasfe t ö», 2. >?t7Ü. Td. l l. 8.?5örl
S-iodlstencinrrchruuft od. zwei
yniifal» Irerd.n zn len- m gesuwt, linter
.Eihin 8.8588- an die EkS. 8Z.5stt!
8lNflutcsFcrnrolir,S?amsdcn,
London. Daher nighf, Ocuiar 42 für
Astronomen, Marineofficicre re. geeignet,
drUrg zu verkaufen. III. Lljrangstraee 15,
2. Lfock. Tdür 1 l. 83597
Lollständ. Specereieinrichtunfl.
Barrcl-PeltvlenittabbatLt llialle, Lchildcr
sind Wege. Anflasung i'osvrt dillm zn v,r-
liiiicn. f;» bcsichtig-n zwilch-n 3—.5 Übn
NachmittagSt II. Eta-Hetlog Lariplaz Nr. Ist.
83 5Z4I
100 Stück 35 kr. Wiener
Ansicvlökar'en. '.'keu al.inzend „Dien in Eis
und Schnee" und Laana Btumeu rc. für
Agenten u. Diederverkäufer. VI. Megdaleven-
strage 61.
ÄucherwerdeAflekauft. Bücher
aus Ibeilzohliinqcn. Äiigrdate unler .H. P.
l'!r. 83310" an die lli,. 83310
Bcrsayichctue über Kletder,
Wäsche. Pretiosen werden aus-
flelost und der luichste Preis
von stanz Wieu bezaliit. Vtur
H. Untere Augarleustraße 16,
Parterre. Thür 9. 83314
^te besten Preise fürstetraacue
.Meidrr, Möbrl. esäs-l»«, Griwirr, Enrclrn
u. Bddcnlram zahlt stlcin. IV. Ttädvrlgasta
Nr. r. Thür l 5a. d36.',3
iNtif tXittan I
Uhren und Iuweken
billigst an r. k. B?amlc :d. be> stl. Kostn,
II, !pa>ma»>tr»>i 2. St-, Lh. lüt.
Bon äusstclösten^^Desckiustcu
Glastlstubcrkiistkn.Ztcllagen «adlkaflen
DerkaiikSvnlte, Sivcaflen, L>strclbti,che
rc., shr,edi»G,lchältpast«ud, la aiiS conw «e
GeschasiSeinrichtung aller Ärt billigst bei
trlamper. XII Albrechlsbergergasse Nr. 21,
der Meldlinger lliiche. 7''
Allster, zwei mittelstrofte oder
drei Heine llnstcr filr cieltri^he Bciruchinng,
aus Mrising oder Broncc, non mindestens
einem stll-trr im Lurlbmefler, tverden billig
zu kauirn gesnq!. Lflkrte unter „Lüster 1000"
postl.^orzkNLiigaflc. .83 68 t
Trcithiiriqrr Dorznnmerlasicn.
Lvrzimmerwaud. Concerts!..gel von Nousch,
Teppiche, Vorvönge u. n. diele- sofort billig
zu verlause». IV. Lrappelgasje 7, Th 1f»a.
nächst!
75160X
(sompl. Geschäftseinrichtunsten,
<^lasschttber. Sveerreikanen, Selber.,
Fleischer-Einrichtungen, GteVaa.n. Tische,
DiUtc, Comvtoirmbbel. feuerfeste Casfen kaust
und verkauft jEamek, lN'. Reindorfaasse 18.
7äoszr
Schlanchreste bester c^uaUtät,
einzeln oder in Dartien billigst abjngebtii
bet Persiuner n. Co., Wien, I. Lieboiberg-
aafle 7. 7574lX
100 Liter Milch sofort.
200 Liter späler zu vergebe». Waltnrr'«
Meierei, Glaube,idors, gr.oiz JoievhSbahn.
784 48X
Lsn den Demolirunstcn brr
k-oßeu Stadthäuser sind sehr
schöne Kreuzthürrn. Flirflcl-
thüren, Glaswände, Fenster
nach iuuen ausaehend, Stufe»,
Holz, Zieael. Niegclhol;, LOOO
Stück tklerüstpfüsten:c. :c. billtst
abzugedett airf den Lasterplätzcu
des Jacob .Kösiler. Wien. IV.
stavoriteiisteabe 84 n. „nSist der Süd- und
btaatSbnhn. 7Ü.500X
Eiserne rstiesten und Thüren,
Wendeltiwrvcn billig ,u vcrkanlen. ist. Hait.
mann, V/3, Schönbruiiuerllrabe Nr. 138.
78683X
Gesten bequeme Raten liefere
an JabreSvarteien alle (Saltunllen Waaren,
ilntr. II. PillrrSdoiigaHe 3, 1. Lt., Tb. 10.
788.57X
Die besten Preise für Möbeü
Bellgewand, Lasten, Elabiere ,c IodLiin
Liiitner. V 3, «rde ite rgaste 2 1. 808^8dX
Bronze- und feine Galanterie-
waaren vnvktriio kauft», vcrk.
Et etner ll Ge Mohreng asic« 83307X
! Biel Geld bekomnit man!
für Ml-del, Teppiche, .'tippe«. Däsäre, Bett-
federn. ganze Berlastsnschafreu rc. bei
L Kiakotter. IV. PboruSvlak 8. 82713X
L'.riayscheiue über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, .Kleider
werden auSqelöst «ud bestens
bezahlt. I. Echöulaternaasie 6.
8387SX
Stellnsten billig zu verkaufen.
Ottatringcrstrabe 4S, Budschowist. 8S3Sgx
Silvrriraarkn
Ihren,
auf Zeit
und Theil.
zaMung an 7itivrc?partetr» und Eredit»
«ahige. Zulchristcn unter „u. u. 8:3088'
poftl. ll. Stcphaiiicslrabe. 83088X
Herren- und Damen-
Lsnfeetion, Teppiche re.
Bon EavaUcren 757021
abgelegte Herreukleircr IN b,flem Zu-
stand .elegant ».irlirbiNt,, tniskleider-
magogtn QefterreiiHcr-, Stadt,
St^rrqersrr. L. L Ltokt, gegenüber dem
^ ^vteNttoi,«1^,^u ehZk! eta rrktolr.
Bcrsahscheiue deS k. k. Versah-
aintes über Gold u Silber gekauft. WLHriug,
Antorii'ane 88, 1 Stock, Th. 14. L:-i995I
Weingrüues ssaßgeschirr ist
zu verlausen. Erbbergermair 2244, giosi-
h-nö. 83683
^!orbe, spottbillig, starkes
Dcidengeftechr, einzeln und partienweise z«
verlauseu. W. Llläzel, 1, TeiusaUstiafle 5.
83677
Gröftcr. Posten v. Mcsstnq-
waare sür Bauzweile billiz ,u verlauiin.
Ansragkn unter »Massrnronfum 83974- an
die Er». 83974
(Einrichtung für ciu Prannt-
weinycsü-üst. in gutem Zustande, billig zu
verkaufen. ÄuSkunjt bet dld. Scharn. VI.
Mariadilfcrstraße 12?. 84132
A-iiersest!! (Vnssa,
billig zu verlauscn. I. Siaglcrgass« 21, 1. Lt.
linlö. 84331
Ltcbig-Bilder kairst zu den
böchllen Breisen Hcrm. iSroimann, VI. tzle-
Ircidkmarlt 13. 843Zä
Gebrauchte gut erhaltene
Comptoir Etnrichtnnq, 2 Schreibstfchr, Büchor«
kästen. Copirprcsse. Castr rc., werden -n kaufen
ftksnckr. Offerte unter „Z. H. 84186" an die
Crvedition. 8418KI
Ächöne große Speiszimmer-
Lampe wegen Goseinführuno. sehr prciswürdig
zu versaufen, -luch weiße-Kiudcrl-clt aus Eisen
wird adgeged"n. I.Gonzagagass« 14, 1.Stiege.
4. Stock, Tküc 22. 64121
5 Lerimalmaagen 750. 500.
2,50 II. 100 iiilo, 6 Balaurcwaagkn, 15,
10, 5 n. 3 Kilo, neu. fosort einzeln ties
unter den Fabriripre^sin, wegen krolnnder
Tilogtrung verkilufiich. II. sorauzensbrückr».
slraßc 17 sSViill. Olnis-nzewölbo). 81283
Große Saaldrcoratton. Gegen
800 Meter gebundene Fichtcureistggnirlaudcn
für Bercine od r Decüratenre sosor: ab'»-
gcb-n. flunstgärtner Dcgenseld. likloster-
neuburg. 843071
Meßtisch, romplct, neuerer
Constrnclion, prci.wurvig zu »erk.-iusen. 1.
Pelinlozi^gasse 3, 4. Slock. 83890X
.ikaufe abgetragene Herren-
und Tamknkleitcr. Uniforinen. Dersastei'
schatten. Zahle nnstreittg nur allein allerdöwste
Lretse. üane genügt, kizmme inS Haiks. Zqnatz
^ioor, 11. Traunfcle?. 5. 63726
/^itgi.itjoldplaqnr-iftemontoir-
uhreu 4 st. 6.10, Dovpelm. st. 4.25. Silber-
DameN'Remontoirnkren fl. 4.LL nur bei
Nabinowitsch, Stcphaniestr. l. 640061
^ Herreatietder. 75ro8X
Von Herrschniten ataeiegte BAinrer-
rocke, Iaaucts, ^raaS, Salonrvtte,
Hosen re., aUeS in eleganter H«72o» u
in defkern ^^nkkaude, uberraschenV
bill'senPrrtfettt»rt^;acod't^^rern-erger.
L. Lvetl-durggaiie L, I. Stock, neben
„.Horel Z-!c»derleil»a»istk,ir.
„ür HcrrcLkleiüer
ekestontcr Ausführung
empfieblt sich cin bestreriomuriner
Ttadrfchneider
uuier 7ünstigkn ^'.ahrungtte^inaunge:'. An-
trüge ttnt.-r Cykst're ^SiodtiLnerder 51992'*
sn die Elp.d'tion. 75f^ü9D
Tuchreste.
Eolidestro sfabrieat.
kZür cnglii.lie Herren- und Tnmen
rostlüine. 'llointerrvUe. Holen, Ueber
zlehcr, lllflav, lirage». :>kegrnmäntel
lo-roen zn TlvoNdrriliin rerlauil. Siost sur
i>nrn ranGlctin L-iitterror, lihworz oder blau.
irsth.r 13.50. :eyr nur fl :r.,30, lein,
irillh.-r l: 17. ievk »>:r fl. 7, Stob flir eine
au>' loarinc Wintrrstosr, liNit u. dunkel,
srühcr N. 4.50. jehi nur fl. t.4». sein.
jrllhcr fl. 7, ictri ,:»r fl. U. Siofi sur einen
ccnivtet'N .Hereji- oder WInler-Herrcnauziig.
srühcr fl 7..50. icstk fl 2.7«i», icin, sruhcr
ß. 13.50, jcyt blos fl. 4.»v.
Slnssiillicflltih im
Iuck>restcngrti>iäkt,
LÜie»,
I. Jassmikstottstraste 6,
beim Ztephansvlatz
Ginzig in diesem Genre beftest-nder
tflesraji tu Bitk». 75o8lX
Tarnentuch, 12!0 Etm. breit,
in allen Karkrcn, früher f!. jestt nnr
kr. per Meter. au-oichliegUch im Tuch-
restengeschüfk. Dien. I Iainnrtrgott.
strotze beim SteodanSp lah P IH48X
Schuhe gegell Thcl»>a!ilunst.
kür lr. wöchenlllche Noten, nae «tofs. kiijr
Ichriften au tzhi.niretn, III. 7leam,ga'se
-i r. 13. I. St7., .^.k. 7.. 7f'0'.4X
UcllrschöneBraiitailssiattungen.
»nd zwar echt Ichlcjilche Hemden und Bell.
illchlcinwande in icdrr fleiohell »nd Breile,
Lchrollchtstvnk. L inengradl.
sichvne fertig« Beikwits»,
mil Ltillcici und Loulaii» »er iSarnilur
fl. 4.50 und fl. i,
Srachtball« Ltepstdecken.
die früher 28 fl. gekostet, per Stück .5 p. u.
7 fl., »astende Tcckentaporn per Liuck fl. 1.80
and fl. 3.
selten sistilne flaflee- u. TpeOgedea-
für 6. 13 uol» 18 Lerfoneu, einioch und
ä fonr, Tumastleinciil-audli cher, riesig grosi,
per Sflick 40 kr.. garaiitir! rein Leinen»
Toichei.Iülstrr per Stück 17 kr., Leinendmnost-
Tifchtuch 80 kr-, Leinendam-.st-Serrieeten
13 kr. FlaneNdcckc, 150,300 Vw. grcst,
95 Ir. vollfomuieneS Oemd pe. St. 45 kr.,
Lchafwoll- und Sptfeenvorstänge und
Eloreck
fpotiblllig privat zn veriauien. IV. gouo-
rtirnvia«! 7 ffrkher Aavorltrnstraste 51).
78S07I
Linoleumrcste it» allen
Breiten. >u besonder- billigrn Preisen, im
Linoleumgrschöff, II Teborstrohe 11.
Unter günstige» .^jalilungs-
dedingunqen liefern tvir solid
und elegant gearbeitete Herrcn-
kfarverobcu. I. Löwt, u. Sahn,
I. Adleegasse 4. Telrph. 2998.
82S85X
Mavkeneoststme werden von
I fl., Bav>Enlr3«» von 50 kr. an ouS
geliehen. I Tauber, IN. LZWengaük2.
7S708X
Weiße Satin-Duchessc, Pracht-
tolletke, standgestlcki, von ersten Salon
WieiiS, für stärker« Dame, um 50 fl. sofort
abzugeben. Einmul g-lr-gen. fkothmaii-r. VII.
Mariadilserstraste 86. 4. St. 83838
rlOct^e seidene Braultoilelte
füe milti-laroste schlanke Dame zu vrrkauf.u.
VlN. Stolzen.haicrgast,: 26. 3. Ei. Th. 17.
8381g
M kaufe abgelegte Straßcn-
nnd Ballkleider, Randen »c. Piehle.. IX.
Binder g. 6, l St., T h. 15^ 83387
stlocciico-, Costsim-, Ball- und
Soie(ic!oileitrn Thealernlontei, Jacken,
I. SeilerNätte II. 8l3367
Bast- und ^trafsentoiketlcn,
Frackanzug zu verkaufen. 1. Kumpi'gafse ?,'r. 9,
Th. 11. tm »''of. 8.8.^6tz
Elegantes Ballkleid, ersm.
ganz pl ssirl. wegen Trauer iim 15 fl. zu
vertu,if-n. VIII. Lainmgaste 13, 3. klieae.
1. Stock, Thnr 20. 83.588X
ün< 9lj kr. Pferdekotzeu,
schwere Soric. Import- und CommilsiooS-
burcan, III. Obere iSeihgärberstruh- 5.
83904X
Kcüer praäitvoller Salon-
ttpvich. 1,1 fl.. und weise Ltsäckflcher wegen
Abr-ife zu orrl. XM. Linzerllrah- .386,
Tluir 3. 8 0g63X
TrvvtilshaitS E. Schein,
!. Bauernmarkt 12.
PrciSrrvuction der Qricntalischci,
„, Tcstdichel
Echter Perser «obeniepvich,
.330x360 aiui. grust st. 83.—
Sch er Perser Bode-ircpvtib.
375XL80 «tm. grob st. 79.-
skchlrr Perser Bodeni.pprch.
425x310 Stw. gro« st. g«.-
EÄter Perser U-derw„rf ..... fl. 3b--
Echt'» Perser Lamdrci;u>n.... fl. 11--
Sinnrna-!ii>üps,erp,ch,
liOOxgiaO Ltni. lang..,». fl. 36.—
Smi>rna>«i,uptli»vich,
350x3n0 Eti». lang ...» st- 63.—
Emvrna->inüp>lcprrch,
400x30ii Crm. lang ..... st- ^3.—
Stnbrna-Unüpittppich,
45>ix850 Cliii. lang fl- S3.—
Schier Perser Borleger sl. 8.—
Elnnrna.Borleger ,!. 8.50
sirost- -lu-ioohl in echtei, Naromanie-
PortlSre», Diidstm-Portisren, Esel­
laschen ic. rc. 77456l
Hocheleg. Kragen, auffallend
schön, ist um 35 fl. jn vcrk. III. Unaargaste
Nr. 83, 3. Zt g. So^.. T h. 3. 84289
Gcl^enhettSkäusc.
FalchingS-WoUkoge .... ."5 Ir. prr Mtr.
Seiden.Gazeistoste 90 kr.„
Eolossale Buöwukl feinster Wollstoste in allen
Farben sür Bai.llkider m lies herab.zesexten
Breisc».
Nodewaarrngeschäsi, I. Bo. crnmcrki 13.
S. 2chein. 7745.5X
Mslinungs-Einrikfr-
tunAen«. diverseWöbrl.
«edrrscsiclfabrik, 2^1. Liez..
Ei^.önvruoii^Äss-e 1 .',2. SrüdkdL'^u'^'-.lle-
stelle MarqarerveTu^ÜTfkl. gTo^ info.v L'l'i'r
ron füiöncu EeüUn uu' K^llrr'l'i!^, jo'iv ur:7
b illigst. Sestel niork.ni'irt. 7.57L3X
l Piödcl auf ülaten! <3i> iX
V I. l^umvendorferstiatze r?4, 7^6,
Btöde! aus Roteu. 74005i
V!., Mgr,a hilfe rUi abo i!l7,tr:: .Hok,
Piobct auf Rtrten 73:2LX
d Tifchf'rorenter, V. T^Tgar-^t. nftra k^ e
Mö§?l' auf Aatcn ri. tclhtvUfe
dtrcct v. Tifchlcrnictster, VTI.
Marioliilfcrstrciste 22. 7fl83;i
Borzimrnei- iiud Küliienmöbel,
so »luck r;edict^. rnatte n. volit. ?^?rödef,
gr otzeÄ f^-wahlv.5ronzlermübelutttn^t
man am be.'ten nnd biüt-''rcn VII.
BreitrgasscLL. Jos.Haverqer -Nackii.
ÜlO.'rH
215 Gilldi.»
Die moderne WohuungS-
cinrtchtung
üuS marr Nuhholz im attdeuffLen Twc.
bestepeud aus
2 DoppeUüslen mit iSÄ^ublad n
2 Bettest mit hohen 'luisä^en,
2 r.'-ttemfl1ße (Elafttgue),
L BsLttahen,
2 Nachcköttchen mir Marmor 7V240I
1 WiNchrtich mit Marmor,
1 cvn'k'ceti'S 2Saschserv»ce,
I DLjcMisLi-.cüLl,
1 Sveiseli-ch
H ecyre Ledin^effel»
1 TecorattrnSdiran mtt Plüsch »nd Teppi»,
2 Kü7n.st'en,
2 Bilder,
-um Sejam'.ntpreife per fl. wurde infolge
erAellKmackpoUen, soliden Susfübrung
oie mrisrdegehrrcste ÄuSslattuuq für bürger­
liche ZÄ^se.
Kür den hkurige» Fasching oelaNZen
130 derartige Elnrichkuugen ü'rm Vcrk.iine
ferner Loo compiet»' HeirnfSailrstattunqcn
v^n sl. bi- st. IM Parrerre und
1. Ltock-ur freiru Besicht'.gung. EngreZ Lüg. r
für Wiedrrverkaufer rm Aontrrra'.n.
Ivködelhaus Briitl,
vm.. Alserstraß- Nr. 11.
' Ptodel-EIadliiienreut
Philipp Vlaß und Comp..
IX. PorzrUangasse 4 u. 6.
Cmpfehl.'n re'.-..hottiaes vacrcr ^»lidcr ilnd
gttchmackvoüer -Li'üstei« und Tupezrerermkle.
femller und btUl^^fte: AuZnrdrung in ier- r
Srplart. Aeuüer'i foiid poiirirt.'^MSbtN zn
stanaend bMiaen ipreisen. 7v50H
7L. Por^ellani;afjc 4 u. 6.
BtlLlstenettebdhmijchei^e»lted:r2
Kilo ro» 40 tr. biS st. 2.
fl. 1.50 dir fl. 4, fer g große T-tNcltt
fl. A. bessere 5 Ha'bstaum uche^t
st. tz.20, Alai.mtti^iieur fl. v, ^.'lernpolnec
st. 1.50, tr lveil qe Maira^n i. 5,
Aideüige H.iar.n'attab n st 1i> geleskst^
Ltrvv ack st. 2, TriNlieiNsetz fl. 6, FtaneN.
d ck.' fl. 1-5o, fliou.^evecke fl l.LO uin ir-
bett, schön sm^irf rnd -.iogeneyt fU <,
^»seubctt zmamm nl, giar fl. 4
Nar ln per alkrenoviMkrtei LZeN-
waarenncedeplaffe Stobst»
LOtrn, L'»arta^»1f» Stre;^cttffaste s»
(sanA bei der Stie<,e) ,91 t9^
Üicgr. 1877' fll-ltestcc- T.I. 7 4i-g!
Mariahilfer MödelhaiiS
verkauft .300 Zimmer in allen Llyl,irren zu
redurtrten Äreisea wesizn Urubau der
Magazine. M.itte «chraizimmir von st. 160
aufm., Speisezimmer von »i. 160 onimZnS.
Besondere ÄelegenüeitHkanfe in feinen Möbeln
nur bei Gustav WalliS. vorrnaiS M. LaÜ.S
u. Lobn. t. t. Tchätzmeister. Lieferant der
Lkhrerhau». und LtaalSbeamteN'Aereiue-.
lspc.ralist für Breutauöstattungen.
Nur VII. Martavtlferstrotzc ll H.
»1>rc:Seouranle gians. 79V62L
Feikter LHIäfdrvan zu vrr-
lauskn. VI. tzosmUHIgassr 13, 1. Stock,
Tbur 8. 8 0337
Um 135 fl. zwei Zimmer
prachtvolle poluirtc Möbrl, und zwar zivot
dSalzeiiöettcu, 2 Toallimatrag-N. 2 Tvppil»
chllsountcre, Waschkaslcn, Schtafdivan. Speilc-
tflch, 6 Lpcisesessel, Püchrrktogere >c. zu rerl.
I. Rolhenl hiirnistr. 31, Th. 8a. 80444X
Möbel staunend billig!
50 Almmer Model werden wegen*^ Ucdcr-
fulllUly sämmtlicher Magazine um icden
Pier» oerioust, auch einzeln, nur bei ^>o epd
KodlOf. Tapezierermeifler. VII. Cieben-
fkerngafie 12.,
81463X
Wcgzugölsalbcr 1 Easicn-
schrank, eer, 2 Lchrerdtische, 1 Stebputt.
1 Bücherschrank, 1 Packlisch, 2 Ofenschirme
und andcre Lureaurcouiflten. Franz Joseph-
Qnni 1 ». Mezzanin 8257ciX
Möbel: Lcltcncr Gelegen-
heitkkauf. 1 enalische? vornehmes Schlaf-
-immer ii:it ebensolchem Cdeiserimmer, mit
feinem rosa Mark''or. nelist cinein com»
pleten friuen favanischen Salon mit
sämmtlicher Borzimmer- und Kikchenein»
richtikng. 1 Badeofen mit Manne, fast ilkli.
vor. ei.ic'm k. k. höheren StaatSdeamten zu-
folgt JahreSversestung mir gröberem Verlust
bei ). Aarn, .^unsttlschlcr» und Tope.zirer.-
Mddelhalle, Lieferant der k. k. Ctaalö» und
des bl-beren Beomten-. sowie deS Lehrer-
lxruSvereineS, IV. Schleifmühsgasse Rr. 2,
Mezzanin, eommifsionell dringend zu der»
kauf^.^^ 82ir72X
steine Barockcrrdenz und
Anllcidkspicgtl. Baiierntiich mit Tkock-ri»
und noch Cini.iki til privat billig adzuarbrn.
1 «.ickrrNnabe 16. 1. St.. Tb i. 8316.3
sfriscurulobel fast »cu, sofort
zu vcrkousen. X. Qucllengafle 143. brim
Orisour. 83553
BäröckfScksIatztmmcr ist billtg
zu »e,lausen. Vll. Drellauicrg. 2i>. Tb. 3.
83743X
Sikllafzrmmer, englisSi, matt
und v.rgvidct, m't echtem Maursr für
lr<0f! 1. L'noerrtt.^-e. 6:i-2L
Eperserij-is uild >i Seisel. vlrd.,
45 fl., Tecor.stonSd van m,^ feinem Terpich.
ene.l.^0 sl. Lalon.iiru.-'ur k: cnzie-.,
55 fl., Mrtt!onff'gel 7.5'» si.. so cN zu der«
kaicken I .k>in< rr rsti 57c« «r. I.Tk.
Empkr-, Mahngont-. Salon-
Ech:.'-'- ir?:. L. eü- iv.r:er. olle- mlt .l'-rv-ren
Bron-fp. Teppiche. Sil'rhknge. Sufl-'r, -.il um
1a.b i: '.^r i.- L.r m »eriai^i:.
I .btnge-.-srrvsie ,1. I.St. 8 224
Ilalicnksö.i gcscliNlkleä Öcrrrn-
^-nvi-r. con-rirt, n--! -arrut-nt an kalbrn
Vr.ie rc::a-, on. r. Siugev°.,alle 6.
1. i- irack.
Eviuplel, .. Ipeise- nu
UMM^. S7dic' gear^c'ret. d »de I "7 li ^7.
zu dcria.:!eu. I. Sittgsu.':t7ar/e >;. 4tü
19 Solongarnituv.u in u3e»
Slv:aoto„ ron ,0 ,7. v,r.
lai'-sen. L-' idt, T'-e-tr: o-iflr.nki«
flir. :t lpuricrrrlocgie, 'lödel,
»,i-'kiellnng.: I is. ,1
Lclkcne G-kes'cühei:. W gru
l-:d-rn>blu»a na '- l:>-. vrl7,n> wein
su, u.uos .. :r u,... .-.-äe:
^ w bcn I^aidcn r-II. T7a 1»
Tbnr I.- i.
L!elgl:marde P.'vl',
I'45 Si r. br-.I und 18,27,-.: .: rrei4-
Werth -u ..r'.ani,!,. "nz!n
1 Odr U. Fug'i'ch'- II, I, St. 7 13.
1 IchäncErcdc:!:, i> s Ppi- r1:
? UUn. I Sa cntür. r. r
V. 8-,ttnd,uckcnaa3r 3... 7- r 1 .-I,
rcn 8 tiö II ,nb l b. .i iVr -3 ^31
Borzimmcrmob-i, sel:r schZn,
irkgrn Uebrrü.bino,,, z..,'
X!V. Uläncnns:.. s>, I,, Lt. Tb. 8. 83986
Msbrl fcdcn PiriS^
Attd bchlüf- und r:'
^Ll-eisc- "Nd^ L^lirkzii, „er. secc'si
^7 'i'af* uuü ^^vtiiez'tri.ler. ^'/^ahaJoui
I. geZ.c!tLt ch, Güriur. r
lnalie seiu' -er-' z...i>u,2N
"5 fl., r^Nomane fl.. .ünuc.r ..ctt.flrre
Mebes, LcdcrdipeiU 1s.. l '..4! der'.
VII. Marls'izils^rtzratz'. i.tt: .'5of<
reüits, ^h,i: ^^291
Qlromn::., Lchrerdllsch.riachi-
lallet, Ptct,a-e a n,-.-rrrr
^-äng-lowNl., ^l.par.-a' 7e, -io z. a
„ud Lcrr.'b. ,-ichirr prio.'.l b,1,a zu rrit.
UI. «span^llraLk 15, 3 Li. Tc 11
83600
Empir-, Sökou,
^chlnf- und ?-irnru r
all'? m k Bronze:^ Terpi.re. 80!°-
därZ7, Lufl.r, ist ..m v-llecu '^irkä o>i
'l 7i< zt7 ->l rcrkcus! n. s^^ir I zetle
Nr. «Li. ri.xs>72
Schwer onrik gesünliviv L-irisl.-
liiiinier, ooinple, ,n»i eckitrn L?der-
ftiisleu und EiI5cri6 rank lolort
NN! 180 i, zu la ncu
Rnr Stadt, 1vcll,cttr 9i«
r. S-oe. 8l- '2^
Solides alkde«rsches Lchtns-tmd
Cvetse:i:rk»n..r.
clnnp'e.^ um L40 fl. loior: ?.u r'7:o.r!ei.
Nur Stadt»
r. 5- tock^ '.'4
Ületch ttlUienlsch oes.iju.iHi
.v>crre,i- ,!un,er.
couEi'ri, nck ciega.iic, Poiürra-Ivortilr,
soicrt uw 180 ll. -u o.riga':.'..
0ii:v I. Wovz-ilk Sir. ,4!»
I. Etock. 8>035
Eleg. Salongarnitur, ichwarz,
mit Perkmuneic'.ulagcn,
Mit eni^u. Si.ideiwlü!ch »iderzose». s-uunt
Lalonli-ch tt» rll. lo.orr zu vcl'aureZ.
Viur I. WoUzeite 21, 1. Swck.
81028
4 complete Zinimer L»lodeL,
altdouflür. daro.k, po.uirt. Lederbira-r i7 st-,
Bi'.der, Uhren, Le.mpeu '.v.rden billigst einzeln
VI. '.Nari.Thilferstrus^c
rr. Stiea^ 1- Stock crlrür 9-i'.l40
Mvbrl^Gele/enheil-rLUfe
der
D. Ullmaun, Tapez. u. Tecorat.,
I. Zodaiiiiekgallk?.
Slogründot 18,5 Präwnri Iköl.
Elcg. und ciniache illlöbelin dcionbcr«'tbäncr
iluHübruug, Lgeisez., Schluiziinwoo. L Oon-.
l^onhoirö, Herronziminer, 7 ildor. Tepvnchk n
Bronjk». Sarnituren, Dloanö, Ottonlauo,
eigene (Vrjeuguug.Möbclwcrdkn IN Tausch
gcno mincn. 7 7234X
"Prnchlvollcs Herrenzimmer
aus NusierHolz, tugirscherSthl,
mit großem Kupfcrbcschlägc,
sehr billig zn verkaufen. I.
Siugcrstraße 2, Mczz. s.3968
30 polllirle Schlaf- u. Speise
Zimmer von 350 fl. aufwärts
wcgcu Tcmcliruug dcö Dauses
zu verkaufen. Nur l. SiNger-
strasse 2, Mezz.
Polit. Zimmercinriästuüg H
2 lbolten und Borhänge um 40 ll. zu rrrk.
III Ungaigassi 83. 3. Stiege, Hochparterre.
Tbür 3 r-oii 5—7 Ubr lilienb» 84287
Zu kaufen gesucht eleg. Sstt,
.skafll':!. ?L6'chOc.ppicl' u. Tischtexpn
Betten. Si'.izctiiiatchine, 1
matraren. t^tmmer und kibinet M^di-l. fast
neu. lV. 2-o 'zllk bcn qasie U, Td. 2. 841821
lii'Schlaszimmer,
10 Speisezimmer
werden Nirgcn rstaumniangelS zu
bkdeutend reductrlen Preisen
verkauft. Stadt. Tegctthoffstraßc
Nr. .3. Ptöbelausskrllung. an-
Messinabctt sammt Sösiktt-
kvaichtisch mit Pi/vrelocaic,
billiast zu verkau' sölbs
lsoffflragc
Möbclk"'


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 21 ]
I.
«I. 8
^>U 68 ^Visllsr 1 'rlKbIatt.
10. .Igllver 16 M.
Wohnuuys- Emrich-
tungrn«. dwerseMödel.
2 kkasions-Mödrl.
Z»m irrofttcn Tlici! vr», yotzen Hrrr-
«Si»!kr« anS cv-nuler^ii
L^eoe. ^-«rr n- n. Zr^nidrnjiiiiiTirr»
<1^ d-u>»u», T>im>n-
SoL>-u^. -irr äiiikn, T^'pl'iLr, OiILcr,
Sk'rgcl. Ützi««, L-N^cc^ »7i:pe1 fr^a^ölis^
»ai« »i!!>ach<
«ipver, oraiiou in «rcoci, >»>»>« »iüla>,
xsssciir lür H^tüc,
inulLt k», trxche> »ud <>or zo2> 'i^iiiiüoii^Ncii
L?7^^> »tkN-k'mn'k-. !j:!7L7X
6 K. Annabe! Singer- u. Ring-
l-biftchcu-NäbmLch:»«« »m S-t» Hchttz,
Fm>!htd, SerstverilrLik A.
837lSI
Mukk-Zlnürmmettte
NI»d
?!?schard Bnchuer's L^labrer-
Cin«, 7'nd Leidar^fjzlt, II. Lador,
i^ro-e II. .77 Tchreibrisch,
4 ''
)?7
s^ke
!N' 3 ve:.r. e'.',rr ^reisesimmerTnSdri
7ke Bsrockcrrden). I enil
'! .' r»er. 1 Kivder^tli
enllllsä'e?
k!i ^e-en
Ned:7' dillr- sLnell »u derkrufen. l.
L arsijs Bnreauk-iche, frri-
strkiud 2 rrncrilan. Tchrciir-
ttsch^ lind diUtkst verkaufen.
I. ^egetthofffirasic ?ir.
'liarterrelocele, Möbel- Aus-
stellUNs-,. 83737
ti Zimmer Model,
k'«ro«s, a!rd. o. pel., L Q^Iger.läk-e 8 A.,
Divaa. »uil jeden Prei- vcv'älullch
VT. MariahUkerfrre'.fre 83.
^.^rn-xe.?. ?d 2s». >iN2
Mehrere Schlaf- und Speise-
-,,'mnee krerdea berrn I sidler W.
hi^iz LtgeaeS.L. Hum;,rudorferüra^e 104.
6 -'^ 58 X
Mob:. Hans,
Jacques Wallis L So.,
I. Lingcrstrahe 2,
vcrkonft ;n tief reducirlen
'.jlrcisrn wegen Demolirus'.g des
Hauses felgcndr Möbel:
50 SalongarnitttreL, LOTchlaf-
rimmer, 80 Lpeiferiaimrr. 30
e>Nn:cr,;iwmer. Möbel, Bilder.
Lauster, Spiel-. Schreib- und
Ealcnlische, Spiegel, Bor
vcrdcn tTpev^ Ackausr »:ud umget^usL-t
2ndwlg Tobtlk»i;5r, Drasllsllrnantiquar,
>. Bei" D»rosh«er<»atte K-. 76825X
Clavier-Sceafionsverkrüif«.
B»i Iiik in Ti'iniN'^ücn
Iniirü!n.n!>-. n.nr ». Nb7rk»lel7^,
wndr.n Inviq rnknni,. »»bin Förstl. «imur-
e-Tvstt. I. Lellar-anrohk t ,»I 63 r
Soncerk-Pianino, neu. ;u ver-
kansen. Wil,r,!>g7riir-Zr I0>», 1. Sr., TL.S.
788 S 6:
Slavier, rcnomulirreS fradrik.
scfor! «,z?n 0nHa zn knnfrn gksuLi.
^->tkrst^^7j,7 r.3, I. SIg.. I. Lr. 8 »LnI>!
Ei-rc Cleeich- und eine Slegie-
.rlklrcr, P^iiissattL-et. v. H»Siwo»der, M^'i-rden.
vnvLt bsU z >u ixrliuscu. M. airease
'.''r. r-. 2. Er. Tb. 11. 8-r»
Lar^ugirchc Sluvflügrl, wenig
üreri'vie.r. ^'cvüruclivk'. .-^u ver-
sch'kden s'i^iZkn '.Lreiskn. <'ondstburm<'islc.,
neu Lch7Ndr2n«krf:7L?'e 24. dn Ios.1^r»7er.
8.'?24bX
Mignon-Studfliigel, 7 Lctav,
krnL krLöner Toii. etk'ganr. skhr bUl-g
^rks^en.^ VIII. .'Udcr'gasie 27,^2.
Ltupftügrk, knr^, schön is 7
Tnn. ill um r» ft. ;n nkr!u»üm. II. Knilir
JojevhsNLb: 36, Tacittic, Thür 1.3, Irim
M-n flrhrrr. 8z»8 Z
ConrerifUigcl bou Streicher,
»Ik n.n. um .32» 3. zu r.'rsüurrn dri M.
.Hc>rr, Laiwfrrutz«, Huur-rpratz- >«U.
!- 3«633
Wegen tlebcrucdlnng nt cru
>khr «ut klialtkukr. laS urur: »6r
rrriswLrri ,u r-rlauirn. IX. »ilri.''l,»kk.
c-r. 7, 2. S'-ck.
«- 34 S 3 X
Prachtpiarnns Preiowurdig
,u lxrkauUu. Vlll. i:-ut>i:uk.sik 33, I.
2. Llik,k. 1. S!«k. 21. 8.3481
Piauiuo n «v Stuüfliigel von
„Xi» i i6»—3«ni x zu verr,:usku. I. Rauhev>
zturmermodrl, Nijren, Teppiche j fk.iuuuqk 8 ,. 834 i-ir
:c. re. 8 Z 3 oz
r. Siugerürape 2.
Sehr f.chöuer groftcr Mufik-
Zimmrr- u. KucheninrichNiug
ist lElg ZU verkavscn. XVIII. Ainimkrn-.ümi'
Sasse 12. 1. Lt..a. Thür 7.'
curtItkla: in gu:,'..! ^''»l7''»ar.Le ist i'-lUi» in rer-
I rnnicn. LVI T.^aUastr.lVe 19, im Lafi^7ct:aur.
. rik».
Maschinen,
MaschruenLrrstrrn-thettr
und Wrr!r;rrrge.
:: Jacobi!! 378 ssi
Vereruigt^Nuönra^chineu» n. Fahrrad,
s^abrtk^nieder^ose.
87.396
UeberspielteS (Llavire ih» ver^
Weihe Seidenpivtsche, kke'ne
R«rk. mir höchsirm Pr.-i« rrlmurr. bMü HU
dMuuU». IV. xu-wiudgasik 18. Mk<-.anm
rvur 3. ^:^2I8
Sicusnndlnnder, 8 Monate, »u
»criaufru. Sr». iLurkrrr'rri, Hrrring. II.
81,80
Junge Dogge. Pra üireicnrpl.,
.iim-ncrrkin. nird emslLndk I.'.'bcr biNig
ücrlaiuu VI. Mugdulenrusirabr 82 Tb. 3.
83S20
Junger grohrr Leonderger-
luud z» »rrluuira. Vlll. liLudru-iisi-ri,
I. -r.. Tb. 9. 8ZÜS0
Pferde- und Wagen
An- nnd Prrkauf.
Zwei Pferde, eines lä.'rmiü
hoÄ, UM 7-L n., e,nc-', ru'iiärer Äar':^ö7n.z-r,
Ntzurant, 1Ö 5e<-U'!. 3 s^yk^', ses^r v-x.
länliül ,ln V:,a und sLnell. nm 170
rlaus:. IH. ivrerdllvg, GiT^iier.
werden
Zone"
83I»S3
ig wegen (^ie-
iL-ülauioubr zu u^rl-uisrn.'StroO
mucre.-.ek^chllt,^ TV. «kui-aü.:ünr> Nr. 18
83405X
Zwernpiger Brom ;ii iierk.
ll. bicr^meübuhuiiruhe 41. 842.791
«Lvmvteec Ku-nmergetchirrc,
ir» «rr 1r..mwLb dtrrLIiir.ü. »U llrit-
iril, Slräuj« m>» aalkr» L-.rmru>;uo
billi.'il 1-' L. Breiburzrr >!. kobu. II>5
rrcubre^r 52. S8!X18X
Geld- und Hlzporhr.ren-
Urrb-Hr.
524,000 L. ;u S'.
auf
zweite HkuZlLl>e
Billiges Geld ohne Bcrspescu,
ullSobncilormrri.f.L-firiere.L:au,!« uu! °b r Tcri-«i. tz» »mir a- olu,' Sni
L.'>^uku, ilruchlgen-Iii«, EUb »-»'u ^->u.k7. zurVr-.vi,.?;.:«- giin-dcr,'r^^ur,-: .U'' I
-»u»'^k.  2 1., .1., ohn. al ,1»
-f
Echte Haar^tüpfe 63 i 4 S
x^u»'^k  2 i., .i., s7','!'«''oLn?^7r>^s oöich >u^-
uut... ,s ,141" vok». Aur^mil^u^r. 8Z 3, 21 6 8. Für .»» kr. m.rbrn UU4 u: :^'i3e4r..M
Jeder T.Trlchc'.rsnchciive, der
llugenn-rnd« DeU..»!- der.rli. e-erslLa'it sich
u^elltvelUiLe gntr Verflö)«runci;v. lizze.
Darl-der. Oiercruf. event, sofort. Urler
Hrac-odL.-lchöl'sren .»lor! e
^erirrtlN 3. -i?., Aat7r.ki,!lr 10^
Darl-der. KiercruE. event, sofort. Urler
-Pliwa 8» iisfts. r Crfl!li''.irl .7
l n-.ie Ucl-'.e'
»'^et4»4e 2t*d?^Dk1
Lt 7 r.kU!lr 10.
oem .»?av th.E.
Lirhcre «.'xiften;. GriislLrr-.gr
. ZU v-'rttnr'el: ComZegnvo
Still' »nr-io aus der Probie,,. i c-r».»
> 8» -i? 120 2 >>-.c.r rr 1 "M mir>.^'''» 31 -ZI
dr?:»J<:tV 2000 «k^?u 7 N. sve?rNche AlN>n. lz^rtT,^ IL-köNre
:^.'ück»aül'.:na beim -lotritt l7-r Crk-lVa'e.. er. m:: c2:t .I>old ,luv Silder
ll'ü:k;adl'.:na beim -lotritt I7-7
N'.ir tir.'ete (Zoldseber an?rn?7,!'*n
„Sicher 8^867- postlaz^rnd ltl l.
-. L.ktüll, er«^
!>u.'ru7mms>> linier ri,i3r!>-g77 --rr.jirru-'sri wirb .-r-iu.n. SrirO
939. 7! crlr: u uni^r .P-Oueur 8.3999» an dii
Geld sofort für Jedcrluan».^
Unter ,§ehr blScrei 82767- a.i die Crp.
8^-999
! ftnr .'t'.lusi'tick.ir i alle Ärrev
Geld, Bürgen s.'Jcderlno.lttx!
i-.»i. .Balb 83768- >^kr>8.376'-x j öreoacteur ctneo Wiener
Gegen Monatsraten Tar-^
leben ..>Li mir Ne'ul.7, N.-rr-q-n bcr i-s b>i Volk.
TiL-ib-i» I» i,^ni.°>.e:!r^au.ü in dci,
3 d.4 6 M..
u-!cn auk-rg.'EiiuIi ^rcr>
,...DaN^n i.n^r H-h- ».?
rl' 'E..'' »e- j ,^u Nüle- _>:,kfsnn n».».
f'ch-krsl.. ii^e5^^oIl^;!e,! ;>.i e.'nlknten Eedin-^.^
Ultker 8' oont. tzlarni'ol'e^osle. c^> 'Z7I7 r
7--
2!-Un:e.' „LeUerre Tel genhÄ
2n d»e Crv 6.3i66
Tarlchcn für jede ereditfäh.
Derson, txludrsiisfrlich fkr Ekc^tf-, V bn- u.
lind tzku.:^1,'enlii,':. Vollt^ril^ltzk
r..! Pretiosen, VolschÜske crrf ül'cnfon^..'
dücher. t^s.len und L-uartier^ield. C.
bei indn^riellem Unt'r"e^77le7: Ln^IeLt
Werder, emt. -Sieb 7? Coritslr-'.nll:.:;
?17. votzl. I. Marimilian^r «?5X>X
Wer Geld licaucht auf 2. Täde
sanch ttrino Betröio). »nende vrrtrn'e.-n?-
Ttuiug. jnugr Dame bittet
edU L:,!.'!.. 2-c.^ um ci7-. Tari-h-u r-u
4»» '. -. .'7. Uuircgc unt.r,26. S. 70819»
an r..- Szi-. 73819!
Junges anstnndrges Mädchen
mi: rigru-r Lichnnug Iiuct um cm L-r.
>ih«n oo.-i 16 >2 ,l. Unter .l--. s
b^r. 8.372l» an l,.- Szr^ 8.1727
auf Wechsel
^-r rredrtfodrzr G.:ft-Lttöleu:e. L^an-drstrer,
ErbschLlten, Le. arr lind s^u^rz-nuJe
Meld rr:rf Häuser
u srd?r Hcb<, 'ksl.rgt rafü). crulant 2t»d
ltfr»! ohLJ <«o:au7!2gen ?lutoL rtlürer von
Cianntr. 1. TucLlauden Nr. 10.
7eievt»4,n »b'>4Ä. 7SI.16X
voll an I. B. ?.rall (»tttl-i -rrsll) I. -tl-!:'.-
fos 4.
! Ni.men.lnJahlungsbcdräagnih^,
' arran urelib-re: mii nolb,!tr^ ^L-'^d! .2. iffuuq.
Lrdnttnx von a2il>,'u und dro'.ni.ru lln-cu-
livuru kju svr ci'. v von 8 öi-" li r gr?b
Iau1..u. !IV. vchwcnLer.za>le 23, von 4 bit.
d Ulr. 83410
Ltnüflnacl, wie neu, vor,.,
tve-en Demolirung b'2ig ju oerraufcn.
V!. HosMiihleaffe Fai ;. ^4-.^2X
Suche Eläeier'ödrr Pianino
Etvhtu»'. Lürichuer», Cck>Iirg., Au4'o.!l-
rr>uiü^'rff7Lrna''Lluen. VarÜer Kiirdeisnck.
masltrrnen. (LosLrrttre,,^,ahlvur;se:.leichte-
rnnxeu. l-,'t näch.nde «--lrauLte 10 ff.)
Wertheim-Nähinaschiucn
zu kauleu von Lllvarru. Lr..4 und Firma,
.»uiuiriiun drirftiq au lllli Jobn. VIII.
LLmidtaaä. 1.3. 84121!
irM 80 fli eine Bapgeigc,
I Lioliu. 1 ßronr Troir,M!l, 1 HiurUr.
4 ?iv!knvolte zu vrrlauftn. Aii», I.-br »illiar
MuNkaliru. VI. Bürg rjpitalaaile 9Ir. 27
1. Stc-k, Tbür 9. 8 4062
Concert-Stnsfiügcl, 7 Lctav,
reuoinnurte Firma, mit Sil> ucoustructiou um
120 i1. z'4 verla'tirn. I!. VähnuaeriirüLt
" -'-- ^1210
^ Sir. 1.3. I Stv».
660I.3X
Singer- u. Iriugfchiffchen-
nahmLsedioui, auch ,edr., m 2irani:t.
-aul T. S'.ud-r, VIII. !82nr».,o
27. L7^19e..X
Hhdraulilchr
Nt-k
mm-r
r-i l0.
Prcsie sannnt
diLigtl adzv07drn bri ^irrabard
^>h», Wiru,--- —-»
ll->, tia.icrv'.atz
62294!
Eleltromotore sur Gleich-,
kÄechsel. ttud Trchftrvw. geeia'lkt für
-2- ÜlLiu,:ic»e:r5. Ji^ltiLutiollZanr^Lra r-,
linker: unter Garirntie H.'rrn'ann zk. 8ru6,
r?-'n. M. ^ürasuknor-k:-r affe 29. 7.l83^X
Rm dtliigne
.. cn Singer- u. Ging-
- .-'co..)i.odma'c!iin-n, nru ».gebraucht, auch
aui«Lleu. ».-iSchrrz, 4» «l-rrkt-.uhc 48.
77264!
Elngermaschtuca, gnn,
«crschlui 2'^N. R-nz q.ei^en 23 8.,
neu,
iv» «crschlui :' 7.",,
Grei er 7 fi.. Gara we L Fahre, ibeva.
ramreu g.» und dilli». MnriutiiOer
s«r.r«:e Iltj, m t sie. 793gb!
Si 7
Nähmaschinen kaufen
Mr§rnk1 so gut und biüitz al^ nur in der
nLbrlk«kr dri F
«cithauer, wir,,. II. Rariurlliaobe 13.
80286X
>iO ft. »»nqerma'siine, ganz neu,
LUHr. Larannc, Lriainal ZliuA'chiff 30 II..
Greller u. ubrraähle Slialchin n um 7, 9 und
12 sl. z!> liadrn Mariahils, «aicruenaaffe
? ir 2?. 9!er»e»r ur en tillik 80393!
Singcr-u.R-ngschiffmaschrnrn,
rr 1 '.'no> ,-, d andere oebrouchle dil'.izsl bei
>raor. Stil. F'or^anuiabe 2 ^3996!
Nahmasch.» 9 fi. u. 18 st.
I. Garaurie. H. Beragahe 3, Fabrrad-
d«»°t. 8WI b!
Werkzeugmaschinen für' Eisen-,
Metall- und Holzbearbeitung.
gebrauchte. alD auch uru, in groder Slu »'
ivahi b,:li-,-t be, VmU Flschl. V-4,!
832.1!>
Sruyfiügcl. 7 Lctav, treu;-
saitrg. mattn.kf,. Gold xrak'.rl, trrrswürdiy
abzugeben. IV. Dlargareth^nftrase Nc. 39
1 «neqe, 1. LtoS« Tü'ür 17 83914X
(Llavier, 7 Lctav 100
verlauieu. Hirich. Bralersiratze 25.
^ zu
84181
Photographir.
tmü 1—4 UI.r tslachm. Adr. in der s^rk'd.
837 12 V
Kinematograph.
Um d. Lr v. 60 ». Bild v 8 ff.. MeUr
Boq. „. »tgurinl. SaMichreinrichi.. auch ein,.,
z. rett. Zuschr. unter „Ktncm. VVtNdV»
choktl.r.reriib ItVi: n. 77997r
Pholo-chcürigrl Eturichtung
ISIrporale. Obiecüve. Laster-c.) neu. billig zu
verlauseu. V. Zcr.ulhc!ergage Sir. 6. Td. 6.
84132!
Sport.
!! Iacsvr'S:!
vei'rmtgtr vsaürrader.SadrtkS-
Silaorrjage, lOrSOI
H. Pür^ellanaarsr LS,
.fferrr: Fatzirärer. ?1!od.L 1900. prakNlL.
Ne^ersingen. ar-hr-Cou ane«, Umtawrb reelle
-.,LsL.hrun7errt4k crar. Anenipstdi. Lonorrn.
^ah.t.i,^>ctte l ck,k?ntüyen Lclc oh on 129 4 6
Jahrrädcr, TauL-mS, gro^e
Äurmahl 1- dlS 2jähri4e Garantie. iZelnfte
BcäclkonSfabrre.« üKerfohrene Räder
billlLb- HanL T. Binder. VHI. Blindeu-
«Lfie 27. 686ö7X
Sechs gcbr. gurr Jahrradcr
» 30. 45 und 50 3. t!. !t>lrgga6e «r. 3.
76386!
imufe Nader (gebraucht).
Aultvvlt orr^er» IV. Favortlenstraß i-r?.
»i»cn. billrast
rv.z?avorirenstr ..^7 liä Waueck
! I Reizende Damenräder!!
II. 45.55U. 75 zu verkaulcn. I!. Bera-
galie 3. 81913!
Prachtv. Herrenrad, Mod.oo,
ledr dilll, :u »crkauie». 1. Laureuzerb.-rg 3,
1. Si ch. Tdür 15. 83746
Wachthund wird zu kaufe»
gesuV.t. Erddergermait 8244, im SttfthanS.
83084
! Gclvdarlehrn I
nur für HauddesiLer, ctne tiormetkunz. au 1>
«rtischailcr. L^ate. HauklLse oreuz reell
uud .i erct. Frun, Forkl. I BezN:.
Seell iriatirui,« 4^ 78161!
"cgatc, «>r«url>eile, Kerlen,
gruittaeuüiie «auit uu» »eltbut ftcuu,
s7ör5l. I. HeHariaittaze 4. 69107X
Gelder in jeder Höhe don
brinater Seite rasches:. cou!an!est und bSchst
direret für zrZtzere Firmrn. Cavc'iere uud
dikfing. Nestectantcn. Bon 100 Mlle aus-
wanL für ded.'ntende ^inancirimqrn crul
Tauer geboten. Natd uud «vehekfe nach
feder ftnaneirüen Stichtunq gegeben
nud für den (Erfolg voUsrenS garen
tirt. Nur dire..re Zllirt.r:fren unter »^manz-
Lolliuirn: 68395'^rsftiagernd 1. Leloutor-
gaste. 4iur qeoeu Sckein. «84041
zfür Advocaten und Notare.
Ich suche auf mein Prachthaus
nach 12.5,000 fl. Sparcasia
20,000 fi. am zweite« Lad.
Unter „Seldsireflcctaut 8!08-^"
postlagernd I.MaxiMiltansirLfte.
81083!
Geld auf Raren und Jahre
»on 5.0N g. ui-tw. I «lbevt, XTV.
Srarta5ltterl:>a«,e Ibir, 20, Srrck,
Tbür 28, von 2—4 llbr, 81816!
Privaigeld ohne Bormcrlung
vilcrrta.r.-rllpttvner'L^ tr Si»a!r»eamie von
re !. 9><>»cl. an«!» I, WcitzvurqqnOe n
t.L> :4. -.ll—N. 82170!
Geld in jeder Höhe
für k s. Lcamte, Lrvillia'trn, HanSsStzc nnd
L-e.» jclr« 7 ona>:e. Un er .Rasch 82852» an
dt- Lx». 82652!
Grfte und zweite Haussätzc
für die alten neun Bezirke in
jeder -Höhe rasch u. coulantcst.
b. Hofsmann, IX. Liechtcn-
stcinstrasie 55. s. 3 i 86 X
Geld für «taars-, Bank- n.
Sdorcafknb:amre. Don 2 dir 6 U'r, IV,
Margaictdknltrobk 47, 2. kUror, LarOrrc
rcchl-, Tdü! 17, 83.7I3X
Wer borgt einem Olcschäfto-
manne 200 fl. Rückzahlung nach Belieben.
Unter -Bald 53413- au d. ikro. S3413
Darlehen von l200 Krone»
von cincm Leamten aclncht, «ricsc crbrtcn
unter .Lcbr rasq 83820» a. d, ck-.redirian,
83820
Suche auf mein PrnfiouSbnch
500 6. ivcikbdar dc! cinrr I, u. k, Casia
monatlich 45 fl ?rra9':utg 10» fl. Nur
tircct? .bntrSee unter .Perflonbduch 83305»
an di- lflro. 8330.5!
Kleine» daptlaliften verschaffe
ich d.:rch sicbere GrltgcsLäfte guies ^n-
komi.ien rmt vollürr» 1 (^^ 7^ 7111^ 3. Nuter
.LbneAtisteo Z" postl. Strphanrestr 8.3336X
Geld f. Hausdeslher v. 5"/, au,
low.e für itabrtknittcr!, Nans- u. >Sr
schaltOIrutr rr. rr.» I»IU>—.?«».«»»,» fl.
»chr ichnrll. Vlll. Alirrsirafle «19. Lt« gr
rc-di», b°1,p. Td.5 r. 10-.ü Ubr, 84170.!
!!! Gelddarlehen!!!
sün hier urd Prorin,, aus In 3>a cn rü!k-
«idldar zu 7 Scrceul ^rabrciziolcn: an
TaraUrrc, Lincierr. PtNüriiisten, >i>ranflc:
iernci lur ^rückilgcnnfle. Leiate Ztl«ruug:n
und ikiilitär> Hrirar»- lkautioneii.
Wie", IX. SLähringerftrahe 7!4.
VcrkrhrSbureau. 83308!
LO.OOO -0 neh.-nr lai äüi
gegen 0 bis >s Prcceut Jinicu
nur dtrect voin Eeldacher auf
10 Fabre. ae, cn vvlüiänr «ichi.stcüung.
iluträze erteun unt r
.Gute Lichersielluug 3375>.>»
a. d. Erv. 8378»
WrirSgussk 44.
Togge, silbergrau, 1 Jahr alt.
°u. dwig zu verlaufe», ll. ^rtgasie 3,
,ch°u.
THL: 3.
8371k
Derfchiedettk Anträge.
sucht (»omvaavon
Ansäuqer
mit ELd'tal. /lnlr'.ge nnfcr,.>?seU>!S s^bricat
Nr. 8 lrvnl. LIV. zLauerho^ 8I.^.^6X
Tainen von Tiinurtkoa,
weiche den Beisraud
en ei t-ratu!»^.,: ianiiatria-n »1,»: eü.^^-d-o
> dircrei. n an cc, S'-raoiiil ae.-rut- n.
au der »6leu-- lllurerfiia: ^cvrü tru r. dtp o! 7 -.
. edauimc u i-. r.^dei chrar-- Vevur eu,
-mrlir.»! uch »ruu ss,
Wien, rr. Rovaragasie Nr. 51,
Hochpaelcrre. Thür j,
nad d'l reordtab«. Lra-iwallbLlie-teUe.
.'-.3?0X
Tuuren stvoeu d^sereLe, liebe-
0i>Ue Ä'.nR^ijlüe. »eür -Arhsze 5 er einr: an
7cr ävreorr l'mvei^itä' mvlom. Llletnjie-olldrn
örbamm. H.B., >1il Voudoi^. 18 7r767r
^ Uursr TiScrenou rtöf-T!
'iNdr» Tar.lln >^dclrci.i.' 'La.'nadmt zu ihrer
iLi tbiudün. ^ei cucr vebarumr.
nreüi .-tiLcrclc.^unmrr.
LL. ^o. Lbar
finden dtSerrle
üu-NJbnl, i:s'.',!voUe U 2 d s5?arinr
HiMMüf lllr -Ltlil'l- ung r?,me Gsgo^.t'lch.
l. Härbfr '74.7:....IV
illr -Lnil'l- ung
Härbfröchst e 3. 7 Lrott
Bei Hebamme
Ib 6 rillL
(Compagnon grsliklit nrit circa
.3—4000 irranou äusi-rsr rm G>
sLäft^. A tr.s^e ttr.rrr ..Velrc^rritr! 8.3190'
an di- SrP 3.t196
Compagnon wird gciucht zur
l?7'zri:gun.i r.5l' Pt-u:tosie:n N'ld Nr^rs'n
Schubrn s^drik^Imatz'g I. Schrzibrr. LVII.
Gschwa^dncrgaf se 1, Tk ilr 14. 85 248
Csmpa^on;u^^id. ältereur I
Uvwr'ikdmtn m-r 30r»0—5000 st c<':<'?
Lein Nistco. linttr „Llcell 83212- '..n die
ckrkediliou. 8.331
mit 28iLhr!^7r draiiL finden Ta:nen strrZ
freundlich' Lusnabm. ^m:ncr mit i^crtkll«
vi'.'Hlt't Breli»- u'.n^iz. Rosa Mu'det. L-ilwe,
VII LeHprsira^ü Nr 82. 76590:
Lau.e.t »rnvcn iruier Liscretioa
:. und lr.b.voü. 4?stel;e bei k'nrr cn:
d--r Ä^:c :er rrl.r.ir b.:Li.".n'rft Jk-ieOli'-n prakt.
-^evamm: M. Schwnn, VL4L ?ir"evu*
fradrar-7rr.tnc:4.>. L.Lr..Th vi. 7690< L
Tarnen von hier unü auswärts.
Gompaquon gesucht, der in
altem Eisen und ^V.nfwasrcr rec:rm't auch
die Till' und O.'rkau Saslllen tennr. taun
auch vsn adldrrer Branche sein. un» i» ge7rd
etnett ArtkEef 41 fcu-w und wieder
verkaufen. Antrage nnkk'r „A. L. 82f'^4-
vost!elzernb XV! Lonie:»lgrr-:r-?'-. >«2?84
wrlche LcbaMr.ren!;;'.^? denotyi-'k'r.
ttnter. uorcr vrerl^ücr löcrichiT'ietzer'.L.-'.l
nähme der an dei,- lLsirn-r 4slui'.k gelernter
L'sLamme.
Lr:.Älscrst 7 apc 40. l.St.,Tl!. 7.
g.lug: Heb'.a o v'le I. 7^29
Er Her Llreill.rhnrer
oder TheOnebmerin für Trosts Nlit 2l-00 st.!
qesuchr. Re'ngrwivtt erträglich. Uater „I.
Är. 83470- an bie Err-. 8.3470
Tanieii zebeu SiliuLes findcu
unter Dl-TrüNvf' :^arh fl -if Lei ^Lnz»
r^rrg.'r vra^iLvr, dip!Ll/. an kcr T^Vir.er
Ufnvi'csi'.k.'k tz.-oruirei' S.'LamTN'. Li-p ^'^imrner.
Tramwas-^iarte-^ül.-. VM Lcr^^t'iflri.'rirrave
Nr 7, dir 2: ?77'6:
Nebevesukornnirn,
der 1('ö L'..'
K ve» Qotdc für llrdcrrmnu. d
5V0 a zur veriüquug ileTi. Ktircrici
Tbänakcit, d-ticr iür s-eb^tviauu arciauet.
?I.iNäir brirsi cd tmie: „Lr-trau'u 77060»
au d!. Lrr 77090!
lich- Zlülki-Hluu, durch Uebcrzadc dcr
MititacUkuiiouzbuchcS «kbchcrt. SclSLio-
slu.cii, "v"' ,BIl.n zur SkuZuüuuuz
auteezrich.-,rt.-r Lbiecl». Hut „M.E. 83473»
vo-tl. 0aiarctd»a'ic, a-atu Schrin. 83473!
Tclkpl 0 tt per sokorl zum Av-
Tamcn finveu licdevoU: 7üuf-
nai,ulc deste Älstc-^'-. ll)n. Td 6. V200i X
Tamcn, Vic Hcbammcuhtlse
beuLttigen ünLen ditccele liebevolle Au'«
o.rdme legen» Honorar. Äuude: ich,
V! >-ul.'lp'Ndorieiftra5r 114.
Tameu, welche dlScrer Heb-
Lmueu-Uf? Lencrchigen. en-.psi'hlt stch Ak. St.«
1. Lr cfer Graben 22 I. Lr.« Th. 7. 842S2X
Tomen finden biscrete Nuf-
uai mc, 8uski:r-t, Iiricvslle P'lcue bri ichr
rraktii^cher kodauime. M, A,, VI iÜv^r^uhiOcr-
'^abc 53, Thür 28. 832i1!
"Tamcn, w7lilic crur sehr prakU
diScret. Hcbaiume bcuö!hm.-n, mögen kch
veitraucn4voll winden I. i-jollzetle ctr 29
2. 6 g.. 1. So, Tdür l:nl». 8.7994!
Laureu, urelchr drrtrete Heb-
aTnment.iüe ben^tdigen. emLstehU ÄI Ä.,
Ikriehlld.rgaiie 15,
^ar 13.
82195
Unterricht.
Tre schsusle Lchrtfl tu 10 Lecl-,
auLerst j.rch!. 'Nftru rir-e L-ro Lure 20 tr.
^ j^elornann a .4 Schrndwer'her »rmber«
D oror derra. '.«Broden. 5 34,'9 L
Maschillstijreil'en, Stenograph.
(Sabe!4b ). L».r<üha rung, '.ca-nen. iLorrew»,
<6'ch:clr <5000 L..:/: rr d.'rrltZ ausgebildet,
-^euflnist u. S.eücnverncittrung grar«-»
dillkp.rr l:r.d drüeo»5 nur im u^ .ea Wreuer
Lsecialunrerricht für alle Hand-lssäck r (Z.
Loiv,vrLl.^,uteffkädrerstr.rrt» 766^^11
In 6 Monaten Jranzoiijä,
aelairfi^ u. eorrecr »-rcriiert lelrrt, roa
^Vit^Lk'"''M'';id.LLrnenor v:.ll parlier L?dr«
8381 X
Vormund sucht eine Mutter
Mädch-N. edildrg7!nre7' ae-
Gütige Au'chrnten unter
düdcten
..2. A.'
Vlll. Lochrrhsf Ar. 8. Tliür 9.
8.1466
Schöne Jaad;u verx^eheu nächst i
^'I.> ....... .5
Lurr»tcmmend.LLchnenor v:.ll parlier L?dr«
auterrrä'cu anerk. L^retJ. audflc;. Lrracb«
mci't ri'^l'.er.al» Speei.'ili,» ulrü'.e-tronen.
t?ar»rner^. 54» O^irrftLUn ll^raysever»
ga iie 1. Ltz. ?r 7:7 vui^ g. 83347
^ 7 .re Ddrlltr S 0 A 00'
l. Rotbenlhuvniüiaiic l I 2 .St.
L^rrr -rruch-Lchlli. .rrwach': e.
.L7-U
ew N^aiia
Frai.» .L 7 -U ,I a rn .Bobuii v»niedrer«
d r:ew ^taiia.:
rk'ln'der crilc- L 5 .'ct!oa aa
liedd lder 8.3408" aa!
Tri'.
lter^..^aqd-
Welch- edlcs Herz rettet aUciu-
stehende SeiLajröfrau m t 50 st. Unter ..Ley;
Hoffnung 83685 an b,e Trp. 83v85r
wird nur KL zu er»crn,:nrb. srrLchc vrochcv.
DiSid !.ie gr.!-'» o«L.' rViooTt
Junger Pariser gtvr Ltulldeu.
Honorar dei r> Prc'.
SoarLIsr. Siurtahtlfkvstr. ru. TU:. 8.
.«.'« 05!


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 22 ]
^Vlsv, LLttvovIi
'rLKdlatt.
10. ^Limsr 1900.
M S
Unterricht.
Zra»;ostsch in Wort u. Söjrift
in 12 Monaten garanUrt dip^orL.. Bros.
Aretsedmer. Seidengasse 41. 78600!
rronyslo,
^ ItLliLLV,
Bros Dtansltcher ivr«!s!sch
eröffnet neue Lurse für elegante, form«
vollendete Dicttoii. Separoradthnlnug iür
Fraulems. övrachrnütlnt 83620
^enban^affe 41.
'^GeschöftÄfräuleius untere
'richtet von 7 dis S Uhr in ftr«n,öl!lch nnv
Vvolisch »kwiffondoftk Lchrcrin. II. ll,crnin-
^Pk 7, 4., I. Sl- 8377H
Praktischen Unterricht im
k^lcniSüichrn und Enzlilchrn ^rthk>!< rrladr.
^'''brir. s^raniose. Bolkfe an 4l. A»2ert^
^Iniversttir, ffranikndriog 7L8L^X
Porttert« Iripct rasch ^ranzüiisch
>a«d Englisch ssn Enaso»o erlorvt). »or.irri
z» Ttaarvoromon vor s 2 Kcotöan.. 5 sl.
1 -2 Lchnlcr. «->- -»au, 2-»uor«>»»i2< Z,
2. z. sl. 7»:«or
"ktraarSstn gesncht für 5sähr.
^ädchkN ser f'e Stunden VNN 4 inS 7 Ntzr.
Borffellunq Mittwoch von 2—n Uhr. HI.
Dailergsffe .36, 2. St.. Thür 13. 83813
I.tttLr».rvrs: vk'»r»r»»tr» r
tedrr ffaatk. geprüfter Lehrer. VHI. Lerchen»
felderstrage 66. Th. 33. 840741
^ssran;., cnql., ilal. u. span.
Un'erncht gründlichst i:nd schnell u. Ueber-
setzunqea. Breis mäßig. I. IS.
». Lto ü. Thür 10. ?SMSI
L!LxUs^ asL I^s»o!r 1es«oQ»
maiitü. I. ^«iLbnrxxLLss .9, 2 Ltiess,
81oech 8ib'^6X
6Leroüo k'rLriHLt«v xcriir
»pr-r^»^ pLr oü »vssi ia»
m. 19, 1. 8brto^ ^ür
83806
ObrrrealschSler. Jfr., wirv
v»a einen Pennemer sSr mehr«« Ctrrnden
in r>er W«)^ sofort arrfgrnoenmen. i7ft.
unter .S. S. lOO' posNNHerntz Dien V-2.
8319L
Gteatsverrechn««- hnr -lvril-
rrüfuog. Correvetitiontbeginn 16. Iünner.
!Vedid«nt TSaicher, >H. Leid»nza>se »2.
Z. S!°ck. THar 18. 81.664!
öehrerin, welche den Unter-
ncht von zwei Mädchen der I. u. s. Bol!»n
fchulckvffe übernehmen könnte, wird für Nach.
mittageftvnden qefoKt. Offerte mit Bekannt­
gabe der Änsprüche u»trr „Lehrerrn 83469"
an die l^Lv- 83469
Luche (Habrlsb.-Stcnostraphin
gegiN gr-ündlichen Clavierunrerricht Zuschr.
nutcr „Frl. A. 80145- poftl. 11. Porz.llan.
gaffe. 801451
Lhereterschnle <7. Iahrg.)
Wilhelm ^rlix. 7^865!
Hochmoderne Ricdtllng. ^altuchek ?t::dium
NÄch Beend. d. Lt. Eao Adcndstund.n.
Mrlßt^eZ Honorar. Lprechsturden 2—.3 Ubr.
->1 Lmdwühlga'0 39. 1. Ltvck. Tb"r 19.
r«»<1t«trtos cUpwHnt«
,A»l^ouI 1900' d Hi p kä, 8 2063
Äavier- u. Gcsaugmcistcrin
kConscrvatortllsn) crthoilt nach lanalätzrtior
bksib.ivSbrlor Methode Iliitruicht di» iuo
poLkomniencn Au-Vlldimg. VIU. Tigeagasse
Äi. 16, I. Stock, Th^ b. 8.1487!
'Vorl^ügliche Äcsangsoieisteri»,
bewährte Methode. VU. Leioettgasje üLr. 39,
Thür 22. 7 87461
-iZarinonika, chrom. Wer er-
theilt Unterricht? Honorar und Adreffe unter
»Lustria 83^7" an die Exp. 83547
Adsolv. Conserv-, am Päüa-
gog'um de« Wiener ltoalcrd. mit Au«»eichn.
tiaatl zepr. Llaoicrlehrerin, ertheilt Unterr.
u. Andftrllullasstr. 16. Th. 8. 83707!
Conscrvatoristill erth. ffriind-
lichen gewissenhaften Clavierunterrickt. Unter
..T. L. 78934' an die Exv. 78^,341
Litt höchster Prämie deS Wr.
Co»fervvtortumS, sowie Diplom und
t^e Pret'e auögezeichnere Meisterin mit
btührtger ^lavtev« Untovrichts» und
Concerrpraxis unterrichtet vom A.lian^ b»r
Vorbereltung zum OcffcnUich-Sptelen.
Methode Conservatoriurn und che»
tidkd. O^ventueÜ eugl. UntermStSsprache.
Ldreffe w der Eiv. 832551
DuchhaNung,
eivfache und dorp'Üe Correiponden'. Dechse!»
recht, kausm. Rechn n. Ortdonrapdie, Steno»
gravhie rc. lehrt ei» gewiffentafter Lehrer
nach bewährter Metbode. besonders Herre«
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule territS entrürtt sind. Vorbereitung
zu 4»frnrbm4pri'funaen an Bahnen. Bautm.
Vparea^ien rc. Pauschalbetrag für vollsläi^dige
und gründliche Erlernn.^ der Buchhaltung
incl. Brlanur.u 12 fl. Mona Shonoror 4 ß.
Eintel. Unterricht in sarnnitlichen
kaufmännischen Fächern, bestehend seit
dzm Iabre 1878. r^» HandelSsachlebrer
Metor Deutsch, l. Bauen»»»rkr Z. 834721
Der Nereiv fSr «rentgeUNchen Arbeit-uachtveiS
sucht Arbeiter und Haud«lSanzestellle
jüdischer Eonfesstou,
. und zwar
Luxusmövelarbeiter,
Lager- u. Comptoirprakrikanten
(Lktztm sür Bavlgkschditel,
einen Plavvertreter
in dcr Eraooiknbraiickr.
Pcrsünlichc BorsteUung iin
Bureau des Bereius, H. Tabor-
straße Rr. .^9, 8ii88
voo 8'/, bis 11'/, Uhr Vormittags.
Junger Commis dcr Käse-
und Delicateffenbrac-che,^ bngroS. Endetail.
tüchtiger BerLäuser und flinker Rechner, lmrd
per sofort aufgenommen. Offerte mit Angabe
des Alters, der diSH.'riaen Poffeu und Dauer
derseldkn, unter „Berlaglicd 84305" an die
Erped. 843051
Comptoirpr«cktikant m. schöner
Holldschrist inid Kenntvid d» Steno-raiihio
wird sosort aus,rnom»ir». Osfertk llotrr
« !> «.Vilv.!- poslls-rriid
L. 83322-
ftrohk.
Tiicht. Herrenschneider.
^ mit 300
112, Drater-
8L 332
der
6.
auch -uschcieiden larcn, wird
Kaution sofort aufgen. Selber bat auch He
winnantheil. Unter .A. B. 83610- an die
83610
Jungcr 6ommt4 d. Gemischt-
M Polaeek, 1. LarenburgerstiLÜe 71,
Zwilchen 1 dir^ Nh r N a chm. 8 34681
Tüchtiger Auslägcarrangeur,
nur erste Krasr, welcher cine
lci«gcrcTt>ätigkcit in derTamiln-
confcctionsbranche am l>iesigcu
Playe nachweisen kaun, wird
mit gutem Salair dauernd sof.
acceptirt. ConfectionShauS
„Zum Kolumbus"
I. Hoher M,rkr 13. 828201
Lristrschulen
nttd Friseurinnen.
!! Taineusristren!!
lehrt gew^enhart Dt« Vawlow-ktz. I.
K«rnt«tttftratze 17, Jnftttttl. Eurfe
7 fl. 755551
: :: Taiuen-ssrisiren!!!
lcbo' nur mtt sicherern t5!rfolae gründlich
nvd dachtlaß>icher
MrslM'e auf rerichiede keu lebenden s^op.en
Nosa rLanknl, ^rtfirmetftcriu u. (Orütt.-
derin der Ersten behördlich eoncess
Artffr'Leffraatt.rltTtad .Idrugerstratre
Nr. i:r Na' ^rS .^euqnisr. 806951
Tücht. «pcccreicommis auf-
genommen für Nachmittags^ auch ein tücht.
Lebrdursche. Adr. Exp. 83601
Comptotrist wird aufgen.
Offerte unter „78117" pollc Wc.'N, 11.
F''an Ioiepd^-Babnlws. 781171
schrift. Stenograph, mit prima Keseren-en^
findet dauernde gute Stellung in einem
Engrosbause im IX. Bezirke. Nur schrift­
liche Offerte an Drab. III. Fasanyossc 19.
83280
Comptoirist m. schöner Schrift.
der Stenograph e kundig, wird für eir
GetreidehauS per sofort gesucht. Offerte mi
Kciibtc Jriscurin srisirt für
4 t1. monatlich und 60 H. per Kops ll.
Rembrandrftraße 32, 3. 83721
Oiebalt-ansprüchen und
r 83880" an di. Sxp.
8388"
Comptoirisi 'talicuisch und
granj I°i-Vd
78118!
^oatlsch,
„78117-
Badndoi.
C^omptoirist,
Iriseurtn empfiehlt sich den^ vr°i,ii-ni w-rd-n «»-ntuell i°sori, auf,-
ehrten Damcn für einzelne Ball- und Hoch- nommen. Offerte unter ,R. L.
geehrten Damcn für einzelne Ball- und Hoch
«citfrisuren. Auch Abonnement. Haselsteincr,
IV. Brehgane 25. Thür 19. 840071
Couscrvatoristtn mit lang-
jähriger PrcxjS unterrichtet gründlich in
Clavrer und fratuösischer Sprache (cs-ram-
marik, sowie p rjecte Konversation) gegen
müg'geS Honorar. Unter „tSewinenhaft
Rr. 84039" an die Sn» 84039
Buchhaltung, 8ld68i
«ins., dopdclr-. aoierikü».. Sirchnkn, Svrieid.,
Slenographie. Schretbniaiihtne rc. Wrilau-
gkdi-g.after uiid rajcher Unlelruht «cgcn
iSLiaiür u. mihiüsted Honorac. Lord.ie. ung
irr «»nk- II. kpircaiiadruillva«-, im Ersten
tanfin««»! Einzellluterriivt, zeirtodet
1880, Inhaber, Gbeclal.istanbelbiacli.
lehrer und Buchsachkandl^rr »«dcrt
Schaukal. I. Srcfanbvlan, ^,o«ir<
gottstratze 1ö. Tamcn separat, s^livarlige
dricflich. Bitte je ve niall» dar znibrecheil.
! Llchercr Erfolg garantirt
2» der von dcr hoh--n Ttatthal..'rei onc.
Prtvat-Lenranstalt
fnr
Schnitt,ctchncu, Itleidrrmachen
d.r Uath. Poukar,
!., Hoher Markt Sir. K», Uierdrn
Damen n :t—orNi,er Äcr-
dieast -chuellcnrS lm Schniitietchnen,
Matznebuieii und Zuichiieiden. ü^irtaus
der ncuest-u Schnitic. 7o Ictt n w.rirn bill>gu
angeiertig- «cparatslunden in uvd ansnr
Hause, inuch Pension. 80S13!
Perfekte Tamenfriseurin hat
noch zwei Stunden zu vergeben. VI Hof-
mühlqaffe 13, Dh. 3. 83599
Geübte ssriscurtn empfiehlt
sich den geehrten Damen, übernin.mt auch
Hochzeiten. V. Hriesgaffe 18—20, Friseur«
geschäft. 841411
Offene Stellen.
Männliche st ategorie.
Älgcnten für Kraukcnvcr-
sicherungkn werden aufgenommen. Für Bcr-
fichcrungS- und Rarcnagentrn hob.r Neb. »»
verdienst. 111. Lusto»^a^affe Nr. 6, 2. Stock,
Th. 8,v.8-^^,10 Uhr Früh, 5-7 MrAbeuds.
776911
die Orped.
Stellung
der gewlll' ist, in seinen freien Stunden ciu
fache Buchführung und Lchrribercien zu ver>
richten. I. Lerch, llll/2, «tffelgaffe Är 1
83533
zum sofortig-» Antritt gesucht Sehr
Handlchrist a. deionderS gute Referenzen un
rrlShtich. Offerte mit Geha'.tvangade"
..AdvocatWre» 83900" a. d Erv. 8!
Agenten, welche Kerzen- u.
Seffengeschafte u. tkällsteute be-uchen, für gut
Pcrf. ungar. borrespond--nt
Rr. 83274- an di- Skd.
Teppich-
sucht einen
und
branchenkundigen
heni. llaboralorium.
VI. Hirichengossk 6.
8S374!
JmWaschezuschuetden SÜeiß-,
Xjdur- und Maschinnähen wird unterrichtet
rn ter Ittdustrie.Schule ^aeßig. 1. LüippNnger'
strafte 1b. Srparatcurse fSr Fra»en mit
4wöche,iHicher Lehrdauer. Brychrdi. anerkannte
Zeugniffe. 8224'>1
BeM und älteste Lehranstalt,
r. Wollzetlc 18. M. Charlotte,
!4 Schnlttzeichnen fl.
rs fl. Kleideruiachen :s f>.
drei- und sechSmonaUtche Cursc, beste, de«
währte Methode zur HersteUnug puffendster
Kleider, Untorrrcht gewijsenhafl. gr 0 ',artig-r
(Lrfcklg. AusnahmeBeginn deS Kurses tagl.
Pension für auswattige Damen 2 4 sl. Nach
der Lehrzeit Belchüstiiung und Arbeitsbuch.
Fräul inS, die auf Verdienst reflectlren. riinnen
in den begittneudtn Curr sosorr ausgenommen
werden. 84268
Tüchtiger Agent z. Privat-
kundtnbesuch Wird gegen Fixum und Prov..
«r-p-dttion.
Feigenfaffee-Nted^a-e. 830
Fachagcnt, bet Gastwirthen,
TafsS,Gemnchtwaarenhand!ern gut eiagemhrt.
w'rd gegen Fcr u»id Provision dauernd auf-
grnsmm. VI. Aaiernengasje 24.
83534
Platzagent vom Wasch-
drtitciicch, »ichtip. -cd-n Fir und Prov!-
non oufgell. IX. Elsengaffi. 28. 77928X
Gut eingeführte Agenten zum
Bcriuus von Nusj-n und .^ischconscrvcn aus-
veuommen. Mordottki-Klappard, !. Saileicr-
ga^ 2. 86823
Ilcißige Nbonuenteusammlcr
werden sur zwei Fachblätter sBanVlatt und
MciaMiidttstriel ge».^» hohe Provision in
Wien und allen PravinMdten gesucht. Unter
.s. A. 84266" voni. Wiev V/l. 84266!
.Hohen Verdienst finden in-
telligente red<»ewandle Herren. Branchen-
unlundige weiden infteuirl. VIII. Josevh-
städlerstra^e 101. 2. kt., Th. 13. TägUch
von 8 biö 4 Uhr. 82064X
Ntähren und Schlefirn. Kennt
niß dcr beiden Lande!
erwünscht. Lfferte mit Referenz
unter „A. B. 83361" an di
83361!
der Musierkartendranche
sofortigen Cintritte ge
Lffcrte bis 13. d. M.
,.L. K. 83213" an die
83213
feciionöbranche, (Christ),
ungarischen Sprache mäl
wird für ein Budapestcr<
gesucht, kofferte unter „U
Str. 83636" an die <»xp.
Playvertretcr der
branche. „irr erttc tkrait,
Hnt'ahrik gesucht. Offerte u
Nr. 200 an die Sro.
83621
Mathemattk-Correpettror.
mit Illtaui -r,algr. Praxis gchi Unierrtchl
IN allen tjwcsgeii der llnakh.-w., Physil und
in durst «Seom. Bereiici iur Symnaslai u.
lltealschu inarura dar H.mrich ivaiur, 1!
Bleich.rgasse v I 8l, Th 6>i 17222!
Profeisurscaildtdat, Hoch-
schüler lm höhercii Jahrgang mll se.nsten
Meserenzen .md ersolgr. laugiähriger Unter-
rich.spraxis, Nicalschulniat. mit?>»-..>>lchming.
eriheilt in allcli lpcgcnilindcn Uiit.rrichl an
Mlttcljchülcr eocnt. iLuUSicvülcr üd.riiim.iit
Borbercltung zu allen Prü,ungcn. shei ilu.
schrillen unter „Pädagoge", Ul. Hamburger-
strahe 34, 3. Stock, Thlir 6. 83 351
Stenographie (Gabclsbcrger)
lehrt slaatl. geprüft, lprel-gekr.) Letircr
Hklnz, Wien, Lrähringerstraße vü. 7652 i1
2—10 .Kronen täglich bekom-
men sIevunaSlvse Intelligente Herr«», lvelche
sich zu.u Part,i,»hejuch eignen, ilnsänger
»erden eligehrech lnvruirl und abgerichlet.
Lorzustellen an Sschentaaen zwischen 2 und
4 Uhr NachmltiagS. !VIII. Schopenhauer-
sliaße II, 2. Stack, Thür 8. Documente
crso rderUch. 83370!
Tüchtige Privatagenten auf-
genommeii. Pctcoleumgeschaft. 1VI. Thalia­
straße 1 24. S tü tz. 8 3171
Lcistunftsfähige Pcrsön^lich-
keften werd n von einer gut kill 'Uhrreu
Bersickierungcgftellfchaft für den Außendienst
cngagirt Laien werden »nstrut.-r u p aktilch
eingeführt. Gef. Offerte unier „Dauernde
?te Ulla 83340" defürdert Lludo ph Messe,
WrslN 83.34"1
Commis dcr Cisen- iiiid
Specireibranche wird aufgenommen bei Änton
Holzma"N. FloridSdorf. 83159
Praktikant fürs Comp
gegen Ilelnen Ansangjgehalt gesucht,
unter ,M. u. H. 1s>» postlagernd Z!
«olie. W
Engioegescha U ausgen. Ndr. Oxp.
Praksikant auS nur^
Engro4-Hau4 S. Großmann u. lLo..
gaisc 12
I. Bärs
83638
Praktikant, Jsr., wird
berger EngroSwaarengeschLft,
platz 11.
83325
geholt ailsstnomnlkn. x.'udwig
Kolii'gaffc 13-
LLjar.
8LS78
Junger Commis, dcr in ctncin
Lagergeschäft war, wird aufgenonim n. 111.
Fti'ar>g.rsie 20. 83441
Tücht. t^oininis der Papier-
und Cchrcibrequisltenbranche für ei» 6lroßr
handlnugäl)au' ges. Offerte unter »„r-auernd
Nr. 84100" an die Erp.
Praktikant für ein Papttr-
gesSvlst in der inneren kladt wird ge^chl.
Adresse tzpedllion. 83632
Praktikant wird
zahluug sosort aufgc». Sar
^anz 3oscvhSqual^2l»^
Praktikant aus gut.<
Wird gegen gaujc Llerpflegung aufgenomm.
Pom Lande bevorzugt. WaarenhauZ S.
Ängelmann, FloridZdorf.
Praktikant aus gntein Ha..se
mit Lchuldildung wird un Expoltge ch'ist,
VI. KopernicuSgaffe 8. sofort ^"'OkUMunien.
Hausbesorger, kinderlos,
Mann muß Beschäfti-un- baden, aufgen.
V. U»terc BrauhauZgaffe 74. 1. Sr.« Th. 6.
5:^264
Hansmcijterstelle zu vergeb.
Adresse Expedition. 83U^
Hausmeister gesuttzl.
Dorzuffellen Donnerstag von 4—6 Uhr Mari»
hrlferskraße 205, HrutSeigevtbümer 86888
Lehrjunge für ein größeres
Schnitt-, Wäsche-. ZugehSr- und Epecerei- ">
aeschoft sofort aufgenommen bei Wilhelm Sr
Aore4ka. 1>7. Gablen^ga,»e 6. 83176
Lehrjunge von anständigen
Tlrcrn gesucht im Cale, IV. Favoritenstr. 2 ße 36. 9^
83389
Kräsligcr Lehrjunge auS bell.,
Haufe gegen Kost und Wohnung »it 4jahr. pc
Leyrzeil sofort ausgen.mmc.i. VU. Mond- O
sch:k':gLffc 4. Buchbinderei. 8.3641 L
Friscurtchrlirig, dcr schon
etwa- Vorbildung bat. sofort aufgenomlnen.—
Näheres XI. Hauptstraße 54. 83594
Friscurlehrliug aus gutem
Hanse wird aufgenommen. VU. Suirgaffe xz
Nr 11. 8172.5 f,
Bäckerlehrling ausgcuoinm n. s
VU. Hermanngaffe 10. 84627^
Büchsenmacherlehrjungegcgcn^
BezahlunsZ ause^enommcn. F. Huv^^^^IVU.-
Laiikbnrschc, 10 fl. inoiiatl., g
bei Udrmachcr aufgen. Adr. Cxp. 84108
Lausbursche aufgeuommen.«
Ddreile iu dcr Cxp. 8S.»58
Lansbursche, dcr Zimmer- k
bilrsten kann, wird mit 0 fl. Wochenlodn
aufaenommen. Briefe unter ..G. D. 83748"^
an die Crped. 83748
Laufbursche sof. aufgcnom. k
bei Hyacinth Feldner. Ekobayaffe 6- 83272.
Laufbursche, jung, inteUig., l:
aufgenommtn. Küchengerärdc^eschait. AOerr
straße 4^». Dorzust. von 12 3 Uhr. 83287 i!"
Junger Lausdurschc, nahe bet^
^ ben^l.ern wobneild aufgenommen. SvcrUng
11. Obere Al!g 2 rt??rstraste 24. r-3781 L
Bedicatcr gesucht, 1^—20 fi. !!
Lobn laukh Officterrdituer). Institut. I.-
HabSburiiergaffe 7. 8344 4
Gciuckst zivcitcr Tiener
m Zeuau s.hoch-.Haui, 2i>—25 st. lsiehiilt.
ti^ d-rloiei HaiiäP. sorocr,
mit Nebeubeschäst. iür !>!. Bizirl.
gulsckier sür SeichästShiu« z. schw. L-'U.I.
«ah. Nortd-^^clntezek,! Niiglerq-isie g
Nr. Sl, r. Ltock. 8132t>
Gesucht GeschäftSdiencr für-
' Buchhand'.ung durch Institut L'rathes^,
I. Tingerstraste 14, 1 Ltoek, r
Hausdiener gesucht sür Buch-"
' druckrrci. Adr. Cxp 83348
^Tolidcr Mann sof. gesucht
für ssleschäst, unverdeiralet, luverlählich.
Nähere« IV. «llersasie 51. 1. kt.. Tdur n
Nr 12. rl32l.1 ü
Gcschaftsdicncr, zugleich
' Packer, mit laaaiäl'eiaen «k„<-n>fien pelu.ht. i
^ Cautioil erlvüssscht V. Echloßgaff. 13. 83,xt«
7 (^'chäftsdicner aufgenom.
Jener »au ver Brauche hat B°r,u,. Seien
dandlunä. IX. Poricllanhaste 22. 83279
eschästsr>iei».r.
: nur mit solchen säeuqiiisien. sur Hosticserav-
I tcu. I Peffri,
(iseschäflS- sinsilcicki l->au3d>e»er
' verheirat, bevor.ugt. s. Fadre-adauS, VII D..
> sucht Ar Eelvel I Etescr Kradcn
- Nr K>», «. Stock. 8121S
' ^Hausknecht,Binder,stark,wird
. zu einem zdfcrd i> emcm SchmalzgeschSit auf-^
b genommen. Tcr'elbe hat auch verschiede'e
Hau:-arbelren zu verrichte». Mit sangiährige»
Zeugniffe» bevorzugt. Briefe unter „Sparsam
t 0 83168" av die l^p. 83168
7 .Hausknecht, kräftig, der m.
. Handlvagkn fahren muß. aufgenommen. Bon
^ der Papierbrailche bevorzugt. Offerte unter
..7l. B. 83618» an die Sev. 83618
' sliutscher sür Jabrikshaus,
- II. Bezlrl, und verhelraleleu Eauipiisien.
' tutscher. kinderlos, wöckrutl. 10—12 sl. u
r »chöiie Wobnulii, »uckst Irau Seidel,
I. Tiefer «lraben 10. l. St. 84218
s "G7sucht Privatkutschcr, ledig,
r gutes Ä. halt und Alles lrei. Näh Nortdl
^ izrluiezrk. I Rasilergeisse Sl.^ Lt.
- Stallbursche vom Land, 15 bis
r 18 Iabre, wild aufgenominen. Xil. Meid-
u uug. tfticrstergaffe 7. 8.3522
Stallpagc mit langj. Zeug-
nisten wird aufgenommen. Bäckerei. X.
!- Sugenaoffe 12. 83615X
X Junger Bursche, der mit
^ Pserden »mgaben kaun. gesucht !. Lchleler.
' gasse 2. Jugeadliche Ardelterlnnen autge.
^ liomwen! Schleiergasie 2. 83824
n Hausbesorger für groheSHaus
I gesucht. Musi Manreiel». Kar- und ele telsche
>n «rdcitkii versieben und gute .sieugnlsie haben.
I Sechshnusergllrtel 7. 1. Stock 83986
° Hausbesorger (kinderlos,
— eventuell erivach'ene.'^ >Und) m»f, 1—2 Tage
t der Woche lw -öaose sein. für schöne» Saus.
n, 11 B-ä.. sucht ?kr Seidel, I. Tlc er
z, Mraben il». 1. Ttoek 8424v
Hausbesorger wird per
1. ,'sebruai in aroi!» Hau» ausgenommen,
c. c:sseit, mO 7Ing°h- der Fomlllenmltgli-der
unter W. 8177»- Siv. .81776X
e- Praktikaut. Christ, mit schöner
I Handschrift, wird init Anfang-gehalt für en.e
»i .stauzlet sofort aulaenoinlne». 15. Alserstraße
- Nr. 20. im Hofe rech!-. 1. Stock. 8.3217
Kinderlose Hausmeisterleuie,
Norm und polk-rilreb Probt
ist n'ld Wagen wa ckien kann. wärden
omen. Adr. in der Ln?. 835411
Gesucht Hausbesorgerleute s.
ße Kadrik in Wien, womL^lud kn'.der.ri.
frrLikg rechTlichTM LhLra'l-r. de» L
de- Schreiben- kundig nicht über
Jahre alt. wo der Mann di-d-r ein«
r»Hob» der dr»herrgev
Verwendung und Verda'.tniffe unter bdipr,
^''' pvsUao. Drrn. West.
83644
HaiiSbesorgerstcliesammt drei
... >.. Ein,
on »u übernehmev.
läyritch. Freie große
?00 fl..,
soll Zeugniffe baden,
außer HsnZ arbeiten. Al-se in-,
mr 400 fl. Offerte u»trr »Reinlich
3805" pestl '^er ellaugosse .4.-t80b
Gesucht Hausbesorger,
H-rrn, 84240
schafr. 4.5 fl..
Franz. L^en. durch
Tomaosse Nr. k
Tüchtiger Magazineur gesucht.
82164!
Fixe sichere pcufionsfähige
teUung zu besetzen ftir ,nreü»genie" tü»g.
errn. Srforperlich 2000 fl. Zuschriften
^ter »ÄegenacfLlliakeit 82586^ an die
rpe d. 825-86X
'Gravcurgchilse wird ausgc»^
62.
8336S!
Architektur- u. Gauzcichuer,
hrift. fllr MteUer und Vau geiucht. Offene
rt Gehr ttanirrüSe unter „M. L. 82S2Ä"
rstl. Wicn. Mulo1k.ineraaffe. 829221
Tücht. Photograph, dcr sich
l^dändig urb itkn si'inc. Lciscpelluns.
f^erte st'forl u:iier .3282^n d ie Exp. d3292
Geübte Falzer ödVFäkzeriuncn
g n l obe» Lobn louch Äccorb) sucht für
fort Dälrhec ttratz. 1. Schönlaterngaffe^L.
Quartett sucht iuteMgeuteu
'Utinirken Pranisteli a 1« Begleiter u. Solisten
it mcnatlick^r gnrer Gage. Offerts unter
„Tüchtig 83358" an die Orp, gegenSGeio.
83358
Preßvergolder,
Pre^veraold.rtu.
.HtIfSaroetrertrr
auf-^enomme». Solddruckerei Her^g,
mdorierstriße 95. 8332
Mechaniker f. sranz. Schnitte
Tückt. intellig. ambitionirr.
cpräscntationsßiähiaer Kanf-
Photographic. Ncgativ-Re-
ucdeur. erüe Ikrast. findet Stellung. II.
leine Sverlaoffc 3 83774^
^enstcrpuüer, flink und ge-
v'l.
MariahUfcrstraße 25.
83412
Brodsühre'r mit Kaution
wird für eine große Vrodfabrik auflZenokinrr«
A dr. (^rpkd. 8375.^
Tauernde gute Stelle fitr
lungeren Mann< Christ) mit 1500 fl. Gin-
läge. Offene unter „Vertrauen" über.
nimmt di? Annoncen-Srpedition, VU1. Joskvy-
stüdterstraße .55 83959
Geübter Clavicrspteler stnvet
Beobiensl und Beschäs iguna jeden Sdnn- ulid
Fklerlssi !. Luelleiigaffe SO, >m
Jungcr 5lutscher wird sofort
ausdcnommkn. hu,o tzräulllämer^^h^n-
Praktikant, "'it ganzer
Sofc r. Kornrudurg.^ 8 2 218X
Tücht. Lcbergalantcric-
ark'eiter auf feine Artikel findet datlernde
Stelle. W. Melzer. Stiftskaserne. 82315X
Lagcrconnnis f. eine Schuh-
fabrik in der Provinz, nur Chrift, gesucht.
Offerte unter ,W. A. 82573^ an die
Tipedition. ö2878X
Lervirkcllner für Hotel-
rrst-ui°livn los. oushtnommen. »edln«u»«
sroniösisihk kdroche und S»dee«,-u,nlstk.
f:!.'ner"'l3L2^''A.'!^'L:!!d.7n7os.L^
t Plapmrsftcr (rügewerl),
1 M-schintsl. 1 H-ner. 1 j;-drck»-or«ser.
2 Kietncr. 1 Hautd.sorger, I Lädurant,
3 EdMini«, I «'uckhalter. 2 Reisende,
2 Comvtoirislcn,
:
^ ^ckiLffer (Vraubau-».
1 Hau-diener (verh ), i Caffter, 1 Äussrer,
12 ^o''ductcure. 1 Schuldirner gesucht.
Erster Wiener Vermi tter. 1. FleflchwaM 15,
Tbür7. S42S4
SolUcitator, routtnirt in alle»
Gerichts, und C^crutionSanae-
legenhctten, befähigt zur j,nh-
rung der Kundencvidenz cau-
tionsiähig, in rangirte« Ver-
hältniflen, repräsentationSfähig
und nicht über .^iO Jahre alt.
wird für ciu erstes HauS per
sosort gesucht. Ausführliche
Lfscrte mit genauer Angabe
von gieferenzen und Geholt«-
anspriichcn unter „StcNuna
dauernd postlagernd
Maxtmilianstrahc. 8397.,
^Mittelschüler oder adioiv.
Bur-erslhuler lvird ol» Lehelmg ansgenomme»
in der rnuhhiindlung velmunn u Mimon,,
l. Johaiineegasse 2. ö3T0!i


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 23 ]
I^r. 8
^ev, Mttvook
«enss V^jsLsr 1'L/?klLtt.
10. .iLiiiisk 1600.
Offene Stellen.
Mänllltäic K»tegorie.
Modelleur
für kunstkeramische Lbjeete, der
nach gegedeaen Sttzzen In Vlafttltna
flott arbeitet, findet Älu'unhme Rud
Dtt'nar, kklluftthonwaarenfabrtk in
L Viagaztneurc, 1 Bucj>i>alrer,
1 Schmied. 1 Maichirnst. 2 Lommi. l In«
casiairf. I Lchlohgärtner, 1 Ge'chafttgän-.er.
«ehrer« DlNb'chaster aesucht. ^ah Central«
«vzelger. Ul. Hauptstrage 2S. TH.2. 84142
Maichinsäjreidardeiten;u ver-
-kbtn. H-rn>, Ännirgilffk 1, 3. Skock,
Lbür 10. 83ÜIS
Juufter Bursche, Zsraeltl, für
vraimlmkingeschäft mit Jahre z uzaih gemcht.
Sdreile in der Sr». 8319!»
InleU. Ivsahriger Bursche
wird ja leichter ilrbUt auigenommen. Adresse
in der ilelki>us?r!n s. Stavtg.. Lndknmälxhrn
für «cintschtnia-ren. Verkäuserin sür
1v>-rierk-7!«un,. ein» b>>>nv«vittiftin.
rtiic SeUnerin -eiucht. Nädeies l Wr
«ermlNiei. I. gleischmarlt 13. 1. Ltieqe.
^b:r 7 8129b
!8erkiinferin, Anfängerin, für
Srnoiiorei in der Uw^ednng Wienl su-hi Frau
Leides, I. lieier Graden 10, 1. Li. 81243
Verkäuferin in Stadtniederlage,
davernde selbständige Stelle.
I SadenmädAien, 1 Ltqcasfieriu,
ilnsänneritnen,
2 Hankhälterinn-n sür Lien u, Prov nz.
J°>. Butl i, I, Woll, eile 18, I, Ei 81203
Verkäuferin, auch Anfäng.,
>2 sl,. sucht Inst. r-ilee. I. rS°ll,eile 21.
8427b
Verkäuferin gesucht für <»on-
dlter-i JnsNtut, I, HudSdargerz 7 83443
Junge redegewandte Vcr-
kSui^in wird sür ein seine- Modlstengesch.
«n ,tt>ier ausaenemnien. Ban der Branche
de»°i,u,I Ltierle unler .Mode, 83323»
an die Erd, 83323
Anständig. Fräulein, auch
>7rin. wirb als' Bertauserin in eine:
'" und Luntdandlun, ausgenaninteu.
n>,7,:k, 1, Linaeiftr a he 7, 83751
Tüchtige Verkäuferin
unt Sprachkcnntntffen für Bctt-
waarenbranche findet Stellung.
Schriftliche Offerte an Anton
Bock, Wien, I. Kärutnerstr. 51.
84138!
L Beriäuferiuuen mit CLutio«
^ür Süie- und Buttergelchäst dringend geiuchl.
Barslellung H, Berggasse Nr, 20, Balarni,,
839.51
! Ladenmädchen sür chemische
! Dueerei wird <>!, Uhr Bormillagt,
GcsuchtPraktikautin, Christin,
dübiche Schrift, sür Bureau oaieidst Lfferte
Mltjubringen, I. Nogicrggffc 21, I, Storl,
linkr, 84330
Tervireassierin tvird aufgc-
nommen. Ullmannstraße 43 83730
Tervireassierin wird aufge-
nommen. XIII. Schwendergafse 61. Cafe.
V731
Lervircassierin, auch Auf.,
ausge», III, Hestgaffe 12, 6ase, 83292
Servireasfierin aufgenommen.
liv llllmannsfr. 4. Cafe 83800X
Servicreafsicrin gesucht.
kjeriiiuggffe I, Läse 841.37
Servircasficrin gesucht. XU.
Heiligrnstadierstrabe 21 l, Cafe 83182!
Tüchtige Servireasfierin auf-
aenommcu. IV, Bcluederrgaffe 17, Karrce-
häuk, 83369
Cassierin gesucht. Cafe, IV.
Lelteudruckcugaff« 4 84235
Cassierin, auch Anfängerin,
fteSuna von 9 dU 12 Udr^Doimitlaa«, IX,
Por,e9augaffe 40. 83787
Fesche servircasficrin auf-
aenommtn. IX. Lazarethgasie 30. 84IA
Zitzcassierin, jung, hübsch,
aes'ucht."'lT^ Änaa-ffe Dok-ru,^'^'Ä^9
Sittcosfieriu aufgenommen.
I. Untere Auaartenstraße 28, Cafe Dvhan
8385S
Sitzcasfierin sür KafferhauS
mir guten Zeuanissen.
TÜirthfch^ftert», die kochen kann.
Rammerjnngfer. fein Stnvenmirdchen.
gute Büraerekochinne» zu 2 bis 3 ^3er-
fr-nen, 18—22 st. Lohn.
eins. Etndenm-Schen. Extravrödchen,
50 Mädchen für Äve-, Vedleueri»,
Rindsmädchen zu 1 bis 2 Kindern, sucht
dringend Bureau. I. Elrjabelhstraße Nr. Z,
im Hofe. 82853
Gesucht Sttzeasficrinnen
lür Dicn und eu-wäeis. hochfeine Cafe-,
KeNnerin für Tiroler Vein'tube d.
Snkt'^r. l Domgasfe ?». 84258
Piaktische Cassierinnen zum
Stkillren u.'.d Eincallieren sür auswär:?.
Nähe Wien. ausgen. Auskunft II. Tabor-
straße 49. Kaffeehaus. 84'.50
Gesucht Kücheneassicriu, '20 b.
2.5 f!.. für D:en. North'Zelniezek, I. Naqlcr«
gL'^e 21. 1. Stock. 84 321
5»lcidermachcrin und Lehr-
Mädchen t?erden. .gen. VII. Myrthen^asse
^r. 6. st.?954
Kleider- und Blousen
Näherinnen aufgenommen. V. Komprrtgajse
Nr. 6, I. Steck. Thür 8. 83866
Geübte Klridermacheriu wird
auf^nouzmen. Priol, I. Tiefer Grad n 10,
3. Stock. 83382
Tüchtige Kleidernäherinncn
Word«» ausgknommen. Nagrl, Cirrurgaff-
'->r, 27, 8.3945
Plouscnnäherinncn aufgen.
II, Tandtlmarklg-fl- 5. 2, Stock, rhüo
dir, 14, 83269X
Tücht. Blousennäherin auf-
genommen. II. Rembrandtstraße Nr. 17,
Fuchs. 83207X
Tücht. Tchostcn- u. Lcibcr-
b.Iuagknaaffc 7.' Thür" 17,°° 8^68'
Tüchtige Tchosrcnarbcitcrin
IV° SÄk!smst^ls°ff°°'la°°l'"S"lo^
Blousennäherin, tüchtig, zur
1,°^to7 Thi!?'!^"""" ^°^°°^^Äoi7X
Leiber- u. Sckioftenardeirerinnen
werden sofon ausgenommen. I. Hkmmelpforr-
qalle 15. 2. Stock. 8364S
^rrangeurin wird als erste
.Kraft fürs Atelier aufgen.
Bohlillger u. Huber, I. Tuch-
lauben l 1. 75347!
Probirfräuleins mit guter
fsigur und schönem Cxterieur
werden aufgen. Ch. Treeoll, I.
liohlmarkt 7. -- 342,3
Maschinnähcrinnen u. Bor-
richterrunen für Herrenhemden werden euf-
penommen. VI. Haidengaffe 14. 1. Stock,
Thür 8. 83569
Maschinnähcrin aus Tamcn-
^II! BlnvöÄ-""'rhü°1? ^°Äl78"
Maschinnäherin auf Hemd-
tz °-vftrv°st7°3i. °2,^°Sl,°^°TH^ 9,
Maschinnäherinnen f. Singer,
Ringschtff und Greifer aus desfere Hemden-
dlousen werden aufgenommen uud -anz-
säbrig beschäftigt, ferner 14- bis löiadr.
Mädchen zu leichter Handarbeit gesucht.
XVI7I. Stauda 52. 1. St.. Td «. 84272
Tüchtige erste Maschinuäheriu
auf Confection wird aufgen.
nnd dauernd bcschästwt. Ch.
Treeoll, I. Kohlmarkt 7. sirei
Erzieherinnen
jüdischer Confesfio»
nach auswärts, mit sfrauzöfisch
und Clavter, sucht der Verein
für unentgeltlichen Arbcttsuach-
wcit, Poiffönii-Hc Borstolluiig im Bureau
dl« Bereiuk»
H, lrabortrrakie Sl),
von )^9—5,12 vhr Loro ir-aaz, 84190
Schneiderin, guter Verdienst.
II, Stbmarg.iie 4 Lh, 20, 83380
Maschinuäheriu, jedoch nur
ganz luchng auf Singer, soson ausg nommen.
Modejalou »ebhardt, V, ketlendruckeng, 1.
83888
Tüchtige Ringschifs- und
Sreifernäberinnen ausgenommen. X3'I,
tzcedststraste 27, 3, Srock, Lhur 37, 84090
llkette Maschinnäherin wird
sür Damenwäsche gesucht, 13', Prestgaffe 26,
Wäschrgrschäst, 835.85
Ttrohhulmaschin- u. Hand-
ktäheriunen wrrbcn aufgenommen del Krön-
feld. VI. Blümelgafse 1. 77693X
Geübte Maschin-Knopfloch-
Näherin für Blousen gesuchr. II. N.'mdrandt-
straße 34. Thür 1. 83724
Näherinnen für Arbeitcr-
III, S°obicndrück°»,offt°30, 8lÄl
Geübte Schürzcuaäheriuucn,
hauptsächlich sür Kindcrschürzeu,
finden Lauernde Bcsckiäfltgung
im Hause bei Aug. sklcischhaucr
Siachf., VII.,SeidcllftaffcNr,27.
83432!
Corsettennäherinncn, nur
feine wollen stch offeriren. linier -A. Z.
Nr. 83226- an d Exped. 83226
Pantvffclnähcrinncn werden
aufgenommen. Währrng. Theresien-affe 26,
Bvhm. 83460
Mehrere Micdcrnähcrinnen
werden für einen böhmischen Curort mit
ganzer Verpflegung und guter Bezahlung
übe, die Saison aufgen. Lttakiing. Vveü-
dla» 1. 1. Stock, der Frau Beraer. Bsrzu-
2 Uhr. S3518X
Tüchtige Mieder-
au-sertiqerinnen werden aufgenommen I.
Aärntnerftraste 10, Beck 83362
Junges Mädchen im Alter
von 15 bis 16 E'ahren wirb mit kl. An-
fanasgrhalt auigen. Miederfadri! Fog!.
Maciahilfrrstrahe 25, 4. Stg.. 1. Sr.
84064X
Tücht. Maichcnlnachcrinncn
VI,°^Lri-bft°rstrastk°°79,''''
Tüchtige Weißnäherin.
nur für
ganz seine Damenwäsche,
speciell Dam-'n-Tag- und Nachthemden, wird
daueritv außer Haus beschäftigt. Offerte unter
Chrfire ,Stadtgeschäft Sl. 9.4^17" an
die S^p 8.3817X
Cravatcnnäherinncu f. feine
Knoten und Battistmoschen werden dauernd
Lcschäftlvt. H. Sterndcrg jun.. 3'H.
Kaiserstrahe 39. 84298X
Tamcnputswaarenfabrlk sucht
Hanvnäherinueu,
Maschinnähertnneu,
Nüschenarbeiterinncn und
Lehrmstdcheir, rowle suvgo MäoÄ'N zu
l ichr.r Ardrii. Lrovold Schon, VI. Schmalz^
holzastk 18. 837,53
Stickerin, welche die k. f. Stick-
schule absolvirte, wird für ein
allererstes Heus gegen fixes
Gehalt gesucht. Offerte unler
„Lauernde Stellung 83771"
postl. Maximilians'tr. «3771
Tambourircrin gesucht. VII.
Rkudaugaffk 64, 1 S:-r,k, 1, Stock, 832'95
Geübte Pcrlstickerinncn aris
Tüll werden gesucht. Durggaffe Nr. 104.
1. Stock. 8.3956
Modistin, Arrangenrin, erste
Krait. wird unter günsUgen Bedingungen
sokort acceptirl. VI. Manahilserstrar,« ><7,
Cngror.Hut.Mode'alon. 834 90X
Modistin, Copirerin u. Hand-
arbeiterinnen aufgenommen. VI Marsabilfer-
straße 87. Modr»alon-TngroS 85491X
Modistenhandarbeiterin auf-
genommen. Metzger. VI. Mariahilierstrahe
Nr. 31. 83322
Tücht. Aufputzerin sür das
Modistenfach wird ausgru. L. Korgel. VII.
,8olleryaffe 28 1. St. 8Z0tX»
Lchrfräulcin zu pratrischcr
zeichnrn, sowie Lehrmädchen aufgenommen.
Keine Schule. Maisou Springer. Nöthen»
tkurn'.slrahe 19. Tbür 19. 84147
Lehrmädchen wird uncnt-
geltlich aufgenommen, im Cchnittzeichnen.
Malnehmen und Kleibermachen. V. Hof-
k-ffe 5. 1. Steck. 53626
Lehrmädchen zum Kleidcr-
str°stk°I7,^'" äu,»enomurcn. I,
Lehrmädchen aufgenommen
D°L:?nl"off7'6"2'!'^"°"Td7'^"6,'°"^!54!^
Lehrmädchen zum Klcider-
o^ng^r?all?^3' h!s 15 ^i:^
Lehrmädchen zum Kleider-
Lehrmädchen für Kunst-
blumen und rine Praklikantin mir Ber.ahl.
für MoLegeschäir aufgenommen. VII. Ncu-
baugaffe 17. Heih. S4215X
Lchr'.nädchcn gcg. Bezahl.
°us^oou.m^-n.^VI.^^^chw°^l^d°s^^^^
Nettes Lehrmädchen im!
Altor von 14 bis 16 Jahren wird von I
einer ArtiftenfamNie für Gvmnasti! aufgen.^
Persönliche Meldung Nachmittags von 4 dtS<
6 Uhr. IX. Wasagafie 24. Hof. 1- St.. I
Thür 23. 82171X l
Ästodistcnlchrmädchen tvird
ausgenautmen, 1. «rintnerftrahe 28. ModeZ
Urdan. 83917
Modtstcn-Lchrfräulein, Lehr-
Mädchen, Lauimadchen anfgensm. Lunzer.
'^-- 83353
Lehrfräuleins f.feinen Damen-
kletdepfalon gesucht. 1. Himmelpforlgasse
Nr. 15. 2. Stock. 8.36.50
Laufmädchen, mit d. Branche
bekannt, sofort aufgenoinmeu, Modesalon
Gebhardk. V. Kctiendcückenz. 1. 83687
Laufmädchcn aufgenommen.
VIII, 2ssc,ä-,ogen ll.Lbere Tonaustratze 63. 1 Stg,
1 Stock. 83841
Köchin fiir Alles, welche
selbständig kcchen kann, Zimmer aufräumt,
kleine Wasche tvascht. längere Zeugnifse de-
fitzt, aufgenommen. Dlumenhanvlung Müller.
Kartnerring 11. Don 11 Uhr ab. 83430
.Köchin für Alles m. Jahres-
zeugnih zu fltiner Familie gesucht. IX.
Sev-ringasie 19. Thür 5. 8.3785
Köchin s. Alles, ferner cin-
nommkv, VII, 9!«l,st,frsoffk 17, 2 Srock,
Dbiir 10, 53.309
Köchin für Alles mit schönen
Zeugnissen wird neben Stubenmädchen in
christliche- Hius aufgen. VI. Magvalenen-
strahe^42> 1. Stg.. I. St.. Th. 5 53606
Köchin für ÄllcS, welche
seldftä-di« kochrn konv, wird ovfzrnowmtn.
XV.Diariüdllfkrstr-ß! 140, 3. Sl,, Lbür
3!r, 22, 5.3791
Köchin für Alles, die kochen
kann. Wird au'grn. Keine Wäsche. Lehn
15 fl. I. Kärntr.erskrahe 45. 3. St.. Tk. 8.
8:i9.57
Köchin für Alles gesucht.
IV, Lochrenl!, 12, 1, Srock, Lh, 'l4. 83528
Köchin für Alles ivird auf-
genommen. Frau^ Iosephsquai 33, 1. Stg.,
4. Stock. Thür 13. 83S65
Köchin für Alles wird auf-
genommen. Fehr. Tuchlauben 11. 4. St.,
Tdur 24. 83438
Köchin für Alles aufqcnom.
11, Srolrrftrobr .36, 3, Sr,' 54209
Köchin für Alles, welche
«ur-in 2-5» «rsu»:.^ VII, Siru--ll,off- 48
bis .30, 2, S>„ :v, 24 rrchlö -.3762
Köchin für Alles m. Jabrcs-
Ud"Bor-u^lEüj-r^indaffr^6^
3, St,, Td. 21, 53843
Köchin für Alles, welche
gnt kochen sann, wird in gute, Cdrinen-
dau? aufgcnontmcu. d'11. Purggaffe Nr. 79,
rdi-d, 11, 84070
Kiichtn für AlleS
jstl etnH-lne.» Herrit, Kochii neben
Extrauiadaien au's Laiid, 2 b si., BorstklI.
hi >, Iko.chi» und Stnbeiin adchen in ein
Hau,. 18 fl. «Seh.. ?rtnkge!d, Köchin für
-AI!r-,u jwciPcrs., 16—18 st, l. Wüsche,
ExtrnmöSchen. 13—1.5 sl, Etuben-
madchc» ,u e.ner Tame aus, 9and. Kinder-
siubeiimadchen. viele Mädch u f. LlUrS
suilit ditngeuo Dieuiivermittiuna, I.
Wullzeilc 5. tni Turchhnute. 84088
Köchin neb. Stubenmädchen
dringend sür varjügiiche, chrisil. Hau, ge­
sucht. Znsritu: Echwarj. 51. Mariahilser.
stra b e 49. linl, inr L°s. 8431 8
Köchin, tvelche ordentlich
kochen kann. neben Elubennrädchen ausgen.
Lohn 8 bis 10 sl. Wäsche ander Hau,.
5'll. Burg,äffe 70, 1. Stoek. Lhür !).
84313
.Köchin für Alles gesucht!
Lohn 10 fi. Herrog. I. Führirkg, 1. 84332
Köchin, die gut kochen kann,
wird ausgenommen. I. Ediegelgaffe 15.
3, EI.. Ld. 13. 84134
Köchin und Stubenmädchen
werden iosoil ausgenommen. II. granjenj-
brückenkrade 15, 8361IX
.Köchin, die im Häuslichen
mithilfr. mit gulen Zeugn'^en wir' neben
Srudeumadchrn gesucht. Vorzustellen von
9 bis 3 Ubr. I!. Komodiengafse 3. 1. Stg..
3. ,St ock. Th ür 2 0. 8 3782
Gute Köchin neben Stuben-
Mädchen und Bedienerin rn besserer grösserer
Familre ohne kl. Kinder sofort autg^nomin.
Lohn 1-t il. und Nachtmakl. Vorzustellen
srreitag und Sainstag von 11 bi§ 12 Ubr.
I. Elisabethstra^e I tz. 82562 X
Gute Köchin für Alles in
einem christlichen Hause zu dre» Personen
gesilcht. II. Praterstrafze 35, 1. Stiege,
1. Lt.. Thür rcchiS. W978
Gute Köchin wird gesucht.
I^NärnIn^rode 13.^d, 6.^, 7 9478X
Gute Köchiu für Alles iü
d.ü.rem Hause aesuchr, Vorzustellen bei
tanin, IV, S-blüffelgoffe 9, 2 Er,. Th, 10,
von 9 bi, 1 Ubr. 84003
Gute Köchin gesucht zu zwei
lLcrlon-n. adelige, Hau, 16 sl Lobn,
iTr.ner und Sbwaichfrou da). Nähere, Frau
Brei I, Raubenstciugaffe 12. 84310
Gute Köchin mit schönen
Zevgnisten, die rm Häuslichen onthilft. ge­
sucht. IX. Liechtensteinstrade 4, 3 Stock,
T m .r« 83535
Sehr gute Köchin wird auf-
genou.v.,'n L orz..stell.n zwiichen 9-1 Ubr
Bormirrog,. Il, Währrngersir, 12, 2, Etnck,
Thür b. 83 928
Sehr gute Köchin sofort uufg.
Bernd. Bodn'. HalkSkiaenthümer. VI. Maria»
dUfrrstraße 97, 2. Lt r^g., 1. Stock. 83Z10
Tüchtige Köchi«, die im
Häuslicher: Älles rnitarbeitrl. flink und
Nachtmödlgcld 3 N. Bei Freu^Tr. Froeh-
lich. XII. Schonbruntterstrase 187. 1. Er.
530.55X
Tücht. vcrläsil. LTöchin zu
nett. fiklstig seiu, Zeuflniffe defitzen. Lohn
15 fl. und Nachtmahl. Tient allein. Maria-
^lfcrstrohe 29.^4. ,St
Tüchtige fröchin gesucht neb.
Srubenmäbcheu. II. Suphaniestrahe Nr. 2,
Wald.^ 83497
Tücht. Köchin für LlllcS, nur
16^ sl,"'^Lodn'^incluftv-' Nach:mahl,eld I,
Brrdigergaffe 5, 3, Lto», IbSr 12, aus-
genomm. lEcke Tominiranerliaster.! 83222X
Tüthtige .Köchin sür Alles,
die selbständig gut locht, wird aulgenom-
men. TobUnge: Hauptstraße 58, 1- St.,
Tbür 6 83739
Lehrmädchen mit Berpfiegung
und Fräuleioi zum Brakriorrea svsdrl ausgea,
Dawei>ich.5eltrrill Urbaa, lVHI. Se.rtzq, 32,
t 83863
lU'chin für Alles gesucht.
VI, WindmüblSäff. 38, Td, 4, 8348«;
Köchin für 2lllcs neben
StudeumLerden aufgenomvren. I. Ht.'dcr
Markt 10. 1. Stg. Tbür 20. 8372:;
5löchin für Alles, ivclche
waschen und bügeln kann. dcschtldkn ist.
neben Stubenmädchen aufgen. Zollergasse
Nr. 16. 1. Stock. Thür b. 839:«
Köchin für Alles und
Stubenmädchen mit besseren Zeugnissen
mrrden aufgenommen. I. Lugeck 1. 3 St.,
Tbür 4. 84093 r
.Köchin für Alles mit Wahres
eugntsien wird i^u einer Tame ausgenommen
Selbe niuß kochen ur'd »'mmcrbürsten tonnen.
Keine Wasche im Hauke. Lohn 13 fl. mit
Siacknuahlge.d. V. 1, Nüdigergaste 7. 1. St.,
Thür 7. 83.388
Köchin für Alles, nur mit
gartcnstrahe 8. Linkner. 81201
Köchin s. Alles zu kleiner
FamiUe gesucht. VIII. Lammgasse 4.
2. Steck. Thür 11. 84211
Köchin für Alles, die
Wirr.ft";kd,"'lx!'"Är>>ftk»4^
Köchin für Alles wird zu
kleiver Familie aufcer"mmen. Lebn mit
Nachtmahlgelr 15 fl. Aro?e Wäsche ausser
Haur. VII. Schotteujeldga^e 25, 3. Sl.
Tkür 10. 84105
.Köchin für NlleS sofort aus-
genommen. IX. Hedrag:?le 9. 1. Stock.
Tbür 8. 54200
Köchin für AÜes, nur solche
mit längeren Zeugnissen, in chsistl. GeschäftS«
üauie ankgLuommcu. Leuchter, HI. Westbada«
strafe 14. 1. Siock. Tbur 7. 8.3931
Köchin für Alles nur zu zwei
Dersonen. Dusche auher Hause. Mädchen
mir guten Zeugnisten mögen sich meiden
Rr.^l5, 4.'^ e':,"'rdür"'l3'°
5löchin, die im .Häuslichen
milhil't. wird >u drei ff-ersoven ausgendm.
i^schasiihaur). Michlteuerugalse 2, Thür
»r. 1. 81250
Tüchtige Köchin für Alles
neben Bedienerin aufgenommen. IV. Allee-
gaste IV Tdiir 4. 859^.
Tücht. Köchin für llllleS zu
jungem Okevaor gesucht, Porrustellcn von
3 dis 5 Uhr. staiser Joserhstraste 33. TbSr
Nr, 15, 84001^
Tüchtige Köchin für Alles
gesucht. Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr.
VIII. Felbaaffe 10, Merz.. Td. 12. 33998
Tücht. Köchin für Alles, die
selbständig fachen kann und IahreSzeugniffe
hat, wird in einem bessern Hause -u drer
Leuten gegen hohen Lohn und gute Be­
handlung aufgenommen. II. Ldere To-
naustraße 59, 1. Stg., 3. St., 15.
83861
Tüchl-,.- jüngere fiSchin, die
skldständig »t lochkn kaun. wird sür
Iluaarn g.iuch!, Bvrzustelien 5' 6-istclli-
8. I, Sr. 84140
Tüchtieic Köchin gesucht.
Lohn 20 fl kein F^tramadchen. Vorstellung
vo» bald 11 di- bald 1 Udr I, Grillvaizer-
strabe 11, I, Sl,, Th, 10, 839S1
Tüchtige Köchin für Alles
ersuch!, 5III, Liich-Nggfie 1. I Stock,
Tbur 8, 82631
Tücht. Köchin für Alles, die
gui kocht, kür deffeies Hau, soiort aus^e-
nommcn. IV. Sch^udurgsiraße 14, 3. st.
84120
Tüchtige ffeihige Köchiu für
Alles wird a..st;7nsmmen. Nuc ÄrbertSluftize
wollen s:Ä -orstelleu bei T::5tc:?. I
Sctiu!ga ''e 7. Lr hn 15 st. 83930
'^Jüngere Köchin neben Be-
IIU^He-o-ff- Ä?Td!"8."'L°:iustellen von
8 bis 12' Uhr, 83535^
Jüngere besiere Köchin für
«Lei, welche gu: wascht. ,u drei V-rsauea
bei gutem Lobn und Behandlung eu^g:u.
15'. Fadorirevstraje 4. I, Si., rhü^^v21.
Bessere .Köchin für Alles zu
-woi Deriduon wird aufgenommen. Wäsche
nicht im Haw», Mamahiiserstrade 91. ,o
Haie iluk«. I. Lrock, Tbur 28, 83842
Tof. aufgenommen werden
Köchinnen, Stubenmldchrn. Mädchen für
Alles, Kind-^mädchen. lehr viele osfeue
Stellen. Ticns:»ermitNung, Mariahilfer-
Kraße 45, Hirschen-auZ, 3. Hof. 83963


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 24 ]
VXisii, Alittvoci»
k^össs WLt^llsr l'LZdlLtt.
10. tlLiiripr 1600.
I^r. 8
Offene Stellen.
Wetdliche Kategorie.
Bessere 5^vÄin für Allcü
mit Jahrerzrugnisr wird in einem chriftl.
Hause aufgenommen. Wasche im ^use.
Lohn 12 st. ConnenftlSgasie 21. 3. L^tock.
Praltische 5iöchin wird in
einer ^remdenoenstou aufgeuemruen. VIII.
Schlöffelgafse 11. 1. 6tg.. Tb. 12. Y3670
Gesucht .Köchinnen, Ttuben-
midchkn. I. Sins-iklKii- 32. Kui--u^^ln^
Lelbstäud. Nöchi» f. ÄlleS
ZU Heiner Familie gesucht. 13 fl. mit ^.ttachr-
madl. Ädr. 6kd- 83r»95
Tringend gesucht
tüchtige Ktttdsfran in Herrschastthau»,
iLonne m jieuqn. für Wien,
KindS.'irsLchen nach Groz,
tüchttsre ^afcköchin f. d Leadt.
Kljchenmadchen in Herrfcdaft-dau- durch
Iu ft. Snttlcr, I. Domgasse S. 8423 S
Gesucht Kinüsfräü! ^is
Lsi jl, iu gute» ckirisllicdk» -cu«. Wik!-. oder
vexiere Lonue, uirhrcr' einfache p.m!>?!raucn.
lr bi« IL k. «erlh. I. Naglergossc
L1, I. Ttock. 84328
Perfekte Köchin, welche rein
uud Utlt m uu 8 im Hiurlickikn milhiUt.
wird neben 8tubenmSd4en sosori uuigcn.
IV. Wurgu relh. uftra ße 32. Th. 8. 8341!)
"Bessere Köchin für bürgert.
?.°ch?mau"4o"tz-Uer."'Buck-re>, VII. 8>eg,
lergaffe^42. 84—3^
Hcrrschaftsköchinncn, 25 b.
32 st., fiir Pre^durg. Leurschdod»nen und
Mühren sucht Lepizh. I. Himmelpfortgasie
Ri. 11. I. e>. 84227
Reine tüchtige Köchin und
jkindtmSdchen wird ausgenommci. Wuriu-
dilfrrjira ^e 113. SchuhyeiÄäft. 82872
sscine Köchin
in vorzüal. nrä3. Hau». Wien. 2b—30 ü.,
feiiid Kottiin
in n. bürnerl. Hau». 20 8. und aller srei,
bessere Kuidlnnen, 84329
tS—18 1. und tXachtmalil. jNNieiS,,u zwei
Personen, sür alle «ezirke lncht dringend
Norlh-ii-lniczek. t Raglergasse Sl.
I Etaa. Eintritt gicilb oder 2V^I4n^.
FeiüeKochiu
sür grasliches Hau!
gesu.*t.
Vorstellung
lr. B-rgga sse L N. Tüstr tl 83980
" ^cine s^öchin neben Änben-
Mädchen ges. V. Schiinbrunner-
strasse 50, Til 10- 84228
Mehrere j. VürgerSköchinuen,
theils für I. Bez.. 15—20 fl,
und Köchin f.rr Liaes zu zwei Personkn.
kerne Wäsche. 1.5 ff. sucht Ar. Setdel. I
Dieser Graben 10 1. St 0 lt. r«24s
Eins. Cafcköchin aufgcnoni.
A-iserftr-be 07. 83»t0
Cafcköchin oder Mädchen
für ffafeküche sofort aufgen. XVI-2,
/koflerpla« 3. 83251
Cafcköchin aufgenommen
IX. Liechtensteinsnade 56. ^^27^
Kindsmädchen vom Lande
DitteSgafse Nr. 13.
82157X
wird aufgen. XVI11.
2. Stock. Tbür 13.
Kindsmadchen, verlafzlrch,
IrLst!,. gesucht. II. Prateiftrade 42. Tbllr
Nr! 25. 8-9775
Kindsmädchcn, im Häuslich
Nibelungengaste 3. Gasthaus. 83170
Kindsmädcheu wird gesucht.
Sechsschimmelgafse 12. 1. St., Tb. 17.
83607
Kindsmädchcn, 18 b. 2'Ö"J.
Wird zu zwei Kindern sofort ausgenommen.
VH. Neubaugaffe 77. Lauier. 8425 3
Kindsfrau, die schon als
solche bedienstet war. wird aufgen. V. Matz-
leinsdorferstrafsk 13. GastbouZ. 8324.5
Verliißl. .Mndsmädchen im
guten Zeugn, wird zu 2 Kindern. 1 und
2 Jahre alt. aufgen. VII. Burggaye 33
3. Lt oS. Thür 6. 83381
Mädchen für «lics ansgenr
V. Rrindrechttdorsikliraße 66,2. L!.^TI>^ 12.
vrävchcn für Alles mit guten
Zrugnisirn gesucht, rvi. Ullmannstrabe I,
I. -trS, rb..r 8 ^. 89S84
Mädchen für Alles, das
bürgerlich out kochen u. waschrp !a»n wird
zu zwei Ärrsonen eufgeoom. 2ohu 12 U.
V Schondrunnerhrahe 15. im Sisenieschäft.
Attädchr» für Alles aufge-
nrmmcn. IN. Unter« viadurta-n-23. üait«e.
hau?. 8341b
Mädchen für Alles gesucht.
V-,-' P°nk. 7. leinfaltstrabe 4. 84ir«
Verläßliche nette Person
Wird zll kleinerem Kinde gesucht. Solche,
die zugleich locht, bevorzugt. V. Matzleins-
dorfer s trahe 1. 2. Stock. T h. 10. 84221
Jüngere Kindsfrau mit
Iabreezeugnlifen wird zu drei kl. Kindern in
einem Geschäftshause aufgenommen. Böymin
ausgeschlossen. Lohn 10 fl. VII. .Kaiser-
straße 70a, 3. Lt.. Thür II. 83834
Junges Kindsmädchen,
VödmtN. wird ausgcn. Pick, I. Widd-
ling eistradi 18. M« „. 83 2 11
Junges Kindsmädchen, das
auch nähen kann. wird fiir elN besseres
HauS. kleine Familie, aufgen. IV. SchSn-
burystrake 14. .3. Stock. 8411O
Perso.i zu Kindern wird sof.
aufgen. Hernalser Hcuptitrade 80. Thür
Nr. 25. 83208
Anständiges Mädchen mit
XVII."^^HrcnLlskr tzdu'ptftrö^-
T rutsch. 837V0
Aelters Iran, alleinstehend
Nr. 18. 83042
Aeltcrcs Kindsmädchcn od.
«dr"sNll-n'^Mitt2>
3 bis 5 Uhr bei Jr. Schachinger, ''
Voriahilferstrest« 98.^
Braves 5iindsmädchen
2. S td ck. Td llr 24.,
aufgenommen. 1. Ädlcryasse 4. 3. St
T^. L5. 3 bis 5 Ubr. .^08<;
Nnständigcs Mädchen zu
iw Miedergeschäft.
7t>l07X
Kindsfran
für Wien in feines Haus 25—30 fl.,
25 -30 Loh>l,
feine §^i»chinnett 18- 2ls fl.Lohn.
einfache Köchinnen 14 17 fl Lohn,
feiue StnvenmtiLchen 16 18 fl,
eins. Gtnbrnrnädchen >2—15 fl. Lohn,
Kinds, und Vrkramä>ch 2 lt,
L0 Mädchen für AttcS. 84033
die e zu 2 Ptrs.. k^nr V-'.schc. fncht Ära«
Lchroll, I. Schulerftratze L und
Kämmcrsrau,
lcinr Näckliii^
iiir.Hkllaiistalt.'
lunge Hrrr'cki'stskvckiinnen,
fctnr Ltiibrniiiavche»,
eitifackik Lruvriimad.i en,
EltramnLivru.
kloihtiineii u»v Madchc» für 2>llcS
sucht Institut,
l HabSburgergast'' 2 83391'
Stubenmädchen neb. i!iöchin
und Bedienerin zu desjerer grösserer Familie
ohne kl. Kindern sofort aufgenommen. Lohn
14 ft. u. Nachtmahl. Maschrnnälien bedingt.
Vorzustellen Freitag u. Samsta- von 11 biZ
12 Uhr Horm. I. Elisabethscr. 18. 82563X
Stubenmädchen, welches s.
rein und nett ist. wird sofort ausgenommen.
IV. Margarethenstrabe S2 Tb. 8. 83413
Sehr tücht. Äindsfrau ges.
I. KSrntnerring 12, Thür 10. Vorzustellen
von 0 Uhr Früh an. ^042
Stubenmädchen wird aufge-
nommen. VI. Barnabitengaste Nr. 9a.
3. Stock. Tdür 20. Stern. L3460
Stubenmädchen aufg-, das
aufräumen, bügeln, nähen kann. 10 fl..
volle Verpflegung. Vorzustellen von 9 bis
12 Uhr. I. Sinyerstrahe 10. 2. Stock.
Wonitzkv. ^4.3
Stubenmädchen, im Frisircn
Uiid 'Nahen gcivanbt. slvdct doucraden
2>°sten. IX. »oliiikiaffe 4. Thue 18.
Mitt-a» von 1 bl« 2 Uhr. 84080X
Ttubcnmädckicn, jung, start,
rein und stink, daS keine Ar-
deN scheut, wird für au'Lwirrts
aufgenommen. Tosscibe must
sslsöu Handiveißnähen, fein
stoppen und sonder ausräumen
können. LorzusteUen den 111.
Wicden, stiogvauuigasie Sir. 8,
1. Stolk. Thür 0, zwischen
2 und 4 Mir. 83655
Sosort placirt, nur feine
L^äuser, hoher Lohn: Stubenmädchen 20 fl.,
Stubenmädchen 15 fl.. Bürtzerk,.chinnen 20 fl..
eiittachcre 16 fl.. Köchin für Alle-, 2 P-'r-
fönen, keine WSscke. 16—1S fl.. Mädch.m
für All S 12 st., sucht drinzend PlarirunaS-
Lur uu. Schottenrnig 29. 828421
Besseres Stubenmädchen m.
IahreSzeugnifsen aufgenommen. Mieden.
Favsritenstraste 4. 2. St.. Th. 16. 83816
Anständiges Liudtnmävchen
Mit schönen Zergniflru wird sosort aukgen.
U. Lililnbrunngafl« 11,2. St 84269
Anftänd. ordentl. Stuben-
Mädchen mit Jehreszeuj^niflen wird zu zwei
Leuten acceptirl. Borzu!tcllen Mittwoch von
11 dir 1 Udr. IX. Liechtensteinftrade 2.
2. Stock. Thür 12. 83."<42
Solid. Stubenmädchen, das
nähen, bügeln und ausräumen kann. sofort
aufgenommen. VII. Burggafle 6, 1. Stiege,
2. Stock. Thür 14. 83314
Eins. nett. Stubenmädchen,
Welches zimmerbürsten und nahen kann.
schöne Zeugnisse besitzt, wird in einem christl.
Hause aufgenommen. VI. Magdalenenstratze
Nr. 42. 1. Stg.. 1. St.. Tb. 5. 83607
Einfach, deutsches Stuben-
Mädchen in ein christl. HauS zu 2 gröberen
Kindern geiucht. Jahreszeugnisie Bedinguug.
IX. SechSschlmmelgafle 6, 3. Et., Thür
Nr. 27. Bon 10 biS 3 Uhr. 833d.i
Französisches Stubcnmäv-
Fran;cnSyasie 25, Vormittags. 5.1802
Eins. anst. Stubenmädchen,
Welches mit Wäsche vertraut und längere
Zeugniffe besitzt, wird aufgenommen. 2luS.
kunft beim Hausbesorger IV. Hauptstrave
Nr. <;5. 83528
Tücht. Stubenmädchen ges.
echulkrsii-si- e2. 3. Stock. 8.3-910X
Tücht. Stubenmädchen mit
outen Zeuyniflen wird aufgenommen. II.
TobvrsUasie 38. Dr. Stricker. S36WX
AeltercS Stubenmädchen,
welches sehr nett Zimmer aufräumt, gesucht.
Keine Wäsche, kein zimmcrbursten. Vorzust.
von 11 bis 12, ll. Untere Tonaustrasie 1,
1. Stock 83891
Gesucht Stubenmädchen für
ei» HerrschastZhauS. Caroline Stein. 1.
Woll-eile l4. 8-^699
Gesuchl sein. Stubenmädchen
r« ctnzcinaic Da>»e, gut bürgorl cki-S
Suiil-, >8 bis '20 >l :zct»cS Etubon
mitLckian 4» einer 'Priuze sl». 18 bis
!ckti fi, nnk tüeiscn. >9.>ilhrere bessere
Llubcnniädcheu !'.! bis >5 fl.. zumclst
christl. »Inuiilien. l'ötnkri«« gleich od r
Utt. Jlinncr. North, l. Siaiilerg '.il
I. Stork. 84996
Gesucht Studenmädchen und
starkes ^^.xtramädchen auf ein Sch!osi in der
Nahe W-^n^. Vorstell. Fron Brei, I. Rauh-n«
s'.eingassi 12. 84.908
Kindcrstubc.flmädchcn wird
aufgenommen. Vvrz. von 9 biS 11 Uhr
Vorm. IX. Schwarzspanltrslrohe O. 2. St.
8981-1
Kinderst'.iücnmädchcn mit
IahreSzeugnisi wird sofort ausgenommen.
I. Nockhgas^e 4. 3. 2t. 8410:>
O'cttcs Kindcrstubcninädchcn
Wird aufgenommen. 9 fl. Lohn und 3 sl
Nachtinahlgeld. V! ll. Ioscph.'taotersirabe
Nr. 30. 1. Tlliir 8. 8.l2lN
Mädchen für AUes zu LLcuttN
""" ?suchr. Besonder: gute Behaudl.
»ezahlung. ledbL Lnbe zu -lind
vorzustellen Donnerstag und
»tschcn t S und 2 Uhr Mittags.
LidenSkt^, 1VI. ^i^nrggasse 126. 8ä3'^.5
Atävchen für Alles in christ-
20. Ldur 18. 84013
Mädchen für Alles gesucht.
nträg« unnr .Honoraransrrüche Äl7«^ an
e brp, 5.:47S
wrädchcn fiir A.lev wird zu
chdlz'sustr 1 4°"M cn." rd"° 4!"'"W 7t^
Mädchen für Alles wird
lfyenornmen. 1. Naglergasfe 19. Gemischt^
aarengcschaft.^^ 83018X
Mädchen für Äll-s,' welches
>chen kann. aufgen. Kleine Wäsche im
ause. II, Darwingasse 33, Thür 41. gegei
!»er Norddahnhef. 8L8ÖO
Mädchen für AtteS, welcheS
Leipzigcrstrave 54.
Gemischtwaare»,
83580
Mädchen für Alles gcsuchtl
I. W°lltkiic 1. 2. r„.. T!>. 33- 83421
Mädchen für Alles, welches
waschen, reiben, bügeln und bürfren kann.
re'n u. arbkOlanr ist w'rv m. kl. L>ln
und Nachtmahl aukgenommm. Vls Wrst
bakni-'rave 28. 1. Stock, rückwärts. 81722
Mädchen für Alles. 7 fl. S.,
welches waschen kan»'. wird sofort aufge!
VI. tlngelgefse 2. 1. Stg.. 4. Cl.. Th- 3'
830'!o
Mädchen für Alles aufgen.
IV. P1dtuz<,unt 5. 3 Stock, rour 29.
Vorzustell. zwrschcn 9 u. 3 Uhr. 83210
Mädchen für Alles wird für
eine l5aseküche sofort aufgen., solche.
Lon thätig waren, bevorzugt. VII.
die
Neu-
kiitgasse 103
83225
Mädchen für Alles wird so
fort aufyeuoMlNen. Vll. Dattdgasfe 19,
Stock. Thür 18. 84005
Mädchen für Alles, welches
auch ordentlich kocht, wird aufgen. II. Unt.
Donanstrabe 49. 3. St.. Th. 15. 8 3068^
^ Mädchen für Alles gesucht.
III Matthausgakfe 14. T hue 14. ^8V0
Mädchen für Alles gesucht.
VIII. xti»i,is->5« 27. L-iuistUu 8:1870
Ptädc^cn für illllcs wir?
aufgenommcu. I. LorotheergLÜe
Miedergeschäft.
Mädchen für 'Alles, kräflig
und flcifzig. wird aufgenommen. L.'dn
3 fl. IV. Neumonngafse 5,
3. Stock. Thue 47.
2. Stiege.
8374.-'
I Jahre, wird für Vormittag zu le
selbst tochrn kann, gesucht. XV. Nrubau- ckr^it gesucht I. Sunzogagasie
aürtel 17. Glarhonklu: g.! >Ssd,n S'STnnel
Deutsches Mädchen für
A^leS wird bei ttttner chelstlicher Fzmili«
ausgenommen. IX. Artheulewengafse 3»
1. Stock. Thür 8. 84072
Ltnstündiges reines junges
Junges Mäochen für leichte
HrlfSorbeit gesucht. 12 kl. M«nst'seh«lt.
I. Hekel-ass«,19,^2, Stock. S 3S2V
Junges Mädchen, 15^10
^ Wird für Vormittag zu leichter HLutl.
gesucht I. Honzagagasie 9, 1. Et,
dldin Hsmvel 838-«
Mädchen für Alles, welches
auch etwas von der Köche versteht. w,rv io^.
aufgenommen. IX. Ättmüttcrgafse 0. Tr.i:
Nr. 14. 8134^^
Mädchen für SMeS, welche
kochen, waschen kann. srndet dauernd gut^
Platz. Notheiilhurmsira^e 19, T^r^lO.
Junges Mädchen für Alles
gesucht. Auch AnsLngerlN. T:rnb»ch. Heu»
dcrggaSe 54. J
Junges braves Mädchc.u zu
L»"7l "ub'r"^li. ^«stckcn^-ü^Ä, Eick
»csckickir. 87701
Mädchen f. Alles, das auch
lockirn sos. dus,,^lommkn. II. Arlhkn-
»««na-lr 20. Miedcrikschiil. 8429--!
Viädchen für Alles, rein n.
ncti. das duch loch«!, loi-.n. ^ksuckit. II.
9r°I,i-N« 9. 3. Sl. Th. ^15. ?»2Ü,
Mädchen für AllcS, einfach,
slorl Uüd l»tt. wllSki d>! Ilkin! WLsck«
waschen und dirgetn, sowie Zimmer ordent­
lich aufrännierl mn?. Wird neben Köchin
in einem chmstl. Vürgersdause sofort aus-
aeuommen. Lohn 10 sl- und Nachtmahl.
V. Gietzausgaste 2. 1. Stock, von 10 bis
12 Ubr. S4310X
"Mädchen für AÜeS zu drei
R"m»rd 5? 1"St."' Td.°^11.^ 841V7
'"Mädchen für ällles, flink
und ttln. in gutes chrinl. chauZ gsncht. II.
Hedw iggalse 2. T^ str 14. 842^^
Jung. Mädchen für Alles.
auch in einer Trafik verwende« ladt, »rird
anfztnommen. Vor 9 Uhr Früh sder 2: S
- Uhr Nachm. I. Fleiichmarkt 14. 2. Sta.,
Junges Mädchen für AlleS,
daß waschen und gut aurrLumer' ka,n. w.:tz
aufgenommen. VIII. E-'-öf^ela^ffe 2. Tb. 4.
53r>80
Junges Alädchen znin Ge-
schirradwa'chen auftzcnommc». I. rer--l?oo!f,
Nrahe 3. Mezzanln. ^^79
'Drädchen für AllcS. welches
wascücn und dürri«n kann. auch zu lockten
vetfteht. w>rd uuigenomincn. IX. Hadnguiie
Nr. .50. I. Stock, rbur 7. 8 üSo 8
Junges tncht. Mädchen zom
MilchauStragen und HLnLtrche» wird auf-
geNommen. VIII. Langeggsje 41, Dilch-
aesch äft. 840 7.3
Junges Dienstmädchen anfu
yenomme«. VI. Laiwgrudengafse 22 1. St.»
Thür 6. 84U2
Junges Mädchen, aelchrS
wajLen und aufräumen ka«u, w rd in r»sioe-
Hau- Lurgenommeu. V1U. L.rchen.tzze''.« 25,
Thür 12. t^3SS2
Mädchen für Alles, welches
kedr rein ,8 und ichZne AenkniNe dst. ioii»
zu 3 Vtrlonen ausgenommen. XVIN.
Hoizingergasfe 4. 1. St 5 84184
Mädchen für Alles aufgen
I. Facodergaste 4. im Gasthaus 84279
Mädchen für Älles gesucht.
I k in 7 'rl>ro 8 e 0. Snjs--dunS. 83076
Dlädchtn für Alles, daS selb-
ftäildtg kochen kann, >v rd zu 2 Per-
Ion n geiucht.
l -kg.. -. SN.
Mädchen für Alle« gesucht.
Iop'lU7 halle, IX. Öahn^aste 33. 838l14
Atädchrn für Alles ^ucht.
I. Ttzliufigniie 8. 2 S t., Tb. 6. 84333
Mädchen für AUcS, das kochen
lann und gebr »zeuznisje besttzl, losort dei
12. im
894S5
Mädchen für Alles, nicht
unter 28 Iodrin. IoeIch-4 was^n^nd loche»
Nr"."' 1^"Mi°ch."'»od7'"OdtiIei. 89927
Mädchen für Alles, flink u.
rein. welche« auch etwa« kochen lunn. der
losort „«sucht. VII. Lerchenselbersirosie 73.
2. Stock. TI>6r 9. 8 3324
'.orädchcn für Alles wird in
einem «cichdstzhnuse aus,en°mmem V-l.
Nikol.dorseroasse 34. 83208X
Mädchen für Alles aufizen.
ir. «lttmngaNe I, Cose. 89769
Mädchen für 2lllcs, welches
kochen kann, gesucht. I. Nabcnplatz Nr. .i,
Lonfectioil Heller. 84010^
Mädchen für 2lttcö, welches
einfach kochen kaun, wird in eineai biaie
aufgen. III. SchlachtbauSgasse 2V^3605
Vlädelicn für Alles aufgen
X. SinlMkringerst r atze 1 52. Cafe. 84073
Mädchen süV^lllcs, flink u.
rein. wird ousgen. Heine Wasche. ,9u sereed.
oo» 0 dir II Udr. MatileinSdoiseisiiosie .5.
9. Stock. Tdür 20 89508
Mädchen für Alles, welches
eins. lochen sann. aus,. IV. Staideins'er,-
j^e^3.5. 2. S«. Td. 8. S38 26X^
Mädchen für Slllcs gesucht.
WährlNgerg irrtel 123. T h 1 0 8n 845.5
"Maditien für Alles, wclchcS
auch lochen lann. wird aus,enommkn. lll.
Mar 1 er„a^e^ Tv ur 7 896
Mädchen für Alles aufgen.
VI. Sumpendorsersliabe Nr. 40-44. !>n
Siasldau«. 8^7^
"Mädcken für RllcS, welches
schSn wasi!,-n kann. N-nk und rcut „1. wird
aufaenommcn. Licrütensteinjlrasfe 116, ber
Frau (^r.imrl, Safe 83401
Mädchen für Alles mit längeren
^renoni^^^en wird aufgen. V. Ramyrrstorster-
gaste 4 7. Th ür 14. 834i)3
Mädchen'iür AUeS sucht Porlter.
II. Taborstras^e 108 834.1
Mäd-chen für 2 lllcs, mnf;
waschen »nL bliaeln und selir nett sein. sos.
aiisaenoinnien. IX. Ilolinvais: 10. 3
Tlilir 13. ^94028^
"Äädch--:: für 2lllcs, Auf.,
sosort aiilneiioinine ,. X e. NeiidauaOrlel
-!r. 3 '.. 1. St. Tb. 2,
Mädchen für 2illes, welches
I'ki tkindern war. w'id ansaenoninir:-.
' Oirosie Wasche ander deiii ^ltiZ. 20di'
Mädchen für All-'s uufgen.^ 7 !ach,»ialil„eio 3 o Oercheii.
n» Ilrz-irlii l-> .. iiiai. W. 1t-c>Ia. Xlll l scldt.ÜraLi 62. I. iLtz.. 2. Sl. .'d 12.
ö.! 5.uels,!.-i:ii-l!e 32. So^I,°u5. 838317.. I d.Oal
Gesucht mebecrc -Kinder-
stubrnli.adcklrl'. «luck i^l:scl>lg., mlt lriidschcr
Sprach«', in nsl,i-(,l.. mc,'l chrijil. Hairssr.
H7 bi:^ 09
Ä/sädchen snr AUeS. das seb,i-
Itandig koch!, wird li siecht. VIII lüeorgigass-
Nr I. l. Stock, Tb.r 9. Zu jpr.q-n oon
10-2 Uhr. 838t2
Mädchen für Alles lnird sof.
aufc.cnomllien. 1. Franz 2ojepI)Sauai^^25.
für Alles, wcl,stes
ioasch.n iind biirela laiin. wird "usac"d»,ri
7!uch ^'ini Liindk. V. 6,,ftell ^aalse 9 .9l1.!0
einer alleinstehenden Tame au!aenomm ».
^u sprechen von 2—11 Uhr Sjormitlagr,
Weichergasi- ». Thür 18, Poloriiy.
81598
Mädchen für ÄUcS, das selbst-
ständia lochen kann, an'zcn. Liechr.nsteln.
st raste 12.9, Tbür 2. 84389
Mädchen für Alles, welches
wenn auch nicht selbständig kochen k.::ln, wird
aufgenommen. Lohn 13 fl. Braucht nicht
waschen, TV1. Brunaengfifle 41, Kdnigst^in.
Mädchen, welches bei der
Wasche gedient hat, wird ausgenommen.
Ncudaugasse 12. Kunz. 83^0
Mädchen und Köchin für
Alle« lvird aus,cn. Weihrosjluindlui.z.
IV. Pr-b,ass- 33 83458
Mädchen, böi,m. und deutsch
sprechend, inoglichst vcm Land. wird ul
etuem Parzellangeichäste zum Verkauf ab.
genchtet. erhält Verpflegung u. Lohn. XII.
Gierftergasie 7. 83o-4
Mädchen für Telcherei znin
Servlreu gesucht. Kl. Schifsgaste 18,
Selcherei. 8:^«^
Mädchen, rein und nett
Wird ousgenomlnen. VI. Mittelyasle
1. Ste ck. Tbnr 3. 840.6
Mädchen für ein Gastb-ius
ausgcn. Wenn auch vom Lande. '>. Nauu^r
storssergvste 46.< 3^
MädchTn wird für ein Ge-
aa?
llchlwaaituhrsibSsk ausorn. II. Scrdardu«^
>?« 10. im i-lklckiast. 8355i
Mädchen wird aufgenomni
I. Lcbktttbos 2, 9 S«.. Td. 2 0. 89569
"MÜldchcn vom Lande zu zwei
juns-n stkultn liksuiht Lohn 12 hs; 15 si,
Ldlh. P r atkrllialz« 0.8. Ldur 25. 841 67
?.'rädchen, anch älteres, für
All««, da; riusacki kochrn kann toird bc>
Edrli'kn aiishonommrn: srod, W>iiche au?«r
Saus«, lkinr Sindrr. stöhn 10 st. 9 sl-
Naihlmadlarld. V. Gric.:«asse 13. 1-.Stock.
rliiir 12. 8 >26.-
Madckies! wclchis längeres
stouiiniü von iValshau- hat. wild tilr die
düche nahen her Fra» auki,enoii,me». ilu«k
IV. LictorgiiNk 8. P»!. rei ck99ii.9
Deutsches Mäd.chcn i. Ai^cS
welche« waschen iind ziininerhiirsteii kaiiii.
nesncht. Dorziistellen hon II bi4 12 Uhr.
n.'tariohilserslrohe 118. 1. Stiege. 3. St..
Tbür 28. 84218
Deutsches Mädchen f. Alles
Welches nett aufr'lu.nen. waschen und etwas
kochen kantt. wird sofl'rt zu k,nder!osein
t^hevaar ssestichl. III. Dompsschifsgasse 1^>.
Thür 10. zwischen 9 diS 1 Udr.
Anständiges Alädchen für
NNeS, da« lockei, laiin. ,u 3 hlersonin^ge-
sii.chi. VII. Siebenslerngaffe 4, 3-'-
Thür 1 6. 841!.-.
Anständiges Mädchen in gutes
chnii« arsuch!. VIU. stan.,egi„!c 'Nr 62.
T„ur i2. 8.1W9
Stock. Thür 07.
Pik ricS feines Mädch7 >r,
zwischen 18 nnd ZO Jahren das ''eür re,n
und pünkNtch ist. ekS Stubel niädche« nrb.s
Lxtramadchen gesucht. Pp» 10—1^^ U:^r.
11. Floßgasse L, Tdür 3. 8.'^A97
Nettes Mädchen vom Lande
ZU zwei jungen Leuten gesucht. Loh« 12 blk
15 st. Lhlv. Praterstr 6S. Th. 25 841' ^3
Nettes Mädchen für Alles,
ehrlich, mit 10 fl. Lohn soglerch »ufgenom.
III. Ilngargasse 1. Thür 7.
Nettes Mädchen für Alles
!ür die Küche aufgeoommen. IX. i^lf«
lr.a rcliihvt. Gs'rnisongafse .3.
Nettes Mädchen für Alleä
sofort ausgenommen. XVII. tj^ernaUer-
gürte! 1, Kaffeehaus. 63181X
Nettes Dienstmädchen für
ÄLeS. welches schön waschen und dürel«
kaun. wnd dei chrlstl. kinderlosem Eheparr
aufgen. Vlll. Lerchenfelderstratze Nr. 44,
2. St.. Tb. 10. 82375X
Tücht. Mädchen für Alles,
welches selbständig kochen, waschen und
bügeln kann und sehr rein ist, aufgenommen.
VII. Neud^gaffe 2 7, 1. ,St.,, Td.> M784
Tücht. Mädchen für Älleö^
welches kochen und aufräumen kunn und
Wäsche versteht, wird aufg. 15 fl. D»'bl:ng,
tzeil igensta pterstro su kl-intr-r
Famslit sclUiSt. I. Wallsisidhastk s. rv. .50.
4iiuk tilihttgcS Mädchen Tiir
Alle» losort aus,,nomm,n. IV. ckiroh, ?!^u-
aast, .99. Mo,i.anin 84997
(ktnfachc Köchin gesucht, Loi,«
12 ,1. sammt NaüilmLd!. Must,-hr «ut Nilt
Witsitikn und stsüüoln uingebon könnrn VUI.
Josrpdstadtkrstrab.- 'Nr. 5. »> Li-cker^os-hli«.
Emf. arbeitsaines Stnbcno
müd-htn sasuck». II '-^"riu-llioackr Nr 7,
1. Ht.. nächst der Nordwestdahn. >^-"0^
Einfaches Mädchen f. Alles,
rcin. nrl«, wird »ilsaknommkn. Bom' an.,
bkvarzua«. Lohn S sl. I. Ro>h«nldv'Nis>r-h«
Nr. 21. Ihür
"Ei'nsachTs Mädchen für Alle»
wird sosort awaen. nock,.» niit,t bc4i wiuit'i,
da. egkn ftute Zrulsn. VI. Ikollkrarrnga^r 6.
1. Sivck. Tbür 9. 8.1.',<
C-inf. Lienstinädchen wird
Ä7aaaÄ''n6."'!"'Sl."r"d. 12. >95<.ö
LolidcS Mädchen für 2Mes
Wird aufgenommen. VI. Sandwirlhga 19,
3. Stock. Thttr^lO.^
Solides Mädchen wird auf-
gcnomni.ii. Trasik. lürscnat, Lr^^.t^^l.
Anftänd. braves Niädchen,
ho; ri'iiath ant ki'ihfii kai'v linv rll.- nhii-
l'cki.'i Nihkitrii nllriil >"riirhlr6 wni' all»
,i-iii»,iiii7" '.i'hii lil sl.. 'stc7.,i"a". 9 ,i. i -in! ^
Besseres Mädchen, das gut
kochrn kann. wird anszrnommrn. II. 9,"'' r.
9. T^r 1 .9. .'«3i!l4^
Besseres Mädchen f. Alles.
da? s.ldstiindl, koch« und HUtr Ztiianillk h^.
siht. zii drri 'vcrson.n !i«s,i-HI. 21orzii',r2.
0 di; II Ndr. I. ikartii'.slcinsassk '.>i 4,
9. Sto ck. Ü. lr '29. Li—
Besseres Mädchen f. AüeO,
w-l!«,'« si'Ihraii"ia I'.cki.'N laii.i. lo.rv so-,
aulanioiiin'iil. lohn 15 11. II. Rrindianot»
slrahi 27. 9.. 842-.8^
>^,wri solide Mi-dklien für
sst. eilv. st r -tt pnd.
^e-'. 9^kod
-l. 6,
331^7


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 25 ]
Lr. 8
Zvieri, Llitt^vocd
^evss l'üLÜlLtt.
10. .iLüüer 1600.
Gffrnr Lteürn.
Wsililiche Kategorie.
Bcfscrcö Mädchen, tüchtig
^orücbe ,in-in
ki b.u. ^»iak-:. VII. La.^:--.i>sr 3t,.
L,^. TL. .3.
^ L,^,.
Bech^rrc? MüdchtN für Alles
ZU 2 "..«.Li.'.i v.'i/-!. 1,
1 c:.^ r»414^
Pcfsercs Mädchen f. N?lcs
Wir? i» orri P«:ior:en ßk^ucht. V. GrieS.
^Lsit Tk. ;> ^nr.8
^ Bencres Viüvchcn für Alles,
r^. -V' r.m L::Ii-un cn. Iraichi« t:!d büzclu
r,.7', Ti^rd l5-°ri ,u>rnaM7,r:>. I! O^err
Li nsrlrakk 6 3, ?b. i,«. 83Z<4
Nette Bedienerin von
teld 7 bi» IN Udr Frü!, w^rs »Lsiismmrn.
VI. M«ri»hi:stiIUL^ 13, 3- L,s< Td^ 8.
84058
^nngc Bedienerin für Lcsf.
Hau« »kl„et. IX. Liürrcnjleinilreiil 17,
17. r.'' 5 di? 11 Uir ^-r«. 83130
Geiuüit Levnirerin inr r. u.
m. Bttiik. Slortb- gelili-irk, I
I>ingle>z.,s1r 81, 1. S to ck^ o 43Si
Mrrhschaflrriu sofort gesucht,
rtv-lich. iv2,pald«ch, b>; 30 .Z-dre „l:,
wrIÄk «ll« sirkvttrs cinct btichei-.urn .v>us.
bUle« ver.lÄl!!» Enoa» l!Nnei!>t:n
eiwümchl i»r grbild.l«» a!>ci»st7beatc
D«»I7N, r«»nI'.»IaUon4l4bi4 dir d«u7rnr.^,
«pccereteowiuiÄ, miiitäriret
m,t Uhr 0 »>»r '.lachirazc su-ri Poficr' r>,.'o
«ikUchra, r, StciIr-,L-aük 8, bH,/
.5
Tnnerude Nebenb-:sch.äft'ik7
s^i B»m!-r, iür Buchillkruci, L:"°-
s:r. 8330 2- -», d!i ÜI.-
Perfreter Ttenograpk:
hödsr^f^ ^JNtichrist srrchV
sehr niähi^ez ^snorv?
-' k^stlageritd
'-nker ,'A. A.
mit
^cschrftitzvny
. Lsferle nnler
Hkiuzelr
Als Jncassant, zugl. Bcr
^(ucht^derlätzl. junger Mann fixe ^Ind
Leiseres Miid6iLn für NUcs
W'^: n.u. >11. Kaisenrrsbc 7iZ,
r». I?.. vrn 12 tllir. ^L.'tüSX
Lcffcrct- Modchen, looläies
5e-,r' uud 2'^-tcs..'t. wird
-u k :-7 n au^qenknimrn. T^sr-
vou 1" ht- L Uhr, IX Tnrlcn-
s.r..^- 21. 2. S:oL. rvvr 10. ^430»,
T^iensimävchcn tr-ird nvfgen.
^ r- 7 .-^ 2. im ü^fk,
Tieastmädchen bekommen
!"* 7it .eften um l Lronr im
<"l.i7.u (:-n:re.ni'r.','erfkr'7s)e 91, Mrricnin,
H.-' 7.
n ein christl. Hirns zu vier
,!N' 7 e.n 2xäd.-..,11. Ksis^istrüde.',1—.>3.
5. T.-:r 22.
töetiichl zu einzelner chrifil.
Darne ^IrcreZ Mädchen mit L«tt?n.. ?ur:r
s't.rin d 3!L^. Fi. drei,
s»4.N1
(LtU wrlliqeS rwd daher auf-
^kr- res nnst'aditzel «» ivnst!rche4 jnnre-ö
V'ldch-u im «tter voa 16 b'S 18 Jahren
rnirv .ke.'a geringe L'tl? vuaq i.nd gute
yotzand 1 ilN 5 zu zwei c.'teren Le»t?n ioforr
aesllcht. An^ll'r^k^en zw'scheu 11 und 2 Udr
MukLgr, V1i. LalscrsHese S7, 2. Lta. 2 Lr,
Ldur 13. ^83628
löjähr. deutsches Mädchen
»» dkünkm IIiinn, Dikniipliih ,ks»chl. V.
«üdig-rr-ß e 7, 3. Sl., rd. 13. 83201X
14- bis 15 jährige Mädchen
wrrd.n gegcn soferlise ic<',adlun? oufge-
no:.-r:en. XIV. Sechs hauserstraße 27,
2 Ct Th. 17. 842WX
Braves Mädchen, das kochen
miih'Ifr, wi'd ausz nommea. 1 Woll,seUe .37,
2. Lt^ck. T."ür 8. 8.3.357
Braves Mädchen für Alles,
der gut waschen lann sind rvcrUede ru
Slndera hat, w-rd ausrcnomuren. VII.
^ch-»gasle Ü1. Th. 17. 842S 1.,
Aufgenommen jung. starkes
McLch«:.. Daise ju ein,, grau. II. Prater-
stre^ 15. 2. St.'ze, Meu-. Tch. 12. K4155
Stark, iküädchen mit Jahres-
»eu?niiieu, dar erwaS kochen kann und
döhmisch versteh!, aujgenommea. XVI1-3,
Gcblerraffe 123. S4123
Äarkcs vtiädche« f§r Alles
I°'orl ii„sg!^»o»n»e,. II. »» labor Nr^ 18,
iUi'e 8S703
Jsraclitifches Mädchen ge-
sucht, ras -ut servirrn kann. in der AuZ-
kocherei. II. Kleine Schifiaaffe 18. ^293
Kuchenmäbchea
In HeroschaitshauS. Sien, und ^xtra»
«ckdchen »u« i^c'Lirr für Lnstalt. Umgebung
«reu», such: Tsraa Tndel. I. jiefer
(»Irabe« rn. 1. Sr.' 84244
Bedienerin wird «rsgenom.
k«» S Uhr »d. H. Sirrhtrntztisftrade 38,
8M13
Bedienerin wirb
»'» MUwsrschäU für 8or»>lt»ai aufacn.
X. Sr-r.saffe>--
2^ Se.
sofort für
It»«!
rd. 16.
83341
BedieneriN wird sofort auf-
«rn-irii-r,. IV. ör«i»ühli!qra,«»e».
s L- r.,. ir.
r,!>orktniie 64,
834641
Bedienerin für den ganzen
t»i. r:r lochrn kann, wrr» a»I,cnommr».
^-da >0 II. vor,-e. d. I0 di, 12 Uhr.
Liau-iSrr. «tlrret, X. vim!>«r,rrrr. 11.
83763
Bedienerin, Christin, in
»!it:i-!7n Iahrra, ,-at einhishle,. Inr skrilh
nah Airnrz a>i>,-ii«mmr». Nairr .Fleiii,
833>Ü>- an „r ü,,.'
83909
x^
Bedienerin anfgenommen. II.
^d:-.^ra»! 49. 1. S^. Ta. 16. 84214
Sedienerio für BormittaaS-
ha ri".» «ll 10 N4» 4» »lligc,«minra. I,
,, r. S„«,r. 4, sioik,
7 833KV
Hedieneriki aufgenommen ru
E" st«»», n. Mlljll«as!: ?!,. 7, 2. Ä.
«!>r 7t. 8339i>
Freie Wohnung, .«k üchc, nebst
9«hn e.dr riarr Frall für Dr»
hs«it-,. 1tr»»»llt2r:' o-cr, ivrlchr gut
l»chi, h-r.-.jllLt. ritrua-Ir 30. rhtii 17,
l° h!k' Uir Vachll,, 832M
Nette Bedienerin für die
DFt»i'Ua^th:ixr.r„ hiz gesucht.
»ae-'.rt«::«» n»a 19 d» n u„r vorm. 111.
H»t-rir',i- 02. 1. St,., 1. St, Id. 16.
83331
Lna»e„, vl. v«u.ril»^..i f2U«rnd« i^tkUl'i'"' ^Nisrri'^r 'lan/ltt
j m. t^-in-r-as'i i o.
Hauebesorgrr, (?llir1ner,
wiener. i„ii Wiener' L-ngnih iuSt li .4
1. Februar V.fr>nerro6en, nrianrk auch beigere
S°r:»be,oraer,'icll.-. L. L.. «orttrubura. E»r.a.
lüa^.üSraL- 30. Srrlner. 83:',Zl1
Hausde-orger, Mä-ircr, vcr-
herrcrr:, kiiibc'»a. .anziäh'^.-/ .-kuari^'j-.
willsl't seiurn Pasten r.a er-ae.-rll. Äus.
MI-. -"esaLihIeit n. Hosenrd.rg-ts- 4, beill,
Prrtrer.
83311'.
HauSdcsorftcr jeder Prosrsfion
:-cb«
Dclz
«iisgor
Go!dsv^miev?osie 2. 4. Srsrl.
8?/»"1
Juugsr Mann sucht eine
Dirrdschakteria, nicht Sk»«r 30 Iadr« alt.
mit 3i.»09 fl.. ivkich- auf dar Hai:? fichor-
O'^cLt werden. Brrefe erd. bri 15. d. uriter
.^^aschins dSLOI^ d7k1. Por;tLa:r?offe. ?«?.
SLeill. 83801X
Htiushältcrin gesucht, tücht.
in, tsan18't nnd iu der tUiche. ,u ein-rl'i.
ru Faerilanl-ll. Jnü. Lüch, 1. Wr2-
' Si. 84203
Verru.
jkile 18. I
Jnü. Ltt-H,
Cartonnage- 2lrbcitrrinneu,
-eübre, werd^:: f".r <1^7LL aufecnsiTim.
Ssferte runter
o',:rkau Krcnrciü), «Araz.
^ 7Äo"x
Mädchen, welche schon in
Biöoi'.irfadrUe:: beschäftiyt waren, wrrben
anigrn. Marlokilf. Webaasle 6. 81992X
Ou «veröde lerurv Lswoi-
5 eU», äisLinssu^-o, äi>r»or.da ä Iv-
cyvärtron». 5:',ä7o»8er 5ias ,0t1iv' 826^^3"
pN5te r«kt.'7.' Ilrrt»n7.-. 82663X
Makcrin aus guter Familie, von
tadellosem Borlebeu. gegen fixes
Gehalt gesucht. Lfierre unter
„Stellung dauernd 8377 L" postl.
Maximilianstraftc. 33772
Puve:in. welche ^iiuk-,
Mtsnnz- und Weitzdlrchwaar^n pnytn kann,
wkrd sokvn äussre», «dr. 83378
Für eine Curanstalt wird
eine Beschüeßkrin und eine erkie Aochln
sesuchr bci Frau Echrrxinburg, II. rrmpeU
kaffe 1L 8S997
fOwhrlacn a'.:5 fedr on^ai
Qausr tzksucht. 1Intn -beschickt und edrUrd
1^7. 83737^ drül. ^c'^-orftra-r. 53737
CäutionSfähigcs Personal,
tdrichäftb-, .^lltie. uliL NurriuS cnrv,
Grtiisticlor^cr jrbrr Profctston.
rw.--!el'i! t 2-llIr-> Zuiritiit ütüch. I. Srl!'
j-ilk 18. I. e,.--2. 842I>6
Juttg. Ehepaar bittet seiucn
Prüli«. als Hr.^^reiccge: iu vcrondrrll. 2
bhr schönet sta >r,tjcll«nih. Uiiicr ,M. V.
.'ir. 8-217" Paul. Xl'11. Ärriäc'.^-iaüe, i'.u:
«rrirn S!. I. Latbca N. 12. 1b. t>. 83740
( 7 autionc-säh!ge l»I rschafr^dicüer
«llrrt Brauchrt! c:-.>t>st«ült kofleiilos
7kn2itlltI «övztilr 18. 842 01
Junger Mann
Poktt!: alt K!s-bift.'aä,:,er. In,
Vurrai-dirarr. <>ak ^i^reiirllnno
trnlllniük. varl S.. t'III. Lerch-nirlbr:
ltca hk 106. 1. S t. Lh, 1 2. 810«0>
bittet um
Incafs^nt von
und Ller»-
Junger kräftiger Staun sucht
Llü C4-sLä't;dkkNi'r w'.terrulomrnrn. ?raa.j
LtUkrrslch, V. Lodlsasie ZL 83.504
Junger Mann si,6,r Stelle
ale lvurcau- ober «ri.chärr.b-ener. Friü,
Sümich. III. Nntcr« Wclhaürrer8r»tze 28,
2. Stock, rkür 24. 83383
Milchaustr.ägcrin wird aus-
,en» lli'lltll. IV. Srahe üen qa ßr 42. 831.32
Tücht. Rahmcnknüpfcrinnen
werden ,rsuchl. Ülur,,a>!« 104, 1. St. 83953
Ansiäudrger junger Mann,
spricht m«dr-re Sprachen, bittet um Srbeir
air Gv'^chöffkdtener oder HerienLieaer. ^LU
Heine Cankion leisten. ?!.. IV. i^cidentposr-
gasie 4, Th. 20. 8Z390X
Junger starker Mann mit
lSän-n Iabrk»;eüatiti1en wünsitit Posten aI4
c-toickiair,. oder Hausdiener. I. H.. rvi.
»üttstarh«:-,. 17. Th. 13. 8 3^1
LZjähriger Mann, Chris?.
nNlitstrlrei. gewesener Eiirbätbsdien.'r. suidt
Posten. III. Lspangstraße 17, HauSbosorger.
83677
Junger Tapczircr bittet um
GeschäftZr oder Hau-dieuerstelle. XVI.
Fröbelsoi^e 8. 2. St., Td. 14, A. 1? 84031
FabrikSarbcitcrin wird auf-
o^euommen. Währing. Lherejiea-affe 2i8,
^öhm.
l-L1461
Jntellig. Mädchen z» leicht.
wan.a, Rendaugaste 09."' ^^83°7^^
Junge .^tellneriu nur über
h-'sssi?°h?3^.'Äe°,Ä^n.°'TH^ 7 !' Ä081
Tücht. Fcucremaillcurin so-
fort aufgekommen und dauernd defchSftigt.
XV1I-3. Gedl^gatze 1^, Knopffadrik.
84122
Kuustb lümenärbeiteriünrn
werden sofort ausgenommen. Hegelie, XVI.
Burggasle 130.
83638
2 Kellnerinnen, eine davon
dee Iinaariirhen Sprache mstchtra, sür au4w
»ringend gesucht Borstrllung ll. Berggane
Nr. 2il, Pokorno. 83062
Krägenfabrik. Geübte Stem-
plerin wird sofort aufgenommen
bei Jgn. Lpielmauu. Steubau-
gaffe 59. 837is
LOjälzrigcr Buriche bittet um
Posten als >8cschäik4- »der .OauSdicncr.
scheut keine kirbeii. I. »., VI. Tdnrmbnrg.
gaste 4. Parterre. 83407
4»—L6 llrouru für eiurn
l..-!o:grrpo st'n-e, krnde.'losrn Sbrnaar riarn drsterrn
HaiiSmcißrrroslrn c-.srhalit. Ddi. 2!b.
8--.810X
Zteklek-GriLchr.
LÄeibliche Kategorie.
Intelligentes isvacr. Mädchen.
An,anz-l.... !bN t P°,:..n .^n arrärren
« ndern ot!r °i4 S^l-ni-r n. Vl. ^rkr-in-
ga e 4. 4b. ,. x.. ,f. 53,66
^Als §Mis^?Fi—fL7"^n
°t.-r kbrr rriw-mree.
gcO'ö.-t >ach: e^n !o!,dr>4 L7 ir.re-!. W--Lr«
ern t.>i.,rogk4 .2o--?.nir, in d.cirr viarnsch-st
^rr-a-,^-^. --csteü. -lntreg- an
2i: .stun.lr. b?i ürato-b.nl, li 2 Hos-'.ne!^.
^ Jr. I^arruuscr'.n ,ui,n luu U.
lrra!..r.n deri-il noch in S:?Iinng. einru
r-ar?rnd.n Prien in> 7nereo-. L^eichäit. -.u-
erdcirn nni.r .Ornsthast 8.3665"
sirn. 8-666
AIs Lierr-tupirtu oder Casfierln
sucht eiv en'l-nbi^cö iXadoen der de ch'ch-n
uuo vv». Lp7'I .le NlllÜiNg, ÜLt N»' IN
Lterk 1 ufrr t un c.-;7 C asi: r. tunts
^>^^>'enlü4 Lo,o!ul d-ich. :.
.LLo«l^c4»e )>>. v4^itr>
Bertariferu?'
der s^iandschuh-
^nch. n.it -oeiiüh^gen^-n^n.r-.^
30 bis Kronen Dem-,
srniorn. orr einew jungen Ohrdaar« -. .i: krnniurud Ianiiähria-r">icn"n'ie'^
cinrnr .stjädriirn Lnaben eine Hanlbelorier- baldiali„ 12 .- 2" 1,.
stkUc o-richofst. Z. 3.. XVII. Helosinj-
rall! 9. :bar 3.
,>s>vri junge Leute mti anten
Aeugn'üen. k.ndrrloS. bilien nur Losten als
HLNk7..r:üer. Tie Frau ist 'Nlbt'.z in hänS,
I:ch-n Irderten. II. Tarirsr-zasj- 22. Th. 20.
826i18
Nclteii <>>c'ch,ifr?dlencr.
nerlLH'ichcr Ni.."tiger Pa>ier. ra» gn r.i L'ob.
kenniurien und 6,1 'N rvr. ...üöNiöen eni.
oNeali bestens und tosten'rri Fra» Lcidel.
I TIesce t^rnbru Nr. l<>, I. Liork
Te «dh0!i 8424-
HauSbesorgcr, kinderlos,
IT?ai,r. Nnstieichcrl, virstr'.! sst-rnitliche
HanSardeüen. de^en Frau bedank rein, zu
üorkouuneiid, mrl nr-u!>.roeru 6- u.nd 4 wki
3!äorigen .geniiiinen. rnwstehlt kosirlbie:
Fioit LeILcl, I. Kieker OOrubcn 10,
I. Stoik. rclexhrn I 3.!.-6. 84 2 -2
Cieprüfter Heikler und Ma-
Ichinenwörlcr sucht .inen Listen. 8. B.. 3'.
s-.nnedlerd!-tz 17. Paoirrgeschäsl. 8162.3X
Junger starker Bursche vom
Lande sucht Stelle al, GeschästK- oder Hau?.
diener. II. Lpriugergaste S, 4. St., Ih. 33.
83714
Netter
28 Jahre alt, mitilSrfrer.
Ärbeit. sowie
Stellt.'
links.
Herrschaftsdiener,
—ititSrfrer. ikkn und nnt in
im Herrenditnfte, bittet um
VII. Aicchder^gasse 27. 2. Stock.
835M
20jähr. intellig. Bursche
sucht Stelle al, Purerndlener. HilsSarbeiter,
llimmt auch jede andere Arbeit an. B. G.,
3 -2 Siedrrlaafie 16. Td. 1.3. 83.6.61
2^ Büffetfräulein
für Teutilhland, Porst, hier,
Kammerjung'er zu -in-r Fürstin, Salzburg,
Karnuieriungfer lür Abbazro. Penedig.
jüngere Haushälterin >ür Wi.»,
I«> keine Stnbcnm. f. Wien
f. Stnb. zn rchaashieltrin aus Relien,
HttrschaktSIochinnen 3o st., lucht vaeeau
Marchettt, I «aldsehniida. S. 83728
Hilfsarbetteriu aufgenommen
lechrenfteinNrabe 123, Thür 2. 84 3381
Büglerinnen für Hemden u.
Krägen, sehr ttübt. werden bei ?utem
9obne dauernd für eine größere Dascheiadril
oufgen. Vorzusprechen auS GefüLigkeit bei
S. Walter. I. Cviegelgaffe 21. im WSs«^-
geschoft. Vormittags von 8 biS 12 Ndr.
Abend; von 6 biS 8 Uhr. 8S5S8X
Stellen-Gesnchr.
Männliche Kategorie.
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis
empfiehlt den P. T. Arbeit­
gebern gut befähigte
jüdische Arbeitskräfte
jeder Art.
Geneigte Anfragen
sind zu richten
an den Verein für unentgelt­
lichen ArbeitSuachweisj,
H. Tabontraße 59.
Telephon Vtr. 13920. 84i8s
Junger CommtS' vom Lande
bittet um Posten in Voll- tmd Dir^waartn-
göichäit EriaroS. F. S., XIV. Tchtrenderz 61,
b .1 Herra ZrSblich. S 3 .' 38
iFjahriger CommiS, keine
Vrbeit scheuend, sucht rrg'i'd einen Pc'ren.
A. H.. XVI. VrunneiHisie 3, 2. Stock.
Tkltt 3. o
8. 3.536
Comptoirtfi, Christ, abfol-
virrer Handelsschüler, tüchliger Luchiielter,
Srenoorapl;. prima RefereuHn. lan'l-iszi'lZc-
Zelmnig. suiLt Stelle ip einem Comrtoir.
I. Äare' ch, I. SluerSv.rgür. 4. 83227
Zünger Mann mit schöner
Hatttschrift d.tttt um Poüs» a'S Lcmptoirisi
oder Schreibarb iteu Gef. Zuichritten erdeten
«ulec C. B.. XVU. Blurueogasse 11. TL. II.
83680
Tiener mit schönen Zcu.gn.
sucht lriue Ltklte zu verbesikt», woMügUch
mit vr^slogung. 1. Lorcthttkg., Nilch-
gkschüft Lid«:. 84192
Jsraet. kinderloses junges
lkhöpaar. caut-ouöfä-ig, dcr Mann Lischlor,
aurg!d-eliter Soldat, gewelener Eonbuct.ur,
billet um BkUrauiNistelle alr Tienkr.
Portier ic. Pmese erdeten umrr „Iren und
ehrlich 83769" posUagernd ll. HentzelmanN'
«inük. 8378S
Junger Mann bittet um
Posten ali Haubknecht oder Geschäftidiener.
studwi, P., X. Sioldenhosgofie 10. 2. St.,
Thür 6. 83231X
Tüchtige Kutsch er,
an»ged. Tavastsriiten. mit dorzügl. Zeugn
Ne»te ozrschSsttdierrrr,
geübt nn Packen, rnii lanaisizi. Zeuan, und
mehrere krSsttge VnuSknechie
ands. kostenfrei Inst. sattler, 1. Tomaaste 6
84241
Kutscher und Hausbesorger,
kiiidcrios, lange Zeugnisse, biitet um Posten.
P. ir, Boldschlaeftraße 79, 2. Stock.
Th. 26. 83243
Kutscher, am Wiener Play
bek-niit, sucht Losten. L. «agran 106,
Nürudcrgerhau». 84163
«olkder Kutscher, milikärfrei,
bittet um Posten io etu »cschzfrrhauö Pud,
V. LchSudrunnerstraße 87, 1. Lt
Ta.
83713
Junger Kutscher mtt gutum
Zeugmileu sucht Posten. F. H., V. «ron-
gasse 13, Tb. 3. 83722
Kutscher,u leichtem Jcug mit
langsährigen .Zeugoissen sucht Srelle in
Privat oder Sejchiftshau». Franrenkdricken.
struste 6, rh. 19. 8390 6
Sm^fcrdcwärter, der ^t
fahren kau», such, Post»», »tatze, V. «arteu-
«nstr 16. 83937
Kinderloser -Hausbesorger
sucht Posten zu veröndern. Tcr Mann ist
Onstallaicur im Dienste der Temesudc Slkn.
Unter .r. P. 77821- dcstlag. XVII-I.
77821X
Kaufmannssohn, tüchtiger
Manufocturisl. mititärfrei. mit besten Zeug-
nisten. sucht Posten nach W,-.r. .Zuschr.slen
erbeten «lier ,L. L. 77844" dokl. Eisen
kaovel, «arnten. 77844X
Ein anfiandiger Bursche sucht
Arbeit. Tcrse de I-estet gute Zeutnisse. X
Nob-rbtbn g. 4. 3. St.. Tb. 4 0. 83 2 60
.KräfligcrPackcr fiirPor;cllän,
Slas und Elcktrotechaik bitter tun Posten.
Iosevb Sbern-eier. V. Anie'ig lOl 83671
RiemersteliUfc bittet UM einen
Posten al» NiO'.rr. m. Fasongasse Nr. 29,
Th. 7. 83786
Junger Mann bittet üin
«achnitnagibkschäiügung. I. Z., XV. Rostna-
9-6- 12. 83376
Kanfmavnssohv, tüchtiger
Manusarturiü. miliiLriret. mit besten .steug.
Nisten, sucht Posten nach kstien. .ZusSristen
erbeten unter ,A. r. 7 7844" vostl. Sil n-
kuPvel, »ärnten. 77844X
Ein Burfche, Lbcrösterreicher,
mit Fah eo,eugniston bittet NN1 Pa.sten.
Fr. Sch., ir Alserbachsirghe 2. 2^ Tü-ge,
1. Stock. Ibü-- 30.
83186
Junger Mann, tüchtig in
Sdtcerei- und »einischiwarren. sucht Posten
L. L-br. Sr. Reug 8. 2. Stg. r». 7. 83300
„rrseurgehilse^ tüchtiger
Herrendrdieuor. such: beiieren Posten. 8. B.,
IX. Fluchtg. 8. Th. ll. 83602
junger Tischler bittet
Lttll. alt Hautnsckrler oder G«»
schäflSdicutr. Ift auch caurionSkäbi^.
Derer T.» XV. Ferberstratze rlL. I. SroS.
Thür 6. 8n:.S0X
bin
nm eine
,„
Jungen Koch v. svmpathifckirm
Souhern, sehr b-scheidene klnsvrüche. eochü-hlt
ganz boiander? JustiO:! Mathc-, I. Siaaer-
jlruste 8. l. S tock, Th ür 15. 84167
Anständiger chKicher Bursche
lS-eiierj. uul schönte .o>Lndschrisl. bl:!rt I»
geringeren, Posten baldigst uuierzukommeu.
IV. Fleischmaungajie 3. Tdür 4. 8! 236
»cltcrer Gärtner, verheiratet,
kinderlo». geftütz« auf gute Zeunnisse,
derlästliih. in der lhärtncrel br-
wanber», wünscht seinen Pasteiz in der Uni-
gednnz Liens ,u verändern. Ldreste in ter
Lrved. 83261X
Ako. ii! b.st. L., 'Äacicb. '.isi.aüe' 46
4ape zioror Lot xer. 6 9.143
Äcr:8ufe7in^.BÜch^MrM
!üiu ij und Ianiiöhriz-r Zca^u.iien sucht
ba-oigu Ihren Posten Nilcde: olz P,r.
»u verändern Uvier
l'i^'-ast-"^ 6ZoI6" x-stloiernd ^I. Huse.
Verkäuferin, im Pavier-
f-4- ilich.' su.hl Stelle, iu., III. brookNlo-
sti-ik 4. rbür I!,. .8.- 0.-:,
Vci^äliferin, l^liiiäng., sucht
o.. 71. Luh.j.ch,. 11, L. Li.,
-r 16. ft4263
Jirolllkln, welche 9 Jobrr
IN Dai-i-!,-D«n-k0iio»:gescha-!e ,14
L.'rlrusrrin IH-U-> w-o. louuscht daldsaü einen
ibc>. ö.ch>.L Postiv. ä"rrlva S4oiu,XV. Ptar-a-
i.6jorü7-'e 1 I 6. I S ock. Tb I8. 8368!
Estrlichr^ MoL'chen bei den
N.^ynhust. iu-6- 2ie«c al4 9»cr!Iufer>n.
^!>ia,.o.,u.'N. E.'.-ist-rin dgl. (Anfäna-r-n,.
»^^1. r^''Ndg.7ire II, Slunn.
V3I65
JiiilgtlS 4 7jähr. Mädchen
«ot-st- ».: eierllllserin.
«ü'bnbligaffe 23. 83S40
ieittet um
iicrene v.
18 jähr. hübsches MLd.chen
sul-r Lrelik. Stil«; ivLr sf-rn el' Bei:
täuferill lhcttüg. B., V. S.rcerabkkr.n«:i-
-affe 1. Et., Ld. 1 Ä.
Mädchen bittet iu Tclcher-
ykschäst als Ansänyrrin NT'seriuko.nu'.-n.
A. A.. 111. Haz-uraüerrgojli 1, 3. Lt..
^bnr 29. 84077
Fräulein, Anfang., tviinscht
ol? Verkäufer'.!: vdrr VrodirfiL^lein U7»ttr-
rukemmkn. tttvksene KlejdrrpLdcriTk. Ot'-'.?-
riny. ^r'.edu-.iiullSl^ffe 4. M-ir.:
sckknkidcr. L42L5
Trafikvcrschleifrcrin mit
600 dir 800 sl Kaution si:chi Stelle, stobcr.
WLHring, Thcr-stengajje 69, 2. Si.. Td. 9.
8 1847 X
Ladenmädchen als Änfän-
aerin sucht Stelle. Sunirssaste 5. Tdür
Nr. 0, 838.6.3
If^ljährig S besseres Mädchen
tvünicht a 4 Ladenmädchen -der Lerlou'erin
iAusr a-chni un rrzulouimen. Marie Stäiier.
I. Buchengaste 73. 8.3426
Solides Mädchcr: !^tttct als
H." P?r«eivla "mLd!"rb!'14"'^4ß.g
Als Liüeasüerin llchufäugerin)
s'.rcht iLj.i'r b^:-cr>'"5 Mä?lüen nur in rin
solid«; Hü'-'j unttr/Jfc'nnurn G«ht auch ai»?-
wür^v. Unter. (rhr!:m n c:r!Lßllckl-, Töi'linz,
Sok-.nbttklr'lJ^ 2 1. Tb. 5> 8^ 147
lsübschc Stycan'crin, euöcrst
töihti-, und verini sich. 'eiche kkellneriri,
solid, sl.rrk, ,'Uie illochnc> >ir, mit guten
Ijengn.. enlhi. 'c>rie„trei
North-Jeluieick. I., Vkaglcrgm^r
Nr til. >. Sirck d<326
Siscasficriii tue iia>e -der
R'llanrink: jl'^: vrell.'. Brief* «»-be^en II.
Te: uzgLss-7 4.' L 3?Zi.X
Silscassicriu für iLosr oder
^ueiü.ru:..k'.tt Ski'll'. ertkt« an
2 H.. U ?.niSq iO »r^9Z?sX
LoliSc Lillca'fierin biitet
3. Steck. Tbur 17.' 8-;>12X'
Bursche vom Lande, zugcrcifi,
mMiarirei. bitter um Bosten. I. hturge>ell,
NSHring.Leinhattserstriihk 106, 83948
Junger kinderl. vausbcsorger
bitter um P-sir.i. II. SchüNklittah« Nr. 9.
Modlir. 876.34
JeituttgSadminifirator,
seit 10 Jahren bei einem groß.
ilntcrmehmen einer Provtu;-
hauptstadt in uagekündigter
Ltcliunfl, sucht, gestüi-t auf
langjährige Praxis und prima
Referenzen, seinen Pasten zu
ändern. Gesch. Anträge unter
Chiffre .R. B. L. 190«)" SLien.
I. hauptpsstl. gegen Jnscra-cn-
schein. 83674X
Sv'.ldee-, tins'iündkgea Äsädchen
N!Ün.<;t 2l^* 7/i. -LcklLs'5^2fNk:ur untcr»
»itrslirmer«. VLI. 13. ^h> r 7. S«i
^.ar Kr»»g*r. s2l79
Tcrvircasffer!» sucht Ttclle
»tt «inem Voltträf«. rLtrrffi- III. Untere
ViLk'rlk^esse b, 2 Stock, Thür 5ir. 16,
Td. 8A83S
Solides a li'tändigcs k-rrädchen
s-ckr srelle oi4 L-chaiO». S'N- oder Leroir-
caiüerin. V!. r-imgrubengane 6, 3. Stock.
Th r ,7. 83I7S
Kinderlosen -Hausbesorger,
Mak'rrr. rnir längerkn Zrurnissen, rilchti-
in Allem- mit sehr nrt:«r Frau, rmrf!eL!t
delttn; und Znüit.u Schw-ez.
XI. Mariahilferftrspe -tv, UokZ im Hafe.
Kinderloser Hausbcsorgrr
mit ftre. Anstellung, tüchtig in al i, Hau",
arbeiten, dcrÄaä-, Äa'crl"ttung und Maurcrci
verstcdt, deten grau v-raal „eit und rein.
m. vorz. 20jihr. sseugn., cinpstehtt kosteusrci
bestens Rorth-Zcir.tozr:. I. «aglergaste 21,
1. Stock. T-Ioxhon 13V6S. S4Z27
^ Ei« Frisenrgclzilfc v. Lande,
Böhme, zwei Jahre noch der
silidlehr«, auch SanrorSeirev. sucht
ein Dtille. Derlelco hat schon -rürval lin
batteS I-br ii, Wien graidcr!":. Tlrr'ru
P^-u:,a. Ta.>r, Rinovlan 46. 83700X
BeffTrrr Drechsler fllTischicr-
ordeiren sucht Posten. Hriurich, Pachm.'l. V.
Smbolgust! t>9, 3. Ll.. Th. 18. 33897
Junger Mann, Ehrrü,
24 Fahre, vom Fache Ellchband-reo. mit
auieu llioforenzrn. bm-r um Triste in einem
«vioau odrrFadrö'-rrablisien'ln:. gnsürr'ren
erboten °n« P.. Strvhgnrviin 6, :4 Tta.,
4. Stock, Thür 21. 83696
E'-n .hübsches solides Mädchen
tt- !v'^k -rir S'rv re-ots-erin orer BcNäu'ena
lAprjingkszf,) Ul'isr-lttsm..en. V. K., UI.
SI»«r:gafik ü, Thür 1 6. 83475
solides friries Fräulein,
fs-L.'^-eTllunkj,-:.' rtct el; Cer-.erlti n-ter-
>7rl 's^:..7e7'.k-.. I. (Snr-'e'l '3.
2. Sticht. Tdür 24 8 4165
Tamcnschlieiderin sucht Be-
'riieni.. '^r."24.' T^'
Thür'"'!."'
Stiege. 2. Slock,
84304
Köchin 7. Alles sucht Posten
IU 'z:?5i ydrr drc-. Ueriov::,. V4.-
G'«uipk7.dor^t..'ft7'oi;e 114a, ^Jür im
Hvs-: 8.-^15
Gute K'Äin für Alles suchi
L:cUe.
^tV. 7r«'ttap: 86. Tb. 18.
S4Ö15
^Tnchttl:- .«iöil'in sucht 't.s 0 't«n
für Alles. «enstaa'- 21. Td. 19 M.
83678


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 26 ]
^sa. Mttvood
-ssuvs
10. ^iLoiier 1900.
tsr. S
Kteüen-Gesnchr.
W eidliche Kategorie.
Köchin mit Jahreszcunniflcn
„m Tlelle bis l.'i JSnnkr. Bricse unirr
W>m> -!., l. Rieinrrgajlr IS, 3. S>.. Th 8.
83609
Köchln, die auch im Häuslichen
miibilst, Illckit Poftkn nkbkii SlubeomSdüien.
, R-, III IIl°Uü-!j« 11. Td 3. S3 r!-9
Köchin mir Ialircszeugnrffcn
sucdr Pv^ca zu kleiner AamMe. V. Ltol«
be r^Muf^e 49, L. Lr., Th. 14. kv. O. 8.'»169
Köchin bittet um Posten in
ein tbrisilichcO Geschäfl»haii-. M. K., lV.
löauprst'ake ?h. 12. 83629
Feine Köchin, Ungarin,
"wünscht in kincm s-inkn tznu!« tinln,u-
tommen. Tbtrese Szndo, III. Mumni-
Tv ür L 8 Lto8^
AnMüdige Köchin mitFalsres-
szeuanch. wkichr Ivarlani und gut locht, liöu«-
tichr Arbttt-N reinlich orrrichlet. lvünsti bei
kleiner Aauiilie unlerzukominen. Znschrtslen
an M. L, LVI. Ptchcrlsasle 1L, Me-.-nmn.
Thür ll)n. 83.97
Tüchtige ungarische Köchin
Mit Itttires.eutiniß sucht Llelle in bofserein
Hause. Eliladeth itl-rmisü.rl^'U. Lobenhauern-
anili- l O. Lh. !9. 83793
Bessere Köchin und Ttuben-
intüdchen ioünschcn in einem chriftl. Hause
unierzukouimen. H. W-, 3'. Anzcugrt^r-
°-»e 14. I. St.. Tli. 9. 8.3.190^
Telbstäud. Köchin, Ungarin,
-silcht Stelle in seinem tzerrichaii-lniuse
III. öidliersft ru ße 19. A. vau vt 838l;7>
Mädche« fitr «lleS sacht so-
aleich Posikii. XVI. Beronikagalsc LZ, r-.4,
L Prolser. 8Ik.3
Mädchen für Alles bittet ;u
Zwei oder drei Verzolle« unterznsommen
A . 8.34l4
Slnftänd. Mädchen für -llleS
such! Posten. 9 e.. XVI. Liestdar^^e
tlr 3.3 2 L, rst 2c> 84. 837 7 7
Lchneidertn, weiche nett
arbeitet, emujirllt sich P. L. Tam.-ii tn und
austrr Hause. Ä. u.. vu 2. Haudaugaste .34a.
2. Ltst. 3. s:. rii. 9. 84278
Aenderungen jeder Arbeit
„lirrii. Schtuiderin M-nbl, II. Lävru.irr.
r.taste 46. 2h I l 8427'
Zunge s^ran bittet um grössere
Sedlknuiig. I!l. veg.'rgaük IL,
Für Üllles bittet besseres
«nstäodiiieS USdSkn ,u 2 bis .3 P'li«-'»
unterzulommen. P. W. V. Garlensalle 1,.
1. St. Tb. 46. bei Qr. «om arek. ^314
ZungeS Nlädch^'^bittet um
einen Posten fs,r«lle«. ro4sell>e besül -^oh 's-
»enanilie. graueiira Nowoinq, X Bullwn.
oasir l »2. 3. ?I. Tb. 23 8.<3.3
Junges Mädchen, welches
wakhrn und bügellt kan.i. lucht Doiten^lS
MSdche.l fllr AUrS zu lloiukr.
HV INekqane .3. 1. St Tb 6.
11. vrddrrgkn-u de ii-, r». y«uv4
Bürgerliche Köchin bittet um
Sosteit in bessere« Hau«, ll. Lichleuauirg-sse
Slr II, 3. St., Th. >6. 83783
Lehr gute Llushilfsköchiu
sucht Stelle. Seht nur als Aurhils«. VII.
Pindenoakc 13. Th. 23. 83402
Luche Postcn als l^aseköchin
in einem acöstircn Kaffechau«. Vll Seiden,
aa fie <1.3 Slock. Tlmr öl. 83»09
Tüchtige tiafciochin bittet
um sLosicn. EblerbajNgasse 12.
'Znngcs böhmisches Mavchcu
diltVi tim Stelle ser Alle«. XVIIl. Nr iU. ,'.,-
-lir. 42, I. Sl. Th. 9
'"Z»naes''Biödchcn bittet um
Pasten iür Alle«. Si.ch aulS Land. E D..
Beruardstai^e 40. Th l8. >- 2 8 l.^
Junges Mädchen. t-,clches
bstiiSlitlie Arbeiten rerrichiet. wumcht a"
Madcheni lür Alle« iii ein l-k-e "'S Ha.i«
unker itlonimeu. M. B, U »dt-eueitaaiie 4
.3 St. 73'. 2.6 8dn.62
(kinc anstandige Frau bittet
um Stelle al« Bedienerin. III llll»h«gaste 23.
I. Slock. rb"ir 2>.i 83I8ti
Tücht.slinkc-töiserin einpstehlt
nL ln und aus.c»o«
Suche lasteufreie Villa, gebe
meia 11 Jahre ftruertr. »ollster». Lin«.»»«..
da« 2600 ll. Reinaeioinn jähr!
Zabluiiii. Unter „Pieiuiatiin 84043"»
die Sr p. 8404^^.
l N.ilOO fl. Auhalsl. -^50N sl.
Ne nlicwittn t^i Vntauf melne» 12
s'.tUt-'rir. vuUv rul.VraatlUaufes. Unt..,Elek«
trrich 8" a. d. 84 0501
Altes gut erhaltenes Städt-
haud 44.tii sl Zi:ia i'm 66.060 ll. -u
0. r! Panln. VIII. J-!-«>bstt»:evtrak! t4,
1. Slock. rbur II. -,4itv.6X
. Lh. 29.
83993
bitter um eine
ll. Warkildirgas'e 4.
"AlS^2!^tIsschaklerrn oder -.«
mutirrloie Kindern^ sucht ,nnge »nstand^ste
Eine Frau
befftre Bedii-nung.
St. Tb. 17.
Rcalitäten-Verkehr.
In Maria-Enzrrsdorf,
Tominttan'kgckf'e 6, bet VttLtenKein^r
4!r. 38. rlt «tu nettkj fteuerfrerrS Lrt
n^iraXe
! Nr. 38. rlt'ciu nettrj fteuerfrerrS Ltock.-
douS mit 6 ,'-)':,lmrrn. 2 Suchen. 2 Befand..
Sever, Veschküch^. vor» und Hrnrerflarten.
! schon fternncht. euteS Wailer. um 11.000 ft.
, v nerkck'lien. 723.39X
Villa ,u Schleuderpreisen auS
I ttlnigen Gründ- n l Lekairiirkel «u v r«
lrine Kunsimiilslc mit Sage»
werk (Bollgattcri mit einer
conskanten D)«fjerkr«ft v 7 'dserdesr,
an der Baln geieg.n n derrl lZeqr». des.
zur Kaerik4au'.>ge yreig' .. wird rveoe' ein»
ßttr bamittenverhütrn. L-enlo ei»e
Lodawaüerfabrkf Ml! Bi-rdevet mu bedeuta,
Sundeattcrse tn emem v ^e»de»
ftark freou. Markte a d tkahv getegen. ver»
käuN.rnfr au B.WilctLf» Man?, «red »Oe^.
i^rau baldig'! Stelle. SLiLt anoonme Au
schrkstcn unter rauS. auch au4. isrunu-u r
wärt- 83589- hauptvostl. gig'N >Lcheili.-s r^us^n. L dr. rn d.tr Erv- 7A Q 18X
... .—;—Mehrere l2'Zahrc steu'crir.
Uls Wirt^-st^iaskerrn I A^allt-nen m t vurem »l-uLerkräenu., zuvor
Zunges braves Mädchen. ,u-
aereist. bittet um L'klle für Alle«. Sstricht
nur slov iiisch. I. S. X6 l. Halter! aue l I
2 h"ür 12 88..,.
Junges Mädchen vom Lande
Lilik! um Posten lür -llll-r Bergec. 6».
Lerchenseldkistraßc 11, 2.
ISjähr. anständig. BlädcNen
Littet um Stelle alS Sindsmadchen '«ein
besserer ^ur, geht auch au-wärtz.
X. Quellenaaffe 133. TLür 13. ?4113
junges Äiädckicn von ^and
bl let um Pollen aI4 K.!tid-mädchn>. 111.
.c'llstittaass" 70. Tbür 4. >6.4198
Ausgekernte Kleidcrmacherin
wünscht Posttn als beller-4 Kinds,nädchei
k>dtr Studeilmüdchcn. III. .il,
^ 841.4
^Stubenmädchen bittet iim
iStelli, even uell auch in grSstere«HrrrschasiS-
,au« zum WSichebüaeln. Scs. «niroge an
21. "P., IX. T"Lrsahgusse 1. 3. Stoit^^^^d.t3.
Ltubenmädchcn, welches
auch sein dü,eln taun. wünscht Vost^.
Wahringerhürtel 146. 3. St.,
Einfaches Stubenmädchen ol^.
Mädchen sür Alle« biilet in cui besicrc« Hau«
unler.utomiuen. I1I. Hohlweggasse 13, 3. «t.,
Thür 41 83666
Funqes nettes -))iädchcn
billel um Sielle e.s Mädchen in: d»>s-
odei als einscch. Elubenmädchen. Auch aus.
woets. K. I.. idmdelaals, 33. 3. stock,
recht -. 840.1.
Bcss. Mädchen sucht Ltellc
für Ällis. V. i-vil'-lstal'e 69. 3 S'ock.
Thür II. ll. Bos ä.
"Schleücrin sucht Posten ine
Alle« oder al» Stus.eiimrdcheu. II.
aaste 4, Tb. >9. 8218.^
"Jüngere Lvilme bittet ,u hwe,
oder drei Perionen lur Alle« unlerzulowmcii
M S-, XVI. Herbststraße «r. 49.
"Mn anständiges Mädchen
init Jahreizeugniß bittet al« Slubenmadchen
in ein bestereS Hau« linterzulommen. Jol.
T'Mllth. I. 2ande«oericht«straße >2 83647
Jungis Blädchcn bittet um
Posten als Ttubeniuädcheii. II. Scher,erfasse
Nr. 10, Th 2. M D. 83360
Sehr anständiges Müdäien
wünscht als Stubenmädchen oder auch als
Berläuleriit einen Posten: spcicht persect
ungarisch. I. R.. III. Lowenherzgaste M. 7,
3. Siock. Thür 21, 83809
Junge allciustchcndc ,vrau
sacht Stelle als Wirlhs.sta'ieriu bei °ll->n-
steh,:,dem «ut siliiirlem alicreui
Webo-lle Ili ür 7 8!8,->.eX
Alleinstehende IPillnc, I.
alt. iiiil sechsiäbrig.m ,6'vgiün wünscht zu
I onlkn "^l-riu, loenn auch n lt cull-ur K'.ub. als
Wirtkichattkrtu uttters.'.liomnlett XVUl. ^cdul»
ga'':e
"ÄUcinstehenbeZ Mädchen sucht
EkeUd »». tiieiu älletku
Wirttisisteilterin
„lOO", glruiin.
.iierre» al«
llliiSkuntt unter
Lltdruiineroaiie
83244X
Prachtvoller Bcsitr in -Ha-
derSdoes. an der Sladldabn nächsi g.oßi»
Waldeeu Ire! gelezeu. uiil 2 Häusel,, in-
iniii'n i'e'ir großer schSner alter Gärten,
in iuel.chei» noch mindestens zioe, Pilltn
Pla!> Iwite.n. auch ,i:r Sreichlung >,ne-
Canatoeiiii.tk. e,„ee idobrik ,c. sehr geeiSiiet.
um ->.'>>.00 st ili ucil.iulc,'. Aoeniin an--
g-schloilen. Aiiieeat,- unter ,?enh 4.',» do^"...
V1 II-1 Mae iatrei,aaste. 77.12 X
Uinbauhaus, VIH. Bc;!r7,
an der liii.. "U .d äußeren Trrn.w.,", Uiid
Slodlhat.Niiorion. sehr günstig gelegen, un,
46.000 st. iu v rlauskii. "llgenteii ausge­
schlossen. AiiteSgl »utcr -A. 6 ...11-
v°s:l XII.1 3 2. ."7I.IX
Eine Lvirwe bittet um einen l' -»ÜÜT'nsttasie
§.°L."ck''7tü77>^'> schorsle
stietengebäud^ mit gronein a» n Gon- ,,
Mädchen voin Lande bittet
um Posten 2lll-s. I.. XVI st''"'«'-
aoste 8 2. E,.. Tb. 13.
Anstiind. böhmisthcS »-iödchcu,
da« n,!ch dculich oersteht. bot-t „m Posten
sür Alle« in besterem .Hnu«.
LobieSlig 18. Tl> ur I I. 8366 7
Anständiges Mädchen für
stille«, welche« einiach« Haurmgiin lost lochen
kann. sucht Posten zu zwei Leuten still.
Lederergasse 37. Tk. 6. 337 26
15jähr. Mädchen vom Lande
bittet um Posteu. lU ivarichgast-
Leulsche vaussrau. LLilwc,
such! die iclbst. Führ. eines Haurh. u Sieveä'.
und siebt h-iidts. aus .rrosi n Wirlniig»-
krc.s. lSesi. stlnirnge unter ,L. H. 8. 3203-
a n die Oih. 83203
Bitte alS Toilcttfrou in ein
I!aü>"eha„ icr.iuloininen. III. .Hg-»>-iirg r-
slra, e 48. liiür 8 stl S. 83 64
Sehr sylnxathischk italienische
Frau au« d r südlichen G gend. wünichi bet .... .... ..
einer achtbaren Familie oder in großer^ rria« 27060 N. mit lO.n.ui N
k°Äis.;"uu?1l°°""«.ii. 7i'esi?"csir'r.7m!k^r j «nzahlung. Ä,.«wn.t XV,«"g-'e^lle^b«.
. Streng solid 83639- an die T'h. 83639 I ——
Zntelligcnlcs Mädchen mit
.. .. ?e 1 All'-- iii, b steii
rtst aus st.ier Hand z.i
verlausen «es. An,rüge un'er .Pilla
an die hj.v. ,,".i.>-X
Familicnhaus in Liesin-,,
NSde Ncdau'i. yrlrycr V-rlen. Prt-i4 7'»'»
-jtnzakllnig 3500 fl« ru v^rfLufei^.^Av^sk^e
^^ Preis
«eaelbabn. Zalelle'n
Ziiilaude, nreisn. rtst
Haus im X. Bizirk
l: (tleichästsiiunser:!
für irabrlkaiilen Eoedilrure, l^uhr-
u>ertSdcii»rr, Mütt-meter, Iowie für
ILrstliafi«. u Gcw-rbcheirtede»' .r»er
Tlrt. aucü mir be>eitA vektettende»
D'»upfanlaAen. d. fonb er- im
IV.. V.. VI. und VII. Be-,err,.
siiili ureiSlnerth zu verkaufen
Llu-Iüt'fte: n crnfl« Seidfrkauser
H. Koronai. »I'264T
svien. I. Geircidcmarkt 14.
lvorm ittng« bl« 11 Uhr, au» »rte»tt<«l.
Baugründe am Semmering,
ichöne gelnnbe Lage. biuiist -u »erlaufen.
Iliiier .ülerwaltunz 83241- postlagand^.
^ k alklgallst'. Hchs.n 832411
"Zinse auch GestchaflsdauS,u
rersouscu. Nlttrr .iügknthümrr 75148-
oie ßi v ed'tron.
"Unidauhaus ü» verkaufen.
Unttr..oil. tt L.'2^e 751 47 oodlk 75147
oirs-IlältShauS. XVI. v^sttrk.
2 Lt'?ä hoch. <5infa'-rr. s:»u. Zi»»«
er,rä.iniß 3000 ll.. Prei, 3L.1"'0 ll. «n-
>ah:ung vckch Uekeoeinkoi'.Mi'k'. Lu-lun't «i
jlianz öiebn'.anl'. sznufbLUs. Ro^nagS 'e 9.
l^strlet liL Aietourmatfe.
"Boringiichc Eapitalsanlage.
Gieguiite«. sehr gut gebauir« ittl- u. Mittel-
!>.»,». sein ou-,csta,tet, varzüaliche Loge.
12 ütn-rfrei. mit Hane«, doi
67ottaie Währitta. vom Li^'Uiümer
e .e.t su rerlausea. LLäl-ring. EdeII>of.
aniVo Nr 17 82718X
' Saupiane Gersthoj mit ge»
riiiger Anzablung billig z- verl. oder^ r^-
>n:<'o-u. XVill. Zimmerwannsp ab 2.
l Stock. Tbur 8 SOI44X
Lübucher eorrecler Schrist. versirt -m Sstaschin-
schreide, illromingtoi,,. bl tet in eiu'm S>.
schälte uuterziikoninl-'u Ge'. stiischristen on
lW.H..XVll.3 «ainzgasie l7.rh II. 836r9
Waschkinkal1e»r
un>> Wäschcrinuen.
79I29X
Stockl-ohes Famtlienhaus mit
Gart"» n, Gersksto' um >4 »00 fl. >>' vert.
Nähere« XV II l. 'L.rlrießstraß e 20 8002.'>X
"Sehr gut percentirende ,wei
schöne s.euerir.i i^ujer im lll. Bezirk bilirg
mit «einer Anzahlung zu verlausen A,eilten
verbeten Lflerle un'er .Steuerfrei 8047^3
die Erd 80473X
Tausche gr. LUicner Haus o.
°e lau-o m. 12.000 ll r«Uj-!-.>uir, mew,
Tausch oder Dcrkauf. Zwei
G-lch.,!,«Häuser in Wlen m>l Sa'-Heu«.
Tüchtige Wäscherin sucht
ijche in und ander dem Hause, pichten- x-rtrügnitz um 10>
"- .Stiege.-
Wäsche ...
euergaffe 7. 2.
1. St.
Tb. 14
8.'^25
Eiu junges böhm. Mädchen
irülischt al« Sludeumädchen oder dergleichen,
auch ohne Gestalt, in ordentliche Hess böstmische
Familie, in der astrr vorzüglich deulsch ge>
Ivrochen wird, eilizuireteu. um sich in der
deutschen Sprache und besicrer Hausarbeit
aujzubilden. Selbe« lam, etwa« Maschin-
iiaheli und säinnilliche Handarbeiten. An>
crdielungcu in böhmischer Sprache unter
,.stl «. 83206" poNl. XVI. 83206X
Jntell. -.rSjähr. Mädchen, in
ollen besseren häuslichen Arbeiten, wie ini
-leidermachen und allen Handarbeiten sehr
-ut bewandert, wünscht Posten alS Stuben­
mädchen in einem feinen Hause. N. L.,
VII. Lerchenfelderstrahe 33, 2. Stiege,
3. St.. Tb. 3.'). '' 84052
Lehr anständiges braves
Sll-i-, Mädch-n. w-lchr« gut- V-uSs
mannSloft rocht, sucht d°u"nde„ Postiii dk>
christlich,I Famil,,. wo Wasch, außkr Hau«
ili obir di« WäschkliN waschn lau,, auch
,,wa« näh,n u. HandardkiOiN r«,l,cl>i>
mehr aus gute Vehandl. alS aus gr. Vohn.
nur innrr, B,,irlc. 11. Unt,rr AugarOn-
straßk 1. 1. EI.. Tb. 9.
-,Z1jäI,rinrs solide» ruhiges
FrSuirl», srhr g'lchlcki i.n Schwircru. vor-
tvendbar »m .j. äilöttchcu. bittet um ettie
ihren Lienntnisicn eiitspicchenoe Stelle, ^aupt-
bedinouna gut- Behandlung. Zuschri'ten erb.
an M. H., LVM. ÄnlomgaZe 4l,
Gelernte Büglerin übcr-
ilinliiit g,waschen, Herrenhemden ilt itud
außer dem Hause. 111. Keieglergane .0,
Tbür 1.
rrwa'gniß'un, lOO.Ol'O fl.' zu oeick-ul-n
oder gegen neue- Hau« zu vertau'chen Unl.
.Segen Tod-rsall 8326?- au die^E^V'd.
Eckhaus «n Währiug, event.
mil Gasibau« um 49.000 fl. zu perlausen.
i^ 1' Aü« 48i5> N.. Sparcasia 30.000.
Wäsche in w,d aicher Sans. p°n
ill. Lanaeaosie 29. Thür 4. 83489^" 833391
Junges anständig, williges
Mädchen. Ansängerin. wünscht leichiercii
Dosten oli StubeninSdchcn. AuSIunst bei
sstr. Lindner, Gunipendorferslraße Nr. 89.
' 84087
Mädchen sür Alles, das ein-
sach kochen kann, biltet um Stelle. X. Neil>
reichgasse 22. 2. St., Tb. 12. 83788
"Acltcres MSdiÜcu Hüter um
Stelle -tt einzelnem Herrn oder Dome.
Raudhartingergasje 7. Mezzanin,
""Junges Mädchen vtttetliim
leichten Posten L. S. XV. Golbschlagstraße
Nr. 26. Thür 15. 83266
'"Mädchen mit Jahresslcugnist
bitlet uni Postcn al« Gstr..>nädchen in scincrcS
.Hou« oder s>ir Alle«. III. Poik.asi- 2. bei
Frau stOsi.
ZntcÜigenleS Madckien sucht
taa»über Stelle i» ein Grschäsi oder zu
Kinder, ist geschickt im Nähen und im
Kundenuerlclir. III. Trudelpaise II. Hau«.
belorger. 83225
Mädchen für Alles oder
eiusache; Stubenmädchen sucht Stelle. H-W.,
X Bnchengatte 51. 1. St.. Th. 17. 83265
Mädchen fiir Alles bittet um
Posten. S. "fi.. VI Naunitzgasse 2. 83 620
Mädchen fiir'All'cs m. JäffrcS-
zeuanisse bittel u,n Stelle in vciserein Hause
zu zwei Leuten. L. B., V. Grüngasie 2 7.
Thür 26. 83660
Mädchen für Alles mit JahrcS-
zeuanlß sucht Stell- in bessere« Hau« zu
allere» Leuten. Jda H-ou, II. Pra,-1000^,^1^7^
Mädchen sür Alles, welches
olle HäuSlichleit »eifteht. laßt sich »»r^in
e.n belseic« sdauS onsnchincu. Unter .äst
6v. 83904"' an die 6rv. 83904
Mädchen für Alles, Polin.
bittet »u einer hculschen oder polnischen Fa­
milie unter,iitommen. St. Nojder. III.
Saicsionersasie 8, 2. Stg.. 2. Sl-, ^^24^
Mädchen für Alles bittet
Posten. Novaeagasie üllo. I^ Stock.
Tvile 9
83709
Mädchen für Alles, welches
dein, Kochen niilhilsl. sucht Stelle. Kunips
«afie ü. Tbür. 5. 83804
Anständiges Mädchen sucht
Posten IN Gasihanr. ?,d. Lang, st62, T'chtci.
VIII. Lanaeaasie 29. Thür
Junge reine Frau bittet um
""'»ll!?!"-
Slarke Wäscherin geht in
Häuser waschen. IX. Eiusin-gag- Nr. I,
T h, 16. 8 4101
Zum Fcinpuve», sowie Haus
Wäsche, itnichädlich gepußt und gewaschen,
abgeftoi« und pünktlich zugestellt IX. Nlier.
siroße 10. PalNerre. Thür 19. 8419 4
Bitte um Wäsche aufter Hause,
rein und billi-z. E. Pucher. "XVIIl. Anailasiil,
Grün,. 10, 3. Lt„ Th. 29. 83660
Kieider-z Wäsche- und
Modiftennrbeiteu.
Lüäsche-Salou,
VI. Maeiahlckerslraße 9, 1. Stock,
über.iiiNml B. itellungen nach Plaß von
Taine»., Herren, uiid Äindcrwäsche. sowie
ganze Auislaltnngen. 2378X
Eigene Erzeugung.
Billig! Reell! Vornehm'.
Flinke geschickte Kleider-
Näherin empfiehlt sich den geehrren Damen
ir-.S Haus. O. S-, Kirchbcrggaffe^ 12 ^^er
Geschäfte,
und Verkäufe.
Bäckerlocal zu vermietheo.
'' 76149- an tie ürped.
76I4SX
Uitter .Hauplstrafi- 76149-
Gut gehendes altes Ge»
.nischNoaaeengeschäst. ückpoitcn. mit «a-
chlikßeader Wohnung, lft wegen Familien,
verbältniff-n billig und sosort ,u »«rl-Mi.
II. "illarchsklberftraße 12. >633oX
Kerzen-,
sumcriegtsehäsi
Leifeu-
wegen
und Par»
no^^we.'darer
gaffe 9.' .34.fin»baur. Hauptstraße. vor -,1alichcr Ges»ast».
Posten >8 Jahre steueriiei. mit 6°/, Re,n-
ertrag i,m 132,000 fl. zu verlau-en oder
geg ii ttnib.tubau4, iSilla. Pläffe «u »er.
laus.ch."". Svarcassalasten 106.000 fl SluS-
kuiift b iui Pribtl. HernalS, Haupt,
flrast e '.ckU. 833, 8
Fiir Aerzte! Empfehle «r-
richiung eine« Sanatoriun,« -c. in Piirter«.
dors rhnstati0n>, rerlause blNigsl
meine herrschas'l. «csidung. elekir. Be-
leuchtung. Wasierleitung. Park :c. Unter
..fklciue rin.,al,lu,lg
t^podilion 84048X
Spccerei- und Käsehand-
lung. lchhaster Posten, billig ,u «rlousen.
Xst lll. Kntichler gafl« 39.. .48t»-X^
^fle 12. Tbür 6.
8S206 Slr,D°!L5."
'Än'lplay tiir XVI. »ezirre,
laste.tsr t in auttr Lage. billig zu verkauf-'n.
oder äci', n HauS zu vertauschen. Ausrilnst
bei fl. Pribü. H-rnalser Haiiptstr. LO,
1. Etvik. 83329X
Kaufe HnuS, gebe als An-
zahiung elegante« Kasse-bau«, lehtere» auch
al» Sappofl. Oflcrte Uiiltr .I. G. 83190
Pos«. Proterst'aße 83190
Kttchengcräthegesck,ftft, von
st,na, N-iiigiuder. Xst II. ''
slraße 78. .^o—
Fleischhaucrgeschästs- Bcr-
,aus Prei« 1000 fl.. OiSgrube. Nü-s ,'M
Hause. dürgerl!>!,er Gess.Ot. argen Heoat
zu verlausen durch N. Sigmun^ 1I--,
Prai-ritr-i,- 08. PormiN.,!,
Alter ftandlschank zu ver»
lanseu. Nuslllnst Srud-r P-ullc,-. st'N.
Kirch-ngass- 17. .8^14^
Bäckerei zu taufen gc,ucytt
G,s. Zuschrislen unter .S. L. 78491- »ostl.
X III 9 L.rin>
Gclegcnheitskauf.
"GangbaresPapiergeschäft bet
ciner großc'i Rcalschive Ist loe^en
ju n-rta ul-n. II. Serein«gals- 19.. 8643X
Anständiges Mädchen, das
auch lochen kaun. bittet um Posten. Adresie
9i. K.. VII S-maaais« 60, Tb 13. 84016
Bedienerin bittet um StelM
in ein Gasthaus zirm Abwäschen, u. Springer«
gaste 4, Th 7.
Bedienerin bittet um Be­
dienung für den ganze» Tag. A. tk. X^.
Gablenzgaiie 46. Tb. 2. 8.3690
Bedienerin, jung, die keine
Arve!! icheut »nd gut kocht, sucht Posten.
Kiio.pp. X VI. Arnethg. 33, Th. 1. 8372 9
B^icnerin bittet um Stelle.
Z D., II Nara ang. 7. Th. 26 83944
Zwei jüngere Dediencriuucn
bitten »,n Posten, lätne sür den gan.zcn "Lag.
eine sur Boe mittag. Auch WLiche in und
außer Hau,. S. G., I. K., V. Koiripettgaste
Nr. 6, Tbur l». 83216
Fuugc Bedienerin bittet um IM.' "Ziegss^ästs'zg
Bedienung. XVIIl. Währ naergü,III Nr. 21.
2. Stiege. Tli'.ir 24, Ä M. 8323?
Schneiderin, die auf sso'chap.
Neschniack u„d tadell. Schnitt arb.. empstehl!
sich in u. auß. Hau» billigst. Nußdorserslr. 4,
2 Stock. Thür 96 RÜSgob 83202
Selbst. HauSschncidcrin ar­
beitet schSn und pasieiid, per Tag I si. 20 k.
IV. «t-inschmihgast- 3. 2. St,ege^b^^„d.
Tüchtige Schneiderin sür
Damen. >ind Kindertletder empsiehlt sich den
bachgeehrten Damen IN« Hau« J-L-i VII-
Nenbaugalse t>9, 2. Stg, 3. St., Tbur 20.
Mchtige Schneiderin empfiel,tt
sich den P. T. Daiuen sür aediegeue Ardett
zu den billigsten Preisen. VI. G'lreldeinarN
Nr. 1 6. 3. St ock, Thür 18. 84029,
Klcidermachrrin, stets als
Erste in den größten Salon» sungertt üder-
nininit die elegantesicii Toiletten bet sehe
mäßigem Honorar. Gut pastei'd Mranttrt.
— """" """ 3. Stbck. Thür 16.
80407X
-L Nmbaiiliäuser in alten Be-
iMen. l8 Jadre sleuersrei. Diree« vom
Eigenttüinier. Unter „Sosort Tenwlirung
N rl 83662"' an die Erp. 83662
Kl. Villa oder FamilienhauS
mir groüem SartrN. cv. ouch da^anlrosserd.m
Waid. wird 5 U sanikn gesucht. Wrsi- od^r
Wicuer Häuier werden zum
möglichst schne'üei, Bcrkaiise ubcriioinmen.
H. Alschech. I. ilLeihhUtggaste ?, I. «lg.
1 St. Tb 2. Von 3-6 Uhr. Auch brieflich.
82l09X
Eck-llmbauhaus, VII. Bcztrk,
Hauptitraße. 300 lüKt., 30 Fenster ot»n!.
um >20.000 fl. zu verlausen. Unlcr „Per-
waltu g 83242- posll. VII.
Gca eu ischei».
Kaufe zwei bis dret Häuser
,egen hohe An.zahlioiP Unter „fflcntter
Bäckerei in gutem Betmeve
I e> ». Sra,.'
Gcnlischtwaarengeschäft j.
Milchverschleiß. schöner P-htNi
100 Klonen Gebäck ioöchinttich. .0 2-9-
Milch. Roll- Irägl 20 Krone,, ivochen», ,.
wegen.Abreise i'i verlause,^ Aniluni. Iz.-
Wi-itergasi- 9. I. Stock. Sw iba. .9—. .7
Wegen Ervichaftsudernalime
versaufe inein gutkS PaplergeschLst iM Ul
Apoflelgaste 13. bei mehrerr», S.ouwn.
' GrosicS Papierge,li,ask. aic-
renommiri. Uinlasiendc« Waarenlager iUdik
einem Lriginal Arlikei. -u einer Hauptstrage.
Faniilicnpcrhältiiisse halber zu perlau en.,
Adr.> d. Lip. .!>7.9X
flr 83256- an öle Srp.
8"3266
Suche ein HauS iiu IX. Bez.
oder in Uö.rhring uoin direelen HAgenihiimer
Bessere Frau sucht feinere
Bedienung sür Poriniliag. H. H.. ^.Vtt-3
SlopstoSgaffe 58. 2. Stock. Tb. 0. 8349«
oder ,n Uvghrlng uoin dirkelen uagknivumei
ZnleU. .«raulein üvernimmt j oh.,e Fw!s»enhLadl-r ,u raufeii. Tirecte An-
Slick-, S^chlina"w«e «»«näh-Mbeiten zu den> trage mit genauer B-schreidnng. sowie "^e»-
°2!^!°l"9: Z^Le,^.'33,'-. 1 k'! "'08^ Wi.n.
Speceret- und Leliceieffeu-
aeschäit aus ciiier Hauptstraße xieitw i-di,
..» oOIöX
üF!
,u v r.-ausen. Adr.
Fciupuvcrciüdrrnahmc
«rogem »undenlre,«. guter Posten. Familien.
Verhältnisse halber losort zu perlau en. Adr.
tt-n. d 8030 -X,
Gut etngciMrte Vkäusrn-
nähere, sammt Pttaidlcrci und Puffere. «>t
oder ohne Ma'chinen >>1 wrgen H-ir-l v-M»
adzugeben. II. litothe Tterngaste


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 27 ]
A
'-.'1
n»
urn
sr
I^r. 8
^sv, Iilittvoelr
Gefchafle.
und Verkäufe.
StadtnasthauS, Gast- u. Extra-
Dtmmer. Cliibzimmkr, im Cesirum der Stadt,
tiutr« Geschäft, ZiaS jährl. sammt Wohnung
>100 sl.. wc^n Heirat preiSwürdiz zu der
lausen.
8Z115
Ein gut gehendes Gasthaus
in den alten B zirken wir» zu lausen gesucht.
Nähere Bedingungen und Prei«angad> n unter
„ktrodl 8Z1ti;" poM Südbahnhos. Agenten
verbeten Gegen Schein 8.gä>iS
öebensfariii;cs Gcnnscht-
traarengesch.'st mi Mlchrerichlcig, sehr
schSne Wohnung, bihig'r Zini. zu der-
»»Uten. «oik. IVl. Thriiasirai.- 17, I. Si
Thür 1 8ZH70L
Lhür 1
Nhrco- und
«schäit. welche« 1h Iadre bestedt, eirea
1000 sl. hieingeroinn, blll ger Ainl. ist los.
Für Fräulein. Gassenladen
sammt Conditengesehäst umsonst. Au?lunst
Laz arethga s se 33, Lh. s, Sassenladen. 83763
?;eines Delicatessenqcschäft auf
einer Hanpt^tze, VII. «ezirt, gut geh nd
-ssues ^sver 'rs^dlstr.
10. llLirvor 1900.
..... r>r^,ei, gu, gei, Nd,
anitodend« Wohnung, glänzender Zulunslk-
posien, wird loegen Uebernahnie eine« 5lirgel-
tnerlc« sehr preiswürdig verknust. Adreüe in
der Eip. 83S4V
Nuskocherei iö?'
vrrfarlf-n. A dr. Exp.
V. Bezirk
810L0
Gasthaus mit Brauurivcin-
»md Ki><^ekbausbkrkchrigung zu verkaufen
^dr. fn ler Erp 83947^
.stohlengesSsäft
UlteS flutes
zu verkoulen Adr. ja der Ev; ,. "810361
Gutes Milchgeschäkt, allein in
83S701 UltvlN IN
Mldwaar--U- Wmchero^
dre be,redt, eirea i wegen Tod.'ds-er um I.,0 fl nritan» ir
T'criangasse 0.
zu oerkau'en. Ädr.'' 831H2
Äunstblumengestliäfr. brillant.
l üO sl. orrkaust II.
8102 7
Bosten. Ltadteentrum. naLweilliche« Rern-
erträgnih lüoo ft. billiger ssinl. wegen Ab-!
reise sosort zu verkaufen, .^uichristrn untrr
„Oläiuende Sxiftenz 8ZZS8" bostlaaernd
I Seilerstätte. 83.3 36
Gutszehende Äesihtrrhand!a.
itv ^ttelvunlte der Gtadt, seit 28 stahren
Holz- und .stohlenpeschäft zu
verkaufen. linier .u. F tzZgSZ- vostl. 33^!!^
lNariatreuzasse. 8ZS8.3X
I Berkt'ltfe n: .-zcu Uebernahme
sosoit mein ichöne» gu'c« Teli-ate-iengeschäst
im BeUnebe^
Verkaufs, n
>e. ift wcgcn ToderfollS
Äurr. Raglergaffe L5.
mit Lvecerei. '.^'neie rrt»eten unrer. Tnuaeu^
Vir. 82^.88" pAstl. lll. Marokkaiikrgasie Ni.r
gc'gcn Schein Lgenten verdereu. 8Ltz.^8X
ohne
Frifeurszefchait, guter Posten.
fraukhclkSlialbtsr driilgenb zu vcrk^.ur.n. Adr.
I^der (;x:."dMon.
ttaufe Kafjeeschanfrccht
für IX. Bezirk. Offerte wir Preisangabe an
Balnngarren. Grüncltzorgasie 37, Th'.r IS.
843(12
Geleaenhettsrauf! Gemischt-
waarklig'^ch'.fl. kaufmänni ch einafrichtet.
protze- LvaarrMager. anscklit'beude Wodnung.
nllliqer Ain>. fclueZ Publicum. paiund für
Anfänger, lft w-ge-i Fabriktzuberuabme um
verkanfi-n Auökum'r aus
Ge'Svigkelr VII. Burggassr 87. beim Lonier.
^'cn eu verbeten! 842S9
Gc!cn7ntieitskauf.
^ckerwaarrngeichaft. nert eingerickter. guter
Pstt n. um löO fl. sofort zu verkaufen.
^I'I. Langega^e 7 84177
Kaufe Papieracschäft mit inin-
^Nen» s A,ee Umsah. n. d Lr.avgaise l,
Th ür ?,' 8izÖl
Modesalon für Hiile, 10 Jahre
sofort ,u^
83637
Kose-. Sai^amt- u. Delicaressen
paffendes,! e>nträgUch^ 8. 3 Äo-^an' bi>'^p. "" 8383«)^'
leicht fühlbares Geschäft zu verkovsen Nah. ^^
m. Ii-sumosiihgasse Nr, 16, Milchtrinkhallc.! «clihloaareusilralc, G 0 idszrilde.
8.361.HX l sofort zu ocrlausrn. Taacsloluno 6ii—6.3 sl.
8.3siH'' l iofoit zu ocrlausrn. Tagcslosung 80—65 sl.
Ältes aul gehendes Gemischt -1 ?>
tvaarengeschöi, ist wegen Landwietdichast«. "«>eS Modlstenncsaioft. Daupt-
üdernatzme solort nm dem lNnrikhtung«piei« strane. lu oeekanien. Ade. Orn «rnhhr
von 280 k. zu verk «dr. Erb. 837 78
Suche befferes Gemischk-
.oaeren. oder Delicatessengeschält m'l klein.'r
Snzabluog. Rest ni Raten. Carl Rakowitsch,
n. T Oriargasse 10. 83779X
Friseutkzeschaft, innere Stadt.
gut gehend, i't Ivsort um 8üi) sl. --- —-
kau"" """
kau'.-n. Sbr Lrv.
zu ver-
8Z5oS
Holz- und Kohlengeschirit ist
w-gcn Nichtbestreitung zwei r s schäOe zu
vcriäu'en. II. Schünclslraxc 81 835171
dcstchcnd, Eeutrum der «tavt,
tst um 8000 st. samint Ein­
richtung und Waarculaszcr zu
verkaufen. Nur urcht anonnme
Antrage unter .. 3 <>i.r)- 4» 0« st.
Gcingewinu 84158" au dieExp.
8 1158
wird
SeparirteS möblirtes Gaffen- Gaffenzimmer. eleg. möbl..
zimmer zu vermielhen. I. Hegel-' gegenüber dem l^rerha^vparl. Gas. zu ver.
gaffe 13. 4. St.. Th. 24. Kein Wuidmüh-g-n-38^ Mezzanin.
Mezzanin. 8101S
^lobiirtes Cadiuet
^ »iimmcr, licht, geräumig.
I, Ratbgaile 13. rhar s.
Per 15
Mezzaninlocal^
kautiloca!, Oagerrcum ic.
Losephionai> a.
tliiche.'Bade-, Tiener-u. «Zimmer, 520,?'.
oo<1l auch sofort zn vermielhen. VI. Lini-Ngale 5,
Jänner bis 12. Mai 812251«
von 1 Limmern. aik »er. Lichte Eckwohnung, 2 4immerl
>errcum ic. geeignet, Franz' 2 Sabinete, Dienr:raum, Sorziinmer Küche,
H Lo-Irlr,
Zum kUedruartermin 1900
eine Wohnung, bestehend au« 1 Aiinmer,
I Cabtnet.ctner serr qrohen sichren Küche,
sammt Zugeder. Auitun't II. Taborstr. 38,
beim Hauldeioig r. 72080X
geeignet, Franz^ 2 Sabinete. Dien.:räum, L'rz7n^er Küche!
82377X ,Jahre«jin« 180 s!. VI. 2iollarbgal,e 12d.
838,
Leopoldftadt. Praterstr. 3 .?,
Wetzaninlocole, besonder« für Bureaar ge-
eignel, sosori -,u veemietben. 75049X
Vrr, Ssrlrlr,
Größere u. kl. LOohuuugeu,
I Sassen adco, sofort und per Feb aar. VII.
Neuniitgasse 58. 77068X
Q. Grosse wtohreugane 34
ioion ober xer isebriiar, Gaiienwobnung im
I. Stock, 2 Flimmer. lOor immer unk Küche
109 ll., dann im 3. Stock 2 .gimmer.
um »uo -i., oann >m ,z. Liock 2 ,8immer.
Duechaangl.zimmer, Cabinet, Kammer, »rücke
und abqewerrter Sang um 16>- II lädrlich
76553X
Papierhandlung, verbunden
Niit «erichlech von Houebcdai8«irrti!eln, ohne
Eoncurienz, mit anskotzend. hübsch. Wohnung,
ist soiort um den Znvenlaewcickh zu verlaus,
Slgenten kein Gehör Slbr ErP, 835 l l
Guter Eelchwaareuverfchleiß
iÜ wegen Heirat sofork billig zu rerkaulen.
Susk. Ms rstraße 8. Eelchergeschäst. 8Z166
Drechslerei mit Dampfkraft.
ganz neu eingerichtet iüe Horndrech«Ier, ist
sbillig zu verkauien.
neu eingerichtet v,,..,.,..!,.-,,..
. zu verkauien. Ante. unter »Trechklrrei
6 0' pvlil. .isieglergaüe. 8 3.368X
Gutgehend. Gcmischtwaarcn
«^äfk ii: Iranklieitrhalber und wegen Nicht-
''»Äe"ke'ld^'"'' ve^äuHii.
Kräullcrstand ist zu iibcr-
nebmeu. Flolchhauergeschäst, XVI. Lerck-n-
feldeegurtcl 23. 83361
Thee- und BrounNvetuschank
im XIZ. Bezirl aus einer Hanptslrahe wird
veekanlk kidr. lkr». 83157
Confectionsgcschäft mit
SchniN-, Kurz- und Wirkwaaren, an der
Sübbadn, ist wegrn Nichideheeiiuna ziveier
Scschäiie un- 7.500 il soiori obzuaeben.
Sehr out cinaesiihrte Friitenz. Anträze unter
.9. B. 8.3-360- doftl. Sloggni«.
^ieb.-Left. 83669X
Glänzende Existenz bietet ffch
einem itniängee durch llebernahme eine«
flott gehenden Lfe-ereigeschäilc«. Ade. Cxp.
832 51
Gcniischlwaarcngcschäft,
Wegen Zurückziehung
Icbr gul gehende« iangbeslrhende« Bor
drvckrrei. und Stickereizeschäft peei«wurdig
vrrkaure. Ade Exr. 81290
Lelchwaarennied erläge auf
aiii Hauvisttaflr, sein-r Kundrn.'eei«. gute
H. Große LOohrenqal'se 27
so,or. ober per »Februar. Ziminer. Cabinet,
B-Mimmer und Küche um 327 fl jadrlich
76551X
nachivriebar sich re Eriilrnz. ichön einge­
richtet, billiger KuS, verhallniflehalber zu
nee auien Rde. Erv, 8321 7X
Gutes »rtfrurgeschäfl sofort
wegen Todeilall um 250 fl. zu veikauseo
Suel. II. Rotbenkcrngafle 19. 83231X
Galanterie- u. Spielwaaren-
gelchSst dringcud zu verkauien. ilgemen ver-
vkteä 83230X
Selchwaarengeschafl, ohne
Soneurrenz. kran!he>t«dalber lu verkau-en.
iluSk. II. Rothe «reujgau 2, I. Stabler.
83281
.Kaufe Gemischtwaarcugcschäft
od-e ielbe« zum Luslösen. X. oerzgolle 2a
Thür 3 83530
Ehem.
Bin.jgkr Zins. große Woh«urig.
Nl- 40.
verkaufen,
m. Barich»
83454X
Größeres sehr gut gehendes
«emischlwaarengeichäst. V!I. Hauvtflraße
izuter Obftvoften. geone« Waareniager. i-'t
wegen Uebernahme bc» itllernhauie« zu ver
kani'll. Erforderlich 1800 fl. --- --- ---
der Srv.
iludkunsl in
83183X
Im Tuchgrschäft, Baucrn-
martt 2 a, wird ein tüchtiger
EommiS, der Platzkenututffe be-
fivt. auch sofort aufgenommen.
Merlectirende wollen sich von 9
bis 10 Uhr Borm. od. vou 12
bis 2 Uhr Nach«, vorstelle» od.
^^itelS Lffert. 8382 7x
Größeres gutes kaufmännisch
eingenchretes GemirLtwaarengeschaft. Neubau
Ha^tst^ße großartia-r Lbstconlum. große
^nte Äuslage, großes Waarenlager, an»
Wegen .zamilien-
^rhäl^ffe zu verkaufen. Nutk. Liamund, U
83181X
Braterlkähe 68.
Altes
Elk-GasthauS
u^— tttit Vorgarten,
vom l^genüumer durch 28 Jahre in bestem
«emebe krankhettlhalber zu vcrkausen. Näh.
vn Neble, vn. Bandqafie 9. 81980X
Schöne Eonditorei auf frc-
-uentem Posten, billiger Zini, ist soiott
billig zu verkauien. ASr. ülP. 821 72X
82227X
Bäckerei ist krank-
veitt,al>'r r -u veeta nlen ili-r. Srv. 8 251lX
— u. sfetnputzeret wegen
Ue erbireung billig abzulösen. Adrefle in »er
^»cditton. 83907 X
Gcmischtwaareugeschäft sofort
billig zu venause». XVll. Sgringgaffe Nr. 1.
83872
Alte s^lcischhauerei auf einer
Hauplstraße in einem inneren Bezirk. Der.
brauch 4— 5 Ocksen, 5 Kälber. nachw-i«bore
Tniedlosnng 100 st., ist sammt ci-hau».
Bierd und Wag n wegen Uebernadme eine«
'' Nähere»
raöe 32.
83871X
Dr.-isc, Tagekloiung 130—150 fl. wovon
sich »üu-er durch beiiedig lange .fleii über.
zeugen kann, wegen .flurückziebung zu ver.
kau en. Briefe unter „Selchwaaicn 81282-
an die Srv 81282
Milchgeschäft mit Eauditen
ist sofort zu verkousen. II Roberlgaiie 2.
8125IX
Ein befferes Case, ?äg
j;es6)äst. aus ciner Hauptslraße, soscrt zu
vcrliruken. Auskunft bei Franz Lindner.
Burggstsse .-;i. 6. «LNege. Th. 31. 79842L
Gutes Gemischlwaarengkfchäft
Mit Houideioroerftelle ift wegen Krankteit
der Frau um 1100 fl zu verkausen. SluSk
IV. Lchölldurgsirahe 2, im Tchiihmacher-
sestil äst. 77979 X
Größeres Mehlgcschäft zu ver­
kaufen mir einer Lagerioiung von 80—70 fl,
Gebäck täglich 11—15 fl. nebst Sirobocrkaus,
wöchentlich mindesten« 3 Schober. Abr Grp
80819X
Gemtschlwaarengeschäft ist
weg n Abrcise um jeden Preis soforr ver
kan'en. XVI. Hat-ertaasi- 50. L,4178X
Existenz für Schneiderin,
28 Iadic best hend 2Idr. lVro. 808Ö3X
Gasthausconcesffou für den
VIII. Brz:rk gesucht. Znichristen unter „Viel».
anqade 81161 an die Bxi- 81I6IX
" (rckkaffeehauS. Gelcgcuheits"
Pferd unb Wag a wegi'n Uebernadme eil
Gasthauses sofort billig zu verknusen. Nähe
beim Kaffcesieder. V. Lchönbtuim>:rsiraße'
Mariahilfer Hotelconcessiou
billig verkäuflich und sogleich zu iranSi'eriren.
^schriflcn werden nur von direettu Käufern
bcantwEct. Unter „r.oteiconitksüon 8369 z-
au die lkir., gegen Sch ein. 83693
'Ein Pfaidlergeschäft. für eine
Schnei-erin besten« zu emvi'bten. ist billig
zu verkaiifen vu Neustijigafle 102. 83739
Milchgrschlifk um den Znvcn-
»arwerth sofort verkäuflich. Au-kunit U
»ereinigaüe 16. 2 Stock. Tb. 11. 83738
kauf, Hauotllrahe, jwi.chrn mehreren großen
Bergnugungretabiiflrmenl», elegante» Local
gutc? Geschält. 2 Billard«, wird Familien-
oerhältniffr weg.-n billig verkauft, eoentu-ll
An ah'.uiig Aukkunft in der Erv. 8127 1
Gutes altes Kohlengcschäit^
eine» der besten ün 5. Bezirk, Mil schöner
Wohnung, s-it 10 Jahren oon einem Bei,tzer
>m Brrrzeb. ist wegen Erbschaft zu verkausen
Auskunft V. Wiei„:raße9I, s-mischlwaareu-
gtt-häit. 84271
^lavtaeschäft, Gemischtwaaren,
gltt gehrnd, lebhafter Posten, swön cinge-
rlchtet, preiswürdig zu verkaufen. Ldr. ^p.
81222X
Gasthaus zu verpachten in
aitkm bksttm Bezirk. AuSkuaf.- V. Schön-
brunnersttaßs 105, beim Saslivirlh, diS 2 Uhr
83710
GutesGemischtwaarenaeschäft
zu verkaufen, IX. Tal-ergaflc 28. 8101 HX
, Altes Kohlengejchasl zu ver-
kaufcn. Aurkunit H. Araulgafle 6, Telcher
83953
ftleischhaurrgefchaft wegen
^rm,e zu verkaufen Prei« 350 fl. Auskunft
X. Selumb-a-a-sse 68. «. köbker, 83893
. Metallgießerei, vollstäudig
ttngenchlet. ist soion zu »^rmieiben. Nähere
«u-kiu„t uutcr .E.K. 81689- pastl.Aien X.
83689X
—, 83792
Großer feinster aristokratischer
Kundenkreis,
khocoladeu- u. Zuckerwaarcu-
fabriksuiedcrlaae im Centrum
"" »vrzaglicke»
rLmrngkfchüft. da- n'»t nur einr große Familie
anfrcndig ernähr;, sondern noch einen Rein»
,-w,nn von :^.500 ft. abwinr. i-erkaufe ich
Zttriickjiehvng ins
nur weaen o-.-,..-...
Privatleben, sammt Rrgal n, l^urichluna
und werthvo^m Waarenlager um
"-»rovvllem Waarenlager um
kl Nur directe Anfragen brieflich unter
". lLavdtteugeschäst
u»! »u die Er». 8IS70X
t»tr-»a,seeiiaus im VU.
^i ichonstcn, -Posten, nahe der Stadt, "zu
v?/°L'" .drei« 8000 fl. Nähere» bei Reble,
vn «andgafl e 9. 8I98IX
tu»»
Gut gehende GreiSlerei ist
, am,Iie^erhäl,niste haSer lehr lnlli, zu »er,
tuse». U. i^the Sieroggste 11. 805051
GaSglü^Iickst-Gesüiaft wegen
Schla^niall« billigst zu oerlauicn. Bedarf
keine Sorkrnntniste. kanu von einer Fron ge.
iu^ werden, geht von selbst, täglicher
dart»an,kel. keiner Mode „nterliegend. billiger
Zins stcherste und billigste Eriftenz. VII.
Drellaufergassk: 5. ^3 705
Gutes Branntweingeschaft!
wo viel gebrann, wird. wegen Anstellung
Iviort um leben Preis zu vertouien. 8322IX
Branntweiakandlschaul
in Mariahil»,
sehr gutkZ Seschäst, ist un, 7500 fl. zu
^rkauien. Anzahlung 3O00 fl. Tirccte
Läufer wcnven stch driefs.ch unter „Sammt
C°nce,stan 83761- an d e Grv. 8 378l
«itemijkytwaarengkschäst äuf
freou-niem Posten, scbr schö--.« Local,
26 Jal-r- bestehend, mit anst, Wobiiung,
-urschliefllich Sastaaeschäit, 30—35, N Tage-
losua^ ist Berhälniiste halber sosorr zu vcrk.
XV Moriahilsergürtel 5. 8328QX
Sofort zu üecmictlicu Gast-
häuS u l3e,chäsr«locale aufgut.n' Posten, auch
cleaintc Wohnungen, .«.immer. Küch -. >2 st,
.flimmcr. Sab.net. K-cke 16 N.. 2 Jimmer,
Bor,immer. Küche 23 fl. Au«k. Baukanz-ei.
II. SpaungL>,e 22. 81098-X
1 Zimmer u. Cabinet, beide
I-». mödl., II. Prarerstraße 15, 2. Sttege.
Mezzrmn 12 8II51
III. SeLlrk.
Gast- od. Kaffechaus-Localitäten
lohne Soncesfloiii. Anil. III. Raiumo skh,
gaste 2. I. 8rg„ 2, St., Th 26. 75107X
In einem Herrschaftshau,e
heim Lchwarzendcrgvlaß, großes eie>z. möbl
s-v. »ckti nxkk,»»--,- »«»... nnt Salon,- ekrr.
Ekhöue tichle Lvohuungen.
Zwei Zrmmrr, Bvr^immer, Dieoerzimmer.
Küche, Li se:. eiekrriich- Beleuchtung, .or»
zu.,!t«c freie Lage. per soforr oder Februar»
termln Vll. Kanvlg. 38 u. 40. 77138X
Zu miethen gesucht.
1 großes od. 2 kleine Zimmer,
womöglich unmöblirt, mit
direkt von der Stiege a„s fcrnr. Oiin-
nairar, ,m, 7,8,9. Bezwke, nahe Ring.
straße, gesucht. Lfferle mit Preisangabe
unter „Gerlchtsbeamt.r 10- posllagernd
V'arh haus. 82364:
Größere ^^avrcstt-ihnulltt mit
Garten, event. L-ohnbauS. desrehen-» uus
-Pieren und Ncbeuräumstchleiie.r sl^de.
5-7
ztmmcr -c f, in den Wahringer- o. Hredinaer
Corrageanlogen wüd zu miethen gesucht.
Anträge mit Beschreibung u.cd Preisangabe
uuier Chinrc „W L 23 t" an Rudals
Moste, W^i, I, Seilcrstätte 2^ 82918X
Sehr hütisch niöbrl^äbinet'
mit halber Penflsu oon jungem Beamten ge.
such;. Auichriiten mit Preisangabe unter
.Seinutbl ich 834l I- an die Crp 8311 l
!ev. Gast. nzimmer, event.
Licht, Telephon, ioiort an leinen flabü.n
Herrn zu oermieeben UI. Sttohzaste Nr. 4
rb,e 5 7736(,x
Zimmer, Cabinet und Küche
au« ireier Hand zu vermiethen u. Februar zu
beziehen. III. Hauplstraße t11. 81096
IV SsAtrIr
Prachttvohnungen, 1 Talon,
3 Zrmmfr.^ Cadintte. Boctimmer, Babe-
NmmSr. Veranda. 2 Tiencr,immer. Küche.
I^Closetk. Ktopfboden rc., Aufzug.
am schönsten Platze, kein Staub, rüh^se
HerrschaftShause zu verm.
BrabmSolatz ?>.
7 SV> 0 X
suche Keichaztslocal im IH.
De.krk,Haup:sIr2ße.odtt,m U. Bezirk, Tabor»
ftratzk. cnerre unter „Koha 83572- postl.
I. Morzlnplay 83 572
>)un 6 er Mann, akadcmisü)
gebildet, sucht Labinet bei wirklich diftinguiner
mael. Familre im I., VIII.. IX. «ezzrkoder
R^ 7 bie°-gp.^""'°° -L/! lb-
Gesucht
für Mai 1900 in der Nähe l e, Teutsche»
BolkSthealerS der ons^ändkger Vartei em
großes, elea. möbl. Zimmer
m-t Borzimmer oder zwci tleinere Zimmer.
Gest. Anträge mit Vr-:i«a.igabe unter
„St. >8. an'Rnd'ol'dh Mosse.
Annoneen-Erpedition. Wien. 8382IX
Größe Wohnung, clcktr.^
10 -Piecen. mi allein. Garten ab Mai im
^ Eleg. utödl. Zimmer und j iv>ü "°i,"r xix.
»chlaicabinct zu vermie hen. IV. Große, XVIII. läari Ludwi gstr. 39. 80635
W 7 /'"M^?gar.VheA°r;ße.~^' 8 ach''' ^v°hnuug, elientucu t.e.nes
mston. 8I752X ^ouS zU miethen gciuchk, samritt krall für
... zwei Pferde und Wogenr.mise rc. ,n Wabring
Möbl. Gasscnzinimcr sofort i Edeiho-gaste i 8,
zu vermittden. IV. Kottchihldaaste 12.!- ... 83174
Thue II.
Kolichihlhgaste 12.
81261
s.oar ^,-84, Aellcrcr Herr (mit kleinem
Elegant möblirtes Kailen-> sucht ,» Wlbring, Nöbe der kreuß-
mor.^von der Stteae leraritt^ ,u uumöbUrie» Zimmer
Thür 3.
(tiroßcs Cabinet gleich zu ver-
n--e:hen. IV. dNagaielhen-iraßc 13. Tbür 1.
Auch für Fremde. 84149
Zimmer, möbl. scp., zu verm
k.^stelgaste 3, 2. Slg., Th. 21. 81II7X
V. LsrirLr.
Zimmer und .^üche gleich zu
be,leben V. Leitoeboaste ll. 70.s^gx
Zimmer. Eadinel. ttuchr gzetcki
beziebkn V. LeNjel-gaste II 761 99X
Schöne Gassenwohuuug,
2 Zimmer. 2 Cabinrie. 2 Küchen. per,F-'bruar
1800 gtg-'nuder dcul Stadtdahuhofk V. Krttcu«
br uckengc stc 2 3. 8.3393X
Gefällige Zuschri'ten unter ,W. s. 831,3"
an die Exp 83I7ZX
Absteigequartier gesucht. voU-
kow.uwn separir es Eadinet, eo utuel«Zimmer,
V I., VII. oder VIII. Bezirk bevorzugt. L ffctte
m,t PreiSänzäbe unter „llte.t 83610- an
d e Er». 83610
Gesucht Zimnler od. grotzesl
Gab. sol,d modliit. m. sep. l-in^." u.
ulakcNos. Lfcn. mir gut. voll. Bettzeug u.
tzelnpuyeret, g-u gehend, mit
groprm kundrnkreise. wird billig verkauft.
Antonic Ha.ck, X. Himdergcrsiraße Nr. 68.
83312
Gemischtwaarengesch äst, streng
reell.
Eiktoca!.
anftoßevde Wohnung, sehr
guter Kundenkreii. 35 fl. rura,ichnir„lofung.
Ist Berdalenistc balbrr sogleich zu veelausen.
Auf Wuiiich bleibe längere Zeit im Gelchäit
Ersoider!i-v 2000 fl. XVIU. Anastaflu» Grün.
gaste 2, im Ge-ch äir. 83579X
Kaffecschaukconcesi'ion wird
gegen eine kaffeehaur.oncesston für den
IX. Bezirk zu veriau-chen ge uchi, ev--luell
eine Kastcehaur.oncesston für IX. Bez-rk
V. Margarethensiraße, Marga-
rethcnplay, Ecke der Witdcn-
mannqokke S. kebr schöne Wohnung, be­
stehend aus 3 Zimmrrii, Bor-, Tiener- und
Baoez-mmer, Küche, sofort zu oermielben.
81101X
Anständige Witwe sucht einen
Herrn als Mitbewohner. V. «riehuberaast- 25.
2 St., Tb. 17. --o..-,.-
790111
VI. L«rlrlr.
Wohnung gegenüber dem
Raimuiidibeaiei VI Wallzaile 27. 39N36X
Sofort zu vermiethen VI. §71
Magdalenenstr .38 sWien-,eiie>, Herrsckiaii«
sog^. en«I. Febeeneinsali. im i. od.
Stock. t. rein. ruhig. Hauses d. inneren
Stadt od. i. d. allernechsr. Nahe. v. e. auf
scrupulose Ncinlichkeir u. Ordnung haltend,
allein»:, alrlich. inrell. Wiener Herrn.
Jsraelitc, Private, absolut nur bei
guter Familie. Um ohne Hotel direct
einziehen zu können, empfiehlt es stch, daß
die werthen Off., d. uotific. Taten nicht
relativ, sondern positiv entsprechen, welc^
an Herrn S.. p r. A d r. des Herrn
S. Binder. Lberlehrer in
S t r a ß n j tz. bei Göding in Mähren, biS
14. d. M. ;u adresstren waren. Sff. ohne
Angabe d. Stand., d. Berurses. sowie von
ganz alleinstehend. Tomen, ohne stabilen
Tienstbcteu. zwecklos. Neubauten ausge-
schlcssen. Toufession durchaus
egal. K.3316X
Möblirtes ^abinct, separ.
Etllgang. nulle dem Franz Ios.phsquai. ge«
sucht. Än täge mit ^Prers unter ..Cabinet
-itr^ 8.38bi""än die s7p' '' ""'"83861
Nahe der Nordbahn suchcu
-.-eoaoaienennr .ZU ,B:!en-,e,ie>, Herrsckiaii«- 2
wobnui-a bviNanr„- "rüder ab 15. d. schon moblkrter lepor.
^ -^-«angabe
Mühige lichte Wohnung im
1. stock, nächst der Mariahilferslraße aelegen.
bestehend au» 2 Zimmern, I ücbinet mtt
gekauit unb Kaüeeichanlconcelnon verlauft
Unter B. 1900- postl. IX. Porzellan
gaste.
rtaskeeiiausvcrkaiif. elegant
II. Beznck. nötdig 16.000 N„ eventuell ver­
packt Unter „I. S. 83191- poiil. Prater-
Ül'e'ö 8 31SI
Allererstes Bolkcafv in besier
Lage. 18.000 fl. I-Hretloluna. 1300 fl
Zins, ist zu verkaufen Ta« Scichäst ist eine«
der besten Wien«, llnter „«oureal« 83187"
vostl. IX. Laiorethanür. 83187
Gul gehendes Cand'kengeschäft,
Gristenz sür eine Tamc ist in der innern
Stadt zu vtrfamen. 8.3^89
s.;27":
Ein gut gehender Sraunr-
weinverickelN, II. Bezitt, ist sehr I'illw zu
verkauien. «br. Exp. 8332zzX
Rrrmiethungen.
In Milchgesch w. ein Mädchen
für «lles oufgeuommen. II. Rotvknstt'kn.
33. 83982
^ulelltg. SSNive sucht kleines
^ltufen odcrFlUale -.übernehmen.
mit anstoßender Wodnung. Unter „Ä. L'
^. 8^656" c. d. Exp. 83656
Ein Holz- und Kohkengeschäft,
sehr gedend mit großem Kuoden.rels. ill
LnWi.«''"" bei S^ Langer.
Lerlrlr.
Dureaulocal, schönes Gaffru-
local. Tradrceukrum, brillanter
Posten, mit Telephon, biltiger
Zins, soiort zu vermiethen. Adr.
i n der Exp. 8.3355
Schöne Wohnung, Zimmer.
Gesucht wird streng separ.
bestehenö'o^"2 Zunm»n"'V a?bin«"m^^^^ vollkommen unaenirteS. -ieo-n't möblirle»
Sm-se'nie'on/.'! LnL'er"n'ILrü-.rä.st«.'^r! V'^lflö'-'an .7-»
-immer. Suche, Borzimmer. Boden und SlllO^ an d,e Giv 8111NX
-immer. ü,iche, Borzimmer, Boden und!
i^druartermin zu verm,e!d-n. j Geschäktskocal, 1 l^effnUNg,
T, .. r-., ora.uaririmin zu verm,eio-n. j V/u, uz er zisrrica I, X «.„ckkniinl
rnü»bcscr»e: VI. Sckmatzboi j Karvtn.rstrnße. aes'ichl. «„ieä,. unser
9''"' 5 787.36X> .Ablöse 811.-.9- an die strv. 81159
<8,57:^ lirvftkn aui der WiebkA oder in ver Nahe
Eine Hoswohnung in der uu- unter r. 5 ii 8 ö-»» d>-
Süche. zlab-ne!, iofoil od r ver Zebruar zu
bczzehrn. nur-'unst I. Lirengaste 6a, Portier.
83399
Zu vermiethen e,n Goiffcn-
ivral. Schnlentr. 20. Pvc>» 8,5o g. 8.3576
Mobl. Zimmer bet alleinsteh.
Frau billi« zu vermiethen. I. Fleuckmarkt 8
-- <-tg. 2. Lt.. Tb II. «3929
mittelbaren Nähe d r inneren Ltadt. 3. Kt
zwei Zimm'r. Ler.immer. tinche. Cloie:'
VI Treihuiez-engaste 3 Nähere« Heini
V ortter 821I5X
^8ZM.-eZL-ZiUM-
8118.5
Mittleres Gasthauöloeal im
bönvriet. Au?tunft in de r i l^. 81 017
Zimmer oder Cabinet gesucht
S-b-uar'^ud Mai zü, Mtt iev^!i^^'s^gai^.°An!^e^
^ -.elhen bill'h 83987 j G. W. .32285- an die Sev 82285X
Wohtkung^bestehend Redaetenr sucht kleineres
»i,uvier^!!Ä Tttver. Bade- l Zimmer --ei all'instebend r T z.ne lm I. oder
znumor, KUit<. SaS und l'lektr-.ich.s .st »'VIII ^urk gSrKir, f,« ?-» Nntrv
^r; ,1. 'Februar 83932" a. d 'Exp. 83S32
rermierheu.'^ 628931 ^''! Geschäftsreisender sucht möbll
828931
Möblirtes Zimmer, sep.^ licht
ungcnitt, ju.vcrrnlerhe». I. Berlausstraße 5.
SlOZs
. Iriseurgeschäft. Gaffenlocal^! ll!° 7 -n' i'!"k.°-""°Z"ndu''2'g. ver°^-°-"
grubenga5"l2'^"'' L>0iS«r ZtoS.^V^I. Lmm.^ unr-w^„F^A.^2S^-- iixp.^^28^X^
' Schöne Wohnung. 4 Zi,nmcr.! ^-m„^„n!."-z-.^"ne Welt.
per tt-b!uar zu °e^ VIN. Foferhuad.er. j Se-chäst
bei llumorvollor Witwe oder honetter
k. we che s'M auL dt'm Berinietcn k.in
möblirte.- nihiges. lichtes
Sugedote mit PriiZangt^ke erbittet
hilserstraßr 113. 81127X I RlNols Gichnrr, Sugustrnerftraße 8. 81319


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 28 ]
L 8
10. ^Lvver IdOO.
r^r. 6
Tchulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen
L., Scholerstraße Nr. 17.
Die
A ^Kleinen Anzeigen^
der heutigen Nummer
umfassen v Seiten.
Mary Nora Brtef. szsLL
'^lcichgefivnt
krliegt ein Brief unter 78340'^. 83288
Jl^e Lcharnhorft.
M^dkiftändni«. iSrics -,>,-,1 »oslla^ri-.d.
83750
Für „HerrMiin 39" crlicgt
vri-i ti. Lrcch Lb>>iiü>. 8420»^
P. R. 99
wird gebeten, L'riefe ,ü ber,kb«n.
840or
-Qst 7"
wird a:dktm Bries zu b-hrben.
83503!
„?Llr L»tr xrvksroa."
Lriss srlirirt 83734
LLcnve. 0 cr;!tchste Küsse.
S-rg-üen i brstcns a>ijgrh°dcn. Lul Irohki
Wi-oeriehe». 83494
,.Talrz-P:rfec1i0n Franzojiily.
Len^S Jrüulcin. das ani ?. d. Ä. Alands
tanatt. wird um ein ehrbares Gieversehen
innrgsl gebeten Unier „E. 2- Pvstl.
Urtere Augart-'nftrabt. 83848
Jeucr Herr, welcher Freitag
dei der .w-ien, Rsl«"' IV. Lj,edrn-r yaudl-
steatz« «r. 24. d-i Clubzimmer iür Tienftug
Lufuahm, wird sreundlichst eriuck», sich noch
vor Meosiag duieldsd cin.,usindin, da iir-
thümlich au diesem .LL-ic oao Clubummkr
LiizweiSelellschail-nveigcden wurde. »1527!
Junger Mann, Italiener,
sucht die ehrbare Dekanatschast eine- jungen
Mädchens,mit.6 diS 7 ÄiL«.,WUwe^nlch1
auSaeschloffcn. Anträge unter »E. T.
voftlager nd Stesbanietzende. 632^
Privatbcavrter, Christ, levi^
Ende der Lirrzrßer, gesund,^ vorzügliche
Lualisicarion u. ^cpräsenlarionssähsg. ehren­
hafter Charakter, gemürhSvoll, lebenScrsnhren.
vorurtheiUoö, sucht behufS Ehe eine herzlns-
gute und lelrcnrfrobe reifere Tame. welche
3—5 Mille Gulden für Cautlon zur Ber-
sügung stellen rSnnte. Ernüe Bricse. mit
Photographie erwünicht, biS 15. d. untrr
„Glück S 3386- postl. GarntsonSgasse. asgca
Tcb elN V 3388
Welch' lilirrrr vermagenr>cr
Hrrr wär' geueigr, mit eiurr charaitrrvo3rn
onkllndlaen Milwc mit Ncinem Sladigkimätt
l'kdu'S Lirdrrverrdeiichurg rn ehrdarr 8 rr.'-
srov.druz zu krrtru?— Nntrr ..SlüMiMr»
Fumilicnheim 88376' poM. I. MarimiOon-
strobr. 83376
Wittver, 30
an,e3kIII mit 8M fl.
griulkin mit 1500 bü
alt, kath.
ich. wünscht
?r»r Ernst.
Welches Mädchen wäre geneigt, zu
Pin 28 Jahre alt. hade einige
Gulden. Erforderlich kt.^ b'S 1l»0
.Ausrichtlg S40S1' -oft!. V. «ud
^031
mit tincul Beamten oder DerkfUhrer
oerrbeltchen. Unter »Äusrichlig 8-l082^<
die Erved. .^0^
Erusttr Henatsantrag.
r. Lrauptmarm deS RuheuandeS,
S. u. r. Hauptmarm
35 Jahre alt. adelig, in Anstellung, sucht
die ÄekanntrLa t einer dlstingurrlen Tame
"' An
mit Dcrrnökzeu. Ernste Anträge unter
„Alter Adel 84U2I" an die E^p. 84021L
HeiralLaurrag.
Für meinen Freund, k. u. k. Houptmann
40 Jahre alt, gesund, von angenehmem
Leuhern. suche ra> dehufS Ehe die -plannt-
schafl einer disttngu.rien Tame rnlt circa
„Fkcmd L3L07- an d'k Crp. 83307X
HerratsanLiag.
Möchte meiile Tochter. sel)r hubscheS und
inttürgenreS Mädchru, 21 Jahre, mit elNlgen
träge unter
die Etpeb.
81748X
Ernster Antrag.
Junger Mann u lt 10,000 Ären
b'sjeren Lrenenben Classe. Etwas Be
erwünscht, um e»u Ge-chäst zu ubern
Junge Witwe nllhr auegcsLlossen.
unter „Crnitg emcir.t 87.27 3' Exp.
anfangs der 3oer, jotid. Char.,
Mlt !.
D.cllerul
iLand-. Photo ^r. geg. ssf. iltuckgav
TlScretion verbtuZt. Ernste Ä.:
„L. D. 3.3" postl. Älen I. 2
gegen Jviserat.nichein
83463
Meine Tankbarkcit,
ganzes Leben, jener Frau, die
k:.,-,!ensl
Scelenschmerz ru heilen
schuldlos geschiedener Kaufmann,
Killder, gut fitulrt, inein Geschäft
von 1L.000 dls 14.000 sl-, .4...-^..-
gutmüthiger Wirner, nicht Svlkler, nr!
Trinker, in mittleren Jadren, wünsche w
gutmüthige Frau, dle ein Verlnögen d!
sofort norarisch sichergestellt werden. Ehe
bllndni^ wirb sofort angestrebt, -in vs
elegantem Aeu^ern und m- b :4
^ 5^ ^JSnner. voftl. V. tzundSrhu^^^S^en
Suche eine Braut für einen v
activen ^berlieutcnant. Untre .Glückauf e
Nr. 79847' P-stl. Wien. V- 2- 79847 X»
Jüngere hübsche Wienerin,^
sehr einfach und nett, heitere» Gelnütd.^
lustiges Temperament, lebenslustig, wünscht
Mit einem älteren gut situirteu Herrn ehr: K
bare Bekanntschaft zu machen. Ullter »Auf» I
richtiq 80552" an di, cirp. 895. 52 X H
Privatbeauitcr, Einkomincn
Lb-r 2000 fl.. such! v-lmö-endk Lkd-nk,-.«
sstdrlin. Unikr .Suli Wirnkk gon«lt< k
Nr 81607' b»uv! 0 ostl. 8 I 607 X D
Redacteur in ges. Dtcllung, r
35 I. alt, 2200 kl. Sivt.. sucht distlna. vcr- g
möyrnte LebenSsiksahrtln. Dcta,ll. -Suschr.^
,-nI.r .«rst-r- tzltstr 81606-
Pasliie uud vtScrrtL Heiraleu >.
orrm. d. Adininlstration vor „still««: einen r
61 ->nv«cha>i". Birdav-i:, VI Noscii. c
aastr Pr. Skserenre«. It«N>>> .Derrcrn. v
antrone und 4 «>U«» Tninenirriträar m t L
«.-rmkgen «,'«>«» sl. b -INillion-ir vor- E
oeor.rk' st-rodenumvier -8 weiten K-ostform
0 e^r-iS°°rschIo,r nibst Jni°rnia-ion oeqeu
30 -r -nrstrieim D>»rrk>er.«-rsond'.> 81630! 1
^ EhcverinitUung I. Nar.grS^
ol'ne i^lortruGIos'en. Unter 17 **^
haupipisilstigernd Wien. V 2669 T§
Lljähr. Mann. HauSbesibers-^
sahn. wünscht edrstar» B'tonnlichoit eine«-
selchen ,ringen Aadcheni. Brieie unr.r „u. r.
s»r. 83. 559" vosil. V. bundristm-m. 835 sS 1
Au verinög. Mädchen oder g
lind.rl. Witwen. .>ch b n FobrckSverlr?! r.-
38 I. °>t, ledig. J!r.. babc ein Einkorirrnen-
von 3000 fl., welche- ste'gerunasliih'g ist.
und möchte ehesten- hriraien. Ruschriften von
Selbstrefleclant'nncn mit Tarlegung aller z
BerhLitnifle nnter „Neigung 83548" an dre
O^p. Jede A.rmittlung, sowie Anonymes od. l
-Zkherze auSgeschiosle.«. Discretioa v rlangt<
,lnd ehrenworrlich «zugesichert 83548^
"Jüngerer hiibs'cher Mann ver­
trauenswürdig, loünscht die ehr-
bnre B-k-rnntschn'« einer
stct;enden. »ichr zu jui-yro Tome
Jroulein oder Witwer, von Wren oder der
^ Vrov nz. -u machen. Briese unter „Ehrbar
^ Nr. 81475" an die!?, 2. erbeten. 81475 X i
Zwei Mädchen der besseren
dlenenvkn Slot«» suchen ernstlich unler die
Haube zu koninren. Unter »StephanSpIatz
^ Nr. 83224' postl. SeilerstStte. 83224
"G^chästsmann der Lebens-
mitlelbronche irirl Frnulein oder Frau nrit
1000 bi» 2000 st. ststiigiN behüt» 8 r>
> arötzeruna d. OlejchästlS. Briefe unter ,. 7 s W.
e Nr. 10 ?" douvtvoill. 83679,
Eisenbahntechnikcr, Ch^ist,
in rongirten Verhältnissen lebend. 40 ^ahre
alt. Wünscht behufs Ede die Belanntschall
eine; schSnen gestild. Friulein» ,u mochen.
' Schönheit. Bildung und Sinn für häiir»
liches Leben unbedingt ges-rdert. Nur ernst:
n gemeinte nichtanonhme Anträge. wobei
irengste DiScretion verdUrgt wird. unter
" .FiUoelrod 8. 3. 555- vostlosernd D»n^^^v.
n Anständiges gebildetes liebes
r fesche» Fränlern. 24 Jahre, olleinstt-end.
. möchte die edrdare Bekanntschaft k'ne,^ besser
situirten -H rrii a'setzten Alter-machen. Briefe
erbeten unter „Lehrerin 81998" an die Exp.
- 819 S 8 L
1 ^nstLndlgeH MadWn der
c dienevdev Ciast». init VcrmSgeo. rvunschl sich
c >u verehelichev. vnt-r „Glücklich-» Hcinr
3 k 83603" rost! Ber«st-i,chiise. 8.3603
i Fabrikant sucht Conversaiion
wil distivg. stroiizisiir. Ilvicr „Aulstelluvg
1. Nr 84. 312" an dr' Exp. 84312
^ Reelle Hcirarsvcrmittluug gc-
— sucht f ir ält. adel. HerrschastSdesitzer. Nich'»
r annonvm uunrer „Makellos und rangirt
st Nr 81115" an die Erp 84115
?, Zur Führung größeren .^aus»
baltes sucht ein Witwer, a terer ReaUtssten-
... bvsitzer, passende Persönlichkeit. Tadellose-
ex Vorleben. ecNt weO'llchk- Gemüth, kein An-
— hang AuSf. Offerte mit O^thallSanspritchen
e und Photographie unter „Aus's Land 84116"
14 an die Exp. 84116
'' Lustige fesche Wienerin mit
100.000 fl. Bcrmoaen wütts.cht ehrbare De-
kanntjchatt mrr höherem Beamten. Phokogr.
— erw. Unter „Ella 83794" poftl. 1. Eil.
:r vLtorgaflc. 83794
Junger Mann, S.^ Jahre
A alt. Wiener. Jsraelit, Resch^veos^icier,
selbständiger Kaufmann, vornehme Branche,
v' sucht standeSgemätze Ehe, Art. im Alter
von 18 bis 20 Jahren, ohne Anhang mit
beveulendein Bernlögen. Nur direcle tzn»
ör schristcn mit genauer Allgabe der Adresse
x» und Derhältniffe werden ersucht ;u richten
01 unter »AuLland 84095" au die Erp. 84095
Ekadl. .Kaufmann wünscht
bU's Bergröierung seines Gk'chasleS d'e ebr
bar: Lrlanllsschaft eineS Mädchens mit elnem
vermögen von .5000 sl. Mädchen vom Lande
bevorzugt. Briefe erdeten unter „N. t"'
83178" an die Cxv^
Zmci sehr änstärdlsscMüd^chcn
ven An'chlttß. Anträge unter „Tarveval
!00" Postl. L0
Leichiniuq Inhall. eldiugedr»
3'Il. K->il!>fi««5- 81. 4 «!
20.
Geldbörse verloren.
^ Lonntag den 7. V. ÄI.
Rac^miNags wu.de eme golden?
'- "^elu geicbniSter Sriecheniol,!, von
>«>e. Nennweg. Schwoezenbergplotz.
84146
Lamstay wurde am
83122
Verloren wurde ein Taincn-
arouNrin, out Roulen und Nosen «°m
-ftouianl «lischle binudei »um
oion. von d» jnm llivlvinner
>donne»ko>Ie. °u?äkft1eoro Tiounsofte
1. Der redliche ^nvei wird «edrirn,
Aino oeaen ,utr Belotznun, »b,u,e!,en
zitze I. 2. Si.. Ld. 53. 83435
Verloren wurde am 4.
e,n KlNdcr- antet.
Ab-uaedkn gegen
ratze s» 1
837 V 8
Verloren.
Tamcn-Lteckkamm auS echtrm
childblatt. mit Perlen,
am
Wege von
lyurnistrasre- StcpyaNs-
stiingstrafic oder
irtk>en blS zur L
Der ehrliche Finder
teu, den verlorenen
1.
im Tamcnconfectious-
„zum schwarzen Bcrff"
-n 84176
.^zugelaufen schwarzer Hund
it Maulkord und Gurte. V.
unnengas«deilu»g!
ttnaulsälliacr Hausein-zang l
Veirak»<>u 5 künitc!
achiuvoen! Neisea»f>
Brweidmoteiol! Crim
>k>esi6 rdl n ii torliirt
Jn.ornnitonalc, niiidtrstllc
Gebeinraaentiir,
Prtvae-Drtectivc-Jnfttjut
„Bcrita S",
Syten. I Närninerftrnste 148 t
neviven dieser Arl. besor^l
Jleilch.r, altbewiihreer, erfal
Ikachman» mit kervinduugen d>4 in
döchslen «Krise. 82^^"
L»ii< »nd Nack»idteuft
inaud, zew. k. l. Srimiuai-i3eh
üdernimmt d,?cr«ic r-uiträq.' d
Art. Joseph von Pelzeh !.
sirkiavs, 1«.
..Rsntgur-, E
Prlvat Deterttve Jntsttnit, tlSierr, !. z
Srev>»an 3 PIe», AoldscharldstaNr 4.
cktreclron: Jotepst E« Presterrstmber ,u
ri-orsöck-Iich älrestdkst-deiider voster rouriinr-—
testcr ^chmann, übernimmt zur gewissen.
baf:en unaufkälligen Durchführung Ber- a>
trauenSanqelkaenhetten jeder Art. Lpecia'.ir.it: oi
H iratSau^r'üvsie.sultematiicheUeberwLchunyen ist
Auriorschunq verschollener Perioneu ?c. Nach» su
VtiSbar arötzte v'-eheimaaeutur d.r Monarchie! A
Wl'Itverb'.ttduneen! Connarssanten ln allen
(^c'lU'cha^tbrrrljea. Anerkennnn^schretden,
Referenrnl! Behördlich autorrurt. C: rr^spon«
de'^z und Hau-eingang unauffällig. Srrenm'le
TiScretivu. 84009 L m
Gew. k. k. Criminal-Gehkim-^
Agent.
letzt bebördlick» autoriflr'cr Privat'Deter«—
Live. Ltrn,! 1. Wr:Utraudrnga?e Nr. 3,
2 Lti-ge. I. Steck 63013 )^
Krcinkcnpllegrrin empilehlt^
sick>. tV. Svliste Neuraste Nr. 44. Meziamn. K
xstür 12. 82429!
,^nrell. anständige .tkrtlukeu-
p' 1 c»er,»L, ärzrl. '.epru'r, empti^dl: flch. 1.
Am ?»of 5» 1 Stock. 8 l 64 i^I
Kranrenpflegeetnempstchlrscch^
II. vollerrploH Nr. 7, 2 Sliege, 1. Sksck.
lbür 19. 83197^
Voruehme Tame such: Tar-"
leyen. Priese erbeten uuter
„Anna R. 8" postlagernd
I. Minoritenplab. 828881?
Intelligente Krankenpflegerin
cinr^khlt sich. I. irdllNkrho'gaste Nr 2. r
1. Stack. ;bür reckck». 8? 865 I
Krankenpflegeritl empf. nch.
I. Rothentdurmstr. 7, 4. St, Zd 8. 84176^
Zur Krankenpflege empfreblt
sich anffandigt k^rau. 111. Saleüaneroa''' 80.
2. Stück. Lh .r 6. 833 L 3
Jntclligcnie.«^aokcnpflenerin
emvnehlt sich. IV Schikanedtr.;a'^e Nr 6 a.
'darierre recht«. Istur. 3. 83474 .!
::: McnrrS lsonv.-Lexikon :::
n auf Raten von l-fl fl. !!^
eomplct ohne Anzahlung.
«.Friedrich, rvm.Writlo'g.st.
8 Z 902 X
?llsKrankcupflegcriucmpf.flch
inteiikgenre Ziau. I. Lingcrllrohe 8. 1. LNegk.,
1. Stock, rbür I 4 B. 83334 1
Krankenpflegerin empfiehlt
sich für Aaltwasjercuren. XVHI. Arntzgafle
Nr. 21. 2 .Srg., S.St., Thür 59 b. 84107<
Dermlrtstungcrr.
VI! S»»tr>r
Zimmer, Vorzimmer,
guchr: 2 Kimwkt. 1 6 adin!t. Dor,iminrr
Kuchr rc-, 1. Stock, -u dkrmirthen. VII.,
Landlaosse 1. 77890 X
^Mariahili, Magdalenentstr.^tl
sWi^ureil«), Iv'vrt -u k'ri 7 -ir!st!v Parterre-
und §ou!evrailllocale, grotzarlig anie'.^t,
* euch für Radfahrichulrn. 75» 47 X,
Schon möbl. Zimmrr. separ.,
^ für 1 oder 2 Hcrr^n zu vermietden. Ausk.
- beim Hausbesorger. VII. Mariahils-r.
straf,- I lO. 81159!
Schönes Eck-GeschäftSloeal.
, 6 Ocff>,ll,Nen. für >edc» sstrschik vlist nst,
u. schöne Äobvung, 2 Ziww.rr. 1 liastlnet,
- Vorzimmer. Küche, 2. Stock, auch 2 graste
e -Naqazrne sofort oder »er Februar VII. Neu-
. stis,aaste 123 81886!
' Großartiges Mezzaninlocal,
VII. Plariahilstrltrost«. Cckdau». 22 Fenitcr
» lHaflcnsront. ssrogr Hinterräb.me mit Doppel«
) lichte, freouenlefler Vosten. für Isngro»«
, ftksmäste, Banken und Bureaur besonders
^ geeignet, ist lm Elanzrn oder getheilt billig
zu vcrmlethen. Kefälliae Anträge unter
, ..Ä «I 82864" an die Eip. 82891!
' ClZiönes strofteS.^;rmmer, »täke
' der Nelterkask'rnk. Badeben :tznng. auk Wunsch
- elektrische Beleuchtung, sevarirlrr i^ngang,
dei drstinflnirirr Danre sofort zu vermi tben
VII. Fiegicrgaste 26. Th. 20. Fu seden von
9 di« 4 Udr. 8. 3605!
* Vm. Ls-trir.
> GeschöftSIocal, Wrrkflälte od.
> «aamtn VIII 1> r-t-ensrld rs,raste 44» 9037!
, VlII. Joseplistädtcrftr.
elegante flckwobiiung, 2. Steck. 3 Zimmer.
Vor;., t^assenfront, Morgenseite, Diener».
Aüche. Gong. Closet, .fludehör, billi-cr ^rnS.
od l^edruar »u dernnethen. 5 ä) 044 X
„ Elegant möbttrtcS Zimmer
" mit lev. Eingang, sieht den geehrten 0 rrr.
, schasien vom 15. d M. zur Bertligung. VIII.
V Sch östelgoste 28, 2. St. Tb 11. 81866!
"Wohnung per Februar, zwei
< i^imm-r, .t?''^che.vrkneljähr. 77 fl. >111 Tsl's.rh«
''1 ^tadt.-rstratzc 26 a. 3337 lX
V vm. Lcrchcufklderstrasic 46,
2 Mastenzimmer. 1 Hvizimmer. Vorzimmer,
> 1 Küche, I Dienercabinet, Alle» levariri. nm
120 sl. vierleljhhriich »er soforl oder Fehl.
^ zu vermietheu 83.566
n. D-rlrir.
IX. Licckitcnsteinstrasie 65 i L.
,< 70. Noch einige Wodnnngen. sstechdide. Nla-
. sazine sehr vreiswürvia adiuoeben. 74103 X
t- Zu vermicthen .i Zimmer
» mit Valkon lind Orlli, Vorzimmer n. Krt.che.
Nähere» ll. Tlstuggastc Nr. l. Portier, iosori
)- oder »er Februaricrmln. 7 !> 567!
er Zu vermicthcn, hlibscki möbl.
er t 3 aflenzimmer an stabilen Herrn, welch'-r
ie Früh vov 9 blS 3 Uhr nicht zu Honie ist.
um 12 fl. H Briinnlgafle 6, L.E^.^^^^ 6.
I- (.Elegante Oasseuwohnnng,
ff, 1. Stock. ParkallSficht, zwei Gassknzimmcr.
r Gassencadinkt, DorOmmer. Alichc. s^ffort
n- von der Vartei zu vrrmiethen. IX. chietzer-
gaffe 8. TdUr 16. 8 -L 250 X
zu verm.r:hrn. Li idienhrivilrave 53- 83744
Gasscazimmer, cincS, event.
ich zw- l, dudsch modUrk. unye,lN. an 5 ,:. 7 N
K'cib k'ur
äsen. 11.
Eine Eead.wvhnu^U.
TVaÜfr'chftussr,
Aus rellung. für 5 Mouaw i'cbr bill^zu:
. Taselbst slnd auch noch Vnchäns»
ingtÜüLe für a e Ge'lchaft.» pai^ctlk.
Srock. Thür 6
LU SvrIrlL«
Schöne Wohnung v. Febr.«
3017'-.'r
HicNiug kleine Parterre»
Uadin?!. Küche, per
möd in oder unmbblin »o r»er-
Lainre'llratze ?rr. 1 1. 83^05
LIV. »LLlrL.
Für GalantcricspSxgler
ckke»dcS Loc«1 rlnch r l ve.mictLm LkV.
restzairrgo«' 7 k>^«X
öirelvlerloral tu bret neuen
,'v.-
'Zimmrr n. Küche gleich zu bez^
Zwei
eioe,
LVI. Le» 1 r».
schöne Wobanngen,
strafe
r zu
25.
Zimmer. sr>..
Ladlnete. Küch«. v'.'
dcr'lütkhe«. XVI. L:l trl.. c
7 >^ 2 --''X
TVI. Haberlgassr 3, L schsne
^ohnunsten >u vcrau.'ld^» 2
orzlmwrr. Küche, und Zimmer, AI »rei.
.. 1 ^. nächst Schwell, ve'r der r^-.
8 !4 'i l
(steschäfi^local mit ii-o »12 l.
^,nS. sammt Einrichtung t- i
XVI. Nculerchcr sei>r^atze 3^.
r'chast. vs 544
LVLII. LsrlmR.
LVirr.Geuriaasie Vitliger
ichäfrs.a>en mlt Wohnung, dann- f i
c. leLr sm. ür.
8 i 7 .^r
schöu mödlirt, scp.
zu vcrmlktdetl. Cott.ge
2 '.'. Hcchru'lrterre. l
Großes freundliches Ziinmir,
lkutirell zwei schön Ml'»-:iste. aucb '^'i v.-'n,
Conage,
1 Währinger
r. 3.5' 8322.)r
XVlir. DitteSgasse 9 2 ich. ssT'.
üche. Vlrzimmcr ake-ch zu brz 8 -51 'X
LVM. LitieSg. 9. Mogarin
i l 4 flenOer 12. stedr. ,u vervi -! t V!
MZLlIrtrs siparictcS Ztin'-ier
I oder 2 Herren. XVIII.
84i-.3t
LUL. Sorlrlr.
möb'. Coitagewohnn^g,
'Nächst
'Schotteniing
e ii eine ich- lieb«.
den m.
86.36!
und
auch
l-re, orr^en
Ber^gosse S!i. 4. deim H-uSiele.o-r.
7 5 7 8 IV
Großes Lokal, für Las«.
Rellourolion. Mddc. oder SN»nc-°LI!t
oerionrt. in vL-»6er Näde der Sradl. Ansän,4
Narlobill. ist «u vermieiden. dreese unler
,M. s 82862" -v, die C. 'p. 8282 2!
GcschasrSlorai mlt «cnciit
Pviiol aus einer sehr ireiuenren-ourMi-v.
V.iodr. Zini SO sl. Per lü Seli uoe ne,
wretben. Ädr. Ezp 8146 -!
Elcg. möbl. Wohnung, bestrh.
aus dre, Wobnpwcen.- rzi-n-ncr u. K
ist solor um bOsl. proV?
I, ^alzgrie? 27, 2
2.5 Ir.
S. Stock.
43ii4>-
PrivätlW bei anstöuoti-er
iiro-l-i'sch-r llamrlre. auch 4 -inzr
40 n
VII. Marrosti serNraste ??'. 116,
2 Siock. Cstm 26
Pochst dem Karntnerri n
Sonik und Penj-ou de, disi n,. V -w >-?.
Morgrre-stenstroste 7, 1. Lteege,
8.-1
möbl. Gassenzii
kdcr zwei Hki.'il^
od7r balber Penss-^n billig ,^n r?'>
Hübsch
ist an einen
oder dolvei,
l. Ieg e!ido st3r55


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 29 ]
Ein Exemptar 4 k
Redaction:
Ctod!. Lteyrerhos Nr. 3 ^Eingsng
von ver Rothenlhurmstrabc).
Kräuumerations-rnse.
F^ör tvirn:
.N7.'rr Wiencr Ts-blatt- luld .Nrukt
.>^7'rrN,n,r!r!-t?^waIIkN
! '"-T^Zeiftimsrerschlkiben
Nonotlich.. S X so k
-vu c:,imal-gerZllir-ll-ng iüi
!- 8 LSOk
«ik iwrimcl-riicr ZLvelliwg
Z ,1. 7 rii"-:?-«.. 8 L 8» t>
Ames Wiener
Ein Exeinplür 4 ki
^tPcuil!0nnntzJnsrratrr,-Bitril>.u:
Stadt, Schulerstrahs 17.
Nr. 8.
Aücnd-Ausgabe i^es „Neuen Wiener Tagblatt^^.
'Fränumerationspreise.
/är iSrig »S L- Ii
NoüiisHe N!ini>sch«ll.
?-ur inneren Lage wird dem halbamt-
w7^en „Pr. Abdbl." aus Wien .n>richtcl: Eine
Flulh von Gerüchten kcnn'iciwncr ?ie Lcrzeiligc
mnerpolillsche Lage. Än 0en Umüaiw aii-
^üpsend, dag dein derzeitigen Mniisteritnn
Wittek von vornherein ein provisorischer
Cparakter vindicirt wirrde. geht man von der An-
napme aus, daß der Rücktritt dieses Cadinets nähe
sei tntü nennt bereits eine Reihe von Persönlich­
keiten als muthmaszliche Mitglieder des künftigen
Catn-nis. Parallel hiemit lauren 'Rü-l.dlingen
von Besprechungen mit parlamentaris.h.n Persön-
lichteiten, von der angeblich gcvlainen Wieder-
cinvernslnig des Rcichsratnes t:nd einer baldigst
em.zulcitenden Vcrständigung-5.n:chn in Be-ainen
und Mähren. Bei de:n absoluten Bchngel
authentischer Nachrichten und ang'siclns des lün-
gtndes, eine Entscheidung lünsiet tlieh des
Eabincts.wechscls noch nicht gefallen ist, bedarf es
wohl nicht erst der Bersicherung, das; all die er-
^or. nnen Nachrichten dem Gebiete der Lonjeetnral-
noüiik angehören, tbras über Nenperlichkeitcn
hinausgeht, basirt auf blos;cn Muthmaßungen
und Gkjrüchten. Tiefer Lachlage gegenüber
dürfte es angezeigt fein, die weitere Gntwickluitg
der Verhältnisse abzuwarten, ehe mmi sich ein Ilr-
iheil über die künftige Gestaltung der inneren
Lage bildet. Wann die erwartete.Ülärnng cin-
trPen wird, läßt sich im gegenwärtigen Slugcn-
blinc noch nicht genau beftimmen, man glaubt
jedoch zu der Annahme berechtigt zu sein, daß der
betreffende Zeitpunkt nicht allzu ferne zei.
Me preußfscheThronrede findet in
der „Voss. Ztg." folgende Beurtheilung: Die
Thronrede ift trocken und nüchtern. Lie hält sich
in geschäftlichen sZormen, auch wenn sie am An­
fang und Ende der obrigkeitlichen Entscheidung,
lvann das neue Jahrhundert beginne, Nachdruck
zu geben sucht. Keine Vorlage, von der man bis­
her nicht wußte, wird angekündigt. llnd von
keiner Vorlage, die angezeigt wird, erhält man
nähere Kenntniß, mit Ausnahnie der Eanal-
vorla^, die allerdings die Hauvtarbeit für die
neue Tagung ist. Hier erfährt man wenigstens,
wie ihr Rcihmen erweitert wird. Das Herr
v. Miguel über die Ztaatsfinanzen sagen werde.
Mittwoch, den 10. Jänner 1900.
wußte man schon aus seinem Berichte an die
Llroue. Tcr Himmel häitgt voller Geigen.
Pret.^en hat heidenmäßig viel Geld. Tas sagt
der r^yinaiizmiuiftcr in der Thronrede noch vor­
behaltloser als in seinem Ber-chr. Früher machte
der Finanzmiuiucr immer darauf aufmerkiani,
daß auf fette Ja.hre magere .zu folgen pflegen und
daß man auf zeitweilige Mehreinnahmen nicht
dauernde Mehrausgaben gründen dürfe. Allein
vorcru glaubt der Finanzminisicr nicht allzu ernst
sirr den koimnenden Btorgen sorgen zu müüen.
er enn der Flmtenplan ftebt auf der Tagesordnung.
Die nicht anders z'n erwarten war. isi
34. Zahrgau!!.
Aussichten zu bilden, dre der jehigen Aufforderung
.Zli materiellen Tpfern in den maccdonischen
äcrepen des Fürstenthums winken.
Ler lildasrikanillhe?,ricz.
In und bor Ladysmiih ist es abermals ruhig,
nachdem die Boeren bei dem Angriffe auf die be­
festigten Stellungen General Whne's und die Eng­
länder Buller's bei der scharfen Rccognoöcirung
gegen die verschan.ztc-.i Boerenstellungen am Tugela
ihiicn Mißerfolg davongetragen haben. Die Boeren
gestehen deil ertitleiikn Echee, der Ziveifellos White
der Zwiicheufall wegen B e f ch l a g n a h m e j vor emer Katastrophe bewahrt hat, zu; Geiie-al
dellti chc r Tchiffe durch englische Kriegs-Msiiller ist mit feinem Berichte über die Re-
phitte aus dein veften Wege. in beHiedigendster j cognoscirung oder Demonstration vom b. d. sogar
chieise ans der Welt gt'B)aür z-n werden. Die! noch im Rückstand?— er begnügt sich. einen Tag
> eugliiche oiegicriiiig gels-G-abci uiit aller Logalität^ nachher Stnhc iu! Boercnlager zu constatiren, d-ie
vor. ,-j:vei deutfeue TAsisie find vereii-o frei­
gegeben, nur beziiglich d-.-s ..Bundesrath" fehlen
noch die Ergebnisse der liUlct-fuchui'.g, ob sich iiicht
Ltriegscontreüaiide unte^ üeit Daaren befniiden
haN. Die englische Regierung erklärt sich bereit,
volle Eiiffchäd^aung fiir jeden aus der Beschlag­
nahme der Tchifse cnl''taiidcnen Tchaden zn
er der Fürsorge für zahlreiche Verwundete zu­
schreibt. Das Fort Wglie, voii ivelchem in der
Depesche aus dem britischen Lager bei Frere die
Rede ist. ist eine von den Boeren genommene und
bcietzte Rcdoute bei Ladysmith. Wann sie in ihre
Hände gczallen ist, hat kein Telcgrainm gemeldet;
nur eine Depesche ans der Quelle Pretoria-
. -tmiie Er-nirebandc vorgefunden l Loureii^o-Marauez detaillirte jüngst, etwas un-
-'^utlcrweile itt noch eilt vierter deiitscher wciitändlich, die „im Fort Wylie zurückqelasseiien
wotMii, ^bcr zweiscllos l euglischen Borrälhe". Die Chronik dieses sonder
Wird lich auü) die Aiec;e!unl^ dieser in freund
Ichaftlioicr Weise vcllziepen.
- .uiacedo Nische Propaganda
m Bulg.irien, die seit einiger .Zeit liur schwache
^ebeusza'.cbcn >aon :.!.h verräth nunmehr,
ivie man aiiS Tophia berichtet, wieder einige
Negtainkeit. Es iverdcn inbesonderc die Be-
limhuiigcn, größere Geldmittel für das Betreiben
dieier Bewegung zu gewinnen, erneuert, und der
Vraiident des sogenannten obersten macedonischen
Evimt^s iii ^opbia, B. Larafoff, soll eine
./lundreiie in Blilgarien unternomnien haben, unr
wr eine macedonifche Anleihe, die diesen: Zwecke
dieneii soll, zn wirken. In dieser Ankündigung>
siege ledciisalls das Geständnis;, daß die vor-^
ssibi igeii Bcrsiiche, die Begeii'tcrung der in^
^ iilgarien aniässigeii Macedonier für die er­
wähnten politischen Ideale in klingende Münze
niiizusehe!:, den Führern dieser Bewegung eine
gründliche Enttäuschung gebracht haben. Diese
oarei: Fcldzuges wird bei der monologisirendcn
Berichtcrsiatiunz jedenfalls dereinst schwer zu coi:--
striiiren sein.
Bei der Colonne des Generals French um
Cülesberg tciit ein ähnlicher Stillstand in den
Operationen ein wie hei der Division Methuen,
ivciche außer den erfolglosen Necognoscirungsritten
der Tetachements Babington i:nd Pilcher kein
Lebenszeichen mehr von sich gibt. Sie scheint an:
schwersten gelitten zu haben und am mühsamste::
ihre innere Consolidirung zurückzugewinnen. Es
scheint denn auch, daß der noch l eheimnißvoll ver­
schwiegene „andere General", Wem die Rü ck-
berusilng bevorsteht, Lord Methuen ist. Die
gute Meinung, die man etwas verfrüht von seiner
Bedeutung hatte, ist völlig geichwunden. Auch
General French manövrirt seit seinem letzten
Echec zieinlich unsicher bei Colesberg herum. Be-
nierlcnswerth ist die beiderseisige Wiederherstellung
praktikabler Eisenbahnlinien aus detn Actionsterrain
(89. yort(etz«Lg.)
(Nachdruck v^batTn.)
Ne SsM lirmgt es an den Tsg.
Roman aus dem Englischeiu
Frei bearbeitet von Hcrminc Frankcnsiciu.
Es wurde gesagt, daß er die Thai in einem Wahn-
slnnsanfalle begangen habe, und er wurde mit allen Ehren
bestattet.
Während sein Leichnam in dem verdunkelten Zimmer
gelegen war, hatte Esther dasselbe nicht verlassen, denn
sie hatte sich den Zutritt zu ihm erzwungen, als sie aus
ihrer Ohnmacht erwacht war; und als Paul Lynne auf
dem Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet wurde, ging sie
cls erste Leidtragende hinter seinem Sarge einher— sie,
die ihm im Tode eben so treu blieb als sie es im Leben
gewesen war.
Neununddreißigstes Capitel.
Ja, sie schonten sein Andenken so viel als möglich.
Hätte er gelebt, sie hätten die Geschichte seiner Fälschung
öffemlich bekanntmachen müssen. Jetzt schien keinerlei
Nothwendigkeit vorhanden, ein solches Aufhebens zu
machen. Sir Bivian Ayn-ley scheute davor zurück, eine so
sonderbare Geschichte in die Zeitung zu bringen und von
ass»n Leuten als der Mann bezeichnet zu werden, den man
,um sein Erbe hatte betrügen wollen.
Lord Damar war vielleicht Terjenioe, der die Ge­
ck,eimhaltung am dringendsten wünschte. Die''Idee, daß seine
s- öne, stolze Tochter durch viele Monate die Verlobte eine-
namenlosen Abenteurers war, erfüllte ihn mit bitterem
Verdruß. Er hätte um keinen Preis der Welt eitlen solchen
-.hali.r..)e geitat.et, nv) auch cii: Urrhetl :iber die j südlich Ladysmith. Mai: scheint sich dort ganz
Makel aus ihrem Namen haben wollen. Gegen andere
Dinge mochte Seine Lordschaft gleichgiltig sein. um ihren
unangetasteten Ruf war er besorgt genug. Auch wünschten
die Rechtsanwälte, die so geschickt getäuscht worden waren
keineswegs ein öffentliches Aufsehen. Ein solcher Scandal
konnte dem Rufe ihrer Firma nur Schaden bringen.
Es wurde daher von Allen, die am meisten dabei
interessirt waren, vereinbart, daß die Geschichte von Paul
Lynne's Sünde mit ihm begraben werden solle. Einige
Wenige mußten dieselbe erfahren, aber diese sagten nichts;
Andere erriechen sie. schwiegen aber darüber, denn das
Grab auf dem Londoner Friedhofe mit dem einfachen,
weißen Marmorkreuze erzählte ja deutlich genug, wer
darunter schlief.
Am Tage nach dem furchtbaren Ereignisse in
Belgrave Square schickte Lord Damar um Sir Vivian
Aynsley. Der junge Officicr war nicht wenig überrascht,
zu sehen, welche Veränderung mit dem sonst so leicht­
fertigen Lord vorgegangen war.
„Vivian," rief er aus. „dieser Vorfall hat mich furcht­
bar erschüttert. Ich kann nicht aufhören, daran zu denken
— nicht, daß mir um den Mann selbst leid wäre. aber be­
denke, wie knapp Blanche einem furchtbaren Schicksale ent­
ronnen ist. Wenn etwas geschehen tväre— wenn sie schon
verheiratet gewesen wären— hätte es mich getödtet, wie ich
glaube. Stelle Dir vor, wie schrecklich es gewesen wäre
toenn meine Tochter ihn vor der Entlarvung geheiratet
hätte!"
„Ja. sie ist glücklich gerettet." sagt- Sir Vivian.
„Weiß Vlanchr schon etwas davon
„Noch nicht," erwiderte seine Lordscbaft. „Um Dir die
Wahrheit zu sagen," erwiderte Seine Lordschaft. „Hab-
ich Dich zu mir bitten lassen, um mich über diese Sache
mit Dir zu berathen. Sie sollte davon benachrichtigt werden,
aber iie sollte es nicht aus den Zeitungen erfahren; dennoch
erkläre ich Dir, daß ich nicht weiß, wie ich ihr das schreiben
soll. Ich habe sie dazu beredet, daß sie einwilligte, ihn zu
heiraten; sie konnte ihn aber nicht ausstehen, und ich scheue
nun davon zurück, ihr zu sagen, was geschehen ist."
„Tu willst also, daß ich es für Dich thue?" fra.ite
Sir Vivian.
„Es wäre mir eine große Erleichterung, wenn Du
es thätest," sagte Lord Damar in lebhaftem Tone. „Ja,
würde ihre Entrüstmig verdienen; Du aber bill nicht tn
tadeln. Wenn Du die Zeit finden könntest, nach Cowes zu
fahren, könntest Du sie morgen zeitlich Früh gleich sehen."
„Ich will es mit Vergnügen thun," sagte der.,junZe
Baronet.
„Ich glaube Blanche erwartet jetzt jeden Tsg, zu er­
fahren, für wann ihr Hochzeitstag festgesetzt-iit; es wäre
daher schrecklich für sie, seinen jähen Tod aus den Zeitungen
zu erfahren. Ich kann nicht länger als höchstens zwei
Stunden in Cowes bleiben, da ja hier so viele wichtige
Dinge zu erledigen sind; aber ich will sofort Hinreisen."
Es war noch früh an dem sonnenklaren Morgen,
als Lady Blanche, des Aufenthaltes im Hausk überdrüssig,
ihrer eigenen Gedanken und der Aussichten, die vor ihr
lagen, müde, langsam zum Strande hinab wcmderte. Sie
empörte sich gegen ihr Geschick, aber sie hatte keine Hoffnllng„
demselben entrinnen zu können. Sie beneidete die Fischer-
mädchen, die muntere Liede: singend an ihr vorüber gingen.
Sie wanderte langsam zum Strande hinab; die Wogen
kamen leise und glänzend herangerollt und warfen ihre
schimmernden Schaumflocken über den gelben Sand, und
die Strahlen der Morgensonne vergoldeten Alles.
.(Fortsetzung folgt.j


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 30 ]
X6Ü68 '^Viensr ^benädlstt.
10. ^Lvosr 1900.
.^'r. 3
häuslich einzurichten und mit dem vollen modernen
Communicationscoiilfort so weit verkehren zu wollen,
als es Krupp-, Creuzot- und Lyddit-Granaten
oestatten.
.... Nachträglich erfährt man, daß sich der
Rückzug Oberst Pilchcr s von Douglas sehr be­
drohlich gestaltete. Die englischen Bewohner deS
letzteren Städtchens inußten bei der LlnnLhcrrng
des Bocrengene'rals Cronje, da sie sich durch ihre
Begrüßung der britischen Truppen „compromittirt"
hatten, unter Zurücklassung ihrer Habe auf Karren
verpackt und mitgenommen tverden. Die Canadier
und Australier marschirtcu barfuß nebenher, und
unter dem Schutze der Cavallerie kam man ganz
erschöpft bei Belmont an. Die Lage Methueu's
gilt als sehr bedenklich. Uebrigeus wird heute
die Anknnft des SNarschalls Roberts
in Capetown erwariet— eine neue Phase des
südafrikanischen Krieges beginnt.
Die Slnkunft des Marschalks Nol-crts.
London, 10. Jänner. (Privattelcgramm.)
In Capetown wird die Ankunft Lord Roberts'
für heute erwartet.
binc 2 rbbcrufung.
London, 9. Jänner. Wie „Daily Mail" er­
fährt, werde demnächst noch die A bberusung
eines anderen in -Südafrika c o m m a n d i r e n d e n
Generals erfolgen.
Die Einnalime von Lturuman.
London, 10. Jänner. (Privattclegramm.)
Die Stadt Knrn m a n im Betschuanalande ist,
boerischcn Bkeldungeii zufolge, ain N e u j a h r s-
tage durch einen H andstreich eines voiii Fcld-
corneten V is s er geführten Boerendelacheuients g e-
n o m IN e n worden. Unter den Gefangenen besindcn
sich der englische Nes ident im Bctschuana-
laiide Sir F. B. Hillyard, dessen Gemalin,
Kiauptmann Hillvard (dessen Bruder), drei oiidcre
Capitäue, 8 andere Lfsiciere, likO cngliche Soldaten,
70 Kaffernpolizisten; auch vier l e i ch t e Geschütze
wurden von den Boeren genvmiuen.
sainmlung der Wähler von Manchester eine Rede, in
welcher er es als eine falsche Anschuldigung
und VerlenINdung bezeichnete, daß das Ver­
halten Englands in Südasrila von dem Wunsche
geleitet sei, Großbritannien durch reiche Ge­
biete zu vergrößern. England habe von
dem Kriege, welcher große Kosten verursache, keinen
Getvlnn zu erhoffen; denn über allen Kosten
stünden die Menschenleben, die uian nicht für GOd
kaufen könne. Er hoffe, bei der nächsten Jahres-
versainmlniig von errungenen Siegen, der Wieder­
herstellung des Friedens und der Einführung
gleicher Rechte in ganz Südafrika sprechen zu
können.
London, 10. Jänner. Die „Times" kritisirt
in ihrem heutigen Leitartikel neuerdings die vor­
gestrigen Ausführungen Balfour's über die .Haltung
der Regierung bezüglich des Krieges und sagt, es
wäre besser für das Land, wenn das Cabinet
offen zugeben würde, daß es einen
Fehler begangen habe.
Ulk ylß.
Madrid, 10. Jänner. Das Porhandinscin
Pest in Manila wird ossicicll bestätigt.
Gör;, 9. Jänner. (P r i v at t c l c g r a m m.) Für
das 3ieichSratl>sinandat an Stelle deS Grasen Coronini
candidirt die slovenisch-clericale Partei den Proseyor
Berbuc in Gürz. Die slovcnisch-libcrale Partei wird
als Gegencandidatcn wahrscheinlich den Advocaten Toctor
Stanic ausstellen.
Berlin, 10. Jänner. Der Kaiser ist Bor
mittags zum Stapellauf des Dampfers
„Dcutschla n d" nach Stettin abgereist und
begibt sich von dort Abends nach Kiel.
London, 10. Jänner. (Privattelegramm.)
Das Telegramm .Kaiser Wilhelms an den
König von Württemberg wird in den
Morgenblältern mit Schweigen Übergängen.
New-?)ork, 9. Jänner. („Renter"-Meldung.)
Pertl erhielt Schmäh- und Drohbriefe, und nachdem ste
den Abg. Wolf vergeblich gebeten batte, die dlgitation
einmstcUen. erklärte üe, ;wei Tage vor dem Fest., proto-
koktarisch bei der Poli;ei, daß sie auL Furcht vor E'-eesten und
Boycottirung das l'ocal den crechijchen Percinen nicht
oebe. Daraufhin ivurde LaS Fest aboefagt Die Vereine
strengten beim Eivillandesgericht durch Dr S Dollak
eine Schadenersatzklage auf 1557 fl. für ÄuSlagen und
Geirinnentgani an, worüber heute ein Senat uuter
Vorsitz des vandeögerichtsrathes Dr. Ncukir ck^ ver­
handelte. Der Obmann Polsa gab an, daß der Verein
factis.ch bedeutenden Schaden erlitten habe. Die Ver­
anstaltung lei durchaus keine parteivolitische, sondern eine
hnmanitär gejellige gewesen. Aus Intervent on der Vor­
sitzenden kam e-.n Ausgleich dalstn zustande, daß Frau
Pertl den Vereinen 700 K. für de«. erlittenen Schaden
und 200 K. Kosten ersetzte.
LligcsberW.
Ncne Äctign gegen das yllkerspiel.
Die l-eschlaqnahmtcn Schiffe.
London, 10. Jänner. Wie das „Ncutcr'sche
Bureau" vernimmt, wird nach Freigabe des Dampfers
„General" wahrscheinlich auch dem Dampfer
„Herzog" die Weiterfahrt gestattet
werden. Es ist nunmehr festgestellt, daß die Passa­
giere des „Bundesrath." wglche Khaki-Au-üge trugen,
Mitglieder der italienischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze waren, welche in gleicher
Weise verwundete Engländer nud
Boeren pflegen sollten. Es ist aber noch
nicht endgiltig festgestellt, ob sich unter der
Ladung des „Bundesrath" Kriegs-Contrebande
befindet, doch soll, wie verlautet, die englische
Regierung bereit sein, wenn sich keine Contrcbande
vorfindet, volle Entschädigung für jede
Verzögerung zn geben. Die von der deutschen
Regierung unverzüglich gemachten Vorstellun­
gen hinsichtlich der Behandlung neutraler Schiffe
sind von der englischen Regierung mit aller
B e r ü ck s i ch t i g u n g e n t g e g e n g e n o m ni e n
worden. Wie verlautet, wird die Angelegenheit der
neuerlichen Ausbringung eines deutschen Post­
dampfers in freundschaftlicher Weise
zwischen den beiden Regierungen geregelt werden.
Dem Vernehmen nach befindet sich weder an Bord
des „General" noch, wie es scheint, an Bord des
„.Herzog" Kriegs-Contrebande.
London, 10. Jänner. Der „Standard"
meldet aus Durban vom 7. d.: Die Ladung
des „B u n d e s r a t h" wird gelöscht, ohne
daß bisher etwas Verdächtiges gesunden wurde.
Berlin, 10. Jänner. Das„Wolss'scheBureau"
meldet aus London: Der Reichspostdampser
„H erzo g" wurde von den britischen Behörden in
Durban freigegeben.
Beschlagnahme eines LlotiddampferZ?
London, 10. Jänner. „Reuier's Bureau"
meldet aus Aden vom Gestrigen: Der bereits frei­
gelassene deutsche Postdampfer „Genera l" geht
heute Abends in See. Es tvurde au Bord des­
selben außer einigen Chemikalien und Radachsen
nichts gesunden. Auf einem ö st e r r e i ch i fcheu
Ll o y d d a m p f er, dessen Name in dem Tele­
gramm nicht angegeben ist. wurde eine Ak enge
Mehl gefunden, ivelchcs, wie man annimmt,
für Transvaal bestimmt seV Das SNelst
wird bis zur Entscheidung des Prisen. Px.z rurück-
gehalten.
lJn den Clubs.)
In die Pokerkreise will keine Ruhe kommen, die
Freunde des Poker sind neuerdings in Verwirrung ge­
bracht. Man erinnert sich noch des Falles, der sich vo:
einiger Zeit, da die Polizei erst in einem Kaffeehause und
dann in einer Privatgesellschaft Pokerpartien aufhob und
die beim Spiele Betrofffncn vor Gericht stellte. Ueber die
Natur des so beliebten, von Amerika nach dem Osten
importirten Spieles erhoben sich damals die lebhaftesten
Controverscn; man stellte Untersuchungen darüber an, ob
Poker ein Hazardspiel sei oder nicht und der Schlich
der Enqueten ging dahin, daß man es hier tvirklich mit
einem veritablcn Zufallsspiel zu thun habe, bei welchem
lediglich und ausschließlich das Glück und nicht die mehr
oder weniger scharfsinnige Combination den Ausschlag
gebe. Das Poker wurde also officiell untersagt.
Im alair-obsorrrc! wurde es jedoch weitergespielt.
das heißt, man schien den Clubs gegenüber, die man als
geschlossene Cirkel bcirachteie, Nachsicht zu üben und
nur auf die Kaffeehäuser. dieinvollsterOeffcnt-
lichkcit stehen, das Gesetz in strengerer Form erstrecken
zu loollcn. .... ...
Sei es nun, daß, wie man erzählt, m einem unserer
vornehmsten Clubs dieser Tage größere Berluste beim
Polcrspiel vorgekommen sind und die Dcranlasivng zu
von Neuem iiis Rollen. Im Laufe der letzten Tag- wurden
die Präsidenten mehrerer Clubs bei dem
Polizeipräsidium über die Sacke ver-
Jimenes habe den Eoinmandanicn der Schiffs-°^
divlsion ini Allantischcn Akeeee empsangeti
Gklillztssiial.
vor den:
zweijährigen
es heute das
öffentlicher
TckeMSMM.
Cme zVttte Redr dafftul s.
London, 10. Jänner. Der erste Lvrd des
Schatzes Balsour hielt aus der Jahresver> i/estiLc Arüt.t tu ecr .Öjckci'.i ä.e!-. vi>: >u
nommen. und es wurde ihnen mitgetheilt, da^
hörde einschreiten müßte, falls in den ^lu^^ tha fach ich
Polcr gespielt würde... Darin liegt selbstverstai.d.'ch
für die Funetionäre '.euer Clubs, die ja auch angei.tzcne
Stellungen in der Gesellschaft einnehmen, ein ernster F.nger-
zeig. Denn auf eine Uebcrrumpclung iverden sie es aus
keinen Fall aiilominen laffen.,
Die neueste Wendung dürfte übrigen» für dreien^und
jenen Club von unangenehmsten Consequenzen
sein, denn man wird sich gezwungen sehen, in deien
Organisationen mehr oder weniger einschneidende Re­
formen einzuführen. Aber auch privaten Krci,e:: mag
mag die Maßregel der Polizeibehörde eine leise Crinnerung
bedeuten. Ist der Zeigefinger einmal warnend erhoben, kann
sehr leicht die ganze Faust niedersausen.
Wien. 10. Jänner.
* (Cr;l,erzog Cuqcn.) Die gestern constatirte
Besierung in d-ni Befinden deS Erzherzogs Enge,, hielt
auch heute Dkorgens an. Der Erzherzog bat die vcrilossene
stkacht gut verbracht und ivar ain Morgen sehr i^i'ch.
* dem Armce-Vcrordni-ngoi'iatte.)
Dos „Verordnungsblatt für daS -Heer bublicirt das
LL--
Militär-Bauo.reetor lu Budapest, der Orden der ÜUe^"
Krone 3. Classe, dem Maivr v. Fornasari, HauptiiiMN
Krckl und Oberingenicur 3. Classe, Brandtner der Müitar-
bauabtheilung i>, Budapest daS K'ffslreuz des,.rrai'»-
JojephSordenS, dem Baurechnungsoisiciat 1. Clasie Ferd.
Sckierj das goldeiie Verdienstkreuz ,nit der Krone, dem
Marinc-Aititlerie-Jiigeliicnr 1.^ Clasie
anlühli.ch der Peiisioinrung deil g.'tel und Char^
9iiarlne> Artillerie- ObeiiiigeuieurS ,1 Claye, dem In
iäntcristen Voglauer JÜi. -ll). ln Aiierkennung der als
OificierSdicncr bewiesenen Selbstverleugnung uiid An
häiiglichkeit das silberne Verdienstlreuz.
ii-iirden: Major Victorin B-ranek rui'i
direc'or in Graz: zu L r e u t e n a n t c i,: der Cadet-^ sil-
cier Stellvertreter Katvav JRb 31. die Rescrve-Cade-
OssicierS Stetlveiteeter Fr Poscki JR. 17 u>id LtephaiiPt31.
dem Wachtmeister tsScza.Verzig, Truppen-Diviilon v.
aus kaisertichcr Gnade Ui.d «''fnahmSwerle die
belleidete LieiitcuantSsiande im^Activstande ,dcs TEr-
sikegimentö 2 verlieh:n.— -vraiiSserirt. ^«rst
Stoc^ar v Bernkops vom 11. zum 11. -^lMsionv-Urtrllene-
')teoimcnt-- Der M a i o r S ch a r a k 1 er wurde ver-
lielicii: dc»i .^zaiiptinann Grünnebanm^ und ^eop.
Wiberumun des Oeubestandes. ^^^^^
- die Vientenants der tKeserve von IKaniisperger JR. VL,
' Frt vK ^amtiUSal:h.n!nng 1i.^-
(DKiiiidllchc Civilvcrhandlung
Obersten Gerichtshöfe.) Seit dein
Bestände der neuen Civilproceßordnung ist
erste Mal, daß der Oberste Gerichtshof ...
Sitzung über die Wiederausnahine in einer durch alle drei
Instanzen rechtskräftig abgethanen Streitsache zu ver­
handeln hat. Diese selbst stamint aus Tirol, von der Spitze
des Stilfserjoches, lvo sich nächst der Stelle, von Ivelcher
Henri Tourville einst seiner Gattin den inörderischcn
Todesstoß versetzte, die ärarische „Cantiniera", das allen
Touristen looh'lbckaiinte Gast- und Unterkunftshaus
Wallnöfer befindet. Seit Mcnschcngcdcnkcn ist die
Familie Walliiöfcr sozusagen erbliche Pächterin der
Cantiniera und der große Frcmdenbesuch bringt es mit
sich, daß oft Reparaturen und Neubauten erforderlich sind.
Das Finanzärar, als Eigenthümerin der Cantiniera und
auch der zu derselben führenden lünstlichcn Straße, inacht
nun den Pächtern seit Jahren das Recht streitig, über diese
Straße nach Belieben Baumaterialien zu führen und hat
diesfalls bereits Zwei langwierige Proceffe verloren.
Zuerst llagte das Aerar auf Besitzstörung und war in allen
drei Instanzen abgewiesen worden, dann wegen An­
maßung eines Servituts, wobei das Aerar erst durch Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes sachfällig tvurde.
Nach rechtskräftiger Beendigung dieser Proceffe suchte
nun das Finanzärar beim Obersten Gerichtshöfe um
Wiederausnahine des Verfahrens an, mit der Be­
gründung, seither alte, bisher unbekannt gebliebene Ur­
kunden entdeckt zu haben, die als neue Beweismittel an­
geboten tverden.
Der Bcrtreter der Familie Wallnöscr, Dr. Emil
Kohn, verweist aiif die früheren Enischeidungsgruiide
des Obersten Gcrichthoses, lvonach die Pächter laut Ein­
vernahme von Gcdenkmänncrn das Benützungsrecht der
Kunststraße durch Ersitzen erwarben; es gebe hiebe:
leinerlei Einschränkung und es sei gleichgiltig, c>b Walliiöfer
leer oder mit Baumaterialien fahre, zumal nicht ertvieseii
wurde, daß letzteres Befahren lästiger sei, als das andere.
In dem obcrstgerichtlichen Urtheile heiße es auch wörtlich,
die Klage sei ohne jeden rechtlichen Halt. Da
auch ferner die angeblich neuenidcckten Urkunden rn bc-
ftinimtcn,' zugänglichen Archiven ruhlen. demnach der
Finanzprocnratlir zugänglich tvarcn, ohne daß sie in,Pii
früheren Proeeffcn von denselben Gebrauch machte, sei dieser
Wicdereinschungsgriind unzulässig,^ Ae Wieder-
aufnahinc abzule h n e n. Wir werden die Entscheidung
im Morgenblaüe inittheilen.
'.t-rve'.vul:s


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 31 ]
rkr. 8
Xeues IV^isver ^denädlatt.
10. ^Lrmsr 1900.
* (Ein siamcsisckcr Prin:, in Wien.) Prinz
Abbsakowa von 2iai:l ist ccstern?!bcnd- um 7 Ubr aus
Paris bicr cin'Zriroffen. Er wvbnt im ..Oirand Hctci".
* (Pcvsorialna:?irici;t.> dcni Peiindcn deS
klier kran! danieLerkieli..v.den ruiniiden AdniiralS Evnstantm
Walrond v: eine leiLre BeNeruul; einfletrcten, doch isl
sein Zustand noch immrr bcsoronikicrregend.
* (ltcnaut
'Pstuckmüller ivar der Lohn des Bbersiabsarztes Hohann
Pruckmüllcr. Sein tragisches Geschick weckt
Dheiluahme.
* (Tcr letzte Brief eines LclbstnrörderS.)
Wie gestern von uns berichtet wurde, hat sich in Graz
der Einjährig-Freiwillige Otto Hermann Ghon er-
schrffcn, der den von seinem Truppenkörpe: in Dillach er­
theilten Urlaub überschritten hatte. Vor denr Selbstmorde
hatte Ghon an die Redaction des „Gr. Tgbltt." folgenden
Brief gerichiet:
Um vielfachen „Verunstaltuiizen" und „Ver­
drehungen" des wahren Sachverhaltcs vorzubeugen, bitte
ich die geehrte Schriftlcitung des „Geazcr Tagblatt" als
eine eventuelle Berichtigung Folgendes auf­
nehmen zu wollen! Vor Allem sei gesagt, daß ich nach
Erhalt dieses Schreibens nicht mchr unter den Sterb­
lichen unserer Erde wandle, sondern bereits meinem Leben
auf gewaltihätige Art und Weise ein Ende bereitete!
Gestern lenkte ich absichtlich das Gespräch mit
einigen meiner Kameraden auf die so oft verübten Selbst­
morde angeblich „g e i st i g A b n o r m a l e r"! Es ent­
wickelte sich nun eine befliqe Debatte betreffs der
Ovfcr, welche den Muth und auch die Feigbeit be­
sitzen, sich das Leben zu nehmen, und es wurde allseits die
Behauptung aufgestellt, daß Jederman'.i in dem
Momenie der entscheidenden -Handlunci
als .g e i sk i g u n Z u r c ch li li n g s f ä h i g anziischcn
sei; ich war der Einzige, der dies so weit als möglich zu
widerlegen suchte, doch hatte ich damit keinen Erfolg und
wurde auch zum Schluste auf die vielen Zusätze rn den ver­
schiedenen Zeitungsartikeln aufmerksam gemacht, wo immer
die lllnstcht und Behauptung meiner .Kameraden bcstaiigi
sei; Ich behaupte nun nachmals, daß dies eine ganz und gar
irrige Anstcht ist; ein s o l ch e r A c t h ä n g t e i n z i g
und allein von der jeweiligen Indivi­
dualität des E: n .zelnen ab und kann man in den
seltensten Fällen von einer Geisiesgestörthcit sprechen. Es
gibi wohl Nkomcnte vor der Entscheidung bei
Ansammlung aller Vcrzeiflung, wobei sich der Verstand
trübt und man keinen klaren Gedanken zu rasten vermag,
doch dies dauert nur bis zur vollkommenen Re.f: des Ent-
schlustcs; ist ein solcher ernstitch gefaßt, dann überstcbi man
ruhig und ssar die gan.ze Situation und handelt auch dem­
nach!!— Dies meine f-lkst emplundene AnsichO Für die
Ausnahme dieser Zeilen meinen innigsten Tank viis-
sprechend zeichne achtungsvoll mit ireudeutschem Heil Otto
-Kermann Güo n, E:njähr:z-Frciwiuigrr des k. und ?.
Feldjäger-Bataillons Nr. 9."
* (Die verlorene Betcntasclrc.) Heute wurde
die Nachricht verlrei.ct, den ein Bauun'crnebmer gestern
Nachts, kurz nachdcin er hier anj dem Franz Joscpd-
Babnüoje eingctrosten war. eine rpasche mit Documenten
im Werthe von bOO.OOO Francs verloren bäite. Dieses
Ekerücht ist irrig und Llirite daraus zurückzuiühren sein.
daß der Ingenieur B., aus Karl-bad koinmend, im Hotel
..Matschakerloi", wo er sich einlogirte, den Abgan.r seiner
Nctentajche entdeckte. Er erstattete sofort die Anzeige,
allein bevor die Polizei in die Lage kam. Recherchen in
dieser Sache einzuleiten, überbrachte noch im Lauie der
Nacht der Kutscher des EomsortallrS. in dem .Herr B
vom Bahnhöfe in das Hotel geirbren war. die vermißte
Actentasche, die der Ingenieur ini Waacn vergesien hotte.
* (Pariior WeltauSstoksnng IlXK).) Der
Leiter des Handelsministeriums bot die Wahl des Herr-
schaKsbes-tzers und Prändenien der Holzindustrie-Acticu-
ges-llscha't L. v. Popper, B-rihold Freiherrn Poppcr
v. Podhraqy in Wien, zum Obmannst-llkkrtretcr des
Sveeialcomit.^s für Forstwirtbschaft und .Halzhaiidel ge­
nehmigend zur .Kenntniß genommen und den. Bildhaiier
Bolnislaw Schnirch in Drag zum Müglzede des Zwc:g-
comitLs für bildende Kunst in Prag ernannt.
* (PcrhaftuNgen.) Eine Firma in Steiermark
hat der hiesigen Polizeidircciion dieser Tage die Anzeige
erstattet, daß st- dem auf der Mieden, Lambrechtgaste
Nr. 11 wohnhaften Carl v. WcrenbaS junior, angeblich
Inhaber der protokollirten Firma Earl von Werenbach,
Margarethen, Griesgasse Nr. 36, zwei Wechsel in der
Höhe von 2900 K. zur Escomptirung übergeben,
jedoch bisher weder das Geld noch die Wechsel retournirl
erhalten hat. Die Nachforschungen haben ergeben, daß der
Inhaber dieser protolollirien Firma Carl Edler von
Werenbach jun., in Wien geboren, 50 Jahre alt, ist. Weren-
bach war früher Handelsagent und wurde später Kaffeehaus-
besitzer. hierauf Geinischtwaarenhändlcr. Im December
vorigen Jahres übernahm er die Vertretung der Fahrrad-
fabrik in Neumarkt bei Nürnberg auf dem Wiener Platze.
Mit Rücksicht auf sein- sehr geringfügigen Mittel konivte
er das Fahiradzeschäft nur in seb: b-scheid-n-r Weise
führen. Bald nach der Eröffnung des Gescbäftes astociirte
er sich mit dem 31jährig-n Agenten Carl Weiß. Mieden.
Schikancdergasse Nr. 6a, und übertrug dies-m die Procura.
Auch dem Earl Weiß standen nur geringe Capitalien zur
Verfügung. Im Ein.verständniß mit Werenbach befaßte er
sich mit W-chselescomptirungcn. Beide Laben jedoch daS Ber-
traucn ihrer Committentcn mißbrauch, und die für d'.e
begebcnen Wechsel erhaltene Valuta in der .Höbe von
mehreren tausend Kronen unterschlagen und für sich ver­
wendet. Die Höh- des Schadens konnic bisher nicht fest­
gestellt werden. Carl Edler v. Werenbach wurde am 9. d.
verbafici, Ca^'l Weiß Hai sich bereit? am 1. d. durch die
Flucht der Verantwortung enizogen.— Ti: Lljährig-
Magd Marie.H r a b e l, die vor einigen Tagen in .Kraiau
einen Geldbetrag von 1340 K. acsunden und siir sich
behalien hatt:, ist gellern Nachmit.ags in der Leopoldstadt,
Kalmgasie Nr. 1, verhaftet word?n. Man fand bei ihr ri.n
Postsvarccsicbuch auf ßOO K. lautend und 232 K.
Bargeld. Von dem fehlenden Gelde hatte sich die Magd
allgemeine! Sckmuckgcgenständc gekauft und einer bekannten Frau
j200 K. geliehen.
* (Tcr Strike in Mährisch-Dftreu.) Aus
Mährisch- Ostrau wird uns telegraphirt: Außer
den beiden Telegirten der soeialistischen Parteileitung
.Korinek und Karpeles hat auch gestern der Abg.
Daszynski in einer zahlreich besuchten Versammlung
in Polnisch-Ostrau -ntschiedcn. von der Fortsetzung des
Strikes abge rathen und zur Verschieb'.'- bis nach
bc'sierer Vorbereitung ermähnt. Er fand lebhafte Zustimmung.
Die Nachricht, daß die Arbeiter das Anerbieten der
czechischcn Partei betreffend d'.e Aufstellung nationaler
Forderungen gegen Zusich-rung materieller linierstützung
bereits angeno:nnwn hätten, ist unrichtig, ebenso ist
auch die Meldung der„Arb.-Ztg." unrichtig, daß drei weitere
Schichten sieb bereits dem Strire angeschlossen. Bis auf zw-i
Schächte ist die Anfahrt überall normal. Heute
Mittags kehren die Tircctorcn, welche die Antwort auf die
Forderungen der Arbeiter bringen, aus Wien zurück,
worauf dann die Entscheidung über die Ausbreitung des
Strikes erfrigt.
* (Grubenbrand.) Aus BrrSlau wird unS
telegraphirt: Ein großer Grubenbrand wüthet in
der Sieinkohlcngrube „Amalie Wilhelminc" bei Teuvlitz
i» der Lausitz. DaS Feuer entstand vermuthlich durch
Sell'stentzünduiig. Der Obersteiger Berfchmann und
der Bergarbeiter Gloger sind iin Rauche erstickt.
(Ncuc LSiencr Biirqcr.) Das Bürgerrecht der
Stadt Wien wurde verlieben den Herren: Earl
Paul Maperhoje z Graveur: Peter v^oilberuagel.
Baupolier errasmus Schvnbauer, Bp^ker: Janaz
Fucik, Skbneider: Johann F. Beck. 'cachubmacher;
Alois .Helbig. Utren- und Pretioscnverieblei'ßer;
Georg Bruckba:ie r, Kassceüeder: Heinrich Dangl.
Forn'.stechcr: Iovaun Soukop, Schneider; Johann
EZernv, Geuiischtwaarenverichleißcr; Joseph Rogen-
kofer, Glaser: Earl bN agerl, Zimmerputzer; Joseph
Alt, Ga'stwirth; Ferdinand Kneera, Heinrich
Brunn er. Etuimalber.
* (2LcLtcrschicfcnJ Aus St. Kathareiu an
der Lam'.uing wird uns geuieldet: Director Dr. Pernter
und Secretär Dr. Trabert von der meteorologischen Anstalt
IN Wien, kais. Rath Dr. Schmid und Bürgermeister
Albert Stiger au? Windisch-Feiftritz sind heute in der
Gewcrijchast Earl Grcinitz' Llesjeu eingelangt, um durch
medreee Tage Erperimenteu und Studien auf dem Gebiete
deS Wetkerscbießcns beizuwohnen.
' (Dic Cokeslicfcrunq ans den städtischen
Gaswerken.) Wir erhalten lolgeude ZuiLrist: Geehrter
Herr Redacteur! Ich bitte Sie um Llusnabme folgender
Zeilen in Ihr geschätztes Blatt, da ich weiß. daß durch
dasselbe ost Äbhilie geichanen wurde: Vor mehr als
1t Tagen bestellte ich telephonisch und späterhin briestich
be: der städtischen EolesverkausSstelle 2b> Eenkncr Eokes,
welche trotz mehrmaliger llrgcuzen bis heute noch nicht
in meinen Besitz gelangt 'sind; mehrere in meiner Nähe
wohnende Parteien erhielten dagegen während dieser
.s'eil schon einigeniale EokeS'endungen. Da ick in itzeiner
Fabrik nur mit Eokes beizen dari, so wurdr ich in meinem
Geschäfte 'ehr emviindli.ch gslchädigi. Don der englischen
GaS>gescllschait erhielt .ch immer prompt meine Best'Üungm
aus Eokes efiectuirl. .HeckachtungSvoÜ E. M.
(Das vcrschWttlldcne Dienstir-l.dctzcn vorr
Äactzod.) AuS stlachod wird un--tclegraphir:: Der
Papicrhändler Emanuei Kohn, der bemnntlich
8 d. aui Grund der Zeugenaussage des
am
Eesetzmannes Cejb verhajtel worden war, wurde
gestern um 9 llhr Abends aus der Hast entlassen.
Ecjb hatte an Koln einen Erpresjungsverjuch
geinacht. Es ergab sich nichts Belastendes
gegen Kobn und derselbe wurde aus sreieu Fuß
gesetzt. In einem Erpresiungsbriese schreibt Eejb,
daß er gesehen habe. daß Kohn den Leichnain der
Eervinka durch ein Fenster herabgelasicu habe und
dieser von zwei Nläunern in Empjang genoinmen
wurde. -Heute Nachmittags findet das Bcgräbn'ß der
Eervinka stakt.
* (Wiener Golossenrn.) Mit durch'chlagendcm
Erjolge haben am Ncuiatrstage die neuen Kruste des
Jünnerprogramms dcbnrirt. In erster Reihe sieben die
vorzüglickcu Productiouen der Geschwister Lorch, die aus
denl Rücken netter Ponnies all-. Akrobatenstücke der be­
rühmten Famil:e Schäfer in ausgezeichneter Weise au:--
siihrcn. Apart und gefällig in die airobati;ch-cgulll'vr:iniche
„Scene im Pariier East" der Macagno-Truppe. Jßka.
genannt die „lustige Lchwiegermutier". und Pro'enor
Tbereies mit seinem magnetiich-spiritistiichcn Act. sind.,
ichte Earuevaisnummern. Auch die Muncal-Ptantaneit
stkam uak und die Excc::tric-Soubrette Fräustin Van Lvr
ernteten Helles Lachen und Bciiall. ErwäbnenZwerth sind
schließlich die Gmunastikerin Maria Armario und dls
Wiener Liedersängcrin Fräulein Belmora. Von den alten
Krästen stellen ncch immer die rninche Phantasietänzeiln
Maria ds L abou u Skaja. welcher Jostph Bauer ein:
neue Balletmusik comvenirte. und d:e L'.iLamerikanerin
.nelviie Titcomb im Nüttclvunkt des Programm-?, Die
Voile „Der Lumvcnball" imt Direclor Blascl in der
.Vanptro'.le bsttel einen willkominenen Uelrcrgang zum
s»cb:t r.agc lol-cndiq l'cqralcn.) Wir Laben
gestern iiler da-Z Schicksal berichtet, von ivclchem zwei
V.nnneuarbeit-.r in der Gemeinde Zab'acz bei Bderberg
ereilt wiirdeu. Wie- beute aus Dderberg gemeldet wird,
iist der eine der beiden vcrschiirteten Brnnnenarbeitcr.
Jebaun T liba, gestern nach großer Mühe als Leiche
zu Tage ge'örde: ivorden. ivährend die Leiche des anderen
Arbeiters, Skuia, bisher noch nicht geinnden wurde.
Sklba. der. wie gestern erzählt wurde, zebu Tage nach
der Verschüttung Lebenszeichen von sich gab, dürste tvähreud
der Bergnngsarbeitcn den Tod gesundeu habeu.


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 32 ]
'^SQ, MttVOlck
10. ^Lllvsr 1900.
Hr. 8
* (LLetterbcricht vom 10. Jänner») Das
Meer ist leicht bewegt. Meist noch trüb. stellenweise Nieder-
schlage. Temperatur nahe bei Ätnll anhaltend.— Wetlcr-
bericht'aus dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen:
Tcrrnow— 6'5 Grad, S01. trüb; Pr,empsl— 6 2 Grad.
O 2 trüb: Czernowitz— 6 8 Grad. O 2. heiter: Biährisch-
Sch'önberg —1'8 Grad. windstill, trüb: Eger 06 Grad.
W1. trüb: Tobor— 2'5 Grad. SO 2. trüb: Budwcis
0'2 Grad, SO 2, trüb; Neumarkt— 37 Grad. windstill,
trüb; Kremsmüuster-1-9 Grad, windstill, trüb; Pre-
bichl —1'5 Grad, NW 3. trüb; SchcibbZ— 1 Grad,
windstill, trüb.
Sir Wiener Nrankenliaussrage.
Wieder ist ein Jahr zu Ende gegangen, und die
Wiener Krankenha^sfragc, die bekanntlich schon seit^ langen
Jahren zu den sogenannten „brennenden Fragen" zahlt,
ist auch in diesem Zeitraume ihrer Lösung nur insoserne
näher gerückt worden, als der Minister des Innern in einer
Zuschrift an das Oberhaupt der Stadt Wien den Wunsch
ausgedrückt hat, dieser Frage endlich vereint näher zu
treten, da sie doch einmal definitiv geregelt werden muffe.
Inzwischen hat sich aber das ereignet, was in Oesterreich
in den letzten Jahren sich sehr häufig zu ereignen pflegt:
es ist ein neues Ministerium gekommen, und der gewcfene
Minister des Innern hat somit keine Gelegenheit mehr.
seinen Wunsch nach definitiver Regelung der Wiener
Krankenhausfrage ins Praktische umsetzen. Die Frage selbst
ist durch die neuerliche Verschleppung, die sie während
eines weiteren Jahres durchgemacht hat, noch brennender ge­
worden und es ist hoch an der Zeit, in dieser An­
gelegenheit endlich einmal Wandel zu schaffen.
Daß die Mißstände im Allgemeinen Krankenhaus
von Tag zu Lag arger werden, ist zu bekaniit. als daß
man neuerdings darauf verweifen müßte. Wie dringend
nothwendig die Errichtung einer neuen, modernen An­
forderungen entsprechenden Krankenanstalt für Wien ist,
dafür fpricht in erster Linie der geradezu befchämende Um­
stand, daß wir in Wieir, der Reichshaupt- und Residenzstadl.
keine einzige öffentliche Klinik für Kinder­
krankheiten besitzen. Die Millionenstadt ist da auf
einige wenige Privatanstalten angewiesen, die beständig
überfüllt sind, und taufende von Eltern wiffen ein trauriges
Lied zu singen von den sorgenvollen Irrfahrten, die sie
mit ihren kranken Lieblingen von einer Heilstätte zu:
anderen durchmachen mußten, ehe die so schmerzlich er­
sehnte Hilfe endlich zu erlangen war— gewiß in nicht
wenigen Fällen zu spät!
Dieselben trostlosen Zustände herrschen auf den so-
genanuten „Beobachtungszimmern" und überhaupt in allen
Abtheilungen der Anstalt. Dazu kommt noch die gänzliche
Unzulänglichkeit der Hörfäle und manch anderer Uebelstand.
Alle in Betracht kommenden Factoren sind darüber
einig, daß eine neue Krankenanstalt gebaut werden müffe,
aber neben den endlosen Verhandlungen, die wegen der
Beschaffung der nöthigen Bausumme zwischen Staat,
Land und Stadt schweben, ist noch nicht einmal die Frage,
wo die neue skrankenanstalt eigentlich zu erbauen sei, ge­
löst, und sie bildet noch immer den Gegenstand von Ver­
handlungen, die von allen Seiten unter zäher Festhaltung
^s eigenen Standpunktes hinausgezogen werden. Auf der
einen Seite lautet die Parole: „Hinaus mit dem Spital!
Es ist ein Seuchenherd, der nicht i n die Stadt, sondern an
die Peripherie derselben gehört!" Das Hauptcontingent der
Spitalsbedürftigen, so wird von dieser Seite argumentirt,
recrutirt sich aus dem arbeitenden Theile der Bevölkerung,
der in den westlichen Vororten seinen .Hauptsitz habe. Für
diesen sei die Erbauung eines neuen Spitals in Ottakring
von größtem Werthe, da es leichter erreichbar sei, als eine
Anstalt in der Alsersiraße. Auf der anderen Seite aber
negirt man— und wohl kaum mit Unrecht— daß das
Allgemeine Krankenhaus ein Seuchenherd sei. Bisher habe
es sich noch nie als ein solcher erwiesen und werde es in
Zukunft umso weniger, wenn es auf dem durch Demolirung
der Alserkaserne so sehr vergrößerten Terrain mit Zuhilfe­
nahme aller modernen hygienischen Erfahrungen umgebaut
werde. Die bisherige Lage sei die denkbar günstigste, denn
es liege fast gerade im Centrum des erweiterten Wien, waS
auch zutrifft.
Weit schwerer fällt der Umstand ins Gewicht, daß
sich die Universität mit allen ihren Hilfs- und Neben
anstalten, Laboratorien rc., mit ihren Wohlfahrtsein­
richtungen für die Studentenschaft jetzt in unmittelbarster
Nähe des Krankenhauses befindet. Welche Unsumme von
Zeit und Arbeit ginge verloren, wenn die jungen Mediciner
gezwungen wären, täglich mehrmals den Weg von
Ottakring zur Universität zurückzulegen! Dasselbe gälte in
gleicher Weise für die Professoren und Docenten, für die
Aerzte und die hundert anderen im Spitalsbetriebe noth
wendigen Personen, von denen namentlich die Erst
genannten, die hervorragendsten Lehrkräfte der Wiener
Medicinischen Schule, sich in der Nähe des Krankenhauses
ein bleibendes Heim geschaffen, Grund- und .Hausbesitz er­
worben haben. Sie mühten, wenn nicht die Hälfte des
Tages auf Hin- und Herfahrten vergeudet werden sollte,
ebenfalls übersiedeln, was ihrer ständigen Clientel und den
zahlreichen Leidenden, die tagtäglich zu Hunderten deren
Ordinationsstunden in Anspruch nehmen, eine empfindliche
.Erschwerung auferlegen würde. Ueberdies würden zwei
iDezirke, der achte, und der neunte, durch eine Uebersiedlung
-es Krankenhauses eine schwere Einbuße erleiden.
Eine Reihe großer und einschneidender Interessen ist
mit der Lösung der Wiener Krankenhausfragc verknüpft,
und es ist ein Gebot dringendster Nothweiidigkert, endlich
an diese Losung zu schreiten. Hoffentlich bringt das
Jahr 1900 die endliche Regelung einer Angelegenheit,
welche für die ganze Stadt, für alle ihre Bewohner, ob
reich, ob arm, von derselben Wichtigkeit ist. Wie immer
dieselbe auch ausfalle, ob das neue 5krantenhaus in der
Alsersiraße verbleibt, ob es auf den Gründen der Landes­
irrenanstalt oder in Ottakring erstehe— wenn nur endlich
ein Ende gemacht wird den ganz unhaltbaren Zuständen,
die heute noch, zur Schande für Wien, bestehen.
Parlmevtanslhcs.
Auf dem gestrigen Hosball hatte der ungarische
Ministerpräsident Herr v. Ezcll eine längere Besprechung
Uiit den Abgeordneten Dr. N! eng er und Dr. Kathreiii.
Geöcrrtilljischc vclesalioN.
(Sitzung vom 10. Jänner.)
Präüdent Gras Better eröffnet die Sitzung uin
halb 11 Uhr.
Aus der Nünisterbaiik Gras GoluchowZki. v. Kallay,
Freiherr v. Krieghaniiner, Freiherr v. Spaun.,
Es wird die Debatte über daS ordentliche
Heer-Serjorderniß sortgeietzt. Znm Worw bat pch
noch Delcgirtcr Dr. 2 beuhoch geineldet.
De>egirter Dr. Lcmisch ldeursche Bolkspartei)
erklärt sür ieine Person, daß er sich in Bezug auf die
stkegeliing d.r äußeren Angelegenheiten der gcuiciniani.n
Angelegenheiten niit Ungarn und des Hecresivej ns voll-
tändia aus denselben Standpunkt stelle, welchen in Ungarn
lene Parteien einnehinen die die U in ivaudlung d e r
stieal Union in die Personalunion und die
Auslösung des d ii a l i st is ch e n B e c h äl t n i 11 e»
anstreben. Er erklärt sich auch rollnündig eiiipernaiiden
uii^ d:m Beichlußantrage, der gelegcnllich der Bewrechung
des ungarischen Ausgleiche-? im ungarischen Neim-Stage
eingebracht ivurde und welcher verlarigte, daß die geine n-
iamen Äugelegeuheiteu und Jnstiiutioncn anmehobcn
werden und sür den Unterhalt der Arn'.es und für die
ausivärtigk Bertrctung von den beiden isteichshälztcn iiii
eigenen gesetzgeberischen Wirkungskreise zu losgeii sei
In Erividerung aus die gestrigen Au-?sührungen
des Delegir:en Dr. P a e a! bezü 'lich der Germani-
strung in der Armee, ineint Redner, daß nick't
die deutschen Delegirten die Auirechterbaltuiig der
deu.scheu Dienstsprachc .:n vertheidigen hätten, so'.ldern
daß dies Ausgade der Hüter des StaateS und der heiter
der Armee iei. iuelche jene Ueberzeugung Verliesen sollen,
daß nur durch die Ausrechterbalriing des dculicken Gciites
in der Verivaltung auch die Aufrechterhaltung der Armee
und des StaateS überhaupt möglich sei. In i.nserer
Arinee gebe eS 11 ReginientSiprachcn. Da iiiüne wohl
nach einer a ein e i n> a ni en B er st a n d i g u n gs»
spräche gesucht werden, und dies könne liur die deutime
Sprache sein. Bezüglich her Meldungen bei d'n Control-
verfaniinlungen ineint äiedner, daß ebenso ioie die
2cke-Frage nicht gegen das Dcutschtbum,^ soiidcrn
gegen das Ocsterreichcr^hum und^ daS Heerwesen
sich richte, so lvcrde sich auch die Spitze d w 1 o l s v-
Frage gegen das Nkagyarenthuiri und nicht gegen den
Dualismus oder da; Ocsterrcicherthnm kehren. Die
Staat-strciie der nichtinagvarischen uiigarilchcn Völker
werde sich hoff ntlich ihrer'Nationalikät in viel crliölsterem
Maße als bisher erinnern und dann iverde auch für die
intcriie ungarische Politik das Stüiidlein^ geschlagen
haben. Der Justainenistandpunkt in dieser F^ge, von
dem gestern gesprochen ivurde, se> nicht aus Seite der
HeeresverivaltllNfl, londern aus Seite der czcckijchcn Ab­
geordneten zu suckien. stiedner beinüngelt sodann, daß ,zu
häufige Transserliungen von deutscheii Regiincntern
slavische Gegenden und umgekehrt stattfinden.
Der Abgeordnete Dr. Pacak habe, fährt Redner
fort. die böhnilschen Manöver als politische be­
zeichnet und dein Bedauern darüber Ausdruck gegeben,
daß der geivesene Nlinisterpräsident Gras Tbu ii zu den­
selben nich. e.ngeladen ivorden sei. Vielleicht geschah dies
deshalb, weil Graf Thun anf inncrpolitischein Gebiete in
glänzender Weise seine stkichtbefähigung zur Strategie
eriviejcn hat, vielleicht ab:r auch, iveil einige böh-
inische Stadtgemeindcn ausdrücklich erklärten, daß der
Kaiser in Böhincn von der Bevölkerung lulrelnd iverde
einpfangen ivtrden, daß inan sich aber entscknedenst ver­
bitte, daß der Ministerpräsident der -^prachenver
ordnungen. Graf Thuii, initkoiniiie. D>e Manöver
in Körnten sind, ivas das gc^ienseit'ge 2>nvev
nehmen anbelangt, gut abgelaufen. Einige E nzelbeiten
ivarcn allerdings zu beklagen, in-?besondcre deshalb, iveil sie
von einer Stelle ausgingen, die etwas vorsichtiger sein sollte.
Bei den ausgehängten Fahnen und Flaggen wurde die
Farbe der Deutsch-Oesterrcicher schwarz-roth-gold
fast ausschließlich gewählt. Es war nun eine in Heeres-
kreisen sehr ausschlaggebeiidePersönlichkeit, welche sich höchst­
eigen bemühte, daß die schwarz-roth-goldenen Fahnen und
Flaggeii aus der Landeshauptstadt Klagenfnrt entfernt
werden. Diese antideutsche Stellungnahme des Feldzeu.g-
meisters B- ck hat große Mitzstiminiing im Lande erzeugt.
Was di: Stellung der Tcleqirtcn d:r deuCchen
BolkSpartci zuin Kriegsbudget belrisst, komint sür sie in
Betracht, daß der deiltsche Charakter iin .Heere nicht Uiit
der nöthigen unbedingten Scharfe festgehalten wird, und d.rß
die äußere Politik nicht iin Stande ist. gegenüber denWen-
duiigen, die in der inneren Politik vorznkoniiiien pflegen, ent-
sprechendrVorkehruiigen zu treffen,Wir glauben,s^gtRediicr,
daß die Wendinig, ivelche in der inuercii Politik Oesterreichs
jetzt vo-honLeii zu fein scheint, ke.ne Dauer haben
ivird. Wir iviiiiichkil, daß das B ü n d ii i ß ni i t de ni
Deutschen »N e l ch c e,n iun'gereS iverde und durch die
ReicbSvcrtrctiiugkii der beiden Swaten il-articulirt iverde.
Nachdinn wir endlich auch beiürckiten inüssen. daß init
eine Crcänzulig dcS.Hceresbiidgets geichaffen
HerreSbudget ivedcr eine Vertraueus-, noch eine Miß^
lrauenSkundgebung gegenüber unjerer Heeresverwaltung
erblicken.^
»»
Don der ungarischen Delegation.
Die unqa'rische Delegation war kür h-utt
ilirer feckisten Plenar,itzung er^bermen. Präsident
Graf Julius Szapari, erönnet d:e Litzung um 11 libr.
Seitens der ungarischen Regierung »varen auniefend:
Pcinlsterpräsident v. S,zell niid Minifker i^rou
Fefervarv. Der PräNdent scklagt vor, da beute d,e
Verbaud'una der Berichte der Ausschule für Marine iind
A-nß-res in Folge d-r V e r b i u d eruirg d: r g e m e.l u-
samen Minister nicht skaitsruden kann, die,- Berichte
ntr die morgen um 11 Uhr Vormittag stattsindende
Sitzung ans die Tagesordnunz zu fetzeu. (Zuslmlmuug.l
Hiemit schloß di: Sitzung.
Ttjcaler Md UM.
* Im Hofburgtheater gelangen Wege«
Unpäßlichkeit des Herrn Krastel start der angekündigteu
Vorstellung „Letzte Lieb:" heute Mittwoch das Schauspiel
Fiilda'S „Das verlorene Paradies",' morgeu Douucrstag
Blau" und „Die zärtlichen Verwandten" zur Ausführung.
* Der Kaiser hat dem Chorsänger Carl Bruckuer
anläß'ich seines Scheidens aus dem Activverbande
Hosoverntheatcrs in Anerkennung seiner
Dienste das goldene
des
vieljährigeir
Verdieustkreuz der«
vorzüglichen
liehen.^,,
* Crzherzo.z Otto hat gestern das Präfidmm deS
Oesterreirbffchen Bühn:nvcrein-s: die Herren I. Ritter«
Hosopernjänger: Carl Lang kämm er. Rcgineur.uod
Ca-l 7-uschl, Regisseur, ln Audienz einpsangen. Der
Erzherzog sprach der Deputation gegenüber, ivelche deu
Dank sür die Ucbernabme des Protectorats abstatteteir»
die Zustchcrunq seines Wohlwollens und des Schutzes für
die fein Jntereste erregenden Befirebuiigell des VereiuS
aus. Aus di- Einladnng zum Besuche des Künstler.
Bauernsestes stellte der Erzherzog fern Erfchelneu lu
Au-ssicht.—
Wiener Vörse vom 10. Jänner.
Gestützt auf die festen auswärtigen Notirnngen. dea
leichten Gelbstand und die friedliche Lösung des deutf^
englischen Schisssconslicts verkehrte die heuffge Borhö r s e
in freundlicher Disposttion. Das Geschäft gestaltete sich
icdoch blos im EröffnungSstadiuni etwas lebhafter, während
iiii iveiteren Verlause ivicder die geiiiohnte -stelle über-
hllndnohni, unter deren Druck ein TehU der ankangllcheu
ckccprism verloren ging, ohne daß die Grundtendenz ihren
sesten Charakter eingebüßt HStle. Eine andauernd giite
Haltung bekundeten iiN Äiischluste ai, Berlin Mootanwerthe.
Waffenactieii waren weiter rückgängig. Valutcu blieben
stationär.
Es notirtcn: Creditactien 232.90 bis W.40, Un­
garische Creditbank 186, Länderbaiik 1kt6, Unwnbank 1-^
Wiener Bankverein 135.50 bis 13o, «taatvb^n IH-HO
bis 1.3:3.75, Lombarden 2.5.90^ E^ufch^tiehrader Bahn dt L
:30t bis-30t. 50, DampsschlNahrtge,ell,chaft^30 bis^AO.
Alpine Montangejellscchaft 273.L bis 271.2o, Rima-
Mnranyer Gewerkichaft 3N75 bis E-en-
industrie 610, Böhmische Montange,el^,cha,t 41^9 bis 420.
Rndolphshütte 136.75 bis 137.25, Brüxcr Kohlttlaewerk-
schast 393 bis 39t, Westböhmische Kohleugewerklchast loO.
Jniernationale ElektricitStsgesellschaft 145 Tabak^twu
137. Wassensabrik 185 bis, 182.M, Julirente 98.^.
Türkenlose 125.50 bis 125.75. Marknoten 118.16 per
U'tiino.
Um 11 Uhr blieben:^
Credi'actien 233.10. Ungarische Creditbank 186,
Wicner Bankoerein 13550, StaatSbahir 133.N. Lom-
barden 25.M. Alpine MontanL-iellf-ha t ^ma-
33^.7^. 125.50, Mark*
noten^18.^^pertCafffm eröffnete im Anschlüsse an
Berliii in lustloser Stilnmung.
Um °/.1 Uhr notirten:
Creditactien 2:33.—, Unciarrsche Creditbank
Länderbank 116.—, Unionßanr St^tsl'a^l^.M
Lvinb-rrden 26.-. Donau-Tainvischistahrt-Getellsi^ 73.10.
Alpine273.75.Tabakactien137.—.Mairente98.70,Uugarl,che
Kronenrente !>4.W, Türkenlose 125.^, Markuoteu 118.25-
Rima-Muranyer 335.75, Präger Eisen 605.—.
(Insolvenzen.) D-r Crcd it ore n v- r er o ve,^!
ofientlicht folgende Insolvenzen: Slginund Beer. Kau^
mlliin in Tisza-St.-Miklos; Johann Buzesko. Kauf-
mann in O-csöd; Wertheim u. Blayer, Handels­
firma in Budapest: Bertha R ojen, >v e r g. HandelSjrau.
in Leiiibern: Stephan Feh er. Kausnianii m Neu,atz z.
Studolpl, BeiIibacke r. Kaustnann in Krosternc-uburg.;
vilona Barqa. Schneiderin in Groß-Karolh: Andreas
Kiraly, Kanfinaii'.i in Szob; Adolph Pollak in
Szigetvar; Ignaz Groß u. Sah n, prot. Ha^ndels-
firma in Viiikovce: Cäcilie Plaschies. HaiidelSfrau in
Ringelsdorf; D. Podesva, Handclssirmc, in Agrarn^
9h'orlz Goldsck, mied. Kauimaiin in Dubnian bet
Cköding; Joseph Pigler, Gcii,iicht,vaarcnvcr,chleißer iu
28ien, 7. Bezirk, Kaijcrstraße 9kr. 64; Nettr Fischer,
(tzcinischtwaarenkändlerin in Brumvivitz; Vinceiiz I u z a,
Ecknicidcr und Kleidcrhändler in Auspitz; Joseph J clh n,
Kausiiiann in Braunseisen; Joscphine, und L-crpoldme
ThoNia in Möüling: A. Hevessi in Großwardein.
(Börse für landwirthschaftliche Producte.)
lOrig.-Ber.j DaS Geschäft ist heute wieder grotzer Stille
verfallen und die Tendenz daraushin trotz eti^S crhokter
Lkew-Borkcr 9kot!riiilgcn eher nocki ruhiger, ^'vrerst g^
es nur einige iliiiiätze in Frühjahrsweizcn zu K. 7.«
bis K. 7.87 und K. 7.89. Sonst wurden notlrt: Müy-
jahrSkorn 4k. 6.68 b!S K. 6.69, FrühjcihrSbafer K. ^30 biS
dem 8 14 eine Ercäuzung deS Hc-resbnbgets geichaffen Msözt^ll
iverden soll, »äml-ck, die Bcsiimmnng gcS Ziecrliteii-! ^cet-ilchcr-Reps -K. N.M lns K 11
coiitingentes, können wir aus allen diesen itziiluoen! trsviritu-S») sOrig.-Ber.s Die Preise blieben uc^
niiht sür daS Eingehen in die Sp-cialdcbatte stiinmeii ziemlich uiwcründcrt und es war für prompte contingentlrt»
Wir erklären aber, daß wir in der Abstimmung über das j Waare 38.(>0, Geld, 39.20 Bries.^'


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 33 ]
1
«r. v
v^rsv, Lilttvoek
Kenes Wiener ^denädlalt.
10. ^Znusr 1900.
Tüe.'.tcr für l-entc. Hosburnthcatcr: .Das verlorene
'l'-radicS- l< Uhr.!— Ho,overnlhcater: .Ercelüvr."
s7 Uhr.!— Deuisches Boltctheater. „Der 9ank-
Ureicher" lV,^ Udr!— Railünnd-Tkeat^r: .Nodert
und Bertran:/? IIbr.1— Kaiser,udilüumS'Stadt-
tbeater: '.'lachmit^ans: „2i:ecwütä>,.n und die sieden
»^iver»e.' i^vends: „Die .Katakomben."— Ti,eatcr
an der Lvien: .Der s,ricchijchs Lclave." !? Uhrl
— t5arl- Theater: .LZiener Blut" !7 Ul,r.1—
Tl,ear-r in der Joseubstadt: ,.0cb bin sa ,rei."
llbr.I— Janticl-Tbeotcr im Prater: Zum
erücn Male: „Der -l!uerila-^cp:il" Ulir s—
Ltadtl'ieater in Baden: „Die dritte Escadron."
s'/,7 Uk)r.i— Urania-Tkeatcri Baclmiittags: „Himmels-
pdotvsiravbien." „liniere Krieflsmarine." .gebende
Pbotonravbien." Abends: „Das heil'.ge l^and." „Himmels-
vholographic."
Uis j^elirreillLL^tei»
,36
StsstshkSVtsll-ijgilomßll
licsert A. Walt, k n. t. Hoslieieran.. V/len, kilariabilter-
str2532 29. Preisconrant n. Zablunflsbcdinflnisie frauco.
(.^»eil'S uieisie Glasur) ist der bci'tc schncll-
trevin'ndc lociße Anstrich jür Va ri>kast:n und >ocis:c
Thüren. Tosen ä 1.', .Kreuzer sind in der srusibodcnlack-
s'.'icderlaae Alois .Keil, IV., Liiedcncr .Kant't'trai-e 20
(Baulauer-Hcf), erl'altlich. 1193
»cno Lnrsr beginnen 5. rebruar.
Die äer VOi-lderslruriF
L
snsZkiriß.-F'i'ssr/HlZiLsn
so^vie (lis Vorbsroituna knr äie Ansnabins
,n k u. I: Lonettonociinloo nn6 rar LaclottonprüfunF
ist rn er-soen aas äem.
Wierr, I. 8c:t>c>ttsQda8teiALsss 4.
I'.rs Inst'.tnt lridI72S2 kniut em L^anukarrat mit vor-
raeimliei, Iiiiinixntuu,,'sn, liein selbst ^Viensr k'auiilien
:.!l 0 8dbno aiieertranen.
2350 .si>i>robie:-te sinsi mit Kamen unsi .-^Iresssu im ?ro-
,-'iamm cntlmltsn, u ornnter ,800 rum tiins.-I'reivrilligen.
^^QFr'Lrrrrrii LrriEü /is/' .k'osf.
''Eenv Lur^b^nnon^g.
tLr riurQr-Li»c:aL.
Siegfried Gessler, Iägcrrrdorf. i,4!
ÄgW'ischö llUW-AkMiiiilk!i
in s-inster Dualität empfclilen Lugen V. simperner L Oomp.,
Li-ar, gegr. 1806. Vertreter: L. ?rannner, VIII., bsngeg. 4l.
LLLr
krävisioLL- ri. Loliiil-AsissLSQxei
^ L-isUrrvU t»krik rrv LoriolirUot^»»»» svj
30 visäsrle^e: Visa, l., LxleZsIsLsos 2L.
LkUrÜQäet 1843.
88,
^1^S5Z0^.^,
LA»I. r.
«sLL«2
PMt ptOÜ6"-USW6
^ »I, XdNxcwLi'xö kür 8ck::rtiwcte i>S„r »Is S»wm»Im^vi-o
Hrsott Ireine anckerv Nlnpns ln«Ui-:
LroNe.!reListr'Lrok'-Orire»'2ekoLUll§. ^VisQ. IV.. rtLre»rekken5lr. 44.
6M6k-All88Ikl.!.Us<6
l. ^'ILk«- -1900
- 8Ion««»äIe-k'roteot-Lrrb-3>siia-
..^I" losLptia-^nmelllungen-im-knresu
— I-ker-ttoken8t-»usengS88e-Kr-7.
IbtLnrSolsobs llnnuLi-LnsoiLlirLbsi,
»- S
V^ien, I., t<ärninLr8ir288k 45
LeLo Lrax:er»tra»»s L.
L'Lri«, U Liio
S8
I „lan.ikläiijcheu. sreuntlichü einzuladen. Dem Eomitö ist es
siitunn n ein ansrrwibltes Piogramni zu autmeuzustellen.
^le tl)cu,lk besorgt die Eapelle oes Injanter e-Regiments
' dsir. 20 Karten ä 69 kr. sind bei allen C ubmitgliedern.
Die p. t. lZinsendcr von Manuscripten werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Tetevli,»,Nummern: Local: 384. Jiitcrorban: 12038.
Traben.
In -Zllnstetten fand am 7. d. trotz des zweiselbasten
Wctiers das ausgeschriebene Schlitteniahrcn statt. Es war
sehr gut besucht; auch der geboteue Sport liest nichts zu
wiiuschen übrig. Im Jnlüudersahrc» starteten zwöls Pserde.
Herrn Ognaz Putz' Ainüe.'tnerin und Fecske besetzten die
beiden ersten Plätze vor Herrn Earl Viertl's Sumsen«
bacber und Herrn E. Bartenstein'S Heja. Im internatio­
nalen Fahren, das vo:i sieben Pierdcn bestritten ivar,
siegte der Bruder Piahler's Szeles P gegen Herrn Barten«
stcin'ö d'ev. Herrn Putz' Helios wurde Dritter.
Drottzcr Palme, der bewährte Traber-Deckhengst
des.Herrn Ignaz Putz ist am vergangenen Freilag an
Kolik eingegangen.
Die Trabrennen in Nizza werden am 28. Fe­
bruar, 2., 4., 6. und 8. März statifinden. Die officiellen
Proposttiouen sind zwar noch nicht erschienen, doch publi-
circn die französischen Fachbläiter bereits einzelne Details.
Wir entnehmen hieraus, daß der Orancl krix cln l'rottiirZ
von 10,000 Francs als Heatfahren über 18M Meter auf­
rechterhalten blieb, der krix cks Xiee von 6000 Francs
dagegen in ein Steherrennen über 5000 M. umgewandelt
wurde. Die übrigen internationalen Concurrenzen sind
ziemlich unverändert belassen worden. Als eine wichtige
Neuerung ist jedoch zu bemerken, daß nur die in Europa
gezeigten Rccords und Leistungen Giliigkeit haben und
Pferde, die in Europa weder einen Record noch eine Leistung
besitzen, von 1:37 zu starten haben. Ob diese Bestimmung
sich als richtig erweisen iverde, möchten wir bezweifeln.
^^adfabren.
Dienn man iin Straszcnklcid radelt. Damen
sollten niemals anders als in dem für das Rad bestimmten
Rock die Maschine besteigen, und zwar aus den verschie­
densten Gründen. Das gewöhnliche Straßenklcid eignet
sich nicht zum Radfahren, es zieht sich rückwärts in die
Höhe, fliegt leicht bei einem Windstoße auf und wird auch
schon von einer einzigen Fahrt so strapazirt, daß es für
den gewöhnlichen Gebrauch nichi mehr verwendbar ist.
Daß ein Straßenklcid aber auch gefährlich werden kann,
mußte eine junge Dame kürzlich erfahren, die ihren ge­
theilten Pariser Rock einer Freundin geliehen und selbst­
verständlich nicht rechtzeitig zurückerhalten hatte. So war
sie gezwungen, im gewöhnlichen Straßenkleide zu fahren.
Dabei pasfirte es ihr, daß ein böser Windstoß einen Zipfel
des langen Rockes zwischen Kettenkasten und Kette prakti-
cirte; sofort erfaßte das Zahnrad das Kleid und begann
es in weiterer Folge förmlich aufzuwinden. Resultat: ein
Sturz. Nachdem die Dame sich aus der derangirtcn Lage,
die dem schönen Geschlechte fataler zu sein scheint, als ein
Armbruch, in eine etwas günstigere Position gebracht
hatte, versuchte sie, aufzustehen. Aber da gab es eine neue
Schwierigkeit. Die Fahrerin war durch den aufge»
wickelten Rock so fest mit dem Rade verbunden, daß es ihr
absolut nicht gelingen konnte, sich von der Maschine zu
befreien, und alle Versuche, sich mit dem Rade vom Boden
zu erheben, blieben erfolglos. Die Situation schien ver­
zweifelt, denn die einzige Möglichkeit, sich der Fessel zu
entledigen, bestand für die Aermste nur noch darin, den
Rock mit dem Federmesser zu zerschneiden. Bevor sie aber
dieses äußerste Mittel zur Anwendung bringen konnte,
half ihr glücklicherweise ein des Weges kommender Sport-
genosse. Indeß, wie, sagt doch das Lied: „Wär' nicht ein
Mann gekommen, der sich ein .Herz genommen. Wer weiß?"
Nadlcr-Abcnteucr. Jeder unver.zagtc Radier
schreibt der „Irisb Oxclisl", eriebt von Zeit zu Zeit sein
2Ibcnteuer. So fuhr neulich ein Evclist bei stockfinsterer
Oiacht von Slillorgan nach Goatstown, als er plötzlich
eine schwarze ONasie in den Rinnsternen vor sich sah. Er
richtete neukierig j.ine Lamve aus den fraglichen Geg.m«
stand, der sich alsbald als ein total Betrunkener ent«
puppte, der sich vorsichtigermeije lieber aus allen Bieren
bewegte. Der Radiabrer ivrang ab und wollte ihm be­
hilflich sein. Allein unser Betrunkener wies jede Unter-
stützun.g ab. ..Gehen Sie »ach Hanse, junger Mann!
Ich bin oU ri»li1, sorgen Sie sich nur um sich selbst!"
Der würdige Mann war offenbar viel zu betrunken, um
sich Lus leinen Füßen zu erhalten, hatte aber doch in«
stinctiv vorausgesehen, daß aus dem Gehtvege die
Passanten über ihn stolpern würden, auf der Straße ein
Wagen ihn überiahren könnte und hatte deshalb die Ab-
lausrinne als seine „Rutschbahn" gewählt.
wwie lm Elubheini. 6. Bezirk, Eanalgasie 2kr. 8: ini
Elubcase,^ Bezirk. Getreideniarkt d>tr. 11, und bei Herrn
Avhau!! .schiert, 7. Bezirk, Ma iabilserstraße Nr. 82,
Fr. W. Megerle, zu haben. Wir rrsuchen noch, uns mit«
zutlkr'en, welche Elubs mit Banner erschein:v, und für
welche 2ln^ahl von Mitgliedern ivir Tisch: reservireu
können, .^ainstag den 13. d. besuchen wir corporativ das
Glündnnässkst des R. E. Sturmvogel, welches im „Hotel
Ilulon stattfindet. Kleidung Galadreß.
-.1 ..sLictorici." Der h e u t i g e Mittwoch-Elubabeud
lst lediglich der Geselligkeit gemidmel. Die Mitglieder
iverde» um vollzähliges Erscheinen ersucht. Die Leitung
^es Beegnügnng-scoiilitts balen die Herren Alexander
Lsischer und Gustav Dnnze übernoinmm.
I. Eisenbofiikl'eaintcri-Radfakirelub L^estcr-
rcicks. Mittwoch den 31. d.. Abends 8 Ukr, findet im
Elubheiui, 1. Bezirk, Liebenberggatze Nr. 6. die ordentliche
Generalveriaminluiig statt. Bei Beschlußunsäkigkeit findet
um 9 Ubr eine neuerlich: Generalveriammlung statt, die
unter alltn Umstände» beschlußsäliig ist. Taoesordnung:
1. Bericht der Elubleitnng. 2. Wahl. 3. Antiiige.
Metropole. -Heute, Mittivoch, Clubabend im Club-
hcim. Die Olritglieder werden ersucht zahlreich zu er-
scheinkn, da uiiS unser liebiverther Binder seinen Besuch
in AuSiicht gestellt hat.
->^I^ienerRcidsportfreunde."Terliebeu§würdigen
Einladung des W. R C. Bictoria folgend, besuchen >vir
heute Mittwoch dessen in der Alt-Pilscnetzer Bierhallc,
1. Bezirk. Wollzeile Nr. :i8, stattfindende» Clubabend.
Zulanimenkunst hold 9 Uhr Abends im Clubcast Maendl.
Erlackier Nadfahrcr Dcrein „Arlstria". Aus
der Remiliahii obgenannien Bere ns finden im heurigen
Jahre drei radsportliche Veranstaltungen statt, und zwar:
Ain 13. eventuell 20 Mai ein Frühlingssest, ain 21. Juni.
eventuell 1. Juli ein Blumensest, am 12., eventuell
1!>. August ein Souimerfest Vereine, welche an eincin
dieser Tage irgend ein Rennen aus unserer Rennbahn
abzuhalten wünschen, >ve>deii gebeten, dies sobald als
inöglich d:r Leitung des R.-B. Austria in Erlach be-
kanntgecen zu wollen.
„Gondor." Heilte Mittivoch interne Nanienstag-
seier. zu der alle Mitglieder und :rä bonores-Mitglicder
uili ihr Erscheinen eisucht iverde». Gleichzeitig theilen ivir
init, daß OAittivoch den 17. d. uin 8 Ubr Abends im
Clublocale iiniere ordentliche Generalversaininlung statt­
findet, deren Tagesordnung schriftlich bekanntgegebeu wird.
DorwärtS." Heute Mittwoch, V28 Uhr
Abends, Corsa init ONnssk, Reigensahren und Kegclabend,
Um 9 Uhr ivichtige Ausschußsitzung.
Die Bereinigung rudfakirendcrPolizciorgane
Wien-o hielt ain 2 d. ihre Generalveriammlung ab.
Dbiiiann Zijch^a begrüßte die zahlreich Erschienenen und
dank:: Herrii Schindter, der ein lebensgroßes Porträt
des Herrn Polizeivrästdenten gezeichnet und der Bereini­
gung gespendet hatte. Sodann wurden dre Ergänzungs-
ivahlen vorgeuoinlneu, wobei die Functionüre.Herr Stein-
höfler Bürath). Herr Singer (erster Revisor), Herr
Marek (eriter Zeurwart), Herr Modl (zivciter Zeugwart)
lind Herr Emerich (Hornwart) wiedergewählt wurden.
Herr Schnosl ivurde als zweiter Revisor nengeivählt.
Nochdcin noch der Dbinänn Zischka die Thätigkeit der
Vereinigung ivährend des einjährigen Bestandes rcapitu-
lirte und besonders citt die nunirrische <o:tärke der Ber-
kiiiigung (1^) Mitglieder) hingeiviesen hatte, trat die
Gemüthlichkeit ia ihre strcchte Taiür sorgten: das
Duartett Griebaiiln die Herren Sepv, Schutzbier,
Ranitckshoicr, Mohr, Fellee, Teltl und der Zither«
virliiose Herr Kastingcr in ausgiebigster Weise. Zu-
jchristcn an die Vereinigung radsahrender Polizeiorgane
erbeten an Ferdinand Ziichka, 1l. Bezirk, Ullwannstraße
Nr. 45.
Aukomobikismus«
„Alt-Wien." Das Festeviniti beehrt sich nochmels
alle Svort'vllegen zu dein am 17. d. im Holet Savop
(Englilcher Hol), 6. Bezirk. ONariahilscrflraße Nr. 81. i
statifindeudcn dritten Gründungsieste. verbunden mit l
„Taö Sportjahr 1880" betitelt sich eine sport­
liche Plauderei von Spectator im „Wiener Almanach".
Ueber den A u t 0 m 0 b i l i s m u s ist in diesem Aufsätze
zu lesen:
... Nun aus dein Lager der alten Sports in das
der neuen. Steuert Frankreich auf diesem Gebiete allen
Ländern mit Bolldampf voran, so können wir in
Oesterreich-Ungarn hoffen, daß, wenn der schöne, in kallm
anderthalb oder zwei Jahren geivonnene Elan anhält,
wenn wir uns nicht lvieder— lote in so Manchem— von
Deutschland die Führung entreißen lassen, uns die zweite
Stelle nächst Frankreich auf dem Continent sicher ist.
Noch haben wir allerdings keine Automobildroschkcn, wie
die in Deutschland draußen. Aber da wir keine Position
voreilig gcnomlnen, haben wir auch keine vorzeitig wieder
zu räumen gehabt. Die Gründung des „O e st e r r e i ch i-
schen Automobil-Club" war ein Erfolg, und jede
Action dieser vornehmen Vereinigung war ein voller Sieg,
dessen Früchte nicht dem Club allein, sondern der Sache
selbst zu Gute kamen.
Man kann dem Oesterreichischen Automobil-Club
nicht Dank genug dafür wissen, daß er sich bisher von
jenem „Schnellizkeitswahnfinn", der zum Beispiel in
Frankreich das ganze Aukomobilivesen beherrsiht und
manchmal auch beeinträchtigt, freizuhalten gewußt hat. Im
Laufe einer Woche dreimal den Stunden-Weltrecord oder
den Kilometcrrecord für Motocycles schlagen— gewiß ist
das eine wunderschöne Sache, die imponirt und dem Laien
ein förmliches „fortschrittliches Gruseln" lehrt. Doch wer
weiß es heutzutage noch nicht, daß die moderne Technik
Siebenmeilenstiefel hat? Fünfzig Kilometer und mehr in
der Stunde? Bagatelle! Doch das Gros der Menschheit
zieht den Bummelzug vor und klammert sich an Rleinig-
keitcn. Man mißverstehe uns nicht. Auch das Gros der
Menschheit will rasch, womöglich rascher und am raschesten
fahren, doch Alles zu seiner Zeit. Die Eisenbahnen zum
Beispiel, deren für uns lächerliche Schneckengeschwindig-


[ 2023-06-29 10:44:53.518 - 19000110 - Seite 34 ]
6
V/ien,
Xeuos ^Viever
10. -Üinver 1900.
Xr. 8
kc:t aiiL ihren Uranfängen den damaligen Menschenkindern
Aengsten einflößte— fürchteten doch die Leute damals
buchstäblich, bei dieser Schnelligkeit in den Waggons zu
ersticken!— Die Eisenbahnen finden heute, daß dem
Publicum. kein Blitzzug schnell genug ist. Und auch bei
uns toird für die Automobilindustrie die Zeit kommen, in
der sie Expreß-, Jagd- und Blitzwaoen wird liefern müssen.
Vorläufig aber hat sie andere Aufgaben: Dcr noch un­
gläubigen Menge muß sie beweisen, daß in ihr überhaupt
die Zukunft des Verkehres liegt. Sie muß beweisen, da'ü
ihre Vehikel Sicherheit des Betriebes und Beauemlichkeir
nicht preisgeben wegen der Schnelligkeit. Noch sind die
Leute mißtrauisch. Das Automobil? Sehr schön, sagen
sie; aber es bleibe immer stecken, mache viel Spectakel und
flinke. Nun, wir Alle. die wir moderne Motorfahrzeuge
gesehen, wissen, daß das nicht wahr ist; doch wie will man
den Leuten ihre Vorurtheile nehmen.^ Da gibt es nur
zwei Wege: ihnen von Zeit zu Zeit am Object selbst zeigen,
daß sie unreiht haben, und ihnen dann immer wieder, wo
möglich alle Tage sagen: „Ihr habt unrecht!"
Dieses Zeigen und dieses Sagen nun ist in den letzten
Monaten redlich und zielbewußt besorgt worden. Die
wenigen Veranstaltungen, welche vonr Oest. Automobil-
Club im Jahre 1899 ausgegangen, haben an Agitaüon
vielleicht mehr geleistet, als es ein Rennwagen von 100
.skilomctern Geschwindigkeit gethan hätte. Besonders das
Automobil-Meeting auf der Wiener Trabrennbahn hat
dem Sport taufende von Freunden erworben. Das war
ein Zeigen, wie es besser nicht gedacht tverden kann, in allen
Punkten dem praktischen Zuge der Zeit entsprechend. Und
was das Sagen und Wiedersagen betrisft, so ist dafür in
eincin Maße gesorgt, dessen sich noch nie ein junger Sport
in Oesterreich zu erfreuen hatte. Von Zeit zu Zeit widmen
sämmtliche Blätter Wiens dem Automobilisnius aus­
giebigen Raum, und fast täglich geschieht dies in der
Sportzeitung des „Neuen Wiener Tagblcitl,
deren Redaction mehr als einmal iii sportlichen Dingen
und speciell in Sacken des Automobilismus die Initiative
ergriffen hat. Kräftigsten Rückhalt werden aber Jnditstrie
und Sport an dcr „Allgemeinen Autoinobil-
Zeitung" gewinnen, die vom 1. Jänner all­
wöchentlich erscheinen wird. Der enge Ansihluß meses
Organs an die Sportzeitung des „Neuen Wiener ^ag-
blatt" und an den Oesterreichischen Automobil-Club .lt
Bürgschaft dafür, daß in feinen Spalten gesun^r ziel­
bewußter und vor Allem praktischer Sinn walten, daß man
das Publtcum nicht durch Krcftleistungen in Bewunderung
und— Schrecken setzen, sondern es nach und nach zur Be­
nützung des Automobils erziehen wird.
Und das ist wohl die .Hauptsache, daß der Sport—
welcher es auch sei— durch Leistungen im täglicheii Leben,
durch seine allgemeine Nützlichkeit über den Kreis einer
kleinen Sportgemeinde hinaus, seine praktische Noch-
wendigkcit, ja Unentbehrlichkeit beweise. Es ist cin gute--
Omen, dcß die Automobil-Clubs, die nach dem Muster
der großen in Wien entstandenen Vereinigilng jetzt in fast
ollen .Kronländeru und in Ungarn sich gebildet haben, gck
die gleiche Richtschnur genommen haben, wie der vom
Grafen Pöttinq so vortrefflich geleitete Club.
Wün.sckenswerth wäre es. daß diese Vereine engeren und
enasten Anschluß suckcn. Ei solchcr Verband könnte Manches
durchsetzen— denken wir nur an den jetzigen Zustand
iinserer Straßen— was für die Entwicklung der Industrie
und des Sports von Vortheil wäre. Das rasche Entstehen
von kleineren und größeren Automobil-Fabriken beweist,
daß das Vertrauen in die Zukunft des neuen Sports schon
festbegrülidet ist. Sicherlich wird Niemand— auch unter
den Industriellen nicht— ertvaiten, daß in zweier oder
dreier Jahre Frist die neue Industrie und der neue Sport
ein Golconda werden, dessen Dividenden in den Himmel
wachsen, deissen Erzeugnisse und Adepten zu Tausenden
auf allen Straßen der Monarchie zu sehen sein werden.
Aber auch Niemand wird bestreiten, daß wir am Beginne
des neuen Sportjahrhunderts cin festbcgründetes Recht auf
die schönsten Hoffnungen haben.
ist bekanntlich jetzt daS Ziel zahlreicher
französischer Automobilist.n, waS dort natürlich eine
starke Concentration autoinobilcr Gefährte zur Folge hat.
Es wurde ausgerechnet, daß in der Garage des Nizzaer
Automobil-Elub allein Automobile im Gcsainintiverthe
von circa 220,000 F ancs untergebracht sind. Ucbrigens
ist von dein vielgerühintcn eivigblauen Hiiumel stiizzas
seit Wochen weuig zu sehen. Es rcgnct.
Unsere Autonrobiliften lassen sich trotz dcr
miserablen Bersassung, in ivclchcr sich die Striisien augen­
blicklich befiiidiii, in il;rein Vergnügen nicht stören. So
wurden von verschiedenen Herren die letzten Feiertage zu
kleinen Spritztouren beniitzt, die allerdings nicht iveit
über die Stadtgrenzen hinausführten.
Tlutoinobil-Omnibussc in Rrw-Vork. Am2. d.
konnte man in Neiv-Pork den ersten Automobil-Omnibus
in der Fisth Avenue sehen. Er saßt innen acht, außen
sechs Passagiere und iviegt leer 5b00 englische Psnnd
Sollte sich der Motor-Oinnibus beivähren, so wirb das
alte Fuhrwerk bald durch weitere inoderne Vehikel ersetzt
werden. Als Kraftquelle dient Elektricität.
Automobil-Post. In Lincolnshirc wurde kürzlich
der interessante Versuch gemacht, das Abholen und Be­
fördern der Postsendungen durch einen Motorwagen be^
sorgen zu lassen. Das hiezn besiiniinte Pvstwügclchcn ging
init einer Sendung von circaeincr halbenTonucGcivicht, nni
7 Uhr 40 Aclnuien Voriiiittags von Lincoln ab und kehrte,
nach Ausnahine aller aus der Postrontc cingelauseneii
Sendungen, uin V Uhr 4b Minutcii OiachuiittagS ivieder
zurück. Aus dem bisher üblichen Wege ivärcn zur Bcirälti-
gung des Postdienstes in dein ausgedehnten Districie süns
Postwagen mit Pferden und Kutschern nöthig gewesen.
LR
liikirsäii eile
IZ. llgüsr biSSN ilSt!. lhU!,
bistst eins xrosss voll
IV i:«-» »/»ilii!t,^i»«ikX
Lllvrsrsteu LLsriges 211 «Isv l'rslssL.
: 6
WintersporL.
Dcr TZjciicr t^issport-blub, d r bekanntlich für
d:n 14. d. ein Jugendknnstlaiisen und für den 21. d. ein
Verbandsschnelllaufen, osscn für Mitglieder von Bcrbands-
vereinen Nicdcrösterrcichs, ausschrieb, hat in seiner legten
Siguilg beschlossen, das Jngendkunsilausen, wegen des jetzt
herrschenden Thauiv tt.rS um eine Woche zu verschieben,
o daß beide Concurrenzen a:n 21. d. znr Austragung ge­
langen. DerMeldcjchluß für alle Lausen ist Freitag den 19.d.
8 Uhr Abends.
Mis? Wiittcr, eine bildhübsche Berusskunstlaiisertn
aus istordanierika, steht, ivie >vir cr ahren, niit einem
hiesigen Sportctablissementbesitzer ivegen einesEngageincnts
in llntcrhandlnng.
Dic b-is:.v>ockel,-Wcttst'iclc Berlin ooutr-L
DlivosuttdSt.Morik.i.Alsd:eBerlin:rMannschaitcn ani
3. d. in Daoos Platz eintrafen, um die vereinbarten Wctt-
piele gegen die Davoser und St. Moritzer Mannschaften
auLzutragen, fanden sie dort das vor, was sie am wenigsten
erwartet hatten: ströinendcn Regen und eine Temperatur
von 5 Grad über Null. Am 4. hatte der Regen zwar auf­
gehört, die Witterung war aber noch immer so warm,
daß das Wasser auf der Eisdecke stellenweise 6 Centimctcr
hoch stand und daß man schon für das Zustandekommen
der Wettspiele zu fürchten begann. Aber schon in der
darauffolgenden Nacht trat mit einem heftigen Schneefalle
cin Wrttcrumschwung cin, und von 10 Uhr Vormittags
an konnte die Eisbahn wieder zum Training benutzt
werden. Um halb 3 Uhr Nachmittags begann das erste
Wettspiel zwischen der Davoser und dcr c o in-
binirten Berliner Mannschaft (Akademischer
Sportclub Berlin und ./Inzrlo.^Irrlerrcnn Olub). Es ver­
lief iintcr lebhafiem Interesse der zahlreichen Zuseher in
hochinteressanter Weise. Als gegen 4 Uhr die Spielzeit
beendet war, hatten die Davoser mit 7:1 gesiegt. Am
6. spielten bei gutem Eis und Wetter um 1 Uhr Nachmittags
der Akademische Sportclub Berlin gegen die
St. Moritzer, je 7 Mann stark. Schiedsrichter war,
cbcnso wie am Tage vorher, der Herzog von Manchester,
nach heißem und aufregendem Kampfe endete das Spiel
mit 7:7 unentschieden. Leider verlief dieser Wettkampf
nicht ohne ernsten Unfall, indem der Berliner E. Schriller
durch cin Mitglied der St. Moritzer Mannschaft eine
nicht unerhebliche Verletzung am Unterlüfer erhielt. Nach
längerer Pause fand ein Wcitkampf zwischen der
Davoser und St. Moritzer Mannschaft statt
rrnd brachte den Davosern einen glänzenden Sieg mit
10 :1 Goal. Dcr Sonntag gestaltete sich für die Berliner
günstiger. Der Akadeniische Sportclub vermochte
es, die Davoser Mannschaft, in der allerdings einige
dcr besten Spieler fchlten, mit 6:0 zu schlagen. Nach
diesen Resultaten ist die Ueberlcgenhcit der Davoser Wohl
wahrscheinlich, aber nicht sicher. Vielleicht bringen die für
dic nächsten Tage geplanten Wettspiele eine Entscheidung.
Die Weltmeisterschaft iin Kunstlaufen Pro
1900. Der iinmer nähe: rückende Weltmcisterschafts-
termin beginnt allmälig seine Wirkung zu üben. Aus allen
Eissport betreibenden Ländern gclangen an den Training-
Eisclub Schreiben, deren meiste die Entsendung von Re­
präsentanten und Läufern in Aussicht stellen. Neuerlich hat
.Holland Herrn van Vloten als Preisrichter gemeldet, die
Frage der Nennung eines Kunstläufers jedoch offen ge­
lassen; es ist ebenso bedauerlich als interessant, daß
Holland, wo der Eissport doch Gemeingut des gesammten
Volkes ist, keine crstclaffigen Kunstläufer auszuweisen hat.
Der Internationale Schlirtschuhcluü Davos wird als
Preisrichter Herrn van Roycn nach Wien entsenden. Auch
Callie Curtis aus Hamburg, der Olraiirpion c>t Ili^^
Worlä 1867, hat seine Theilnahme am Meisterschafts-
mceting in AuSsicht gestellt. Allerdings wird diese inter­
essante Persönlichkeit nicht als Concurrcnt, sondern nur als
einfacher Zuseher in Wien anwesend sein.
Dcr GiÄsPort uud die Qitinrpischcn Spiele.
Wie wir bereits vor einiger Zeit mitgetheilt haben, hat sich
das Wiener Comite zur Beschickung der Olympischen Spiele
an dic Internationale Eislaufvereinigung mit der Anfrage
gewendet, wie sich diese, als höchste eissportliche Instanz,
zur Aufnahme dcsEislaiisens unter die Olympischen Wett-
kämpfe stellt. Nunmehr ist aus Stockholm eine zustinimendc
Antwort an daS Wiener Comitö gelangt und der Wunsch
auLocsprocken worden, daß die Pariser eissportüchen Ver-
ansialtuiigei! unter tzNitwirlung und nach der Mettlauf-
ordnung der I. E. V. abgehalten werden; der Vorstand der
I. E. V. wird sich auch in diestm Sinne mit dem Pariser
Comite ins Einvcrnehmcn setzen. Es ist somit gar nicht
unwahrscheinlich, daß uns der kom:nendc So:nincr einen
„Olympischen Sieger im Eislaufen" bringt.
Athletik.
Zlllcressai'.ke Linsilämplc liei Lknkcs.
Anläßlich dcr zufällige:: Anwesenheit einiget:
besserer ausländischer Ringer veranstalteten gestern cii
Wiener Athleten bei ihrem Herbcrger Rinkes einen Ring­
abend, der ungemein anregend verlief und sportlich un­
bedingt bcachtenswerth war. Die Athleten begannen den
Abend mit Schwerzcwichtsübungen, bei welchen neben
Türk, der immer noch an For:n zu gewinnen scheint, der
riesig: Zarcmpa vom Währinger Aihletencluv auz;::!.
Dann stellte man ein Schiedsgericht aus fünf Herren zu­
sammen, las die Propositionen und die Kampsesregeln vor
und loste die Zusammenstellung der secks Weitlämpfer aus.
Das Paar T o m a s e v i c s- B u r g h a r d t icrl
zuerst an. Man kennt Tomasevics bereits von seinem
guten Kugel- und Discuswer'en, sein erstes riirgeiipyes
Auftreten in Pilse.r war bekanntlich auch erfolgre:,:,.
Seitdeni hat er wenig zuaelsrnt, war auch etwas krank, und
traf so auf den Münchener Burghardt, den dic Wiener als
einen der Sieger vom Jubiläumswetiringen kennen^
dem warf Tomasevics den Burghardt nach fast 15 Min.,
sein Sieg ward jedoch voin Schiedsgericht nicht anerkan^zi,
es wurde weiter gerungen, schier endlos, ohne Technik, 1:s
schließlich Burghardt erschöpft aufgab.
Das zweite Paar, K a p l i tz- N a i c e v r w. aot
ein ungleich interessanteren Kamps. Dcr Tricstiner
Raicevich griff tüchtig und entschlossen zu, während e.a.u -.
furchtsamerweise keinen seiner ofl geschickten Griffe v:u
ständig zu Ende führte. Das brachte ihm auch bald seine
Niederlage. Er kam zu Fall auf dem Bariche und wurr.:
dann von Raicevich mit einer rour äe dsuella rc/ch und
sicher umgedreht.
Jetzt traten zwei Russen, PeotlitzN
K a s o l a, zum Kampfe an. Man erwartete .' n n:.
Kampf und cin rasches Ende. Stall dei'cn. ..
beiden Schalke vcrabredeiermaßcn eine-> n
Schcukampf, bei welchem sie die schönslen'
Brücken, Pirouetten rc., ausführten.'-
welches anfangs läckeknd diesem akadcmisc .c: -'?zen "-i-
gesehcn hatte, ward bald unrubig und verlangte en
Kampf. Deshalb brachen die Schiedsrichter ob. und als
ein zweiter und dritter Gang dasselbe humoristisch:
Resultat bracht-, wurden die Beiden disqualisicirt, eine
Maßregel, die sie trotz ikrer guten Absicht, den Wienern
einen „Ringtampf" zu zeigen, vollauf verdient hatten.
So blieben denn also nur Tomasevrcs und
Raicevich übrig. Technik und Kraft kämpften wieder
einmal zusaminen, und wieder siegte die ncknik in
glänzender Weise. Nach hartem fruchtlosen Kampfe gelang
es nämlich Tomasevics den Italiener mit einer eeiiitirro
kiarriers in die Luft zu heben, indem er ihn mrt Herden
Armen von rückwärts fest umschloß. In der Luft hängend,
faßte Raicevich seinen Gegner fest beim rechten Arm und
drückte, als er zu Boden fiel, diesen Arin an sich ziehend,
mit dem ganzen Körpergewicht nach rechts. Tomasevics war
dieser einfachen Roulade zum Opfer gefallen. Den kleinen
Tricstiner machte sein Sieg fast närrisch.^ Er tanzte wie
besessen umher und küßte Alles ab, was ihm in den Wcg karn,
iucrst sämmtliche Athleten, dann einige Landskente, einige
Schiedsrichter und zuletzt seinen Gegner. Alles freut- sich
mit ihm. Dem reckt sportlich verlaufenen Abend wohnte
auch dcr berühmte Athlet Lurich bei, der derzeit in
Tanzer's Orpheum arbeitet.
Einbruch in daS Roscgger- AlPenhauS.
Aus Mürzzuschlag vom 9. d. wird uns geschrieben^
Gestern besuchten Neustädter Skilaufer in Begleitung emes
Mürzzuschlager Führers das von der Rvseager-Gesellschafr
erbaute, im Innern noch unvollendete Rosegger-Alpenh^s
auf der Pretulalvc und fanden dasselbe erbrochen. Die
Eisenthür des Borraumes und die Stubenthür waren mii
Hacken von den Thürbändern losgeschlagen, der Voriaum
war verunreinigt, die Kellerthür aufgerisseii, eme Aiizahl
von Bier- und Weiirstaschen geöffnet und ein Dheil ihres
Inhaltes auLgegossen, während andere Flaschen gänzlich
ausgetrunken vorgefunden wurden und das Innere der
Hütte die Spuren eines wüsten Gelages zerg"-
Kleinosckegg's Goldmarke muß den Besuchern bes°n^rs
gemiindct haben; von dieser Sorte waren seck- Flaschen
aeleert, während weitere sechs, in eine Hängematte gewickelt,
zum Abholen bereit lagen. Was an Inventar au» .er
Hütte entwendet worden, kann erst mo^en constatrrt
werden. Es wurde sofort die Anzeige vom Einbrüche berin
Gcndarmeriecommando in Mürzzuschlag erstattet und auch
an alle Postenführer der umliegenden Thalsiastonen tcle-
qrapbirt. Es wird dem Zustairdebringer dieser Ernbre^r
sciiens dcr Roseggcr-Gesellschaft cin- Prämre von 50 K.
zugesichert. Uebermorgen wird das Alpenhaus mi. einer
neuen, starken Eis-nthür versehen, deren Transport inan
mittels eines grönländischen Schlittens unter Zuhilfenahme
von 16 Skiläufern zu bewerkstelligen hofft.
Eomit^ znr BeranftnIti'nq von ^utzbaNwett-
spielen. .Heute Mittwoch findet im Aunahos eine „Sitzung
des EomitiS znr Veranstaltung von Firßballwettipieleu
statt. Beginn halb 8 Uhr.
Nnscnspicl-Elul' „Traininq" gibt hiemit seinen
Mitgliedern bekannt, dieselben mögen zu der Dm,ne,,tag
staltn,,dkndeii Clul'sttziing zahlreich ericheincn, da WichUgeS
zu besprechen ist.
Llntrnorten der Svort-Ncdacticn.
Nndolvhshkiiner Wa»der?al>rcr. guiqnNe» c'iic 2:e.n!pi->n-,
obne ieinscde UegiNmatio,,, kbiimn wir „iNii^„
2 tto i».. V., 4 l»zc»nr»l>krnailc. „gcils^rist sür .^eU-
reiuic» Lii e»rch die Lnchhanrinng z). Ilomtzid, »V.
lejieykn. xiauSbcüVcrUi. giiir die PneminticS Ig e» am sä>:iUlls!cn
wenn "sic Ichmach ausokpiunpt in cinim wizig learincn riaum nug
bcwahrr wcrvc».
Druck und Verlag: ..Etcnrernrnpl": verantworUlch:
Ernannrl Wrltielvi.
Lerüntwert'.ichei Nedacteur: EiLipurrd-Hadn.

