
[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 1 ]
sl
v««» Lnto>>i>»»»ichinin> »tt»
holia:
«,-E» ...» L. »o k.
«t »Iiltch etllMLiijk,
«»»»tit,, ....» L. «tt^
..» L. >r0 d.
btt t1,Itq »»riMLlizer giftell-,,:
«»»tlich ... II L. Sa L.
«tEljL-ri-... Iv L.— L.
Utiicliie »ltm-Iaik i, w«n>;
M,rxk,dl«tt^ j».
Itknirlatt I».
" in:
r ». I. Et-ck
^vrka-
i« Nr. 17.
,» II» I«»»
rr,om»,rte»
rr-
Neues Wiener
Lkmokratisches Organ.
ssnn-nit Nl^sl-
zsr Leklerrrich.ll»,«».
«»rzen. und «b-nddl-tt mit «j,.
lich einmuliger y-ftvrrs-odun,'
»?coL!Iich .... S L. so I».
»icrtrljLhri,.. IN L.— k.
Hulbjühri,... LN L.— lu
»-njilihrtg ... 40 L.— d.
Mr täglich zwklin.Puliversrndun,:
Monatlich .... 4 L 40 N.
vt-rtkliährig... l-z L.— Ir.
H-ld:ähri,... S4 L.— Ii.
»«»-lä-ri, ... 48 L.— k.
Aür da» SlllSIaud.
tügllä tinmLl.Po6vrrstntvna'
Für reuklchlund menclj 18 L
Für alle andere» dem Weltroft,
oerein angehärtgeo Länder 18 L
Lei den DostSintern vterreliätzrig:
2» Leuifchland 8.SL dlnrt. i»
Italien l0 Sä Llvwet, n.
LulALNen N.ä2k>., Montenigra
u verdien 10.66 -le^vten
13 chd^vH., Rumänie» 12
Freitaq, den 6. April 1900.
.. sitze Sprachenoerordnung.
Der böhmislche Ständesiial ciuf dem Fünf-
kiichenpli-tze, in dem es im Allgemeinen trotz aller
Leiten chaplichke ten ungleich vornehmer und re-
lvectübler -uzugehen pflegt als in gewissen anderen
i^^lidtspailamenten— schon deshalb, wel stels
B 'rsisende von Würde und Distinction -n ihm das
le.tende Wort sprachen— war dabei doch oft auch
der Schauplatz absonderlicher Episoden. Seitens der
C echkll lourde nämlich wiederholt die Taktik geübt.
Aniiäge einzubringen n'cht um ihrer selbst und um
ihrer Ännahine w llen, sondern theils spasses-, ihi ls
d.monslrauonshalber. und zuweilen nur d«:shalb,
um den national.n Gegner e n wenig zu reizen.
Das martanleste Bei picl hiefür war se ncrieit, als
ein A irag^ zu Gunsten dts Deutschen Theaters
aus der Ta.erordn^ng stand, en sloite. und
lustiaer Gegenantrag aus ungemessenen Credit zu
Glinsren der czechischen Thalia. Gestern, am
Vortage eines TaiumS, welches ein tef-
ernücs und bedeutungsvolles für d e Deutieben
Böhmens, ja für ganz Lestcrreichs ist— werden
es doch hruie drei Jahre, seitdem die Badrni'ichen
Spraä'eII.^ roidnuilgen erlassen wurden— gestern
also w.a Ns man ^sich auf czech.scher Seite de:i
Scherz, d n iu der Lust liegenden Vorschläaeii,
ae-.ie die deuchche Vermit'lungs- und Ver-
stand.gungs'orache angehen, durch den Antrag iu
begegnen, das Nuisische als obligaten Geger-aand
an den M'r.lschulcn ein-uiühren. Frägt man sonst
eui proclaet? so ist diesmal die Frage am Platze:
Wer sill reiin geärgert werden? Doch nicht enoa
die vernüll'tigen Teutschen, denen es ganz' ole ch-
gilrig sein kann, welchen Zeitvertreib man für d e
rzcchlichm Mittel,chüler ins Auge geiaßt hat.
Serös war.- die Sache höchstens a!S panslavistische
Temonstr..t on gegen den Staat aufzufassen;
ober da sich auch die Feudalen m Guiisten
des AnGa. es ausiprochen, und d rir Heiren
gewiß für eine allslavische Trutzkundgeounq
nicht zu haben stin werden, ,o entfallt
3:1. Jahrgang.
vielleicht auch dieses Moment. Vielleicht— denn
die Grasen und Freiherren aus deutschen Geschlechtern
haben sich um ihrer Zwecke willen, die ihnen als
die höheren erscheinen, den Jungczechen ganz ver­
schrieben, und so sind sie in ihrer Abneigung gegen
das deutsche Bürgerihum, das ihnen als oas Haupt-
guartier moderner Ideen erscheint, fanatisch genug,
ihre^ungcrechiichen Verbündeten selbst dann nicht
näher zu kommen. Die Männer von heute sind
nvthgedrungcn bescheiden. Für sie ist es schon ein
Schiitt näher dem Erfolge, wenn auch nur
die Kampsesformen geändert werden und
ein gegenieit'ges Aussprechen mit der weite­
ren Folge^ der parlameutaiijchen Zusammen­
arbeit ermöglicht wird. Mit einem solchen
Ziele vor Augen, lassen sie sich selbst durch die
jnl Stiche^lassen zu wollen, wenn diese das russische! Allotria nicht beirren, die der politisiche Muthwille
vom Stapel läßt. Die russische Sprachenverordnung
für Böhmen, zu der man knapp am Jahrestage der
polnischen die Anregung gibt, wird wohl nie in
Kraft treten: aber der Umstand, daß man über­
haupt von ihr spricht, bezeugt, welches Uebermaß
an Mäßigung auf deuticher Seite voraus­
gesetzt wird. Bor mehr als einem Menschenalier
hatte der Jungezechenführir Sladkovsky die
Schrulle, gegen d-.n österreichischen Einheitsstaat
dadurch zu dcmonstriren, daß er zur russisch-
orthodoxen Kirche übertrat. Sein Beispiel fand
wenig Nachahmung. Es läßt sich annehmen, daß
auch d.r Antrag d-s Herrn Schamanek,
Urra rufen.
Es tonn sein, daß der Antrag Schamanek als
eine k.'e ne Provoca.ion gedacht und vorbereilet war.
Daß abcr diese nicht verfing, zeigte die uußer-
ordeiitlich maßvolle und vom gesündesten
poltischen Gest beseelte Rede jenes deutschen
Landbaten, an dessen Talent und Begabung seine
Paiteigenossen wcirgchende Hoffnungen knüpfen,
des Abgeordneten Dr. Eppuiger. Die Lust,
welche duriL das czechi^)e Lager siceist, ist gewiß
fiir das Gelingen des Verständigungswerkes keine
günstige und die kleinen Raketen, welche m.in auf-
fbegen läßt, die griech scheu Feuer, wie zuin Beispiel
. ....... ... o-- V— der im
Heir >Lchaminek geilern e nes entzündete, geben Wesentlichen nichts Anderes bedeutet, als: „Lastet
Zeugniß, daß heute noch wie vor zwanzig Jahren! eure Kinder lieber riijsisch als deutsch lernen", trotz
ein Wort seine Gelinng hat, welches der damals in der curioseii A'sistenz, die ihm die Feudalen
P:ag lebende und lehr.nde Pathologe Klebs aus-
jprach, da er sagte: „Mit natuihistorischeil Argu-
nikiiten kann man es belegen, daß unsire Gegner
den Frieden gar nicht wollen." lltid trotzdem gibt
ca Idealisten U'-d Realislen, welche in dem Glaiiben
nicht wuikcn, daß es eines Ta-'cs dennoch zur
Ve ständiguiig kommen muß. Tcm socialpoliti'chen
Wörlekbliche der letzten Zeit Hot gestern Dr. Expinger
ein lreffliches Bild entnommen, als er sagte, vrr
zehn Jahren habe die erste Schicht, die am
Ansgleichswe'.ke ihätig war, Schistbruch gelitten;
heute sei die zweite Sch'cht an der Arbeit,
und auch sie weide viell icht verschwinden, o^ne
^en Ei folg .-u skh .n. Aber es geschieht nur im
Smne des Redners, wenn man das Bild fortsetzt
und an d e dritic oder v e te Schicht denkt, der es
vikllc cht doch deschiideu sein wird, dem Gelingen
leisteten, bei der czechischen Intelligenz leinen be­
sonderen Anklang finden wird. Mir Recht hat ein
deutscher Redner^ eroorgeboben, daß seine An­
nahme die Concurre.nzunfähigke-t der Czechen auf
den Gebieten des .Handels und der Industrie zur
Folge haben wüide. Man kann also unbesorgt
sagen: Die russische Svrachenverordnung wird dem
Staate ivenigec Leid und weniger Kovsze.brechen
machen als diejenige, die heute vor drei Jahren
erlassen wurde.
Sie geükeinsamta Milligerconseremell.
Gestern Nachmittags begannen im Ministerium
des Aeußern die gemeinsamen Ministerconferenzen,
welche sich mit der Feststellung der Telegationsvorlagen
beschäftigen. An den Conf.rcnzen nahinen iheil die
Jortiktziing des N:-n>nns
Jeauue kor a i r e t. Seite 17.
„St eueS Leben" von
5eni!leloll.
Die Seele des Chinesen.
Lon
Houston Siewart tehamberlain iu Wien.
(k-rilik.-)
Wie inan weiß, ist der ConfucianisinuZ die herr­
schende Religion i^liinas. Zwar wurde er lange Zeit i)in-
durch von dein Buddhismus zurückgedrängt, doch handelt
es sich da blos um einen Namen, denn der Buddhismus
brauchte nur chinesischen Boden zu betreten, um kein
Buddhismus mehr zu sein. Die Tempel, die Ceremonien,
- e Wallfahrten machen dem Chinesen Spaß; heute kehrt
-- Observanz", morgen bet
- n, übermorgen im Tempel des
1 folgenden Tag womöglich bei den
.r.e... >. laubensbekenntniß in unserem Sinne
^ir0c. D 7 einzige wirkliche Herzenscultus ist
N'NV
ä'.
ZZ.-
.ultus (das, lvas man in Japan
und der einzige „Rcligionslehrcr" ist
-s, dos heißt, er und seine
. wer ist Confucius r Keine halb-
I t, wie Nadjnavalkya, kein Ent-
..: i.'uoicha, kein Visionär wie Muhammed,
-r- c so Viele, nein, ein Beamter von guter
' 7osi Leltkenntniß, von tadellosen Sitten,
»tlichkeit vielfach zu Rathe gezogxn
>77:7. stische und in einem gewisten Sinire
.' 7. an Confucius ist sein gänzlicher
.. .77.7. it. Geboren im fünften Jahrhundert
oück! V nfucius auf eine zwcitausendjährige
aber heranzukommen, politische Umwälzungen wurden an­
gestrebt, und Laotze, der einzige große Denker Chinas
(Confucius ist fünfzig Jahre jünger und hat ihn noch
gesehen), hatte soeben die ganze chinesische Cultur als
erbärmlich und des Unterganges Wertb beschrieben und
hatte dann die westliche Grenze des Reiches überschritten, um
lieber unter unbekannten Barbaren als inmitten von
„Gestank und Thäkigkeit", umringt von der nichtigen
Gelehrsamkeit und der corrupten Administration des hoch­
berühmten Reiches der Mitte, sein Leben zu beenden. Er­
schrocken griff Confucius— ein Conservativer von echtem
Schrot und Korn— zu den alten liierarischen Werken und
gab sie neu heraus oder veranstoliete Chrestomathien: die
Thaten und Sprüche vergangener Könizsgcschlechtcr.
Chroniken, Liedersammlungen, die Gebräuche und Sitten,
wie ste von den Vatern überkommen waren, fein
säuberlich zusammengeiragen und codificiri. Die ganze
litcrarische Thätigkeit des Confucius ist die
eines Herausgebers; er erklärt mit Stolz, er hab: nichts
erfunden, nichts hinzugesetzt, und es läßt sich sprachlich
nachweisen (Pauthicr). daß er in der That die alten Vor­
lagen abgeschrieben hat. Dazu muß natürlich eine mächtige
Persönlichkeit gekommen sein, die ihren Willen, das Alte
beizubehalten und jeder Neuerung den Riegel vorzuschieben,
überall durch Wort und That vertrat. Manche Fürsten
empfingen ihn auf das beste und benützten seine Rath­
schläge zu: Durchführung reorganisatorischer Werke, andere
warfen ihn als ungebetenen Zudringling hinaus. Daß
Confucius wirklich eine treffliche Anleitung zum praktischen
öffentlichen Leben, ja, noch mehr, eine rationelle Ethik aus
jenen alten Schriften exccrpirt hat, wie sie auch heute keine
und daß man ihn seit 2500 Jahren im ganzen Lande als
eine Art Gott verehrt' Ich finde, diese eine Thatsache sagt
mehr als ganze Bände von gelehrten Betrachtungen über
die Seele des Chinesen. Nicht den Erfinder einer Idee oder den
Erfinder eines neuen ergreifenden Ausdruckes und somit den
Wiederbeleber einer Idee verehren die Chinesen, noch ist
ihnen das Heroische Bedürfniß, damit sie einen Mann für
groß erachten, nein, der fleißige Herausgeber von Ideen
anderer Leute ist ihr Ideal, ihm errichten sie Standbilder!
Und man glaube nur ja nicht, der eben citirte Satz
über die Nächstenliebe sei charakieiistisch für die confucia-
nische Literatur. Im Großen und Ganzen ist sie von einer
Langeweile und Plattheit, von denen ma-> sich schwer einen
Begriff machen kann. Die „Perspective" ist bei ihr echt
chinesisch. In welcher Tonart man ein Lied vortragen oder
wem bei Gesellschaft man zuerst Wein einschenken soll, sind
Vorschriften, die genau dieselbe Beachtung finden wie die
Liebe zum Nächsten. Und selbst der Ahncncult ist hier ein
rein sociales Princip; ohne Familie kein Staat, ohne Staat
kein Wohlergehen, ist die ewig wiederkehrende Mahnung.
Seinen Eltern gehorchen, das Princip der Vatergewalt
aufrechthalten, es befestigen durch die Verehrung auch der
verstorbenen Ahnen: das ist prattische Lebensweisheit. „Es
gibt keinen tugendhaften Mann; das Höchste, was wir er­
reichen können, ist Conseauenz und Beharrlichkeit", so soll
Confucius, nach einem seiner Schüler, sich geäußert haben,
und ein anderer nennt als den Inbegriff feiner Lehre:
„Menschlichkeit, Kraft und bewußte Vorsicht."
Wo die Religion so zu kurz kommt, wird man von der
Philosophie auch nicht viel erwarten. Und in der That,
Confucius gesteht mit unnachahmlicher Naivetät: „Früher
ethisch« Gesellschaft schöner sich wünschen kann, das ist i habe ich ganze Tage ohne zu esten und ganze Nächt^ ohne
so betannt, daß ich dabei nicht zu verweilen brauche; ich! zu schlafen zugebracht, um nachzudenken, doch obne jeden
will nur an die eine Stelle (Lun-Yu, 15) erinnern: „Dein! Erfolg; ich habe gefunden, das Studium der Bücher ist
7i-s "--e^. -landes -urück- sck>i-nsn und liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst, l weit vorzuziehen." Hier, wie überall, spricht Confucius
^ ist die ganze Lehre. Doch das Merkwürdige ist, daß^ offenbar iin Namen des ganzen chinesischen Volkes. Es
.. !iler Laz'.iätt» roiu s d. j man tiNiin Eompilator und Heiausgebi! Tempel wldwiste j ist das Volk der Unoriginalität und der Büchergclkhrsam-


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 2 ]
k'rsilsß
Ilieues ^ieLer 1'sxdlstt.
6. /^pril Idw.
r^r. 84
gemeinsamen Mmister Graf Goluchowski, Freiherr
^v. Krieghammer und v. Kallay, die Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber und v. Szell, die Finanz-
^minister Dr. v. Böhm-Bawerk und Lukacs und
'Marrnecommandant Admiral Freiherr v. Spann.
Die Beralhungen wurden gestern nich< beendet.
.Dieselben werd.n heute Nachmittags foltaesehh An
dieselben dürfte sich ein Kronrath unier Vorsitz des
'Kaisers anschließen, falls die Conserenzen keine voll­
ständige Einigung betreffs der ftrittigen Punlte
ergeben follien. Die Delegationen dürften für den
12. Mai einberufen werden. Als Präsident der
ungarischen Delegation wird dicsmals Szilagyi
sungiren.
Die außergewöhnlich lange Dauer des gestngen
gemeinsamen Ministcrrathes— derselbe währte
Z'/g Stunden— läßt daraus schl^eßrn, daß sich
in der Berathung wesentliche Difserenzpunklc er­
gaben. Wir haben berens in unserein gestrigen
Abendblatte angedeuter, daß die Kriegsverwaltung
mit größeren Forderungen aufiritt und daß die
Regierungen der beiden Reichshälsten auf Grund
einer vorher geschaffenen Uebereinstiminnng mit dem
ftsten Entschlüsse in die Conferenz gingen, über
gewisse Grenze hinaus in die Wünsch
eine
der Heeresverwaltung nicht einzuwilligen. Die
Cabinetschefs sowohl wie die Finanzminister
waren aus die Forderungen der Armee­
leitung vorbereitet und traten für die Ab­
lehnung des angesprochenen Mehrerfordernisses ein.
Aus unterrichteten Kreisen trausp rirt, daß die Dis-
cussion in der gestrigen Conferenr sehr lebhaft
gewesen se. Wie verlautet, habe Fre Herr v. Krieg­
hammer darauf hingewiesen, daß die Ein­
führung von Schnellfeuergeschützen
und die Erhöhung des Präsenzstandes
der Armee endlich erfolgen miisse und daß hie-
fü. ein erhebliches Melirerforderniß nothwendig fei.
Auch der Chef der Marine, Freiherr v. Spann,
plaioirte mil großem Nachdrucke für bedeutende
Mehrauslagen, die seinem Ressort zugute kommen
sollen. Dr. v. Koerber und v. Szell sowie
die beiden Finanzminister waren, wie man weiß,
mit großer Entschiedenheit gegen d:e Forderung
der Heeresverwaltung. Die beiderseitigen Regie­
rungen sollen auch keineswegs geneigt sein, in
ihren Enhchlüssen wankend ru werden. Alles,
was bish r zugestanden wurde, ist e.n Plus
von ungefähr drei Millionen Kronen
für Marinezwecke, eine Mehrausgabe,
vor deren unbedingter Wichtigkeit und Dringlichkeit
man sich nicht verschließen konnte. Doch auch Frei­
herr v. Krieghammer zeigt sich unnachgiebig.
Der Reichskriegsminister soll auf dem Standpunkt
stehen, jede Verautworlung ablehnen zu müssen, falls
seine Foiderungen nicht gewährt werden, uird soll
entschlossen sein, eventuell seine Demission an­
zubieten. Zwischen den Mmistern ist g stern keine
Einigung erzielt worden, und es wird nunmehr
Sache der Krone sein, das entscheidende Wort zn
sprechen. Miiristerpräsident v. Szell wird heute uin
10 Uhr Vorinittags neuerlich vor dem Monarchen
erscheinen, um diesem die Situation auseinanderzu­
setzen. In dem später unter Vorsitz des Kaisers statt-
findenden ^onrathe werden die velschiedenen Staird-
punkte präcifirt und es wird sodann eine endgiltige
Entscheidung getrosten werden. Man glaubt, daß es
gelingen werde, die bestehenden Gegensätze zu über­
brücken und eine Lösung zu finden, in die sich alle
Factoren finden werden. Feststehend ist nur das
Eine: In eme erhebliche Mehrbelastung des Vor­
anschlages willigen weder die österreiichische noch
die ungarische Regierung, aus dem einfachen
Grunde, we l sie hiefür die Delegationen nicht
gewinnen zu können glauben.
Wien. 6. April.
Nach einer soeben erschienenen laiserlichen Anordnung
sind künstighin die aus Einjahrig-Freiwilligen
hervorgegangcnen Berussosficiers-Aspirantcn
bei Ersüllung aller Bedingungen dann. und zwar aus­
nahmslos als Lieutenants in den Berussstand
zu übersetzen, wenn jene Berusscadeten die Lieutenants­
charge erreicht haben, welche schon Cadeten waren als jene
ihre Probedienstleistung antraten. Diesen Lieutenanten ist
nicht mehr der Rang erst nach einem Jahre, sondern schon
mit dem Tage ihrer llebersetzung in den Berussstand derart
zu bemessen, daß sie nicht (wie bisher) hinter den Militär-
akademilern des folgenden Jahres, sondern unmittelbar
hinter jenen Berusscadeten rangiren. Dagegen ist den aus
den Militärakademien auszumusternden Lieutenanten der
Armee und Landwehr der Rang derart vorzudatiren, daß
sie vor den Berusscadeten des vorvorjährigen Aus­
musterungsjahrganges rangiren. Mit dieser Anordnung
werden zwei Unbilligkeiten beseitigt: 1. daß die activirten
Reserveofficiere eventuell vor ihren Abrichtern rangiren;
2. daß die ausgemusterten Akademiker den Rang hinter
jenen Kameraden aus der Unterrealschule erhalten, welche
einst hinter ihnen iin Rang ivaren und weniger Studien­
zeit zurückgelegt hatten. Beschwerden in dieser Hinsicht waren
wiederholt erhoben worden.
vlls Nusßsche im Präger lailSlag.
(Telegramme.)
Prag, 5 April. In der heutigen LandtaySsitzung
beantwortete der Stattbacter zunächst eine Reihe von
IntelpeUationeii, darunter diejenige des Abgeordneten
Sicgmund und Genossen in Angelegenheit der
Steigerung der Kohlenpretse. Der Statt-
talter verwies daraus, daß die betbeiligten Ministerien,
sobald sie von der Preiserhöhung Kenntniß ecbielten
soso t beschlossen, »uc vollkoinmen n Klarstellung d r dies>
vcrügliäien Verhältnisse sowie z»r Gewinnung einer
sicheren Grundlage jür die allenfalls zu tressenden Maß
nahmen eine Enqiidte unter Zuziehung der betheiligten
Kreile einzuberufen. Die Regierung glaube, vorher die
Ergebnisse dieser heute zuwmmentretenden Engud e ab-
wartrn zu sollen, und behalte sich vor, sodaiin zu den
in meritorstcher Beziehung gestelltcu Fragen Stellung zu
nehmen.
Abg Schamanek ergreift hieraus da? Wort, um
seinen Antrag auf Einführung der russischen
«Sprache als obligaten Lehrgegenstand
an säinmtlichen Mitt-lschulen mit czechischer Unterrichts­
sprache zu begründen. Die Erlernung der russischen
Sprache, sagte er,> i aus praktischen, industriellen und
geiverblichen Gründen, sowie aus Handelsrütsichten noth­
wendig. denn in Rußland sei noch ein Bod n für die
czechischen Industriellen und Handelsleute un'> iür den
Erport der böhinischen Prodocte. Abgesehen davon a^ en
brgrülldet d-r Redner seinen Antrag auch vonr uätionalcn
Standpunkt.
Als nächster Redner ergreift Abg. Stein das
Wort. Er erklärt, die Rede des Abg Schamanck habe
einen komischen und zuclcich traurigen Eindruck aul ihu
geinacht. Einen komischen, weil ein Riann, der d»
Regierungspartei angehört, f.iner Sehnluchr iiach
der russischen Knute Ausdruck gibt, einen traurrr,ru.
weil man mit solchen Späfsen. w e e? der Antraa
Schamanek sei. d e Zeit vergeude und die vitalst u
Interessen des Landes nicht berückstchfige. (Zahlrulh:
Zwischenrufe seitens der Iungezechru) schlietztich stellt
Abg Stein den formellen Än'rag nui Uebergang zur
Tagesordnung, doch ivird dieser AnikSg nicht gv-
llügcnd unterstützt.
Abg. Epplnger erklärt, gegen den Aitsrag
Schamanek stemmen zu müssen, weil ldie SchulcoMitNsston,
ivelcher dieser Antrag zugeiviejen werden müßte. derertS
mik ivichtigercn Allgeleftende>iea überoürd>tt lei, serner
weil man stw von d.tr Durchfüt-rung des Antrages je nen
araktlschcn Enolg ver prechen könne, und endlich, weil der
Antiag die Compevnz dcS Landtages überichreite; denn
die Aussicht über die D!ittcljchul> n übe der Rcichsrath
und nicht der Landtag aus. Bezüglich der praktlichen
Bedeutung deS Antrages müsse inan doch zugestehen, daß
es den Czechen nicbl zum Bortkeile gercicheu kann, wenn
sie sich die Kenntniß einer Sp. ache aneignen, die sie wenige
Schritte von der Grenze ihres Heimatslaiides entiernt nicht
mehr gebrauchen können Aber es macht lich eben überall
dlo nationate Eitipsindlickkeit der Czechen aegen den
Borzug der deutsch n Sprache bemerkbar, trotzdem doch
die Bortheile der Kenntniß derselben süc die Czechen am
der Hand liegen. Wenn sie sich nun ivirklich die Kenntniß
der deutschen Sprecht nicht aneignen wollen, könne dl.S
den Deutschen nur angenehm sein, denn sie
würden dann authören, geiälrrliche Gegner dir Deiitichea
zu lein. Ebenso wäre die Errich ung einer chlues' l chen
Mauer um die böhmischen Gaue lür die
Deutschen aar k in Unglück Aber die Einbringung des
Antrages Schainanek' l eine DemonstraEton gegen
die beubsichtigle Einführung dec deutichen Sprache als
ollgeineine Berständigungssprache. und dze
Halt ing dir C.zcchen. ihre Weigerung, die deutsche Sprache
als Bermittlungsivrache anzuerkenven. zeuge ivieder nur
für die naiionale Ueberreizung. Rkan ivendet ein, daß
die'e Anerkennung als Berinitllungsjprache gegen die
Gleichberechtiguna verstoßen ivürde; aber bei d r Be­
messung dcr Gleichberechtigung müsse der gleicht Malzstab
beiücksichligt werden, und es dürfe Nicht vergessen werden
— man iiiöge sich dagegen sträuben wie man wolle—
daß die dcutiche Sprache jetzt sa c t i s ch bereits atS
V c r m i l t l u n g S j p r a ch e gilt und angeivendct wird.
und daß es i IN Interejie des staateS tie -t, daß
dieser Zustand auch aiiiiechterbatten bieibt, lo daß den
Ciechen doch nichts Anderes übiig bteibeu ivird, als die
Anerkennung dieser Bermittlungslprache idr.n eigenen
Jiileressen unl) jenen des Staates als Tribut darzu-
brinpkn. Redner iv.ist aus die Ansjükrungen deö
Abg Forscht bezüglich der GteichberechUgnng sowie am d«e
Aeußerungen des Abg. .H.rotd bezüglich der Bornabme
einer iicuen Volkszählung hin; man müsse sich geltehen,
daß das Alles nur geeignet sei, das Zustandekominen
einer Verständigung zu verzögern. Redner verspricht n»
siir seine Person keine B e r b r ü d c r ii n g atc e^-
aebn^lz der angestrebten Verständigung, aber oie redliche
Absicht der Th-stlnebmer an den Conierenzen und ihrer
niehrmöchenttichen Arbeit ivird vielleicht dazu beitragen,
den Kamps in eine a n d cr e F o rin zu bringen
und die jetzt seindjelige Stellung dcr beiden Rationen
gen neinander vielleicht dknu doch zu einem WetNtrette
aus gime nnützigen Gebieten auszugeitatten. «g>as Alles
werde gewiß nicht über Rächt geschehen unü^ es lei
immerhin inöglich» daß mle schon die erste Schicht
vor zehn Iah reu von einer anderen abgclölt wu de,
auch die g e e e n iv ä r t i g e ohne Erfolg ver-
jchivlnden werd.'. Aver doch können noch alle diele
kcit. Man lveiß, daß bessere chinesische Conversations-
lexika 50.M0 Bände zählen! Und doch hat in diesem
Lande ein Denker gelebt und einige Schüler gehabt, durch
die eine gewisse Ehrenrettung der chinesischen Seele statt­
gefunden hat; ich meine jenen vorhin genannten Laotze,
den Begründer, oder vielleicht nur Wiederhersteller l^cs
TLoismus. Auch hier darf man freilich keine eigentliche
Metaphysik erwarten. Man kennt die köstliche Stelle bei
Dickens: Ein Journalist schreibt an einem Feuilleton
„über chinesische Metaphysik"; ja, um Gotteswillen, bester
Freund, ruft Mr. Pickwick aus, was wissen Sie denn über
China rznd über Metaphysik? Gar nichts, antwortet der
Angeredete mit größter Seelenruhe, ich schlage einfach im
Conversationslexikon unter 6 naih für „chinesisch" und
unter A nach für „Metaphysik", und verschmelze dann
das Eine mit dem Anderen. Das ist auch thatsächlich die
einzige Methode, um eine chinesische Metaphysik heraus­
zubekommen, und jener Journalist war gescheiter als
mancher Professor dcr Philosophie, der mit dem Maßstab
des europäischen Denkens an Confucius und Laotze heran­
tritt. Auch bei Laotze wiegt das Praktische vor; er will
das Glück des Volkes; reines Denken blieb, wie reine
Wissenschaft, in China stets unbekannt, Alles mutz „an­
gewandt" sein. Aber Laotze war ein wirklich großer
Moralist, und während Confucius Nächstenliebe und
Almosen und Gelehrsamkeit empfiehlt, zugleich Gehorsam
und die Rechte des Eigenthums und die genaue Ein­
haltung aller Riten, geht Laotze— ein chinesischer Jean
Jacques Rousseau— der Sache auf den Grund und ruft
aus: „Eure Gelehrsamkeit ist eine Krankheit, werft sie
,von euch, und ihr werdet wissen, was euch iioththut! Laßt
ab von eurem Moralisiren und unmöglichen Tugend­
idealen, und das Bolk wird wie ehedem Menschengüte und
.kindliche Liebe bewähren! Werft von euch eure tünst-
iichen Lebenseinrichtungen und entsagt dem Reichthum, und
sofort wird es weder Verbrecher noch Diebe geben! Ihr
tcjd ja die Sclgvea ellrer eigeneii ErfindunLe!, geNskdei^l
Und was sollen uns die aufgezwungcnen Riten und Ge­
bräuche? Das ist Alles Heuchelei; der wahre Himmels­
schatz ist die Aufrichtigkeit des Herzens." Und die
Schilderungen, die Laotze und seine Jünger von einem
Jdealzustand geben, in welchem die Menschen nicht lesen
noch schreiben können und von der Welt nur den Umkreis
ihres eigenen Dorfes, seiner Felder und seiner Weide­
plätze kennen, sind gar nicht so utopisch, wie es auf den
ersten Blick den Anschein hat; denn seit jeher und noch
heute sind dieses die Bedingungen, unter denen der Chinese
Außerordentliches leistet. Den Untergrund des chinesischen
Staates bildet noch heute eine Art Dorfgemeinde-
communismus, und alle Reisenden bezeugen, daß es auf
der ganzen Welt keine so fleißigen, so pietätvollen, so guten
und glücklichen Menschen gibt wie die Chinesen— so lange
sie keine Bildung besitzen, sondern als kluge, emsige, un­
wissende Bauern im Schweiße ihres Angesichts das Land
bebauen.
Leider ist es mir heute nicht möglich, näher auf die
merkwürdige Gedankenwelt Laotze's einzugehen, noch auf
die Schriften seines großen Apostels Kwangtze, die— im
Gegensatz zu denen des Confucius— unendlich unter­
haltend sind, zugleich humoristisch und satirisch. Wie alle
tiefen Gedanken, geben sich auch diese in paradoxer Form,
und man könnte die mittlere Lehre so zusammenfassen:
„Suchet nicht, und ihr werdet finden; klopfet nicht an,
und euch wird aufgethan werden." Doch das praktisch
Wichtige ist die klare Einsicht, daß der chinesische Geist un­
fähig ist, die Last der Bildung zu tragen. Die Richtigkeit
dieses Urtheils hat die Zeit bewährt. Die chinesische
Wissenschaft und die chinesische Literatur sind ins Un­
geheure gewachsen, doch im selben Maße ist das Volk (in
seinen gebildeten Classen) progressiv verdummt, erstarrt,
corrumpirt. Mit geistigem Gut hat eben dieses tüchtige
Bauernvolk nicht umzugehen gewußt, es ist daran erstickt.
Und warum? Weil es von Natur zwar nicht ganz seelenlos
jst, doch so wellig Seele Lesitzt, daß diese nur ji tr ein sehr
einfaches, beschränktes Leben ausreicht. Wir lernen hier
einsehen, daß es ohne Philosophie und Religion— ohne
das Beisteuern eines „Ideals" aus eigenem Gcistesschatz
gar kein eigentliches W l s s e n gibt, und daß ein aus­
schließlich praktisches, auf die bloße Erkenntniß empirischer
Thatsachen und Förderung dcr Industrie gerichtetes
Wissen jeglicher schöpferisch aufbauenden, cultivirendcn
Bedeutung ermangelt, ja, daß es leistungsunfähig in jedcin
Sinne des Wortes ist. Richtl)ofen— die größte Autorität
in dieser Frage— ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß.
Alles, was die Chinesen an Kenntnissen und Civilisations->
Methoden besitzen, fremder Import sei. Ein scharfes Auge:
für das Praktische, schnelle Auffassung der tcchnischen
Kunstgriffe.Fleiß,Geschick: dasAlles haben sie. Doch „bcsi-t"
der Mensch in Wahrheit nur das, was er selber crfundcn
oder Ivenigstens nacherfunden hat; eine Maschine, die cr
Nicht im Stande ist. ins „Geistige" zurück zu über'cnm,
bleibt für ihn— selbst wenn er sie selber affenmäßig z
fabricirt— eine blinde Naturerscheinung; sie kommt
nirgends her und sie führt nirgends hin. Und so zeigt auch t
Richthofen im ersten Band seines großen Werkes, daß die t
Chinesen zu keiner Zeit es verstanden haben, ihre eigenen t
wissenschaftlichen Instrumente zu gebrauchen! Was wir:
hier auf praktischem Gebiete beobachten (und es ließt sich
in allen Lebenszweigen nachweisen), entspringt av- jener
s6ben Anlage, welche macht, daß der Chinese fast zar keine
Religion, fast gar keine Philosophie hat. Die Seele des i
Chinesen ist eben rudimentär, unausgebildct zeblieben..
Daher wird aber seine Nachbarschaft für uns i«ch. un-^
gefährlich sein; denn der Mann ohne Wahn, ohne Traum.„
j ohne Ideal ist dem anderen in gewisser Beziehung immer^
überlegen; cr kann uns im rein stofflichen Kampf um«
l Leben schlagen, und cr kann auch unseren beschvingien j
Geist mit seinem Gifte inficiren oder ihm tuckich o>e t
Flügelsehnen durchschneiden.
Vor diesem scelenarmen Menschen sei bei Zeitko^s
gewarnt^ --


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 3 ]
«r. 94
'^«o, L'rsilSF
-ktzuss V?Msr
6. LM ^S(X^
s
i Vnsllcbe »ll einer Regelllllg und Samruoo ^der B«^
I liülrnisie, dl« au» iür r-^e weitere Zuknn't llnhaltbar, Md,
iühren. Daß dies endlich geschehe, sei sem eh^ichft-r
Wvllich. N ^ner erklärt schließlich, daß er d^ Antrag
Schamane! nvlehnen werde. (Äeisall bei den ^.eutjchen^
Abg. Ovitz sirhrt aus. der gegenwärtige Zeitp^kt
sür die Einbringung des Antrages nicht gi-nstlg. Die
Deutschen seien nach rweijabriger Abwesenheu vom^aiid-
rage aus Friedensliebe in die Landstube
rurüi! gekehrt, weil sie ehrlich bemükt sind, dein
den -vrreder
haHe den F'ri'eden uud die Ruhe wieder-
rubringen Die Deutschen baden die Abttmen^ aut-
gegeben, iveil die Beihältnisse, welche tur Zeit der Ent-
sernung aus d.r Landstub,^ vorhanden waren, beseitigt
wurden. Auch die Jute, eisen des Landes erheischen >s la,
daß die Deutschen säch an den Arbeiten dcS Landtages
deihciligen Dr. Gregr hat lein r,elt erllärt. dau es kein
Staatsrl cht g.be, Dr. Pocak bar s?iner.,ett gesagt, das;
die Sprawenilllge nur im -,esetzl>chen Wege geregel:
werden könne Nun denn: Wir erwarten hente von den
c,echüchen Mitgliedern der PersränLigungSco..serenren, ,taZ
sie gle-ch den DiUtsch-n na» Mannesart tkr
Wort halten und sich dasür einsetzen werden, das
begonnene Friedenswerk :;u unternützen. Redner erinnert
an die Worte Rieger's, datz die slavischen Bölk-r ihre
Culturentwicklungnur ini engen Anichlutz
an die Deutschen söidern können, und an die
Worte des rusnichenStaatsrechtsgelehrten LamanSkii.
welcher sagte, daß die C',echen verständiger hande.u
würden, iveun sie die Zeit, welche sie der:
Kävipsen gegen die Deutjche^ivldinen, gur
Erlernung der deutjch«.n Sprache ver­
wind e n >v >i r d« n. ...,
Hierauf ergreift namens der Curie des Großgruno-
besines Gras Adalbert Schönborndas Wort, um vorerst
zu erklären, daß seine Partei in erste: Richtung firr die
Zuweisung des Antrages an die Schulcommistion stimnreit
werde, wenn sie auch gegen den obligaten Unterricht
der russischen Sprache gewisse Bedenken hege. Der
Eppinger habe in beredten Worten das Haus der Friedeir--
liebe seiner Partei versichert. „Diese Friedensstimmung be­
grüßen wir," sagt Redner, „allein zu dieser Frieden sttimmung
trägt man nicht bei. wenn man einen solchen Antrag als
Anlaß zu einer so hochpolitischen Debatte benutzt. ,,^->e
Nothwendigkeit des Gebrauches der deutschen ^spräche "i
in einer Reihe von wichtigen Fällen allerdings altzuerkennen,
c^nso daß in vielfacher Veziehurig die Kenntmtz
der deutschen Sprache von großer Wichtigk::» sei. -lllenr
auf Grund dieser praktischen Bedürfnifle dürfe man Nicht
den Gebrauch der deuischen Sprache als Derstöndlgungv-
spräche gesetzlich festlegen. Daswerd e n i e g e l i n g e n.
Te-n es würde sich bald reizen, daß die gesetzlu^n B--
^> stimmungen in Folge der geänderten praktischen Bedurs-
^ uisse in kürzester Zei tu ich t mehr am P l a tz-
wären. Eine solche gesetzliche Festlegung sei weder praktCch.
> noch wünschenswertb. noch für die Dauer möglich. Wir
sind nickit vafür, daß die russische Siirache als obligater
Gegenstand eingeführt werde, allein Mit Rücksicht auf den
regen geschäftlichen Verkehr mit Rußland Ware es v i e l-
leicht angezeigt, sie als un obligaten Lehr-
gegenstand einzuführen. Uns l,eg^ daraii. daß
die Verhältnisse betreffend den sprachlichen Unterricht
überhaupt zur Discussion gelangen und
deshalb werden wir fürdieZuweisun g des Antrages
an di' Scbulcommisiion stimmen. Gegen die Zuweisung
l an eine Commission wollen wir nicht stimmen, da w,r dem
! Antraqe kein so außerordentliches Gewicht beilegen.
!, Abq. Sorol erinnert daran, daß bereits der ver­
storbene Vasaty einen ähnlichen Antrag gestellt habe
Thatsächlich bestehe auch eine Strömung für die Erlernung
der russischen Sprache, und Niemand könne dies hindern,
denn man verspreche sich allgemein hieven Vortheile für
^E.'^Adamek führt aus, die volkswirthschaftliche
Cniwicklung Rußlands verbinde di- S°? S° Welt
und es sei nur angezeigt, wenn ein um ^we .Existenz
ringendes Volt dieses Moment wahrnehme. Das bohnnsche
Siaatsrecht. sagt Redner zum Schlüsse, ist keine rstL
vaor8anu, sondern eine Bürgschaft si^^ die Unteilbarkeit
und Selbständigkeit des Königreiches Bohmen. Wenn d>.
Deutschen vom Frieden sprechen, sich aber nur Vor­
theile vindiciren, dann kommt
Liierauf ergreift Abg. Forscht d^ Wort und er-
»lär» °es sei ein überwundener Standvunlt,
von'der russischen Knechtschaft, von der russischen Knute
und dergleichen zu sprechen. Da-^r werde >nan immer
mehr von der Zukunft des SIaventhums m it
Rußland an der L-Prtze reden. Die Czechen
streben Rußland gegenüber nur das an, w°s ^Deutschen
hinsichtlich Deutschlands thuii. Bismarck selbst ^de ^e
Freundschaft Rußlands g^ucht. Dieser Politik DeE-
lands habe Oesterreich groß- Opfer bringen müssen Wenn
die Czechen eine Anlehnung an Rußland suchen, so thun
sie nur ihre Pflicht, um die nationale ^solirung, in we-che
sie die Deutschen bringen wollen, zu verhindern. Der Ver­
such mit der deutschen Verständigungssprache werde nie
gelinoen. weil die Czechen wissen, w^che Folgen R-s für
O-sserreich mit Rücksicht auf dessen Stellung zu Deutsch­
land mgca; spricht in einer thatsächlichen Be­
richtigung über seine Broschüre in Betreff der Spra^n-
fraqe, .velche Abg. Opitz citirt habe. Die Badeni scheu
Verordnungen seien blos als Belehrung v" we
Dcamten erlasscn worden. Den Gautsch'schen Ber-
crdnungen habe die Partei des Redners jedoch nicht mehr
^^^ Nach verschiedenen thatsächlichen Berichtigungen wird
zur Abstimmung geschritten, und der Antrag
Scham anek der S ch u l c o m m i s s r o >i zu­
gewiesen. Dagegen stimmten die deutschen Lo-
geordneten.
Die Mede Lchamanok's.
Prag, 6. April. (P r i v a i t e l e g r a m m.) Die
Rede, mit welcher Abg. Schamanet seinen Aiitrag aus Ciu-
solgr: „Wir wiffrn sehr gut, welch große nurralische
Stockung es bedeutet, daß die ganze Wslt mit Be­
wunderung auf den Kampf der Boeren um ihre Selbst-
ständlgkeit blickt. Auch wir als kleine, um ihre Existeirz
iäinpfende Nation müssen dafür forgeii, daß wir die
Sympathien irgend einer größeren Nation erringen. Be­
denken wir nur, was für unsere Deutschen die Anlehnuiig
an ihre Stammesgenoffen im Reiche bedeutet. Auch wir
müssen suchen, uns auf irgend eine mächtige
Nation zu stützen. Man sagt. es sei nothwendig, die
czechische Frage so zu lösen, daß sie eine
europäische werde. Das ist wahr, und man muß
binzufügen, daß sie nicht früher eine europäische
sein wird, insolange sie nicht eine allslavische
seinwird. Darin beruht die Zukunft unserer Politik.
Die czechische Frage pocht noch nicht an die Pforten des
Petersburger Caöinets und darum können wir bisher
nicht auf eine politische Hilfe v on dort
rechnen. Es ist aber möglich, daß einmal die europäische
Cvnstellation sich so gestalten wird, daß eine Zeit kommt,
in welcher das Petersburger Cabinet auch auf unsere
kleineNationhören wird. Allerdings, darauf
können wir uns nicht verlassen, allein vorbereiten
können wir uns darauf. Der Einfluß der
Ehrenden russischen Kreise und der Einfluß der russischen
Intelligenz auf die dortigen Regierungskreise ist ein be­
deutender, und es wäre daher von Vortheil, daß wir mit
diesen Kreisen der Intelligenz in Rußland in Berbindung
träten. Ich gebe mich in dieser Hinsicht keinen allzu großen
Hoffnungen hin, allein wir müssen auch dieseii Umstand
im Auoe behalten, wenn wir erwägen, ob wir russisch
lernen sollen. Ich habe kein- großen Hoffnungen, daß mein
Antrag in der Commission günstig beurtheilt werden wird,
und insbesondere in Regierungstreisen wird^r
nicht günstig aufgenommen werden, ^^n
Wien, schließt Schamanet. ist man den Czechen nicht
günstig gcsinnt, weil die dortigen Kreise die Bedeutung der
Czechen und des Staventhums' berbaupt sür dieses Reich
niemals gründlich studirt haben. Die Wiener Politik ist
eigentlich eine preußische Politik, man macht dort^nichts,
was nicht von Berlin aus gebilligt wird. Zum Schlüsse
empfehle ich aber doch die Zuweisung des Antrages an die
Commission."
lllicim Angeicgcnhciten.
(Die Mandatsniederlegung der fortschritt­
lichen Gcmeindernttie.) Gestern fand eine sehr zahl-
reich besuchte Versammlung der Vertrauens­
männer der deutschjortschrittlichen Partei im 8. Be-
zirk statt, in weicher nach eingehender Besprechuug der
Situation im Gemeinderath folgender Besihluß ge'aßt
wurde: „D>e Vertrauensmänner der deutschfoltichritt-
lichen Partei !m 6. Bez'rk mißbilligen, daß Herr
G.meinderath Martin Ludwig Haßsurther sich bisher
dem Beschlusse des fortschrittlichen Parteiverbandes iin
Gemeinderath nicht gefügt hat, uud socdern denselben aus.
unverzüglich sein Mandat zurückzulegen."
(Eine neue Geschäftsordnung für den Stadt-
ratb.) Der Stadtrath hat gestern die Revision der Ge­
schäftsordnung sür die Sitzungen deS Stadtrathes vor­
genommen, ini'oserne durch daS Niiue Gemeindestatut
eine Abänderung derselben nothwendig erscheint. Die
wichtigste Neuerung ist di- Lesstrmmung, daß der Bürger-
meist'? und der Stadtrath berecbligt stud, sür einzelne
GegcnstS.ide Mitglieder des Gsm^inderatheS^alS R-serenten
,u bcsstelleu, welche an den Sitzungen des Stadtratbes mit
bcratpender Stimm- theilnehmen und über den Gegen­
stand an das Plenum berichten. Diese sowie die übrigen
geringfügigen Abänderungen wurden genehmiat.
(Die Forderungen der Bürger,chullehrer.)
Gestern Abends iand im Saale des .(taum,ännl,chen
Vereins eine Versammlung des Vereins „Bürge r-
Ichute" statt mit der Tagesordnung: „We'che Wege
und Mittet und einzuschlaaeu, damit die, berecbtcgten
Forderungen der Bürgerschulledrer dcrücksicbtlgt werden.
Bürgerschullebrer Unter kos (er führte aus,, tt o rten
Iatren kämpie an ohne rrs--:g uin die Ausgeiraltuug
der Bürgersch. uud um die bekannten Forderungen der
^ehrer Man sie demuaib einen anderen Weg ein­
schlagen; die Lisherrge Taktik, mit Petitionen und
Deputationen etwa« erreichen zu wo"en müsse nun-
mei^r einer ünderen weichen. Die ^' uetmen und eine lebha ce
Agitation seitens der Lehrerschast zu rntsalt>^n Wsnii dann
ein Druck von unten kommt, werde auch die crrtuming
d-r ausgestellten Forderungen erfolgen.— Bürgerscb'
lebrer Binder beantra die Ueberrcichung eincr
molivirlen Denkschrift a" die Schulinsv-cloren— Bürger-
lebrer Felder lagt., .d e konniie»!.^ Wa dt-
beweaung biete eine günstige Gelegenvrit. die Be­
völkerung über die Verhälimsse in den Büra'r,chil>-ll au,-
rultären Die Fo.deiunaen der Lehrerjcl>a;t seien Mit
einer Begründung den Candidaten vorzulegen u^d die­
selben zu veipslicbkeii, lür viejelben einzulreten -Leldu-
vernändlick iönnen cscbulsragen nur vir srel-
sinnigen Wädlern ziir Svroche nchra-bt iverden.
denn bei deu anderen sei iveder das nöthige VerständniN.
nocd der ante Wille vorbanden— Nachdem noch
niedrere Redner in abuliib>ni crtnne aejprocdeii
-rilärie Viceprästd> nt.Hokeniinne r, der Hanptzivcck
btebe Mit weicyer .aog. «azainnncr! ver Agitation soll die N i e o e r w e r> u u g der
iübrüna der russischen Sprache motivirte, lautete in deii yerrichcnden sch u l s ei n d l i ch e n Partei leiii.
das nation°l7^ b-trefs-nd-u Stellen wie! Hieraus wurde ein vviii Lehrer Felder gestellter Antrag.
iLlusie erhoben.—< 7 Iiruri,niu.eer,rcr^
sodann über die letzten Lehrereruennungeu und die Nechtr-
verhältnisse der Lehrer. Er beantragte eine Resolution^ in
welcher daraus hingewiesen wird. daß die christlichsocialr
Partei ihre Versprechungen gegenüber der Lehrerschaft
ulcht erfüllt habe.— Die Discussion hierüber ivui-de
rvegen vorgeschrittener Z-it vertagt, dock liegen bereits
Anträge aus eine schärfere Fassung der R-solution vor.
(Stadtregulirunq.> Dem Stadtrathe wurde
gestern über die Frag« der BauUnienbestimmung sür das
Haus Innere Stadt. Tiefer Graten Nr. 23 berichtet
Nach dem Beschlusse des Stadtrathes wird der Magistrat
! augewiejen, einen Baulinicuplan unter Zugrundelegung
der Straßeusührung vorzulegen, welche von der zur Be­
gutachtung des Generalregutirungsplanes sür die Innere
Stadt seinerzeit einberufenen Enquötc beschlossen wurde.
Diese neu zu sühreude Straße soll eine Verbindung
zwischen dem Platz Am Hos uiid der Hohe,-
stausengasse herstellen.— Die Einlösung der Häuser
Jnuere Stadt. Tuchlauben Nr. 10 und 12 zur seiner-
zeitigen Durchstihrvng der B r au d st ä tt e bis zu d:n
Tuch tauben um den Preis von 140,320, teziehuugS-
weis- 172,000 K. wurde geuehinigt.
(Der Winterhafen in der Freudeuau.) Ju
der gestrigen Sitzung des StadtratheS wurde über das
Project der Donauregulirungscommisston sür die Anlage
eines WinterhasenS in der Freudeniu ieserirt. Für diele
Hasenaulage, welche zur Ueberwiuterung derjenigen Schisse
dienen soll, welche sür den Verkehr aus der niederöster-
reichüchen Donau in Betracht kommeu und heute in Er»
iucniglung eines solchen HascnS gezwungen sind» seru von
Wien (bei Korneuburg. Fischamend) zu überwillteru, find
4 Will. Kroneu veranschlagt. Der Has-n soll in dem
al^en Arm zwischen Strom un» Caual östlich vom Wett»
rennplatz zur Ausführung kommen und mittels Dämme
gegen Hochwasser geschützi iverden. Die Anlage wird eine
Gesammtuserlänge von 5530 Dietern im Iunenbasen und
von 1265 Nietern im Außenha-n aus veiseu und dürste
25 Dampfer und 248 Scklepper der größten Tdpe
bequem aufuehmen können. Die Wasserfläche wird im
Jnnenhllsen ein Areale von 34 4 Hektar, im Außenhafen
ein Area.e von 7.z Hektar messen. Die Haseuarbeiten
ioll.n binnen drei Baniahren fertiggestellt werdeu. Dem
Project wurde grundjätztich zugest.mmt.
(Bon der Ttrasie.) Von allen Seiten komineu
uns Beschwerden z» über den Zustand unserer Stratzeu
und die 10 mangelhaite Schneeabsuhr. In foft allen
Straßen— mit Ausnahme eiwa der Innern Stadt—
liegen wahre Gedirgszüge von Schnee, der sch^n,eue
schwärzliche Färbung angenommen hat. datz die Lildnec-
büget wie -Kothhauien aussehen— nur, »elten aber steht
man Leute damit beschästigt dieses nvaemnde Gemengsel
von Schnee und Uniath aus „.u Stratzen wegzubriNM.
Biete Straßen sind auch beute noch lckwer pgjlirdar. Wir
können nicht alle uns zugekommenen Klagen verössenttrchen.
wollen aber als Stichproben einige wenige b-londers
crasse Fälle hier erwähnen Da kommt uns wtgende
Meldung in die Hand: „Heute (5. d.). halb 1 Uhr Mittags,
ist ein Wagen der städtischen Rettu^ngs-
statl 0 u, welcher einen S ckIv erkranken ins >spitat
zn bringen haue, in der Ein iv a nggasse stecken
geblieben. Das bedarf keines Commentars- Eine
Zuichnst aus der G 0 ldschtagstr aI e berichtet uoS.
daß bis zum 4. d. der wegen des ^chneeialles ein­
gestellte Omnlbnsverkehr now mckt wwder
ausgenommen werden konnte. Es knüpft stch daran
eine bewegliche Schildermg deS Zullandes leoer
stark srequcniirten Straße. Der Elns^der schreckt iiuter
Anderem: „Die Wirthscba't in der Goldlch'ag^aße ist
überhanot kopflos. Der Zustand dieser großen Verkebrs-
straße, welche durch drei Bezirke ,n gerader Linie laust,
nänitick durch den 15. 14. und 13. .Bez'rk, ist S-radez-
rumänisch, denn nur etwa in Botuickan oder, Fok,wani
kann man so ein Kotbmeer fthen nzelches bei trockener
W'lleenng f-ich in siändig- Staubwolken verwa^elt die
alle Geschäitsiknte ,'cdSdigen und,^rn lamtärer Beziehung
selbstredend höckst schädlich und. iLägiich viermal lnüssen
Hcnde von Lchulkittdern— um oie Goldlcktag-
stiatz- herum sind sieben große Volks- und Burgenchnlen
— entweder dunds Kothmeer schwimmen oder mit Ltauv-
wolken kämst,en. D'eje ,reguente Straße ist nur lo einem
kt-inem Theile gepstai'iert. nomtick, ,m 1a Bezirk bis zur
Poutho.-;asse, sonst ist sie rn ihrer ganzen ansehnlichen
^ö-ae ln dem Naturzustände belassen. Beinahe alle vier
Wochen müssen die Löcher geflickt werden, so daß ,n einem-
fort gescho,reit wild. Der S-bottcr abe^ wird bald ,n
Vutver zermalmt und dadurch.Koth und Ltanb bedeniend
vennebrt. und so fleht eö mit Grazre weit^. Füsi rmm r
säumen Kothhausen die Straße e,n. -,^Bssr noch einen
.Klaqevrie, von den vrAen- Frau E- K. jcb.elbt nns. Än
der Briaittenauerlände bessnLet ficki gegenwärtig era
Schneeabladeplatz. aus welchem nch tägtlib haaritranbendr
Tmerqualereren abip elen CZ ist geradezu -in,.Lcandal.
wie die rohen Kuti-b-r die Pferde dort ln.tzhandln.
^ Vielleickt tragen diese Zeilen in Ii^^ren: bochgestbatzten
Blatte dazu bei, daß diejenr U-belstande aus irgend eine
Weise adgeholscT' wird
(T c neuen Friedhofsbauten.) Von sat-
männtscher S-ite wird uns geickiriebm: Geehrte Re­
daction! Ich erlaube mrr,> 2 ie aus die C 0 ncnrrenz-
auSichrerbnng betrcssend die Bauten aus dem
WrenerCentratsriedhose aniinerksam zn machen.
Am 30. Decembec v. I l'es der Einreichungstermin ab:
heute, an, 4. April also nach mehr als drei Monaten,
-st noch kein Urtheil der Jnrn erfolgt. Ick staube, wenn
,"ich Künstler beinahe ein halbes Jahr mit der Ansierti»
gung eines so umsanareichen Proiects plagen,^ so kSmAe
man ihnen doch mehr Rücksicht angedeihen lassen und sie


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 4 ]
4
Iseues ^Viener 1'L^lstt.
6. Lprü 1900.
irr. 91
aich^ ein weiteres halbes Jabr auf daS Endresultat warten
lasfeu. Oder siud etwa die 30.000 K. noch nicht flüssig?
Hochachtungsvoll T.
(Mayistratische Oberofneiale.) Der Stadtratb
hat den Befchlusi gefaßt, den Magiftratsoisicialen erster
' ''' iale"
Kategorie (6. Rangsclasse) den Titel „Oberoffici
tu verleihen,
(Parcellirung der Fran^ Josephskaserne.)
In der gestrigen Sitzung wurde dem Stadtrathe daS
Projcct des Ministeriums deS Innern für die Par-
cellirung des östlichen Theiles der dem Aerar gehörigen
Franz JosephSkasernengrüude vorgelegt, welcher drei
Gruppen zu je sechs Baustelleu umfaßt. Dem Project
wurde zugestimmt.
(Zuwachs st'rr den zweiten Wahlkörver.)
Gestern Bormlttags nabnl Bürgermeister Dr. lt! u e g e r
im Geineinderatb^sttzungsiaale die Beeidignng von 75 noch
nach dem alten Geineindsstatut vor dem 21. März d. I.
dom Stadtrathe ernannten neuen Bürgern vor.
(TLiederhcrstcllunq des Kinderparkcs i»i
Bezirke Landstraße.) Dem Stadtratbe wurde gestern
das generelle Project für die Wiederherstellung d:s
Kinderparkes im 3, Bezirk vorgelegt. Dieser Park,
welcher durch den Stadtbahnbau größlentheils
devastirt wurde, soll mit einem Kostenerfordcrniste
von circa 135,929 K. regenerirt werden. Vtit den Be-
pslanzungsarbeiten wird im Herbste begonnen, so daß die
Fertigstellung für das Jahr 1901 zu crivarten steht. Das
Project wurde principiell genehniigt.
(SiZtitlbau») Der Stadtrach hat das Detailproject
für den Bau einer Schule in Simmerinp. Kaijer-
Ebersdorferstraße. genehmigt. Der Bau, welcher einen
Betrag von 200,000 K. erfordert, soll derart beschleunigt
werden, daß die Schule längstens tnit 15. December d. I.
der Benützung übergeben werden kanir.
(Keine Cigarrcn-Äutoniaten.) Die Wiener
Tabaktratikanten beabsichtigten, an vielen Punkten der
Stadt Automaten auszustellen, so daß das Publicnm
nanientlich an Sonntagen durch dieselben feinen Be­
darf decken könnte, D-e Gemeinde hat die Aufstellung
solcher Automaten aui communalem Boden sonderbarer­
weise verweigert und auch den Recurs der Trastkanten
gegen den abweislichen Bescheid zurückgewiesen.
(Ein nettes Stzstem elektrischer Bahnen.)
In deni im geürigen .lliorgenblatte unter obigem Titel
veröffenllichten Artikel haben rvir den 8 7 des Bertrages
der Gelneindr Wien mit der Bau- und Bctriebsgesell-
schaft cit'rt, wonach die letztere verpflichtet werden kann,
ein etwaiges neueS Betriebssystein auf den bestehenden
Straßenbahnlinien einzuführen, lalls ein Eollegium von
fünf Fachmännern sich dafür ausipricht. Das Citat
schließt init dem Satze: Diese Verpflichtung der Gesell­
schaft beginnt nach dem 1. Jänner 1904. Letztere Bestim­
mung wurde aber in d:m definitiven Vertrage abgeändert
und lautet jetzt dahin, daß elne solche Aenderuttg des
Betriebsitzslenis eventuell ,in der von diesem Collegium
zu bestintmenden Frist" vorzunehmen sei, was wir hiemit
richtigstellen.
Tiigtsberilsst.
ü'Lr Hoch- und Vcutlchmcistcr.
(Erzherzog E»aen, EorpScommanVant in JnnKdruU.)
Gestern ist die lZrnennung des FML. Erzherzogs
Eugen, welcher bisher das Commando der 25. Infanterie-
Truppendiviston in Wien führte, zum Commandanten des
14. Eorps, commandirenden General und Landesvertheidi-
gungs-Eommandanien in Innsbruck officiell publicirt
worden. An seine Stelle tritt, wie wir bereits gemeldet,
der bisherige Commandant der 2. Jnfanterie-Truppcn-
diviston, FML. Alexander Kirchhammer.
Mit Erzherzog Eugen scheidet füc einige Zeit eine
der markantesten und sympathischesten Persönlichkeiten von
Wien. Jedermann in Wien kennt die hochragende Gestalt
des Erzherzogs, den „höchsten Deuis.hmeister", wie der
Volksmund den Inhaber des Wiener Hausregimenis Nr. 4
nennt. Man kennt ihn als Soldaten, als begeisterten
Kunstfreund, als leutseligen Prinzen, und schwer wird man
sich daran gewöhnen, das imposante Deutschincister-Palais
am Parkring, in welches nach dem Tode seines Oheims
Erzherzog Wilhelm dessen Neffe und Hochmeister-Coadjutor
Eugen eingezogen war, „unbewohnt" zu wissen.
Man war es beinahe gewohnt, jeden Mittag den
„Hoch- und Deutschmeister" den ziemlich weiten Weg von
der Divistonskanzlei in der Mariahilfer Stiftskaserne bis
auf den Parkring zu Fuß dahinwandeln zu sehen. Sah der
Erzherzog einen militärischen Bekannten oder ein hervor­
ragendes Mitglied der Oper, dann hielt er wohl ein
Ständchen auf der Ringstraße. In der rechten
Prosceniumsloge der Hofoper war der Erzherzog aufmerk­
samer .Hörer jeder Novität; er fehlte in keiner interessanten
Premiere, aber auch an normalen Opernabenden war sein
Platz zumeist besetzt.
In der Armee hat Erzherzog Eugen eine Carriere
zurückgelegt, welche keinem Prüfstein der Tüchtigkeit aus-
wich. Er hatte die volle Kriegssihulbildung, also das An­
recht auf die Generalstabs-Laufbahn, erworben; doch blieb
er in der Lruppendtenstleifiung, wurde Hußaren-Rittmeister,
hierauf Stabsosficier im 100. Infanterie-Regiment. Als
Generalinajor cominaiidiite er eine Brigade in Olmütz.
Die 25. Division, die er als Feldmarschall-Lieutenant in
Wicn tibernahm, ist dieselbe, welche seinerzeit Erzherzog
Johann Salvator (Johann Orth), dann Kronprinz
Erzherzog Rudolph commandirten. In militärischen
Kreisen ist Erzherzog Eugen nicht nur als wohlwollender,
wahrhaft vornehm denkender Vorgesetzter, sondern auch als
geistvoller General bekannt. Seine Manöverkritiken haben
wiederholt frappirt. Auch in seiner Eigenschaft als Hoch-
und Deutschmeister des Deutschen Ritterordens hat der
Erzherzog eine vielfach reformirende Thätigkeit entfaltet.
Die humanitäre, die sogenannte „Spitler'-Thätigkeit des
Ordens ist gewachsen, die von Deutschordensschwestern ge­
leiteten Spitäler sind vermehrt, das Sanitäts-Kriegs-
material des Deutschen Ordens ist erweitert worden. Ein
großer Theil der Oidensbesttzungen liegt im Lande Tirol,
toohin nun die militärisihen Pflichten den Hochmeister
führen. Während sich die „Dallei Oesterreich" über Mähren,
Schlesien, Niederösterreich, Kärnten und Krain erstreckt,
gehören die Commenden und Convente der „Ballei an der
Etsch und im Gebirge" der Grafschaft Tirol (Land-
commende Weggenstein, Priesterconvent Lana u. s. w.)
an. Dies mag zur Bestimmung des neuen Commando-
sitzeS des Erzherzogs, Innsbruck, wesentlich beigetragen
haben. Das Land Tirol ist ihm besonders theuer, und nur
den Weg nach Innsbruck konnte es— so meinte man all­
gemein— von Wien aus für den Erzherzog geben.
Es ist seit langer Zeit (wohl seit Erzherzog
Johann, dem Bruder Erzherzog Carls) das erste Mal,
daß ein Erzherzog das militärische Cotnmando in Tirol
erhält. Erzherzog Carl Ludwig sungirte als Statt­
halter; das Commando Erzherzog Eugens erstreckt sich
überdies über Oberösterreich und Salzburg. Er bringt den
Ruf eines volksthllmlichen Prinzen in seine neue Residenz
mit; daß den Hoch- und Deutschmeister, der besonders in
den Jubiläumstagen des Wiener Hausregiments eine
große Popularität erworben, seine gewiß noch weite
militärische Carriere nach Wien zurückführe, wünscht man
wohl in weiten Kreisen.
Der Löwe von Plenina.
(Gstazi Osman Pascha gestorben.)
Ghazi Osman Pascha, der Held von
Plewna, ist, wie im Abendblatte schon berichtet, im
62. Lebensjahre gestorben. Genau 22 Jahre sind ver­
rauscht, seitdem der Ehrentitel: der Held von Plewna—
freilich ein solcher, den nicht die officielle Welt, sondern
die Völker verleihen— in beiden Hemisphären des Erd­
balles in Aller Mund war. Der einfache türkische General,
ein Sohn Kleinasiens, hatte mit wuchtigem Schwerthiebe
den russischen Koloß getroffen und der Macht des Zaren
vor Plewna? Wällen Halt geboten. Osman Pascha,
der heute auf der Todtenbahre liegt, war mit einem
Schlage einer der populärsten Männer; denn es ist ja
noch heute erinnerlich, daß die Sympathien der civilisirten
Nationen in jener Zeit eher dem .Halbmonde als den
Russen galten. Ein ganzer Legendenkranz wob sich damals
um das Haupt des schlichten Mannes, der wohl am
meisten über die Größe seiner Erfolge erstaunt war; man
feierte ihn als einen türkischen Napoleon, einen Schlachten-
denkcr erster Güte, und unzählige mysteriöse Gerüchte über
seine sagenhafte Herkunft schwirrten durch die Welt. Daß
ihn seine Nation als eine Art Halbgott feierte und zu er­
zählen wußte, OsmanNurisei kein gewöhnliches
Menschenkind, sondern der von den Todten auferstandene
Glaubenskämpfer E j u b, der Fahnenträger des Khalifen,
aus tausendjährigem Todesschlumtner eistaudcn, um dem
Islam zum Siege zu verhelfen, das galt bei den großen
Massen des Osmanenreiihcs als feststehende Thatsache.
Aber auch im Abendlande konnte man schwer sich zu dem
Glauben entschließen, daß der erst 40jährige General, der
keine höhere militärische Bildungsschule durchgemacht, mit
einer Handvoll tapferer Soldaten die fünffach überlegene
feindliche Streitmacht, darunter den Kern des russischen
Heeres, die Garden, wie Spreu im Winde vor sich gejagt
und das dorfähnliche Städtchen Plewna im Handumdrehen
zu einem wahren Gibraltar umgeschaffen hatte. Im ganzen
Westen Europas, besonders in Frankreich, ging die Märe
von Mund zu Mund, daß Osman Pascha nie-
mandAnderer sei, als der Exmarschall
Bazaine, der unter diesem Pseudonym die Scharte von
Metz auf anderen Schlachtfeldern glorreich wettgemacht
hätte. Dann hieß es wieder, Osman sei in Wirklichkeit
der Exdictator Polens Marjan Langiewicz, auch dem
Polen CzajkowLki— als türkischer General Sadyk
Pascha geheißen— wurde diese Ehre zugeschrieben, und
General Klapka mußte in einem an den „Figaro"
gerichteten Brief die Erklärung abgeben, daß er durchaus
nicht mit dem Sieger von Plewna identisch sei.
Osman Pascha, der gleich nach seiner glänzenden
Waffenthat mit dem Ehrentitel „El Ghazi", der Siegreiche,
vom Sultan ausgezeichnet wurde, war über diese
Mystificatton selbst sehr belustigt und versicherte Jeden aus
seiner Begleitung, daß er eines wohlbabenden Bürgers aus
Tokat (Kleinasien; die Angabe von Almasia als Geburts­
ort ist unrichtig) Sohn im Jahre der Hedschra 1250 ge­
boren sei und, außer in der kaiserlichen Militärschule in
Galatta, keine sonderliche Erziehung genossen habe. Er war
sehr erstaunt, daß wegen zweier Schlachten die Welt soviel
Aufhebens von ihm mache, er habe nichts als einen
Befehlausgcfübrt, und die itussen hätten sick einfach
von ihm schlagen lassen... Das sagte der damals 42jährige
Mann. der, eine bei den Türken seltene Erscheinung, noch
um zehn Jahre jünger aussah, mit der treuherzigste^
Miene von der Welt, und er freute sich säst wie ein Kint^
als ihm ausländische Blätter vorgelesen wurden, welche ih^
dainals mit einer förmlichen Heroen-Gloriole umgabrn.ii
Er hielt sich für nichts wie für einen „Loläar <1s lr,rtiu «:",4
einen Glückspilz, und das war er auch in der That. Er war!
den Vierzigern schon zieinlich nahe, ohne daß er Gelegenheit>
gehabt hätte, von sich sprechen zu machen. Erill im Jahr
1874, auf einem kretischen Miniaturschlachtselde, fand erl»1
Gelegenheit, sich ein wenig hervorzuthun und wurde in den!
Ekrem-Harb, die Pflanzschule türkischer Tenophons, in d:n8
Generalstab versetzt. Indessen avancirte er doch norU»
langsam, und es fehlte ihm nur wenig mehr zu.n«
40. Lebensjahr, als er mit den Generalsborten glcickz:i:'ghü
den Paschatitel erhielt. Er stand damals an der Spitzes^!
einer aus Anatoliern gebildeten Brigade in Widdin ui.dtIB
hatte das Glück, daß seine Truppe die erste war, die
Eröffnungstage des serbischen Aeldzuges born Jahre 1676 M
mit den Serben in Fühlung trat. Der Krieg sollte, soas
lautete das Programin des türkischen Hoftriegsraihes,
der berüchtigten Darichoura, am Timok selost. wo Osman lw
stand, nur hinhaltend geführt werden. Osman überschritt tti
jedoch seine Befugnis;, das heißt, er steckte die Ordre des 4»
Hofkriegsrathcs in die Tasche und gab das Signal zum m
Angriff, der mit der Zerschmetterung der vonnc
Lcschnjanin commandirten serbischen Timokarmee 't!
und zur Einnahme der wichtigen "irenzposition von Zaiczar e
führte. Das Resultat war— eine Rüge des Seraskicrats,
welches es ungern sah, daß Generale aus eigene Rechnung p!
siegen. Osman sollte zwar anfangs seines Commando? -c
enthoben und durch Fazli Pascha ersetzt werden, ,ii
indessen beließ inan ihn iin Commando, ernannie ihn sogare-di
zum Ferik (Feldmarschall-Lieutenant), aber man befahl l)
ihm strenge, keinen Schritt weiter in Feindesland zu thun,
und lahmte so seine Thatkraft für die ganze Dauer der ei'
Campagne. Ein ganzes Jahr fast blieb er auk dem der-'
lornen Posten stehen und hatte seine lieb. Mühe, das_
plünderungssüchtige, ungebärdige Wölkchen der Tscherkessen .a
und Baschi-Bozuk im Zügel zu balten. Mt. Plünderern und ik
Mordbrennern machte er kurzen Proceß, und nack-oem l
einige Exempel statuirt waren, erwiesen sich die bunt'
durcheinandergewürfelten Schaaren als eine rea>i gut dl--
ciplinirte und verwendbare Auxitiariruppe.
Erst im Juni deS Jahres 1877— es waren bereits
sechs Wochen seit der russischen Kriegserklärung ver­
strichen— wurde Osman durch einen glücklichen Zufall
auf den Posten gestellt, der ihn mit einem S.chlage zum
berühmten Manne machen sollte. In einer Nacht langte ein
Telegramm aus Stambul ein, welches dem 0-eneral den
Auftrag brachte, alle seine verfügbaren Sircitkräste au?
Widdin herauszuziehen und gegen den Jandrafluß zu
dirigiren. Das Telegramm lvar in etwas orakelhcktem
Tone abgefaßt und enthielt über die Person Os.man
Paschas selbst keinerlei directe Verfügung. Es bi.ß nur:
„Senden Sie unter einem G.nerat alle nicht undedinat zuc
Vertheidigung Widdins erforderlichen Truppen in der
Richtung von Lomscha. Feind hat bei Sistoiv die
Donau überschritten."
Osinan zögerte keinen Augenblick, die Depelche in
der ihm genehmen Form zu interpretiren, und marschirte
selbst mit seinen Truppen aus. Mit einer fall fabelhaften
Schnelligkeit durchzog er das Land, die breite Heeistiaße
meidend, oft bei aller Raschheit Contremärs>be und Schein­
bewegungen vollführend, und stand plötzlich zu einer Zeit,
da man ihn noch hinter dem Balkan vermuty-te, in der
linken russischen Flanke, betnächtiate sich Plewnas, und
schlug in drei Schlachten die russischen Generale Schilder-
Schuldner, Krüdener und Fürst SchabowSkoj.
Die Ernennung zum Muschir, das iü Feldmarschall, war
der Lohn für die drei glänzenden Waffenihaten. Osman
Pascha war nichts weniger Ivie ein bedeutender Stratege,
aber er hatte einen ganz außerordentlichen taktischen.
Scharfblick und erkannte die hohe Bedeutitng Pletvnas als-^)
I'ivot cis naorneut. Eine dreifache Kette vons
Erdwerken umschloß bald das bisher ganz schu-lose'
Plewna, und gewaltige Nedouten wie beispici.-weise die
Griwitza-Redoute, entstanden unter seiner eigenen An­
leitung. So geschützt, erwartete er getrost den .Hauviangriff
der großen russischen Armee. Der Angriff war für den
Namenstag des Zaren, den 12. September, anae'cot, und
es ist heute noch in Erinnerung >oie Alexander tl.
von einer zu diesem Zwecke geziminerten Tri.ün. aus der
Action zusah, die zu cinein förmlichen Debacle des ri:lsi-
schen .Heeres führte. Wäre damals Osman P.'.ickia c.n
Mann der Initiative gewesen, er hätte eine Verfolaiing des
geschlagenen Gegners bis zum letzten Athem von Roß und
Reiter einleiten müssen. Die Straße bis zur Doiiau war.
von Flüchtigen übersäet, im russischen Hauptauariier haüe
man den Kopf verloren, ein kleine: Vorstoß, und
der Feldzug wäre mit einem Schlage zu
Gunsten der Türkei entschieden gewesen!
Aber Osman Pascha fehlte hiezu der tnoralische Muth: er
blieb in Plewna, schlug auch aiii 19. October lioch^
die Russen zurück, aber er vergaß, daß Plewna durch den,
nicht durch seine Schuld erfolgten Verlust von Lomscha,
seine Aufgabe erfüllt und die Weiterverthoidi- >>
gung unnütz geworden.
Als endlich sie der Sultan zu seiner Rückberufung
entschloß, war es bereits zu spät, alle Netlungswcge ver­
schlossen, bald lvar die letzte Patrone verschossen, der .Hunger
Pochte an den Thoren Plelvnas, und so cntschied er sich dcnn.


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 5 ]
lkr. 94
'kVisv,
Clever l'LK^dlatt.
6. Lprg 1900^
nachdem er alle Vorschläge zu capituliren stolz abgewiesen,
zu dem blutigen, fast selbstmörderischen AuLfall vom
10 December, um sich durch die so vielsach überlegenen
russischen Heersäulen den Weg nach Widdin zurückzubal,n-n.
Aber eS war zu spät, und Osman Pascha fiel schwer­
verwundet nach wahrhast heroischem Widerstände in die
Gefangenschaft.
In Charkoff, seinem Jnternirungsorte, ward Ghazi
Osman Pascha die ehrenvollste Behandlung zutheil und
ein hoher russischer Ossicier ihm alS Ehrenadjutant zu­
gewiesen. Osman Paschas Glück dauerte auch wahrend
des Friedens an. Er war Kriegsminister, lLommandant
der kaiserlichen Garde und steter Gesellschafter des Sultans,
der ihn nie von seiner Seite und während der üblichen
Freitagsparaden immer im Wagen zu seiner Linken sitzen
ließ. Freilich sah diese Gunstbezeigung einer Gefangen­
schaft -iemlich ähnlich. Osman Pascha war ein Mann von
mütleier Gestalt, mit einem fteien, ossenen Antlitze, dem
der kurzgeschorene Vollbart, der graublondr Schnurrbart
etwas Martialisches verlieh. Eine seiner Marotten war
es, überall wo die Umstände es zuließen, in einfacher
Uniform, ohne jegliche Gradabzeichnung, zu
erscl^inen, so daß er durch diese Einfachheit aus dem
Schwärm der mit Gold förmlich gepanzerten türkischen
' eneiale hervorstach. Etwaige Einwände beseitigte er mit
dem gutmüthigen Scherze: .Ich habe immer gelesen, daß
Napoleon Bonapaite es auch so gehalten". Mit dem .Löwen
von Plewna' verschwindet jedenfalls eine intereffante Gestalt
von der Bildflächc. Er wurde berühmt ohne fein .Hin­
zuthun, und das Glück war ihm günstig bis an sein Lebens­
ende, obzwar er eigentlich in dem goldenen Käfig des
Nild'iz-.Kiosk sein Schwert rosten lasten und zusehen mußte,
wie sein einstiger Adjutant Edhem Pascha die so
bequem hängenden Lorbeeren des letzten '-riechisch-türkischen
Krieges pflücken konnte. Immerhin ist mit Osman Pascha,
bethen Name der heutigen Generation mehr durch Tradition
und Legende bekannt ist, einer der bedeutendsten und volks-
tbiimlichsien Heerführer des Osmanenrerches ins Grab ge­
stiegen. Der .Löwe von Plewna" wird neben dem großen
Musiapha Bairaktar, dem Mohamev Sololowich und dem
e^-maligen österreichischen Grenzercorporal Michael Lattas
^ besier bekannt als Ghazi Omer Pascha— noch Jahr-
hun:.:rte fortleben im Munde seines Volkes, im Ehrcnbuche
der o-manischen Heidengeschichte. 0. r.
8
W l e n. 6. April.
s (TasAttentat auf denPrin.zcn von Wales.)
Der ev 2 iser ist gestern um 1 Uhr Nachmittags in Be­
gleitung des G-neraladjutanten G. d. C. Grafen P a a r
beim Palais der englischen Rotschaft in der Metternich-
gaüe vorg.-sahren umd hat dem Botschafter Sir 5^orace
Rumbolv persönlich seinen G.Üi^wunsch anläßlich oer
Erreitung des Prinzen von Wales überbracht. Nach einem
Aufenthalt von 20 Minuten verabschiedete sich der Kaiser
vom Botschafter und kehrte in die Hofburg zurück. Erz-
b?"',cg Ludwig Victor hat ebenfalls dem Botschafter
seinen Glückwunsch persönlich überbracht. In den Nach-
mi'rogsstunden fanden sich in der englischen Botschait ein:
die Obersihofmeistcr FML. Fürst Liechtenstein und
Alfred Fürst M o n t e N u o V o. Minister Graf G o l u-
chows'i, Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r, Re^chs-
finan'winister v. Kallay, Oberstjägermeister Leo orei-
he^r v Gudenus. Oberceremonienmeister G. d. C. Graf
Kun- ady, die Botschafter Graf Nigra und Mah­
mud e d i m Bey, die Gefandten D- Bor ch grave,
General Nrriman Khan, Ghila und viele andere
Herren fremder Mistionen, ferne: Fürstin Paulme
Metiernich-Sandor, Sectionschef Graf Szecfen,
E.rmnetsdirector Ritter v. Schießt, G. d. C. Freiherr
d. W e r s e b e, geheimer Rath Nikolaus Graf Pej a c s e-
v i cl,. Markgraf Pallavicini, Graf und Erafin
Estl'rhazy, Dtto Baron Waltersiirchen und
Gemalin, Sectionschef Freiherr v. D o c z i, Graf S ch ö n-
seld Graf Goluchowski bat den Botschafter,
seine Glückwünsche dem englischen Premier Lord Salis-
bury zur Kenntniß zu bringen. Uebeidies hat Graf Golu-
ck-.c.re!. direct an den englischen Thronfolger nach Kopen-
b--.-n ein- Glückwunschdcpesche gesandt.— Wie uns aus
Frankfurt am Main telegraphirt wird, begibt sich in Folge
t t Arientats auf den Prinzen von Wales König L e o-
pc. v -aus Wiesbaden morgen Früh nach Brüssel
-urü.t. Ob er die Cur bei P a g e n st e ch e r fortsetzt, ist un-
''i.mmt. Zwischen Wiesbaden. Kopenhagen und London
b u? heute ein reger telegraphischer Verkehr statt. Im Laufe
p!-- iachmitlags brachten auch Herzog Ernst August
und Herzogin Thyra sowie Prinzestin Marie
Louise von Cumberland persönlich im Botschafts-
pv.üis ihre Glückwünsche zum Ausdruck. Außerdem er­
schienen Nuntius Taliani, Botschafter Marquis de
Reverseaux, die Gefandten Baron Podewils,
Milan Miibailovics, Graf Rex, Dr. Chaves
unv der diplomatische Agent Dr. Sirmagiefz.
* (Hof- und Personalnaclirichten.) Erzherzog
l'udwiq Victor bat geztern ptacbmittaaS die
Secesi onsausstellunz bc>ucht^nr> v-rblieb, vom >Lecr«är
Hancke aefübrt, über eine >Ltuude in derielbeu. -r.er
nur der Prinzessin Mathilde von Bayern verlobte Prrnz
Ludwig von t-o ach s e n- E o b ur g. G o t b a >It als
Öberlieutenant vom 4. Kaiterjäger-Regnuent (Lwz)^um
1. (s^nSbruck und Bregenz) transferirt wordeu.— rNer-
berr v. Chlumecky yr aus Lulsinprccolo in Wieu ein-
getrosten.
^ (svZM. Jweiherv v. Hold.) Gleichzeitig mit
der Ernennung des F'VlL. Erzherzogs Eugen rum
CorpScommandavtkn in Innsbruck iit der bisherige
Eorvscoinmandant daielbst, FZM. Aleiand r Ritter von
Hold, aus sein aus Gesundheitsrücksichrcn pestelltes An­
suchen in den Ruhestand übernommen worden. Der Kaiser
hat anbe'ohlen, daß dem Fe.dzeugmeisier bei diesem An­
laste der Ausdruck der kaiserlichen Zu'riedenkeit für seine
stets vorzügliche Ticnuleistung bekanntgegeben iveid..
Ferner ist FZM. v. Hold, wie wir crjahren, in den
Frelherrnstand erhoben nnd demgemäß ange­
ordnet worden, daß das 61. Jnsanterie-Regiment fortan
den Namen .Freiherr v. Hold" führe. Schweres nnd
andanerndes L-iden hat FZNst v. Held, der lange Jahre
als Sectionschef im Kriegsministerium fnngrrte, bewogen,
anS dem activen Dienste zu scheiden.
* (4lus dcm ArmeeverordnungSblatt.) Er­
nannt ivurden: GIN. Niich. Ritter v. ll.il a n o s l ov i c
zum Coiiimanüanten der 2. Jnsaiiwric-Truppen-DivlNon.
— Zu Brlgad irren: die Oberste v. Lteinberg
IN. 62 bei d.r 5. Jnianterie-Brigade, Alexander von
Alexander HR. 8 bei der 12. Eavallcrie-Brinade und
B. v. Nitiche JR. 27 bei der 39. Jnsanterie-Vrigade.—
Zu N ejp, im e n t S c o m lli a n d a nte II: Die Oberste
Sermonet beim JR. 62, Fr. v. Ziiiidurg b.im
JR 27, die Lbeistiieutenants Felzmann beim HR. 8,
v. Tagburg DR. 13 und Kronholz beim DAR. 40.
PenIionirt: Die Generalmajore Anderle v. Lvlor
(12. Cavallerie'Brigade) mit Feldnmrjlball-Lieiitenants-
Eharakter und Eiserner Krone 3. Elaste, Ernst lliilter von
Le Fort (39. Brigade) mit der Eisernen Krone 3. Elaste,
die Oberste Edl:r v. Löstler DR. 13 als Invalid
ilÄeiieraimajorscharakter und Eiserne Krone 3 Elaste),
ü. Reumaun JR. 71 (Eiseine Krone 3. Classe), iwn
Olleschik DAR. 40 (laiserliche Zusriedenhert), Linienichistv-
capitän v. Kunwald als Invalid (Militär-Verüienstkreuz).
Oberstlieutenant Hoppe llR. 8 und Fregartencapliän
Dane Luttl (kal-erliche ZusriedenheE), Eorvetrencavitän
Spetzler (Vornierkuno für Locatanstellung), die Maiorc
v. BeUniond S.irde-Bicewachlmestler der Arcierchigarde
(kaiicrtiche Zuirltd.-nheit), Lopaczck v, Lillin -l-AR. 2.3
(OberstlieutinantScki'ralter und ll.hilitär-Verdlenstlreuz)
und Miaczunski U.R. 2 (Militär-B-idienstkreuz).—
Berlieheu: Die Eiserne Krone 3 Eliiste ^n
Oberstrn v. Wercher JR. 81. v. Springer JR. 90
v. Mlcht JR. 32, Pjeisier v. Ehrenstein JR. 89, Pukt
JR. 12. v. Baldaß JR. 61, v. Weinriwter >>9!. o.,.
Gras ^r.da HR 6 und Lokmer DAR. l3: daS
Militär- Berdienstkreu, den Obersten v. Ervh
JR. 80. v. Nitiche JR. 27 nnd Glas EM 1:
das goldene Verdienstkreuz dcm Musikmeister ec-irowy
(50. Dienstjahr), das ulberne ViirLienstkreu; mit Krone
dem Bückjenmacher Schimpe 99.— Transserirl:
die Oberste Kristcn vom 27. zum 4. JR., v. Czoqlerv^
32. zum 60 JR.. Kokoichinegg vom 99. zum 3o. JR..
Krulisch vom ieO. zuin 58. JR-, Odcrstlieuienaut Ei-rk vom
M. zum 60. Isis.
*(Huld>lzungSfest;ucz fürdenKaiserJScitensder
WienerBürgervereinigllnfl.welche anläßlich deS70.GkbU'tLl-
set'tes des Kaisers sich const tuirte. werden groß,rtige Vor
bereitungen getrosten. Es soll am Abend des 17. August
ein HllldigunnSfestzug stattfiiiden, der sich aus
allen Wiener Vereinen, Eencstenschaiten, Vertretungs-
körpcrn rc. zusammensetzen wird. Gegen 40 (dapellen
werden den musikalischen Theil besorgen. Für die Vor­
arbeiten für diesen HuldigungSseistzug wiid ein Coniiti
von 1000 Personen gebildet. Als Parole für di.sen Fesi-
zug wird das Ecmitd bcs.immen: „Licht und Blumcw"
Die Häuser in den Straßen, welche der Huldigungszug
piststrcn wird, lv.rdeu reich decorirt und illuminirt.
* (Eine Tclpntation beim Ministerpräsi
dcwtcn.) Gestern Mittags wurde ein- Deputation der
Oesterreichisch-israelitiscyen Union, be
stehend aus dem Präsidenten laiserlichcn Rath Wilhelm
Anninger, dem Borstandsmitgliede Dr. Philipp
M-itner und dem S-crctär Siegfried Fleischer,
vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber empfangen.
Die Herren überreichien ein Memorandum, in welchem an
einer Reihe concreter Beispiele nachgewiesen wurde, daß
die Anbringung nachträglicher Beschwerden nicht geeignet
sei. die thatsächlichen Folgeübel de: gegen die Juden be­
gangenen Gewaltthätigkeiten und sonstigen Gesetzes­
verletzungen zu beseitigen. Ausgabe der Regierung wäre es
vielmehr, ein- vor! eng ende Thätigkeit zu entfallen
und durch unzweideutige Jnstructionen an alle Organe der
Staatsverwaltung dahin zu wirken, daß ein Anlaß zu
Beschwerden überhaupt nicht oder doch nur in seltenen
Fällen vorkämen. In vielen Fällen, so namentlich
gegenüber den antisemitischen Angriffen auf die obersten
Gerichtsbehörden und auf die staatsanwaltschaft-
lichen Functionäre, welche direct darauf abzielen, die
staailichen Organe in der gerechten Handhabung der
Gesetze zu beirren und sie für die Zukunft
einzuschüchtern, stehe den Vertretungen der Judenschaft
der Weg der Beschwerde überhaupt nicht offen. Und doch
verlange das Staatsinteresse, daß die Regierung hie-
gegen kraft ihrer eigenen Machtbefugnisse einschreite,
wenn die Nichtbeobachtung der Staatsgrundgesetze nicht
förmlich zum Gewohnheitsrechte werden solle. Minister­
präsident Dr. v. Koerber bezog sich in seiner Antwort
auf die ihm bei früherer Gelegenheit abgegebene Erklärung,
daß er die staatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Rechte der jüdischen Staats­
bürger jederzeit schützen werde. Er beklagte
die iM öffentlichen Leben eingerisscne Verwilderung,
unter welcher nicht nur die Juden, sondern auch andere
Bevölkerungsclassen und auch die Regierung selbst zu leiden
haben. Auf die Bemerkung eines Mitgliedes der Teputa--
tion, daß die Angriffe auf die Regierung nur eine Bruta»^
lität in Worten bedeuten, tvährend die Angriffe auf
die Juden zur Brutalität der That führen,,
wie dies ja in zahlreichen Judenplünderungen in deo
Provinz beweisen, enigegnet- Dr. v. K o e r b e r, daß die:
Regierung gegenüber solchen Ausschrei-^
tungen ihre Pficht voll und ganz erfülleir
werde. Er verabschiedete die Teputaiion mit dem Er-°
suchen, an seinen guten Absichten nicht zu zweifeln und ihnl
Vertrauen entgegenzubringen.
* (Eardinal HaUcr P) Wie schon im Abend­
blatt- gemeldet.^ist qestern Mittags i n Salzburg der
Cardinal Fürsierzbischof Dr.Johann Halle: gcstorbeir.
Er war am 30. April 1825 zu St. Martin im Passeiei:
geboren, hat somit ein Alter von 75 Jahren erreicht. Am
31. Mai 1848 zum Priester geweiht, lenkte er als Seel-
orger und Redner, sowie als Gelehrter und Schriftsteller
die Aufmerksamkeit auf sich. Am 14. August 1874 wurde
er zum Bischof von Adra iia partibus iirkiäelirrva
präconisirt. Bis zur Ernennung des Bischofs Dr. Aichner
verwaltete er die Diöcese Brixen. Im Jahre 1876 stand er
an der Spitze der Bewegung gegen die Protestantennieder­
lassung in Tirol und ordnete die Erneuerung der 1797 ge-
tisteten Herz Jesu-Feier an, weil es, wie damals gegea
die Franzosen, nun gelte, „die Felsenburg von den gefähr­
lichen Protestanten zu befreien". Am 20. December 1880
wurde Dr. Halle: Weihbischof und Domprobst von Salz­
burg und als solcher am 1. Mai 1881 investirt. SeiriS
Wahl zum Fürsterzbischof erfolgte nach dem Tode deS
Dr. Edcr. am 20. Mai 1390. In dem Conststorium vom
29. November 1895 wurde ihm die Cardinalswürd« ver­
liehen. Dr. Haller war gemäß seiner Stellung Primas vor,
Deutsckiland, überdies PeZatus natrm des heiligen Stuhles.'
Er stand an der Spitze des Vereins zur Gründung einer
katholischen Universität in Salzburg.
* (Tcr Balneologcn-Eongrctz in Bosnien.)^
Aus Sarajevo, 5. d., wird uns telegraphirt: I»
hiesigen Vcrcinshause fand heute Vormittags unter außer­
ordentlich zahlreicher Betheiligung die Schlußsitzung der
zweiten österreichischen Balneologen-Congresses statt. Der­
selben wohnten Hofrath Mraovic als Vertreter dee^
Regierung, der Bürgermeister von Sarajevo Effendk
Skalic— eine höchst elegante wü dige Erscheinung
der G. d. C. v. Gradl, der Gendarmerie-Corps--
commandant GM. Eojeticanin, die Oberstabsärzte
Wcißbach, Galambor und Ludwig, StabsarzL
.Hermann, die belanntc bosnische Amtsärztin Fräiileiir
Dr. Theodora KrajewSka sowie die sämmtlichen?
Kreis- und Districtsärzte Bosniens bei. Nach einer kürzere
Eröffnungsansprache des Präsidenten Regierungsrath-»
Winternitz ergriff namens der Regierung Hofrattz
Mraovic das Wort zur Begrüßung des Congresses.
Er betonte, daß die bosnische Regierung durch die Fahruncx
des Curortes Jlidze eigentlich selbst unter die Balneo-
logen gegangen sei, und wies auf die .Heilwwkung
Guberwassers und die Einrichtung Jlidzes hin. Die Regie­
rung. schloß er unter stürmischem Beifalle. sei
Mitarbeiter des Congresses, dessen whr wissenschaztliqe:
Bedeutung sie in vollem Maße anerkenne. Burgermeist-i:
Effendi Skalic begrüßte namens der Stadt deir
Congreß in croatischcr Sprache mit großer Herzlichkeit
In einer Erwiderung gedachi: Präsident
in warmen Worten der Verdienste des Reichsfinanz-
Ministers v. Kallay um das Land Bosnien; es wurde
unter lauten Acclamationen einhcllig beschlossen, an. .rin:
v. Kallay ein Begrüßungstelegramm °bzmendcn Sodanw
eröfsnetc R-gierungsrath Winternitz die Reihe der Vor-
träge mit der Besprechung intercyanter Unternichung-iv
über die Einwirkung kalter Bader auf die WE-
regiilation des Organismus. Sodann sprach Docent Ott«
v.^-'tz über die Wirkungen der Thermen von Jlidze;
weitere Vortrage hielten Docent Dr. Ullmann. DEÜ
Dr. Klein. Dr. Wick (Gastein). Dr.Pre.ndls-
b- rqer. Director Kobler (Sarajevo). Dr. S. e, n e i:.
(Ledico). Dr. Matzenauer (Wien). Dr. L o w Y wacht^
die interessante Mittheilung, daß in Mari-r-bad
sieben neueQuellen entdeckt worden seien. Präsi­
dent Winternitz schloß sodann die Verhandlung des
Congresses mit einer Huldigung für den Kaiser. Mittags
fand ein gemeinsames Diner und sodann unter Fu>,rung
des Directors Kobler eine Besichtigung d-s Lcindesipltali-
statt. Abends erfolgte die Rückfahrt nach Jlidze. tvo zu^
Ehren des Congresses ein Abschiedsbanquet stattfand..
* lNikolauS Tuinba.) Am 2. d. fand lur
Oesierreichijcheu LNuseum eine Sitzung des Euratonug
der Gesellschaft für v er v i el s ü l t ig e u d e,
Kunst siatt unt-r dem Vorsitz deS Prgentclr
des Curatoriums, ObcrsttämmererS Grazeu A b e n S-
p-rg-Traum der die Sitzung m Z.-^ Ge-
dächtnißrcd- aus Nikolaus Dumba erönnete. Auch
die Gesellschaft für vervieliSlngeude KuuN. deren
Enratocinm er durch lange J°br- ongehorte, habe in
Dumba einen trenen. hingebungsvollen rzreuud, einen
erfabrenen Berather, einen unermüdlich und erivlgreich
thätigen Mitarbeiter und Förderer aller icrer künst.eri»
jchen UnternehmNngeN verloreu. Hmjcherden be--
deute eine lies empfindliche Lücke, sein ausopserndes,
begeistertes Wirken aber sichere dcm Verewigten auch in
diesem Kreise) ein uie erlöschendes, üesdankbarcS An­
denken,


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 6 ]
e
^Vlso, kVeitLtz
^eves Wiever 1'sxdlall.
6. ^^prI 19M.
I^r. V4
* (Graf und Gräfin Lontinti.) Aus Buda­
pest wird uns berichtet: Ein ungarisches Provinzblatt
meldet, daß Gras und Gräfin Elemer L o n t> a y am
29. März spät Abends aus Vcntimiglia in Cap
Martin eingetroffen sind. Das gräfliche Paar war
auf seiner Fahrt von Miramar, um jedes Aussehen zu
vermeiden, schon in der italienijch-sranzösijchen Grenz-
^station Ventimiglia ausgestiegen und von dort aus
mittels Wagen nach Eap Martin gefahren, wo es sich im
Hotel mit dem vollen Namen, als Eomtesie und Comte
Louyah, eintrug. Gras und Gräfin Lonvah erscheinen
täglich beim Lunch und Diner im gemeinschaftlichen Speise­
zimmer, empfangen aber Niemand. Gräfin Lonyay zeichn t
? fleißig und macht Ausnahmen im Freien; sie scheint bester
'Laune zu sein. Das gräfliche Paar gedenkt bis Ende
dieses Monats in Eap Dlartin zu bleiben.
* (Der Spielkartcnstcmpcl.) Ueber die Ver­
fügungen des Finanzministeriums betreffs des Spiel-
kart enstempels veröffentlichl die „Wr. Abendpost"
idie folgenden Aufklärungen: „Die Verordnung des Finanz-
sministeriums erneuerte lediglich die schon im Jahre 1884
gegebenen Directiven in Bezug auf die Beurtheilung der
Waschbarkeit der Spielkarten. Der Spielkarten-
sstempel beträgt nach dem Gesetze vom 15. April 1881 für
lein Spiel von 36 oder weniger Blättern 30 H.. für ein
! solches von mehr als 36 Blättern ober 60 H.° Sind die
lKarten ladlirt oder waschbar, so ist der Steuersatz
!doppelt so hoch. Unter waschbaren Karten werden
solche Karten verstanden, welche nach ihrer Benützung
durch Reinigung wieder brauchbar gemacht werden können.
Das Gesetz macht keinen Unterschied, ob die Waschung mit
Wasser oder mit anderen Flüssigkeiten erfolgt. Um nun in
'dieser Beziehung keinen Zweifel zu lassen, wurden die
diesbezüglichen, wie oben bemerkt, aus dem Jahre 1884
iftammenden Normen ciiivernehmlich mit Ungarn wieder in
^Erinnerung gebracht. Hienach unterliegen auch die blos
l chemisch waschbaren Kartenspiele dem doppelten Steuer-
'satze. Auf Vorstellung der betroffenen Kartenfabrikanten
'wurde jedoch die Wirksamkeit dieser schon im December 1899
l erlassenen Verfügung bis zum 1. April d. I. aufgeschoben.
lAußerdem wurde— und hier kommen wir zu dem miß-
! verstandenen Punkte— zur Erleichterung der Manipulation
^angeordnet, daß nichtlackirte Karten, deren weiß: Ränder
'an beiden Seiten zusammengenommen nicht mehr als acht
'Millimeter messen, schon aus diesem Grunde allein auf
'ihre chemische Waschbarkeit nicht zu untersuchen, allein
ohneweiters zum einfachen Steuersätze abzustempeln sind,
«während es bei Karten mit breiteren Rändern bei der
Untersuchung ihrer Waschbarkeit im Sinne des Gesetzes
vom Jahre 1881 verbleibt."
,,* Todesfälle.) Gestern ist hier der Regierungs-
rath a. D. Io,eph E ibel im Alter von 67 Jahren
gestorben.— Am 4. t. ist hier der durch 45 Jahre am
Kohlmarkt Nr. 3 im 1. Bcfirke etadlirt gewesene
^ Hos-Pclzwaaren- und Damenhütc-Lieserant
Jacob Wopalensky im 71. Leb.nsjahre gestorben,
^er Verbllchene war der Vater des städtischen
Eonicriptlonsamts-CommissärS Alb.rt Wvpalensky Leiter
der Conicritionsamtsabtkellung im Bezirke Alser'grund.
^ Am 3. d. ist in Trautenau der Apotheker Earl
Ezernv im Alter von 60 Jahren gestorben. Er war
durch lange Jahre ein angesehenes Mitglied der dortigen
Gemeindevertretung und einer der 18 Trantenauer
Bürger, die ini Jahre 1866 als Oprer eines verhängniß-
^o^^'si.,"'^"llverjtändnisses in preußische Gefangenschaft
nach Glogau geri.theil, über welche KriegSepisode 1 Or
HieronpinuS Ritter v. Nolli, der damalige Bürger-
nieiitcr von .^rautenau und Mitgefangene, cinc seinerzeit
,,80 Tage in preußischer Gesangen-
schast^ veröffentlichte. Carl Ezernp, der eine Witwe und
drei .Lochter ni noch unmündigem Alter hinterläßt, war
ein Bruder des Gel;e:uiralkeS Dr. Vincenz Ezernv.
Iroiestors der Chirurgie in -Heidelberg, und des Fabrikanten
Anton I. Czerny in Wien.
* (Wiener Volkcsbildungsverein.) Gestern
Abends fand die Generalversammlung dieses Vcreiiis statt,
zu welcher auch mehrere Vertreter verwandter Vereine, dar­
unter Professor Wichner (Krems) für den Allgemeinen
niederösterreichischen Volksbildungsverein, Obersanitäts­
rath Professor Dr. Gruber für den Verein „Central-
bibliothek" und Dr. Weitlof für den Deutschen Schul-
verein, ferner viele Univcrsitäts- und Mittelschulprofessoren
Herrenhausmitglied Dr. Milanich und die gewesen-ir
Gemeinderäthe Dr. V o g l e r und Dr. v. D o r n erschienen
waren. Den Jahresbericht erstattete Obmann Professor
Dr. Jodl, der unter Anderem ausführtre: Wir haben
eine Zeit hinter uns, in der es nicht gefehlt hat an Aeuße-
riingen eines lange vorhandenen, immer wachsenden und
nicht mehr zu verhehlenden liebelwollens gegen unseren
Verein. Trotzdem ist derselbe erstarkt, denn uns ist treu ge­
blieben die Gunst weiter Kreise der intelligenten und wohl­
habenden Bevölkerung, die Bildungsfreundlichkeit der
Massen, die sich zu unseren Bibliotheken, Vorträgen und
Concerten drängen, treu geblieben endlich der
freudige Eifer unserer zahlreichen Mitarbeiter. Wir
sind im vergangenen Herbste unsanft daran er­
innert worden, daß in gewissen Kreisen andere
Auffassungen über die Bildungsbestrebungen bestehen;
Uns wurden von der Gemeinde sämmtliche Vortragslocale
verweigert, wodurch unsere Thätigkeit eine erhebliche Ein­
schränkung erfahren hat; aber wir verdanken diesem un-
' freundlichen Vorgehen eine Reihe der erhebendsten und
wärmsten Kundgebungen der Zustimmung und Theilnahme,
^wir verdanken ihm reiche financiell« Unterstützungen und
'^ bedeutende Erhöhung unser es M itgliederstandeZ. (Bei­
fall.) Die Mitgliederzahl ist im Berichtsjahre auf 4500,
die fixen Beiträge von 9700 fl. auf 12,500 fl. gestiegen.
An der Spitze unserer Förderer sieht auch in diesem Jahre
der Kaiser, der dem Verein durch eine Subvention den
Beweis seiner ,^uld gegeben. Die Hoffnungen, die
in Bezug auf das Bibliot.)eks- und Vortrag-wesen
gehegt wurden, sind in Erfüllung gegangen. Die Errichtung
der Arneth-Bibliothek, welche durch den von Rudolph
Ritter v. Guttmann gespendeten Betrag von 10,000 fl.
gesichert ist, dürfte schon im Herbste dieses Jahres er­
folgen. Leider ist es nicht gelungen, in Bezug auf Ueber-
lassung von Gemeindelocalitäten, namentlich der Schul-
locole, eine Einigung zu erzielen. Die principiellen Gesichts­
punkte, von denen der Stadtrath ausgehen zu müssen
glaubte, haben sich als unvereinbar mit unseren Traditionen
erwiesen. Wir haben hiefür einen Ersah gefunden bei ver­
wandten Corporationen, so bei den volksthümlichen Uni-
versiiätscursen und beim Verein „Centralbibliothek". Der
Verein hat für Verträge, Concerte und Ausflüge 2545 fl.,
für die Bibliotheken 21,776 fl. ausgegeben; die Sub­
ventionen beliefen sich auf 2730 fl., die Spenden Privater
auf 6400 fl. Es hat nicht gefehlt an treu hingebender
Arbeit und an erfreulichen Erfolgen. Aber diese Erfolge
dürfen nicht äußerlich betrachtet werden, es muß auch ge­
fragt werden, wie weit es gelungen, das moralische und
intellectuelle Niveau der Bevölkerung zu heben. Hier stehen
wir leider vor einem beklagenswerthen Niedergänge. Doch
wir wollen unverdrossen fortarbeiten, in der Hoffnung,
daß die Schätze, die wir der Volksseele anvertrauen,
künftige Ernten tragen werden. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf erstatteten die Herren Bachofen v. Echt und
Professor v. Wettstein Specialreferate über das
Bibliotheks- und Vortragswesen. Danach erfolgten in
den 13 Bibliotheken 1,600,000 Entlehnungen, was eine
wesentliche Steigerung der wissenschaftlichen Lectllre be­
deutet. Es wurden 190 Vortrage gehalten, davon
105 wissenschaftliche, ferner 40 Volksconcerte und 45 Re­
citationen. Nach Genehmigung der Berichte wurden in die
Vereinsleitung Obmannstellvertreter Dr. Eduard
Leisching und die Ausschußmitglieder Dr. Adolph
Daum und Director Adam Müller-Gutten-
brunn wiedergewählt, ferner die Universitätsprofessoren
Dr. Otto Friedmann und Dr. Gustav Iägerin den
Ausschuß berufen.
* (Seebad Grado.) Zu der bereits gemeldeten
Nachricht von dem glücklichen Resultat, von welchem die
Versuche der Bohrung eines artesischen Brunnens in Grado
begleitet gewesen sind, wird uns von anderer Seite noch
mitgetheilt: Die Versorgung Grados mit
Trinkwasser bildete schon seit Jahren den Gegenstand
fortgesetzter Studien seitens der maßgebenden Factoren,
da es ausgeschlossen schien, auf die in den sonstigen Ver­
hältnissen so sehr begründete Entwicklung dieses Seebades
ohne gedeihliche Lösung der Trinkwasserfrage, der Lebens­
frage für einen Curort, rechnen zu können. Von dieser
Erkenntniß geleitet, hat auch die Regierung den dies­
bezüglichen Bestrebungen der Gemeinde Grado hilfreiche
Hand geboten. Der Triester Statthalter Graf Goeß und
dessen Referent, Siatthaltereirath R. v. Schwarz, haben
sich in besonders anerkennenswerther Weise für die
Gradoer Wasserfrage eingesetzt, und ist es diesem Umstände
zuzuschreiben, daß das Ackerbauministerium in munificenter
Weise durch GetvLhrung einer Subvention für die
Bohrungsarbeiten die Erreichung des langersehnten Zieles
erniöglicht hat. Dieses Ministerium hat noch in anderer
Richtung für die Interessen der Gemeinde Grado vor-
gesorgt, indem es der Frage der Bepflanzung des
Lagune ngebietes regste Aufmerksamkeit entgegen­
bringt und die Grundlagen für ein planmäßiges Vorgehen
in dieser Richtung bereits geschaffen hat. Es wäre im
Interesse des aufstrebenden, von einer fortschrittlichen
Gemeindevertretung geleiteten Curortes nur zu wünschen,
daß die Regierung fortfährt, den verschiedenen, die Ent­
wicklung des Seebades betreffenden Actionen ihre so noth­
wendige Unterstützung angedeihen zu lassen. Durch die glück­
liche Lösung der Trinkwasserfrage erscheint die Vor­
bedingung für eine zielbewußte Fortsetzung der bereits ein­
geleiteten Vorarbeiten für die Herstellung der Ver­
bindung Grados mit dem Fest lande und die
Ausführung des hiemit zusammenhängenden Eisenbahn-
projectss gegeben. Möge durch das Zusammenwirken der
hieran zunächst betheiligten Centralstellen auch in diesen
Fragen das Ziel recht bald erreicht werden.
* (Etisabcthhcim.) Der Minister deS Aeußern
Graf GotuchowSki hat dem Elnavethheim 200 K.
geip.mdet, Herr Carl Wittwen st ein wcdmete dem
Heim nach Rücksprache mit der Präsiventin Baronin S a l z-
gedcr den Betrag von 2060 K.
* (Bau eines JoekeyclubpalaiS in Wien?)
Wie wir von verläßlicher Seite Vernehmen, wird gegen­
wärtig in einem Kreise niaßgebendcr Mitglieder deS
Jockeycluvs der Gedanke ventilirt, ein eigenes Club»
palaiS zu erbauen und die Räume im „Philipp-Hos" zu
verlassen. Irgendwelche Entscheidungen liegen vorläufig
in dieser Fcage noch nicht vor, und auch ein dem Jockey-
clnb in Bezug aus den Bau gemachtes Anbot ist bisher
nur in unverbindlichen Vorbesprechungen erörtert worden.
Schon vor einlger Zeit sind nämlich dem Club daS
gräflich E rd ö d y'jche Palais in der Krüger,'traßeNr. 10.
mit dem daranstoßeudcu, gleichfalls dem Grafen Erdödy
gehörenden ZinShanse Nr. 12 znm Kaufe angeboten
word en, doch haben über^ dieses Ossert noch keinerlei
osficielle Verhandlungen stattgefunden. Der Miethvertrag
des Jcckevclubs mit dem kaiserlichen FaiiiilicnjondS, dem
der „Philipp-Hos" gehört, läust bis zum Jahre 1905, eS
ist also die llebersicdlungssrage durchaus kcine brenncndc,
und der Jockepclub hat Zeit seine Enn'chließun'en selbst
sür den Fall zu jassen, daß ihm der Bau eines eigenen
Palais als die passende Lösung der Frage erscheinen sollte.
* (Die Matinee im Theater an der Wien.)
Die Neuartigkeit dcr Besetzung der HanVwcrkerroUen in
Nestroy's ,L u Ni p a c i v a g a b n n d u S" durch die
Danicn Jarno-Nrese, T ü r k-L e ut h o l d und
Tverese Biedermann hat nicht verfehlt, für die über­
morgen Sonntag im Theater an der Wien stattfindende
Matinke das nachhaltigste Interesse wachzurufen. Für die
Concerteinlape dcS ziveite» Acies wurden neblt den
Damen Gräfin K i n s k h- P a l m a v, Bricht-Phlle-
mann und dem Concerlmeistrr der Oper. Herrn Pril l,
noch ein Hosopernlänger gewonnen, der Lieder des be­
kannten Componisten Fritz FürU zum Vortraae bringen
ivird. Die restlichen Karten sind noch an den TageSeassen
des Theaters an dcr Wien erhältlich.
* (Die Reise des Schubertbund nach Paris.)
Der Schubertbund. welcher bekanntermaßen im Juli eine
Sängerreise nach Paris unternimmt, hat in das Programm
der dort zu veranstaltenden Concert: auch R. Wagner's
„LiebeSmahl der Apostel" ausgeuommen, welches
Chorwerk auch in dem am 8. d. stattfindenden außer­
ordentlichen Orchesterconc.rt dieses Vereins zur Aus­
führung kommt Karten sind erhältlich in A. Gutmann's
Hosmllsikalienhandlung, 1 Bezirk, Opernhaus, und in der
Vereinskanzlei. 4. Bezirk, Mühlgassc Nr. 13.
0i
e
* („Günser"-Abcnd.) Die ehemaligen Zöglinge
deS bestandenen MilitärerzlehungSdauseS Güns vereinigen
sich morgen Samstag, um 7 Uhr Abends, im Restaurcrut
„Deutsches Haus" zu einer geselligen Zusaminenkunst.
Alle Kameraden dieser Anstalt sind herzlich willkommeu.
" (Von den volkstfiürnlichcn Univerfitäts-
cnrsen.) Nach d.'m dieser Tage erfolgten Abschlüsse des
sllnsien Jahrganges dieser Curse läßt sich abermals ein
crireulicher Aulichwung constatiren. Die Hörerzahl ist iu
Wien von 7150 im Vorjahre aus etwa 9400 gestiegen»
der durchschnittliche Besuch eines Curjes von 100 aui120.
Außerordentlich bewährte sich der in Verbindung mit der
ös'terrnchischen Gesellschaft sür Gesundheitspflege ein­
geführte Curs über „Hygiene des Frauenlcbens", dcr nur
Frauen und Mädchen zugänglich und von 460 Personen
besucht war. Auch die neu: Einführung eines mustk-
historijchen Curses mit ausgedehnten Productioueu, in
welchem größere Musikstücke aus der vom Vortragenden
Dr. Dieß besprochenen Blüthezeit der tonclassijch:a
Hochdramatik zu Gehör gebracht wurdkn, hatte s'tarke
Frequenz. Außerordentlich groß war der Erfolg der Curse
außerhalb WicnS; 21 Curse wurden von 6300 Hörern
besucht. Die Gesammthörcrzahl der Wiener und aus­
wärtigen Curie beläust sich in diesem Jahre aus nahezu
16,000. Es bedeutet dieS eine Steigerung d:r Hörerschaft
in den süns Jahren des Bestandes dieser Curse um
250 Percent.
* (Witwen naäi Staatsbeamten.) Am 9. d.
um 5 Uhr Lkachnttitags findet Siyungssaale deS
StaatsbeamtcncasinoS, Spiegelgasse Nr. 15. die General­
versammlung deS Vereins dcr W.twen nach k. k. Staats»
tieamten statt. Aus der Tagesordnung steht außer den
Wahlen und ThatigkeitSberichten eine Borte,ung der
Frau Loui,e Voigt. Gä,le sind willlonimen.
* ('Aus dem Wiener Schützenvercin.) In der
vorgestrigen Generalversammlung des Wiener Schützen-
vereins legte der bisherige Oberschützcnmeister kaiserlicher
Rath Stadtratb Dr. Roderich Krenn seine Stelle wegen
UcberbUrdung nieder. Dr. Krenn ist b.ckanutlich auch
Hosthcaterarzt und als solcher der Hosoper zugetheilt. Die
Generalversammlung nahin die Demission mit Bedauern
zur Kenntniß und ernannte einstimmig den bisherigen
Oberschützenmeister zum Ehrenmitglied.
* (Wiener Eäcilienverein.) An der Kircheir-
inusiklehranstalt dieses Vereins, 9 Bezirk, Feriielgasse
'Nr. 4, wird Dienstag deu 10. d., Abends Hs6 Ubr, ein
VortliMSaveud abgehalten, wobei gregorianischer Cl'ocal,
dann Orgel- und Voca.compositionen von I. S. 'Back,
L. Ctierubini, K. Deioendüch, I. Evbler, G. Frescoba dl.
I. Grulier, A. Guilmant, A Hesse, Fr. Lux und
F. Mendelssohn-Bartholdy zur 'Ausführung tommen.
* (Tchutzbauten «zeezen Hochwasser.) Be­
kanntlich wurden durch die Hochwasserkatastrophe:' der
letzten Jahre namentlich die Gemeinden Korneuburz
und Stockerau arg gefährdet und die Felder der ganzen.
Umgebung verwüstet. Um diesen Gefahren wirksam zu
begegnen, hat die Donauregulirungscommission Proie.ste
ausgearbeitet, die nun zur Ausführung kommen sollen.
Die Statthaltcrei hat für den 18., 19., 20. und 21. d.
die comlnissionellen Verhandlungen an Ort urid Stelle an­
geordnet. Nach den vorliegenden Plänen fallen in der
ganzen Strecke von Stockerau bis LangenzcrLdorf Dämme
aufgeführt und die Rückstaudämme am Senningbach und
am Rohrbach einer durchgreifenden Reconstruction unter­
zogen ckverden. Bei Korneuburg, ivelches unter dem .Hoch-
wasser zilmeist nur aus dem Grunde zu leiden hat, daß
die Wassermassen durch die Eisenbahndurchlässe gegen die,
Stadt vordringen, werden, um dies in Hinkunft zu ver­
hindern, „.Hochwasserverschlüsse" hergestellt werden. Durch
die neuen Schutzbauten werden außer den Städten
Korneuburg und Stockerau auch die Gemeinden Grafen-,
darf, Spilleru und Leobeodorj wtrkfanLl
geschützt.


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 7 ]
«r. sr
Wlev, k'reitLF
Xev63 Diener
6. Lprg 1900.
* (Die Ullterschleife im Bankhause Czj^ek.)
Außer dca deideu Cassiereu Jouientz und Erbau,
die ill die Diebstaklsaffaire des Disponeuten Carl
Singer des Bankhauses Anton Czjzek verwickelt sind,
ist gestern, wie schon im Abendbtatte gemeldet, ein vi.rter
Beamter dieses Hauies unter dem Bcrdachte der Mit-
schu'd au deu Diebstählen und Uuterschlagungen verhastet
worden. Es ist dies der Beamte HauS Kremar. Alser-
gruud, Fluchtgasse, wohnhast. Kremar, der an einer Blind­
darmentzündung erkrankt war, lag im Rudolphiuerhause
darnieder. Äesteru ist er ins Inquisttenspital gebracht
worden.
* (Vom k. k. Dcrsatzamt.) TaS kais. Versatz­
amt kröstuet am 1Ä. d. lu W ä h r i n g in deu Viadukt-
bSgeu neveu der Haltestelle .Währingerstraße" eine
Zweigniederlassung.— Die im Monat März
versalleneu PläuLer gelangen in der Filiale Josevh-
fiadt, Feldaasse, am 6. d. lür Enectcn. am 18., 19. und
20. d. Mr Pretiosen und in der Spiegelgaste am 11 und
12. d. sür Lösche und kleinen, am 13 d. sür Operngläser,
Uhren, am 14. d. sitr Wäsche und Stoffe, am 2ö., 26.,
27. Ulld W. d. sür Pretiosen zur Auction.
* (Selbstmordversuch einer Trcizchn-
jährigen.) Gestern nach halb 3 Uhr Nachmittags ist das
13jLhrig: Schulmädchen Adele Zahalka aus einem
Fenster im dritten Stockwerke des Hauses Favoriten,
Angeligaffe Nr. 65, in den Hofraum gesprungen und hat sich
lrbeusgesährlich verletzt. Die Functionäre der Rettungs-
e^theilllng Favoriten-Rudolphshügel, leisteten der Bewußt­
losen erste HUfe und brachten ste ins Miedener Krankenhaus,
wo das arme Kind schwer verletzt darniederliegt. Die
öußeren und inneren Verletzungen, die Adele Zahalka er­
litten hat, sind derartige, daß nur sehr geringe Hoffnung
«uf Wiedergencsung bleibt. Die Gründe des
S^stmordversuches sind noch nicht ganz festgestellt.
Adele Zahalka ist die Erstgeborne von sechs
Kindern eines armen Bäckergehilfen, der eine
bescheidene Wohnung in dem bezeichneten Hause inne­
hat. Er verdient mühsam so viel, um seine Familie erhalten
zu können, und auch seine Frau steuert von ihrem Erwerbe
als Wäscherin etwas zum Haushalte bei. Der Mann, besten
einzige Freude die Kinder sind, war besonders der Adele
zugethan, die ein schöiws, bescheidenes, in der Schule
artiges und fleißiges Kind war. Mit Ende dieses Jahres
sollte slt die Schule Verlusten, um dann entweder in der
Wirthschaft zu helfen oder einen anderen Verdienst zu
suchen. Sie gab nie Anlaß zur Klage und auch ihre Lehrer
stellen ihr nur das beste Zeugniß aus. Gestern Nachmittags
kam das Mädchen sehr aufgeregt nach Hause. Unmittelbar
darauf öffnete es ein Fenster des Ganges, das in den sehr
schmalen Lichthof führt und stürzte sich in die Tiefe. Aus
allen Wohnungen strömten die Leute in den Hof, auch die
arme Mutter wurde durch den Lärm aufmerksam, und als
sie ihr Kind blutüberströmt und bewußtlos liegen sah,
geberdete sie sich wie wahnsinnig und konnte nur schwer von
ihrem Kinde getrennt werden. Noch bis spät Abends schrie
und weinte sie und wollte sich selbst das Leben nehmen, so
daß sie beständig bewacht werden muß. Adele Zahalka war
für ihr Alter sehr entwickelt und als hübsches Mädchen in
der ganzen Nachbarschaft sehr bekannt. Wie nun Hausleute
erzählen, soll das Kind gestern Mttags von Freundinnen
in den nahen Feldern mit einem jungen Manne
gesehen worden sein. Die Freundinnen erzählten es dem
Vater der Zahalka, und als bald darauf das Mädchen zum
Wohnhause kam und von ihren Cclleginnen erfuhr, daß ihr
Vater wisse, wo und mit wem sie gegangen war, wurde sie
furchtbar aufgeregt. Sie verabschiedete sich kurz von ihren
Freundinnen, eilte' in das dritte Stockwerk und vollführte
bie That.
* u einer adgeionderten Kammer, dre irüher
als Schweinestall benützt worden war, ein armer
Flickschneider ganz hilflos und schwer
erkrankt darnieder liege. Der Polizeibezirksarzt wurde
sogleich entsendet und stellte fest, daß die Anzeige auf
Wahrheit beruhe. Er fand in dlm nienschenunwürdigen
Raume den L8iährigcn Pfrüudner Johann Kempf. Der
bedauernswerthe Plann war jchou feit zwei Tagen
sterben:krank und ohne Hilfe in dem früheren Schwein'.stall
gelegen. Der Polizelbezirksarzt ließ ihm erste Hilfe an-
gedeihen und ihn in das Rudolphspital tringen.
* (Das schwarze Udel-Quartett) .erregt all­
abendlich a.s eine der origlnelliien und besten Varitlt-
nummern, die bisher gebot n wurden, das grö^e Auf­
sehen. Es ist wohl der Hauptjchlager, nnt dem Dir-ctor
Btascl bisder im Wiener Coloffeum heraus-
oekommen ist. Das Publicum wird durch die treffachen
GejaogSleistuugeu der m eleganter Salontoilette auf­
tretenden Neger zu wahren BerzallSstürmen hmgerlifen.
Auch die mustkalischen Kreise WieuS finden .sich letzt >m
Coloffeum ein, und die Logen zeigen daS geielllchafiliche
Biw einer Lroßen Wiener Coucertpremitre.
* (n, und da die Erhebuugen, die in Folge
einer Anzeige eingeleitet wurdeu, ergaben, daß der geringste
Tkeil der Beträge >m Geichäfie verwendet ivorden war,
errolgte d:e Verhafiunz des Moriz Giünhnt und die
feines Vaters, gegea o.u sich der Verdacht der Piit^chutd
an deu Manipulationen feines Sohnes richtet.
* lLebenSmiidc.) Die 26jährige Private Anna Sch.,
Meidting, Steiiihagegasje wohnhaft, ist vorgenern Nach-
mfttagö plötzlich gestorben. Es wurde festgestellt, daß sie
einen Selbstmord verübt hat. indem ste Schweselläure.
d e zunt Leder,arben benötbigt wur^de, getrunken hatte.
Zeriütlete Vermögensoerhältnisse find daS Pkoliv der
^^^^^Von d-r Kaiser Franz Jojephbrücke ist vorgestern
am Abend ein Mann in den Douaustrom geiprungen.
Er rief um Hitje, doch nach w uigea Secuodeu war cr iu
den Wellen verichwundcn. Durch die arrj der Brücke
zurUckgelaff-ueu Effectcu wurde erhoben, daß der Sc'vst-
mörder mit dem b6jährlgen Schndmachergehlljen
Julius S-, Währina, Pkftterberggass« wohnhaft, identljch
ist. In einem Brrese bezeichnet S. Kränklichlett atS
Ursache deS SeldsLwrde».
Der^ Cartonnagkwaareu- Erzeuger Tbomas S.«
Neubau. Scidengaffe Nr. 41. wurde vorgestern Früh iu
feinem Schlafzimmer erhängt auigefunden. S., welcher
jchon vor zwei Jahren einen Sclbstmordveriuch vcrübt
hat, fall diesmal wegen Ichlechten G-^'chäftsgnnges und
wegen zerrütteter VermögenSverhättniHe Haiid an sich
gelegt habeu,
Thcaker. Lunß und Lilcrakur.
Sie Suse im Dürglhealer.
Von der Theatcragentur M. Täncer erhalten wip
folgende Mittheilung:
„Eleonora Düse wird am Mittwoch deq
11. d. im H o f b u r g t h e a t e r zu Gunsten deZ
Pensionsfonds d-r Hoftheatcr mit ihrem Ensemblo
D'Annunzio's ..6 i o a o n cl a" zur Aufführung bringen.
Die Künstlerin hat in munificenter Weise auf jedes Honorar
verzichtet. Die diesbezüglichen Unterhandlungen wurden
zwischen der General-Intendanz und dem Vertreter der
Düse, Impresario Täncer, geführt."
Eine italienische Vorstellung im Burgtheaier, das ist
gewiß an sich schon eine ungewöhnliche Erscheinung. Es ist
auch zum ersten Male seit geraumer Zeit, daß der Kaiser
im Burgtheaier eine Aufführung während der Charwoch«
gestattet. Allerdings gab es schon im alten Burg­
theater während der Charwoche Vorstellungen zu
einem wohlthätigen Zwecke, nämlich zu Gunsten des
Tonkünstlcr-Witwen- und Waisen-UntcrstntztmgsvrreinZ
„Haydn". Aber diese Vorstellungen hatten stets irur
einen musikalischen Charakter; es wurden „Die Schöpfung",
„Die Jahreszeiten" und „Die sieben Worte Christi" auf­
geführt. Doch wurden, nachdem im Jahre 1873 das
Pensions-Jnstitui des Hofoperntheaters gegründet worden
war, diese Wohlthätigkeits-Concerte nicht mehr fortgesetzt,
weil die Mitglieder des Vereins „Haydn" auch Mitgliedes
des genannten Pensionsinfiituts sind und an den Ver-c
anstaltungen dieses Fonds mitwirken.
Die Mittheilung der Theateragentur bedarf übrigens
in einem, allerdings hier unwesentlichen Punkte, einer
Richtigstellung. Jedes der beiden Hoftheater hat sein eigenes
Pensionsinstitut. Das Gastspiel der Frau Düse wird zu
Gunsten des Pensionsinstituts des Burgtheaters statt­
finden.
Gestern Abends stattete der General-Intendant Barow
Plappart der Frau Düse einen Besuch ab, um ihr den
Dank der Hoftheaterbehörde für ihre Förderung des
Pensionsinstituts auszusprechen.
* Die neue Direction des Carl-Theaters hat
mft den Herren Josephi und Bauer mehrjährige
Engagementsverträge abgeschlossen. Mit Frau Bieder­
mann und Frau Dirkens (welche augenblicklich in
Ragusa weilt) wurden Engagemenisverhandlungen ein­
geleitet.
* Die Direction des Deutschen Volks-
tbeaters hat das einactige Werk .Lle^Blldlchnltzer.
eine Tragödie braver Leute» vou Carl ^chönherr zur
Aussühruog angeuommen.
* Im Kaiserjubiläums-St-ldtth^ater
findet heute die Erstaufführung des Wiener Stückes
„Ä heuriger Has" in ber bereits gemeldeten Beietznng statte
* Nkorgen kommt im Theater in der Joseph­
stadt das Wiener Stück ,Für's Kin d" von Hermann
Nicharo mit den Damen Honst Niese. Leeb, cLprcle^ und
Sorm und den Herren Jo'eph Jarno, Lchmidl, esawS.
Straßni, Kopsauj. Wald, Geiger und Zcmene Zur erpen
Ausführung. Die Vorstellung beginnt um. ^/r8 llhr.—
Sonntag Nachmittags '/,3 Uhr findet bei erEtzlSteu
Preisen die 200. Aufführung des Vaudevlllcs „Wre man
Niäuncr fesselr" statt.
* Im Jantsch-Tbeater beginnt inorgcu
Samstag d-r dentich-engtifche Schauw^eter Ncattric-
Niorrlffon das bereits angekündigte Gastjptel Znr Au,-
iührung kommt „Kean", Schanipiel in fünf Acien von
Alex. Dumas.
* Auf einen inneren Zwist, der in dem jungen Verein
„Freie Bühne" ausgebrochen ist, wird durch die nach­
folgende an uns gelangte Mittheilung die Aufmerlsamkcit
des Publicums gelenkt: „Herr Dr. Re t i und mit ihm die
Herren Dr. E d e r und Fritz Tellmannsind aus dem
Präsidium der „Freien Bühne" geschieden. Gegenwärtig
wird dieser Verein ausschließlich durch Herrn Boigtas
Schmid und Herrn Otto Kraus, den Autor des an
dieser Bühne noch zur Aufführung in Aussicht genommenen
Stückes, vertreten."— Herr Borgias Schmid versichert,
daß der Verein bereits 140 Mitglieder hab-, und daß ihm
für den Herbst die Unterstützung durch eine capftals-
kräftige und opferwillige Persönlichkeit zugesichert sei. Wie
er ferner erzählt, soll während der nächsten ,wei Monate
noch eine Reibe von Vorstellungen im Fesisaate des Kauf­
männischen Vereins stattfinden, während vom Herbst^ ab
die Aufführungen in den entsprechend adaptirten Laal
des „U r a n i a t h e a t e r s" verlegt werden sollen.
* Der junge Pianist FerLinaud Bendiner hat
jüngst in feiner Vaterstasr Budapest couceriirt irud eiacu
außergewöhnlich Itarken Erfolg errungen. Bendiner. ein
Schüler Bufoni's, wird bcmnächst auch in Wien sich
hören lassen.
* In der Secessions-Ausstellung gingen
in den letzten Tagen noch folgende Gemälde in blezigen
Privatbejitz über: Ä n ch e n t a l l er .Acistudie; Harder,
„Gewitterlilmmung": Klimt, „LbWarten; v. Otten-
f-ld, „Dalmattlliiche Küste": Sprro. -Damen-
dilduiß": ferner von Plastiken: Tajchu „Cäcrlra x
van der Stappeu, „Nefiguat" und „Da- Werd des
Fischers". Die Nalionatgalerie in Bndapest hat den
„Schnftter" von Audri erworben., Im Ganzen wurden
di»^ 45 Lunstwerke angekauft.


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 8 ]
8
^so, kVeitLA
^ev68 Diener
6 1900.
I-r. 9L
Gcriihisslial.
(Der Proceß Kopetzky vor dem EassationS-
^riofc.) Der Odersic Gcrichts- als Ca,iat:onSbos hat b^ute
'das Urtheil zu überpriisen, w:lches d-s Hi-Üc,- S-kmur-
xericht an, L4. Zänncr wikcr den des Mordes an der
(ünsjähriken Mizzi Luvier onc,e!laate„ Joseph Kopetzkv
lgesällt hat Kopetzky wurde delannrlich von der JInklage
des Moides sr-iqe proüien, da >-flen wegen dcS Lerbrech.us
der Nothzucht mit tüLttilten, Auszange zu zwanzig
Jahren schweren Äerkers veriirtheitt. Gegen
dieses Urtheil bracht- Äopet^iy durch jcinen Vertheidiger
die NichtigkeitShcschwerde ein. Das Urtheil des Schwur­
gerichtes wird in mel>rsacher Richtung aagesochteu, und
zwar siihrt die BesckwerSe die Ablehnung der Vorladung
einer Zeugin, die über den Geisieözustano jiopetzky'L aus­
sagen sollte, die Avlehnung der Frage aus Todtschlag,
eine angeblich irrige lllcchtsbclehruug des Vorsitzenden,
endlich die Nichtzulassung einer Frage aus voÜnändige
'Geisteesiöruug und einer Frage aus Volltrunlenheit zur
Zeit der That als N-chtigkeitSgründr an.
(Die Attcntäterrn in der Schottenkirche.)
Am 25. Jänner d. I. verübte ein junges, nett gelleidctes
Mädchen in der Schottc/.kirche ein freches Attentat an dem
j^erzelweiü Maria 2. schik. Das Mädchen überfiel näintich
die alte Frau in der menfchei,leeren Kirche und cutrietz ihr
die Gcldtafche. Durch einen Zufall wurde die Atteniäterin
LUsgeforschl. In der Perfon.'bcschreibung derfelben wurde
Lils Lefonderes Atcrkmal angegeben, dasi sie große blaue
Augen habe. Polizeiaoenten erinnerten sich nun, daß diefes
Kennzeichen auch auf die 18jährige Tafchendiebin Marie
r ü n w a l d vollkommen passe, und am 13. März wurde
Las Mädchen in Fi.nfhaus verhaftet. Marie Grünwald
wurde dem Landesgcrichte eingeliefert und die Unter
fuchung gegen sie eingeleitet. Während der Haft haben sich
nun Umstände ergeben, die eine Untersuchung des
Geisteszustandes der Leschuldigtcn als nothwendig
erscheinen lassen, wcshalb Marie G.ünwald von den
Psychiatern einer Beobachtung unterzogen lvird.
((?in Mädchen, das einem Manne daS 2ir,gc
Slesschlägt.) Vor den, Schwurgerichte hatte sich gestern
cin stattliches, blondes Mädchen wegen qualificirter schwerer
Kiörperbeslhödigung zu verantworten. Marie G a i l h o f e r,
wie die Angeklagie hieß, war .Köchin bei Herrn Johann
Waltuchi, Besitzer des .Hauses Franz Josephplatz Nr. 9
inMödling. Am 28. Deccvibcr gerieth nun das Mädchen
mit dem in demselben Hause wohnhaften städtischen Amts
diencr Julius Kusaz in Streit. Letzterer riß sie bei den
Haaren, und sie schlug ihm das Bierscivel, das sie gerade
in der Hand hielt, ins Gesicht. Dabei ging das Glas in
Trümmer, und bei einem zweiten Schlag mit dem abge
brochenen Henkel traf sie ihn in das rechte Auge. Der Aug­
apfel rann aus, und Kusaz erblindete auf einem
A u g e. Die Angeklagte behauptete gestern, sie habe aus
Schmerz, weil sie Kusaz an den Haaren niederzog, mit den
Armen ausgcschlazen und zufällig sein Gesicht getroffen.
Kport.
Nennen zu Akag.
May b« gewinnt die Grohe Uloger Eteevlr-itzake.
l^-riv-N-Usealliw beS .«knen Onner
Budavcji, 5. April.
Das Resultat der Großen Alager Stceple-chase ent­
sprach im Allgemeinen den Erwartungen des Weitmarktes,
nur daß der erste Favorit AsPasia von dem zweiten
Günstlinge des Weitmarktes May be geschlagen wurde.
Sonst war in der letzten Phase des Kampfes nichts mehr
im Rennen.
Die Resultate des dritten Mager Tages Ivaren
folgende:
Maidcnrer.ncn i,cr Dreijährigen, 1000 K.,
2000 M. .Herrn C. v. Geist's Sch.-.H. Redactor v.
Scott Grey a. d. Jonng Nenown 71 Kg. (Oberlieut.
reißen bis zur Brust- oder Schultrrhöhe und nachherigeS
l— Der Beschädigte gab dagegen an, die Köchin habe ihn,
bevor er sie noch an den Haaren erfaßte, ins Gesicht ge­
schlagen.— Die Gerichtsärzte erklärten, um die Ver­
letzungen Kusaz' herbeizuführen, müssen zwei Hiebe geführt
worden sein.— Der Hausherr Waltuchi bestätigte, daß
Kusaz dem Mädchen in die Küche gefolgt sei, sie an den
Haarm gczerrt habe, und daß dos Unglück entstand, weil
die Gailhofer zufällig das Glas in der Hand hatte.—
Vertheidiger Dr. Liftschitz betonte in seinem Plaidoyer,
daß die Angeklagte in Abwehr eines wil)errcchtlichen An­
griffes gehandelt habe.— Die Geschwornen verneinten
e i n st im m i g die .Hauptfrage und bejahten nur die Zusatz­
frage auf Ucberschreiiung der Nothwehr. In
diesem Sinne wurde Marie Gailhofer zu vier
Monaten Arrest und 400 K. Schadenersatz an Kusaz
verurtheilt.
(Ehrenboleidignngsklage.) Der Vorsteher der
ZahntkchnckeraenossenlÄalt, (darl Sch» aubelt, wurde
längst von dem Zal narzt Hermann Liebet wegen
Ekrenbeleidignng geklagt, weil er in der Generalverjamm-
lung den Vrivatkläaer beschuldigt, daS idm von Professor
R. v. Melnitz ertheilte Zeugniß aus unreelle We se
erlangt zu haben. Herr Schnaubelt stellte die Aeußerung
in Abreüe, erbot sicb aber trotzdem den Wahrheitsbeweis
zu erbringen. Professor R. v. Melnitz beltätiste, daß
Liebet, der als Hörer der mediciniichcn Facultöt in'cridirt
war, aus Weiimia deS Decanats von ihm. dem Zeugen,
zum Besuche des CurseS über Zahnlieilkunde und znr
Prüiuno zugelassen wurde. DaS Zeugniß sei den guten
llwüjung
Erfolgen uud den Fälligkeiten des Hörers entjprccbend
ausgefallen. Der Richter vertagte schließlich die Ver
Handlung, um jestzustelleu, ob der Angeklagte dce Aeußerung
gethan habe oder nicht.
(Ueberfall einer Ncopstytin.) AuS >s?rakau
wird uns telegraphirt: Vor dem hiesigen Strafgerichte
begann heute die Verhandlung gegen Bernard Jacob
und Genossen, welche die Neophytin LeaIacob, die
19jährige Tochter des Hauptangeklagten Bernard Jacob,
die aus Liebe zunr Bcagistratsbeamten Swierczek und
um denselben zu betraten» in das Felicianerinnenklofler
flüchtete und sich daselbst taufen ließ, wegen des Ueber-
IrittcS zum Ehristentbum mißhandelt haben sollen. Nach
dem Anllageact ivurdc das Bcädchen in dem Möbelgeschäsi,
welches sie mit ihrem Bräuttgain besuchte, von ihrein
Vater Bernard Jacob uud 15 anderen Perionen über
fallen, gewaltsam zurückgehalten und geschlagen. Die
Anklage lautet auj Verbrechen der Einschränlung der
persönlichen Freiheit und Nlißhandlung. Bernhard Jacob
wurde za süns Aionaten, Weinstein zu zwei
Monaten und Winlamm zu drei ssltonaten
Kerker verurtheilt. Der angeklagte Möbethäudler
Salier sowie dessen Frau wurden sreigesprochcu.
Baron Eltz) 1, Herrn G. v. Rohonczy's br. W. A d j
Isten 63t/2 Kg. (Rittm. v. Szemere) 2, Herrn A. Drcher's
dbr. H. Faineant 71 Kg. (Prinz Taxis) 3. Dann:
Diva 6914 Kg. (.Herr v. Gömöry), Dclibob 63^2 Kg.
(Mr. Brook), LAllemande 69^2 Kg. (Herr E. v. .Horty).
Totalisatcur 224:10, Platzwctten 216,
127 :50. Siegle sscher mit einer halben Länge. Eine
Länge zurück dcr Dritte.
Tlerkaufai-Hmtdicap, 1000 .K., 1200 M. H>errn
C. v. Geist's 3j. F.-St. Julis v. Johnsbach a. d. Judic
62 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 1, Herrn G. v. Rohonczy's
6 j. br. St. Ariadnc 63 Kg. (Rittm. v. Szemere) 2,
Graf Th. Androssy's 4j. F.-St. S z e in l- 69^4 Kg.
(Graf P. Orssich) 3. Dann: Parazs 4j. 72 Kg. (Mr.
Brook), Kadarka 4j. 71 .Kg. (Prinz Taxis), Darling Grace
64>H Kg. (Oberlieut. Baron Pont). Totalisatcur
30:10.'Platzwetten 83. 87: 50. Sicher mit drei
Längen gewonnen. Bier Längen zurück die Dritte.
Grosxc Alaqcr Steoplc- chasc, 14,000 K. und
Ehrenpreis. 5000 M. Herrn E. v. Geist's 5j. br. W.
Maybev. Althorp a. d. May 74^/2 .Kg. (Csompora) 1,
Mr. Roberts' 5s. br. St. A s p a s i a 76 Kg. (Sh-jbal) 2.
Herrn B. v. Lipthay's a. F,-W/^ D e l c z c a II 75 Kg.
(Kapousck) 3, Graf Thurn-Balsassina's 6 j. F.-St. Helf
Gott 71 Kg. (Hesp) 4. Dann: Tricky 5j. 77^^ Kg.
(Jcknlll, Sarolta 5j. 74 s 2 Ka. (Prinz Taxis). Cherry-ripe
a. 77'/' Kg. (Rosal). DiSzpölgar 5j. 681^ Kg. (Morton),
Vignola a. 71 Kg. (Salier), Streber 5j. 68 V 2 Kg. (Horal).
Totalisatcur 28:10, Platz wetten 69, 100,
219:50. Die ersten 100 Meter legte das Feld im
Rudel zurück. Tann zog Streber, gefolgt von Tricky und
Vignola, an die Spitze und zeigte in scharfem Tempo den
Uebrigen, an deren Tete May be und Diszpolgar
marschirtcn, den Weg. Ohne wesentliche Veränderungen
in der Reihenfolge lam das Feld zweimal über den
Tribünensprung. Erst in dem letzten Viertel der Reise
begann sich die Situation zu klären. Streber und Tricky
hatten genug und Vignola nahm das Rennen auf, kam
aber fthr bald an einer Hürde zu Fall. An der Mauer machte
Diszpolgar einen so bösen Rumplcr, daß er auS dem
Vordertreffen verschwand. Mit einem Male hatte May be
das Commando übernommen, und wiewohl sich Aspasia
sofort an seine Verfolgung machte, behielt er den Kopf bis
aus Ziel vorne. In den letzten 1000 Metern waren über-
baupt nur mehr diese beiden Pferde im Rennen. Das übrige
Feld folgte in weiten Abständen. May be gewann sicher mit
anderthalb Längen. Schlechter Dritter.
Maidcn-Hürdcnrcnncn, 1200 K., 2400 M.
Lieut. G. Haasz' 5j. dbr. H>. Da kalt v. Fenek a. d.
Wissenschaft 71 Kg. (Herr E. v. Horthy) 1, Herrn C. von
Geist's 4j. br. St. B 0 kr 0 s 67 Kg. (Oberlieut. Baron
Eltz) 2. Tctalis ateur 14 :10. Siegte leicht mit
zwei Längen.
Preis von Pisegrad, Hürdenrennen. 3000 K.,
2400 M. .Herrn B. v. Mautiier'S 4j. br. .H. V 0 khara
v. Bucage a. d. Chrysantheme 63 Kg. (Whccler) 1, Herrn
C. v. Geist's 4j. F.-St. Rcmeny 63 Kg. (Csompora) 2,
Graf A. Pezacsevich' 4j. br. St. Ujfalu 63 Kg.
(Nlorton) 3. Totalisatcur 32:10. Mit zwei
Längen gewonnen. Sechs Längen zurück die Dritte. Ein
Protest des Reiters des zweiten Pferdes gegen den Sieger
wegen Anreitens wurde abgewiesen.
Dunakeäzcr Preis, 1200 K., 1600 M. Graf
A. Pcjacsevich' 4j. br. H. Gagcrin v. Gaza a. d.
Butterfly 74 Kg. (Mr. Brook) 1, Herrn C. v. Geist's 3j
dbr. H. DeSGrien 66 .Kg. (Oberlieut. Koller) 2, Ritter
v. Bogucki's 3j. br. H. Vrin d'o r 66 Kg. (Oberlieut.
Baron Eltz) 3. Dann: Fair Trick 4j. 74 Kg. (Prinz Taxis).
Gubernator 3j. 66 Kg. (Herr v. Gömöry). Totali-
sateur 20 :10. Platzwetten 81, 145: 50. Siegte
leicht mit zwei Längen. Ebenso weit zurück der Dritte.
lachheriger
Siemmen, Stoßen oder Drücken wurde nicht gewert^i.
— Für jede llebung mit Meistgcwicht waren zwei Versuche
gestattet. Im Falle des zweiinaligen MißlingenS war es
dem Bewerber gestattet, einmal ein geringeres Gewicht nach
Wahl aufzunehmen.— Beim Stemmen oder Stoßen war
das Gewicht vom Boden zu heben, in Schultcrhöhe— jedoch
nicht höher— zu dreben und aus dieser Lage in Hochstrcck-
halte zu drücken, eventuell zu stoßen.— Jeder -Bewerber
hatte seine Qualification durch vorheriges Stemmen einer
Kugelsiange von 100 Kg. in SchlußsteUung nachzuweisen.
— Bei allen Uebungen lonnten statt Kugelstangen auch
Scheibensiangen verwendet werden.
Kampf um die Meisterschaft der Welt im
Stemmen und Stoßen von Gewichten.
1. Meistgewich: im einarmigen Aufreißen einer
Kugelsiange vom Boden zur Hochstreclhalie rech:- oder links.
Bisheriger Weltrccord: 85'5 Kg. (BonncS, Hacken­
schmidt, Maspoli).
Türk 70 Kg.. Mayer 60 Kg.
2. Meistgcwicht im einarmigen Stemmen eines
.Hantels rechts over links.
Bisheriger Wcltrecord: 122-5 Kg. (Hackcnschmidt).
Mayer 80 Kg-, Tür! 49-5 Kg.
3. Meistgewicht im einarmigen Stemmen emeS
.<5antelz rechts oder links in Habtachtslellung.
' Bisheriger W-Itrccord: 63'L Kg. (Michael Mäher).
Mayer 65 Kg-, Tür! 49'5 Kg.
4. Einarmiges Dauerstcmmen eincL Hantels von
60 Kg. rechts oder linls.
Bisheriger Weltrccord: Dreißigmal (Michael
Mayer).
Mayer 18mal, Türk 8mal.
5. Einarmiges Daucr'^.emmen eineS Halliel» von
50 Kg. rechts oder linls in Habtachtstellung.
Bisheriger Wcltrecord: Zehnmal (Michael Mayer).
Mayer 8mal, Türk 3mal.
6. Meistgewicht im zweiarmigen Hantelstemmen m
getrennten Eetvichtcn..
Bisheriger Wcltrecord: 63'60 Kg. rechts un> ln-,
(Milh-lm Türk).
Türk je 55 Kg., Mayer 0.
7. Meistgewicht im zweiarmigen Hantclstoßen ,n ge­
trennten Gewichten.,
Bisheriaer Wcltrecord: 73'4 Kg. rcchu-, c,. Kg.
links (Wilhelm Türk)..„
Türk je 63 Kg-, Mayer le 20 Kg.^
8. Meistgewicht im zweiarmigen iL-temmcn une-,
^'^^^^B^sheriger Weltrccord: 133'5 Kg. Kug-lsi.nr.g:
(Beck, München).
Türk 125 Kg.. Mayer 108 Kg.
9. Meistgewicht im zweiarmigen Stoßen einer
Kugelstange.,
Bisheriger Weltrccord: 162 Kg.
(Wilhelm Türk).
Türk 140 Kg.. Mayer 101 Kg.
10. Zweiarmiges Dauerstemmcn
von 100 Kg. in Schlußstcllung.,
Bisheriger Weltrccord: Elfmal (Mccyacl D>-,.htr).
Türk Smal, Mayer 2mal.
Der Wcllktkmpl Lllrk-Mllycr.
Türk- WeUmeiftrr.
Gestern Abends fand in Anwesenheit eines außer­
ordentlich zahlreichen Publicums in Weigl's Katharinen
saal der von uns bereits mehrfach erwähnte Wettkampf
zwischen den beiden Wiener Schwergewichtsathleten Wil­
helm Türkund Michael Mayer statt. Bekanntlich wurde
Türl, der im Besitze des Wcltmcistertitels ist, von Mayer
herausgefordert.
Türk vertheidigte seinm Weltmeistertitel erfolg­
reich; es gelang ihm, seinen Herausforderer zu be­
siegen.
Das Resultat erregte in der nach Tausenden zahlenden
Zuschauermenge tosenden Beifall.
Das Aufreißen eines Gewichtes hatte in der Weise
zu geschehen, daß dasselbe vom Boden in einem Schwünge
^ bis über den Kops nufgerissen werden mußte. Das Auf
Kugelstaiige
einer Kugelsiange
bine Autoniobilflilirt auf den Monte
Maczgiorc. Vorgestern niitcrnahiii Gras Siegfried
Wimpsscn von Abbazia ouS eine sebr gelungene
Automobilsahrt. zu welcher er den Großherzog von
Luxcinburg und den Grasen Metternicd c n-
oeladen hatte. ES handelte sich um ein- Partie aus den
Monte Maggiore, für welche Fahrt man mit Waren
gewöhnlich 3V, bis 4 Stunden benöthigt. Trotzdem n.'w
ein ganz krüjtigcr Wind herrschte, wurde daS Ziel m t
Gras Wimpfjen'S Daimler Automobil doch in wc-nig
mehr als zwei Stunden erreicht.
k-.". «8.'.«° IM
auf Seite H und I!».
Aus örm publicom.
machen sich viele Leute ost. ohne es i-lbst-u wissen, durch
jenen üblen Mundgeruch, welchen vernilchlasst^e uud da-
üblen Geruch benimmt. Losmia ist daS erst« und e nnge
Mundwasser, welches nicht wie andere durch starke« Plir,um
auj kurze Zeit den Geruch verdeckt, sondern dce Urzame
desjelben, die Füulnißprocesie im Munde, verhindert, odu:
die Zähue oder Schleimhäute auch nur im Geringste» »n-
zugreiien. Flasche sl. 1 —. lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und Pattuinerrcu.
Die sHnkidiBelt Uniformen
bei
vLcIr Vorvetu^
SS.— t^rZeour»n1» »al
L. /hlzgsnsklcl, >.,
Wssobo- ktsdlisrement
Lausi-kimLi-icl l<i'. 8.


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 9 ]
«r. 94
^Viaa, k'r«t»8
I^euss ^Viener 'dssdlsit.
6. LM 1900.
kslurlsr nslilsllcliss
LorkdrLQÜ.
,1» ÜKÜ^NkUk mrä Krr»
rösUcd« äiLtsiibcds»
iLlsivLsssr von mivr-
reiodisr VMs.
Lixsv« !^ieäsr1»xs uoä Vsr-
tretimx ii»
^isü,!., !8
(I.od>urWae.r«!o4« wLi n voxS.Lrril, 7 UdrWoroen».
rrr-S....
...
tiuj'inpiccoio.
....
....
L^ St2!...
«E 6> 4I> Ssündlil.
LS8 r! r» »emn-eru!,
crLftkm.ch, itiLtzmen. Wäürrn, SS eirer, mw SeS-
arlizini, cigzill- eu wrl «lUrwiiia, un: ObcrLUerr^nS, rorsL.
v-i« ll. o «vrbnr.., jr°rrst-i,iwLrr llnr «orv:-
ILZ-Ülxr mild.
dro!ärQl-L: W.-^seliw d^wLli-,
SüLiirvI. SErdt a »nd Lersri-rvuri. ^be. Das Blatt bemerkt
Wetters, Sipido sei von einemUnbekannten
zur That angestiftet worden, auf dessen
Rath er auch am Sonntag einen Revolver für drei
Francs erstanden habe. In Begleitung dieses Un­
bekannten sei Sipido vorgestern zu einer im Eom
munaltheater veranstalteten Versammlung zu
Gunsten des Friedens und später in die socialistische
„Haisov cku peuplk" gegangen, wo er eine Er­
frischung zu sich nahm. Darauf habe er in einer
Bruffiel, 5. April. Ueber den Verlauf
der Attentatssceue wird noch bekannt, daß
Sipido, als sich mehrere Personen auf ihn stürzten.
einenFau st schlag tnsGejicht erhielt,
welcher eine blutende Wunde ver­
ursachte. Ueber die Aussagen des Verbrechers
wird bemerk^, daß er zunächst seine anarchisti­
schen Ideen als Leitmotiv angab, ohne Süd­
afrika zu erwähnen.
Brüffcl, 5. April. Die Mltglieder der Gesandt-t
schaft der Südafrikanischen Republik
zeichneten sich nach dem Attentat in die auf der
englischen Gesandtschaft aufliegenden Bogen ein.
Dr. Leyds richtete an den Prinzen vork
Wales ein Glückwunschtelegramm.
Brüssel, 5. April. (P r iv a 1 t e^ e ar a m m.)
Die Rcg erung leitet e ne Untersuchung
gegen mehrere Redner des letzten
Brüsseler Frcedensmeetiugs ein, ins­
besondere gegen die Socialisten Vandervelde
und Volhaert, in welchem Beide erklärten, man
müsse dem Prinzen von Wales anläßlich
feiner Ankunft in Brüssel die Gefühle des belgi­
schen Volkes handgreiflich zum Bewußtsein
bringen. Sipido, welcher dem Meeting beiwohnte,
wurde dadurch zur Ausführung des MordplaneS
inspirirt.
Brüffel, 6. April. In der .Kammer verurtheilte
der Minister des Ae-aß-rn de Favereau schärfstens paL
auf den Prinzen von Wales verübte Attentat. Er erinnerte
daran, daß England zu: Aufrichtung der Unabhängigkeit
Belgiens beigeiragen habe. Tepurirter Vandervelde
(Socialist) und D^uiirter 2 orand (Piogressist) schloffen
sich der Veruriheilung des Attentats an, protestirten jedoch
gleichzeitig ausdrücklich gegen den schimpflichen und ver»
dammungswürdigen Krieg, der von England
gegen ein fteies Voll geführt werde. (Der socialistischr
Deputirte Furnemont ruft: Hoch die Boeren!)
Die Debatte nimmt einen immer erregteren
Charakter an. Die Redner der Linken und der
Socialisten machen England wiederho.t Vor­
würfe wegen des südafritanis ch en
Krieges.
Der Minister des Aeußern dr Favereau legt
gegen die Haltung der Linken Verwahrung ein.
Deputirter Vandervelde weist die vom Tepis«
tirten Woeste aufgestellte Behauptung zurück, daß er
(Vandervelde) durch seine Rede in der am Dienstag statt­
gehabten Versammlung dazu beigetragen habe, daß der
Mordversuch unternommen wurde.
Die Geständnisse des Ltttentätcrs.
Brüssel, 5. April. (Privattelegramm.)
Vor dem Untersuchungsrichter gestand sipido
die Existenz eines förmlichenMord-
complots zu, welchem mehrere Jr.d viduen an­
gehören. Der Mord plan wurde in einem
Wirihshaufe derChausfee Waterloo
gefaßt und Sipido durch das Los zur Aus­
führung bestimmt. Obwohl der Atienlä.er d.e
Nennung seir.er Mitichuldigen bisher verweigert,
glaubt man doch. daß bald all: The-lnehmer des
Comvlots verhaftet je>n werden.
Äein Procest gegen den Attentäter.
Brüssel, ö. April. (P r i v a l l e l g r a m m.)
Die Haupisorge der Behörden gehl dah n, die
Complicen" Sivido's ausfindig zu machen.
Gegen Sipido selbst kann. da er noch
nicht ganz In Jahre all ist, kein Pro-
ceß sta 1 tfinden. Der Attentäter wird
vielmehr nur e: n e r staatlichew
Besserung-an stall übergeben werden.
Hie lrallzöösilic Hcßicrllll!; aii die Zitilsöfc.
Parick, Z. April. Ministervräsident Waldeck-
Rousseau hat an fämmickche Bischöfe Frank­
reichs ein Rundschreiben gerichtet, in welchenr
e.- ihnen untersagt, zu Predigten und


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 10 ]
1
Xsvos ^Visoer 'kLKdlLtt.
6. 1900.
lir. 9L
Missionen für ihre Pfarrkinder
lGeisiliche zu verwenden, welche nicht--
genehmigten Orderr angehören, da dies
Anlaß zur Störung der öffentlichen Nuhe geben
könnte.
Voll dcr Vorifer AnsfilLullg.
PariZ, 5. April. (Privattetegram m.) Sckion
seit cilliger Zeit war die am Hanptportal der
Weltaus st ellllugthroneudeColoisalsig u r,
welche eine nach dcr Mode gekleidete Pariser.n
darstellt. Gegenstavd mißliebiger Kritiken. Heute
verlautet: uuu. daß der Ha-:d.lSmiu.ster die Ent­
scheidung getiofsen babe, jene Figur be-
leitigen -u lassen. Der Aichitelt deS .^aul t-
portals, Binet, bestätigte Interviewern, ein:
Ordre in diesem Sinne erbalteu zu haben, und
auch der Schöpfer dcS vielbekriltelten Werkes, der
erst 28 Jahre alte Bildhauer M or ean-B a n lth ier
sprach von dieser Entscheidung, die ihm.um so aus­
fallender erscheine, als die Skrz;« der Figur von maß­
gebenden Factoreu der Ausstellung gcprüst wurde uod
keinen Anstrß erregt habe. Er u'.cinte überdirs. die
zweitausend Kilo schwere Figur werde man
nicht herabbesördern können, sondern ste werde oben an
Ort und Stelle demolirt werden müssen. Der .TcmpS'
«rsährt jcdock im Handelsministerium, daß ein e n d-
sgrltigcr Beschluß noch nicht gefaßt wurde.
^ der parlkik!lms.f in Lrichendtrg.
Rcichcnbcrg, 5. April. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
iJn einer von etwa tausend Personen besuchten Bcrsamm-
/lung sprach hier gestern Abg. Wolf über mehrere actuelle
politische Fragen. Seine Ausführungen entbehrten nicht
der Angriffe gegen den Abgeordneten der Stadt Neichcn-
bcrg, Vicepräsidentcn Prade, wie auch scharfer Ausfälle
gegen den Verband dcr deutschen Volkspartei.
Von der letzteren sagte er, diese Partei sei von einer VolkS-
chartci zu einer Staatspartei .herab-
ges unken"; ursprünglich eine Individualität mit
jfrciem Willen, sei sie jetzt eine Gruppe von Marionetten.
Der Redner beschäftigte sich sodann mit dcr „deutschen
sGemeinbürgschaft" im Parlament. Diese habe einst zu der
lschönen Hoffnung Anlaß gegeben, daß aus ihr einmal eine
große deutsche Volkspartci hervorgehen werde; allein die
^Gemeinbürgschaft sei heute blos gegen die Radicalcn ge-
srichtit, und die Christlichsocialen spielen in der­
selben eine wichtige Rolle, obwohl ste nur eine moderne
iBertleidung des Clericalismns sind. Nach einer Besprechung
der Vorgänge bei den Dclegationswahlen wandte sich
^Redner der Erörterung des deutschen Pfingstprogramms
zu. Dasselbe bedeute ein Aufgeben des Princips dcr
deutschen Staatssprache; er werde das Pfingst-
programmnie anerkennen, eher lege er
sein Mandat zurück. Abg. Wolf kündigte ferner
an, daß bei den nächsten Wahlen für die fünfte Curie in
Rcichenberg ein radicalnationaler Candidat werde auf­
gestellt werden. In einer für Montag geplanten Versamm­
lung wird Viccpräsident Prade sprechen.
Kladno, 6. April. Vor dem Ferdinandschachie ver­
sammelten sich gestern Mittags etwa 200 Bergarbeiter,
welche die Zurücknahme einzelner Bestimmungen der Dienst-
, Ordnung verlangten. AIS dieses Begehren abgewiesen wurde,
nahmen etwa 30 Bergleute ihre bereits erfolgte Anmeldung
zum Arbeitsantritte wieder zurück. Bei dem in dieser
Zeit stattgefnndenen Schichtwechsel erklärte die neue Mann­
schaft, solange nicht einzufahren, bis einem cntlaffencn
Arbeiterführer die Wiederaufnahme zugesichert würde. Dcr
Werkleiter sagte zu, die Entscheidung der Bergwerksdirection
bis morgen einzuholen, worauf die erschienenen Mann­
schaften vorläufig einfuhren.
Trieft, 5. April. Bei den heute vorgenommenen
Stadtrathswahlcn auS dem ersten Wahl-
! körper wurden 11 Candidaten der .^ksooiaLiono
xro^rsssikta und Dr. Carl Dompicri ge­
wählt. Dr.Dompieri erscheint somit im ersten und dritten
Wahllörper gewählt.
^ Sän Ncmo, 5. April. Fürst Ferdinand von
Äulgarien ist hier eingetroffen.
Berlin, 6. April. Die „Norddeutsche Zeitung"
-schreibt in Besprechung des auf den Prinzen von Wales
Verübten Attentats: „Wir danken der Vorsehung, daß sie von
Ler unserem Kaiserhause so engvrrwandtcn britischen Königs­
familie schweres Leid abwandte. Mit ehrerbietiger
Sympathie gedenken wir der Königin Victoria, welcher ein
großer Schmerz erspart worden ist. sowie der Prinzessin von
Wales, die dem fluchwürdigen Attentate beiwohnte, und
beglückwünschen das britische Volk aufrichtig zur glücklichen
Bewahrung des Thronerben."
Nom, 5. April. Durch ein königliches
Decret vom Heutigen wurde die Noth Ver­
ordnung aufgehoben.
Nom, 5. April. „Avant:" veiöffentlicht ein
auSsiihrliches, von 66 Deputirten der
äußer st en Linken unterzeichnetes
Manifest an d a s L a n d, worin dcr in dcr
Kammer vorgebrachte Pcotest wiederholt und daS
Land aufgefordert wiid, seine Stunme zu erheben.
(Lonstantinopel, 5. April. Das B e-
ßrädniß Ghazi Lsman Paschas fand
heute Nachmittags mit großen Ehren statt. Ghazi
OSman wurde aus seinen Wunsch in der
Moschee Muhammeds, des Eroberers
von Constautinopel, bestattet. Die^
qesammte Presse widmet dem Verblichenen ehrende
Nachruie.
Die Pilgerfahrt nach Dscheddah
ist beendet. Im Ganzen sind 34,100 Pilger daselbst
eru vor-
Im Ganzen sind 34,100 Pilger
eingetroffen. Dcr Gesundheitszustand ist
züglicher.
Ncw-Nork, 5. April. Einem Telegramme
des „World" aus Wchhirrgton zufolge erklärte der
iritimste Freund des Admirals Dewev, dieser
sei Demokrat und wünsche sich als demo­
kratischer Candidat für den Posten
des Präsidenten ausstellen zu laffen.
Llntworten vcr Nedactton.
B. IX. Der Proceß OfknheiD spielte stL iw JLnver 187 d ab.
— Laugiayrtger Üldvuuent. Die mLSgeldafre Znlplcinrrig der -lnder-
spitäler wurde gesegenNich de- neulichrn ProceHeS von uns schon be-
iprscheo. Dieser Proceß dürfte Wohl dazu dcrragen, daß weni-stenS die
crasseften Nedelslände deseingt werden.— 2 rel»cr Leser. Die Bcanl.
wortung ist lange schon ersolgr. doch dürfre si? Ihnen, wie wir au 4 der
heutigen Form.ktir-na der i^raqe ersehcu, vtclleicht nicht genügt haben.
Woükn Lle Nicht pracisiren: Äuf was für Kroff und zu weichern tzwelke
Sie d»e Pau'tbrauchen'? EenüglZhnen dieGelar.uepause nicht?— Land-
glaser Die HaodelSlawwer in K'.agcnsurt bat in einem skeciellen
Falle ihr Sutach'en Lahln abgegeben, das, msolange im Bezirte n'chi
Glaser» oder A» sireichermeister eiiftirkn, Lergfasuogvn und deUel einfache
^onStirbeiten oder Ha»:dlan.;er'arbkiten von rischlern auSaeführr we'dcn
dürien. T.r Glaser darf a!» jolcher nicht Älo-. vnd PorrkLaowaorrn
^ailßer den selbstv.-rfertigt^n) bandeln^ die^e-n Zwe-ke ist der GlaS-
hanoel culvumrlden. —B. iium Üetrtcbe eines Gemrschtwaaren-
gelchästeS llt dermalen weder eine Concession erfcrdcrltch, noch ein 8 e-
'ädigungSnachwe S zu erbringen: auch kann der L'etried gl-^chrcin^ mit
t er Anmeldung eröffnet werden. Diel
.. o ..- Anmeldung muß den 8 amen sowie
den Netriebkort entoair7n und ist die Quittung über den Ertag der In-
corporatiooegebübr oei dcr Veuosleukchaf* beizulegen. Sie können die i^.o-
Meldung mündlich oder fchri tiuh <8 tt. S-empel) deim maatstrarilchen
VeztrkSamle ernatteu.— I. K- Wenden Sie sich an daS Schiedsgericht
der B zrrk-kranteneasie.— '2lnna, tketchenau. Details über dte Braut-
anSsla tniig-sti'tungen eriabr-n Sie im Rat. Hause, Tcpanemcnt lll (R-:th
-Professcrcn" g'bt eS nicht. Wenden sich an die Genossenschaft der
V'aumnfter, 1. Leztrk. Woliengosle 4. Dort wrrd man Idnen ^weck»
LienlicheS mittheilen.— I. ». Wtr werden unS noch bcwüheu, Ihnen
bezüglich der erffrn KraI° Auskunft zu vTrstdoffen und bitten Sie, in An­
bei.acht dcr schwer zu erlangenden Inf rmatlon sich zu gedulden. Für heute
müssen w'r uns auf den HiuwttS beschränken, daß es allen Vereinen und
Corporattonen, denen e:oe Uniform bewilligt wurde, strenge verboten ist,
an denselben solche Disttncticncn anzubringen, welche wicht mtl mIlttLrischen
it.b,eichen verweLsclr werben können.— ütnonhmnS. Machev tzre die
Anzeige der der Vostdrrectivn in LÜieo.— -idonnent. UnS sind solche
Nvit'n n'cht bekannt.—( 5 äctlte Ecch- srardffeffe entfernt vlan durch Aus-
schweusen rn Iavelle scher Lauge oder v rbüontem Chlonvasier oder Ha.ren
über brenuvnd m Schwefel. Der Stoff muß jparrr ru Wasser ausgewaschen
werden.— -lbonnent in 4 .^ray. Ist vns nchr betanur.— tt. t».
Wenden Lre üch an dir Polizerdircctton, 1. Beztrk, Schottenrrng.—
Bünzl lQrtmatkN. Wir sind uichr in der Loge, Ihnen darüber AuS-
kunir zu erden.— Nr. 5. Die «riegSstärle der österreichrsch-uu^arischen
Armee ist 1, 872.178 Mann.—< 5. S. IDtltt. Ist unS nicht bilannt.
Cravntenaeschäft. In jeder beliebigen, nickt anstößigen Fsrm
<.'^lfr. In d n PnvothandelSschnlen gibt es nur wenig Frerpläge. Wenden
Sie sich L-n den israelitischen Mädcheii-llnierstü-ungSverero, 2. Bezirk,
tdaiser Iosephslraße Sük. .'l 3. Derselbe unterijält eme FortdildungSschuie,
einen HaidelSeurS und eine Arbeitsschule.—^ H. Wenden S«e sich an
den vrsten Wirirer Frrie»eolonien-Spar- und Unrerstü-unaSverein,
4. Vrzlvk. EorlSgasie Nr. 3.— .Hanrdurg I ß. Me>leicht erfahren Sie
der Stellenuermittliingö-Abtheilung deS Wü ner laufinänmsL en BereinS.
Bezirk, Ioban.neSgasie Nr 4, die Ldrcsie eine- ährllichcn^JnstttulS
Hanrburg.— Llnton ^ulek. jldresien von Firmen finde» Sie im 1. Band
von ,Leymanrl's Wohunogsanzeiger".— hst 5 ^e>'isch, II. Bezirk. Geben
Sie den Ilnoben in d>e Gewerbeschule im 10. Bezirk, Eugengafie Nr. 81.
An derselben desindet sich eme Fachschule für Glectrot.'chnik mu einer Lehr-
we'ksritte. Tuch an dem Technologischen Gewerbemusculn. 9. Bezirk.
W ll'nngerfiraüe Nr. L 9. existirr eive Fachschule für klectrorecknik— Sechs-
,ähriger Lrwfiknbonnenr Nr. 17. Ll. müssen aus eigene Sofien nach
irolomra zur Stellung reuen. Sie hätten im November bei dcr Meldung
itt Wicn das L-riucheu stellen köm'.en. zur Asienttrung in Wien erschcnnen
zu dürfen. Denn Sie sich mit einem Aruiuthszeogniß ausweisen können,
wenden Sie sich an die Nordbal-n u"d an dre StaatSdahn n mir der Bitte
um Eelvitiruns, ein^r Fabrvr.'.ScrmSbigung.— .sdelene St, Kiznnn-
aalfe Nr. 1 ?^. W«'nten Sie sich an den Wiener Wohltdöttgseitsverctn
für ('auSarnie. 1. Bezirk. Schottennng Nr. 4 oder an die Gesellschaft
obeNger Frauen zur Vesörderung des Guten uiid Niltzlichen. 1. Bezirk,
Torotheernosie Nr. 7, 2. Stiege. 3. Ltork.— M. BZ. Li. Nach 0 er während der
GerichtSpraxiS dak er die Rich:era>nt-prüfung abzulegen. B>» znr Er­
nennung zum Adjuncten verstreichen gewöhnlich drer biS orcr Jahre. Als
AuScultont kann er ein Adjutum brS zur Höhe von 1200 K. beziehen.
— B. Monds. SS ist unS über dre Srstndung n Lt mehr bekannt, als
in unserer Noltz enthalten war.— Fru'. ltug 1000. Man komm:
brieflich unl-r Angabe deS Grunoes bei dein betreffenden Odersthofmerstkr-
amie ein. Auch Fraulln wrrd Audienz aelvSdrr.— M N. Im
Iobrck 1898.— Blondel HanS. tt. m Prage^ mehr wissen wir nimt.
Sarasate wohnt in ParrS, Siegsned Wagn r in Bavreuth.— Mole»i-
sonne H und Laukfährige LLoonnentiu M. M. Sie siwden
Antwon aus Idre Fragen m dem im Beilage der ..Wierier Mod^- er­
schienenen Buchlein „Die Kunst schön zu bleiben". Ueber d n 29 eriv rder
die Schädlichleit loSmeuscher Mittel geben wir grundsätzlich te n Urtheil
ob.— üliiton LluqSburgcr, Ober-Hollabruun. veukinben der
Z-egenhalu im prenßiichen Regtcningsbczirke Casick.— (sorl Adler.
Das größte Lainpsichiff ist dcr eng ffche „Occanie", 214 Meter lang.
28 Meter hoch, Teplacement (Wasserverdrängung- 28.500 Tonnen, dann
kommt ^Kaiser Wj.l.eiu,". li )0 b Meter lang, D placemrnt 2 O. 0 OO Lonlien.
Die Dilnensionen der „Karli-rul-e- sir.d uns nickt zur Hand.— .^ieyn'
iahrtge Slbonuentin. Wir wurden in Mttch ausaekochtcn Kuider.
zwn l'ack empfebltn.
Llntivortett 0cv 2!dnr»nistrat«cin.
^oicUIi W., "VH. Tic eug-sand<>» zwki Jnsrrric
jiilamittk!, U 2 n. crhall— G. 41. I. J>ir-
eostk.- bc! cu>m,il>grr el'm^üiallnng crca>lc„.
' 2000 ^)— Ül.- 1, Lcn »cllüg woU«n «>, u.
(,,r Soeo^)- «i, ü«, gü'ws. .m
Ljortznirin—< 5 crrcspo»dc»,. Nur dct l-urh>ruchr»l»r >t.n>
Ikndung drr Annonce wir yh»cn drn Prri» d,r>eldcn vriilwnir».—
Trautes Nüdraciuaiie. "^nser>it »U.iaauce
,env..,.u I^niien imr ^(yucn den Preis der'elden vc iiwnken.—
Trautes Vt-rut, Nüdrgciflaffe, Inserat L 524 H. Ihre Annguce
ann nur in geänderter ^orm erscheinen.
Der NoUrswirtis.
Line Ablage an die llegiernng.
<4jor KohleN'Er'qllrt».)
Das Handel'minisicrrum Hai bekanntlich die
Initiative zur Ablia tung einer EnquL:e der vcc-
schikdcnen Interessenten in der Kodlenfrage er­
griffen. Die Euquete ist für heute ondcrauint, und
werden in derselben das Ministerium d>.s Innern,
das Havdelsmmisterium, das E:senbahnu'.inisterium
und das Ackerbaumlnisterium, ferner me.rere
Handelskammern, private industrielle Corprrat vucn,
die Besitzer der Kohlengruben sowie der.-.ohlen-
handel vertreten sein. Unter die zur Tl^eitnui -?.e
an den Berathungen geladenen Veremigungeu ab­
hört auch der „Verein der Montan-, Eisen- und
Maschiuen-Jndustriellen"; dieser lehnt nun in
emer überaus bemerken: werthen Zuschrift an das
Handelsministerium die Entsendung eines
Delegirten ab. Die Haltung des Montan-
vereiiis ist von umso größerem Interesse, als dem­
selben nicht etwa blos Kohlengewerke, sondern auch
Eisen- und Maschinen-Jndustrielle angehören. Die
Kundgebung selbst enthält einen d esbezüglichen
Hinweis mlt dem Beifügen, daß die E sen- und
Maschincn.Jndustric die Preissteigerung der Ko!, e
beklagt. Alle n trotzdem sei der Verein zum Eni-
schluffe gekommen, der Enquete seruzubleideu; in
Voraussicht der Ergebnißlosigkeit derselben. Der
Verein erinnert an das Gesetz von Angebot und
Liachirage als unter der heutigen Wirtlischasis-
ordiiung für die Preisbildung auch der Kohle aus­
schließlich maßgebend und folgert daraus, daß das
Zustandekominen des ei forderlichen PreiSauZgleiches
zwischen Käufern und Verkäufern diesen Inicr-
esseriien selbst überlassen bleiben müsse. Der Be­
schluß des Montanvcrems präludirt der Enquöte
in emer für das Ergebniß derselben wenig ver­
heißungsvollen Art. Die Zuschrift des Montan-
Vereins lautet:
Wien, am 4. April 1900.
Hohes k. k. Handelsministerium!
Die ehrende Einladung des hohen k. k. Handels­
ministeriums vom 31. März l. I., Nr. 17.252, zu dcr
am 6. April stattfindenden Confcrcnz über die Frage
dcr Kohlenprcissteigerung und dcr gegen dieselbe etwa zu
ergreifenden Maßnahmen einen Vertreter zu entsenden,
hat dcr AuSschuß unseres Vereins in seiner heuligen Sitzung
eingehcndst erwogen, lonnte jedoch nicht zu der Ueberzeugung
kommen, daß diese Confcrenz geeignet sei, eine Abhilfe
gegen die auch von der in unserem Verein vertretenen Eiscn-
und Maschincnindustric beklagte dermaligc Steigerung der
Kohlenpreise zu finden. Ohne auf die Ursachen dieser
Preissteigerung näher eingehen zu wollen, glauben wir die
voraussichtliche Ergebnißlosigkeit einer
derartigen Enquete schon aus der unumsrößlickcn
Erkenntniß ableiten zu können, daß rücksichtlich dcr Preis-
bildung für die Kohle ebenso wie für andere Industrie-
erzeugnisse das Gesetz von Angebot und Nach­
frage maßgebend ist und unter der heutigen
Wirthschaftsordnung auch maßgebend bleiben
muß. Wenn dadurch zeitweilig, iv!e es jetzt für Kohle der
Fall ist, eine mehr als gewöhnliche Preissteigerung ver­
ursacht wird, welche übrigens bekanntermaßen keineslvegZ
auf Oesterreich beschränkt ist, sondern, und zwar ohne
vorai'.gcgangcnen Strike, auch in Deutschland in
ähnlichem Maße besteht, so kann dcr erforderliche Aus­
gleich nur zwischen den Käufern und Verkäufern selbst in
den gegebenen Grenzen der einzelnen Produclions- und
Absatzgebiete zustande kommen.
So sehr wir daher die gute Absitit der
hohen Regierung anerkennen, durch die Zu-
sammenführung dcr verschiedenen Jntcrcssentcngruppcn
der zweifellosen Erschwerniß der Kohlen consumircnden
Industrien in Folge der gesteigerten Kohlenpreise zu Hilfe
zu kommen, so wenig können wir glauben,
daß diese Confercnz und die Interven­
tion der hohen Regierung etwas zur Ab­
hilfe beitragen kann. und müssen daher im Sinne
des Beschlusses unseres Ausschusses die Erllärung abgeben,
daß der ergebcnst gefertigte Verein nicht in der Lage
ist, zu dieser Confercnz einen Vertreter zu
entsenden.
Verein dcr Montan-, Eisen- und Maschinen-Jndustriellen
in Oesterreich.
Der Viccpräsident: Der Secretär:
V. Dcmmcr lu. p. Dr. N. Pfaffinger m. p.
Wien, 6. April.
lZricdcröstcrrcicktfälic Assiqnatcn.) In der
gestrigen Sitzung deS FiuantaubichusseS deS nicderöster-
leichiichen paiidiagrs wurde d r bekannte Antrag des Ab­
geordneten Schleiiiiger bitrcsscnd die Herausgabe von
Onvesllt-onssckeiiicn illr Eiitnvahnbauien e»>L von Staat
berathen. Gegen den A:!tre>g wurde geltend gemacht, daß
ein Eonsl.ct mit Ungarn zu besürchtrn wäre. die Folge
der Durchslthrung des AnlrageS eine Asngnatcnwirtb-
schast lein tönnte, und daß der Antrag überl.anot
in den Reichtraih geiwre. Abg. Oap setzte i>ch


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 11 ]
lir. 94
^Vlsa, kVeltLS^
»Utzs Clever 'sL»b1ktt.
6. Lpnl 1900.
iitr tell Alltrag em nud sprach den WullsL
cuS. daß die Aogelegenbeit im Landtage gründlich
lebaudett werde, damit die Bevölkerllllg ersabre. wie
sie allSgebmtet werde Bei der Abstimmung wurde der
Antrag Lchlesinger mit 6 za 4 Stimmen angenomm-o.
woraus bei nochmaliger namentlicher Abit-mmung
6 Stimmen sür, 3 gegen den Antrag lauteten, während
iwei Abgeordnete sich der Stimmenabgabe enthielten, der
Anirag somit uencrlich angenommen erichieu.
(Sstdbahu.) In der gestrigen Verwaliungirath--
shung der Südüahn wurde der Zeitpunkt und die Tages­
ordnung für die heurige Generalversammlung
festgesetzt. Dieselbe wurde für den 17. Mai anberaumt,
also für einen früheren Termin als sonst, offenbar mit
siüchsich: auf einen Puntt der Tagesordnung, welcher die
Aufnahme einer vierpercentigen Priori­
tätsanleihe in der Höhe von 81 Will. Mark be­
trifft, die. wenn nröglich. noch im Frühsommer begeben
werden soll. Wie von uns bereits gestern gemeldet, hat
die Regierung ihre Zustimmung dazu ertheilt, daß die von
der vorjährigen Generalversammluitr beschlossene Auf­
nahme einer Z^percentigen JnveMionsanleihe annullirt
und statt derselben eine vierpercentige emittirt
werde, die bei der gegenwärtigen Lage des Geldmarktes
bessere Chanceu hat. Die neuen Obligationen sollen
alternativ auf Mark oder Francs gestellt
sein, um ihnen auch den französischen Markt zu eröffnen,
der sich sür die Obligationen der Südbahn bekanntlich
immer sehr aufnahmsfähig erwies. Äon den 81 Millionen
sollen zunächst 66 Mill. Mark begeben werden, deren
Erlös für die R-fundirung der schwebenden Schuld per
18 Mill. Mark und für die Investitionen der drei Jahre
1210 bis 1902 bestimmt ist. Die Einnahmen des
abgelaufenen Jahres haben nach der nunmehr
erlolgien Ratisication über 50 Mill. Gulden betragen, so
daß irotz der höheren Abschlagszahlung auf den Kauf-
smillingsrest, die mit dem Brutto-Srtragc wachst, rund
1 Mill. Gulden mehr als im Vorjahre zur Verfügung der
Generalversammlung stehen dürfte und die Vertheilunz
einer Dividende von 2 bis 3 Francs (gegen
1 Franc im Vorjahre) in Aussicht genommen werden
kann. Da auch Heuer die Einnahmen die steigende Tendenz
verfolgen, wie wieder loer gestrige Ausweis mit einem Plus
von 673,309 5k. sür die ersten drei Monate zeigt, gewinnt
sogar die höhere Ziffer an Wahrscheinlichkeit.
(Erhöhung der Wcchsclsicmpelgcbührcu.)
Eine in der gestrigen Plenarsitzung der Wiener Handels-
und Gewerbekammer nach einem Referat des Kammer-
rathes Lieben beschlossene gutachtliche Aeußerung an
das Finanzministerium läßt ersehen, daß letzteres, die Ein­
führung der Kronenwährung zum Anlaß nehmend, eine
Umrechnung in der Bewerthung der ausländischen Geld­
sorten und der inländischen Handrlsmünzen plant, aus
welcher eine Gebührenvertheuerung, ins­
besondere für ausländische Wechsel um
20 bis 25 Percent resultiren wird. Die Kammer wird,
dem gestrigen Beschlusse gemäß, ihre Aeußerung an das
Finanzministerium dahin erstatten, daß sich für die Neu-
aufstellung eines Tarifs, durch welchem zum Zwecke der
Gebübrenbemessung die Umrechnungswerth- der aus­
ländischen Geldsorten und der inländischen Ha.ndels-
münzen in Münzen der Kronenwährung festgesetzt werden
sollen, die Zugrundelegung von durch zehn Heller iheilbaren
Beträgen empfiehlt. Gleichzeitig weist die Kammer daraus
hin, daß die beabsichtigte Neuerung für die Stempelung
ausländischer Wechsel und Urkunden eine Erhöhung der
bezüglichen Gebühren um 20 bis 25 Percent im Gefolge
haben wird, welche für den Verkehr eine empfind­
liche Mehrbelastung bilden würde und namentlich
bei dem Handel mit solchen Massenartikeln schwerwiegende
Folgen haben kann, bei welchen, wie zum Beispiel bei Ge­
treide, der Nutzen des Zwischenhändlers nicht mehr als
ein Percent ausmacht, so daß durch die Erhöhung der
Stimpelgebühren das ganze Rendement außer Frage ge­
stellt werden kann. Eine derartige Maßnahme müsse in
einer Epoche geschäftlicher Stagnation, in der auch die Re­
gierung sich twranlaßt sieht. Schritt» für die Förderung der
beimischen Industrie und der Ausbreitung des Exports zu
thun, im Interesse der Geschäftswelt vermieden werden.
(Ereditanslalt.1 Director v. Mau thu er hat
sich -ll kurzem Ausenthalte nach Paris begeben.
(Don den auswärtigen Börsen) liegen folgende
lciegrcobijche Berichte vor:
Berllu, 5. Avril. Die gespannte Lage des
(8 eldmarktes, wie sie in dem jüngsten Ausweis der
-ceichSbank zum Ausdruck kam, veranlaßte die
Sxeculation zu R e al i s i r u n g e n. Hiedurch wurden
jcwoht auf dem Pkontaumarkt als aus dem Bankenmarkt
(äurkrückgänge veranlaßt. Fonds behauptet, Spanier ant
die wenlichen Börsen fester. Von Bahnen Oftpreußifche
und Südbahn gut erholt. Tran-vaalbahn gedrückt,
amerikanische Bahnen unter dem Einfluß Londons fest.
Im Allgemeineu in Lustlongkeit vorherrschend. Privat-
riSctNt 4^,<> Percent. Nachbörse schwach an' Rralistruugen.
PariS, 5. April. (Privaktelegramm.) Dieheut.ge
Börse war matt. Eine Reih: von Papieren, darunter
Spanier, wurden er Coupon gehandelt, ohne einen Theil
deS Cnrsadschlages hereinrubrtugcn.
Londou, 5. April. (Prr-attelgram nu) Börse
(Union° Baumaterialien- Gesellscliaft«) In
seiner gestrigen Sitzung hat der Verwaltnngsrath nach
Feststellung der Bilanz pro 1899 beschlossen, der im
Monat Mai siattsindenden Gereralversammlung vorzu­
schlagen, lür Abschreibungen und Dotirung des Reserv.-
sonds die gleich holen Betrüge ww im Vorjahre znr Ver­
wendung und eben'io den Coupon mit 7 Gulden
--- 14 Kronen per Actie zur Eiulöjung zu bringen.
(Oeüerretckiisctie Portland- CementfabrikS-
lllcticngesellscsiaft Tzczakowa.) In der am 31. Äiärz
im Centralburean der Geielljchaft 1. Bezirk. Canova-
gasfe Nr. 7, abgehaltenen Xlll. ordentlichen General­
versammlung wurde beschlossen, den Convon des JahreS
1899 mit 5 0 K.^ 12V, Percent gegen 10 Percent im
Vorjabre einzulösen. Die ausscheidenden Verwaltnngs--
räthe Moriz Fritjche und Hugo Herzsclder wurden
wiedergewählt.
(Die Erste ungarisclie allgemeine Afsecuran;-
qesellscstaft) hiett gestern in Budapest unter dem
Vorsitze di.s Grasen Andreas Csekonicz ihre General­
versammlung ab. Dle Tirectivn beantragte, eine Divi­
dende von 150 Kronen per Actie zur Vertheilnng
bringen zu lassen.
(Znckercontillgent.) Die GeschästSleitung deS
Comiits der Rass'.nericn bat gestern zwei Percent
des ContingentS zum Verkause und zur Versteuerung Pro
Avril s. o. liberirt. C'.ne Vcräuderung der Preise ist nicht
eingekrctcn.
(Buschtichrader Bahn.) An? Prag wird uns
tekegraphirt: Die Buschtiehrader Bahn hatte im llliärz
in Folge des Kohlenstrikes eine M.ndereinvahine von
512.400 K.. und zwar lit.^ 170,700 K.. lit. L 341,700 K.
Der Ouartalsaussall beträgt bei .4. 428,4(!0 K,
bei L 822,300 K. Die Negnlwung sür November ergab
bei^ ein Pins von 32.342 K., bei L ein Plus von
23,434 K.
(Ecntral-Dodcncreditbiink.) Die (28.) ordent­
liche GeneralversammlUi'.g der Oesterreuhiichen Central-
BodencredUbank wurde gestern unter Vorsitz des Präst-
denten JobannGraicn Ttadnitzky abgehalten llkach dem
vro 1899 vorgelegten Geschältsverichte war das Berickts-
>ahr chr die gcwll'chajtliche Avitalt im Ganzen ein be­
friedigendes. An Pfandbriefen befanden sich mit.Ende l899
rm Urntanie 4I 7« Mill. Gnlden. An Hhpotoekardarlehen
wurden IM adgelausenkn Jahre 4.5,7 Mrll. Gulden be­
willigt. Die Hvpotvekar'ordervngen der Gesellschatt be-
zisseitcn sich am 31. Dcceinber 1899 aus 40.5« -NiU.
Gulden. Der gcjellschajtlicbe Nealbesttz hat siäi diirch
Grundverkäuse in Groß-Jedlersdorj und rm 2. Bezirke
vermindert: dagegen hat sich das Rcalitäteuconto nm
10.000 st. veriuebri. Der pro 1899 ausgewiesene Zkern-
aewlnn beträgt 832 796 K.: von demselben beantragt der
Verwa'.tungsrakb, nach Dotirung der Tanriem.e und des
Reservefonds an die Actionäre außer den 5 Percent
Capitalsziusen mit 460,lXX> K- noch eine SnperdivrdenLe
von 8 K. 2 Percent mit IM.OOO K. auszubezahlen
und den Rest ver 84,972 K aus neue Rechnung vorzu­
tragen. Die Gejammtdividende betrügt sonocd 28 K. und
gelangt ab 1. Juli znr Auszahlung. Der Antrag wurde
ohne Discuiston eillirmmig angeuommsu und der aus
dem Verwaliungsrathe icheidenl»: Herr Mai Mauthucr
wiedergewählt.
IGiscla-Verein zur Ausstattung heirats­
fähiger Mädchen in LÜien.) Dre unS vorlregeude
Bilanz dieies Vereins für daS Jakr 1899 crweiü die
Fortvaner >ener Prosperitot, zu weliber der Gijeta-Vereiu
dank seiner zreibewußlen Leitung lert vielen Jahr, n,ge­
langt. Die Bilanz zeigt, daß der Verein unter^den ölter
reilöischcn Dersicherunpsinstituten. welche die Lebensver-
fichcrung cultivireu, eine hervorragende Stelle einnimmt,
obrwar er Zich auf die AnSstenerverstckurung für Mädchen
beschränkr, während die meisten anderen GeieÜschasten a!K
Zweiae der Ab- und Erlebensversicvernng betreiben. Im
Berichtsjahre wurden 17/X.O Polizzen mit 19V, Mill.
Kronen VerstchernngScapital nen ausgestellt. Der Ver-
stcherungsitock ist nach Abrechnnng aller (Hctöschnngeu
durch Fälligkeit, Redaction und ZahluogSsiltrrnag von
89chM Polizzen mit 1l3.« aus 96 700 Pouz.,en mit
12l.^ Pcrll. Kronen VerstchernngScapital gestiegen. D e
Piämieneinnahme erhöhte sich von 0.4« crus b.ßp Mrll.
Kronen. An fälligen Capitalien wurden 1 anDlvrdeuden
0.1s Mill. Kronen ausbczabll. Der Prämienrcservesonds
wurde rechnllngSmäßlg mit 4..5s?Nill. Kronen Lotirt und
ist aus 30.7z Mlll. .Kronen angcwachien, welche vorwiegend
in pllviUar»ch:r.n Essectcir rnvestcrt sind. Die Bilanz
ickließt init einem Ueberichusje von 125.000 K.
Alls dem humanitären Fonds des Vereins wurden
62 Mädcken, insbesondere verarmte ehemalige Venicherte
mit HeiratSstipendien von zuiammen 10.130 K. bedacht
und verfügt genannter Fonds derzeit über ein Vermögen
von 221.000 K.. wird sodin auch in Hinknust jenen dc^
dürstlg-ll Bräuten beisteheu können, deren Vater einst
materielle Voriorge iür rtre Töchter zu treffen begannen
und das ernrebte Ziet wegen Verarmung nicht erreichen
konnten. In der gestern algehalienen 19. ordentlichen
Eeneralverjammlung wurden Geichärtsberrcht und Bilanz
genehmigt, d,.r Verwaltung der Tank votirt und die rur
AllSlcherdung gelangenden VermaliungSräthe und Re-
vrioren neuerlich mir diesen Fnnctionen betraut. D>e
Constltllirung der Verwaltung ergab die Wi.derwahl deS
S-cVonSchess Dr. W.lhelin Exner zum Präsidenten,
des Commerciatralbes Albert LudewiP sowie deS
Reichstogsabgeordneteu Dr. Anrel v. Müunich zn
Vicepräsid-mten.
(Börsekammcr.) Morgen ffndet eine Plenar­
sitzung cer V.V,.uer Börsekamnier mit folgender Tages­
ordnung statt: Älllräge des Cursblaitcomitis betrencnd
g. Freikeitsauer ZuckersabrikS-Actiengeiellschait und
Notirung ihrer Actien; 2. Pelitwn wegen Einlübrung
deS Terminhandels bei den Actlen der Bau-
' Lkondou, 5. rtprrt. (P r i. a t t e t gr a m Ul.- «orie des er m ln y a n 0 e i s vei deo
auhalteud schwach. Coujols .und Minellwirthe luedriger. juud Belriedsgejelljchajl,
(Niedcröitcrrcichischcr Gewevbevcrcirr.) .Heute
ffndet eure Plenarversamiiitung sralt mit der TageS-
^diiung: DiScuilion über den Vcrrrag des
SectionScheis a. D. Dr. Johann Ritter v. Bazant:
„Zur Revision des österreichilch-ungari chcn Zolltarises.''
(Ltcue DLicuer Tpare-rssc.^ Die (27.) ordent­
liche G-neralverjauimlung der '.7eucn Wiener «Lparcasse
ivurde gellern unter Vorsitz deS Pränderucn, ReoierunaS-
raih Dr. Joieph R. v. Mitjcha, abgehatlcn. Dem Be­
richt des Ausstcvtsraches siud folgende Daten zn cntnek-
men: Im Jahre 1899 verlehrte die Svarcasse mit
122,217 Parteien bei einem Umjitz von 13 Mill. Gu^dcn.
Hievon cncfielen aus die Einlagecaffa 6ö,iW Parteieu mit
6,74 Mill. Gllldem aus d>e RückzaPullgscasj 41.935 Par­
teien rnit 64z, Mill. Gllldiu, aus die Vorichußcasse
10.419 Parteien mit 530,560 st. Die Anstalt beoi.in: ihr
28 GeschäitSjahr mit e.nem Stande von .51900 Zin-
legtrn mir :ia-iii Cinlagscapital von 15.577 McU. (LnKen
gegen .55,146 Einleger mit euicin Einlagccap'.kat von
15.9«, Mill. Gülden lm Vorjahr.:. Der vro 1899 erzielte
Gewinn beträgt 56.412 fl. Hievon sind die Remuneca'ion
der Diiection und der Beamten der Anstalt mit 42(X) st,
ierner d,r Betrag von 8944 sl. mr jeue Jntereffeu.en,
deren Einlagen 500 sl. nicht übersteigen und die am
31. December 1399 wenigstens ein Jahr beim JnUtut
angelegt waren, in Abzug zu briugen, zusammen jobia
13,114 st Von den «odann verbreitenden 43,268 sl. sind
deni PensionSioiidS fttr die Bsamtrn und Diener der An­
stalt 8(XX> st., der Conrsdlfferenzen- und Dubio'en-Reserve
20.000 st., der R-It von 15.268 st. d m ordenilichcn Rc-
serveionds zuzuweisen, der sich durch Znrech'.iuiig deS in
der Bilanz angeführten Reservefonds am 568.665 sl. er­
höht. Der an die Einleger verthestendl Betrag per
8944 fl. ist an 39.650 Jnterellenten mit einem Geiamint-
capital von 4.47, Mill. Gulden zu erfolgen. Es cn'saUen
demnach auf die erwähnten Einleger 0, kr. p.r Gülden
oder per 109 st. 29 kr. Die aus dem AufsichtSrathe schei­
denden Herren Theodor R. v. Tansilg, C.äiar von
F 0re g g kr und Anton K le l d el wurden svivie der
RevlistonSansschuß wiedergewählt.
(Wicncr gewcrlrlicheS Eredittaflitut.) Im
Monat Biärz die eS Jahres wurden 519D36 K. Credite
ertheilt. Der Stand der Spareinlagen betrug 567,876 K.
per 31. Piärz d. I. Der GesumnitauSstLNd beträgt
1.359.595 K. per 31. März d. I.
ZlikdcröökrreilliischeHalidcis- Md l5tlvkrbckammr.
Die Wiener Handeiskainmer hielt gestern eine
Plenarsitzung. Nach Bekanntgabe der Einlaufe bracht:
Präsident Max Mau thu er d.e eingelangten Anträge
zu: Verlesung.
Ein Antrag von Kammerraih Wögl und Genossen
geht dahin, die Kammer woll- beschließen, es sei an die
Regierung das dringende Ersuchen zu richten, daß im
Gel'etzgebungswege die Regelu.ig der Strafhaus-
arbcit erfolge, bis dahin jcdrch mög» die Regierung
durch einen Erlaß anordnen, daß, bevor geiverbliche
Arbeiten an Strafanstalten übergeben werden, vorher das
Ministerium und die Handelskammern um ihre Meinung
zu befragen sind. (Wird der geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung zugewiesen.)
Kammerrath Adler brin-l in einem Dringlich-
keitsantrage zur Kenntniß, daß die Südbahndireclion in
einem an die Bahnhofrestaurateure gerichteten Schreiben
unter Berufung auf den Pachtvertrag denselben Vorschreibt,
ihren Bedarf bei bestimmt bezeichneten Firinen zu decken.
Mit Rücksicht aus die dadurch geübte Prcsllon stellt der
Antragsteller an die Kammer das dringliche Ersuchen, das
Ministerium des Innern von diesem Borralle in Kenntniß
zu setzen und dasselbe zu bitten, ein: llnt-r'uäiung gegen
die SüdbahngeseLschaft einzuleiten.— Der A:icrag wurde
nach einer kurzen Discussson, in der es stch^ ergab, daß das
Inventar Eigenthum der Süobahngesellschaft sei, ab­
gelehnt.
In Erledigung der Taaesordr.un.g wurde zunächst
beschlossen, an das Unterrichrsminifierium die Bitte zu
richten, den betheiligten Kreisen Gelegenheit zu geben, ihre
Wünsche bezüglich der von der Regierung rn A'isllcht ge­
nommenen Uingestaltung der Handelsmittcl-
schulen zu äußern und zu diei-m Zwecke eine Engu-t-
von Facbmännern einzuberuKn, an der arick Aertreter der
Handels- und Gcwerbetammer theilzunehmen hätten. (An­
genommen.)^
Ein Bericht der Section betrifft dre Ausstellung
eines Gewerbeförderunzs Programms für
den Landtag. Anläßlich einer AnVag; des niederc'ierreich:-
schen Londesausschuiies. in wclcber '..r: uno 'Ausdehnung
eine geregelte Gewerbeförderungsaciicn seitens der nieder-
österreichlslben Landesv-rwaltung eingeleitet werden könnte,
beschloß die Wiener Handels- und GewerbVammer, zu er­
widern, daß ihrer Ansicht nach die Acrion des Landes­
ausschusses in erster Linie auf die Ergänzung der von
anderer' Seite, namentlich vom staarlichen Gewerbe-
förderungsdienst auf diesem Geoieie berei:s entwickelten
Thätigkeit, welSe vor Allem die Unterstützung des gewerb-
li^n Ass-ciationZwescns durch Beistellung van Maschinen
und Gewährung von Darleden an Rohston- una^Werks-
genossenschaftcn ins Auge faßt. gericbter sein miige. Den
Schwerpunkr der ganzen E-weröeförder'ang e:b!:a: die
Kammer jedoch in der Frage der planmäßigen
Organisation des Absahes 'leingeweiölicher
Producte, zu welchem Behufe sie im hervorragendsten Matz:
die Zuweisung öffentlicher Lieferungen da? Klein­
gewerbe frir ge-ianet bäir. Die Kammer b-yal: sich vor,
über die in Rede "siebenden F:ag»n auf Grund emzedender
Erhebungen ein ausfühiliches Gutachren zu ersia.rcn.
Ein Bericht der Section bctrrffi die Atanverung
des? 77 G.-O. durch Abschaffung der S e s et­
lichen Kündrgunasfrist. Der^ i. der Gewebe-
ordnung bestimmt: Wenn über die Ze:r der Ent-
lobnung des Hilfsaibeirers und über dre Kundi-iings-
frisi nichts Anderes ver-rnbart ist, wird di. Bedingung
wöchentlicher Entlohnung und ein- v i- r z e h n t ä g i g e
.Kündigungsfrist vora'asgesetzt. Stück- nnd Accord»
arbeite: sind erst nach Becndig'i-ng der über.wiirmenen
,Ardrit^auszutreleu berechiigt. In.der,P:oriq hal sich dir
ü'


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 12 ]
Xenes ^Vltzüsr laKdlatt.
6. iscx.'.
^'r. 84
virrzehntägige Kündigungsfrist vielfach für den Arbeit­
geber ebenso wie-fü^ d^- Arbeiter als eine lästige-Än-
ordnung erwiesen, und eine Ministerialentscheidung inter-
Pretirte denn auch die Bestimmung dahin, daß im Wege
der Arbeitsordnung die Kündigungsfrist aus­
geschlossen werden lönne. Die verschiedene Auffassung,
welche trotzdem seitens der unteren Instanzen der
Gewerbebehörden in Angelegenheit der Kündigungsfrist
prakticirt wird, läßt eine genaue gesetzliche Regelung
als nothwendig -erscheinen, lieber Aufforderung dcS
Handelsministeriums hat die Handelskammer gestern ein
Gutachten zu dieser Angelegenheit beschlossen. Secretär-
stellvertreter Riedl als Referent präcisirt in demsslben
in erschöpfender Weise auf Grund der einschlägigen
Aeußerungen den Standpuntt der Unternehmerverbände
wie der Arbeiterorganisationen und begründet dann ein­
gehend folgende Anträge, welche zur Annahme gc-
lan'glen: Das Arbeitsverhältniß kann von beiden
Theilen jederzeit ohne vorherigen Ablauf einer
Kündigungsfrist gelöst werden. Wtrd jedoch eine Kündi­
gungsfrist vereinbart, so muß sie für beide Theile gleich
sein, widrigenfalls die Vereinbarung als nichtig anzusehen
ist. Mit dem Stück- oder Accordarbeiter kann vereinbart
werden, daß er erst dann aus der Arbeit treten oder ent­
lassen werden kann, wenn er die übernommene Arbeit
ordnungsgemäß beendet hat. Auch hier muß die Verein­
barung, um giltig zu sein. beide Theile gleichmäßig ver­
pflichten. Die Festsetzung verschiedenartiger Be­
stimmungen über die Kündigungsfrist für Großindustrie
und Kleingewerbe, wie von mancher Seite angeregt wurde,
hält der Referent nicht für cmpfehlenswerth. Der Be­
schlußfassung ging eine längere Debatte voraus. Kammer­
rath Schnitzer bezeichnet die vorgeschlagene Aenderung,
daß beim Fehlen einer Vereinbarung das Arbeitsvcrhält-
niß beiderseits ohne vorherige Kündigungsfrist gelöst
werden könne, als ein dem Arbeiter zugefügtes Unrecht.
Das Kräfteverhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter
sei kein gleiches, indem der Arbeiter plötzlich brodlos werden
kann; es sei aber diese Bestimmung auch ein Fehler, weil
eine solche Entlassung oft in Affect, zum beiderseitigen
späteren Bedauern erfolgt; endlich sei es unklug, bei der
jetzigen socialen Bewegung den Arbeitern so schwer­
wiegende Waffen in die Hand zu geben. Er stimme daher
für die gegenwärtig bestehenden diesbezüglichen Be­
stimmungen.— Es sprachen noch die Kammcrräthe Ernst
R. v. V o s ch a n, Leopold Polka k, Wögl, Wohl­
meyer, Klinge r, Berkcfeld und der Referent,
von denen Einzelne darauf hinwiesen, daß bei den der­
zeitigen terroristischen Verhältnissen die vierzehntägige
.Kündigung illusorisch sei. Die Neferentenanträge wurden
sodann angenommen.
Auf Bericht der Section beschloß die Kammer, an
das Herrenhaus eine Petition zu richten um Abänderung
des vom Abgeordnetenhausc beschlossenen Gesetzes
über A r b e i t e r st a t i st i k. Die Kammer weist
darauf hin. daß das Gesetz durch die Schärfe seiner
Strafbestimmungen und durch den Gegensatz, der in diesen
Beziehungen zwischen ihm und den gleichen Gesetzen der
großen europäischen Industriestaaten besteht, eine V e r-
bitterung in den Ka:eisen der linternehmer
hervorzurufen droht, welche der Wirksamkeit deS Arbeits­
amtes keineswegs förderlich sein kann. Die .Kammer bittet
daher, sowohl hinsichtlich der Strafbestimmungen als hin­
sichtlich des allgemeinen Recursrechtes an dos .Handels­
ministerium den Wortlaut der Regierungsvorlage lvieder
herzustellen.
Waarenberiihte.
Wiener Wnarenbvrse.
Die aiutlichen (5ur>e der Wiener Waarenlwrje lauten:
Zucker (per lOl> Kilo), Rohzucker 88 Grad R;
prompt Frachtbasis Auisia K. 27.0.H G.. K 27.15, W.;
ab Olmütz K. 2st bst G., K. 25 75 W.; ab Brünn-Wien
,K. 25.55 G., ,K. 25.75 W; per Mai Frachtba S Aussig
K. 27.15 G. .K 27 25 W: stetig.— asjiuade.
Prima, prompt ab Wien in (Äanzwag. K 81.75 G.
K. 85.— W.; dctto Seeunda K. 81 L5 G.. -K. 8150 W;
ruhig.— Wiirjelzucker, Prima K. 8675 (8,
K. 87.— W.: delto Seeunda K. 86 25 (Ä.. K. 86.50 W.;
ruhig.— Pilis Centrisugal. Prima, prompt ab
Triest transito 26.25 G.. K. 27.25 W.; detto per
April-Juli K. 27.25 (A, K. 28.- W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percen!) prompt couting.
ab Wien .K. 10.60 (tz., .K. 41.—W; steigend.—
Rül öl (per 5 a a r e n
(per 50 Kilo), Schweiuejett. inlaudffchcß inclusive Faß
K. 58.— G., K. 59— W.; Speck, weiß, eiclusive
Packung K. 51.- G. K .52- W: Unschliti Ausschnitt
K 36— G., K. 37.— W.; prompt eilte Kosten ab
Wen; jeft.
Börse für landwirthschaftliche Producre.
Wien, .5. Aprck. sL r:g.-B e r.> Im iveckeren Ver»
lau:e des Verkehres hat die.Tendenz doch weienklicher an
(«siigteit zugenommen und die (Zurle beachten es in
Weizen .zu 5 bis 7 H, in Korn zu 6 bis 8 H, in Hafer
...- Mais zu 7 H Avanee Rachnnltagö
zu 4 bis 5 H. und
erfolgte aber ber dem Umstände, als mit Rücksicht aus
die relateu schwache Haltung Berlius wied.-r 1ebha>kere
Verkaulsiust bervorlrat, ichon wieder eine theilweiie Ab-
schmächung, und ivecicll W-izen ivies sckffießlich nur 1 ,H.
Vorsprung auf. irährend sich iin Uebrigen doch duichmegs
Cursstelgcrungen uon 4 bis 5 .H. zu Vekauvten vermochten.
Wenn geiadnü- Weizen weniaer Animo bestand, io lag
dies an dem Saatenstanosberichte des unga-.ijchen Acker-
bauminffteriums. nach weichem die Weizeniaalcn zufrieden­
stellend sind. und nur Korn und Rcps wesentlichen Schaden
-
erlitten habeu Nachmittags wurden Mai-Iuui-Weizen zu,
K. 7 84 bis K. 7.80, Herblftwetzcn zu K. 8.04 bis K.-799,
.Herbstkorn zu K. 7.03 bis K. 7.02, Herbl'tdaser zu K. 5.76
bis K. 5 75, Mai-Juni-Dkais zu K. 5.82 bis K. 5.81,
Juli-August Mais zu K. 5.92 bis >K. 5.91 gehandelt. Es
notirteu lerner, zunieist mehr nominell: Frühjahrsweizeu
K. 7.79 bis K. 7 80, FrühjahrSkorn K. 6 85 bis K. 6.86,
Mai-Juni-Korn K. 6 88 biS .K 6 89, FrUhjahrskaier
K. 5.45 bis K. 5.46. Mai-Juni-Haf.r K.5.47 bis K.,5 48.
Aügust-Septembcr-RepS K 13.25 liis K 1335. Auf dem
Effectivmarkte gab es bei reservirtcr Haltung deS Eonjums
und auch nu- schwachem Angebom keiu bemerk, nswe-thcs
Geschält und keine wesentliche Aenderung von Tendenz
und Preisen.
Metalle.
Wien, 5. April. sOrig.- Ber.s Kupier ber-
solgt eine anhaltend s'ste Tendenz, der Markt verkehrte
in London n ährend der lei ten Woche in sehr guter
iLt niniung Es ist jiir den Artikel als günstig anzusehen,
daß die Diff rcnz ziviichen Cassa und drei MonatSivaare
bedeutend geringer geivorden ist In Anierika >st die
Situation jür den Ärtitet außerordentlich vortheilhasi.
Die großen Elckirolptwerke stiid mit ihren Lieferungen
zumeist stark iiii Riickiland und per April und Mai ist
Kupier geradezu lauin noch känssich Der Conium ist lehr
iiark und c-s ersolgeii Ablchliisse für ganz späte Termine.
Standard .Kupier bält sich auf Pld. St 78^/« Cassa.
Pfd. St. 77Vz drei Monate. Tough ist auf Pfd. St. A,
Beii-Setected Pfd. St. 8l gedatten Bei dein großen
Verkauf von Bauca- Zin n wurden febr hol,e Preiie
b zal.lt Der Lonroner Markt schloß jest Pfd. St. 1397«
Casio, Pfd. St. 139hst bis Pfd. St. 139hz dreimonatlich
für Slraiis. Auch Blei ist ant gefragt Die Preif: sind
unverändert geblieben, Pfd. St. 16^«. Für den Artikel
Zink z igl sich zu d n irtziien Preisen inelr.Kouilnst
London notirt für gewöbnlick e Sorten Pfd. St 21.7 6 biS
Pfd. St. 21-10. Ichlesisch: Marken 'Mark 43.50 lis
'.0(aik 44. Br slau, rhetnisch-belgifches Zink Mark 44 50
bis Maik 4550.— Silber 277,, Pence p>omp',
27'/s für Lieferung. Antimon ist unverändert
Mit Pfd. St. 39 bei schwachen Umsätzeu.
Baumwolle.
Liverpool, 5 April. Stetig. Tenders >i>
Dockets (>e von 100 Ballen) —. Umsatz lO.lXX), Tages-
iuiport 1000. Deliverics American anv Port 17 P. C.
per April April-Mai 5'b/,^, L>!ai-Juni
Juni-Juli 5^^,n4, Juli-August August- September
5'/abeii. Die
Terminpreise verloreii per Saldo gegen die Borwi'chc wie
folgt: April und Juni je 30. Mai 32, Juli 29, August 26,
September 4, October 7 und November und Dcceinber je
8 Punkte.
Handcisdepescden voni Älprii.
Prag. (Schluß.) Rohzucker jest, prompt 27 10, neue
Campagne 24.90 stetig, «schön.
Budapest. (Dfficielle Schlußcur c.) Weizen per
April 7.63 bis 7.65. per P>ai 7 72 bis 7 74. per October
7.63 bis 7 84, stkoggen per April 656 lriS 6.57, per
October 6 70 bis 6.72, .Hase- per April 5.01 bis 5.02, Per
October 5.42 biS 5 44- Mais per O.Xai 5.50 bis 5.52 per
Juli ,5.60 bis .5 62 Kol,Ireps per Äugult 1295 b.s 13.05.
Weizenofferte schwach, .Kauilnii fchr gur. ieli,2.5,600Mcter-
csntner Umsatz. Weise. behnuvlet, Uel'riges genagt.
Termine aus seites Auslnno böher einietz nü, im Ver­
laufe abgelchivächt. Schluß fest. Geliindigt 'vurden
:13.000 Mckcrccntiicr We'.zcn, 3 00 Meicicentner Roggen.
1000 Metercenlncr -Hafer. Bewölki i»d milde.
^ K öln. R üböl (per 100 Kilo) loco 59.50.
Bremen. Petroleum loco 805.
Hamburg. (Kasseemarkt. Schluß.) SanioS gcod
averag: per Mai 36.75, per Seplember 37 75, per
December 3825, per 'Äcärz 39— Geld Rro-Kaffee, loco.
ordinär 35.— bis 37.—. reell-ordin ff 38.- bis 39.—.
gut-ordinär 40.— bis 45.—.
Norschacff. Prima russischer neuer Weizen
20.50 bis 2l..50. rumänischer neuer 21.— bis 22.— Francs.
Schwaches Geschäs'.
Antwerpen. Petroleum 22.—. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheilcn 75ShilIiugS<
9 Pence
Wiener Vßrse vom 5. April.
Der Schiveipunkc des beutigen Verkehres ruhte im
Schranken, >vo mit Rücksicht auf die Er jöbuna der
Kohlenpre se die Actien d.r Kohiengejelljcha ten unter
Fübriing d.r Brüxer Kohlenactiea welche e-n: Avance
von nakezu 20 Percent erzielten, fast durchwegs ua:nhrft
in die Höhe gingen: uch die meisten anderen Schrankcn-
wertbe erfreuten stch levhafterer B-achtnng, so daß der-
lelde tiuen sreundlickcn G-i>mmteindruck machte. Desto
ruhiger und lebloser blieb cs aber in der Couiiffe und
war hier auch die Haltung unter dem Einflüsse schwächerer
Berliner Curse eine aedrückre. Cieditack en ivaren bei
kleinen Umfätz n nack einer vvrüverachend.n unwesiut«
lichen Erkolung neu rlich rückgängig und nur für Tcibak-
arki », Staatsbahil- und Be>riensacllen zergte stch etwaS
größeres Interesse Gochostslos lagen l^isrnwerthe und
ivurden die kleinen Cursbesterungen in Alpinen nn»
Rima bei sehr geringen Umsätzen erzielt. Auf dem
Bankenmarkte zeigen schließlich beid.- Crcdi:-, Länderbauk-
und die 'Actien des Bankverffus Abschwächung n. Kleine
Avancen erziellcn die Actien der Unionbank und der
Bodencreditaustalt. Von Travsportwertden und beide
Buschtiel.rader. Dur-BoL.nl>acher, 'Nordwestbahn und
Dampfjchlffactien höher gegangen. Staatsbatin nnd
Lombarden baden ihren Sland kaum verändert, während
Ferdinands-Liorddakin Böbml>che Lkordbahn und Elbethal
Rückgänge erfuhren. Rent-n lagen lest. Devisen und
Valuten blieceu ohne Veränderung
Nach Schluß der 'Nk'.tkagsvörse blieben: Credit-
actien 227 10, Ungarische Crcdubank 181.75. An, lobank
124 60. 'Wiener Bankverein 134 50. Unionbank 151.—.
Länderbank 115B0, Staarsbahn 132 Ä, Lvinbarden 25 20.
Ecbeihalbahn 123.—, Tabakactien 163 —, R ma-2Nuranuer
Gewerkschaft 31050, Alpine Pcontangejell chaft 262—,
Biairente 9925, Ungarische Kronenrcnte 93.75, Türken»
lose 121.50.
l o (Preis dcr Cursmailer.) Spiritus (siebziger),^
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten dir Wiener
Parität.
Berlin, 5. April. (S ck l u ß c nr se.) Mairente
98 30 (9911), Silocrwente 98.10 (98 91). Oesterreichische
Goldrcnte 99.60 (98.41). Ungar (Aoldrcnte 97.40
(97 46) Ungar Kronenreute 93.20 (93.96), Credit-
actien 225 90 (227.40). Slaatsbal:,! 135.10 (132.66),
Lombarden 28.— J26.28), Ltordwestoahu -.—( ).
Etdetbalbahn -(—.—), Buschtiehrader Bahn 3(V:L
(304.^), Oesterr. Banknoten 84.30 (118.62), Wien (kurze
S'chk) 84.10 (118.79). Paris (kurre Sicht) 81.20 (96B7>
London (kurze Sicht) 20.46 (242 88), Ruiss Banknolea
216.05 (256.24). Jlali-ner 94.63. Laurahiitte 280—,
Harpener 23660 H'vernia 2.50.75, 'Meridionalbahn 1(7.25,
Türkenlose 120.90, Lkeue ruff Anleihe 99.25, Gotlhardbabn
142 —. Mittelmeerbahn 100.25, Bochuiiiec 287 50, Gelsen»
kirchener 21950, 3perc. deutiche Coujols 8650, 3b»perc.
deutsche Consols 96.80, Schweizer 'Noidonbabn 9163.
Liachbörsc: Creditactien 225.50 (227 01), StaatS-
bahn 131.75 (132 31X Lombarden 27 90 .(26.18) Ung--r.
Goldrente 9740 (97.46), .Handelsgeiellschatt 165.80»
Dresdener Bank 159.-. Lchine zer Ccntrakvabn 145.—.
Gelsenkirchener 219.—. Disconlo 191.—. Umrechnungs»
curs 118.60.
'Paris, 5 April. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente -, 3p,rc. Rcnte 10112, 3^/iperc. Rcnte
103.22. Bodencredit 1275 (253 23), StaatSbahn —.
(——), Lombarden —(—.—), Länderbaiik 482.—
(114 70), Oel'terr. Goldrente 98.— sr (98 24), Ungar.
Goldrcnte 98.— (97.24), iLÜdbahn- 'Prioritäten -,-
(—.—), Alpine -.- (—.—). Tabakactien 335-
(162.57), Türktnlose 126.—. Italiener 94.3T Spanische
Exterieurs 72.95 or. Meridionalbahn —, Otlomanbank
.583.—, Lsngns äs kaiis 1170, Oiio 1490.—. Deberrs
729.—. Castrand 160.50, Ckartered 91.—. Randfoutein
73.—. Wechsel aus London 25.20,5 (242.97), Wechsel auf
Wien 102.62 (96.48), Wechbl auf Italien 6^/-. Percent.
Wechsel ous deutsche Plätze 121 78. Math Uinrechnungs»
curs 96.40.
F-rankturt, 5 April. (A b e n d b ö r s e.) Credit
225.50 (227 01). Staatsbahn 1,35.20 (!32 76). Lombarden
27.80 (W.08). Italiener 9465 Laura 279.40, -Harpener
237.50, Disconto 191-—. Umrechnungscucs 118.60.
London, .5. 'April. (S ch l u ß c u r' e.» Con cls
lOl"/,«. Lombarden 6Vs, 'Okeue Span>er 72/s/7, Un-:. Goto
r.nte 97>/z. 4perc.R»pien 61^/«, Canada Pacific lüO Platz-
discont 3^/,c Pircent, Silber 27Vr Cbartered 3 50,
Eastrand 6.37, Nandiontein 2.87, stilliidniinen 3? 3 '.
DebeerS 28^/,. Rul)ig
London. 5. April. BankauSgan.z ItO.OM Psd. S:
nach Buenoö-AyrcS.
London, 5. April. ('Bankausiveis.) To:al-
reserve 21,689.000 (-2 388.000). 'Ofoienumlaai 23. 8. 17 ,60.:
(M 97i'.000). 'Bankvorralh 33,722,1XX) (- 1,408 Oi'O'.
Portefeuille 32,290.0(X) (— 2,386,000), Guthaben d r
Privaten 41,491,900 (— 318.000), Gurbabcn des Slaais»
jchatzeö 10.21 1,000 (— 2,315,000),Noienrclerv 19,91 l.i'OO
(- 2,281,000).
Haml'i'.rcz, 5 Apr.l (S ck'> ußci: rsc.) Cre.'il»
actien 22.5.50 (227 01), S'aalshabn 135 25( 132. 81) Lon:-
bardeu 27.90 (26.18), Silberrente 97 8) (98.61) Oeitc,r.
Golbrenlc 99 25 (98.(39), Ungar Goldrcnte 97.50 (97.56),
Italiener -Still Uinrechnungscurs 118.60
Hnmburq, 5. April. ('A b c n d b ä r j e.) Crcd r-
aclicn 22.5.50. Ruhig.
'Petcrsburq, 5 April, Wechsel aui Lon .^,2
93.90 (242 78) Ullirechlli>>>>'Sr'''<S— c
iÜ


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 13 ]
».84
Xeuss VIsLsr l'Lsdlstt.
6. ^prü 1900.
Cmse an der Wiener Börse vom 5. April 1900.
Lchlu^cur»
SchlußcurS
lS,ld waorkl
Geld Waare
L />ii S-oten Mal-?!o«.
Llin «aten Felir-«ug..
k>ia Silber Jan. Juli.
9».1b
98 SS
99.ZU
99.ZL
rUIgemetu» Staatsschuld.
.„. 99.lU'
r, >in Silber April-Lcr,^ ss.lb
fose °. A. >854 j.2.8« ll. E..«. (S2S—
kose». J.18«a z.8»afl. ö.W. (I»<8>»./lS6-—
.'°,ev.z.l8S0,.Ifl... X>ir )20l.— 204.—
?elev.S l884z. ,8an.., tiaa ».? 2V0.80,201.8l)I
L,aa««d°m.-Psandtr.I2a8.. (288 k.) l0Z.SO lV4-
5°, Sal.Lct..H«otb-Ienb..m. 10 °.,Pr. IllS.SO
4>-,»., delto, innerhalb so Jahren verl.. 98.SO
4° »beito innerhalb «o-Jahrennerlaktar 92.75
4°.', Sal. «aden-Creditb., i. b« I. v. 94 25
4° s Gal. Boden-Treditn., i. 4l I. v.', 94.60
4' a Olal. Boten-Crediinerein....' 93.50
---- 93.20
I t°'° Saliz^Baben-Lrediüerein
99 .—
93.25
94.60
95.—
94.50
93.50
Staatsschuld der tu, Reich«-
rathe vertrereneu K-at,reiche
nnN Sünder.
iki—I 4',°»llande4b. d. «. Gal.u. L.Sl'.I.! 9S.70!l00.-
14°,, delto den« S7V- I. S4.50j 95.—
Lua .-1 z» drtto S°m..cbl. H. Tm.... .. l00.50 lOI.50
4' ,». detio C.-c. III. E. 42 Z. verl. lOO.
4°« d:,i°. C.-O. IV. E. 4.5 Z. nerl. 96.
98.50
98.95
86 .—
Eiseabahu-StaatSschnId-!
verschreidnugeu.
«IbreLtbaha 2»0 «. 4°S7-—
Nisebechb. I.». ilsr. l^osl ». c 2 t 0 «.)t°> ^Se-70
SS^SO
96.—
4«„> 96.30
g» StaatSschuldt>«rschreibunDeu
abMeftemPerte Etre«bahu Aetren
rlilabethb. 20« fl. «M. (42««.) 5 »/.«/,! 120.70
den» Linz-Budw.... (4»« K.)-5>,°« —-—j
Zrenj-Zosesbahn
Lrllen-Priesen.
liubollbahn steuerirei (b. St.)
korarlberger Babn steuerfrei.
.S'.°o
. .4°»>
. .4°.
98.65
99.15
86.20
4«, detia. Tisinb.-Lbl. i..57> ,'S.i-erl. 94^-
5°, Jsir. Bollcnrred.»Anstalt in o. W 103.—
4°,^skirntnerLanbeS.Hnvo>belen-2nstalr F8.20
5°o Oandeedanl fiir Bosnien u. Herc. io2.50
S>fstiähr. Hnvotbelenb. i. 36 v. —-.— —.—
b°g Mäbe. ^nhatdekrnbank i. 36 I v. 102.75 lOZ.75
95.-
104.-
99.20
103.50
97.5M
121.50
96.30
96.70
97.-
121.20
115—
Mähr. Hkivotbekendank. vkrlvrdac
LankeSculturbank f. Mädr. C «L'.i
detto Elsenbakn-ObUg-
Mäbr. TvarcaNa. ^re. verlosdar
Nie-eröst.LanVs-'Hrpoth A. verl.
vetto detko
>>', .0 do. do. b. 1912 incl. Pr.
3' ,^,'» 'dktto Som.-Lktuldsche-ne
4*-, deUo. deiro
4vy eberösterr.Londer..l^-»vvotb.«An't2:t
8 ',«> delto d-tto
delto Com.'Er.'A. Com.'LbUgat.
t0
4"
4°
4»
4-
S'-
96^60
95.40
48^ Lesterr. Hvpolhckendaul.v^rlosbar
96^40
97.90
97.90
92.10!
92'
97^80
98.50
92.—
98.50
98.-
vo» Staate ,ur Zahlung!
üderu. «iseud -Srtor.-cblig.
Albrechibahn <»«« «.) 5°.,109.S0>Il0.50l
«brechtbäb» 2»« st. ». <480 «.) S°> 96.75 97.25
1 »',«bhi». W-Nbah, 8 S« Mark <708 «.) l
4"^Oesterr..ungar. Bank. ö. W. 1«' »I
4°, '"elterr.-ungar. Bank.5« 
. .. Pefter. i.41 Z. °.
1» ,Bohin. WeNdah» 80« Mari ^8 u.)-. a7>nl 4>,°^ Cnmmercialb
4°^. dto. E. 189.5 <4«0. 2««« u. l»»«0 «.) 96 50^ 97.201 .»' -;„,j>,iia
99.4»
96.65
98Ä
93.10
93.-
98.80
99.50
92.50
99..50
98.40
96.25
100.40
99.40'10".40
95.50 96.—
99.1-!
96.75
100.15
97.—
Eisenerz Lordrb. Lcb. 4«»n 96.20
dtt-.40«U.2»«VM.<472-.2380Ik.)4°^, 99.80
ipz.-Infb. S. 1884 (d. ki.) S. 4°,^ 97.10
!d.Larl.Lobtmgb. «u.3»««sk.>4°„l 98.—
Billen-Pries. 3«« «. 4°„ 95.60
tiubolfb. 1. 2.36« K.) 4°„ 98.80
»udalsb. E. 1884 .3l ,i. v. 105.—
al an S°» Herm. B. S..« >. 83 I. v. 101.75
96.80, 4i B..C..«. i. »«'- I.. .. 99.
99.—
99.75
95.-
103.50
96.
b«i,dt^S»orcaila, 1«°,4r..i.3lJ.V. 110.—
-n b°« dto. Lvarcoüa. 6°« Pr.. i. 4« Z. v. 404.25
6L 7« S»,dto. Zparcalia. III.  I°/ö Cr. st.'L..H..«'i.45.'2. v.ö.W.
4>.^°> detto Eom.-Obl. inb. so I. iieri.
S' 4 °/o Srarc.-A.-<». Arad. dürz. ö. W.
98.35
97.8
Staatsschuld der Länder der
ungartscheo Krone.
Ung.R.i.S. s. 1»« st.«. <24« «.)!>. v. 4°,
fing. stronenrenle x. v. 4°,.
detio detlo
llug. Stralseisenbahn-Anl. oom Zahre
97.25!
93.70
83.^-^
detio niit 1«°» Pr.
delto 4« I. nerl.
Soarrafse. Arader Eom. 5« I. v.
Lparc.. «urap. b. »erl. 46', I.
delto 5« Jahren verlosbar
, s> ,°> Lparc.. Znnerst. A. S. «udaveir
?7.40I ,°,,So,,rc.,!er.Pest.,>at.I.EL.i.S0I.v.
83 ÄI .4 ne-^l
^i.än J. v.
S°
S°»
4' .°
4>,°
4°..
99.50
99.50
94.75
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
98.75
98.—
92.75
94.50
vrrro in vuo. --».«v,Li,v.»v
lina. cNb..Staat-.cbl'g. v. Jahre 18 ?S
loo n. s.( 2 t 0 k.) ab lyo., s. Sl. 98.60^ 99.—
Uug. Schaakreg..M..cbl.. 4' ,«.,.. 97.90t 98.7?»
avg. Eiserne "Tbor-R^ sÄnl. G. 9^ o
llAgarillkles Prännen-An.ehen. 2«« <«.'164.75
lluaarisches 'LrLmien-SnI-hen ly« K. 164.50
Lug. Lbeih-R. u. Lzeg. Pr.-Hb!. verl. 139.25
Iroat. slav.hvp. Srndabl.-H. 5 ab 7» ,. 98.70
Ir.-slav. Slbanlregal.-Entilh.-O. 4'/,° ,^ 99.—
>°, Ungar. Eruudcntl.-Lbl. 92.80
1° 0 Ero-t.-slav... .... 93.75
Andere ösfenti. Anichen.
Loenischei Landeö-Anlehen. 4°» 89.25
»v»o..herc «rilh.-Landei.Anleh 4'',»ü^ 98.75
rouau-Regulirung-Anl. v. I 1878 S° »L08.—
delto delto 189« 4»,>. 98.50
Wiener Lerkehrs.Anlehen lEin I9lx> 4°, 98.—
lSukowinaer Landekanl. v. Z. 1893 4"',, 94.—
Sukowinaer Provinatlon-Lchuldv. S".,. —.—
lalmat Land-Anl. v. I. 1886. b° ,v —.
ralmar.r.'and Melior..F.v.J.i8S3 4°„° —.—
Salij. Landes-Anl. v. I. 1873.. s°'„ —.—
Aaliz. Landes-Anlehen o.J. 1893 4°.„! 93.—
»alrz.Propinat.-SSuldv.v,7.1889 4°'» 96.—
NSrj.Land.-Anl.L.A.ll.B.v.I.igcz 4 °). 99.25
strainilch Landek-Anl. v. I. i888 4°» —.
Mährisch. Londes-Anl. v. I. 189« 4»,' 96.
!7iederöfterr.Lande«-Anl.v,7.1896 ;°». 97.50
cberöfterr. L--de».«nl v. 1.1887 4° »l 99.50
Steierm.Land -E..« S.I.v.7.1891 4° »! 97.—
SieiermL; 84.
165.50
140.25
99.50!
4 "'lIn-.Agrar.u.Rentelib. Weind.-L.! 95.50
4 >,°, detio detto Renten lbeine.. gg.—
4' ,°, de to detto Piantbrieie. 98.5»
4',« ,Ung.Bodencred.-J,ist. verl. ö.W. g«.75
4°, detto. i» 4 t Jahren verl. ö. W. 93 .—
4°, detto. in Lv JadrenvsrIvSdar. gz.—
8",° «detto. in sZ Jadren verlokbor —.—
^'77:1 4 °',dl°.Reg. u. Bdamel..Ps.i.ö0.7.v. i g2.—
»7 »? b» ,Ui!g.Hcpoth..B. i. Pest.i. 40J.V.—
94.251 4',°, drtto. IN 42", Jahren verl..! 9g.—
I 4 °^ detto, in!> 0 JarrenverI 96.—
I 4 °detto, in ö« Jahrenverlvibar.. gv.—
36 77 4 '»°n det'o Eom.-Tchuldv. in :>« I. v. gs.—
, 4°-, dto. lTom..ctl. Iv°.« Pr. in 3« I. v. llx».—
108.721 40 0 delto llom .Lblig.tnnerh. v«J. v. 9 ß.—
db-501 41, 0, jj-calkiienb.-N.-S., ung. gk.—
99.—s°,Pr. 91.-
106.
102.50
100.
102.
10 ».-
100.50
100.50
Schluhcvrs
Schluhcuri
Geld Waare
4 », Wiener Localbahn-A.-S. 4«« Or.!
4°, Wodnau-Prach.LocLkb.2««u.l«««st.^
4° 0 UbbSthalbabn 200 und i««a sl-
91.75
Obligationen ban sonstigen
n?p
Transvort Unternehmungen
ivytzudapesrereleNr. Lt2dlbahn^A.^G.'^ 9s.'—-i 96
4o.q delto
<472
u'.'d 19.000 Äarf
(472 und N.800 Sr.).. 22.?L
4'>a dekto. Em. lS?6 100 M. (11^ 92.60
öv,a 9Ior'd.5st..E.l88l,?^fl.
4«',detto.Sm. 1895.1000 u1id 5000 fl.G.
(2400 und 12.000 K i^ 94.60
4'.','^.sToront2ler Locald-»A.-T.sd. Tt.», —.—
Lbligotionen industrieller
Gesellschaften
97.50
93.50
93.25
S2.9l-
95.50
Selb Waare
Unlvnbank .......
Unionbank. böhmisktie..
Berlehrsdank, astgemeine
Zivirostenska banka..
.4««». 8.0 i>1.-!151.5<>
200st. 7.3 131.—>
280«. 6 871 122.25
. 2«>«<>««. 2 ».-
4-,iear. gen. 1 «li«EM.< 2 I« 0 kl> c
3 «"', Einz 34. 8. 0. 465.25
„Tonou", ö. Bers..A.»G 4>b»«. 8.-190.
„Fonclsre",P 85.—
^q. u. Rückv.»A.»G. ung. 2 ««st. 8 !114.—
Meridionale-.H.u.R.G. 4«««. 8 l122.-
.Lest Phönix'.k.k.pr.BG. 2«,'«. 0 '! '5.-
Rü-Iv 'Gej., Dr. 4üv str. 4«°, E. I».—! ---
„Lecuritas", Rüilo.-G.. 6««1i. 1 «.—! 163.—
>liisallversich..G.. I. ö. a.. 4«« Po".Baunim^,^^p^u..3w.2v"««K. 97..5i-
95.-
100. 8»
94.20
4 ',»,P°!,.Bau>lim ,Lp.u.. 3 w. 2 v««K. 9,..vi, 98 5>'
3° «Pra 9 .E>s,ii. J.-G ,E l8733««st.S 101 i0,102.,0
4 °.Rud°lfSdü>ic. 7cinblechw.. k,°. Pr. —I -.—
H°Rudimdüttc)'Knl^ch'
eirLhe Eiiemntustiie.. 2««st..l06.75^
.3° »Tris K.'W. E. 1873,30« ,7r. <48«^
3° "drtto, Em. inzn. ^«« Jr. S. <48« 1?.' —-—^
3°',del:°, Em. ,883, .3«« str 8. <48« .st I—
4° „detto Sm.1889 30 «Fr 8.<48«« >! —-—.
4» i.det o. Em. I«93,3N« rir. S.< 4 ?« K.), —. —^
8 °>Union Eis.u.Blechs'S ,20«st.S W.^
3 °^dtilö^ Eml'lstoii 1894, 20« st. ö.W.' 94.60^ 95.80
Twerle Sole Per Ltuik.
96.—
99.50
99.5»
91.75
99.—
95.25
95.—
99.75
99.75
1 2.-
99.25
86.50
99.-
99.50
102>5
lOO'.—
97.-
96.—
100^50
97.—
96.5"
94.50
93.60
96.30
99.7.5
98.35
96.75
98.50
100 .'
97.50!
97.50
97.50
9.3.—,
98.50
97.75
95 .—!
95.
(Lisenbabil-TlrioritätS-
Obltgattouen.
4°„ Bo>.-Mcr.« ,2'"» u. I«««st. ö. W.^ gst.—
4 °„Bul>. ^,—
4°„ TupB.-E-, Emiis. 18 «l 30« st. T.- I4.75
4°'„ Lur»B-»E. E l891s.3-8iM.i334« .—
8»„ detto Emission 1893 884 3«« st. S.
4°„L..Lz.'J. E S.. S. 1884 3«« st. L.
4°'„ Leobels-Bord. E. E. 1898 sdiv. St>
4» „Modr.Bud -,7amn. Leb. '_>««, i««nst.
.5°.» Lesterr. Nordmrstbahu 2«« st. S. i« 7. 2 h
3 °, Lest. Rordloeftb. I.i,. 8. 2««fl. S xo
3°»Le Rord'.veftb.E.18748««M.<70r«.)
detio. Em. 1883 2 «« u. I««l, S.'
97.-
95.40
87.50
95.—
93^5'
93.50
97.-
93.20
104.15
97.—
95.50
75.25
98.60
98.60
99.40
99.2
98.60
99
102 .—
102.25
96—
97.70
96.50
96.20
88.10
95.80
98.—
100.601 4 «.^ Lstaaliziilhk L-colbahn ldio. St >-j
—-—I 3°, cstr.-Kirdl. Elenb. 3N0 st ,^,102.75
- 2 s»
I zo Prag-Turer Elsenbabn Em. l°96;
84 801 3»<-,13««.3«0aM <334.l77v,3.'4««.'.——
»^^«0 r:°§,^^/S!H'-sei4''««7?«^ 'gi!^
Psaadbriese, Lsommunal-,
Eisenbahiicredit- und Banken-
Obligationen
4' ,° „Anglo.Lest.B.. i. .3« I. v. ö. W. .—
4°.« Bodencr.'A. äst all,., i. 3« I. v. gh.40
4","„Bodencredit'AnllLll s. Talmatien l 04! 5« ll>l.5>>!
Bäbm. Hvvvthekendant. verlosdor 102.75,103.10
4° .. Bodm. Hvvotdekenbank. verlosbor 97. 55' 97.7oj
97.80
92.40
- 100 .—
. Slaotsbähn zu 3«« Fr. 883 3 »o;tr.< 4 -l») 83 50
3 »«delto,Ergänz.-«.,..5««Jr., 84.5»
3° 7, detto. Em. 1-93 1> M. <118 8! —.—
3 «„ detto, I. Em. >v« st. s. <480 ir.) 103—
3°. detto. II. E. 1874 --»« fl. <7. <48««.) ,os
3 "^ctto.i5«st.S. 36««.'.
4 °„detto, Em,„5»ni883 4 ««ii. 2« 0 «M.'
4°"s;ra'°7^D"u',e^b.Lb.2Mlu,«««»,.
3» „Sudb-G.Jän.-JuIi3««!)..l48a«.> g 8 .—
108'25
107.40
108.25
97.50
103.75
94 25
95—
85 30
86 .—
85^50
81.75
106 75
106.75
4'. dettoinnerdalb.37Jahrenverlosbär! g? 5 l>!
3' ,«.. detto ,n 6 ,l ''2 ,7adren rerlosbor »i 8 t>
4-, Bohm. L-nr^svank.Jondlchuldlch. g >.--. .u,^
4°, detto <5om. na-r Bodenirelnk-A., verl. l,'.8 20 l»3.7l>
4»„ drtto delto verl. ». 5 .—' 95.40
4°„ Buloivinoer .Sparcase
4> E 'Bvdencrrdltb. 43 I. verl.
4°„ oenl' al 'Bodencrdtb. äilrrr in.3«J.
4°„ delto lilNvrb. «3 Jadren vettvsbor
2'-,. detto ,u 34Johr'» verlosb. 0. W.
2'. delto. in 34 ,7. verl.. Gold st'.
2' ,-, drtto, >n 34 Iah,e.l verl.. 0. W.
2>,° .dclto,,nu4JoI'.rell verl .ist 3-''4 st.
4" ..Errd. J'.ls!. o.i.ll-rrt.'Uul. >j 'vmst.
4°. dctlo «ae. U -e,v st.
96.50 97.—
100.25 lOl.-70
9-.40 99.40
l,n äO 9-> 40
- 9.50l —-—
78.7.5»—
7 6 .——
76.—»-
98- 99
92.75
96.80'
93.25
97 50
l"t^2 u. 236« «.)' --
4°„ Lüdnvidd P. 200,I''««U.30«0st s.
. 3°„ Unoor galt, Eii 0.187«, 2«« st. T., 104,7.4 10. 5.2 g
„l'ngir. aa iz.EO.E. 1878.2^6.2 104. 80! 105.4"
4". Ungar gäi,z. 0. E >884,2««st- 2. 9g.—^ 95.90
. .. lttui.Sestd.l Sill.-R '"tt- 1"4.7d,Ill5.75>
4"„ Nng. Aeitd.. Em. l. 8 »«, I-mn ,7^2. gg^g'
4' Unierkrvlner Ball-i-n ld>d- 2 l^>
94—
Tie Notirnnll sämmtlicher (Sffeeten
,ll'-« nud 174 «.»
der ver -Stack »otirte»
lOO .10 >01 10
Bodcr..A.°.Br..Schv.E l88«itI«0st.S°„ 238L» 240.50
..,. 1889. S°,^235.50!237.—
Ton..ramps..Se!.l««st.CM4°oabla°„.335.—'345.-
L°n-u.Rkg..L.°.187v>>lv0st.v W '>° l. 256.75 257.75
Lvvothd .u.Pr.'Schd.bIV«sI o. 2 >.«°. 241.75 242.75
TrieilcrSiadt'Anlrihe l00N. CM.4',°„ 370.—!—
Trikber Stadr'Lalelhc 3« fl. 5. W. 4°. 160.— 171-
Serdi'chePrSmien.Snl. »l««Jrcr.'2°-. 75.—! 76.75
TursEis nb.-Ä.Pr.'0.ü4«»Fr.p.».72l.10 122.10
Budaveii-BaalikasTo tau)3st.ö.D 13.20 14.2'
Credltaust. s.löaad. u.Gcw. l«« st ö. D. .,97.50
Tlarr 4«st. .EM. 131.-
Jnnsbrucker S'-dt. ehea2« st. °. W. 6-,.-
Krakauer Lottcri-Luleden 2«st. o.S 65.—
Laibairer Pr.imien-Anleihe 20 ll. ö. D.
esen Ltad'gemeinde. ^O ll
a' -^§.'
Rochen Areus, ölt. G v.. 10 ll. o. L
Rothen Lkreuz. ung. G. v. s ll. o. W.
Rudols-Ltistuns---
Lalm ^Oll. TM 172.50
Saliburaer Präm.-Anlehen 20 ll. ö. W. 5 tz.—
Gt. Genoi- 40ll. 182.—
Ttani-l Stadt) Pr.-Vnl. 20 ll- o W.
Lr?aldst^in 20ll. EM.^ 7 K.—>
Lrilnn.A.'Brau.u.Mal^s.l.4yoK. 7.—^ 144.
dettoRe z-n-u.Srif-stssAG.ö.—143.--
Brunner M>iich.'F.'^es. 2<»0ll. 14.—,278.2b
'L^ünner Watierwerl-g.. 9.25,165.—
Brunner Wollv.-I.'Gei. 200ll. 0.
B^rer Ashlenbirgb.kÄes. 200K. 15.— 423.50
Br.rnner r rauere. Ä. G- 200>r. 6 .—i lZ.bO
Dvnamit Rodel. Ac1.-G. 4ooll. 22.5 l515.—'
Sanvvrr Sis. u. Stahlinv. 20 nK. 2 .—, 98.—
Sr'enb..PerkedrS-.A.. o.. 200 ..—
107
6.^!41d.—
7.5 1A3.—
ij^-
21.70
. inst. ö^W. 8.5.—
398.50
132.50
67.
66 .—
50.
136-
132.50
43.50
22.70
66 .-
17.50
58.-
1»4.
Wr.SommunaI-L.v.J.1874I«Nst. v. D 388.-!
Seminnst-ch.d3° .Pr -Sch d-Bodencr..«.
dello detto Emission 188-'
Geloinnftsch d.i°„Pr -Sch.d ung.Hvvbk.
28.
50.50
25.-
>84 .-
390.-
30.—
52.50
27.
TranSbort-Uateruehmungen.
Trv'iN»'»
.Adria'. u. Seeichist-Sei. 20« N. 1L.—.250.50
AuIstg-Tevlib-r Eisenb l«0« «. 13.—, 14 .—
Borcs-Palrocz.E.-Pr.-A 4«««. >02.—
Bau. u.Beirsg. slrd.I..5.3«« K. —,z 8—
„. I.S.3«0k-.-i30.75
Bettsg.d.O.E.2«0fl.S.80« «e. 4 S—
«ibmiiche Rorvbahn .309 «. -v--"--
251.50
316—
102.50
I36.5<
131.25
7.666-14
BSHmiiche Rorvbahn
Bazen-Mer.-B. k. k. per 2«« st. 2 .—:, 7 g.—
Brü„nerL°-a!-S.-»ei.2«oK.abg. 12.--, 86.50
Bukowinaer Socalb. P.-A. in« «. 0— i03.—
detto LtäMm.A. 4»« ti. 5.—! 78—
Buichtt-hr.E.3»«st S äH.-t«3«S I4.37>! ,^g zy
det-o lit- L 40« «. p. v. lS.-. zo4.-
Ton.Tvk..S.ö«»st.vM.-^t«3v«. 3.^^! 72.50
Dur Bodenbacher-Eiib. 400 67..5vll.ll (4^.—
—2lE. l4.02Ll>z9Z.—
Jerd.Nord.l«««st.CM.—2liXi«.!
Friauler E lenb.'Pr.-A. 4«« «. 4.—„ g8.—
J'inikirch n-Barc-er-Ellb. 4«« K. 4.»72!!i05
SaiSberädabn-S.. Pr.-A. 40« K. 3.3 —.—
detto Stamm.Brt 4«N «. «.—l! —.—
B-rgd. s. 4N« 8. -- r^!!, v->
15»-
172.-
167.25
106-
.312-
305—
73.
146.
293.5»
97.—
107.
60—
132.50
42.
88.50
,38.75
500
79.-
119.50
12.3.2'
«!hld^.Mb. —-.—
Lftrgu-Jriedland Eiienb. 40« «. 10.—- 200.-,
Praa-Tur>r Eisenbahn 2u«K. 4.—. 92.55
Prag'Tur r Eisenb. P.-«.8°a S. 4.—!^ «2.50
Reichb.-Sabl. ,Prior.-A. 4V0K. 3.— 103.—
LannmälderE.) Si-'A. 4«« K. l.« «. 75.—
detlo vetto lit- 9. 4«1K. «.— —.—
Salz.-E. u. Tram.-.». 4»«K. 5.— 78.50
St-'«eisenb.-s. 48«-k. p. ,7. «'2S. 132.-
Süddabn-Les. 4-V «. p. v. »"2S. 25.10
Südnärdd. Lerb.-B. 42««. 4'28--^ «2.75
Lzamostbak-E..Pr.-A. 1««« «. 4.— 85.—
Tr.-».. neue Dr., Pr.-A. 2«« «. ö.- m.—
Tr.-G. neue Wr. Ti.-A. 2«« «. I.— g0.50
Transverlg., a. ö. 2lM «. ahg. 3.—! 108.—llio.
225.
9"
92.50 93.2L
106.
78.
132.20
25.30
93.25
88 .-
113—
91.50
llng.-Gal. Äend.^ erste. 4«««. 4.972 ^Ö4!25 ,05.—
Ung -Westb. ^iRb^-SO 4««« l-?»» 106.25 107.25
WieN'Po>id.'Wr..N. B. 4«««. 5.—
Wr.-Localbahnen A.-G. 4««132.—
Banken
Tiv. in°„
'" «.'-lse''
24.40 124 80
Anglo-österr. Bark.. 24« l>.
Bankverein, Wie.-er 40««. 7.3-i8g—>131.6»
Bvdenc.-A.. ö.a. 4S««.40° S. 18.73S. 252.50!254—
sl-
erinitt.'I», ist der üik je 100 «ronen nvtinc T»rs mit dem
UmrcchttUngSsa c iur ldapttal und Zinsen: 1 st ö. W. ob. silter
C-u!r.-Bodencr..B.. äst. 4«««. 7.3 izo—»140.25
Eentr -Hv-Bk. u. Sparc. I««« «. 3.3 96.25
Camm.-Vank. Pesie, u. I««0«. I-.—-z72.5o!273.—
Cred.-A. s H- u. st>. 32V K.P.V. 11.25 227 227.3"
Ereditbank ung. allg.. 4«0«. s.— 181.25 181.
Eredit-.Jnit. ä. s. B.-l>. 4«>lK.. —,—> —..
Tevvst'enbank, allgem. 40««.. 11».—1 l O.bO
Eöcomptedank. bädvl. .4«««. 2N.—ggi, ^.g7g
Eicomvi'havk. mähiijche 4»« 9. 4.— gg.— lOl.
Escompteb.steierm 4«««- izg.— 14 ».
stz.ompte-Gesell..-n.-ö. i««S«. 7.——: 145.—
Esc.- u. Dechsl-rd., ung. 4»« «. -.- i'22.— 123.
»al. Actten-Hdp. Bank 4«« k. 13.—I7i.g0!l 73.
»a!. Rank s. öänd. u. I. 40« «. 5.- —.—! —.
Sirv' u. Eastenv., Wien 4«««. «-73 1 23.50 1 25.50
östpaih., äst. 4V-1 ». 3«°„ls. 8.- ,lg—
Hvpolhe.enb., ung.. Linst, l-8. 187 gO'188.5»
Sroal.'Sl. L.-Bvp.ik'. L'-««. 3.3 108 .—!ill>.-
Ländcrbonk. vslerreich. 4«« 1k.« I14.6"!ll5.1l>
Lndb.s.BoSn.n.H.-»->«. t-I°«E 7' 112.50113.
Lomb-n. Eöc..Ba>ck. Wr.U. «.- —.
Mercnr-'.Sechlil-A.-G. 0>-->d.Iil..''««N «i».
Lest nng Bork itt-n «. -- '.k.i7----st. ,27.
U-g B.s 3"b.».H.A.0i.. 2->n«. 3 93.
I». ,-e. i i
- 220.
>27.1.'. 127.
95.-! 96.
JnduNrte-Unternehmungen.
Liv. »I° o
AuNria.AGd.Emaill.u 8.1. 4---'K. ».—!
B-ugescllich., allgem. äst. 2N0«. S.—,
Baug.d.I.a. deaiNlen-B. 2N««.
Bauvere u. niederösterr-, 2««x
Bicrbrou rei-A. G. iSch» 2'3>K.
93.75
8.—' 124 .-
6.— 135.—
12.—!> —.—
ElbemLv'.Pavrf. u.
Elettricitäls-S, allg. öii.
E!ektticitäi4-G.. tttternät.
Ele!ir.-A.-6i., vcr-,»igte
detto Wl-ner t0«n.
Eleklr.-A.-S. a-g. Budop.2«0S.
drtto Ulig '2««k.
äielirdorscr Web. u. 'llypr 4«>,«. 9.
Säl. «arv Pcir.-A -S 3«0st. 8.— 213.—
Gasgeiellichast. allg.. oft- 4«««. 5«.— 950.-
Saiind -B-i.. Wiener 200S. abg. 3«.— 495.-
Soiier Brauere:-A-Gc». 4«i'K. 3.—'162.—
Gran-Szaizvar.r K.-A.G. 2««st- «- ^9.—
SraierA.B. I-lLchreincr) ic««S. 3.-112.50
Grazcr Woggml-ÄG.-- V«««- l« j193
150—
, 10-
128-
15» .-
148.—
279.25
170.—
149.—
426.—
111.50
323.—
99.25
222 .50
298—
173 50
84.—
136-
142.—
130.20
108-
120 .—
135.—
lSummliab.Ä.G..°st.'am. 4«»».
iricnberger Patron.-o- 4-i«K.
otv'-Acttenges. 1. Wr 243K.
,iule-LplN. u D., 1. ö. 4-1««.
Kälicniru geb «alk-u.E F. 4««K.
detlo Em. 1899 4-1««.
«leinmunch. Bwll. u. W. 2«-iK.
Königsb. Eemknti.. A.-G. 4«ü«.
Lantowiaer Kohlen-Eo.- '2««K.
Leivn 'LündcnN.'Jucker-br. i- 1 «K
Levkäri-Joierhstdal
L-esinger Brauerei.
Lin-er Scticnb. u. Malzf
1 ««».
2 «««.
4««K.
S-— 125.—
t0'-'179 .-
6 .—
S-- 160.—
7.3 127.25
—124.75
2.3- 82—
r»'-.181.-
1«^-^^s66.—
214-
°60—
505.—
162.50
100.50
113.50
199.-
130.—
180—
165—
127.75
183—
Lobosttzer ?uckers^-W-Ges. ^0^-
3— 67.50
8.—,63-
3.- 65 .-
'ISS—
69.—
221—
195 .-
Locom.-§-Äcr.-Gcs. Dr. 4«0K.
dto vm.S.Sigl.Sr.-N. 4««». I».
Ma-chiaenbau-A.-S v. Brand u.
Lbuill-rr 320«. abg. 3.-- gg.—
Mschd. A -S.v Taneku.C.-2««». lt.- 266-—
Mettopol-",. lpoiel-A.-S. 2««K. 4.— ——
Rontange-., böbm...- ^06-5«'
Montangri., oft --alpine. '20«K. 8- 2v2.0-
Radrager Eis vindufttt-s. 400L. «.—!- 80.—
225—
197 50
E 6:^>'l14!50
Nib'ätle^Ti-g-lg.SAG^'w?' S-Slil 30'^'
Poltrnd.L.u Zwir.3a«K.-6ge«. «.-»! 79.
drtto Pricr -LcNen d««K. «.—: 88-
Präger Eilev'JnduJ.-Ges. 400K. 3«.- g65.—
Reisschäl-Sab A.S Trieft 4«--». 1°.—»190.—
R,mamur..S.T.-Ei!-»"erk 2E 1- -L10-—
Aoliiyer Bergb.-Gesellsch. 4l1««. 6. ii6.
„Rudoipb»dütte",Mechw. 4«««. I30-—
S-lgo-r-rj-ner Steink.-«. 200K. 17—' 324 .—
Zchlogelmüdl-P-pi-rt-brik 4«««. 3— 80--
Lch°dni-°.A..S.-.Pttr°l' E 2t- 341.-
3-'!l76.—
94
:121—
108—
WWZLik
Nag. all. Kodlenvnab.-G. 0- ax—
Uniou'Baugeserllchast.. 20"A. b.
—
B-r-ier lEise-nnd.-A.-Ge-. 4»««. 6.3 201.75 202.75
Veit cher M-gnentwerke 4«« K. -.— I64-——
Da,7eniabri'«-Sei.. öftere. ':«««. 4.- 177.75
Waggon-Leid-A-Gi.. inl. 4-1««. 17.3- 243 .-
Daagon'LeivZ.. all.inP.'st iOoA. 1 ..b 2 b-b.—
Destdöhw'B-rgbau.A..r^ 200K. 7.—
Lüiearr Bauzeiellicka^t '.^oorr. ö.—.! 97 .—
Wrb-A.u.Laug. ^i .^66 2 Z4.— ...
Wr. L-irunq-'Ses.. erste 6 .—121.75 122 2Z
^uckerindusrrle-G.. böhm. 2 'VK. 8.—1^25.— 126.—
„X, 175.50
?0.—
9LS0
407.50
262-55
85—
224—
132—
115-50
227.—
131 SO
568.—
194.—
311—
84—
342—
185.50
177-
38 50
327—
163.75
95—
122.5V
1,0—
166.
178.75
247.-
256—
154—
98.—
235—
Mttndüst'-A^Ä.^;^ 1E
»evisen. H
Amsterdam 1.1«0 holl.Sulden ritt» 3^ r^00.20!
Brüisel für 1«« s^-i'.cS... riet» 4! —!
längere Lichten... ritt» 4 —.—
TeuischeL-nIplStz- s.tlw Mark risl» 5', z18.65
,„ läng. Sichren ritt» 5>>>—
London siär l» V!- T!
vi»t» 4
iäugere Sichren.. 4
Reiövork snr 10« Tollors.. rj,'» 5
Jtäl Bankriätze sUr l««Lire riit-r o
längere Sichlen rist» 5
rist» 3'
242.90
»42.95
9o!so
Paris für IN« Francs.. r>»G 3',» gg gg
, längere Sichten... r— .r- -> —.—
Petersbur-i iür I«o Rubel. ritt» 5'I —.—
„ längere Sichten. rist» 5'——
stürich u B-tiellür tno Jran» ritt. 5 gz.gg
„ längere Lichten... riet» 5
Schweizer Pläse l. lo« esrcs rjri» 5^ gz.65
, längere Sichten ri-t» 5 n —.
Valuten. j
K-iieilich- Münzducaten.- per Stück n.i,
Kaiserliche Randducoten.. per Sr-ack' 11.Z8
Oesterr.-una. 8 fl.'Koldftucke ver Iturk
Ruiftiche 3 Rudel Goldstücke. p.. riuck
Svvereigns pkr Tinck
19.25
19.25
23.69
Türliichr Goldliren per Stuck! —!—
«arin ^dcresten- 7
24 »8
118.80
detlo v- v., 18.l,5 118.70
J'alieniiche BauInotkN i. I<>« t. Lire^ -30.24 90-10
Papier-Ruhtl
2.55> 2.5?'»
Um den Werth eines Essect« per Stück zu
nicht vollgezahlten Actien ist don dem
96 H-, I Liv. Slerl. -- 24 «.


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 14 ]
'V^ivQ, k^sitsß
-senes Wiener 1'sKdlLtt-
6. ^xril 1900.
rir. 94
ttaf-ölli-g-Ikvitisl-.
iln^g 7 Uhr. Sndr vor >/,10 Uhr.
Drc Maler.
kostlpiel ill drei Auj^.gcu r. Adolf Dilbrrr.dt.
Oswald, Maler .... -?r. Hartwan».
W-r-er, l -Ls -vr. evimuig.
Eimlva, l^ Z- Stätter.
Mockecl. geaanvtl ZZx
Plalo, I .^r. Thimig.
SaodLerg, Banouier
Bllime
Frau
Leo»!
-§r. Schreiuer.
-f)r. Wine.
von Willnitz... FrI. Walbeik.
eoavre von Sceseld, deren
Tochter. Witwe.... Fr. SaMna.
Elfe. Werners Schwester. nr. HobenfelS.
D-uline, i Platos ffr. Wagner.
Ulrike.! Eonsinen j)r. Fiala.
GerichtSvollsteber .... .pr. Sommer.
MWer, genannt Ubique,
Hansnielster der Maler.?>r. st>!o'er.
Gendarm Hr. Fiala.
Lnion, Farbcnreiber.. Hr. Füller.
Ii«r>«rdc>ir'e:
Samstag den 7.: „Die veriuakene Glocke."
Eonnl.a den 8. dir incl. So ntag den 15.:
Selchlosfen.
Montag den 16.: ,.GSg von Berlichingcn"
Die stag den 17.: .Der Traum ei» Leben"
KsiserjudiIäum 8- 8 tsl!ttköÄtöi'
Anfang 7 Uhr. Ende um >',10 Uhr.
L nIN ersten Male:
A heuriqer Has.
Elv Stück aus vLM Wiener Leben in 4 Äct n.
Fr. Lohofer, Tischlermeister Hr. Stiitr
Poldi, dessen Frau .... Fr. Rettich-Pirk
Joseph, Altgeselle.... Hr. Pobler
NLil. Lebr^unqe Frl. Nicoletti
Fanny. Dienstmädchen.. r^rl. Rail
Herr Gruber. HLusm.'istrr. Hr. Ratowitsch
Frau Gruber,Hausmeisterin s^r. Lieberzeit
äradner Tini Frl. Mayer
Taucher Toni Hr. Lauer
Brayen HanSl Hr. Fi cher
Dtandl Rudl Hr. Leicht
Hübe! Julie Frl. Angerl-r.
Samstag den 7. Nachm. (Lchülervorstellung):
..Der Fechter von Navcnna." Abend-: „^n
Judas von Anno Neun."
Sonntag den 8. Nachmittags: ETer Pfarrer
von kirchfeld." Ab«'ttds: ,A deilriger HaS."
Montag deu 9.: „Der wilde Ntttme ster"
Dienstag den 10.: „iLin Judas von Anno
Neun."
DntNvoch den 11.: „A heuriger HaZ."
Uof-Opvk-n-Itiöatei'.
An'aiig 7 U' r. Svor gegrii V-10 Uhr.
Dalibor.
Opkr in 3 Acttu. Text von Zofevh Wenzig.
Für die deutsche Buhne eingerichtet von Max
Latbeck. Muül von Friedrich Smetana.
Wladislaw, König von
Böstmen Hr. Reidl.
Dalibor Hr. Winkelmann.
Lttdivoj, Befehlshaber der
Wache
Ein Richter
Beuelch. Kerkermeister..
Seit, Talibor'S Knavve.
Milada. Schwester des
crmordelen Burggrafen.
Jutta, ein Waisenmädche»
Zdenko's Geilt als stmnme
Erscheinung Hr. Amon.
I^vL)«r'LoZr'er
Samstag den 7.: „M:guon."
Sonntag den 8.: „Lohengrin." sFür das
Pennons-Jvstitut dieies HaltlseaterS.)
tontag den 9.: „Die Fledermaus." (Für
PensionZ-Jnftitut dieses -HoftheaterS.)
Hr. Hriü>.
Hr. Pacal.
Frl.MUdendurg.
grl. MichalrI.
Monia
das
! 8 slon mo 6 snnsr >Vuncjsr
^ I., liolorvl »trinb 7-
> v». D-eUeU .^dewLo ^8 OUr:
! So»»»tlo»vllv VorstvUuiix
Neue rüthselhatte, unerg'üudtiche. hier noch
nie gezeigte Exoerinieaie des QcculiiSinuS,
LomnLnid,lliS»:u.S, Ps chologie. Feru.wirkuug,
Anamnestik und SvirtliSmuS Der lzlclstcr-
spuk von Remu, Mödliag u Bruaocz. Ta?
stttech- lind Seh-:VIcVium.
Irden Touil- und Tkciertag
:! Voritelliingcii, um^ Ilhr u. Nhr.
Sperr,ltze 4, 3. 2 u. 1 «tone. Billcir von
I l> Nhr Früh deu ganze» Tag in, B-rftclliiugS.
local. Kolowratring Nr. 7
Wegen Privaivorftellung Auskunft iin
BorflcllungSivcale. 4l12
IköLior in äse tosvfstsäi.
Anfang >/..« Uhr
Mainselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Kurt
Araatz und Heinrich Slobitzer.
Daul Roland, Uvmponist. Jofrvh Jarno
Aurelie, se.ne Frau.... B. Pohl-Meiser
Moulinard. Fabrikant.. Gustav Mara»
Claire, seine Frau .... Rrgtne Gärtner
Gaston, beider Sohn... Carl Tusch!
Lina Huber, Liedrrsängenn Kanst Niese
R-velin, Oberst Gustav Lcchner
Silanche, seine Frar.... Helene Fehdmer
Serignan. Licurenaut... Louis stierz
Tllboi«. Sergeant .... Carl Schmidl
B-llnoit. Gefreiter .... Julius Sachs
Charlolte, Dienstmädchen. Cmmy S-bleinitz
Willi Mizzi Palme
Fift Lau TamSka
Samstag den 7. llilerarllcher Abend, zum
ersten Male): „Für'« Kind."
Lonnlag den 8.Nahm.: „Wie man Männer
sesirlr." Abend«: „Mamselle Tourbillon."
tsniseii-Iiiestel-, k. k. k'i-sten.j
Anfang ^8 Uhr.
Hundert Jungfrauen.
lloinilche Lperelie in 3 Actcn von Clairville.>
Chiool und Turn. Musik von Ch. Lecocq:
Sir Jenathan Pluvcrlonn. Hr. Peha j
Brididie. sein Seeretär.. .Hr. Aman>
Aiiaivl von Tuillenbois.. .vr. Sarol a.G.
Gabriele, seine Frau... Frl. Wohlmuth!
Rumpelmeicr, Bürger... <,r. Nugasiin
Cglautine, delseu Frau.. Frl. Svann
Crocklev, Gastioirlh .... .hr. N ne dinzer^
Fanny, dessen Nichte... Frl. Tauber>
Thoinoson. Schiffseapitän. .nr. Norini,
Henry. LchiySeadet .... Frl. Goldeck!
Cm Constavler ...... Hr. Suchanek!
Ein Aelnar Hr. Sonrad!
r .Hr
fliulet >m 5318
Eol'on
Bristow
Bttter
erg'. Ansiedler
auf d r
„grüuen Insel"
Gebhardt
Hr. Mautd
Hr. Srouß
Samstog den 7. lGastspiel des deutsch eng-
liichcn Schaukpiclcrs Mnurice Monston):
„ffeuu."
Lounlog den 8. Rachmlttogs: „Hanicl und
Gretel." Abends lGast piel deS deu>sch-
cngfi chen Lchau!pil.'Iers Maurice Moriston).
„Äcan."
MlNiag d?n 9. tGastipiel deS deutsch-eng
lischen Lchrusvlklcrs Maurice Moristcnj:
..Der Kön g.^lleutenanr."
Tienstng d n 10. (Gartspirl dls dmtsch-eng
liichen LchauipielerZ Maurice Morisson):
„Der Königsiieutenant.-
Mitnvrch d.n ll. fGastsriel deS deutsch»
cugils.l en Schausvielcrs Maurice Morisson):
„Keao."
Tonnerstag den 12.: Ges.hlossen.
Freitag den 13.: Sesculoksen.
Samstag den 14.: Geschloss'-n.
Sonniao den 15. Nachmittags: „Hansel und
Gretel. Abends: „Hundert Jungwauen."
Montag den 16. Nachmittags: „Hansel und
Gretel." Abends: „-Hundert Jungfrauen."
vi-aniL-ItisLlei-.
1. Bozirk. Moll.rilo Nr. 3 4 lUrania-Hos).
IkppiLiliisuse
«lObk,
läüSHlslr Z inill 4
lisi'
j'sWisü-VösjiSl!!
ststt.
leäei' !(äussr erbält
22 proeent di3eli!?.58.
cliese
Um 7 Uhr im BoitrogSsaale.
V/oekk! G
Elektrotechnik.
Ansang /,8 Uhr
Aus denl^Hochgebirgc der
Tchwei;.
klMstIkrbsus
I., l!r»rl 8 pl»tL F.
4LL8
XXVII. llLdres-LllLstellimz.
I'sg^lielr g^eotkrsb vorr 9 171 ir .k'rülr dis
6 ITIu? ^^deriäs.
— <7sö5Lscr1i1ii8s 5
LlLlr 1 ^t»prs 1« 1 2 Lrvvv, »v Lonn-
uvL r« 1 vrt»ssL »d 2 VHr 40 »oUvr
/lU887cl.I.Utlk
LeMnet 9 bis 7 Uki-.
cikilMII l ltll0d!8.
41.32
6 ün 8 tig 8 t 6 l-eisgkniisit
rllm LlnIlLus von
leppiciien, Vokliüngen,
veoltsn sie. fün pi-i-
vsls, Noiels, pensions-
unll Vilisnbesitrs!', In-
Liituis etc.
s f»'6!6k' klnli-iii l
. oknk KaufLvvLng-
UNZKNK VllI- 2 ÜgHeIl 6 N
empfeklkn vilin dk 8 len 8 unkl biitkri bkZm Einkaufs äkn-
86 lk 6 n göNLu auf liie liank! 6! 8 g 6 »'ie!ii!!cli
t'kgi 8 iL'it'i 6 Zekutrmai'ke güiig 8 i 2 U aeliien
unlj au 8 l!l'ül:k!ieli eiiolrolalle von
Vieion 8 etimic!i L 8 ölin 6 2 u veniangon.
IlocliactiltllNFSvoll
ViTtGr sL
Oi-i-Osssr» ^l^i/^nsilL^sr'sän.siss.s.l.
AlorAOu lieii 7. ^peil 1900, 8 I. Ur ^bsnäb:
Krossk Vso!ilili 3 iig!te'iis-/^!ts 6 elnie
rrr ä«r uvter cksrn Xllsrd.
Seiner K»l5er!. u. iLoruzl. ,Lxosto1. L4»zesr»r LsL»er k'rLur ^o»sx1» r
sIstLenäHir
nrrä äer
OsstsrrsieLiilllieu SsLeUssiiLtt äer rrisLsubkre'ELLo.
Vrrs de»t1rLMlv kremräliadv VHtvrrlrrivx Lndev in Xttdetr»cLt äes so lioetr.
siLQizerr ^^^veo!Les ruxessxl:
Ois IDsnnsn I
rrLU LUVN 2 rs 2 Lt-I'or»ter
Id.lr. XLiQirrer- ur.ä XofoxetTQsLrlZerur.
I'rLN Lsvsl alLrrro IkLosv
vorn k.lc. priv. Tbeetsr i.tl.rlosepdsrLclt.
rraulsLn I.0Ll»s kaxt»
?riurru 1 o 2 irL äer körrixl. Lt^rlieviselrert
Hofoper in Xenpel.
Or« 1-ler^sn:
.losepLi Riltsr
Ir. Xot^opsnrsLrrzer.
vLrl k'rM
1r. L. Ooneersta^reistsr' irr äer 8c>koxsr
unä kroteesor »in LorrservLtoriiUL.
LoLsrlvL Lks»
1. OrrlsriesitLe, 51irts 1. nrrä 2. Reilre..
1. (^slsriesit-.s, Z. bis 7. Kerbe
2. vLisrIerltLS lL »Usn Lsrbsrr...
kjLLo-Vrrtaoie.
OLiiuuUiüds I-rxsll, Osrcis- uuL ?srterrssitrs sluL vergriLen.
Vre nocb in ^venixer' XurLbl vorbaLäeirvrr Sirre, uvck r^Lr:
1. ^Llsriesitre, l. Ksiks LL. 2.—
.^ .l.,
L L. 1.—
LL.—.so
^Lrrerr« Lrrtr^s« LL.—.50
sirrä erbültlieb »u«»ob1is««Hott ru äer ^lusrlcLlrsriknLckluirx LrvIL LerIL L
vowp., I., Xrlrulrrerrinx d» rurä voQ^ ,7 I br .^benäs rui äer .LdencleLSSL ürr
51ttSi1cversirl8S»Lle. 4,^b0
^ e w e kr ve- Ve! tt
I 8o>,sutlsegsr8e 2. ssLkrN/4NLN'rL
VON^
k^i-eisO LintrU«.^.
... 4848
Ixtlsrog nsek kom!
(llirsr k'allila ilucl I.,ureio) unter ^eietlioller k^ttliruii^.
4586 .4.nfl'L^en ullä ^umeläun^eu siiur dir 12.) Lu äsL mit
äer teekniLcliea DurektiidruiiA lielrauts keieebureLU
6088^ 1 .!. L eoivik'.. I- k'kllnr loseoiiS.auo! 5.
6uie billigk Wobnung
H1
«M MI SegMKLK
1 SI rue äs I'Universits.
LubkUvlls unä 2iiiunsrvsriiiischuii§ io 6en lutsruLtisuklle!! Lsise-
dursruL L <1v., i «.>», I., ScIii>ttsurü>L 3,
I., Loillrurriit 1: iiiiel> e ii. rrrwsuLLsxlLtL 5; k »'» x,
U^deruerZLSss 12, sovis in sünimtlicken l^iUslen äer I'irniL. 526t
rur Lellielltiguils äer
öüsnUlLdsn LllZZtslllMK
äer .^lllsnFS rur VeretsixerllNA Zelllnssenäen. keivorr.xenäelll
Ssnlnlillvx von ^ntoxr»i>tie» ii«i«l
sus äsm Xschlüsss äss I,:i'Tl»ib>el»«»t5l .^»Ldlini in Row
von AoutLZ äsll 20. IlLrr die Sonutss Leu 1. Loril in äon r^uetions-
loolllitilteu
I., 2, 1.
^usltüntts uvä LstLloZe äaeelbst. 1559
Die ^ueUourlsIruuZ:
Vittioker ckD Kr»» 8 kl,!»ui x. Visa, l., Logosrgssss 2.
^
Die Fortsetzung der Theater befindet fict, auf
PülNäilk IljoVel
A Vorriigliclios t^iitel rur pkisgv von
^ Nosr unä kai-s..
Nstllren-LNSülkLe, Uikli, !„ lUiilslibsii 2 ?,
L'i «^i>» i»«ki l i< xi l Ili. Ä.
.52 72
der nächsten Seite. "DlZ


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 15 ]
94
6. 4 i>rL 1900.
vöutsckos VoII< 8 -IKSLiol-.
«-!-», '/,« Utzr. Sndk nach 1V Uhr.
Die BerUebten.
A.' oS>e in siinf Scren von Vinviick Donnaq.
SiLiiliuik Rozan---
Tcnil?. ihrr Tochtcr.
Sr-rg-S ü?«:hcu!l
Sral ron L'uolrn;.
öenri«:tr Inmine>
irau i.'r--arolA
^ran Lord,er
^donibreq
liarirr..
k'inrrr.
Fr. cdilon.
jkl. SchM UI.
t)r. «romcr.
Hr. Wriiic.
?irl. «almnr.
Frl. Jolcffh.
,r. Trcnk.
>r. LnUner.
^r. BIum.
ör. Mrirner.
Hr. Likbhordt.
kLel>k,rroir'«:
S-nNog d'N 7. TonrroIor.
-:o., dkn 1,'.: „Trr Hrir Senator."
Ü.i:!i:ro7i den ll.: .Der lexit rrnokl.
7 -> sltag den <» i^lo-.cn.
stroi!»« dc"--: EeiTr-loüen.
s^simunli-l'keLlof.
«nlang >/,8 Uhr. Ende um I0 Uhr.
Gretel.
Schauspiel in 4 Arien von Theodor Herzl.
Dr. Seora Vinier.... Hr. Raeder
ssrl.Petri
. Hr. Analour
. Marianne Rub
. Hr. S>,
. i)rl. Srauß
. He. Pensen
Marianne Winier
iZraa Hjiiuer..
»retel
HSldiich ...
Betlh Höldrich.
Edoar Löheim.
Kkbdoin ...
Dr. Wangemrnu
)r:ulein Ma iha
«hlsi ld..
,7ran Ah'rseld
. Hr. Burg
. Hr. Wieib
.sl. Slopal
irl. Schneider
^ir. Sktttner
^^... 1. .... irr. Blanali
.^olmnn .^r. Seid
LludenmSdchen bei Winter Frl. Hirschhuber
koriLVSL».
LensÄiionolles pnognamm!!!
O»p1.
w:t seinen dressirien Seelöwen.
r»" l es
cr4»i«nro Leo V»l-e» ionrdiUon »i Lkrionn«.
Lasia-Eröffnung 7 Uhr. Beginn prLc. 8 Uhr
Nach der «orst-llung: 4433
Jin Kaffeehause: Zigeunermusir.
LLvrer's Orpdeum.
esnl-lkvaisl'.
v x» s r Lo ir'«:
Samstag den 7. (jnm ersten Vale): „Die
Hocb;er1 deS Rescrvisten.-
Lonntag den 8. ÄnchmitlagS: „D«r L^r-
scdwlnder.- LbendS: „Tie Hochzeit des
Rrscr..isten.-
Monteg den d.: „Trete!.*
Dienstag denl Ö.:„Trr Hoch^eir des Reservisten.-
«nkang >/»S Uür. Ende nach ^lO Utzr.
Tast i'ie! der TeukjchrN PottLiheaterk.
Als ich wiederkam.
Schwank in z «cten ron Ddcar plumenthal
und Susiav chadclburg.
Wrlb lm »i.scLt Hr. wreikinegger
Lr. l'tt, Siedler or. «ntschera
ritll.e. de >en Frau.. ssrl. Srogmullcr
Hlnu.'lmann. Hr. l^ven«
E-rdi L-lm, Maler.n... ftrl. Wallen IN
riinnn Polm, >ur. kchw.sier gr. Maninelli
L.'rrld Brandmeyer.Wirth
.lum weihe» Nöhl'... Hr. Sürardi
,7o erha, ieine Frau... Frl. GIScknrr
ei 'r'irr Vrrndcch Hr. Änion
E: r. seine Frau.... Fr:. ^warih
d. "lea.
eannaii iirndi,.. Hr. Weih
b. 7N?:. Tiuirherr Hr. Figer
li..^ Lch.fiecai'iim.... Hr Schwei.rr
n riiciolo. ;»rl. SLuner
Thrrcic, Hau-niadchen.. Fr. Llengcl
S'.niilag den 7: »Der ie ige Touvinel."
1'ksLiel' 3N lsse Wikn.
7 I'tir. k'näQ k^e^eü' ,10 I.^r.
6»8ts^is1 äer!>l20or?L klloonor» OV8L
Qiir iiirer itLlienisolieii 6e5s11seLLi:.
Zoiaerro cornieo in QL arro k'rLnnevo
sixuors Ou^lialnainL OLlUnni
sä i kißnori ^Lt. OLlürni s .^r. 6eri.
Oirsation: Krisd»nm.
H., ^VLSsxk«»Dxi<».!
Oornvasäi» in 3 Ltti äi .LäesSÄnä^o'
:cn 8. l-sri:tag>: „Der Rand
r: Lab'.r.ennn.n.- Lbents: „Im
weisen
k'onNg ^tN '.». sziim ersten Male): „Der
H,rr Tevotter von der Ltraße.- fZ..m
er: Male): ..Der rerlorene -ohn."
Dlcn !üg den 10 .: lict^e »'ich-
Lv-:.... 2 den 11.: „hang Huücvcin.-
Lo:'!'-':üag den 12.: Teich'o^cn.
Frei:ag den 13.: Teschlo'en.
vruvLS lLxlio).
äi kirne.. Cnrie kio5NLpinn s
^errswonäs Oiu5ep^s^
tterlarisen, vorsio.. Lt»0re LtLr-Lvti:
Ke^rons är «lonäLids. Onsr^rvo t^nls
Virrors l'ml'. Se^ilpeUiiri
l.'r» äe»rns8tic<> .... >^^iroäo s
Ür^.orn I>r»5S
^j^rnork tii. 31lrr«t L^eeellnti
trilr-sriia OonlHSSs äi
lerr-^raenäs .... 6nlil. (rnHinni
V»lent.iii.i >nt. kerteläo
sj»r0nss5n Lertn.. 2l1eä. Ker^iinrio
liosLli» KVhä.UL ?Lo1i. l
WE' bilden Ste nur Lldrrste
»)k>i «Ich 7»00 reiche, reelle Qeirats-
Partien^ auch 'Viid echoUen Sie sofort
>:ir Äu4wh.tzl. UM'iroror«, ösrlln i4
47S1
Lamstag den 7. l's.:''.ski'.l der Frau INa
VolmLy): „Ibre SiccUeuz."!
Sonntag ven 8. Rach'nilteg-: MetrnLe -u.
Gunst n der Lereing ..r-ieriens^eim-: „1.'umnaci-!
naZabunduS.- Abends ): „LtnxäL.' (Heimat.)»
öilligs Lrisfmai-Ken.!
graiiS sendet ^h»rr»»t lilLrd«», Dremr»
447.-)
jirskkW«?
vnn L»ä7se Ltrvdsdusr
os5irrar
Loren.
liinälrtve
Dirolsr D«^5sLv«1a. rotü
Uroler iLteLvöLv, ^«is»
llroler 8xvelLlv«lQ, rotti 40 i^r
Dtrolsr ILLralvatv.. 4 L Xr.
rrLttorer Ss««'e1n.... 48 kr.
lerlLnsr doelif. ^eiss^siv n2 irr.
DLs^rstv.turRoconr^Llssoevrv Zs» Irr.
krirxiiväer,.... 60 kr.
D^LzäLlsLS.. ^/usKidsr... .6)
Keeäer'Isger Wien
m., SallptLtrLsss SO.
!>ui im
veulsrivW
sillä? rok. vr. 1 du 8 ^esetrlicL -rsschütrts
äicilromLtischs .^uAsoxlüser ru IiLiiea.
V^eroräouLA äei LlLssr unter
S»rihttt»tte I.eitlln^ 274
liN'LTlZ! /.LUr§LS5S 1.
I-/ LRB LUkriÄjs Heute Itnd täglich 8 Ilhr »lbend»:
I>s8^ RVL.8 I iVL i;t»»e V»r;!cI!oir. t8»ei:uII«ieII«Vaiikie>»»«»ri.
^ V 0 !e°°t.-°nLLrt Ns 8 kL ^-U-rauLiZ Lsues LM.?i-!: 2 rLmm.
j>sgsvins -Zise IrsliLäollk —Ike 6 i!!ei 5 —!Me?ü 5 re!
Nach dcr Borsteüttng: „D «chraunneln".
rascScakieo: IX.. Sruü2olseittrage 4. Telep cn 8.i89. I.. Rothenrhurmftrsße 16 cn
12- l.-NMllrMLL 2- b-I. lbL 7^ 7 l^ 85 l 1 IS -2 i-
7 >l?c.>L-Cvikrri 7 srH.urv l P 7 ro^pc.c 7 c.
SÄÄLS:Äl.L^
II.. I'rstsretrn.L.o 34.— relepkou 12022.
rLslild: L^r»oss« II^,chn.sch: 1 k 227 -'V^oi's 1 :sH^m:tM^
Um g Udr: Neu 0DLLI.I.0. :!-»! Lari'di: oon Qroe»> 1 -bavri-r.
Um> l lähr: iNe: l Liu 0o» l7uwi> tu tnu.sua .n u?»dsu v. tdroeiN ktnUrlee.
E-ssa-Eroflnun, 7 Uhr. Qulsrie-Itrs I Lrouo. Aniaiig 8 Uhr.
I» Bordereiriing: Hie e »nallio Hr^lU'i^so.r.
Der Lorveikaus jindel tL lich an der Taaercn e d^ r-adliäement; von I U^r Borrnittagj
dir 1 Uhr Nachuutlagä statt.
Üll4
«esti; irirkktik^L'^s'SLsrs: un 0 onr vLsus
IliirMi L t!.U!I)I.MIU, MKX,
I.. LLruiaersirLsse Xr. 9, LcLo rVvidbrrrssLSss.
Lui »edt« uat obig« k'-dridom-ri-o ui-.L .Us ösnonaung .U»rg.--i ArU', via anrel,
sLäied ^inxenäs Xe^msv -uedi xstaaseut ra vsrasv. 428s
relextlSN 3432. LpöeiLl-LtabUsSKAöllt rsIsPE 3432.
47L8
Uö!)sl ^ulbNvaki'Wls.
OsllkrLihuiSLU uaä eiZsas I.LZS7aäuec-r: H., I.Lseilxs^ss r».
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be-
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Lkocoillöv Küßkl'ie
LMM!
s«
mit Recht die beliebte st e Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu machen, daß wir trotz der hohen Preise der Rohproducte
(Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor nur tadellos reine Choco­
lade bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
Lü 8 be 8 t 6 elt!
M» Arm»
«li'ii'xsLä xsr»11rsii, äis
kosteu
*) Unsere gaugbarsten Sorten
per halbes Kilo:
Nr. Vm orange Papier.. fl. —.90
, VI blaues„..„ 1.10
, III gelbes Glanzpapier., 1.40
v I rosa„.„ 2.40
^ 08. MSeris L
! I»
)^eA/Lt 7 '/>/e. 5 c/>l//.rma/'/cs.-
Se/t ö -7 /t i ttk-r
2293
äer UrLN
ZNederlagcn:
lo1iö» veräsQ cvä 81*»il>«di vei'siieLs äiese
I Ueli l^pEcen,
l-oo-pootv
l --- LroLltlioli iu isiusrsu ?Lriumeris- lu:i ^riesurZeorhLkrso.—
Oentral-vspSt: Vikll, XVIII., SolststtgLSSS Xr. 18.


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 16 ]
Gleiter 'saxdlLtt.
6. 19(X).
^r. S4
I., MppLmLkrsfrsLZö 8,
Liiäet äsr
Ver^LKSSß' L»! ßSSÄk'MtS'LSM
<»s'8r«ri88k§Ss'is R^ri^ßGr^ss
v«n leinen ILnnstniSdvIn a. besseren 8edr»ned8n»8dein dl8 Luk ^Veiteres 5tLtt
Lleios IlebersisälullA vLcli H-, ^^i7s.'t>sr's<:i-b.sso DS'i'. 30 er5o!^t er5t Lum )l 2 iterwm
äieses ^sdre3.
LiZr», OppSNlreirrL, ^liidelkudrik, I. K62.,^isijilingki'8ip3856 k^r'. 8,
LltlSZ LLtllrLur.
S3SS
^ I vivziuvii
l'elepiion 5149. LegnünllLt 1806.
SiUlgst bis hochftinsi in allen Stylarten.
L. n. IL. xrtv rLxeten-I'LbrIL
j^Lkrik: Kisäsrlsse^
-^tige^slloi-f bei v^ien. tsiö I-, 1'egettiiosf8tk'S8se A>
VsOrrsR? sL mi« 1 «ss!isL»r
LiLüIpLLrsr- uml tsuvrtests b2S2
NisäsrlLLs: I, SLivLtsrxLsse U, I., Sobverts»»L» 6 (nLcdst
äsr ^Vi^>p1ioxsrstrL35e).— I'Lirrik: ^., <)ns11;n8L»»v 18b.
d.-
k<. k. ZLsLZZZsS^n-KssettsLkstt.
«UNe »d r Oetnber 18SV. «illis »d I. Oelaber I8SS.
ll.^. II. I. n.
>11. W. i'
S,S>
'E. A. >P 2
«i»»-^
8
1SI
212
.hbN 7«L! KÜ
6«?e8'bj ..
?M, 8 »^! 8 SS 121«
9°Siois!ioM
I 02 i'i 0« 10 b 0
1l07sxi07! 12 S
^ lltS ..
1«.
11 «!
. 2-»!
112
eisi
2bS
-K0
-Z
>8
Z
^27!^
11«^ E
12»S!-
i«§
222§
öOO I^
2".^ Z
6«.Z s
8^ZZ
i!H§-
bKZ L
7Nx°
7N A Z
825 s^
920 s-
10«° A
lOW j- 8
2M L 8
ZiSZ^
3"
415 L V'
'S" L
7LL 2
583^^
M'
v S
M
8^!
2«I
6«!
HZ
7»!
l. II.
m.
I. II. I. II
III.' III.
b?
I II.
Hl.
E^^Z.
5»! 8 »! 8 M! 9 «^ 11« -b^Wicii (Südbahnhof)
. ,eß^ 92§-!. al,^ Baden..
222 gl 2> 9^110204055 41^ tz- SLr.-Ncusladt
427 «m 14^42^ 1215
^03 E 11 «^ 1§ 12 L
81°! ..
ß2L^
8Z! .." ..
E 9«2 4218
8«.icL ..
>22
gM 418
Ilv
227
832
10«
iE
12«
454
«D
E
7 T
7
917
i«!
942
1118
615
223
6 L
12 U
900
819^
9«!
215
11«
10«
1022
704
529
720
r
L.
1«
2 W
6'7
712
11 «.
10 ^.,.
4^ IlS 3«
625.! -.
81».!-
1017,
7« 3«.
107 gI7^
Z.
435
921
235 712^ 4433
442
259
3 I 8
400
H03
52 s
7I5^1Y4S
1114j 442
^3
E
3«.
412 it)03
8»
92 s
IZ4042
724
SA
743
9N
1«
827
10<«
210
52 s
E
735
43s
735
11§
100-
928
420
12«
9«
4'
6L
11«
ß
110
645
;3Ö
3«!
400
b«
525
6
1220
6«
552
Die Nachtzrit( 6«
AbdZ. bis Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
zchern kenntlich
gemacht.
5^
62 t
735
924
1124
10«
227
k
102 s
Scmmcring
Miirzziischlag
Nriiberg
Kaviealierg
Ail-Scewicfka
Bruck a. V. M.
Leoben
Eis cnkrz
Sklzthal
Wörgl
Innsbruck
Lillach
nbcrg)
Bcncdlg.
Graz...
Svielseld.
Puikla (Gle
Lllltrnberg
Maibiirit.
Klagciisurt
LiUach.
Todlach.
Bo;en-Gric3
Merau
Trient.
Mori..
Arco
Riva.
Verona.
Pragcrhof
Pellau
Cilli..
Stkinbrück
Agram
Laidach-
Sk. Peter
Abbazia-Mattttgli
Pola.
Nadresina
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz
Nom.
Neapel
Mailaud
Kenua.
Ni;;a..
Trieft...
! 6204020! 4«
> 9211222! 422
4055. 2«7 6«.
1«! 40810 Z
845! 845
444! 650
10 «!
Wien (Südbahnhof)
Soprou (Oedenburg
Szomliatliclp.
Nagli-Kauizsa.
Zägrüd (Llgram)
an 6»2 6«
5«!.
51 »! 5«
Z 02. 4 U
21 Z!
P Z
7
I II
ill.
e.Z^
OrLen^oil. H.
I. l.Cl.^ IN.
>
S.Z.
I ^ii
III.
P.A. B.Z.
I!
I. ll
III.
9
I. II.
III.
3/e H.^ H
I. l.Cl. UI. I lH.
8 .'»>
!. N.
m
820^ 915^ 41 s! 400
1 E^§!
12^? 225
8 w!Z.
1022-.
8 S»!s.
.. 1257 32 s
728 82«1202> 226
614 7« 1017! 401
637 940421»
5«
4L
8« 1122
! 8251021
! 6 «..
5 R 825.1007
70» 9»
- 5^
257
7«
633
453
4SI
! 5L
! 10«
816
57^
310
740 io2S
2>Z "D
12«
! 710 4 >»
! 12« 85»
655
, am
! I 2«
E 4L
522! 7«
621
8 «! 9«.
914
Ä Z A K
Z22 ZSo 6 «! 780
3Z"
232
2«
257! 730-
7Z12LZ
6Z4(^s:
.!. iS'
700 ^7-
6 V 1 S
95 s
316
717
6«
b«
E
! 927
8^Z
! 7Z
! 626
! 6^
^ 5.2.
. 521 4400
! 4« 10^
! 122 i.
! 220 9«
12« s 7L
. Zb5i
..- 2«
1021 Z 656
Ä° 3«
11^11«.
E 10 Z
758 7ZZ
M 4?i!
zw ZOO!
3« 37 «!
247, 2«7
407 407
1220 12«
922^ 222
E-s.
2 §a-
s;;
8 MS.
Z
9«
lE
10 «!
822
672
8 Z
6 L
2 iS
1052
670
11«
2§5
-L
256 S
2 «!"
9«
12«
9^(1
531
275
777
522
1052
4«
!E
2 D
527!
! 405
523 5- 0.
! v«!
^1052,
420
320
1177
8«
226
8«
672
12«
E
-)2S
1«
l29
1227
750
1129
Q52
620
W
710
10«
6«
ZÜÖ
9«!
11 «!
lEZ.
652 s.
1005.
!^! 92 s! 6«
7«!
3«!
445!
872
40 s
835
12«
8«
Dr ZLtzbvsr
I bmtthelfer, ^ew. SecundararHr an den
eiTien Alinikl'n und AbrhcÜvugen ^ür äußere
und Haut:rLnkhe7teo d<» r. k. Dreurr all­
gemeinen Zdrankendausek.
lViea, ko1kenitiu>'m8trLz8e kir. 37,
srdmrrt für ouß re «nd Hau:kr.l:L^beuen,
B asenleidcn, Hals«, Mund- und Fraue»»
'ransdeiken, «ruetLloLUvn. OrdmiN
täglich vcn 9—5 Udr. 4r 5
Mäßiges Honorar. Luch dneML.
853! 950 440 535
5^! 7« 1027 Z30
4 Ö 0 z32 904 275
Die Zeiten rechtS
von den SlationS-
nainen sind von
unten nach
oben zu lesen
15. November an.
an 6 «).( 1. u. II. Cl.'): Wien-Triest und Venedig (Wien al> 8« Wi^ an 972), Wien-Marbu^rg-FranzenZfefte-Ala (Wien'a^i"
Wien an 8 «>. Wien-Leoben-Nizza (nur I. Cl.) bei den »iizza-Espreßzügen (Wien ab 11 «, Wien an^ 2) lägi. ab 15. November'
Directe Wagen (l. H.Classe): Wien-Leoben-Dencdig-Mailand. Klagenfurt, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wienab 7«,Wien
an 9«), Wien-Marburg-Franzensfelte-Meran und Äla (Wien ab 9«. Wien an 8 «), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 872, 8 «, Wien an 8 «, 972), Wicn-ötörz-Cormons (Wien ab 872, Wien an 8 ^. Wicn-Cormons-Venedig (Wien ab 8 «.
Wien an 972), Wien-Sopron-Pecs und Esiegg (Wien ab 620. 7«, Wien an 825, 9 W), Wien-Sopron-ZakLny-Agram und Bares
(Wien ab 102v, Wien an 552).
Fahrplänc sämmtlicher Linien im Tascheuformat sind bei den Bak,nk,of-Casscn, jene für die Wiener Localstrcrkcn
auch in den Tabak Trafiken käuflich zn haben.
Icli ü««» M»s
M
!
mit. meinem iv., CenrUieier t-ageo.
«leftN-Loreley-Haar, habe 'vlcheS m
8 olae 14monat ichen GevroucheSmeiaer
» Idsteriunden-n Pomade erhoHeu. Die*
7 lbe ist vl)N den dirü-rmleneu Aut.ri*
lcten als daS einzig' Mittel gegen
Ausfallen der -<^aare ,mr Förderung
d"S WachZthun'Sderselben.zur S'ärkung
des HarrdodenS anerkanut worden, ne
beiörderr bei Henen einen vollen,
kräftigenanwuchs und verleibt schon
nach kurzem G brauche wwebl dem
Kopf* a S ouM Barln.:are >'a ürüchen
Glanz und Fülle und bewabrt dieiel.en
vor fruhzeitioem Ergrau n tiS in das
böchste Alter.
Preis elneS Tlcgcis 1 fl., 2 fl
sl.» ä ft.
Postversandt täglich bet Por
etn'endnng deS HetrnfleS oder
mittels P o st u a ch tt a h m e Vor
ganzen r-Velr auS der Fabrik,
wohin alle Llttstrnge zu rrchten
sind. 5l-
.A^LLLLL OSLÜSL-
VillL, I., SsiloiZLSso 5. .j
LüedöllßöMö-
und
8pi6wüL!'ö!i-
Kksvliäft
1 IL 2. I 8 o 2 :ii?lL
ist vcr soiort zu
NotbigeS Capital circa 15.000 fi
unter .Gutes Geschäft" an die
2 xp. d. Bl. 4113
Lumafi^SpsoiblitZtsr. 8181 LRM8V ^^°''' ^5
»»tai«»« rr»u»
4!
Cin altes sehr rcnommirtes.
bekannt als sehr gutes


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 17 ]
lL 9Z
kVeitLß
Sport.
: ::5oo srüs::!
! l! Militärraver !!!
!! l »Puä,--Näder, Graz!! l
:.': ..Ltqria-'-Siäder !!!
zu noch nik oag.'lvescnkn dlNirzen Preisen.
! l! r-ia en^avlun, ohne Aufschlag I l l
!! Hinoler Ep^'cialprcis-^!!
! Vtur rv. ^avorilenftraße 37!
,nn. 91170
L^cferant für !. u l. Äiluärärar. einziger
Lie eranl vom k. k. Arsenal in Dien. Ila .dwehr,
Lem l) ?rger Cav.-Lchule. Post, Licherh.l!-7w. r^.
Fahrras, neueres Modell,
staunend billig ,u verkaufen. VH-1 Kaiser-
stialie 6. rb>-- 23.
91002
Raveiak., -Lerk., veih, -Tau,ch.
.Lufbewahr. und -Reparatur. Lautlon, 1
tzeilerftätte L7. 29 aedr. Räder von 10 st
an. Tandews von 29 st. an. Räderheim
für den Brüter, III. Lbcre Wc'ß ärberma^e
Naßler. 9loOL
!! Eaufe gebrauchte Räder
ir. jjavonlknfiiaße 57, Pvrner.
svsei
::: 50 Srüs :::
! gebrauchte Räder! l l
>! h^ervorragenbsten Mailen! f
Nvd. Sk>. .fl. 2U-2L
„ 97.. .. 2L-Z5,
. Ski ... .. 3b-v9.
. SS.. ., 49-KL.
!!! gebrauchte Tameurader! !.'
iü allen Pr eisiageu und größter Au-wahl.
Nur IV. ktavorileustraße 37,
Igna, Üvaneck jun. siiss
Lchöne Togge, Männchen,
sofort ,u Verkaufen. R. Bortüiber. VII.
Bur-gaffe 24. 8L316
Pferde- und Wagen-
An- Ulch Aerlrauf.
Itärkereö Meschäfkspferd
^irb gekauft. XVIII. Lunkandlgaffe 29.
90939
3 Äeschäftäpferde zu vcrk.
XIV-1 Eturzgaste 14., 90951
Heschäflspferde zu verkauscu.
rvm. «lumengane 24. SI96S
Break mit ..^wilchdach bill.
lu verkaufen. III. Güetelkrabe 27. .Hokel
Velvebeie».
90945
Neuer Tamenphaeton, ein-
»Lnd zweispannrg. im rohen Zustande, ru ver­
kaufen. Näheres Sebastian Trrlch. Thalia-
«'raste 65. SOIcü,
Eleganter Tamenphaeton,
GummrrLker. sehr leicht, fast neu. sowie
ein Kutschirwogen. Officiersfrrm, und ein
Daar Neine Iucker prel?wertd zu verkaufen.
m. MohSgaffe 16. Lhiir 25- 91293
Ein Paar cnglifche, neue
Jukergeschirre privat zu vertaafrn. XVIll.
^<'lumen.:ajfe 24. 91068
Geld-
und tzypotheken-
Uerkehr.
400.000 K. zu 5°/,
auf
zweite Haussäye
inrher.detrLgenzuver6ebcu.Pau1H.P1och.
Mariahilferftrahe 70, Ecke der Neubau»
gaffe. Te.ephon 36.st9. 84015
Geld auf Wechsel
für Haurbeslyer. ^abrilanten
und Kaufleute, 85987
Geld auf 1. und 2. Haussätze,
raich, discret und ohn2 Borauslagen, durchs
21llgemeinc Verkebrsbureau,
Vlen. I^. Un'v.rsitiits'iraste 4.
Geld auf Wechsel
für Haubdesir r, Suij- und Fubriirdefixer.
«eld
auf Haus r. Sür.r. Billen
m Wien und in den Broviuzstadten.
Geld
für llrbfcha^ren faucki belckränkle), Legale uird
Fiuchigenüü-
iW.en und Brovmil
Verkauf und Tausch
von Häu ern, ipulern. Billen, auf reeller
Basis.
Placirnngeu von tzapitalieu
!,u höheren ^^lnien desorgl in anerkannt
reeller und sicherer Weise
T^rauz ^orfrl. I. Bellariaftrahe L.
Z-elev-'»u kr 11 .r
Gelddarlelje».
erhatkeiz ercdifdcdürrtl;^. und folveutc
Perspneu ^even Standes,
auch Taincn, und zwar von
100 bis .500 fl. zu 6°/,, voo
500 bis 1000 fl. zu 5°/», über
lilOO st. zu 4"/„.
rn «/^fätzruchkn >eyr kleinen Raren.
Znrad'^ ak.vttrn zu 3/, viS 4^ biS LLiahriger
Amortiialion
Edens? dls'rrle Berrnllt:uugen jeder Art durch
L. Golvschinidt, Budapest
VIII. Szil-igriegajfe Sir. L
^ILetourui arte e rbet en. 89749
Gage. oder Pcuf'ionSbehedung
...at (.rhri.r, 'Orrvarter. gidr darauf
Äorfchttn für;e einen Dtonar-
.'u'.r' -dlrr uULge chlossen. Zwilchen 11 und
u' 'vrr e.' Adr. lnd -Erp. 7^7l4
Äauercvlt nir d'.c Äau-
-eir, —Haussave qebüdr:«»
trcke 1L-nvcrrirunq I.oOO OOO K.
H. Vatlslave rn Thcilbeträgen ohne
iLtorideien Von der Statth outor
3ieal..Hhpotdekar-Bu rau Rudoiph L
'. VN:.'^-enallgi'i. 16. Tel.3 38.84337
fl. zu verqeben auf
TI, Sa»^e ilflenreu verbetiu Uaier
. Schniidr" i5rp 84313
Lkeot.-tt9vt.rftcheruu^spoU;;rNf.
Larl-.^h.uöiuchei'd'' zurTeckung, gleichzemg ;ur
ya-.lllie.l« und SUter-versorgun;; von prima
s!.ir: Aujah^uu-t -u Neinsten Pramicn.
unter Umnanden auch für dereus Ad.
gewwteni. Unlec .^schnell besorgt
o. v
8' "69
(besucht Ä0,V0(^5,0<-0 fl.,
I Latz mit 4 Percent ohne Spesen vom
Befister dreier lajteufreler Häuser im Werthe
von errco 800.000 L. Offerte erbeten unter
»O. W. e. 90842^ an die «rv. S0S42
Billiges Geld ohne Vorspesen
auchohneVonnerk.'. Oisicnr .dcf.Veamteauf
Pensiooen. Fruchrg. nüsie. Erbschaften. Häuser,
Hau-uitze auf u. sur H iratScaulioN'U Vrre"
unt. Sült 41" postl. MaslmtliaasiL. 86 c Lcr. 88692
Sicherste Capitalsanlage
Wird unentgeltlich angegeben. Jeder Betrag
trägt 10 Percent pro Jahr. Lfferte un^r
-Vollkommen sicher 89177 a. d. Exv. 89177
üluf Häuser, nalte vi^L roe,trr
1 Stock doch. mtl 23 Sasienseaüeln. wird
nach 12.000 fl. ein Tarlehen voll 4000 6
au'genommen, B«t»ef' unter .Wir 1 Satz
Nr. 91-029" voM. VUI. Bennoplay. gea n
Schein. Agenten v-r'^eten 9ll02S
Zedermantt, Herrn ooer
Tawe, dieic ut> civv lesic, jede» Ru1co auS-
>6Iik-sieude monail'che Rcn e vo.i 100 8.. für
le 1000 s, llin'rze. durch mcrne dewavrir
BSc riicvmdinaitvn, ««fällige Aiiiiügc unlvi
„Mvnr i I2,c RlN- 90278" an d k Erp,
90278
Tarlehen von 2000 K. auf
Lebenspoliize aufzuuedmen gesucht. Unter
»Sofort 90851- au die Cir. 90851
2000 fl. aufgenommen zum
Ankauf eines Aaffcegeschästes. 2- H-;..
Untere Augarteustrasie 4. 2- Etg-,
Geld diseret von 1000 fl.
aufwärts zu vergeben auf Haussätze, Erb­
schaften. Briese unter »Capitalist 90520'
an die (^rped. 90520
Luche direet vom Capitalisten
10,000 fl, zu 8 P-rceni auf ,uicn zwkilcn
Satz, W-rih 130,000 fl,, Laftrn 53,000 fl,
Urrlcr .Satz 90519" an d>- Srp, 90519
Geld für Geschäftsleute sof.
Unirr .Scdr di-cr-i 90927- örv, S0927
10,000 fi. werden auigenom.
zu Ktzd nach ä5,i>va fl Lparcasfa,
Nur dirrct. Brirflich unter Schusirr
Sir. 90506" an die E>p 90506
Vereins- und Privatgeld
ohne Borautlazen veifchaffe ich für d5h-re
Oisiciere, Siaai--. Cvmiimnal-, Ban!- und
Barnb, amle, Lehrer, auf Raten und Iarr.
on^ir Sc d auf Wechsel für siabrsiaiiten,
Hauedesin r, Geschäftsleute, auch Cavalere
und HaiiSsätzc. Nichlanonvme A-tr-ge uni-r
„Schnelle Erleb gung 90599" postlag, H,
^rar ihtzLsie, nur pegen Schein, 90599
^Zwci Bürgen werden direet
cder durch Vermittlung gesucht, Beamte mir
unbelasteten Bezügrn oder offenes Geschäft.
Anträge uuter »Kein Rifico 90561' an die
Erpeditio». 90561
1000-5000 K. werden von
dachst anständis-e Persönlichlirl «etzen pute
lLerzrnsuntz auf läntzere Zeit auszunedmen
pesuch:, Als Tcckun, wird Lebensver-
sil^rungäpolizze in höherem Werthe von
allererster Gesellschaft gegeben. Gef. Anir.
nur von Privaten unter .VermrUler auS-
geschlosirn !)0615- an die Exp. Nur gegen
Darlehen von 10O fl. auf-
zunehmen gesucht. Urrlcr »Lbcrlleutenant
Nr. 90947' au die Sxp. 90947
Geld s. Beamte u. Dfsieiere,
Rangirunyen, lllelehuung von Frucht-
nüssen dikrrei durch die SandelSagenIie, 11.
Usergaste 2, Slgvidahuftalioa Pilgram-
brücke, 90962
15,000 sl., 2. Sah. sofort
aufgenommen. Unter »Direct 91291' vostl.
VI-2. 91291
Fabriks- und Hausbesitzer,
soivir Jndusirtelle rc. rc.
erhalten v, 1000—30 000 st, von 5°l, an
reell, discret obae VorauSiaaen schnell
Geld, VIll, «ljerstraße 69, Stiege rech»,
L-ockrart, Td, 5, von >0-5 Uhr 8S8SS
An erste Stelle
auf eine moder e, neuqebaute. bestens
etugeritd ere. sich 'n flottem Betmebe de-
siabeadc Tampfbranerei in Lleiermark
werden .30.000- 40.000 klronen gut ver-
ztnSliches HvdothckttLdarichen auf.
zunehmen ze ucht
Lfferte unter S an die
Erpedltron. 90488
10,000 fi. sofort auf mehrere
jwer«e H'ucsätze zu vergeben, Unier „Christ
«r. 90609" an die itrv. 90609
Uerschicdrne Anträge.
Mödclpolitirullgeu uud ein-
.lassen rasch ul»d billig nur bci Zerwenla, VUl.
Lrrchenfeldtrslr. 122. Latte genügt, komme
sofort. 86116
Wer verfertigt oder liefert
Bühnencostüme für Schauspielerin! Unter
»H. P. 90759' an die tzrv 9075!^
Schöner zweijährig, f^nabe
Wird von einer armen Mutter an eine beffere
chrikl. Familie abgegeben. Au5k. II. Treu-
strasit 12. Gasthaus, 90508
dl«iss ^VIsLsr
6. Lpril 4L00.
Unternehmungslust. Nanne dehuft Ueber­
nahme einer gröberen HeschafteS bedilfllch
,2 seinf Vef. Zuschr. unter .Reell 91213'
an die -s-. 91213
Baumcisterarbcitcn gleich
Lu Vergeben ohne Beigabe der Materialic»l.
Untir .Leiftungsiadig 91255» an
Teichgräberarbcitcn an
einen l^t^ernchmungsfähigen vergeben.
91232
Tcmolirung eines Umbau-
objecis ist billig zu verkaufen. Unter -Temo-
l irer 912:N- an die (7rs. 9 1231
Wer baut kleines Landhaus
um 1900 fl. incl. Grundl An,ahl. 500 fl.,
Rest in Jahresraten zu 2^ fl. Gef. Antr.
an C. Reinhardt, Wien. XIX. Barawistka-
gaffe 3. 91000
Möbelpolitirungcn nnd Ein
lauen, auch alle Tisck:erari"'irtn werden solid
und staunend billig ausqesührt. MSbelri'chler.
VI. Stump. rgasie 4«. Aane genüg t. 90906
Zur Bcrheiliflung an cir^
Grovthierbandluog wird Compagnon mit
Geld q-,ucht Restec antrn, die °ür die Socde
Znleresie laben, erhalten nähere Ausk. bei
Häusler, I. A nvagasie 18. 9 l 0 10
Wer borgt einer anst. Wiiwe
300 st. qegen monatliche Rückzahlung. Unter
..Geschäftsfrau 91145" Pvstl. III. Marokkan-r»
gaste. »...-
91145
Tamcn von Tifttnrtiou,
welche den Beistand
einer prakliich-'n langjährigen alleinstehenden
str'Ng d'.screren, au der Wiener Klinik ge«
lernte", au der Diener Universität gevrü'ten
u. dipl. Hebamme wir großer Praxis bc-
dlirsen. cmpsichU sich Frau I L.,
Wien. II. Novaragaste Nr. 51,
Hochparterre. Thür 1,
nahe der Rordbahn. Tramway-Haliestelle.
85421
Praktische discrete Hebamme
empsieb t sich en kieehrten Tam. n in imd
allst r Hauö Mildner. 51. Mariahilseritraste
>r. 65, E ivgang Nrlkengaste. 82007
Nutcr TiSeretton 84493
finden Damen liebevolle Aufnahme zu idrer
Entbindung bei eiiier yra'n'chkn Hebamme
Rkine jeparine Zrmmcr.
H. Glockeutrosse Nr. 8 a. T hür 9
Lang'.prakt.Hebamme empfiehlt
sich d n grellrkin^ Tvme» bei strengüer
Tiscrelioil. I. Seikcraasse f». 2 Ltoa,
rhiir «. 86801
Tome» finden unter Tiscrettou
Ausnahme und liebevolle Pste^e dei einer au
der Wiener ttlinik deo»enstct geweien n ^rakt.
Hebamme: M. Scdwan, VIII Joievh
Käd tersrroste:r5. L St. Ty. 21. 868 53
Taincu, die Hedammcüdiem'tc
benätv'gni, finden ^iScrcte liebevolle Au«-
i'ahv'.e g'gen mästrges.Honorar. Wunderlich.
VI Gumpendorferstraste 114. 86880
Hebamme empfiehlt sich deu
g ehrten Damen unter strengster Tiscrerion
M. Ä .V Pllgramgast 18. Tb. 5 86957
Ttstillguirte Tomen
von hier und auswärts,
welche die Hil«e einer langjährigen, an der
Wiener Universität divloml^en Hebamme von
strengster Discretion beoüthiqeo, mögen sich
vertrauensvoll an ?vr PL. I wenden.
Sevar. Zimmer, größte ReialichkeiL.
IL. Alscrstraste 40.1 St., Th. 7.
Eibgal',.' Hebrilgastc l 8?"2ll
Tamcu jeden Standes, welche
d. Hilfeernerstrengdiscr. Hebammeb nöthigen
wollen sich vertrauensvoll wiNden en ^rau
E M.. VII. Lerchenfelderttrahe 71.
Thür '21. TrawwaphaltesteNe o7777
Tomen, welche dtscrere Heb-
animeodicnfte deiibthigev, emPsteh.t sich
M.,d. W.. I. Tikkcr Erabrn 23. 2. Zivck.
877SÜ
Tamen welche Hebamineu-
dlenste benöthigen. empsiehlt sich M. Lt..
1. Salzgries 23. 1. Stiege. Dh. 3?, früher
Tiefer Graben 22. 88575
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lcct.,
ällbersi svchl. laslruciive Lioschüre 20 kr.
C. gfrlvmann. a!i Schreidmeisier u»Ldrr«
trv^n. a»a> iiir^tttri krauivfleide.ive
I. Toro lheer ga sfc 5, G raben. 87118
Schön- und -Rcchtschretben.
auch Briefslyl, erlernr mau nach weit
berühmter Methode in
e'tti.ien Stunden von
einem Fräulein, Prolesiorstochter. VII
Neubaugasse tZir, 2. Stock, Thür 7
86896
TKs Lerlitr SoLool
I. Rotlienthurmnraße 11,2. St.
Priv. Sprach-Lchu^e für Erwachsene. Engl.
Franz., Lpaii.. ZtcUien.. Böhm. von Lehrern
Bon der ersten Lecrion au
derieldtN RaUon.
wird nur die zu erlernende Sprache geiprocheu.
Prospecle gcati5 und sranco. 88284
Junger Pariser gibt Stunden.
Honorar wästig. A. Bapt der Profeffor
Gourdiat, Mariahilferstraste 12, Tbür S.
Engländerin gesucht, .50 kr.
ver Slundk. II. Siembrvnblslrlibk 10. Lbur
Rr. 10. SI059
Dkfrmg. Tame. Jrnlivneri», mir
vorzüglicher Aurjsrache cmKfiehlt sich lür bei,
Ulllerrichl v. 1—3 u. 7—8 Uhr. S. Lüfraiichl,
rv Wiedciicr Hauptfiraße 4, I. Sig.. 1. Lt..
Thür 6. 8805«
vLine enseiZTue ls tramyLia.
I UeLelikasÄ« 13. pf^rt« 23 86606
ÄnsUsli LnL rrsuoti lessous
siveu d/» gsnUemLn »vä 1»ä^. 4 —6 ll.»
moutt». I. IVsibbaree^s« 9, 2. Ltisgs,
2. ktoclr. 8796.^
Fräulein sucht Clavier-
lehrcrin, um Begleitmusik zu üben. Adreffe
in der Expedition. 90632
Clnvierunterricht, per
Monat 3 fk. Unter »Lehrerin 88210' an die
Srmv^ 88210^
Eöocertsnngerin. »7rau Marie
Topler, ertherlt Gesangsunterricht. Lprech-
stunde von 11—12 Uhr, Xlll. Winkelmanu«
srraste 32. 2. Stock.
71^32
Mathematik-Correpetitor, mit
ILjähr. erfolgr. BrariS. gibt Uarerrichr in
allen Zweigen der Mathematik. Physik und in
barst. Gco». Bereitet »ur Gsmaasial. und
Realschulmatura vor. Heinrich Bauer, ii.
vleichergasie 5. 1. Stock Dhür 6a. 89SS7
Buchhaltung 10 fl.
^ i Einzelunterricht-^.
Eiufache. doppelte u. amerikan. lBank.
Fabrik. Lan.wirthschaft. Hotel. Bau). Rechne«
(Arbirrag"), Correipondenz, kaufmännische
Schonschrik. Stenographie. Lorbereit.
für B.lhn.. Bank-, Svareasiaprüfnngen,
t nachweisbar vorzug.. Prüfungen. U-dernahnre
von Vüchereinrichtunq u. Bilanzen bei
dem g. Großhandl..Bl.chha!ter, Bahnbeamt-n
u. v. d. k. k (sommcssioll fraatl gepr
f d. Lehramt d HandelS'chu.facher,
Ligm.5Laska. Sradr.LLethbnrz.gnsse 8.
Tamcn separ. Au4wärl»aeschriftlich 9 »^8-5
ur LVastye.^uichuelt. en, rvetftl ahen.
Ajour- uir LUaschtnnätzcn. Weist,
Bunt- und sruuirft rken
wird unterrichtet in der Jlidustrieschule
, Laessig.
I. L^ipp^ingerstraße 15. Separatcuri für
Frauen mlr Iwöcheutl Lebrdauer. Behördlich
LNerk. Zeugnisse.^ 88196
Erste Diener Lchnittzelcka nschu'e
F. Wlach.
I Bezirk, F. anriskanerplay 5
2. Stock, als d:e Beste ioellbckannr. Aus­
nahme vo:: SchülerLnuck» von 9 blS 5 Uhr
täglich. Neue lelchtfaßliche Lehrbücher -juin
Selbstunterricht ä fl 4.60. 4. Auflage. Aus^
verkauf der ."i. Anflig.' ä fl. 2.50. Gleich-
pasiende Musterschllitte nach Maß 50 kr. od^r
1 st. Stunden Atends außer dem Hause.
Rachmlttags nur für Frauen und Minder-
benrirtelt.' mit halbem Schulgeld. 90764
Obcrgtimnairast od. Hochschnlcr
wird zur Rachdili sur e n n SecuuLa »r ge«
sucht. Zu'chr nnk Angabe der freien Stunden
uud des Honorars uuter „B. G. 90878"
poitl. D nLlttg. 90878
^uicUrg. Alaun sucht ebensolche
Äenograpur^lchrerin. (Sef Anträge unter
,S. W. 91177- an die Elp, nur s.egen
Schein 9117i
Slaarsrechnungswisseuschast.
Nedident Walcher deg'nnt 17. April die
Torrepettnon zur Ju''prufang. VU Leiden-
Saj-- 42. 3. «rock. Th. 18. 86743
HO.-Hschüler. Stud. Phil.,
bittet um Stunden bei Gymnasiasten.
Bluger» und Volksschülern K Köhler. 7X.
Alserdachstrabe 22 90823
PolkSschul- uuo z' und bvppri.eLovr-Ircndvnz.Deckiiel-
rechk, aufm. 5k nnien. Lribvnrni'hi, Srrni-
grüp.ie 2 c. lenci ein gcwisie hoiter sehr.r
nnUi bewöhrier Mcibvde. besond.rc- H.rren
und Tniueu. d e bu ch illl.r cder LicSuvg
der Sidule der ikS enlrücki sind Bordereitung
zu iluinahnisprü'ungen an iSahn-n. Baulen.
Lxarcaji-n :c. Bauichalbetrag lür vvllsiänSiqe
un» gründliche ur^ernuua der Buchhal'lliig
incl Bilauciren 12 si. Manatshonorar 4 si.
Einzel- Ilurcrricht in s-iiilniilichen
knufmünniichen ssächer» Bestcheud leil
dem Jahre 1878. von HandelSIsachehr-r
B^rkorTeutsch. I. Banernmarki 3. S0°44
Frisirschulcn
und Fril'eurirmen.
Tüchtige Jriseurin empfiehlt
sich nur in vornehmen Häusern. Adreffe
Maraaretheusiraße 5. Me,,.. Tb. 13. 8^58
Geübte Urtscurin empfiehlt
sich l Fnh'ick^gine 10 arterr- 90871
Billige J-riscurin gesucht.
V. Bacherrkatz 2. 1. Si.. Tb. II S0W8
Offrue Stellen.
Mäuuliche Nategorte.
Platzagkuten, nur bestcond.
Herren mit prima Referenzen,
werden für erstes Haus zum
Privatluudeubcsuche gegen
ssixum und Provifion dauernd
eugagirt. ssixum allein genügt
z. Lebensunterhalt. Branchc-
kcnutnifi nicht erforderlich,
Jnstruction wird ertheilt. Lff.
unter „Prtina Haus 74780-
postl. Btaxiiinlianilrafie. 88405
Älgcntcn s. Krankcnvcrsiche-
rnngen werden aufgenommen. Für Der«
sicherunysr und Raienagenten hoher Neben-
verdienst. III. busioz-agasie Nr. 6. 2. St..
Thür 8. von 8 bis halb 10 Uhr Früh. und
von 5 bis 7 Uhr Abends. 89656
Papieragcnt gegen Jixum
u. Provision acceptirt. Wallensteinstraße 13.
... 90958
Reelle Jnscratenagcnten
gesucht. VI. Liniengoffe 18. 91032
Redegewandte Herren, welche
gründliche Lcnotniß de« Wiener Platzes be«
sitzen, sowie in icderHuisichl vertrauenswürdig
sind. werden rür die
Sticderönerr. Landes-Lebens-
und »Akenten-VerficherungSanftalr bet
der Zdauptvertrerung.
Wieit, V I, UfLargarerhenhof,
täglich von 9 bic 12 Uhr austzenomm'-n.
Dauernde Anstellung mit fixen Befugen. -Bei
güllsngcn Be.ttrgungea aagenehmste Nedru-
beschästi- U' g. 84l»9l
Lcistungofähige Persönlich-
keilen werden von einer gut eingeführten
Versicheruliasgeseaschast für den Aubendienst
ellgagirr. Laien werden instrurrt u. prakt.
eingeführt. Gef. Lästerte unter .Dauernde
Stellung 6360^ beiurvert Nubolph Moffe.
Wien. 82929
Hohen Verdienst finden in-
irllia-uie redkgeweudir Hciren, Branchiu-
unlundi,» wcrdeu inlnuiri. VIII. Jolcvd-
hädicrkroh- 101. 2. Elack. Thür 13, iäslich
vou 8 bis 4 Uhr. 87704
Stellenlose redegewandte
aufgenommen, bei Verweirdbarkeit auch Ta-
oesdiaien. Tocumenie erfarderl. I. Riiice,
XVI tzerbftstrabe 2, 3. Sl,, don S diS
12 Uhr, 8S3S2
Tüchtiger Commiö, Christ,
unr von der Zuaehi-r-, Wäsche« nnd Wirk-
waacenbranche, flotter Verkäufer, findet
dauernde» Posten. Unter »HernalS 88083'
rsstl. XVII. Berssteioxaff.-. 88083
Tücht. Commis, deutsch u.
böhmisch sprechend, wird «cceptirt. X.
Vürgerplatz 18. S0V82
Commis für Specerci- und
Schnittwaaienaeschäft, iuchii, in Schneider,
und Modiftenzugehor, aufgenommen. Unter
90924- postl. XVI-2. 90S24
Conimiis, tücht. Verkäufer
und AllSlagearronseui, als GeschäflSsiidrer
vecediirr. HernalS Biheimsaffe 31. 1. St.,
Thdr 8, von 10 diS 11 Uhr Vvrm, 00S06
Commis für Modezugehör
gesucht. Adc. 8 rv. 91147
Commis, gewandter Ver-
käufcr. wird acceptirt in der Wäsche- und
Modewaarenniederlage. MariahUferstratzr
drr. 24. 9(^776
Tüchtigen Lpec^ereicommis
accepürt Consumhalle, X, Sckeri,asi- 10.
91170
Commis, tüchtig im Aus-
laeen arrangiren. der Jugeoürbranche, mü
gutes Sehali accepürt, Ofierte uni. .Tuchü,
Rr. 91072» an die kided. S1Q72
Commis für Modewaarcn-
gcschäft, der auch Auslagen
arrangiren kann, sof. aufgen.
W. Buchwald, Floridsdorf.
S0S48
Junger Spcccrcicommiö w.
ausgenommen. II. Rauscherfrratze Nr. 4.
^ 91017
Junger Comptoirist, Chr.,
aelibler Slenagraph. für Eisencompioir ge»
suchi. Unter »E, Z, S048S- an die Eip.
»0483
Für Buchhaltung und
Eorresponden; wird tüchtiger Comptoirist
mit flotter Handschrift. Stenograph, ges.
Schriftliche Lfferte an die Elktrrotechn.
??ebrik E. u. L. Hirsch. II. Wintergaffe
Nr. 18. 90655
1 Buchhalter, 1 Fabriks-
aussehrr. 2 Gärtner. 1 Heizer. 2 Knechte,
2 Magezincure, 1 GeschästSdiener»
1 Maschin-, 2 Bauschloffer. 1 Lohndiener.
1 Hausbesorger, 1 Installateur ges. Näh.
Dien. III. Hausrstr 29. Th. 2. 91211
Buchhalter für grostes
Sir'crSrahe MIM^^
Tüchtige Eorrciponventin mit
schöner Schrift wird fofort ac-
ccprirt. Lfferte unter „M.
Str. 00820" a. d. Exp. S 0820
Für einen angestellten
Beamlen, we'chcr d r l allen schon und krav«
zösisLen Correspl?n^enz mäch'lg l't, taucrnder
Reb.'nvcrdienst. Vorzustellen von 3-4 Uhr.
Adresse in der Erp. 87906
Stenograph gesucht für
Montage und Dienstage von 5 biS 6 Uhr.
Dictatstunde 2 K. Honorar. Für Ueber-
tragung keine besondere Vergütung. Dictat
langsam. Völlige Vecläblichkeit
Freitag ooer Samstag zwischen 0 und 8 Uhr
ln der volkswirthschaftlichen Redaction der
-Volks-Zcrtung'. I. Steyrerhof 3. 3. Sl?
tinfinben. 90681
(lopisten, Corrcspondeuteu u.
Adresienschrelber w.'rden für im Hanse zu
verricviende Sck rerdardclten überall gemchd.
Monats. 100—200 K. Lffer e mit RetourA-
an .Mereur 90483' in Oesen^urg. 90453
Taldo-Contist, mit der dopp.
Buchführung vertraut, mit schöner Han»«
schrift, in gleicher Cigenscheft bereits thätig
gewesen, wird per sofort aufgenommen.
Offerte mlt GehLltsansprüchen unter .N.
G. 89317- postl. Nordbahnhof. 89317^
.^^eichncr wird .zum Aus-
fertigen von Planen für zwei Stunden deß
Tages, womöglich Aorminaas, sofort gegen
20 S. Monat-Honorar ausgenommen, /^r.
IN der (irpedilian. 88369
Tücht. flcistig. jung. Mann,
Christ, wlrd für Fadrikscomptoir sofort ge­
sucht. Lsfertk unter .Verläßlich on
die Erpr vitlon. 90« 9^^
Fabriksbcamtcr^ Ehrist. für die
^iavrrrsvcamlcr, z»/
ttanzlei einer hiesigen Stadkwoarentabrik,
womöglich ablolvtrrer Gewerbeschüler,
zum baldigen Sinlriii g.siuchl. Lsiene nn^icr
.3i Z. 20" dausipsü agernd 8SS37
Lldrcsscnschreiber mit gutem
Mvlcrial findet Arbeit, Unter »Verlendnn,
Nr, S 1150- a» die SkS- 91136.
Schreiber mit schöner Schrift
ouisenoinmen, Ade, ürv, S 0S10
Junger Mann mit schöner
Schrisi wir« für Burenn sefuchl, Lsierl«
unter -L, S,^9087^-rn die^Ekv,,9^7^,
Für Adrel7cn tücht. Schreiber
geillchi, Unil7 „Jnielligenr 90923^-0^««-
Reisender, der in technischen
Vurcaux, bei Architekten. Laumeistern,
MeschlnensabrUen gut eingeführt ist. wird
für einen Artikel als Nebenartikel gegen
hohe Provision sofort aufgenommen. Avr.
in der E; pedition.
Verkäufer d. Herren^lei^er-
branche, Israclir. wird sofort aufgcuammen.
Lsscrte mit Angabe der bisherigen Thatlg«
keil unler .B. V. 87611 postlagernd II.
Steoheniekraße. 87611
Vertreter, der im Leichen-
destatrungsgeschäft mit der Aufnahme gut
vertraut ist. wird unter guten Bedingnrffen
LufgenomtNen. XVll. Nosensteingane 34.
^ V0ö27
Für allerersre Fabriksfirma
per io'orr geiucki» ern
dorzüglich r. utinirter Plavagent aus
ker Lapetenbrnvchc. wo rd-r be. der em-
schläfligen, mZbesonvere d-i der Vau,
Meister« unl) Ärchirettenkundschafl arns
beste eingeführt s-m muß AuSsuhrliche
ei.crre umer „Tape e 87630*" a^ dre
Sxped. 87630
Bei der Privatkundschaft
dkftkvs kinvtfüdricr Bkrrrkicr für Plvii und
Vrvviu, für brrrrnuusch« unier oüafti,iu
Brd>n,Ull,rn grfuihl. Nur rrvrobir Brwcrdrr
Sdrrffr°"in d rr ür-, 90008'
Praktikant, Christ, oder
Mädcheu. AnsLngerin. wird m einem Doll-
und WirklvaarengeschSft aufgenomm. Qff.
unter ,N Z 87951' an die Crs. 87951
Praktikant mit Anfangs-
»rddli vuficuosü»». küniltk, I. luch,
I«dr» 24. V0SL7


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 18 ]
VVisll, k>eitsx
»teLss ^ievsr 'kLxdlLtt.
6. ^pril LdOO.
Ikr. S4
Offene Stellen.
viäuultche Katrgorte.
Praktikant mit qutcr Hand-
schrilt. im X. Br,. °d. dkNkn ?!Sd- wohn-
basl/ wird sür «rote? GrlchüftsdouS aus,.
L/ kk. XVII. Ottalr,n,-riir. 80.
Praktikant mit Handcls-
stlllbilduna. ichön-i L-!,°s»riIl und Slend.
aradb» Ixsort von arodrr «cNrngrsrLschoit
«-sucht. Unt-r .tz. P. V07S0- an
Eomptoirpra^tikant mit
schrn-r Schrist wird sosort °ns,en°mmkn.
Stenograph bevorjugt. Offerte unter .. B.
u. S. 90535» poftlag. Marimilianstr. 90335
Praktikant mit schöner
Schrist aus gutrm Haus- ,-,-n II. S-d°!t
sür Sn,ros,-schilst a-^ucht. Nnt-r
Nr. gs>!r'.4' an di- Srv.
Praktikant gesucht. Nnfa^s-
wlt und «nnzr Kost. Wüiche- u. 29 ,rk.
waarcnaejchäit'^ SÜlj-r'.' v. Rcinprech^iidorsrr.
streb- 49. S0S1i>
Photographie! Praktikant
auS besserem"Hause wird mit AnfangSgedalt
sofort aufgenommen. Photograph,
Lrdbergstrade 41. O0563
Praktikant für ein feines
G-schäst. Wi-d-n-r haudtstras!-. ,-sucht.
>Uor,uft-ll-n Woll,-Nr 31. Salant-i,--
^-schost.
90637
Praktikant wird in einem
ffabriircomdtoir sosort ausa-nomm-n. Oss.
unl-r .I. L. 9072.>' an di- Erd. 90723
Zuschneider wird für ein
feines Herrentteidergeschaft aufgenommen.
Nur solche mögen sich melden, welche eine
längere TbLtigleit in einem ersten gleichen
Geschäfte nachweisen können.
Gummircgeumäntelarbeiter
und A-b-it-rinn-n vkid-u aus,-nomm. III.
Hauvtstiab- 73. 2. Sti-,-. 3. Et-ck^dur
llr. 19.
Uhrmacherlehrling, Ver
pfkegung und Quartier bei seinen Ange­
hörigen, wird aufgenommen. VII. Burg-
gaffe 3. 88305
Lehrjunge für Gas-, Wasser-
s-itun«. r-I-,i°ph-n und EoSn,I-r-i wird
aufgenom men. Wickenbu rggaffe 8. 88208
^-riseurlchrling aus besser.
Hause wird aufgenommen. I. Weihburg»
V0782.
Nicmcrlehrling aufgenomm
I. Nikmergaffe 2. 90755
Urästig. Lehrjunge sof. auf-
aenommell. Collditorei Rauscher, III. Haupt-
sirahe 72.
00841
Grösterer starker Lehrjunge
der schou bei Spengler oder Schloffer war.
bevorzugt. Wien, X. Landgutgaffe 23.
S0573
.Hausknecht sucht Institut,> Tischlergehilfe mit gutem,
». ,d'^ 17", --.kL LeickattSdrener aufoenommtn.!
fabrik. XVI^
Thür rechts.
Koppftrahe 46,
1. St.^
90981
^corcnrcr, ft., cngtrsry
vder französisch sprechend, für vornehmes
HauS sucht Inst. Lepizh, I. Himmel»
.pfortgaffe II. 1. St. 91013
in feines HauS placirt Frau Cchroll, I
Lchulerstrabr 1. 91240
I. Habtzdurgergaffe 7.
91253
Junger intelligent. Geschäfts-
Alters und
Stellung uut.
Amt 3 l.
der bislscr
»B. I. L7' postl.
91306
Praktikant sofort in einen
gcschäft aufgenommen. W.
Schönbrunnerstrahe 138.
Gcschäftsdicner
87969
.. m. langj.
8-usniffkn, d-i «ut rack-n lann, wird
a-uomm-n. Bon d-r Schuhwaarrnbr
M-jz.,
Thllr 5. ,wisch-n 9 und 11 Uhr
91220
Tiener
Untcrr Au«art-nstrab- S.'
Gesucht jüngerer
90064
auSwärt-
Nah.
Hersccteu Tiener
in vorzuat. grast. Hau«, IV. Bc,..
LI«n«r sür Anstalt, hi-r, -int-Sgl. Stelle,
, ^iungcn Bureauoiener sür I. Bcz.
sucht ,.r. Scidel. I Ti-s-r Graden
L. StoN
Valisdiener. der Gärln-re, versteht, drtna
gesucht. Jiifritilt Karasek, I.
zeile 8, tm Hose.
91187
sein must.
Zeugnissen sollen
ihre Offerte unter
Mosse, Wien, I. Teiler
Nr. 2, zn richten. 01141
Lediger Portier u. 1 Kutscher
für Herrschaft4hau
Mallnergasie>
Junger
kllecht für alle Arbeiten gesucht.
Fcauengaffe 27, ÄasthauS.
^luhknecht, der gut melken
zu 12 Kühen aufgenolnmen.
X. Wieiandplah 10, Th. 15.
Hausmcisrerposten f. Villa,^
XIII. Baumgarten, zu besehen. Bewerber.»
welche Nebenverdienst haben und Garten-
arbeiten besorgen könnten, wollen Abreden^
unter .A. B. 90750- an die A
Gesucht Hausbesorger,
Kut ch-e >n grobe stadril.
Lauoliesorger inrt Nelenverdienst, o«
ikrauSbeioroert», womägl. ülevsioniftln, f
Krankenvstcaer iir Eanatormm, j
Herrschaftdbiener mit lillgi. für W en, t
junger Dtcnrr illr ouSw rtk, 2-
netter H voiptoirpraktikant.
leb. Equipaocnktttscher, 26 fl., Aller frei, X
Ltallvagc, 48 n.. Alle« srcl.
L rrisbnriche, 20 st. S'odtgejchäst, x
HairSknecht IN k-l->!chhaucrel.. or
Kntilcher vom Lande, d. Thran Jvsebulne,
Sattler. I Xonigasse9II75 's,
Als Jlaschenbierausführer
und Hausbesorger wird ein verlählicher^
Mann autoenommen. Zuschriften unter
.A. H. 88598' an die Erv- 88598
Vacaure Posten aller kauf-»
mSnni^chen Branchen I.nd nct-gorr-n snr cki
mSnn Ich« B weicher sind sietr tn «ormerlu^ g
d.i der SieUenvermrUlung-adtdeilung dc»
Wiener ta^sminn. Lere n». I. .lotzaun-«-. 4."
B rd-r 10,000 B.Mitb r vlamrt. 36133^
Repräsentationsf. kräftiger-
Arbeiter sür ein MöbeltranSport-'esel)Ls1 ge» ..
sucht. Tischler bevorzugt. Antrüge unter^
aUnverdroffener Arbeiter 87953' an d.e^
Eid-dition. 879.33 u
Tüchtiger Gratieurgehilse
Wird aufgenommen. Sehr gute Hczalilung.
Adr. in der Erv. 90276
Schasfcr, für Hausaussicht u.
Nussühr. kicincr Reparaturen a,
au Wa,7er- und Lichtleitungen«
und zur Wartung einer elcktr.
llrchlaniaqe mir Turv rr.ndolned per sosort
od:r 1. Mai sür Lanerrd gesucht. B-nerder
wollen »engnißabschrrst-n n.bs, Loh,--! iPruch
an die ^reoiion „Hotel Sdlacherhot'. ladU:
b.Neichcnau, N ederösterreich richten u wcrden
iolche, w.lche eleltr. Anlagen schon gewar et n
haben, bevor. Wohn., Lrcht n. Helrung fici 8
Geübte Fensterputzer aufg. e
Margarethenstraste 30. 90776^
Klcinuhrmacher, tüchtig sür
Nkparaturen und Repaffagen wird sofort x
aufgenommen. XVII. Calparlendergd^af^e^^,0, z
Junger Bursche f. Geschirr-^
gcsi^st gesucht. V. SchSnbrnnnerftrah^6.
Tücht. Tchristenmalcrgchiife
für dauernde Beschäftigung gesucht. AuSk.^
Martin Senser, Armischlwaarinoerschleitier,:
V. Schönbrunncrstrabe 41. 90769
Horizontalgalter-Arbeiter, uur
tüchtige und verltstliche »rast. findet gnle«>
Engagement in größerkr .^^olzirdultrie. Offert.^
unter „Budapest »U4I4-" an.
Kaufmann, Christ, routin.
junge Kraft, mit 8!cnutnist d.
Buchhaltung, in geordneten
Verhältnisse», cautionsfähig,
sür erstes Haus gesucht. Te-
taillirte Offerte unt. „Repra-
sentationsfähig 90596" an d.
Expedition. ooal>6
llhrmachergehilfe, nur tücht.,
. aufgenommen. Mayer, XI^.
ftrahe 187. »0685
Lchirmstockbranche, tüchtig.
junger Mann, in tzornarlil-l gründlich
»ersirt, wird p,i sosort ausgenommen. Arri-
sübrliche Ljl-rte unter ,B. L. 507- dostl.
^iealrraaff-. 90a.„8
Kaffecbrenner wird sogleich
» aufgenommen. Joseph Büchl, FloridSdorf,
L Schlosihoferftrasie 38- 9II35
Ein tüchtiger Tapctenspa-
» lirer wird für dauernde Arbeit gesucht.
. lernst Meiuinger, Tapetenhandlung in
- Rtichenberg. Laurenzibery 4. 91124
Junger kräftiger Mann als
' Wagenführer zur Uebernahme von Gegen-
' ständen für FabrikShauS gesucht, von d-r
- Teppichbranche bevorzugt. Offerte unter »I.
. S. 91151' a» die Erp. 91151
Feinmechaniker, jüngerer,
auch auSgekcrllter, gesucht. XVII. Jörger»
- Ilialre 1. 90745.
- Gärtner, ledig, selbständig.
7 Arbeiter, sowohl sür lScmüIe- al« auch sür
- Obstbau, der auch die Mistbeet- und GlaS»
bauäarbeiten gründlich versteht, nüchtern u.
fleißig ist. wird flir Niederosterreich auf,
z genommen. Nur solche werden berücksichtigt,
die sich einer guten Nachfrage erfreuen und
, mit einem ein- bis zweijShr. letzten Zeugn,
k ausweisen können. Offerte unter »Nüchtern
- Nr. 90726" an die Erb. 90726
' Waarcnausträger wird von
, 10 bis 12 Uhr auf^nonlmtn. 150 fl.
Kaution. Böhmische Sprache bevorzugt.
— Wimmer, X. Ettenreichgaffe 16. 90703
Junger Friseurgehilfc, tücht.
^ Herrenbediener, sür ein Stadtgeschäft ges.
Adr. Erv. 90967
Junger Binderbursche,
^ geübter Flaschcnwascher. ges. Unt. -.Stadt-
weinhandluny 91168- an die Exp. 91168
Zimmeroberkellner-Ttelle in
einem Hotel -rft-n Ranges der inneren
H Stadt ist zu b-s-li-n. S-fterr-ichich-r, laih..
„ s«m». A-uher,. Englisch- und sran,ösisch-
0 Sprach- in Wort und Schrist und-dingt
h nothw-ndi«. Ossert- unter ,Jnt-ll!p-nt
c. Nr. 91178' an die Erp. 91178
BücherauSträger, Israel.,
— 18 bis 20 Ialire alt, wird soioit aus,--
nomlnen. Buchhandlung. II. ^iser Josephs
a. straße 7. unter dem Hausthore rechts. 910M
Tücht. selbständ. Monteur
s- sür -leiir. Moiorcnaulag-n, 2 tUchtise
ll. s-Ibständia- M-ch-nil-r mit gnten Z-u,-
nisten, welche sp-ci-ll aus Etariftrom-
— avparate und Maschinen e.ugearbe.t^nd.
Austräger wcrden aufgen.
) VI. Linien,ass- 18.. »4053
Verein sür uuentgclrlicheu
ArbeitSuachwcis
und Liocaisie.en sucht
»rinqrud
1. s oL
S0SS3
agazineur,:. 3 Perkäufer, I TcmmiS.
gkgen 40 bis litt fl. Gel,alt,
ferner jüdische Schneiderinnen.
Persönl. Lorstelluug im Bureau
des Vereins, H. Tadorstraße 33,
von 8'/-—11'/. Uhr Vormittags.
' 91rZ7
Verkiiuferiu s.schöneh'ouditorcr
Näherinnen ausgcnomuien.
A. ssreu.nd. VIII. «ochaast- 23. 91030
Nermelnäherinuen aufgenom.
D'mmer. I. Had-durgerstk. 5 91046
Tambourircrin sofort anfgen.
V. An> HuudSthuri» Nr. 2, 3. St.. !h. 29.
L
d. 1. sig.
9120»
lUerkauscrin
leschist, i'siejirl, Sa Himstdch n. wel1e4
Maschinnihcn kann, >ür Niedergeichist,
sosoet geiuidt.
Bedin ung ötkno-
schnst. Ssterte unter
,rn> 91294
aeiuchl. auch U»,i>nger>nnen.
Jiisl. wraiheS,
r. etn g crftraste 8, 1 Stoi k SI162
Intelligente Verkäuseriu, etwas
. Eer-
ltnwlrt.
Pedtente
^nreulgenre iLZerrnuskriu,
^Lrn»z.. f. seine ttonditnrer, Kurort.
30 sl. u. Brrpfl. gisuLt. Inst. Lraraset.
I. LUollieiie S. im ».d-s- Nl2s0
Gine Tervircassierin wird
iursche a»sg-d. iLavau.. grau.
Schankbiirsche sur Kurort,
kindcri. .riauSbesorger
"ÄtV SI273
Kcsuäst per sofort
aufgenomme n. X II. lltos aiia gaste 1. 907^
^Zervircassierin, auch Auf.,
ausgenommen. V. Wienslrahe 61 a. kaiiee
h-ilj^ Vtt",
Tervircassierin aufgenomm.
11. Eierningaise 1, Case. 9115.8
Lervircassicrin aufgenomm.
IV. Srohi Neu,aste 38. L äse. 91034
Gesucht
Sprache in Won und Schrift
vglliiändlg
ist. effertkn sind mit «ngobe der
Äebalt-tisprüche zu rickt-o unter
„ts. T 80737"
-Sr°. S07Z7
Offene Stellen.
iweiltltchk Kategorie.
Einfache Bonne oder bess.
Servireassicrtn s. Dicn>r Cafe,
Lerviccalilertn s. Cale austwirt».
Vrrtauserrn s. LirrlwaarengeschSst, 30 st
Dc^käriserit» s. WSschegesS^st,
Verkäriscrin i. Bapiergeichäst,
Ivcriauferrn I. Deiicatest-ngeschal«.
Institut Buch,
I. rSoll,etle 18, I. Et. SVSS2
Tüäittfte ttlndermacheriuuen
I.
rrnini-st,»,,- ... 91139^
Bonne zu 3 Kindern, christl.
- -strdnlt 18 dir 20 sl., sucht^ 1 -au
«arntn-rstrabe 21. 909,6
Teutsche Bonne
m,t Aranröstich lur ad.lige» Hauk,
st., sucht
hwiedg. 7
90979
Kindergärtnerin zu
einem
ht Lure
9l>97d
boinptoiristin mit hübscher
einem
perfect« Stenographin. w,rd
fiaen Engrosgcschafte sofort
Maschintnichrtlberin bevor-
mit HehaltSansprüchen unter
B. "47' an die Erp. 89586
Comptoirs srin.
Praktische
sllr X. Deiiil gesucht.
90329
Eomptoiristin mit Itenogr
üch.ia 904li9- an die Si». S0 499
bomptoiristi», oO sl- Gehalt,
Ikräulein s. r-ass-u «erlaus a-tucht. Nllh.
I Wieoer Vermittler,
I ;;iei,chmarrt >.»- 912 02
Agentin, Christin, solid.
r».
Jahre alt, für
ein erstes
Vision gesucht. Offerte
r „Nett und anständig
903U7" an die Cr^Ped
90597
Gesucht
Jräulein für
mit üinntnih der -ng>
sranröslschen Sprache, liierte
und s. 91089' an die elre^
I. B.
sofort aufgenommen. IVNl. Anaftanus lLrun
gasse 23, 2. «rock, Thür 18. 90612
Tüchtige Arbeiterinnen sür
englische SÄo^ei. werde» aufge». Heidutschek.
I. Raubknneirgsste .5. ^^08>88
AtodiirenhandarbeiteriMien
und Lehrmtdchkn >!l Be,adlllngl aulaen.
—., Stock. H,ur
1X1. Ma-:a''Userstr2i,-^
Nr. 2.8. »napp. 88414
lptodlsrenhandarbeitertu
für feiaen S'Ivrr wird sl>>, rt auf-
ft-oom, rn rvlur. Ntsell», U lluerrr
.konaustrilsse Sir 28, gegenüber »er
Vsperubrulfe 9rV57
Modiftenlehrmadchen sucht
Henry Wi-n-r, I. Noth-nlhuim'^' 20.
8SS8S
Modit'eenlehrmädchen mit
kleinem Gehnlk u. Laufmädche«
wird sosort sür sctneu Salon
ausgenommen. 88103
Mme. Gifella.
H. liniere Tonaustrafie 23.
Lehrmädchen znui Kleider-
machen wird aufgenommen. VIII !^ 2 »-e«
gaffe 14, Thür 34., 00833,
Lehrmädchen aus guten
Familien mit bescheidenen GedeltSansprüchen
werden sof. ausgenommen. »Obserder^, IX.
Türkenstrahe 17. iR)766
Lehrmädchen ausgenommen,
«l-id-rsalon, IX. Spitalgaff- 21. ^^t.
Sehr tücht. Kleivermacherin
ausgrnoinm-n. I. Elisab-thstrah- 8, 4-^.1"
Thür 14. 90936,
Geübte Kleidcrmacheriuue»
'26.- ö^l'lÄ
Taillenarrangenrin und
Taill-nausputznähr-inn-n wrrdrn ausgr»
. Kran, i
1. Stock
Arnotd und So.
I. Bosn't»
90796
gast- 3, l7
Zuschneiderin für Cravatcn,
dir IN solch-- kig-nschast d-r-rtS,-^onrm^n
sünjtt-"«rast! wird sosort aus,-°°mmrn.
Adr-st- in d-r Sr». 8^18
Schncidcriu für feine Ardert
Wild aufgenommen. Vll!. Langegano 6,
Thür 5.' V06Ü6^
Tüchtige Schneiderin zu Ab-
Lndc^ungell sofor^acceptirl. Max
II. Tadorstrahe 2V.
Lehr tüchtige Maschin-
näherin gesucht. Maison
Breicr, Zeilergasse 14. 00702
Lehrmädchen bei Kleider-
mocherin ausgenommen. IV. Doa^zasi: I,
LtS.. 3. St.. Tb 32.
Modissnklchrmädchcn mU sof.
Gklralt. La'lsmädchen. Hnndarbektertn
auch 2knfiinlicrin, für setnen Salsn
autqeuommen Mme Gisela. II-
Untere Tonauktrafse 23.
D r Usfternbrütfe 91305
Laufmädclien ausgenommen.
I. Soidschml-v-ast- 5. Blous.nvs^st-
Köchin für Allcs^ welche
selbständig einfach kochen kann. längere Feag«
nist- hat. slint und r-in i^^. Wirt
Back-rei auis-nomm-n. Lohn 12 sl, llaqt-
madl 3 sl. N-ud°u«ast« 3.8, «--hm.''
.5 Udr. 00772^
Köchin für Alles wird in
-in-m lS-IchLstShaus- aus,--, vork-llu^n,
nur Nachmittags. VII. Kalserstrahe .4,
3. Stc-ck. Tlür 23.,
Köchin für ÄÜcs wird zu
,W-I Lkutkn auis-nommrn. Bill», VII.
Br-itr°ast- 13, 2. St., Ih.^,
V1114
Maschiunähcrin auf «äum-
ch-n a-üb«. wird in drr Blissiranstalt. 1.
Grab-n 29a, im Trailn-ehos-, ausyrnomin.
Auriunst von 12 di, 2 Uhr -d-r °°" 6 d'i
8 "dr 91041
^Ntaschinnäheri«. nur erprobt
tchtige >nd p-schrckke. knd-t gut- Iah
-lluna. Br-icr. S-il-rgast- 14. 87611^
Köchin für Sllles m. Johrcs-
,-uanlsi-n wird sofort
-dr rein sein und lilvstindr«
Adr. W-ib. I, Maria rh-r-st-nstrab«^.
Mezzanin, Tbür 2 0. --—
durck W-Uvora. IX Mulln-r>c"^4. 91301
Lehr geübte Leiber-
Schob-nnäd-rrnn-n w-rd-n sosort
und
ausgrn.
M st., sucht Di-nstv-imittlung,
strafte 21.'
Schodennaoerlnncn »i'r.ub.. --.v--
und gut driahlt. ,1II. ">rchbkr,»°st^^o. 7 ^.
3. Stock, Thür
15. 8-S92.
Tücht. Taillen- u. Lchofsen-
nLherin wrrdrn aus,cn°mm,n. II. Dral-r-
slrastr 43. Nussmann. 90861^
Tücht. Leiber- und Lchosrcn-
nShrrinnkn w-rd-n sosort ousgenommrn. 1.
Nidelunge^ gaf^ 7. T hür 17 904«.
Taillen- und Lchostcnnähc-
rinnrn ausgcnommcn. Wrmmrr, HabSb^ger,
gast- 5.
Tüchtige Lchostennähcri» w
aufgrnommcn I N-u-r Marlt 3. 9124.
sind-t "Posl-n. Lss-rt- iintcr
>!. M. 90511' an dir lülv. 90511
Gewandte Stenographin
Ird sür -in- Ad«ocaturSkgn,l-> In d-r
Tüchtige Taillen- u. Schofien-
näherinucn werden aufgenom­
men und dauernd deschasttgt
Maison Toni Wolf, VH. Maria-
hllsersiraße 48. si073
ler oD.
90683
an die Erved.
Papier-
II. D arwinga st-^Ä^^,^9l^^,
Verkäuferin der
Verkanferm, Chrlstm, lvird
-in-r Handichuhnird-rlagk ausg-nomnicn.
olchr, wrlche b-reilS in ähnlichrr Branchr
„nv .9-uo»,I!- b-stv-n^^or.
'Verkäuferin, 40 fl., auch
^ und Cassierin für Geschüft sucht
U Ta Sler, I. WoLzeile 21. 90917
"Äerkauserin
N5 bi» 17 J.s sür Stadtgeschäst.
lauih AnsLngrrin) sür To
ditorei, Aueland,
I. Tirser Graben
91247
Verkäuferin, Anfängerin, s.
Stadtg-schäst, bei den Ellern In der Nähe
wobnhast" und verkruseein. Anfängerin,
Be,irl wohnhaft, werden sür
Modegeschäst sosort ausgenommen durch
Jnslilut.^'vi.' Mariahilserstrabe 49, linli
im Hoir. 91004
Verkäuferin für Echuhwaaren-
-cs-stiist n»»wartS, LadenniadSien,
-lnsäug., sllr Bäckerei, ganze Verpflegung,
sucht I,ft Karasek, l. Süollzctie S,
tm Hose. 91186
Cassierin zum Lcrtiiren und
Mädchen' für All-i
Lerchtn^eldrrslrabr 5.
aufgenommen. VII.
91210
Junges anstand. Ntädchen
als S-rdircassterin sili ein Tagkasserda»;
ausgcnommcn. I. Laurenzerbirg 5. 90863
Blousennäherin, die Läum
chen^nSht, ausgenommen. III.
Cravatcnnäherinnen, ^üdte,
werden, dauernd bcjchäsiigt. Cd.
V II. »irchknaast- 8.
HandknoPflochnLhcrinnen

ständig lochrn. sünl und rrrn
16 sl. Bi-t- dän-rnd-n ruhigen Pon«n und
gute Bebandlung. VI. stöftlergaste
länin. rb. 11, «nLpp.
Junge Köchin zu einzelnem
ga^e 11, 1. Stock. 9101-.
Officeköchi«
in Hochseiner Han» (Wien i und
Kücheiirnübcheii
sür s. D-jsrk sucht dnngond 2.ran
I. ri-scr Graben kO l, Lt 9i.45
0)utc Köchin für lAlles, ält.
Mädchen, mit längeren .^-ugnisten. losoi»
ausgci^inmcn. Lodn 15 st.
mr... ia.
IX. Währingersiioh« 18, 3. kl.
Besseres slinvSinätichcn,
nicht zu sllng, onstindia und ve.lSh'.ich. bkk
auttM zu 2 Vonste elirm Skinbe e;e»
sucht. I. 24. Th»r 21. 14)646


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 19 ]
»r. 94
^V!so, I^sitLg
Ususs 1'LSdlLir.
6. ^xril 1S00.
Offene Stellen.
WetbliÄe Kategorie.
Aeltere Köchin für Alles >v.
so»erl ausikiuimmk». V. Zrntajaff- 44.
S1226
Gesucht Köchin neb. Bedien.,
2 Personen, keine Wäsche. Näh. Fr. Vrei,
:-ta^:henlleinr'Irs^^e 12. V1085
Köchinnen fiir Alles
zu 2—» Peiionen, I2—16 tl Lokm,
skm.i >1. eil»?. Stnleninädch. 12—I8H,
Märch. s. Slllc.' fti >d«madch 10—I2fi.
erlalUki loion gule v.-rch da«
Jllft „jlu'iria", I. Grüuauperg.
21' SS
21"SS
tktukiiti! och vor vcn Acierlaftcn.
gci c Kochtiinea, :eO-N1» il^
feil e Sinbeiluiadchen, l>4—!>
I l.7
!
«N fl-,
Köchinn n nnv Mädchen. 10-1>» fl,
1» 2 S P-non n rhcue )ei>ie Käfiie.
innge Bedienerin f ganzen Tnn I B.
lul!^: S.'orth. r sraglergasfe Sir. ijl,
l Stock. 2127:!
Hotelköchiu, solid und treu,
Wird bis j» Ävrit tn einem Prodt^rz«
^oecl aufgenommen Lohn tm ersiea
2" f.. in den übrigen Menalcn
Zo 5. ?iuiä»rrtten unter I. 805?»5- an
die ^9Ü55L
Aeltere einfache SvirtkftzliauS-
kochin für Alles sofort aufgeaooime».
L hn II ii. Feld. Leicht, riestauianur,
I. k. ?raicr. 20712
Acltcreo 5Tindsmädchcn od.
e. ^.-che KlndZfrar^ wird sofort aufgen. 111.
itÜNiLM
S9:Ä9
ufgei
Heur:rkt 1. 2. Thür 7. Münzamt.
Besseres Kindsmädchen zu
Zjäh7. 1^72den gesucht. 1. Marc Äurelftra^e
^r. 10. (52ft.
Besseres Kindsmädchcn, in
Klnderrllege dewanoert und init guter
Aussprache des Teutsct^n, wird in feines
lus zu einem Linde sofort aufgenommen.
M. v. H.. VI. E^rrrhazygabe 34, 2. Lt.
^-.r-ufre'.:kn von 10 Lis 1 Uhr. 90734
Besser. Kindsmädchen sof.
aofgtnk'nlmen. II. Lilienbrunngaffe Nr. 8e
II. Lti?i.
I.!:n 15 bi; 20 fl. Tödling. Billrnidsiradk
»r. 85. Part. 8828S
Jiing. tücht. Kindsfrau zu
zweijähr. und ziveimonatlich.
Kinde wird bei 18 fl. Lohn
sammt Nachtmahlgeld aufgcn.
V. Lchöubrunnerrtrasre 119,
Mez.zanin, Tr. v. vvs8S
Gesucht Kiudsfrau. 18 fl.,
I,: "^1. Norih, I Nazlergafsr >ei,
t Slock. "21271
Tücht. Zrubenmädchen mit
»ole- Leu,ni»kn «esnchl. II. Llrine Si>erl-
? 2 sie 1. 1. Stock. Ltzür 26. 90540
Stubenmädchen, das aufrcr
Haar schlafen gebt. im Aufräumen und allen
wtldlichen Handarbeiten out bewandert ist,
tnirr sosort ausgenommen. Mayer, VII.
2:e,ler,alie 25. »unstblumensabril. 20425
Tüchtiges Ztnbenmädchcn
e-iucht. I. Echulkiitra^i 22. 3. St-nk. 20574
Besseres Stubenmädchen,
trelchrj im Rälie» vraitlsch iit. wirb ,u
,wej Personen ousgen. VI. Pürgeripital-
24. Zwischen 10 und 12 Ubr Bor-
mittaoi. 20728
Einfaches Ltnbcnmädchcn,
tüchtig ii'l >los<1,lnnch«n und Lleidermachön
wird gesucht. Gutes ChristeuhauS. Lohn
1S fl. Zlcrtustcllen von 10 dl? 12 Udr.
Re,ch572t'If' rar.e 19. 4. L t..^r!'.,9. 90060
Gesucht zweites slnbcn-
7-:kchfn ooer HrtrsmLvchen in vorzügliches
ch7-'N.ch-r 14 st. Lohn. Nah. ;^rau
Prel k. Äaudenffnukiaste 12. 610^
Einfaches Stubenmädchen,
das 'khr nett aufräumen und nähen kann.
auch Handardeiren zu machen vertzcht. wird
svs.rt aufgenommen. III. Lr^wengaffe 27.
Besseres feineres Llutien-
Uta.aien Lohn 15 s1., 3 fl. Machtni lNiae-d.
iutt Lientlv.-imittlun. «ärnlneliiraie
Nr. 21. 20973
Teutsches Kinderstuben-
>rr:5..o wird ausgenommen. II. Lrumm-
b-uwoofle 1. Mci,.. Ihür 17. 9II26
Kamme-jun„scr ur Wicu,
Kammcrjui-gfcr fiir auswärts,
feines Stubenuradchen. 30 fl,
- us üoli nil-l! oder e. gl ich IIn"e',
f.'iue BtirgcrSköiiiiii, 20-25 fl..
2 Leu e. gute» Hau«.
»essere Köchin 15 si. .3 fl. «achtmahlg.
Ktndcrst llentnndchen, 12 fl..
a, ll- /ii.iai'g r.n,
Köch'N für Alles. 15 fl.,
Kuchen,nadchc:-, I, sucht
.r Ienfiver>nitt1ii!ia. I .Käritinerfrrafie
-o. .17 '> -r,
'LraLchei, für -UU-S gcsua-t.
P.'ch, I. Lillengasie 2. Vormittags.
55L42
Mädchen für Alles wird in
cinenr größeren Privathausc
aufgenommen. Keine Wäsche
Nicht unter 21 Jahre alte,
nur sehr reine Personen wol­
len sich vorstellen von 1 bis
1 Uhr. Adr. Exp. S8953
Mädchen für Alles, solid,
o--!-chi. Jloridsdors. Bibmarckola«,
Lo-seehoui^ v,r>g<;
Mädchen für Alles gesuchü
V. Fr-n, en«g-sse 2. Thür 13. 9 0880
Mädchen für Alles gesucht.
«'chni,.r. Pleichti gasse 13. Lh. 13. 9 0 570
Mädchen für Alles aufgen.
»>i oroherkn kinstcri,. IX Alserftrafre 4.
6. Hof, im Llciderwagarin Bartoaek. 90805
Mädchen fM Alles, sehr
reinlich, wird für ein chritzl. Hsus gesucht.
Große Wasche außrr Hans. Borzustellen
XIII. Breitensee, Leudlertzrahe 22, Part.,
Tdür 7. S07SS
Mädchen f. Alles m. guten
^ugniffen. das etwas kochen kann und
Liebe zu Lindern hat. wird sofort aufgen.
IV. Schleifmüblgafke 19. 4. Stock. Th. 19.
Don 10 bis 2 Uhr. 90708
Mädchen für Alles aufgen.
II. Sr,bcr,o, klorlivlatz 14. 3. St.. Thür
Nr. 52. Prater. 20707
Wtädchen für Alles, sehr
tüchtig im äochtn und Ausräumrn. gesucht.
Gutei Chriftcnhou«. vorzullellen »ou 10 b.
12 Uhr. I. NeichSrathSstrabe 19, 4. Stock.
Ldür 9. 90665
Mädchen ^r Alles m. besf.
Aeugniffen. welches etwa» kochen kann, solort
aufgeuommeu. VI. Lostlergaffe 14. 1- St.,
Tbür 11. 87S3Ü
Mädchen für Alles, welches
^affe 'l^ 2!°"^Sl'^^,'' Thür" w. Mm"'
Mädchen für Alles mit bcss.
°ion,!Z.. Ze... ... c" Bursche, verläMch,
83584! Wch' «02- olr Kutscher od. Haurknecht.
——.V, tzaudisiroße. Anton
87146
sitr Alle,, da« Vorliebe ,u einem «tNde Ikin, Nideit scheut, bittet
hat. wird sofort ausgenomm. Sorechleunde. ...
von 12 diS 3 Uhr, I'III. Fnhrmonni-
gofie I. öochsarterre. Ihür 7. 91252
Flinkes Mädchen für Alles
onsgenommen. Lohn 13 sl.. grohe Wasche
ouher Hau«. LinsaiHeS Ao^v. IX. Por-
zellangaffe 22, 3. Stiege, Jägerhof. 2. SI..
Lbür 9. 91283
Anstand. Mädchen f. Alles,
welches etwas nähen oder kochen kann. wird
in besserem Hanse zu einer Dame aufgen.
L^hringergürtel 3. 2. Stock. Thür 9.
91071
Besseres Mädchen f. Alles,
LoS Handarbeiten kann und auf» Land
gibt, wird zu zwei Leuten aufgenommen.
Schillinger. Neudaugürtel 20. 2. Stiege,
2. St.. Tb. 23. 91217
Kleine christl. Familie sucht
einfache» Mädchen für Alles. II. Tador-
straße 98. 3. St., Th. 29. 91016
Zeugnissen aufgenommen. XVII. Lrtlieb-
gaffe 29. 1. Stock. 90628
Mädchen für Alles. 16 sl.
Lohn, zu Dame gesucht. Leine Wäsche.
Praterskraße 68. Parterre.
Küchenmädchen wird für ein
garren. Linzerssroße 2Ä. 88656
schankmädchen, auch Mädchen
4-k i lür Alles aufgenomm. Guter Lohn. Institut
j Dollzeile 15. Tdür 9. 89243
M-d»--. !«r All-S ,-ir» ,u,
, Personen aufgenommen. Hnber. 1.!.. i V" -- -.—V.*'
'--^" ^90711
drei
Kumvlgasse 5. Thür 21.
Ältädchcn für Alles, welches
einfach kochen kann. zu drei Personen.
Christen, gesucht. Franz Joseph:L^.uai 29.
rechts 1 Stiege. 4. Stock, Thür 23. 00667
Mädchen für Alles zu zwei
Personen gesucht. Lohn 10 sl.. 3 sl. Nacht
mahl. I. Ledererhof 2. 3. St., Th. 10.
Mädchen für Alles, Anf.,
vom Lande oder Böhmin wird zu kleiner
Familie, keine Wäsche, aufgenommkn. I.
Bauernmarkt 3. Nowotny. 909-11
Mädchen für Alles, zimmer-
l!'^R7bNiv?al^3. "2.^ r'h.°17'"°9Nl?7
Mädchen für AllcS, welches
l^kn kann. Wird ouf^nomin. Leine Wäsche.
V. Becherplatz 2. 1. St.
elne'
Tb. 11. 90607
Mädchen für Alles, tüchtig
im Lochen, gesucht. Wird aufs Land mit­
genommen. IX. PorzeVangasse Nr. 5,
1. Stock. 91204
Mädchen zu zwei Leuten u.
einem vierjährigen Linde aufgenommen.
VII. Gultenberggasse 13. Thür 9. 90915
fällige Zuschriften erbeten
Nr. 83 L84" an die ßrv.
um
unter
Tüchtiger Eommis
Sbkoerel. und Delicotoflenbranche sucht
Ltcllr. Zuschiisten «rbktrn uuler »T. S.
Nr. 90697- on dir Erv. 90697
der Himmtl", Soh^u".
Delicatefscncomtnis mit lang­
jährigen Zeugnissen wünscht balvigst unrer-
jukommen. Unter »I. S. 91070» vokiog.
XIX-I.
91070
Eomptoiriit, der einfachen
Buchführung vollkommen mächtig. Steno
Kutsitjer, zugl. Sausdetoracr,
wun.cht,e,nen Posten b«,'l5. d. M. -u ori.
L»- '?1^k''^^suS 36-.'
887SS
Ausgedienter Eavallerist,
heim Honoed-Huharen-Aegimenl gedient,
bittet uin Posten al, Neitbursi^. geht auch
^-em-uten einreiten. Svricht ungarisch und
g^i!.'Olbständ^r7Ärd7itei?"^:?h-chVÖ^ I0°°Äür""5°
Zeugniflen. sucht Liellung in einer srabrik Joseph ko toly.' 9057''
der Provin,. «-holt 120 bis 180 k.
Unter .Zukuns! 88275- »ostlog. XVIII-1
Schulgoste. 88275
Acutzerst verfirter Kanzlist,
33 I. alt. Slenogrood. sucht Posten. Be­
scheidene Ansprüche. Unter .Anoiol 86793-
an die Kid. 8679.3
905SS
Um Hausbesorgerstelle bitten
^wil rncktrge Leute ohne L-nder mit guten
Zeu,)Utssen und ikirp ehluvg n. Lrminzer,
>Il. Zoll^rgane L1. Thür t. 8856L
Ein junges Ehepaar bittet
um einen HauSbesoegervosten. XX. Ger-
A>. 3. Sl., Th. 15. Michael
Jung. Mann, cantionssäh.,.
sucht Posten °l, Eaffier. Anton Bräuer. —' S08S5
Iil, C-dbergürahe 12. 1. Si. 86°^! Jüngeres kinderloses Eh-
Zuschneider, 28 Jahre alt,
der tüchtig in Civil, Uniform und Livreen
ist. Hitler um Posten alz solcher, geht auch
alz Auzläuser. Anton Lang. XII. Schön-
brunnerftrahe 273. 3. St., Th. 21. 90562
Einfaches Landmädchen ge-
sucht zu Tame. Lohn 12 fl. Praterftraße
Nr. 68. Parterre. Th. 25. Lblv. 90672
Mädchen zu einem Kinde
aufgenommen. IL. Eerggaffe 15. Haus-
desorger. 90940
14- bis 16jähr. Mädchen
Wird für Geschäftsgänae und kleine Arbeiten
' Wäschrniederlage.
hilserstr"«"'24.
Maria-
90715
Eins. Mädchen, welches nicht
^-tengaffe" is'' Lumpendors.
91157
11—löjährig. Mädchen zu
2 kleinen Kindern sofort aufgenommen. Lodn
4 sl. IX. Mülln er gafle 33. Th. 10. 90963
Mädchen für Alles aufgen.
II. Untere Augartenstraße 10» 2. Stock,
Thür 19. 90959
Mädchen für Alles wird f.
LaffeehauSküche aufgenommen. XVI. Hofer-
platz 8, Laffeehaus. 910^
Mädchen für Alles gesucht.
Friedenthal. VII. Zieglergasse 2. 2. Stiege.
4. Steck. Thür 21. 91075
Mädchen säir Alles, welches
gesucht. IX. Pramergasse Nr. 6, 3.^ Stock.
Thür 28. 91065
Mädchen für Alles gesucht.
Lbere Weitzaärbertzros- 6. Thür 13. 9104S
Mädcheo für Alles zu zwei
Personen. 10-12 st Lohn, gesucht durch
Weybora, IX. Mül vergaste 4. 9130-r
Mädchen für Alles aufgen.
VII. Neutzislzatzk 195. Th. 5. 91278
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Lindern bat und waschen kann.
ausgenommen. Neustistgasse 50. 2. St..
Thür 10. 91234
Mädchen für Alles aufgen.
IX. Sloserauffe 24. Td. 15. 91969
Mädchen f. Alles mit lang-
jährigen Zeugnissen wird sofort aufgenom­
men. IX. Pellkangasse 5. Th. 2. 91019
Mädchen für Alles in bess.
Hause gesucht. VII. Neubaugaffe Nr. 27.
2. Stg.. 1. St.. Th. 18. 91027
Mädchen für Alles, welches
gut kocht und mit größeren Lindern vm-
zuaeiren welß. gesucht. Birnbaum. II.
Jägerstraße 22. Tb. 9. 91236
Luche em sekr reines nettes
kochen und alle änderten Arbeiten verrichten
kann. Bom Lande bevorzugt. A. I.. VIII.
Langegasse 32. 1. St.. Tb. 4. 88495
Besser. Mädchen für 3llles
xesucht. VII. Bicilegoffe 17. 2. Sitz., Me>i.,
Thür 23, Sdeechtzuodln von 19 bi; 12 Uhr.
99859
Verläfrl. Mädchen f. Alles
ousseoommen. IV. Tukbauetzrotze Nr. 24.
Mejiaoin, Thür 5, «on 2 bis 4 Uhr.
stz>536
Aelt. verlasri. Ääi».j^en für
Alles findet Stell- bei einer Tome mit ll.
Lau'bolle. Vorjlikellen VI. Amerlinotzrotze
Nr. 1. 2. Stock, Thür 9, oon 8 bis g und
12 bis 2 Uhr. 89490
Besseres Mädchen f. Sllles,
das gut kochen kann und JahreZzeugnifle
besitzt, wird bei christl Familie sofort auf­
genommen. Porzellaugasse Nr. 1y, Mez;..
Tliür 16. 90802
Nettes Mädchen für Alles
wird oesllcht. II. Tondelmorlionfle Nr. 17,
Portier. 90819
Besseres Mädchen f. Alles,
wrlchr; Likbe ,u einem kleine» Kinde b°>.
wird sokorl ousocn. BeS, IV. LombieililS-
»dtze 12. 9I«i»
L-encres iv«aoaien zu zwei
Leuten aufgen. Von 9 bit 12 Uhr. Stroh-
gaffe 9 Tdür 5. 90660
starkes Ä.llädchen i. Alles
aufgenommen. V. Namperstorfsergasse 42,
1. Stock. Tbür 9. 90627,
Gesucht Mädchen s. Alles,
solid, welches waschen, bügeln und zimmer»
bürsten kann. mir aufS Land geht und läng.
Zeugnisse hat. Borzustellen Nasumossskv:.
gaff« 12. 2. Stock, vr» 9 biS 11 Uhr Darm.
91104
Küchenmädchen f. Gasthaus
ausgcnommeu. I. Führichgasse 1. 90956
Tienftmädchen gesucht. VII.
Ne»bLugasse 66. Bogner. 91087
bafeküchenmädchen aufgen.
I. 8edli,,°fie 7. 91080
Gesucht beff. Eittramädchen
in HerrschaftShauS. auSwärtS. Borst. Fr.
Brei. I. Xauhensteinaasse 12. 91096
Bedienerin gesucht. IV. B.,
»efl-lzofi- 3. 2. Si;.. Tb. 21. 90386
Aeltere Bedienerin wird
ausgenommen. II. Praterstraße 13, 2. Stg..
Tbür 23. 90876
Bedienerin für Bormittag
Wird aufgen. 11. Tadorstraße 17. 3. Stg..
2. Stock. lss)889
Bedienerin kür halben Tag
gesucht. IX. Nußdorfevstraße 4. 1. Stiege.
1. Stock. Thür 8. 90932
Junge Bedienerin, die schön
zimmerbürsten kann. wird nur für Bor-
mittags gesucht. I. Lrugerstraße 2, 3. St.
91190
Gesucht jung. Bedienerin
lverheiratetl mit langjährigen Zeugnissen
und allerbester Nachfrage. Vorzustellen von
halb 10 Ubr bis 1 Uhr. IV. Paniglgaffe 5.
1. Stock. Lüche. 90960
Bedienerin, ehrliche fleißige
Person, groß, rümq und stark, im II. Bezirk
wobaenL. wird sofort aufgenommen. II
Ferdinandfrraße 4, 1. Stock. Bo"
91304
Bedienerin wird aufqenom.
II. T-bortzr-tz- 49. 1. St,.. 2. St.. Tdür
Ne. 12. 91229
Haushälterin
sür Lnndout mit Lout. sucht
Institut «ucki. S0S91
I. Wolljelle 18, i. Stock.
schöne junge Tomen für ele­
gantes Büffet gesucht. „Hotel
ti'entral'. Tadorstraße, 10 bis
2 Uhr. 90611
Wäscheverwahrerin und
LauSfraulein. auch Anf.» sucht Inst. Tasler,
I. Woll,eile 21. 90918
Eurdienerin, geschult in
Laltwassercuren nach Professor Winternitz.
mit guten Zeugnissen, gesucht. Offerte mit
Zeugnißcopien an die Kuranstalt Fdlach bei
Neichenau. Niederöfterreich. 91105
.Kellnerin f. Weinkeller ges.
durch Inst. Mathcs. I. Singerftraße Nr. 8,
1. Stock. Tdür 15. 91161
Geschäftsmädchen, das auch
Gange besorgt, wird aufgenommen. Monatl.
20 L. Adr. brp. 90955
Als Tiener oder iNeise-
begleitet. Anfang., sucht b. einzelnein Herrn
junger verläßlicher intell. Mann Stellung.
Zuschriften erbeten unter -A. S. sX)845^
an die Erpeditlon. fu-hv«-:
90845
Tiener, tücht. in seinen»
Fache, von großer Statur, wünscht als
Portier oder erster Tiener baldigst unterzu-
komme«. Unter .L. M. 90058^ an d. Cxp.
90658
EautionSfühigcS Personal.
(tteschäktK', Haus- und Bureaudiener,
HauSbeforoer jeder Vrofefnon imvi.
kostenrre Inikitur Buch, l. Vollzeile 18,
1. stock. 90990
Geschäftsdiener, militärfrei,
der Pavier- und Svecereibranche, mit
Iadreszeugniffen. mit der Zoll- und Bahn-
Manipulation oolltommen vertraut, wünscht
bis 15^ d. seinen Posten zu verändern.
Georo Stiflner, VII. Neubaugaffe Nr. 62,
bei Bachmayer.
90686
Als Haus- oder Geschäfts-
diener sucht ein Mann mit guten laogjädr.
Zeugnissen Posten. Spricht deutsch und
böhmisch. A. L., XVIII. Hildebrandtgasse
Nr. 12, 2. St, Th. 8. 9tt870
^ar mir 5jähr. Zeugniß, der Mann ist
«auibesorgrr- oder Portierftelle. Ai,träge
»beten an I. H., VIII. B-unovl-l, 8.
a.bur. 91256
Junge kinverlose Leute bitten
»> ernkm bcsserem Hause a: Hanibisoraer
" kt„ !isort-er IIN emnkommen. Aniina r.
XV B-r-onaaa'e 4. Tb 7. M K. 8v58Z
Junger intcllig. Mann, in
allen KanzleisSchern bewandert, sucht Posten,
iiaroly, II. Padpenheimgasse 51, Tdür 3.
89184
Intell. sehr verlShl. Mann
mit besten Zeugn., der sich in Advoraten--,
Archlirkien-. Patent- oder T-risburrauS od.
be, Bauunternehmungen, event, als Scontist
Ubr nützlich machen könnte, bittet um Be­
schäftigung. Gef. Anträge unter -Zc.
Nr. 90.'s66' an die Crd. 90566
Ein in gräsrtcr Noth sich
befindlicher Familieuvater bittet vielmals
um eine Schreiberstelle :c. I. L.. X
Cttenreichgasse 16. 1. -tock. Th. 12. 90498
Junger Mann, militärfrei,
mit rorr. Handschrift, sucht Posten oder
Schreibarbeiten inS Lau-. Unter ,S. k.
Nr. 90724- postl. IVl karolinrnplah. Nur
gegen Schein. 90724
Geschaftsdiener mit gutem
Ztugnih o-tlet um Petzen. H. k., III.
krddergtzrahe 118, 2. Stock, Th. 36. 90^
Geschäftsdiener sucht Posten.
Teiselbe defiht nur Jahretjeugnisfe und ist
von ihm die beste Nachfrage zu erhalten. I^'
Große Neugasst 23. Tbür 14, N. W. 90500
Geschästsdiener, eaiitions-
fähig, sucht Posien. Slicgrngalse 4. Tb. 6.
906.52
Tüchtigen Gcfchäftsdieuer
oon der giaia t,riebrarch: mir vrri Zruga,
oetten verlatzl. Kuisrhar. Liausdrener.
Hauskncchta, -hiurichrii vom Lande
e-rrflehil uuo piu.urt S1IU9
Inst „Auftr a^', I s^rünanperg. 1.
^Suuger Mann vom Papier­
fache. biliet um Stelle als Bureau- oder
SrschäsiSdiener. Ges. guschr. an A. S..
XVI. Thaliatzr-ie 87, 2. Sl. Th. 23.
90577
Junger Mann, Prosessionitt,
bittet um GtschäflSdienerposten. Zuschr. Llt
R. Z.. II. Norddahustr. 28. Td. 8. 90753
Junger kräftiger Mann mit
Iahreszeugnisskn. gewesener Unterofficier.
bittet um Stellt als ^eschaftsdiener. F. B.,
II. Circusgasse 30, Thür 18.
90773
Comptoir- u. llleschäftsperional
aller «rk, SI20I
Portiere» Hantbeio-ser, railtionsf.
Perio- nk besorgt ko 'enirei Steilenan-
melhrbnreaii, l sskle i markt IL
Holzbranche. 20N Kronen
Temjenigcn. der 2üiährig. Mann-, deutsch
u. italienisch sorechend, in der Lu-chhaltung
sertzrl. caut!on4säb>g. mit 7iähi. Prarij
in Zorstwirthschait. bei hiestgem Holi-
i?ngi°z,eschäsl Stellung verichasst.-
.Forstwirth 91150-
An-
91150
27jähr. Mann, ledig, mit
schöner Handschrift, gel. Drechsler, beim
Militär im Manivulanrcn- und Schreib­
dienste in Derwend. gestanden, bittet um
Stelle als Magazineur. Schreiber. Bureau-
oder bess. Geschästsdiener. Gef. Zuschr. erst.
an L. L.. XVI. Thaliastraße 87. 2. St.,
Thür 23. 90575
Kellerbursche, verheiratet.
selbständiger besserer Arbeiter, sucht Posten.
XVIII. Hofstattgasse 16. Th. 6. 58726
Bau- und Kunstschlosser
S-ch'-baus-Vstr^.' 28.^^!." Sl.? Tk""l5. ÄÄ»
Junger Mann, Ehrist, s.
Stelle als HauS- oder Hezchafrzviener. ).
B.. VII. Lerchenfelderstcaße 39, 1. Stock.
Thür 20;4- 90942
Tüchtiger solider Gärtner,
.'V Jahre alt. welcher keine Arbeit scheut.
Bursche vom Lande, der
lesen und schreiben kann. sucht Stelle als
GeslHäftsdieuer. IX. Währingerstraße 19.
90713
Hilferuf um Arbeit. Junger
Bursche, 27 Zähre alt. in der größten Notb.
bitter um Posten al» Geschäft-biener in
Buchbandlung. Papiergeschäfr oder als
Bureaudiener baldigst unterzukommen. Zu­
schriften erbeten an Franz Humm. VII.
Reustiftgasse 16, 1. Sig.. 1. St.. Td^
90825
Zehr
anständiger junger
kräftiger GeschaftSdiener. ledig, militärfrei,
mit sehr schönen langjähr. Zeugnissen, bitt.
um eine TienerüeUe. C^fl. Zuschr. erdeten
an E. I., V. Griesgasse 28. Th. 15. 90822
800 K.
., auch mehr derjenig.
Persöulichkeit, welche mir einen stcheren
Diener- event, ^tncassanunposten bei einer
bittet bei Lescheldeuen ÄnspiückLN um
Stellung Unter .L. A. 90897- au die Erp.
90897
Als Agent, Llnfseher, Cassier
l Firum suche Stelle. X. Goetlregasse
13, Td. 1. 91153
Junger anstand. Mann bitt«
UM eine Arbeit. Versteht auch alle Garten­
arbeiten. I.. XVII. Saulergasse !1,
3. Stock. Tb ür 16. ^91^^^
Zuckerbäckergehilfe sucht
Posten in einem Hotel oder Nestauration^
Briese erdeten unter »Zuckerbäcker 91022*
an die Exp. 91022
Herrschaktsgärtner, kinder-
los. verlzriratet. Steirer. mlt schönen
^ahreSzeuguissen. sucht Stelle hier oder
auswärts. X. Buchsbaumgasse 60. 91282
Dollkommen kostenlos
empfiehlt ^rnu ^olepstine Lattler,
I. Domcasse 5
ffellerm ikrer. seelerburschen.
gtlcrnte '-: ind r m r Jahr S.eu.znioen v?«
drll erlkn Viener Firmen.
L°ü!:! Schanr»ürscdeni,zi ,ick>r< .saurkuechtk.
«olltze Ti-er-t,-^ log^ckeo^ Zuscheiilen krü.,,«. t.anvb»rs-t.e»
unter .i^rrenast,. D'^reti.n X6440- an d,e ,1«.^ a
un.rl »Strengste Diseretion 80449- an
t^xpedir^iu^^ 86449
LO Kronen Demjenigen, der
M't beickreld. Akiwrächen ünr sehr ardkit''am.
91174
Geprüfter Maschimvürrer
zum Häuslichen und inS Geschäft ver­
wenden laßt. wird aufgenomm. Pavier-
geschäft, VIII. Alserstraße 35. 912S6
Fn Plifsiranstalt wird ein
Mädchen, welches längere Zeit in ähnlichem
Geschäft gewesen und im Psisfiren geübt
ist. oukgenommen. Auskunft Groben 29a.
im Trattnerhof, in der Vlisssranstalt. von
12 bis 2 Ubr oder von 6 bis 8 Uhr. 91042
Fräulein wird aufgenomm.
bei Jz. Neumann. I. Lärntnerstraße 35.
W'chegeschäfr. L1206
Gesucht Beschließerin s. Cur-
err I Raiigcr. Bliese unter.durorrOiLio»
an die »>v. 91270
Junger starker Bursche vom, .M. M. 6Z- »M L-oven
Lande, tzark. der lesen und schreiben kann,^
sucht Potzen alr Hourknecht oder iSeschänr-
diener. Kann auch sadren. F. »T.,
Paulinengasie 7. 2. St. TL. 14. 90869
Zuschriften erdeien unte
99554
Junger Bursche vom Lande,
stark, der lesen u. schreiben kann. sucht Posten
als Hausknecht ober GeschäftSviener. Dl^r-
Strllen-Geinlye.
lMeibltche Kategorie.
selbe kann auch fahren. F. L..
gasse 7. 2. Stock. Thür 14.
Kutscher, ledig, 30 I. alt,
nüchtern, mit 3jähr. Zeugniß, bittet uin
— ----m Geschäfts-
Junges anständ. Mädchen,
das deutsch Utld böhmisch spricht, sucht
Stelle als Derkäuferin. Anfängerin. Brrefe
l erbeten an L. Nemetz. Xlll. Pc^inger»
straße 103.
89000
Junges anständig. Mädchen
einen Potzkn >u einem «eschäOj- oder 'bitirl Stelle alt Verlauserin ud. Loben-
Privatbause. IX. Seegasse 5. Th. 5. 90613 ltz bewandert in Spccrtt und
Kutscher, verheiratet, mit
Beriete ^alllennaherinuen! DIu»!rnninisien und län,eriu Zeuanitzen, —7U?t—..
»esuckit. V1I-I ech°,r-nseldll-sse 53. 1. St. sucht Stelle. A. L.. MI. Trubelo-ttze 7, EMsache BoNNc, >jir., O-cht
892 88: ^hür 1.. 90824 'zu 2 bi- 3 Lindern tagsüber Stellung
^^rodistenlehrmädcken ges.! Geprüft Heizer bittet um --b
! N. W.. X. Limmeriiilltttzroze N
^7>-Sr >---
L'Art de la Mode,
I. «ärutn-rftr-I>e 22.!
89588!
Potzen. II.
Thür 9.
Marchseldsiiabe 19,
2. St.,
99552
178.
84t0Ü


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 20 ]
1
'Wiev, k'rsitsg
I^ellvs sVisLsr LLKdlLtt.
6. 19M.
rir. 94
^telleu-Grsuche.
Weibltche Saregorte.
Verkäuferinnen,
Vomvtoirifttniien, E»M«rtnnen,
Denmadchkn, Trank Verschleihkrii,
Solides Mädchen wünscht
Rr. IS. rb.
lil. Se-«rirs--l!<
W»t4
8-
NtN
b-Iorgt koftrnfrrt Institut «»ch, l.
WollZktlr 18. gOSiiS
Tüchtige Verkäuferin, sunftes
soltdeS Mädchen, von angenehmem Zleußern,
nuS desjerem ^-ausk-, das .n, eimnnt^ir Eigen-
ich-ft IN tincm Bartcrge chäfte war.
ein solches oder in eine Condiror.i
llntcrzittommen. Scs Zuschnften unter „Gut
--mpfohlen 79148" a d. i>xp. V9 lLL
Tüchtige Verschleis?erin sucht
^tosten in einer grösseren Trafik: hat Ean^
tion. II. Tarwittgasse 38, Td.
^Ladenmädchen bittet um
Trösten in einem Bäcker- oder ^vec^ige-
Ichaft. Verrichtet alle erforderlich. Ges^ftk
Besser. Stubenmädchen sucht
Ltellc. auch als Aushilfe. A. K.. Vlll.
Langegasse 46, Thür^l.^ 90953
Anständig. Aiädchcn sucht
S'ubknmad-^ii^I^so^I^
90978
Cafeküchenmädchen
Stile. IV. Luistus-si« 17. 1. Et.
sucht
Ld. 12.
9I2'>4
lacheroafie 4, L. Di. °^0<>54
Anständiges Mädchen sucht
Stelle als C-ssierin rbei Ludeninudchen.
lllnsuntzeri». I. Johannkkg°ss- 1Ä., Tvur
^ 7>. 9l0äl^
Nr. 19.
Junges Mädchen aus besserer
Familie bittet UIN Paste» i,i seinem Restau-
r-iil als Sassierin. Sefi. Anlräae an P. W.,
WSHring. «nastaftuS Srungall- Nr. 31.
Funges Mädchen sucht Stelle
als Schanicassieiin ,Ansän,erin). ilnter
.Smiiie-, VIII. Lti°,ji,asie 9, 2. -I,..
1. St.
Tb. IV
90783
Junge geschickte Näherin,
spricht nur böhmisch, sucht Beschäftigung.
II. Rauschirftiatzi 15. 2. St..
Ungar. HeirschaitSköchin,
lehr löchrig, mit sehr guten und langjährig.
Zeuglliffen. such! bei einer gröberen Herr­
ieft unterzukommen. Rosina Marrk. IX.
Glasergaffe 8. Schulgrbäude. 82449^
Bürgt rsköchiu,
rein und nett. sucht stelle. I. Kiefer Graben
8. beim Porlier.
Tüchtige
90911
Cafeköchin sucht Stelle in
Lefferes Tafe. XVII.
2. Lt.. Tb. 14.
Schumrnnga^e 58.
90853
Junges Mädckutu bittet
als einfaches Ltnbenmädchen baldigst
unter.zukommcn. P. M., XV. Aeitbosser-
plel^ 1. St. Tb. 19. .^etz—-
90972
Mädchen für ÜllleS. welches
gut kochen kann. sucht sckronen Posten. X> k.
s^riedrich Kaisergaffe 18. Thür 5. 9(f491
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, sucht aute k Posten. A. l.'.
V-2 Griesyaffc 43. .Tdür 0 :X).'>21
Junge Bedienerin bittet um
dauerndere mosten. G. H-. Klimschgavc 23.,
3. St.. Thür 4. 90928
Großer Gruudeomplex im
10. Bezirk, für;?adkik kehr ge-
riguet, ;u verkaufen. Aäheres
untee ,.G. L. 536- postlagernd
K2374
Aettc Bedienerin mit Jalircs-
zeugniffen bittet um Stelle. M. 3-. X.
Adsberggaffe 23. 1. St., Thür 7. 90919
Junge nette Bedienerin mit
guten Zeugniffen. die kochen kaun, emdi
bestens Ar. Brei. I. Rauhensieingane 12.
9ic»9.^
Zunge Bedienerin bittet um
Bedienung fiir^ Vormittag. Xl. Je'^^as^e 4
Tbür 26. A W.
o816
Junge Frau bittet um Be
dienung. XIV. Tenglergaffe 6.
Mädchen bittet für die Früti-
stunden UM Bedienung z.: einer alleinsted.
Frau oder Herrn. I. Salzgries 23. 4. >Ltg.
Ldur 30. Ä. 0. 91098,
Wirtbschafterin, allcinsicli
svinparbische; Fräuieiu sucdt ;u kinem
oUtinstenendtu Arzte unterzukommen
o Wadringeroürtel 19.
.37.
Mädchen für Alles, welches
Iahresieuynlb lror. 4'ittet uUr Posten, .oo
Däscherin ist. Lthmacg. 30,^ Tst. 3. ;>0b<»9
Junge llngarin sucht Stelle
als Wtttksc:,aftcnü i,^ l.. l5erricstaft?kan<
Z.. A^gerrvers. 0.faaergeste 20 9,»482
Mädchen für Sllles bittet
um Sikllk. Ab.,st, 1.. III. Ncnnwt,
Nr. .71 bri e^r-ra Iklielo. 907.7.^
Mädchen für Alles bi.tet
um Lirllr. L. Sch.. 71. Gaidrr,as^: 8.
1^? t^»a. T!»ir 10.
Ä.-läd.chen, '.ZO Jahre alt,
laliuschl als Wirtbs-bastcrin ,u tin,kiu!n^
r>ram, L. 90020- bosil. VIl'. N-U^on
aasik 09. bis 10. April.
91194
Als .Haushälterin sucht
allrinft.'brnbrS Fräulrin, >m stachrn ,ut
7 l)!ädchen für Alles für den
17'. uub 77 Bktirl emvs°>>>tn. V. ^Mittn
siria 13. Burrau.
91148
brwanbcrt. üu rinrm Herrn unteriutamm
R r., III. Srdbcr,ilr°tzk 44. T^ür 7.
91228
Mädchen für Alles
Voslrn. X7'l. Grundsteintzalle 6.
Ldtii 18.^
sucht
1. St
9tD37
um Pasleu alS HauShaltee.» aber ,u einem
I S-bimm'""
Kinde. Fair. III Schimmel,alle 14. 3. St.
Ibiir 17. bei Meus,^
Ä>tädchen für Alles oder
einsacheS Stubenmädchen sucht Posien bei
einfacher Familir. Adresse 1. .lischerkliear .3.
2. Stie,k. .3. Stach. Lbur .32. 90929
Junge hochan'tärd. Tame,
olltinstebcub.. wünscht Stelle al? HauShalteru.
Mädchen f. 'Alles ni. Jahres-
ttugnib Wünscht Stellt. X^'I. Fröbelgasse
Nr. 16. 2. Stock. Tbür-14. 9N79
zu gut fftuiltem ättercm Herrn. Zuschr. erb.
unter -Haushälterin 90547'^ an die Erd-
90547
Mädchen für Alles bittet
UM Posten ZU kleiner chrrstlicher Aamrltt.
XIV
senbackgaffe -2? Td- 10- 9126'?
Cafeköchin, die aucts tociit.
sucht Posten. Auch auSwarlS. III. List--
aaste 4. 1. Ltoch. Tstür 13. 91238
Mäüäsen wünscht lnr Alle-.,
a' ol» Stubenmädchen unt rzukommrn
S^a!,-n!hiiergal'i 22. t. Stock, bor Frau
ss.stmnho t. 9088b
Köchin für Alles sucht Stecke
zu Neinerer Familie in einem christl. Hause.
M. G.. 7-11. Neustist,°ste 12. im Hos.
I. St. r.b. 26., 9.>898,
Köchin s. Alles sucht Stelle
in einem GeschäslSbause. XVil. Has»n,-r-
aaste 13. 2. St.. Th. 19. F. B. 90542
Köchin für Alles m. Jahres-
zeugnib sucht Stelle. Gebt auch neben
Stubenmädchen oder Bedienerin. B. N..
V. Hundsthurmplatz 9, 2. St., Th. 12.
90529
Tüchtige .Köchin für Alles
sucht Stelle. I. Am Gestade 5. Thür 6.
912M
Aeltere gute Köchm mit
langen Zeugniffen sucht Aushilfe oder ,u
2 Leuten unterzukommen. Nimmt auch Be-
d>ienLna. hilft im Häuslichen mit. VIII.
Lerchenfelduftrabe 116. T^. 19. 90576
Bessere selbständige Köchin
sucht Posten neben Studenmäd'c^n in feinem
Hause, wo f.e jedoch über den Sommer
nicht aufs Land zu gehen braucht. I. B..
.>11. Eigmunvsgaffe 7, 2. Hof, Thür 16.
91020
über
Bessere Köchin geht
den Tag als Aushilfe, selbe geht auch in
e^nen Curort. IN. MatthäuSgaffe Nr. 6,
Hausbesorger 91285
k?rtl.
Als Köchii. wünscht besseres
Mädchen in crue ii christlichen Lause zn
kleiner Famili- 2:">e. auch zu allen Häus­
chen Arbeiten oerwer: .r. Geht auch aus-
- ärts. M. Kaspar. H1. Keinergafse 16.
1. St., Tli. 9. 91048
Kindsfrau möchte in einem
befferen Hause unterkommen. Besitzt Ialires-
zeugnifft unv beansprucht 18 ff. Lohn. II
Ennsgaste 19. 1. St-, Tl'.
Kindsfrau sucht Posten.
IV. Paniglgoffe 24, beim Portier. 90530
Aeltcr. Kindsmädchen bittet
UM Stelle zu 1 o. 2 Kindern. Geht auch
aufs Land. III. Schützengaffe Nr. 23.
1. Stock. Tyür 15. P. 91180
Ungarisches Fräulein bitrct
UM Posten zu Kindern bei Ungar. Familie
I. K., X. Senefeldergaffe 8. 882W
Aeltere Frau bittet um
Posten, entweder zu Kindern oder irgend
einen leichteren Posten. I. SalzgrieS 21,
2. Skg.. 3. St.. Th. 11. 90826
Auständ. Mädchen f. Alles,
Q..crostcrreichcrin. sucht Dosten in einem
christlichen Heile zu kleiner Fam,l,e.
Mariahilserstraste 179. 8. St. 2d. 12.
9<»556
Zwei Mädchen für Alles
ditiki, um Poilk» in .inim dkstkttn H-uie.
-Mai,. Stkindach. Katbl Ton,is». 2au,k-
,° stk -22. Tbüo 1 0. 9 0862
Beileres Mädchen iiir Alles,
welister ko»t. alle Arb iten verrickiek. bittet
baldigst unlerzutommkn. Gebt auch a»rw
VI. M rchetligalie 14. tiaubcl 9 0881
Anständ. Aiädchen f. Alles
mit Iahrekjeu,nisten wilnscht bei Ileiner
Familie unterzukommen. 71. lststerhazy-
ga ste 32. Thür 1. 9 0722
Als Mädchen für ÄlÜes
Wünscht ein böhmisches Atl1ourmen. X>'I. Kirchstetterngaffe 42.
beim Hausbesorger. 90693
Mädchen,
Cin lunges
Böhmin. sucht Posten für Alle?. Geht auch
,u Kinder». A. S.. VIII. Fl°rion!,aste
Nr. 38. Th. I. 00749
Mädchen, welches gut kochen
kann. sucht Stellt sü^ Anna Loubek.
V-2 Fkiidigaffe 20, Tbür 7.
90985
l^lähr. braves Mädchen
Alles bittet um Posten. Pebi Kralil. XII.
Di-s-rdach,affc 19. I. Steck. Tbür 3.
91015
Mädchen vom Lande, An­
sän,erin. welcher alle tzanbaideiten und
nähen sann. sucht Dosten iür Alles in
besterein Hause z>^ Ileiner Famili^ ^gebl
lu^g. X7d!°^-Ree"nhartS,"ss^ Nr. °38. HnuS
b esorgte. 91284
15jähr. Mädchen, Zchlesierin,
sucht Posten zu tlnne^ Familie. -II^. F.
7III. Neube,,ergaffc Nr.
2. St., Th. 14.
Junges slartes Mädchen, das
2. Stiege.
90640
I chen und mit der Wäsche umgebe» lanu.
wünscht iu einem besieren Hauie uiiter.u
lammen. F. G.. I7'I 2, Gürte! Nr. 9-11
88118
Teutsches junges Mädchen
sucht Stelle ,u 2 Personen, lann einfach
ko-lien. -M. tz.. XVIII. Stand,astc^U-s.
Tlür 4.
90797
Junges anständiges Äiiäd
chtil blttkt UNI Stelle zu einem Kinde.
XVII. Leopold Ernstgaffe 7. Thür 1.
W. S. ^:>0888
Passagier-Stubenmädchen
sucht Posten. II. Päuerlegaste 21. 3. Lt.
Tb. 24. 90625
Einfaches
brttet um Posten.
burg^offe 12. Tb.
Ttnbcnmädchen
-.N. P. X. SstcordS-
14. 90090
Gewesenes Stubenmädchen,
kann fristren. in ollen Arbeiten
sucht lagsitber Posten neben Kochln. ne.... «...
XVm. Schumanngasse 48. Th. 21. 90687
Junges anständiges Mäd
chen littet um Posten zu kleiner Familie
K. L.. XVII. Dornbacherftrastk 121. 91101
Braves Mädchen, welches
loch.-» kann. bittet »m Posten. Hernalser
.Haublstiaste 28. Tbür 1-3. Anna.
90902
Nettes Landhaus, nächste
Nähr oon -Wien. 12 Sahie stcu-rerei. neu
schöner z^infadrt. Garten-
Qu-K Au-bkunit kci
laden. Keller,
^uglweid. VI- Wkn viu^iitzlga ff^^6. 64 10
"Sälzdurg, Familtenhaus mit
Gatten, um 12.b00 f! zu verk. Uk.
aa ffe 18. Tbür 9. Bort l2-4 Uvr. 81S0 3
Haus, I V. Äusihausstr. 15,
nächst der Carlstirchc, preis
werth zu verkaufen. Pcrrnittl.
honorirt. Auskunft, b. Eigen­
thümer t6. Bettclheim, lX.
Kolingasse
Eckhaus zu Verkauf. Bricfe
un'.r »O. H. 90538' v»stk. Dährrng. 90538
-Haus in Mödling, ebenerv..
Äorg'rten, Garten, grcste i: ve.'
'rufen. Av7. Erp. 9<>K4
Zinshaus in Penzing, Eck-
bauZ. 2 Steck doch. Vor- unv Hintergar!-'-
gut gebaut, steuerfr.. sedr schöne Bodnun^en.
Zinsertragnist 7000 ff Preis 90.000"
Anzahlung nach Ucbereinkommen. Ädr.
84102
Gckauit
Nabe von Vier'.
wird Landhaus.
. im Werthe vpn Oi'tOO dir
8000 st., sofort dar avkbezadlt. 0d.
mann, V. Schondrunnerstr ost e 10. 908»-«'
90025'
Häuser, II. Paleriestrasr-.
Illr. 22 n. 24 und III. Barm­
herzigeng. :I3, voll bewohnt,
gegen mäfrigc Anzahl, preis-
iucrth zu verkaufen oder aus
Bariobicctc zu vcrtansihen.
Perniittlcr ivcrdcn honorirt.
Ailsl'inst daselbst od-r bciin
Eiaeiiibümcr sck. Betrelheim,
IX. .K olingasse .5.
Gasthaus sammt Haus.
auf einer der freouentesten Lrratzen Dien»,
im II. Bezirke. M't pracktvoLem Garten,
große l efüvle iliS^rube. viele Sälen». Alle-
neu Ldastirt. i:t solort um 17,000 ll. zu
verkaufen. Grund isk nicht Sigenlbmn
AuSlnnst:
Eanttne Mogazra Nr 8.
Norddnhuboi. 898«8
Eckhaus, steuerfrei, mit kl.
Anzahlung bar gekauft. Antr. unt. -Dälchr»
fadrik 90954' an die Lrp. 90951
Witwe, 4K Jahre alt, biti.
Als Stube der Hausfrau,
Wirtbscho.fterin sucht Fraule»n aui
gutem ^>attfk. gesetzten Alters, eventuell
blos tagsüber. Stellung per sofort. G-..
Anträge vnter «Tüchtig 9128
Erved.
91287^'
Landivirthilkiaft,
gro'oniü-s
Sveculaiionsobsect,
-doitSka»'. tzkg'N An-ads-.m,- Unt
^irn Vlll-gründc 884»0'' ob.
I) 86480
eiu Haus stlineU u. reell
br Vorauo'.ögt' verkaufen oder kau n will.
n^rno-.' sich aii die se^t 1888 lxstebende con-
c lsionirre Llnnzket H. 2Hfchech. I Weih-
bur'7floffe Nr. ?>. Bon 3—6 Ubr. :1u»
brieflich. PriiSwurkige Objecte
gemerkt.
Familicnhaus, Mödling
I1I. L-nkstraste Houbtt'!iästk,80., 86>873,
Villa in t>!eulengbach, Älu
Nr. 18. 6 Wohnräll...« und .3u,,d!-i. um
6700 sl. >u orrlnuskn. A. III. Haur'
Kratze 133. 874173
sl Trci Stock
Gebildete jüngere Witwe
such: für halbe T„e !» Dame oder «indein
unterzulomm. Ges. Zuschrislen unter .Per-
tiauenSwüidi, 90630' an die Orved. 90630
Junge solide Witwe bittet
um Pes>^sti,un, al^ Abresienschrttberi^n
r..er Posten.-
-Perlauseii» i» einem Deliratestcngeschast
Ansängeriii. 6. T.. VIII. ^osebbstadler
strotze 53. 3. Stie,e. Thue 84. 91058
Junges Fräulein übernimmt
Vorleseslundr.-.. eventuell auch Schreib
arbeiten. 11. Ferdinandsstratze 17. 2 Lt,
Tbür 26. 90872
Fräulein, schon in Stellung
,ewe!en, sucht für halbe Ta,e ballende Pe-
schästi,»»?. Selbes >st.'>w-^.ll'ustl->nch >'
!Ä'^'^/"^'''^;^'^Ldn'-ir°utz,aste.^.
THhür 19.^
,3uscheisten
' iaste 7"
884«
Anständig. Mädchen sucht
Stock. Thür 20.
9N59
IvaschanKaltrn
un^ Wäscherinnen.
Frau bittet um Wasche. Es
wirb s hr schön a^ewaschen und im Freien ,e-
trockü.'t. Unter-Lievrin,. BrecherüMic 12u.
Tüchtige Wäscherin
waschen oder als Aushilfe. XI^
schlagttraße 79. Thür 1
geht
Soir-
90852
Eine Wittoe bittet um Wäsche
in oder außer dem Hause. K. Toleschall.
II. Klostcrneudurgerstraße 44.
Thür 6.
;Xü156
Eine Wäscherin, welche im
bittet um Waschl
II. Laszachslratzc 28.
Freien Irocknil. bittet um Wasche inS .Haus
LaUon, II. Lalzachl,ratze 28.
Gelernte Wäscherin
waschen und bügeln. A. 1k.
.Nohrcngoffe 34. Th. 3-
geht
fi^roßc
90r^9
Gelegenheitskaus:
dod- Eckrauk-, '^Fenst r Front, inHernalS.
.">200 fl. .^nSerirlaniß, mit 4000 bis?>000fl.
Anzahlung s br billig ? »r.
sofort Abreise aufs Land''
kaufen. Avr. 0rp
.Kleines Haus zu kaufen gcs.
bis 1200 f!. :-stkb. auS 2 Zimmern. 6a''.
Kür^rk. Spk'S. l^K-rtei:. rxchstc 2?
Anzahl. 3«>0 fl.. Nest
lßef. Anträge an C. Neinbardk. Dien. XIX
Borawttzkagaffe A. 91001
Mittelhaus. steuerfrei.
in Währ ng naiLtt dem Lottage. mit E'N»
^aßrt, ''7t. Garten und LuffbauS und dr^t
Stock hohem Quertract. Z nSerttag 4800.,
roird mit 15.000 ff. Anzahlung sokort prr^
würdig verkauft Erster und zwerrer S'-
35.000 sl. Auskunft nur direotkn Kaukeri'-
HernalS, Iütgerstrntze 49, Tkar 4. bet
F. Reif, von 1 bis 4 Uhr DioSm. 90572
!! Ciu prachtvolles ZiuShauS'
in Wäbr.ng, schänsirr ^latz. nur vrr
deffer.'n Dartelcn bewohnt 12 ;'^ahre steu'r^
frei. Z'nS 5160 fl.. Pre,S 64.000.
Lasten 44,000 ff.. bcr ^oketzh Lver:
XVI. Ltratringerfkratze 41. 8864l
Geschaslshaus, für ledes
Srschäsl greignrt. in llürort. aus Lrnkni
Polten, ist wegen Abreise zu rerlauie». Abr.
>ü d-r uro
Grschäfts-
Ketheiligllnaen.
Capitalskrästigcr Admiuiiiraloe
odi-r (^nrnvognon qviucht -n. cber St. Nert.
!kn Parzab ung zu
mit imönrm ölten Lbügartcn. Lber St. Nert.
147, nur gegen Parzab ung zu
Immer zu besichttgen u--d iosork
-Aubosstratz- 147, nur
verkauseii
zu bezielsen
88965
„Eigner Herd ist Goldes werth."
G L>. DuurSma.
Architekt in Mödliog. Temcl^ane 32.
verkauit folgende, in der Nabe des GvmnasiumS
und der elektrischen Bahn g legene
^annlicnhäuser:
Nr. 1. Mit schönem Garten, stbckhoch, ganz
nnterkellerl, mit 4 großen flimmern, 3 Eab..
Badezimmer, Küche, Dienstborenzimwer und
2 Veranden. Preis fl. 20.000.
Nr. 2. Hochparterre, ganz unterkellert, mlt
2 Zimmern. 2 großen Cabineten. Küche.
Dienstbotenzimmer und nettem Garten. Prrr-'
fl 13.500.
Nr. 3. Hochvarlerro, mit sehr schörem alten
Garten. 3 Zimmern. 2 L adineten. Küche.
Dienstdotenzimmrr. Waschküche und Keller-
Tienstbotenzimmrr. Waschküche
räumen. PrliS s>. 1v,bOs>.
Nr. 4. 2stöckig. hart am Lichtenstein gelegen.
mit
7 Zimmern. 3 Küchen. Daschkuchc :c.
PrelS st. 15,500. 88049
Kaufe kleines Haus bis
40.000 kl. vom Eigenthümer im VII..
oder IX. Bez., auch zum Umbau.
Etillc <0 st. ,um Prtrirdr kinri
mossenartitrlz gesucht. A8r. üxv. 906.-.
Compagnon, niitthätig^ zu
tinaef. Mublenrertretuns iiesucht.
unt. -Mebldranche 91190' Erd. 91190
Comvagnon mit 1500 bis
2000 sl. Sinloa« ,-such«. V. HogOm^ä^ir
gaffe 2. Tbür 2.,
^1961,
Compagnon mit 10,000 sl.
zu einem lucrativen Unternehmer, vor ,>a.7'
marn gesucht. Garantirt 4000 fl. Neiner'--
»shsotulk- Sich«rbe,1. Anfr->
vm. oder IX. Bez., ouS) zum umoou.
Lfferte unter -Barkauf 88156- ha^^tpost-
la^rrnd.
Haus mit Kaffeehaus, Lommcr-
srische. schönste und gesündeste Läge. .zu-ILren
gehörig, ohne Cvncurrenz. niod.-r» eui-
-enchl-!, mit Bor-, Selten- u. Hinrergorten
ist wegen Tobersalls
zu verlausen. -Abr ürp.
88114
Nmbauhaus. 18 Jahre stcuer-
srci, sehr gut gelegen, vrerrwerkh -n verl.
Näherei bei F. L. XV. Oierslnetitratze e>.
I. Stock. Thür 6, zwischen 4—5 Uhr.
Agenten verbeten. 88494
Kleider-, Wäsche- und
Modistennrbeiten.
E. Neuhold empstet.lt ihren
Tamenklttdrrsalon für FrühjatzrStoilettett
kttglischer^ und sranz^ilcher^,
Mezzenin, Thür 2. 88918
shseübte.Kleidermacherin em-
bs -lllt sich be» g'-lirte» Tom -»!- Dout.
I. -renngassc 2 Thür 2. 0.-0--
Villa in Wcidlingau, sehr gut
verzintziich. mit -Pärguettbäben. glngellvuren
und Süie.ielsenster Vers Heu. Zinsertrag
1809 fl.. Preis 23.999 fl.. zur Anzahlung
gegen 409- fl -AuSkünsl F. Kozrel. Wien.
i. Woflzeilc 6.
88498
Trci Fünftel Antheile einer
Pille in -Pirslaii sind unrer der Hand brllrg
>» «crto usen. -Adr. Erb. 99987
Alle lArtcn Hcmdblouscn
werden modeciist und dilligfi angefertigt.
Burggafie 100 B, 3. Stock. Thür 12.
lüuhigcS chr.stlich. Mädchen
sucht entsprechenden -Poklen al-
Postgaffe .3. 4. Stock.
Köchin.
01023
^ilngerc'^ 'Mo^clien bittet
um Stelle -n ein,, alteren Herrn.
Lchneidertn, neschmactvott
rbeileNp. pe t fiir 1 st 50 lr. N..r wristl.
1. Schottenbasti-i 1. 4. St. Tb. 29 9l'.^.32
Tbur
Ttubenmädchen, alt,
Sprache mächtig, da/ schon Kleider nähen
kann. in allen Arl-eitcn versirt isl unv gute
^ugniffk besitzt, sucht Posten, trmma ^>andl,
Wien, XkX. l^ottogeyassc 64. tü).'.7l
Besseres anständ. Mädchen.
aomeit, ,ins,ch loch,, such, douerndri-
dewondert, .z„ ,wei. s-dchsi,-? drei Pe-6'.n'^i-
n. M.^.. Ai G. T-dorsiratz- 51. Th ür 38. ,!'I2M
Mädchen wünscht Posten,
wiädmcn vom Lande, I.
alt. Anfängerin, bittet alt- Stnbenmädchen
untcrzttkvnnnen. Ohne bürsten. Ikl. Fasan-
gaffe 23. 1. St.. Th. 3. K. L. 00786
11eaIiiä1en-Ver»tl'!-r.
Bausrcllcn im X. Bezirk,
Laacrstrasze, !i sl. per L.uadi.-
Tvieter. i>tähercs b. -H. Tpagl,
Staatsbalingassc i6-'56
... Ncize.id gclce^cnc kleine Billa^- Tmön-s ?)rittclhaus mO
tonn °„ch loche» Quellenaosik 82. 3. Sl.. Sli.-r-Si. Pro. noch ,0 Fobre liknkr,-ei. Otarten ..i Wohrlng sehr solid Sioaui.
..1 i-i2.V8 sinn 'Allksiisirwohi-cn, >:it prächlieiem olt.iii 12 Iabr: i.cnrrsrki. Flne. iitzoo sl.. PreiS
5'!'-!-.^. —---" ""Ii-. Auimofl !00 ltegeldodi.. 72.000 ss. Unter. Solid .8«7,r8- v°si>°i'-
Tansch! Landhaus gesucht in
PötzleinSdorf oder Dvrnbach im Werthe v.
14 00) fl. gegen ein 12 Jahre steuerfreies
4 S 'ck .)4.hr; Lin 2 hauL in W'en i»n Prerse
von 30.000 fl. und 16.000 f!. Lparcaffc.
Offerte an die Adreffe VIlI.' e-rchenfelder.-
straffe Nr, ihiir 20. 890 73
der
-Kl. Favriksrealiiät in
Brigilttnan nia 27.00i beiheiligen B-dingUi-'.
SicherltelliiNg des üabr'al« und naw-
weitbnre Lno-ativitäl. Snerte unter
..Verdienst 19609"
be-ördert die Annonceuerbebitton
«vr. Duke» N-chs
-wie» I Wollzoisr 8. S1295
Geschäfte.
Un- und Verkäufe.
Verzeichnis! von vcrkäuflicheu
(-iesckiä'tcn jeder ülr«. inSbesonke,-
l cssere-i colcmtschtwaare» .Parkumerte-,
Piaidierg. Tvecerct- und Delreategen-
aeschaften, Wäsche u. «vtrkwaarnig,
BranntweitttZ.. Selchwaarevg. Con«
ditoreieu, Hstlz' u. Kohkeug. Miuva
erda ten »zaufcr ttnentqeltktih beim^llg.
Perkehrsanzeiger,! Krvgerstratze^k^
gehendes (^emisÄl-
waarcngeschaft nnt schöner Wohnung,^
grm Zinr-, zn verkaufen. V Kioizl^e 13
^^erzen- nnd Leifengcsckän
sofort hiUig zu verkaufen. IX Fr^D
tdiillerg^fle kl». ^7"^^
Kandlschauk mit Concessteu
lür XV -Sei. zu o.-il. iiu«. VNI. Lerch--
seiterllrasie 96. I. Lt. Tb. 20. 87SS4
l>l>nhr. Mädchen vom L....--'
l itt-t r m ciuen Posten. Ill
.'t. Ltg, T!'. 38..
80617
Tüchrigc Bedienerin sucht
für d-li ganzen Tag iu
nutciznkonlmeil. F»an Walter.> Hl-
dongosic 4 t. 2. Stock. Thür 7. !st>6-'S
...-..- Kegel..-
-8rnniieil, .Hockwilctlei'iei!.- nin tl.'tziX» tl. A'mhrtng.^
Käufer weg"» Uedernahu'e einer Landtvirth-
schalt blUig-sU veitanfen. .Anzahlnug l>000 fl.
'kln^k.. 2's:lll,ilgüsl«atz^ 11.
Ü»» P.'v'erg
eschiisl.
96833
Concession sür den IX. Bez.
o> verlausen dii Moor. VI. -lliaig-ietde-
iirage 4'>. 2. Sl.. Tb. II. 879.58
Milchgeschäft, sehr geeignet
sür OlreiSIee. billig '.» »' a»,cn., H>.
lttninngaffe 2 1. ^7954
Ein Achtel-BrannNveinschank.
der besie in, V. r>e-,.. fliigroS u. 6»det-iii-
verkauf, guter t ?llschank. torrd event, aum
ohne 6>.iecssio. .-er,aus,. Nu!-,.
-Pascher. V. ivienliratze 65. 99,44


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 21 ]
i
rir. 94
Wisll, k^sitsß
Fsllss EkLA^dlLtt.
6. ^xiil 1900.
G-schSste.
An- und Verkäufe
Gutes Obst- und Gemüse-
vrlchsft ift we,«i> UiänNichkit d«r Frau
vrritwürdia >u vrrkausru. AuZkuuft Dai-
rnauilrnaaffk 28, Ldlir 18. 881W
Neben Axena Wünschhüttl
tft guter LedenSmittelges^ft. dorrügttcher
Somrnerposten. sofort -reiSwürdig zu verk.
X. ^asangasie 60. 882Ä3
Milchgeschäft in Währing,
auf lebhaftem Posten. W Parteien im
Hause, schöne billige Wohnung, wegen
FamUientxrhültniffe ;u verkaufen. Agenten
verbeten. Auskunft V. Arbeitergasse Nr. tz,
2. Stg.. Me,,.. Td. 3. 88266
Mehl- «. Coirsumgcschäft,
hilliger Zins. nachweisbar lebensfähig, um
den EinrichlungSpreiS zu verkaufen. X.
Lllxingergaffe 50. 88269
Wirklich gutes Geschäft.
Cc'lumarlilel, mir anftabrndrr Wodnun,,
auch lur ^rrauen greignel, zu verkaufen.
Erlese unter »Ueberzeuaun, 8S35L' vosilag.
VII. .^„'^eraaffe. 883S5
VII. Bezirk Gemischt-
k-722rt"rerschleift zu verkaufen. Milch trägt
ven Zins. Auskunft VH. Richtergasse 9.
88325
Gute<ö altes Gemischlwaarcn-
gek't'äsr mu ai'stost. Wohnung weg n Abreise
fkf. .zu verkaufen. I.Humbo'.dtaasse 40.
Agen.r-tt au4qeildlo>ien. 88395
Altrenommirtes Gasthaus,
den ->nkm Besitzer durch 27 Jadre im
Tetriebc, ist zu verkaufen. Unter -O. S.
Nr. 88327' an die Erv. 88327^
Gutes Gemischtwaarcngc-
schäsl im ^1. m. schöner D-dnun,.
diLiaer Zinö. ift w«,en «ranktzeit drS Be-
ßtzers preiswüröig zu verlaufen. A^^^rv-
Friseurgeschäft, 11 Jahre
deftebend. ,uler Poften. ift we,en Abitlse
tosort um 450 s>. ,u verlausen. II.
Schumanngasse 79. 90»
Hutgeschäft aus belebter
Hauvrfteasze des VII. Bezirkes, mik «rosiem
«undenircis. schönes Local, dillis'r Ains,
ü! iu versaufen. Adr. Erd. 9083,
Hemdeupulierci auf neue u.
alle Wäsche, welche schon 14 Jahre in -intm
Bezirke im Betriede ift. lranlheilshalber
um 300 s!. dilli, zu verlausen «uslunN
Thaliaftr. 46. im Ps-idl-racschasl. 88^
ftrasi: 46. im Psaidleraeichäsl. 88538
Lpeeerei- und Cousumgesch.,
Lauvtftr.. Siivo-en. anst. Wohnung.
Illvvatl. Umsatz Iioo ft.. Wesen Brennerei-
udernabme um 2260 si zu verlausen. A»s-
runst XVI. Pvvendla, II. BaZereig^c^sl.
Tas seit 70 Jahren be­
stehende Handschuh- und ravisierieacschall >n
Baden bei W>cn. Haudtplatz 9.
,jn,sicher Zurück,i-hun, vom Ttilhasle sos.
verkaufen 88uX)«
I! Besseres Gcmischtwaarcn-
aeschüfr. autzcrgewöhni'ch guter unv
relir scht^ner gutes lÄeschasi. grohes Waarrn-
sager. ist ffemilienverhaltnrsse halber zu ver-
Laufen. Erforderlich 1500 sl. Avr. Sxp.
88681
Eafe. Ecklocak, Berkehrs-
a»t«« sitach t, u nd iaaselchlft. ift lu
tzerlaufe». kebel. VII. Baudaaflr S. S1120
Modisteugeschäft, I. Bezirk,
wegen gänzlicher Zurückziehung v. Gewerbe
sofort Sujzerst dillig zu derlaustn. Adresse
tu der Exd. 90647
Parfiimerie-, Kerzen-,
Seifen- und Bürstenaeschäft im Inneren
Dezlrk ist gegen Ablöse der Waare zu
haben. Lebensfähig. Unter .L. A. 90653*
an die Exp. 90653
Das sei. 50 Jahren besteh.
Geldarbeitergeschäst wird wegen Alters des
Besitzers mit Einrichtung und Werkzeugen
allein oder sammt Waarenlager dilllg ver­
kauft und kann sofort oder bis längstens
Ende Juni übernommen werden. Ausk. bei
Ludwig Jäger. Goldarbeiter, Stockerau,
Hauptstraße. SieftSko-Laus. 91289
Hotelköchin wäre geneigt,
ein WirthSgeschSft auf Rechnung zu über­
nehmen. Anträge unter »A. H. 91088* an
die Erpedition. 91088
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft preiswürdig zu verkaufen. Auskunft
III. Srdbergstraße 53. im Geschäft. 90729
Stickcreigeschäft ist sofort zu
verkaufen. VII^Neaugaffe 88. 90727
Bahn-Restäurätion
die beste au der Westbahn,
auf 6 Jahre zu verpachten.
Hotel, grostrs, seines, starkes
Geschä't 90705
mit IN Passuftlerzimmern, mit tSuft-
Izaiis u»d KasfeeliauS, auch Mkiero>.
groftei-Garten, schonst-u. dtsteLaio, 50l>0 fl.
»ur Uebernahmr crioidorlich. Nur dittsctk
Pächter wenden sich br eslich nnl Lebhafter
Tomwerberkehr NN7N5" an die Erred.
Gutes
Gemischtwaaren-
gefchäf^. 20^biS 25 fl. TagcSlof^ng. ist IIM
sofort wegen GasthauSübernobme zu v^r-
'' uski'
kaufen. Auskunft XVIII. Antonigasie 86.
Thür 25. 87976
Milchgeschäft zu verkaufen.
L-ngkgasie 87474
^riseurgeschiift. 1800 st.
JahreSeinna mc, um 6"0 fl. zu ve kaufen.
Ldr. Exp. 8686:^
Altes gröstercs Milchge­
schäft. bis 160 Liter ÄuSschanI. viel Bniter.
Eier :c.. wegen Krankheit der Frau zu ver-
kaufen. IX. Gornisonyofse 6. 84710
Jabrieation chemischer Pro-
ducre, seit Jahren beziehend, sehr kucra«
tiv. ernster Kundenkreis, mit jäbrl'Lem
nachweisbaren Reingewinn von 6000 Kion
wird vom ttigc.'th.luler krankheiisbalder so-
fovr billig't verkauft. Nölhiges Cap tal
sammt Daarevlagcr civca >-000 Kronen.
Gef. Anfragen unter „Gute Existenz 85806*
an die Exr. 85806
!! Älltcs Gcmischtivaaren-
tzeschaft. 20 Jahre im Betriebe, 25 fl.
Tageslosung, schone Wohnung, sofort zu
verkaufen. IX. Tietrichsteingaffe 7- 91138
Kaffcegeschäft, als sehr gut
bekannt, zu verkaufen. Adr. Exp. 90V3
Kaffeehaus verkauft, vcr-
pachtet oder event, zum Vertauschen für
ein Haus. Unter „I. G. 89775* poftl. II.
Kornergosic. 89775
2 Olafthausgeschästc, gute
Posten, billig zu verkaufen. AuS Gefälligkeit
X. Goetkkgaff e 13, Hausbesorger. 91154
Elkkaffcchaus im
XVII. Bezirk, Hauptpostcn. gutes Tag- und
Nachtgeschäst, elegant eingerichtet. zwei
Ctifer» Billaids, billig.in verlausen. Ausk.
bei H. Rosendorfer, DesicatessengcschLft.
XVII. Salvarienbecggafle 15. 00743
Wer hat fl., der kann
^ed» ^^eiNlfrlltlvaareN- sich nn Stadt-Gemischtwaarengeschäft er
oeschaft ist wegen .odesfal!- um jeden Preis! werben. Preis 1600 sl. 400 fl. Anzahlung
zu lerkausen. V Arbeitergasie 4. 88t!61 kleinkn M
(knirsch tlvaarenl^eschäft,
guter Posten, im XVI. Bezirk, »st um
650 fl. zu verkaufen. Auskunft XVI.
Herhststraße 33, im Gcmifchlwaarengeschafl.
5S617
Rest in kleinen Monatsraten. Anzufragen
bei Bottir, Wollzeile 24. 90747
Auslocherei billig zu verk.
«dr. Srv. 88759
Sichere O'lristenz ohne
Risiko für kleine Familie durch sofortigen
Ankauf meines in besierem Vicrtel gelegenen
Ml!ch- und banditengeschäftts. von einer
I Frau allein leicht fiibrbar. mit anstoßender
kleiner Wohnung. Adr. Exp. 90493
Gelegenheit Geld zu ver-
diknen durch Ankauf meines Gemischtwaaren-
yeschüftes. welches üdcrfiedlung--halder unter
günstigen Zadlungsbedintzunyen sofort der-
Lauft wird. Nah. IV. Johann Straußgasie
Nr. 33, Hausbesorger. 88738
Voikscafc mit Gasthaus-
coneeffion. jährlicher Reingewinn 4000 fl..
aus besonderen Gründen zu verkaufen. Adr.
Ezpebition. 88819^
Gemischtlvaarengeschäft,
Alter Posten, sichere Existenz, gegenüber
«iner Kaserne. Peehältnifse halber zu ver-
Jauken. III. Nennweg 78. 89368
Gutes Gasthaus, Gast- und
llLrtrazimmer. hübsch eingerichtet, billiger
H'nS. wegen Uebersievlung ausS Land um
L500 sl. zue verkaufen. AuSk. XV. Felder-
ftraße 24, im Gaftbause. 89315
Elegantes Kaffeehaus mit
2 Billards, Ecklocal, Hauptstraße, zwischen
rnkdreren gri?ßeren Verynügungsetadlisie-
_---... gfb-
inentS, wird krankheitshalber sofort billig
Zerkaust. Adr. Exp. 89796
Lcderwaarsii-, Reiseartikel,
altes Geschäft. Mitte der Stadt, verkäuflich.
Unter .A. F 9053 7' an die E xp. 9>M 7
Altes Stickereigesl^äft weg.
Heirat um 800 fl s. Waare abzulösen. Unr.
»Berger 90525* an die Exp 90525
Bestreuomnnrtcs Modisten-
seschaft in cinem größeren Turorte Qesterr.-
Schlest^nb unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen Antrage unter .Zufall 90860"
-ie Exp. 90860
Ein schönes Geschäft,
AAngros nno unoerail. Vaianterie-, i^pielr
WLLNv. HavS- und Züchrngiräldk. sickicrer
ku^ dinkieiö. mutz wrgkn Srnnktztn v-rlnuft
»»ndkn. «uSI. nur «es. Zieglergaffe 12.
e kig.. I. Et.. L h. 25 90830
Kaffeeschank im IV. Bezirk
Ak? n Todesfalls preiswürdig zu verkaufen.
" 91143
VI. Bezirk.
Nestauration,
schone große Loealitäten. Zins I60l> fl..
Umsatz jährlich 50.000 fl.. ist preiswerth
zu verkaufen. Auskunft bei F. Kotzmann.
Fünfhaus, Rofinagasi« 3,
brieflich Retour-
84103
Sichere Existenz! Tpcccrci-
und Telicateflengefchäft. Muhvosten, sehr
giiles Geschäft, anstoßende Wohnung, billlger
Zins. sofort zu verkaufen. Auskunft aus
Gef. Alser straße 57. Th. 9. 90798^
Gasthausconccssion für den
VII. Bezirk wird gekauft. Gef. Antrage
unter .Kronen 90477* postlag. Lindenyaffe.
90477
Kaffeehans. Tag- u. Nacht-
geschäft. bestes Arbeiterviertel in Dien. ist
zu verkaufen. Adr. Exp.
904^
Schönes altes Wäsche- und
Stickereigeschäft. 30 Jahre auf der Dieben,
mit stabilem Kundenkreis, sammt Portal,
elektr. Beleuchtuna. Pordruckerei u. Waaren­
lager um 35^ sl. zu verkaufen. Auskunft
bei Herrn Ankscherl, V. Pilgramgasie 24.
90516
Gute Sluskocherei, billiger
Z'ns. iit wegrn SrichtbestreUung zu verkaufen.
VIl Burg ^asie 51, Td. 31. 20^03^
Gediegenes Papiergeschäft
Mit gtU ring fsthrtim Ägevfab:ic -t und
großem Waar. nlage- auf einer Ha» vtsteasie
zu verlausen. Aor. Ero 2n882
Kerzen-, Tcisen- uni» Par
fumeriegelchöft, Hauptposten im l'II. Dez.,
täglich renl 5 kl.. wegen Todesfalls zu ver­
kaufen. Näheres Vormittags der L. Hörler.
1'II. A oollogaffe 3- 9000S
Atelter, l. Tegetthoffstra^e^l.
"Tuch
Nachtcafe besonderer Ver-
HLltniffe wegen zu verkaufen. Ausk. aus Gef.
VII-1 Kaiserstraße 6. Thür 23. 91091
Iriscnrgeschäft
zu lausen gemckft. Dien ober Brovinj. linier
.Euieö 90602" Postlagernd Dien. IVI 2.
90602
Geschirrgeschäft neb. Markt­
halle ist um 1500 sl.. Wäsche, u. Cravaien.
geschält, Mariahilseissiratze, ist um 1200 fl..
beide sofort zu oerlaustn. Nähere? nur von
I bis 3 Uhr Mariahilserstraße 43. 2. Stg..
Tbür 13 89202
sZcine, elegante, gute Stehbier­
halle mit kaltem Büffet, mit
guter Weinstube,
im Ce trum d r inneren Stad!. Ertrag
250-300 fl. Tag -losung. wird iv gen
Kronflichkrit um 7000 fl. vcicka ist. Nur
uirecte Anträge brieflich u> ter
„GroftarttgeS Studtgeschäft
an die ^r>. 90706
Feinpiiyercigcschoft mit großer
»undschait ist uin 60 fl zu verkamen. V
Iahngine 38. 91303
Gutes Milchgeschäft, großer
Aucichank, Gebäck, weg^n Todesfalls von
Lvitfran billig zu verkacse.t. 11. Blumauer-
gasse 1.5. 90584
Eine GaslhLusconcession
fuc XVl. B z. ist an d'rrctr Käufer bill g
zu ver'aufei».
Ein gut gch.ndes i-nfthauK m. HauS
ist kiantt'e'tSdaU'er bill:>i zu vlcrkaufeii.
Auskunii: XVI DZilhelmiurufrr atze 6.
im PapierZeschnft. 90^32
Gut geh. Gemischtwaaren-
geschäft. Ockposten, am Lande, mit an,
stoßende: schöner Wohnung, billigem Zins.
wegen Familienverhältniffen sofort seh:
preiswürdig zu verkaufen. Anträge unter
,Z. C. 91133* an die Erp. 91133
Wirklich gutes Gasthaus zu
verkaufen. Auskunft aus Gef. beim Ab-
trager. V. Stolberygane 32, Th. 16- 89029
5iindcrconfcctionsgcschäft
auf einer Hauptstraße, bester Posten, ohne
Agenten zu verkaufen. Adr. Exp. 90961
Milchgeschäft billig z» ver-
kaufen. Währing. Martinsstraße 74, 2. St..
Thür 14. 90952
Guter Sclchwaarenvcrschleis;
im VIII. Brzirl. mit 8 biS 10 «. Rein-
gewinn, ohne Eoncurrenz. ist wegen Heirat
um 450 fl. zu verkaufen. Auskunft V.
Sonuenhofgaffe 10. Geinischtwaarrimei^ft.
Besseres Genüschttvaaren-
oeschäft, Eckpoften. mit 60 Liter MilchauS-
fchank. starker Abgang von Wein. Pier.
Rum. sichere Existenz für jeden Mann. indem
der Reingewinn monatlich 150 fl. beträgt,
jedes Rifico ausgeschlossen, da uur Eaffa-
kunden vorbanden sind. anstoßende kleine
Wohnung, ist wegen Erbschaft uin 1200 f,l.
sammt Waarenlager »u verkaufen. Auskunit
V. Schonbrunncrstraße Milch^efchäft.
91084
Gnt gchenv. Schuhinachcr-
geschäft ist dlUig zu verkaufen. IX. Glaser-
gasse 13. 91181
.Hochprima Gemischtwaaren-
geschäft mit nachweisbar 70 bis 80 fl-
Tageslosung, auf einem der belebtesten voll­
ständig concurrenzloscu Posten im 1. Bezirk.
Auskunft aus Gef. Präger Selchwaaren-
geschaft, I. Köllnerhofgasie 4. 91197
Gutes Gcmischtivaaren-
geschäft mit Holz-. Kohlen- unv Milchver-
schleiß ist wegen Heirat um 500 fl. zu ver­
kaufen. V. Obere Amtshausgasse 45. 90987
Weis;- und Schwarzbäckerei,
an der Nordwestbahn gelegen, wöchentlich
90 bis 100 Laib Stärbrot. Laibschuß und
Kleingebäck, an einem großen Kirchengange
für drei Srtlchoften gelegen, ift Famrlien-
verhältnisse halber baldigst zu verkaufen.
Adr. Exp. 91102
Sichere Existenz!
Sehr gut gehendes Eonsumwaareng-lchäft
Mit großem Waarenlager wird nur wegen
Familienangelegenheit verlauft. Pr. 1400 fl.
Ausk. aus Gef. Cafe Hermann, II. Tabor-
streße 98. 910-35
Gut. alt. Gennschtwaaren-
geschäft ist wegen NiLtbestreitung zu ver­
kaufen. Wiedcner Hauptt'kraße 2. im Frei-
Haus 91002
Gasthaus, VII. Bcz., Äüust-
yetchaft, Broubous gibt 3000 sl Preis
44<>0 il, verlaustich, Auskunft X VIM-
beegerftrotze 79, 2 SI„ Tb, 32, 91209
vorzügliches Tagcafc auf
frcauenter Straße, sofort zu verkaufen.
Briefe unter »Vorzüglich 90709* on die
Expedition. 90709
Geschäftslocalc, I.
lauben. gafsenseitig Tuchlauben. 1 Leffnung-
per Maitermin 1900 zu vermiethen. Ausk.
Dr. Fritsch, Hoher Mcirlt 9. 91142
Elcg. möbl. Salon und
Schlafzimmer, sep. und ungenirt. 1. Stock,
an dlstinguirte Dame oder Herrn zu ver­
miethen. I. Köllnerhofgasie 2, 1- Stock,
Thür rechts. 90663
Garantire für
Reingewinn dem Käufer
geschä fres. Adr. Cxp.
1200 sl.
Aar, l^rp.
Gcmischtwaarengeschäft ist
kezer Familienverhältniffen zu verkaufeu.
- ^11^
2'h Heugaffe 34.
Gutes Holz- und Kohlen
geschäft ist billig zu verkaufen. II. Große
Lü'---
! Kaffeehaus! um den Con-
cessions- u. binrichtungspreiZ sofort zu ver­
kaufen. Ausk. bei Lindner. VII. Burggaffe
Nr. 51, T hür 31^
Kaufe kleines Gasthaus im
VII. Bkjirk. Aiilläg- uvNr
postl. Li-nden-asie.
Solid 90755*
90788
Oiut. Sclchwaarcnvcrschlcist,
Uermieihnilgetl.
r. SsLiric
Hoflocal, 10 fl. i^jährig.
Singerstra ßr 11. 83541
Tonterrainloralc, I. Spickcl-
gafse^lb und Tegitthoffsiraße^l. 88024
Hochpart^rclocale naäsBedärf.
I Sriege gafse l 3. f>8<»L3
Part.rre- Gahenloealc, I.,
Sp! S ft4--si IZ u. Lc g NtzvMIrai- I. 86922
Nett möblirtes Eabinct im
irohrengaffe 18.
verkauft werben. IV. Favoritenplatz Nr
90629 I ^entcn ve^belen^ 90774
Gelcgcnheilskaus. Nlilch -1 Kaifechans,
geschäft billig zu verkaufen. Ausr. XIII. i gut. zwei Billards, tadelloie- Jnvenia:
^'" atze 113, Bäckermeister. 90624 d'.lltgt. Z-.r's. pre,zwerrv verkaufen.
^ FiorisSdorf. BiSmarckplost 1 90267,
Hiineldorferstraß
3. Stock separ.. ist zu vermiethen. Aus-
funk; I. ^Korimilranstraßk 3. Grmjscht-
wocrcnyc 'chajt. 91036
.! thcschäftLlocal sofort zu ver-
NachlvLi^vlll'^ itnelden u:io duzn gehörige G.'sihaftS.
: ei.-ichtlN!« r«-s Li.'.e eidra >ck-e »st v r.
s kn''f»". l. f. gasie Ick. 91265
GeschästSlocal, sehr guter
Posten, Ecklocal. 4 s^effnungen. billiger
Zins. ist ver Maiterinin zu vermiethen.
Wäsche-Lccosion. I. Weihburgd 22. 91152
Iu einem palaisarNfl. Hause,
I. Museumstrahc 8, vis-a-vis
dem Teutschen Bolkstheatcr ist
eine Herrschaftswohullng im
Mezranin, mit Elas- und eleitr. B.l'ucbti.nc'.
bestehend aus I Salon :eü. trocken, sd'ort zu vermiethen.
VHI. sslorianigage 50.
Hülteft^ll- der elektr Slrassendahn.
868IL
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Cabinet. Trenerz., Baoez., vorz.
Küche, per Mol zu veimie'h?:,.
VUI. Floriamgasie 50, Hal estelle der elektr.
Lkraße.ibahn. 868^8
Wohnung, 1. Stock, 7 Zim.,
1 Ead.. Bad rc.. hochelegant, ab Mai zu
vermiethen. VIII Laudongasse 22. 88370
3 Ziminer, Eabinct, Bade-
zimmer, Dienerzimmer. Dorz'n:w. und
Küche vcm Maiteimin zu vcrmlekdrn.
VII I. Piari ften gasse 46. 5S259
In neuem, außergewöhnlich
choNi'm Hausind Ga-Ien- u. Horwotznurz..
Lukcrst elegant und mit all m Comforr aus«
oesratret, vorMglick tln-etheitt, m t reichl.
Nebrnraumen, Alles licht, zu rermielbcn.
Vlil. Lerchenfelverstraste 66.
88979
2 Werlstättcn oder Magazine,
auf Ttaoerien g wölbt, vreiswerttz ^u ver­
miethen. VItl. LerchenfeideisttagL -er. 66,
Pfeugaiie l 88080
Hübsches nlöblirt. Gassen-
zlmnler mit separ. Cingalig sofolt an «ineu
oder zwei Herrca ju vermiethen. VIII.
Hoip.ngergafie 5. Tkur 1. 90800
VIII. Tchlösselgassc Nr. 13,
Geszhäftslccol, für eine AuNocherri geeignet,
mit i'tauu auch getheilt werben, »i. Ho,Wohnungen
' i-llllün zu vermiethen. 90710
Werkstätten. LLohiiungen per
sofort oder Mai V. Schaller.qasse^ zu
vermiethen 88081
Gutes Milchgeschäft ist bill. s-^ ..
--- e»>.,v°si- Papierge,chaft zu
»>i dktl
»st 1S.
KtiLtpllrScr.
00696 l vill. Stiduisoffk 31.
verkauf.
88978
, itz-ur Wascheputterci ic.hr vap.
9rr»I svscit zu drtmiftbkn. I. S-vi-SOO-sse
INr. 12. 89782
GcschöstSkocal, Wledcn,
! Hauptstraße 31, wegen licber-
! ncdluna sofort ;u vermiethen.
Nusk. Anton Bock, I. Karnturr-
l stroste 51, l2—l Uhr. 9o804
Lichte Wohnung zu vcrni.
3 Zivimkr. L->rzimmli, üuchr, »ir M»,.
V. Eiür.sdffe 17, 88633
Atelier, grost, elegant aus-
vekaltri n:ir drei irodivcte.', Borzivrvrcr,
k-d. Terrasse. 2 i?iv,avser.. »e^ Moirrevlin
zu ver mieihrn. VII I. ^leozz iLLss e 26. 90930
'^lcg. möbl. scp. Zimmer m.
Bad. herrlicher AuSsichk, bei 2 Leuten, vm.
Pfrilgassk 1. 2. St. Tb. 16. «Eingang
oi^ Lercher^lderstraße 66 bis 68. letzter
Tractl. 8 Min. vom Ring. 90699
Eleg. viöbl. sehr stilles Zimmer
bei anftündiger Pvriei z» vervrielhen.
VIII Echlsfs lqasi- 88.
2. Llock. Thür i l. 89019
Möbl. scp. Zimmer, Park-
ss»ffe"25,^2. Llvck, Thür 20, -u- P-vss-n,
S122I


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 22 ]
I
^Visv,
r-suss
6. ^prU 1V00.
»r. 94
Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
Schlllerstraße Nr. 17.
Die
AEKleinenAn)eigen'!8
her heutigen Nummer
umfassen 8 Seiten.
„wreergrüu/
Brief erwartet. Küste F.
90818
Traum unv Leben.
Bri.f h-ur-- behoben, -bitte morgen unter
bewufrler lLhisfre Nachricht abzuholen.
891261 Ta^r Leben ei n Traum.
„R. F. D. 114.'
Denn Idee M,tldk>!»n»en w-br find, 1°
trclen Sie doch endlich mit 2 hktM NoMen
hervor.
Tranrwan Ringstraszc.
Dame,^ Ulir SrUH au« die Je,tun, °ul-
merlsam »emachl, wird
.BrUnelt 78' »ofil, l. Maximilianslrafie,
ceaen Schein, de sl. Die Ir^u hal ^»n
Heschäfie nichts zu thun. suche btmiiS
She ein christl, Iräulein mit einem Att-
tniigen von wenigstens 25,000 fi,
über SO Jahie, lennen ,u lernen. Aiio-
nhmeS lein ViehSr, T,S-r-li°n Ehrensache,
«nlworlen erbeten unter .lfiuiinulhl,
Nr, 88580» an die lixp, 88580
Ernster Hciratsantrag.
Mann in brften Aahren. vermögend, in gut
fituirter Elellung. jucht pastende 2e^ns-
gefohrtin. Gef. nichtononyme Huichrnten.
womöglich mit Photographie, erbeten unter
-Tiscretion Ehrensache 01184" an bre
nur gegen S chei n. O1 184,
(Lrnftcr Antrag.
Bin Reftauraieur von angenehmem Aeustern,
sehr gut filuirl, 30 Jahre alt, wiinsche mich
baldigst ntir anständigem Fräulein oder
Witwe vom tteschält (event. Herrschait»-
töchin) mit einigen tausend (Sulven zu
verehelichen. Briefe erbeten unter »Ernst
und anständig,V0857" an die^E xv. 90V57
Ernster Antrag. Wünsche
mich mit bescheidenem ^'rädchen oder Witwe
zu verehelichen. Unter »K. F. O0887" vostl.
Vir. Zieglcrgaffe. 90857^
Glücksprobe.
FrLuletn» Ende der 20er Jahre, hübsch» m!t
schöner Jahretwohnung, Aubstattung und
einigen lausend Gulden» ruhiger Charakter,
sucht behufs She nur ernste Bekanntschaft
mit Herrn von 80 biS 40 Jahren, der nicht
unter 100 sl. monatliches Einkommen hat.
Zuschriften unter »Brünett 90732" an die
Expedition. 90.
Junger Arzt, gnt situirt,
sucht ehrbare Dekanntschoft eine- hübschen
jungen Mädchens. Antwort erbeten unter
.e. S. 1000" vostl. I. Sdl'nggasse. gegen
S chein.
Ich heirate dasjenike hübsche
Mädchen» da« mir e'no sichere Siristenz ver.
s akst. Bin Jsr.. 27 I. alt. d.rzctt Reükn^
der. Ernstgemeinte AnttSge un'er „Beruch l
VN Neustiktaaüe. 908 t.)
Autrafl.
Junger in e ligen er Hcrr sucht ehrbare Be-
kaan.ichrfl mi: g.btlcei^r uni gut n uie-rr
Dame -.zu machen. '>ütigc -^lu rä,e unt.r
„sLiust 86049" postlagernd
Lttchr ein Weiser Vtah und
ferne— Menschen sich m t der Latcrne—
Hoher noch alS Gut und Gold— Ist iin
Herz so lieb und l)old Gr efe unter „>ioav
äs l'Laelos 91038" an Uc Exp. 91038
32jähr. fescher -Herr wünscht
in ehrd. Correspondenz zu treten. Nicht-
anonyme Antr. unt. »Gleichgesinnt 82794"
postl. Mährisch-Lstcau. 82 794
Jescher junger Mann in gut.
Derhältniffen, leider hier noch fremd,
wünscht die ehrbare Bekanntschaft einer
jungen lustigen hübschen Dame zu machen.
Briefe, womöglich mit Pdotographie. erb.
bis längsten- Samstag unter »L. P. Z.
Nr. 88121" an die Exp. 88121
! UllLrlaso I!
Für die Tochter tineS sehr vermogendert
Jndustrretten, Anfang» der -rOer Jahre,
kath., mir bedeut rL^arnlitgiit suche ich
passenden gut situirten Bewerberz.Gatten.
Streugst.' TiKcretton. Anonymes wird
nicht vezucksichtigt. Unter »,Z. K. O.
Hauptpost!., fletlen Schein. 91! 34
-Hübscher eleg. »nnger Mann
Wünscht ehrbare Bekanntschaft mit schöner
unabhängiger Tame. Unter »K. O. 86716"
an die (rxp. 5 6716
Nbsolv. -Hörer d. Medicin,
deutscher Nation, wünscht mit einer geist­
reichen Tame von HUbichenr Aussehen unter
SO Jahren, in ehrd. Correspondenz zu
treten. Briefe unter »Philadelphia 90305"
an die Exp. 90595
Aelter. Mann» wohlhabend,
sucht ehrbare Bekanntschaft mit einem iung.
hübschen Lienstmödchen. Unter »Adolph
Nr. 87393" an die Exp. 57393
Meinem Neffen, Oberlieut.,
such« ich linr Braut mit 50,000 sl,, ich grb«
bki drr Brrrhrlichun, dinsrlben Bctra,.
Untrr »Onkrl !W787» an die Exp, 90767
Bernunitehc wünscht Beamter,
33 Jahre alt, kath., blond. Mit nur virmS.
qender Lame zu sch iefien. Brieie >rde,cn
liuker ,Eee!:nadeI 0OS46' hauplposilazeimd.
" 8VUI8
Junge fesche Wicncrrn bch.
reeller Heirat für Wohlhab. gedilb. fremden
Herrn gewünscht. Freundschoftl. und elterl.
Bermittlung angenehm. Agenten derberen.
Offerte unter .D. D. 90545" an
Gebild. Dame, Sv Jal,re
alt. von schöner Erscheinung, alleinstehend
und unabhängig, sucht ehrbare Bekanntschaft
mit charaktervollem gut situirtem tzerrli.
Briefe unter ,M. R. S. 81322' an di^e^.^sv»
Zuständig. Wiener, kathol.,
blond, 42 Iabre all, aLeink'ehend, geiihäfl-.
liibcS Oinkammen, suil't behus? Ode Daiuen-
bekannischast. Unter .Zürliich u. gut 01243»
an die Srv, !>424,i
Ich mun für lange Zeit vor.
Dien sort und «nächie mein Sril durch
amusaiile llvrrrsdandrnz mir Lierrcn rr-
heiiern, Aes, Zuschriitkn unter .Sieln-
schnuvven 04472» poitl, I, HadSduraeronit«,
2lls heiteren Zeitvertreib
Wünscht junge Tame anreg. Correspondenz.
Fr. Zuschriften erdeten unter »Im Bergncst
Nr. 90(.^>-L'' an die (?xp. 906«>t
Jimge iütellig. Dame suifit
die ehrbare Bekanntschaft eines gut situlrten
alteren Herrn. Unter »L. S. 90891^ an
die l?ikcditlon. 90891
J-csche Witlve sucht ehrbare
Betanulichnsl einet gnt fituirlen älteren
alleinftehcnden Herrn, Brie>e erbeten uiiler
»Maria 01440» an die i»rv, 04440
Heicatsvermitiicr. vcr in beueu
«reise» Zulri.'t hat, wird gesucht, Zusit riftc»
Uiii.r .Mitttär »>>046» an die Exp g>> >46
Lltklse für meinen Verwandten,
sescpen Lioiiplmaun 1, Classe Zsraesit, Coii>
skisivn ?!cde:isache, palscnde Braut mit Mtl-
gist u°>! 50.>>00-80,0l>0 fl, Bri-se »liier
„S, B S0»:4l" -ii d>e Cip, 009.41
Slilcinstehcnde Fral« sucht chr-
barc Brtaiintschast eine» Herrn Nicht u»ker
40 Jahr », Unter „Crnflgemeint 0107 4»
haupipastlag. 0I0I4
Kunde und Zrrluste.
Gefunden ivurdc Geldtasche
in der Nähe der Station Stadtpark. Abzu­
holen III. Heumarkt, Restaurant Aronprinz.
90035
Verloren ivurdc ai«f dein
Wege HabSbvrgergaffe-Schottenring, von
dort Tramway biS zur Carl Bcckgaffe eine
Tula-livlindcr-Damenuhr mit Monogramm
»F. S." sammt kleiner Sportkctte. Der
redliche Finder wird gebeten, selbe gegen
Belohnung I. Habsburgergaffe 12, bei Herrn
Adolph Äuk adzugedell. 90^5
Vcrlore.4 goldener Zwicker,
vor d. Carl-Lheater oder im Foyer Dienstag
Abends, biegen gute Belohnung abzugeben
Preibler. IX. Berggaffe 37. 90810
Klcinc Aluminiiimdose
sVonboniere) verloren in der Gegend deS
^olowratringeS oder in einem Fiaker, in
der Stadtbahn oder in einem Hieffsnyer Ein­
spänner. Geg. Belohn, abzugeben Hiehinyer
Hauptstrahe 53. 91025
Jagdfasanhcnne entflogen.
Belohuulkg gegen Rückbringung. Thiergroß-
bandluna Guvera I. Fichtegaffe 7, 90702
:: 4N Kronen Belohuuna!!
dem Jiiider oder Demjeiiiiien, Wischer mir
angibt, in wessen Hände flch meln Hund be-
flnbkl, der sich Tan'stog verlausen I>at
Il-bermit elgrvs>ee schwarzer Jagdhund.
Baslurd, braune flüße w>» fier F'eck aus der
Briilt, halbe Unttriipp se'zlt, ein tr,>ui,e«
F'eltchen ober evem Aiige, flilb am linken
kh,, Sianie „Bordic", HalSiand i»>d Marke
Nr, IOi-17, «ldzi geben III, Hauptstrahe 05,
beim hauäbesorger. 86814
Jttr sebr häuiSlichcv wirth-
schasllichri 34sährigrS FrLulrin aui srhr
,ut-m Haus«, kath,, mit AuSftattun, und
30,000 K. Mitgist wird rin entsprechciider
lSatte gesucht. Nur rrnfiarmeinle Osscrt«
unlrr Brischluh dkr Phviagravhie, die
retournirr loird, unter »lÄ, L, 00854» an
die lirv, Elrengste DiScretivn verbürgt,
l >0854
Tistina. Tame wünscht die
ehrbare Bekanntschaft mit nur gut situirtem
älterem Herrn ru machen. Unter »A. S. M.
Nr. O08li4" postl. IV. Ncum anuga sse. OOSÄ
JntcMgcnt. fescher Manir^
41 Jahre alt, wünscht ehrbare Bekanntschaft
einer vermögenden Dame zwischen 35 und
50 Jahren. Briefe erbeten unter »Ideal
Nr. 90670" an ble ExP- 90 670
Junges hiibschcS Mädchen
fitmrt'rm^Hcrr^!'°Unte?°Jo"fi"W pvftU
V. Rüdiaergasse. 90650
Ehrbare Evrrcsbondenz mit
junger fescher Dame wird von wohl.habendem
jungem Mann gesucht. Unter »K. 82262"
an die Exp.
„»eUo,!» n»vUo» r»
Vehördltch autoristrt! Wiener tuter«
natiouaie» Privatdeteettve.JufrItul. L.
(traben. Bräunerftratze tk». Concur»
renzlole Epecialsirma. Tirection: Johann
L-euUer. meknaL derorirter hervorragender
Sveciatfachmanu! unwiderleglict» öltest-
bestehende, unerreicht leiftunflsfäktgste
Viehermagenlie betreffs schwierigster Ge-
aeimaufträae. Epec-alttät: ez eiratsaus-
künfre! Privaauskünfre (Lebensweise,
Charatter, Boriel>e>>. Äermögenj, Der*
tzanflenyettSnachweis«! BeweiSmalcnal.
^ruirung anonymer Vriefsrbreibcr, Ver-
leanider, Erprrffer rc. Svftemarische
UeberwachttUlzen! Cheangelegenhciten!
ÄufNäruttg mvfrer ^Affairen! Aus­
forschung Berschollkner! Neiieaustrage!
Wahrheiti^uericirrc! Internationale
VerrrauenAlente allerorten! Unou"
fälliger HauSklngang! Unk nntliche Bnesum»
sch-aae! Srchzeh»»'ährtae Branchen-
rhLtkgkett'. D'.lertantismus ausgeschlossen!
(ron'ttltationen uuentaelrlich!
Tetea.aurrn 4iSresse:
„LvrtoNvv88471
Telephon -.'»t <> (imerurban).
„VeritaS",
grösstes, verläßlichstes,
nobelstes
Privat-Tetectivc-Jnstitut,
Wien, I. Kärntnerstrafte 35
(Johannesgaffe 2).
Ilnüber». c>k?cn unv übcrnll besorgen
tvir: Ssehetmejkuftraoc, ivertraurnS-
saeiicn, i>cira>0ansiclcgenbeIle», !8e.
obnchtiinge», Nciie» Nnüilorschnttgen
:c :c,
PorizuAliche iverbindnugkn tni In- u.
Llnolaiibe Tirection: ,>r->oz ,4:o»>cr
KlcisSirr. ik'tnec d, Erdens d, ciscriicn
kcoiic :e«rs>tl«r d fisltlitar.Vcidicnst-
mrvaillr ic, alt clnizdrtcr ers.rhrencr
iiioltzm onn, OlibO
Prtvatdetectiv,nevrüstrr;iiach-
MLnu, prw. k. k. L>tmivLl.rleb'imvo':sist,
üderittmmt d>-'c.eec r.u'krbge chueilofir
Ltt Inicvh von Pelzel, I ,>4nlih«n-
Iie»n«aij: 1<», 8^^8^
Damenhiite, eleg. >lnd chic,
zn billigsten Prctscu. VI. Eugel-
gasic .5. 8K527
Teppiche,
Borlsnnge. Portieren, Teikeu,
llkberwürsc, Polster,
Gobelins und TccorationS-
stttckc, billiger als überall.
Sieucröffncte Abtheilung.
Bruder Hirsch. 8?70l
Wien. I. Graben Nr. 15
^ür Hand- und Stogclpfleae
emdneblt sich dist'nguine Frau ii, und ans:e
dem Hause. VHI Lerchengaske Nr.
^Stocs, Thür 1 9l2 4^
Krankenpflegerin emps. sich.
IV. lkettenbrucki ngaste Nr. 6, Pailirr.' rcchrS.
Thür 4. 91011
^jlNelligcute Krankeupilegerin
empstkb't flch. IV Tchikanrdergasse Nr. 6a,
Parterre recht-, Thür 3^ 90 718
(junger Hund, braunlchwarzc
Sfimuitte, weiße Psvteu, Mittwoch a u Neubau
verlause», iiiesien Belohnung ab»uge:e» Vtl,
Neusiisiaafie 88 0058»
Tcr berühmt, ä lu ^enorinaiid-
Wahrsoaeritt und Handlinienlcserin auS
Nom, Mni,.'. Rumelli, IV. Johann Sträub-
gaffe 22 idormalS Jaelgaffe). wird destenS
f. ihre richtig eingetroffcnen Prophezeiungen
gedankt, 90780
Znlelltgente jkinge W'eaertn
als G^'s ll chakter'n UN7 rstklfeb glciter n nach
auswärts gesucht Offerte unter „D. D
Nr ^0 >46" un die Ezv. 90546
Die schönsten Tamenhüte zu
st. l.8t>. st. 2.50. st. ll.50 :c.
en'pff'blr Modistin Amali» Rausch, Gumpen.
dorferstraste 91, TramwayhaUest lle nebenan
90523
Wolle, Zviirne, Börteln,
i052t
Rermiethnngen.
IX. Ssrirls.
Wohnungen nächst
h Mi Bure,
, Mezzanin
geeignet. Parterre,
um 5t. SOs
tenstcinstrabe !2, Mezzanln.
8242 4
-Hund verlaufen! Nattlcr-
Hündin, auf den Nomen »Gretcl- hörend,
Hot sich verlaufen. Gegen gute Belohnung
abzugeben II. Tabvrstraße 48, Thür 10.
VIOsXt
82202"
82202
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. ligolUsr,
Patentaniualt, Wien, VKarta-
htls erstra hc N r. 37. 88,'5o
Patcnre besorgt und verwcrlhet
Patenlbnrcau Pappenheiin,
beeid. Patcnkanwalk, Wien, I.
Wottzeile-Postgastc 1 .Oesterreich
, s. Anmcldctaxe 08 K.. Ungarn
! s. Ucbcrsehnng 08 K. Prosvect
> f ür alle S taate n. 8 »oi>8
> Kraukenpflcgc^tn cinpsiehlt
V Webrqalsc II, 2, Tt, Tb. I» »l g!'a
Ecklocal init 1 Ocffnungcn,
gösse und Fronkoaffr. ist un
zu dermiethen ab Mai.
Olässenlocal per
vermiethe», IX, Hadnsaff e 80,
8 7!»V0
Mai
8687,;
Elegantes Zimmer,
88478
der ilwetklinik rc., in
vcrm. !t oder 1 Gnffcnstin.
! mit oder ohne sfabinct, 4»>t
Bade- u. Ticncrstmmer :c. IX.
s> goa 2>44arrNsgaffc 22. 84U8>
KaffeeschaaNoeale
aus freauentem Pofle», nedeo inehrereu iln- i
stoUen, sosort z» vermiethe», H.!
Mehrere Geschäftslocale
in der «enregulirten Lazareth-^
gaffe sosort preiswerth zu ver«'
miethen. 8808» l
IX. Lazarethgaffe Nr. 22.
Slähe Botivkirche. 2 billige,
möbl. Zrmmkr. H. Berthovenst. 3. 88318,
.'r Zimmer, 2 Eab.. Vorz.,
Süchk. virrtttj. 165 sl.. P«r Mai oder
August. IX. Mariannengaffe 12. 88966
vieg. möbl. Gaffcnzimmcr,
seporirt. insectenfrei. bei kinderloser Partei,
auch für zwei Personen. IX. SechSschimrnel-
gaffe 21. 1. Stock. Ldür 14. 90512
Lehr reines nett möbl. Zim..
event. Salon mit Elovierbenuhung bei
alleinstehender Frau zu vermicthrn. IX.
Liechtcnsteinflrabe 7»6. Ihür 2-5. 006.51
-Hochelegantes sep. Zimmer
I» peimiethen. Wahringeistrofi, 26, 2, Etg.,
rhUe 28. 00003
«lcwölbe, bester Posten der
SIse,strotze, 2 Oessnungen,, egen Abldjuna
odzugeben, Lst rtr un er ,W, S 88465»
postl, II. Ciainisongoiie 88165
X S-rtrL.
Zimmer, .Kiiche 8— 1l st-,
Eid. 5-7 fl. I, «ellk.Ig, 10, Quell n,, 18,
Ädjbergg, 11, 14, Tromiponcottest, 86640
Grvs;e Elublocalitätcn mit
lllavier und Pcdium für Vereine zu ver­
geben. X. Goetheyaste 13. «Gasthaus. 91155
xm, Le-trlc.
In Eottagehaus m. schatt.
Parke ffiid Wohnungen und auch einzelne
lilobr. Zimmer zu vermietben. XIII.
Brcitenske, Spallartgaffe 9. 01062
XIV L«-trI>c.
Eroste und kleine sZadriks-
localttntcn mit Kraft, lickit,
billig, sofort zu dezicheu. XIV.
Pfriffergaffk s. seoio
XV, LsrirX.
Werkstätten mit Dampf-
kraft zu vermiethrn. Glasfabrik. XV.
Gkyschlagergoffe 9—N. 91113
LVr SsLlriL.
Werkstätten, im Ganzen od.
getheilt zu vermietben siir jeden ÄesehästS-
betrieb, XVI, rhaiheimetgoste Nr. 4,5-40,
88423
10 fl. möbl. Gasscnzimmer
für einen oder zwei Herren sofort zu vcr-
gcden. Otlakringerstrobe 29. 3. Stock links,
Thür 20. 90645
LVLL.
Torndaäi,
Urannfltitt.' Vir. <».
JahrrSwohnung rm 1 Stock bestch-nd anS
^mmrr und Küche, an ttndcrloje Parte', ad
Mauermln zu vennictden. 86325
XVIH, SsLlrlr,
Türkenhos, xviri. Gcntz-
gag« >;>. 2 Ziaim-r. liablnet, Lobe.
D-eu.r. und Borttiumer, 550 il., Zinin r,
2 Sabinete und Lorjimm r SZ2 fl, Jahre«,
.ziu«, >»a« und Llekttisch, Äewülbe sür Milch,
und Mehlgeschäfs. biUrge Werknät.cu. 8-<4 78
Eleg. möbl. grosics Gassen-
-immer, insectenfrei und rein. 3 Minuten
von der Ttarnwayhaltestelle, sofort zu ver-
miethen. XVlIl. DiNcrgaffe 15. 2. St.,
rvür 11. 87998
Zimincr, Eadinet; Zimmer,
2 Oab.: Zimmer. Lad.. Vorz..
Währing, Schopenhautrstrahe 61 und ^63.
Möbl. reines Zimmer, ev.
mit Aüchenbenützung. bei alleinsteh. Frau
zu vermicthen. XVIII-I Gcntzgaffe 74-76.
Thür 41. 90821
Gassenladcn nkit Wohttung
zu vermiethe», XVIII. Tiilekggfle Nr, 9,
00530
XIX. So-Ir^.
Ecklocal, Hohe Warte und
Barawitzkagafle 1, I-svi« zu dermiethen,
86872
Prachtwolles Ecklocal in
Obcrdöblittg. sammt kl. Wohnung sofort
zu vermietben. Billrothstrafze 49. 89540
Parterrewohnung, Töbling,
Cottaae, Prinz Eugenstrahe 10. 3 elrgante
ar. Zimmer. 1 Loggia. Berandazimmer.
Porllur. llüche, Gartenbenützung rc. ver
Maitcrmin. JahrerzinS 600 st. 91066
Molznuttgen
m i t L e r p f l e g u n g
Zu vortrefflichem MtttagSttsch
, zwei Hk ren g lü.at. 11. Lech^schlmm.ko. i7,
^ Hochpaitcrre, Thor 15. 90551
Jcincr Mittag>Stisch bei
. kinderloser Dame. nur für drei disting.
Damcn. Zu sprechen von 9 biS 4 Uhr.
VII, Neuftistgafie 10, 4, 8t,, Tbiir recht«,
00000
Junger Mann suciit in der
' Nähe dc-t Praterstern anständige Privat-
mitiagilosi von 12 di» 1 41hr. Brlese unter
G !>0701» posllag, II, Praterstratzr.
i>0704
Neu möblirtes schönes Eab.
mit ganzer fe»aer Pensioa bei liaderlss.
^ igem Ehepaare zu vermrethen. Vlll.
Laudongaffc 54. Mezz., Th. lO- 91182
Aeltcreo intcllig. Jräulein,
SOWO
Ein 5tind wird ;iur Brust gc-
gesunde Iran wünscht
882S3
^ Kostkind wird von anstäud.
Besseres Kind wird in bessere
Lstege »envmmkn Movalliii. niihl unter i 5 fl.
Wiener-Neulludl Vottkndvrferurafic Rr. »,
re, rhür 2, 81llS
ZU miethen gesucht.
Nnmöblirt. lichtes Zimmer,
ssenauSsichr, nebst Bor», ob. Cab.. niedriß
gelegen, l. Bez., m'.t Bedtenuna bei onstLnb.
Leuten von älterer Lame per Änf. Mai für
beständig gesucht. Offerte unter »A. V.
''8016- an die Crp. 88016
Schön möbl. Zimmer >nit
Eck:Iascabi»et sür einen liabtlen Herr»,
cpentueU init halber Pension, bei kinder­
loser Witwe zu verulietbrn. Währingee-
i'rkel 37. 1. Stock, Tbitr 6. 88721
Neincs möbl. Zimmer oder
rbinet von stabilem Herrn gesucht. IX.
oder XVIII. Bez. erwünscht. Antri^ie »it
PrelSangabe erbeten unter ,Herre-buter
" r. 855.50- an die Crv. 88559
Gesucht per fosort, eventuell
zu beziehen per 1. oder 12. Mai im V. otz.
VI. Bezirk DerkstStie. S biS 6 Fenster,
Dopdellichten. fu>- Mororer.detrle'.- .a.
6 Wohnnncen. Anträge erbeten unter -A.
Z. Nr. 122.3- poiki. VI. Mutelgaste '>«>492
Wvhnring, besteh, aus vier
Zimmern. 1 lladinet. Ba!: :c event s 'iN-'S
Haur mit Gärteii in dieser Grobe. Hteking
oder Penzing bevorzugt, jed-r.iails ober on
einer Sradtbahnstatioa gele-kr-, ,a
miethen gesucht, event, wird de' rnvk ''''»4
HauS gekaukt, Anträge unter »P. N. l»807"
p ostl. Mari mi lionstrosi e.
Tuche Gewölbe, guter Posten,
400 fi, qi»;. S, N-, IX, Rvfiuoerl-vb 1. 2,
rhiie 40, 00025
Lichte (Oassenwohnullg in d.
NSde der rvdvifirure svsvrt »esuS:, n b,e Orb.
!4-',022
Anstand. Jräulein, Lehrerin^
su»I nettes Iknbinc» bei älterer Tnwk vber
brficrer gamiiie im IV, vber V Bezirk.
Kes, Nnlräne zu richten 4X. »ie:filenfiein-
ftraie 25 Me»,, Tbttr 40, 04403
Uumödliries tfadinet wird
dr'nqenb oesuckit 'ur ältere ».rau, die gor
keine Unnelrvenberten wack't. Un'er »Hvsk-
nung nne Berkrt,uen 00S26»! ulU X.
Huud-b'k'ti-mv.an 90628
Billiges nuinobl. Zimmer
oder Tabtiick im IV, ober Vk Vei'rk, Eiabi.
n,ibe, wird gesnet». Unter .Äll'inliebend
^tr 005OX» an die Sx? uo,fi08
Zu urieihen gesuäit 1 Ziuimrr,
l Hab,, U>l6;c Bor,, III v»',. naii- b^
§k>pbrenbvi>cke per sosoN. Offerte a-i L. k.
Thermophor, I. Lkilorgaffe 3. 90L78
^andwohuungen
für den Sonuncrausenthalt.
Lomknerwohnking in Trais-
kirchen an drr Aspangbahn, Müdle 11»
2. niödl. Zimmer, »vuche. im l. St., an christ­
liche Partei ,n vermietben. .3 Minut^ zur
Station, sowie zur elettr. Bah»
Landwohnnng. 2 graste helle
Zimmer, rine ebensviikie iktiche, 4
sev, «ang, Irvck-n. wird an rine onkänd,^
Jahre-parlti sosort abgegeben. PreiS 13 ,U
monatlich. F. Heim. Oder-Z.aa
Sommerwohnung in Baden,
,fi Zimmer, Viranda, «Nche und (.fiarten,
Bravervafi« bi» 40, S-li dilli, ,u verm.
filuSknnst Aid, Sohn'» Sähne, I, Nv^u»
tburmst^ohe 2 2. 9129-
'Im schönsten Theil des ?vtcuer-
waldeS et ZlMM'r, 5kü.pk und i?^..rken zu vor«
mi id'N. «uSkansl I. «raben SS, 1, St..
Thür 4 6, SllSS
doakrrchen tek Suiiiaden,
^ommertv 'hnung. best. ou-> Salon mit Ptano,
Epeiskj,, 2 LchI-',. mit 4-5 Betken.»üche.
vollsr. einaer,. Bcranda, grofi-r »Lite»,
rraliiv «ltäsichk aus da», raunftrtngeb..
ichcne Sraz>-rg. i, d Nähe, Waid u, Iroun.
fall. beaurme u. rasche Verbind m l Emunde^
Preis 2<»0 st. Anfragen Frau Loui'e Scher»,
La.ttrchen bei Gmunden. oder 1. Aedlumaffe
Nr. 11, Lhur ü. 88v88
?t» mickhrn gestrcht.
Tomiirerwobnung gesucht 8«
2 Stunden Badnkobrt von Wlen, 2
Lodinel, oder 3 Zimmer, »llche, ^en^
bntenzimmer, schottiorr Aorten, »o^r Wal»,
Bedinannat BahnNunvn, einzige Baue, ».
Oogdgelegenheik, Zuschristen an Hi'sierret«,
lkhreiidergcr in Wieil, 1II-2
Zu miethen gefulstt tlbcr'dr«
Loukmcr ineincrschöncnGegeud
St^le urark- over r alztammergUt
eine Tomttlerwvkttiung. d steh.nd aus
3 Zimmern. Küche. 4 ienstbotenz'mmer. Be«
dinilnisse: äum .' lleinbowohnen, mrt Garten«
beltüyuug. staubfrei, gute» Tnnkwaffer,
ritte.-nitio. schvne L-ge. trocken, rein
und licht. Abr- ffe an grau v Roäzl der,
ibiödtttfl, Mahreu. Lalvatvrgafse 4»
:u ichr iben "illl
Auträge übernimmt n. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Lcliulerstr. L7. 'M
Veraniwortlicher Redacielir: Stgmund Hahn, Druck und Verlag: „Steyrermül)l"; veranlworiNch: Emanuel Wilhelm. Farbe: Iranz v. gurtenbach, Wr.-Slrustadt.


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 23 ]
Xr. 94
-seues ^Vleuvr ^aKblatt.
6. Lxril 1900.
lii. 8«i1e»illi-.) silutrrtstr» v««teituu,.)
llMs Icbcn.
Roman von Jeaoue Mairet.
Fräulein Carlton ging auf diese Frage nicht ein;
der große Salon behagte ihr nicht, und sie zog sich nach
einem kleinen, galerieartigen Raume zurück, welcher ze-
wiffermaßen als Arbeitscabinet angesehen wurde. Dort
konnte sie sich allein fühlen, ohne es thatsächlich zu sein.
Andrs, welcher sich gründlich langweilte, wäre ihr gerne
gefolgt, aber er wagte es nicht. Während der Mahlzeit
hatte sie ihm im Grunde genommen ja doch nur geringe
Aufmerksamkeit geschenkt. Sie vertiefte sich von Neuem in
ihr Buch, und er würde gerne eine Lectüre gefunden haben,
welche ihn auf gleiche Weise in Anspruch nahm und es ihm
ermöglicht hätte, des wahnsinnigen Kopfwehs zu vergessen,
das ihn peinigte. Er blätterte in einzelnen Büchern,
Warf sie aber alle bald wieder zur Seite.
Da steckte Fraulein Carlton plötzlich aus dem
Raume, in welchem sie sich befand und der durch eine bcgen-
artige Oeffnung von dem Salon getrennt war, den Kopf
herein und rief laut, um das Brausen des Meeres zu über­
tönen:
.Graf d'Armessan, es wäre sehr liebenswürdig von
Ihnen, wenn Sie mir die Decke herausbringen wollten,
welche ich drinnen liegen ließ— ich finde, daß es kühl ist!"
Andrs ließ sich das nicht zweimal sagen, es war nicht
ganz leicht zu gehen, ohne nach allen Seiten hingeschlcudert
zu werden, er aber war geschmeidig und gewandt in jeder
Bewegung, und es gelang ihm, den bedeutenden
Schwankungen ausgesetzten Weg ganz gut zurückzulegen,
während er den begehrten Gegenstand in Händen hielt.
..Gestatten Sie, mein Fräulein!"
Er hüllte die Füße des Mädchens mit einer Sorg­
falt, welche darauf hinwies, daß er an derlei Dienst­
leistungen gewohnt sei, in die warme Decke. Sie dankte
ihm mit freundlichem Lächeln und machte Miene, wieder
nach ihrem Buche zu greifen. Andre berührte dies fast
schmerzlich.
„Jede Arbeit, mein Fräulein, fordert doch ihren
Lohn, und wenn Sie meinen, es fei leicht, bis zu Ihnen zu
gelangen, wenn man nicht ahnt, ob man die Kraft haben
wird, das Gleichgewicht zu wahren, so täuschen Sie sich
darin!"
.Sie haben Recht, mein Herr, und welchen Lohn be­
anspruchen Sie?"
.Das Recht, mich einen Auaenblick an Ihrer Seite
niederzulassen und fünf Minuten lang mit Ihnen plaudern
zu können. Der Doctor hat ja die nöthige Vorstellung
erledigt."
„Und Sie langweilen sich! Ich nehme an, daß Sie
das Bedürfniß nach einem lZespräch mit mir haben, nicht
wahr?"
„Ja, ich langweile mich! Ich nehme an, daß Sie
mich fortfchiäcn, sobald Sie meiner überdrüssig sind, so­
bald Sie dem Wunsche nicht länger widerstehen können,
sich Ihrer Lectüre zu widmen. Das umfangreiche Buch
scheint äußerst interessant zu sein?"
„Sehr interessant! Der Roman enthält viele und
bedeutsame Handlungen neben der Geschichte des Sich-
Kriegens und Nichtkriegens."
„Es kommt jetzt häusig vor, daß unsere Roman­
schriststeller die früher so gern gesehenen Liebcsgeschichten
ganz weglassen; man behandelt nun weit eher die sociale
Frage, die vollswirthschaftlichen, die politischen, die
Wahlresormrechtei"
Er griff nach dem Buche und las den Titel:
„Allerhand Menschen" von Walter Besant.
„O, Sie verstehen englisch?"
„Wundert Sie das, mein Fräulein? Sie, die Sie
unser Idiom so vollständig beherrschen, sollten doch nicht
staunen, wenn Andere auch Ihre Sprach reden."
„Ach, nur keine Complimente, wenn ich bitten darf
— sonst reducire ich die fünf Minuten, welche ich Ihnen
zudachte, auf deren drei. Daß ich, die ich zwei Jahre in
einer Erziehungsanstalt in unmittelbarer Näh: von
Paris zugebracht habe, gut französisch rede, ist doch ganz
natürlich, aber daß.. ."
„Daß ich. ein schlichter Franzose, noch eine andere
Sprache außer der meinen zu reden im Stande bin, das
setzt Sie in Erstaunen, und ich begreise es; nur wundere
ich mich, daß Sie dieses Erstaunen vor mir nicht zu ver­
bergen bestrebt waren!"
„Wozu denn? Ich habe nicht die Gepflogenheit,
mit dem, was ich denke, hinter dem Berg zu hallen."
„Mag sein, aber ich dachte, Sie würden davor zu­
rückschrecken, mich in meinem Patriotismus zu verletzen.
Wovon handelt dieses Buch?"
„Ich bin bereit, es Ihnen zu borgen, es wird Sie
interefsiren! Es handelt von einem jungen Mädchen,
das sehr reich ist, zu den Armen herabsteigt und von ihrer
Hände Arbeit ihr Brod verdient."
„O, ein ungewöhnliches Thema!"
Andre war bei den Worten der jungen Fremden
zusammengezuckt; er fragte sich unwillkürlich, ob die sehr
scharfsichtige Amerikanerin durch einen Zufall seine Ge­
schichte gehört, oder dieselbe wenigstens bruchstückweise
kenne, aber die frei und offen auf ihn gerichteten Augen,
aus welchen weder Verlegenheit, noch irgend ein Gedanke
sprach, dem sie vielleicht keinerlei Ausdruck verleihen wollte,
beruhigten ihn.
„Es dünkt Ihnen unwahrscheinlich, daß derlei vor­
kommen könne, lesen Sie das Buch, und wenn Sie damit
zu End- sind, wollen wir darüber plaudern. Der Traum
jenes jungen Mädchens ist in Erfüllung gegangen— das
dünkt mir das Ueberraschendste bei der Sache. Dank dem
Einflüsse dieses bescheidenen Romanes hat man sich ver­
anlaßt gesehen, in den elendesten Stadttheilen Londons
energisch einzugreifen und Partei zu nehmen für die
Enterbten des Glückes! Man brachte es sogar so weit,
daß einzelne von ihnen>den Wohlstand, das Behagen, ja
den Luxus kennen lernten, weil man ihnen Mittel und
Wege bot, sich in dieser und jener Kunst auszubilden, zu
vervollkommnen, die ihnen vielleicht stets versperrt geblieben
wäre, wenn nicht Besant die Mächtigen, welche helfen
können, auf die Art dieser Hilfeleistung hingewiesen hätte.
„Ich will das Buch lesen, mein Fräulein, das Buch,
in welchem ein junges Mädchen so Tüchtiges zuwege bringt,
so Schönes leistet!— Ich bedauere nur, daß die Heldin
desselben keine Amerikanerin zu sein scheint."
Ein leichtes Lächeln umschwebte ihre Lippen, aber sie
antwortete nicht; die fünf Minuten, welche sich Andre er­
beten, waren längst um; er hielt immer nur das Buch
in der Hand und blätterte in demselben; auf dem Titel­
blatt las er den Namen Bessie Carlton, von fester, fast
männlicher Hand geschrieben.
„Dürfte ich mir die Frage erlauben, welcher Name
sich hinter der Abkürzung Bestie verbirgt?"
„Elisabeth," entgegnete sie lächelnd.
„Und wenn Fräulein Bessie Carlton in der gleichen
Lage gewesen wäre. wie die englische Heldin, was würde
sie gethan haben?"
„Das läßt sich sehr einfach auseinanderfetzeiu Als
ich das französische Pensionat verließ, bin ich in ein
Hospital eingetreten, wo ich zwei Jahre lang als Kranken­
wärterin einen Curs durchmachte; ich habe alle Prüfungen
bestanben, deren es bedarf, um als geschulte Wärterin
Dienst leisten zu können."
(Fortsetzung folgt.)
^ n. il. Loe-l,iscer»Lt
Vi«», vl»rt»urtr»r»rrL»i» 20.
ttSS
psnisen 8^s1sm.
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengrrrderobe nach
Man im 'Nbonnement. Prospecte auf Derlaugen. Tel. 4435.
MifTheilzahümg!
ohne Prekt rhvkmng od^r
gegen Laffa S.-omo.
6 ulL 8 oli-kxii'Lot
Is> dar elojige MitUI, m» itii feine»
»on schönster ^irdung. delictAse« De»
2'l schnell
schmück und schnell vnd beouem zu
bereuen und
Ml
Herren Kleider
Ännbenkleider
»ach Matz.
Neberzteher
Ulster
Friihjahrs-
anzüge
Havelocksic.
Reichhaltiges
Lager moderner
' Stoffe.
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—.
züge sl. 15.—. Havelock fl.
zieh er fl. 9.—.
Loden -An-
8.—. Ueber-
Jacob
Rothberger,
k. u. k. HofNeferani»
LtevdanSpla? i>
Wien, I- Bezirk,
Der B-rkauf stnS-t tazlich bis 12 Uhr NaLiS statt.
Schneidermeister
VU Breitegaffe
Nr. 17
M- z z a u i n.
Telephon Nr 8 I» 8 l.
daher ledr ivciiere .guthat entfällt.^
Hauthattwlg, Rrftaurant», «Lfcrne»
ondejahldar.
rr»>» einer Lafel für 1 bis b LtU> Fleisch
«o kr.. einer,ll^e» r»fei für 1^ esh^lljer krSdfiirzLini»
zietfch lo kr.
eenti-slvepüi:
r. LerlzsLk,
VILIS
ISttxlerxnei»« Ikr. I.
Zu haden in allen Gpecrre!. und DeNraleffe».
handluogeo.
«eins-
Prodeseaduog L
"'achvLh»!
gegen Naq
Z. 3120"
L528
Kundmachung.
engagirt einheiniiiche Lebens Lersicherungs-Gesellichast per sofort gegen
Auf Wunjch sende Muster ins Haus.!und Provision. In der Branche versirte, leistungsiähige Be-
I Werber mil guten Referen;en werden b.sonders berücksichtigt. Laien
werden rnstruirt. Liifferte unter „t^xisten; L86V" an M. Dukes
Raclif., 28ierr, I L.
U 5 Z.
l eliZLiiter tks>cn!e!!kr
26
22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angeierti.'.t. Nicht
tadellos Paffendes braucht nlwt
übernommen zu werden. Vollste
Garantie iür vorzügliche Siiatitäl
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
ör. k. !-sngls!° Zü'ksL-LsIsLlA.
KL
rbtbk', Misefi.r uns
Lchon ter vrgerabil'sche §ast allkn, we cher auS-
der Birie flicht, wrun v den Srcmm d en hin«j
ernbobrt, 'sr '>ir Menschci:gedenki.'n c!S daS ai:rgc-ie'chn' :.e
Lchknd itrmlttk-l be orn» wirk' oder dr-'er Li'kt nach
Lor christ drS Erfinders am ckeinisch.rn L)eg. u e »em
Balsam bereiter, so gewinr.t er rrfd eine wunderbare
LZiriung.^.
*5 Le'lre'Lt mau LbendS LaS Gekch- orer aooerr
^ HaMiellen remi: losen sIeU »«»Kon an»
tast
von eier
I-IenoQnel «nä
Tie cr Baliem glarier d«e »m Ge' cktte ent^auseuen
Alu'k^rln' nd Llatreriiarbc.- u.'ld gib; ihm eine geptzs'chx
Gesichr 2 larbe d r L'airr verle'k't er W -^e. ^s..^rher1 mrv
kür-eftcr Zett Lommersprosien, Leber5.ecke.
alle Ni-cren W reindeirev d r Haut.— BreiS eincS Krugks
Das Ltadttheater in Cilli gelangt sür die kommende
Saison 1öV0/1dOl zur Vergebung.
Alle näheren Anskünste über die Vertragsbestimmungen werden
beim gefertigten Stadtamte er1he-.lt.
Lfferte find bis längstens Ende Aprrl l. I. hieramts ein­
zubringen.
Sradtamt Ci lli am 28. März 19tX).
Der Bürgermeister.
alle n^iren w re^nbeiren dr Huui.
«reo
Nittkr« pvksrl-stio
!!., Ödere voüLii8trL8re 89
näokllt äor Stepb-ini-bröoic-.-
^7? L«1vxt»»ir 8 rrnmtoah-». SteIIWi-o-n-i3rrteSr j»»ürr,dr«i Nirderl«««».


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 24 ]
'^Vieu, k'reitrtZ
Xeues V^iener iLZdlLtt.
6. L.M 19M.
7>'r. 94
küL§^rLLL-!2MM§ Wgk!^ 8fZlld
I^Lc2Llu2v::§S2 Ler lls2cLrre:iL (StLubols)^
lisksrn vii^Lttr^nti rt Lir^LsrieLS»
xl«1el»vertkj-x, n^dkltiLvr.^
6«r^^
IsIsx'Lvv
7523..
Vor NLeLaLrarms x^esodittrl üvrcd Lloslsr lurL VI^rLs.
vo» Juliu» Schanmonn, l>i, «jÄLNI. rv°u,ekc iu Etoikerau. Lc-» udeilck-ü^ig« v.a,^<
sä» --
Zu^
Vcr>
ä»>«. Unüderrroff-ii jtur R-->clung und Slufrcch.rrkaliuul, kincr gutra i^rdao»^-
)„ in nNrn rcnom!7nrtr.l, ripoihetcn dkr ös!crr.-u: >^c'r. Nonürch.c. '^»rerv I srrasrre^ <»'> »»«
-i Lin-^me von vr n^csrcnc' SLlrck^^t-in" >ü^'
dütkll in nLcv rcnon.
erie.'dung per Post d-i Srn^^me von vr n^csrcnc' 2 SLlrck^^t-in" >ü^- dmv
L:onk, 42 frl. Lprtdef^ d7» iuS Scrraumanu in Erockerau.
Z
»
V8W DMlMN Ü88 6311888, 8W8 ^'öLöü LöüM^LL SlI' 688e688!i3s!kl' lier kM3
^LSWös UsLUs L Ms., ?., ZkAZerstrsssö M.
bslLvxsll'iov complete LcLlLr-, Speise-, Ilerieurimwer unä Lslon-Lilliicirtunzen, s>.vio viele eiwielve, ru
^eäer'^^^nuriAseiiiricLtiuix pssselläs rivdeislücli^s, Liläer, !iippes etc. rur kreiviUiZell Versteixoiunx.
^ ^Nig6g6NNLkM6 von k<2Uf2Ufl!'Lg6N jöl!6N iLg. A
,Lss. Zr5«2UOk, 8iLät. irLkilieiLl- LuotionLto»-.
47L1
L. k. 8ö8törr8ie!ü5L!!s GZksstsdZkllSll.
ülltiL -ld t». .titLLcr U>w.
8LÜrL«8Lt^ LuxsvordintlirnKkN:
V!en—^rldetg—püi-is—6en5.
»s »o^ Vestd^» 7 15
9 30
b 38
S 12
12 4 -5
10 28
S o»!
/Lrick.
6 »2k''!
6 Ob »L ?»i>,
* 6eic»k»»x»ll rv!»ct:»v 1Vj»v u»ä ?»ri».
6 82
1l) 3U
b 0Ü
9 1.5
7 IS
7 1l)
i^Vien—?ontLfel—VenLlHz—kiom u.iil 7>> 1V>«2 V. »'ld... »7 15^
1 37
12 5N 10 so
s »2 8 4ä
1 0 10>.
'->1
8 25 9 25
'?pej«»v»xvL rvireksL ^'örxi vnä 24ricd.
kL^ä»v«r: ^102—?Lris 2L LiuniZvo.
i!7:en—Xöln—krüssel—l-onllon.
11 20
» 4 2b
»8 »5
2 1-2
ß»d IViev >Ve»rd... »v^
»Q I?LS,LV ..... Ld
-6 45! 4 35
I V» tz 11 28
r—
L 12 40
Z 4»4
12 57
!an Ll»!nr .... »d
1 23:.
12 04
4 4.3
»ll
Xülu„
2 00 z 2 5:»
9 25> 11 II
!'r 8
9 8»
10 47
5 »0
»u
örüssol »d
05l«lläs
-ISbi- "5 41
t12Lt? 4 00
5 33; 10 00
i-
7 d0
8 10
'
>
Vlirsio^eii). »d
lloolc V. LollLvä ..^
- ß'
8cllL5»^2xeL rvizedon ^iea vvä LlLivr.
^ ., vov vL'.oväs n»ed Lola.
LokiLf- vvä Kpsi8«'n»x«77 rFri8e1i-2 ^i«n—Vstevä«.
?»LrtäLvor: >Vjsv—looväon 29^, oäer 33'/, Ltvväov.
Wien—k^üncken—? 2 l-is.
7 45: 8 35 '8 85 v,'i«v
l-
3 »5^ 4 15
5 25 rI3 02
eov^ 7 25
6 30
5 loj
5 20
lIVsiitd.)
,. Str»s,>>x.„
„r»i1s
'8 45: 6 52
S 15
9 »2 -11 10 9 54
S 30u 3 85 103V
10 25- 7 »U
8 35
7 45^.
4 27! 7 18
6 »!2 9 02
11 V5 2 15!
e 35^ 7 2.5
12 20 11 55
l'l"0!^7^5
. IVioo seid.
.
»ll VillLo'll...
.. .»d
, ?0lltLfü1..
, V«l-.es..
j»a -iLllLNä.
.... »d
I. Ooulli.
9 4.7
9 04 12 rv
7 .8» 10 28
2 10E 4 45
^V5 ^35
11 10 2 30
P/S8t!se!ls N'^WÄrZLeH
unO »ilcksre Svsteive elsei^rirr Lertelo-ürr» cmpliLlUt >2 be»r«r tzu»IitSt
ru dMIrell prcirea 3iS seil 8-m OeOrie 18LS desiekellüe L>s-e7!-.übeU4dnic
ir. HiAl L OON^Zr. In ^Visn
II. krr2reo5dk'iIeItellLli'r58e ro
4819 llLc5sr 4er Llä4:bLlu>-ll4l.er:cUe?rLluslin>.
Lrsts viiä Liteste <1855 Loxrüoäele)
L"'
äiö 0i'8flr'UNg33iLtie äer /^imospiiLi'iLLiien Lun.
'V<2l2v1ive!s1)8r vonrü^lielis Hl^ilvr^ol^s in »Hü2 elirouLselzon. d?eou^rLLlLlio1tt^Q OrossLZ »-vs«V»ävIi»iis: vel^äLivr rvN^O
>V 2 Lseri)roeo^ri5küL5l.s ondvLtr äsr Li-rtl. ^sit«r vr. LLoS«»,
TVtSL. H. korrLllLULLLSS 13. Lesir^^r iiQä (ri^äsr: LIH.I.
k^tiNäLvar: Wien—Vsvsäix 16 Ll.,» zea—Row 30 St.
V/ieo —Lorsn- 6nvs—^ersn.
*7 4S -^90(» EZOO IVsktd. »n^ «r 1L t? 4L^»9I5
-j-7 43.!.> I. IViev Lääd.. ß>.. !-!-9.L5.
ü 142, 4 46 i LL vorsa-Orivs »d> 1100! 8 38 1L4.»
7 36! L b0. 6 L7 V. Llsf»o 8 4S. 6 3Sl 8 Lt»
* Dosier iQLsdrvc^.— 1- Oodsr ViH»cd
!eus
sr?Li«i7 Zislls
cin! Moderne,
n-Uliebaule. denen-; eingerichtete, sich
Betriebe befiiidende
ini flotten!ll
4120 !-
öLWkbi'Mei'öl jv 8l6MMrL
t.uxu3rug Wien—diirrn—Lsnns3.
Vor^otirt LLxlicd.
XnLcdIvSL von 8l. ?slsrs^)vr8 vuä 1VLri»eL»ll iL ^Visn 8. V )«4»a
visusi»§. ^a«cti!uös vreL »'»rsed»v vnä St. kotsr»durx ^eäsv
v0ÜLSr5tLL
»v-tz'11 32
»»»»«»,! 2i)E^
9 10 8l. I'olsrr.dvi^
6 !tr8^ I« V/Li3c;.Lv
7 2b!! »n >Visv -.orädLkvdok. ......
11 25! I »d VVisll .-üädL!ui!io5 .........
2 2b>! »n Xirr»
3 12^. 0»oLvs
SctilLt- mlä Ü^-visevLzsL ^'irir—(»liL»», derv.
>> »2 l^L-r
2 45 11U2i. k-s-isl
9 05. I. iiSlü
10 32, kl»,-8.-o
. »V
/iuskunftsdunesu üen le. k. Oesterr. 8t22i8d3linen in V'»o3lr6i1tzll voll 6 <10 Idslläs 8js 5.5V rröd »lllä 4urc8 k.tt« Hii.olsllrilkoin dersielm.l.
7 25 9 2N
9 35 II 19
517 240
. .881
. >855
»751
! Wilden 30.000 bis 40000 Kronen g«t vcrzinSlicti^S L-vpotbck-
!dar!eherr aufzitnedmcir gesuctit. Lnerte uuier »sz-. -L» .lU-Ivs
en dir roodition diesevIBlati'ö
Lia OstiSlUsr «rdrsiot, ä»8s er Hlos. 1»ntnon-. LLlol-, S.-Oj<7>t
wir ÜpiritnA. liräsr 4 li» Lasipi», llevdlvmsnbLäer xroviit
Nlronencur 1ie.!''irik^is 6t» SedMorrsn !v L— Llv-a iL.-'SS nicdi von 6--i^ r.
t-, Iciud)'o1-8»tbe, D»6er8
^IiLde. u^v^^ts k. I,ii^
Lgl. Ss^rr. IckiLsrLli-Lcl «vüclsev,»,,
IV« r o» r r« r VV»» s s V ist voll ksrvvrellx. N-ilwirl-
une bei d 2 ki>si«rrr oisider«, otclil, INelei-, §1e>!>-, irlu- ll.
ki:««»to>!li!>, »ovi» »II. atinxo,, 2.r!le»iOi. 0«r liikiskl««.
Klldi veusrov Lrs»kvullx«ll >»t es »ooli »»»»«»keiiNlcd
«.Iltrilei sur tstsLiziii »leillllscbil k«»e«I»,— vi,
öuello ist seit 7llkrdullä«r:oa llieiiiiillliek d«2»illlt.
ke5L>t!!cd In sllen /ipol5clleo v. >IInskLl»2»r»l-d4lill. 8vlilltni>»l1»
cvsanrLl-voxot t-ir 0osierro1ori-Vv§»r2:
l-0nc!0N6n Lönseribenieki
Asse-
--tt
V 26 6Ll'tS22t0WS.
4709
°
a
^ki
Mr
nllwöcdentlicli, ersclieint ie>lsn dloiitLx. entliüit in conciser, änrcliLuo
sLcliUclier d'orm einen ?uicLi>lieIe üder äis conrsdslve^unxen äer W ocLe,
sovvis sucli >ViiiIcs iiinsiclitlicti äer Ivonunenäen Oon^noctui 3nk Lninä
vorrösiiciier InkorniLtioiien. ^Virä üder Wünscli kür äie väuer eineo
'lonLtes 7>i§es3nät.
I pnM^isvsk^ i-OU8S 'll'. Ou §Won4, k'os-sign SankLN
be--d!^sch°c->>-'mr l,g:7I>2!7, 23, ZnLgs Ilov7, 2. L. ?.^LIS, 11 Lüs 3t. I-L3Lrs.
^MLkon-o li^rin. ^8^"^ LLIUM. 13, Lsntotrnt-s. 2LÜ3SLI.. b-7. rns -lntoinö VLN-Lsrt.
AitSiselöstt
nur nan neue
(^oldkettcn. Prcrt'
oscu, llhren ftau>en^ 4«l1
- dlNtg
Cchtiilb. Öerren-Remontoir..
E'Älsöb- Dawen'Aieinontoiruhr
Schlsttd.Kett.'n...
,. Dam^n-:>'em.-Uhr
' ^LTamenkeUen..
Köel'rett t«em.*Uhr
'? tVkrkntenen..
"hraeba
oanqe.
5^-
. ..,7. !:25/
.. .8. 6 .50/
... ll. 18..
.. .ll. Il
.fl. .8-,
-nattl s1. 8.— 1
l -r ^Rsnoe'mlt^-I.ebiV'mSt. m!1. 3.-
^ INiinlie »lit c.Vten, riivinanl l). 8.—
»ch,
luoiivsrssnlii nu>' fui' pi-ivsis.
< 6. 2 b0 nns §uter>
I 9 l0 aus ^ter>
4 kv uns xuror
7-
Lill Loupvll, 3 10 ni
iLvx, Fsnüß^enä tür
1 Lerren-.^vriig,
^oStSl Qnr
sodtsr
LodLk-
volli
8.
«.
6. 4 kv uns §11'
il. 7 30 L 11 S ttd!n»r
0. 9 70 Lus leiiier
6. 10-60 uns lLiristv:'
6. 12 40 sus oii§1iüo!ior
6. I^j'.lb L113 Xarnw^urn
Liv (Coupon 2N av1iVLr/.H»a L:^o.i-.Ln?r'.Z' Q. Io.—. 23."'b !8
11ovorrie1iSr-LloSs von, zr untivuNr.: L.oc1 u in reirlvu- ß
äev l-'ai.'it'it von 1 1/onnon ti. 6. -. 1 t^onsion 11. ^vinvisiLriv,^
Vo»lLlL§». klLUts-, u1lLlzo2.rLrsL* n. 1»ivlätoi'-l'a.l^.r-ürotr»: toinkiiÄ s
LLn^niir:f7u.nro n. vüevIolL, sov»io Vriiforvr-LroHs li-r lNo ^triLUL-
VLLks ul..< QoriilsrDsrtv c-t«. ere. v ^r-sonci. t />,' 0.
.irr rooll nrrel «lili-l ker.tdo'.LNuro 4'. 11
.-Hol?!k!len mit Vtti
' Niornitoren
l v'Oeriiigc
ll. 9.
. ll. l 0.—
lir. LI. N 3.50-
veiiLeiiiliren niU titän. -1Illfl»9 sl 7
-We-kee 8. 1.5«, 6'l>!dt!,.9I-„i>>-it0ir
..i Deiel) ll. 4.>i». -.Illlk u»«7r Olaivo't'c.
Zllmirivie -0rc!»courou'e -ivois o.iS ir-lneo.
6c18p. biNgK!-
ii Sv^c.t.larz» für firenll-kiten der Untcr«
1 lel 0 vürgui'.e. Bl^lcu- n. Harnbi'scbwerden,
I Frcnitnle'L. n i-iid irv.üf iist.lndr.
s T^rcmdc rrhatt n anck lrle'lii.-b Nath.
i mii ju beziehen
20 HlNee i.!-ör. ist voll mii zu beziehen.
T L- 2V 4slL5
iz vv .L. .LL. 40L
l 'IViLtikn, U6Iig383e 42
! i Orbin. von 10—1 und von 4—I.LoLiLnäe«.
»lluidaUirriirLvn, Liulnxv» ane«
7ii. Zinälner. v. 'n. 3rl-§xsLiisll, >kien.
ecutralo: >., kicktegNLSS 6 (XoiovrLtiinj;).
k'iÜLlsll: il., Vi-. k?llkrengs8S6 3 nnä VI., L8terknr>,»,»o 32.
UoUkltIir-1Iii1vrMs!nrrvu§ üer k !r. piiv. Xxiser keräinlmls-
dlorädsdn, d-orüdLdokok, LlLgLrin 6..
5182
Kilk SN MM.
17. ülufloge mit Ldbildungen. ZcttnelnLH,
praltlsch und llüÄft bclehrenL. 208
>ScOell start, 2irei« 30 tr.. sür PoOo 12 kr.
ertro,>v7fnr Selldllng ges.lilosscner -iopp-I-
Jries ersolüi. sLeslerr -wlg. uhorsrn werden
i» Zahlung genommen.)
^Li ubL Lr Oo.
5217
(Zin wahrer Schah »9^^
für alle durch srübzkillge i^'er.n^nzen!
t da4 d rüd't'-e
t'r ro nltr ist da4
LLSlLlL'A
ler-'iü 2 st.— Lrs.' lS ?vbtr. dc: aiil
den Folg n leidet. Tausende ver«>
danken dentselben ihre LDteder-I
herftellttng. 4^^is
Zu beziehen durch das Verlag-«
manazitt tu Leipzig. Netturorktl
Nr. ÄI, sowie durch rede Liuchddlq. In I
ülZteu voriälhig in 4t. Mejfirik 6s
Buchhandlung. 1., Wvllzetle 5.!


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 25 ]
Xr. 94
I'rsirLß:
XtzUtzs Wieuei' 'L'^tzdlatt.
6. ^xril 19M.
II. Wiener Mode-Ausstellung!
in den Tülcn der k. k. (>>artent-au-Gcsellschaft. j
»7-.S
Die eleganteste tÄesellsSast findet sich hirr ein, um die Wunder
dN Wiener BelleidungSkunst zn besichtigen
Geösenet von LO Uhr Morgens bis 9 Uhr Al-en-S.
Eintritt L Lironc.— Montag und Donnerstag 2 Äronen.
(tzehröcke st 3.—.
Iaquct st. 2.—,
jteUncrsrack st. 6.—,
Knabcn-Ueber',iehcr st. 1.30.
, Loutcrrain-Adrkci uiig (Lchvriilvrr
Allgemeiner Verkehr.
Kieim Anst^igkli.
I Bersads-iieinc über Brillsuteu
L-rle». Dr-!i2le» u.i- jede S<«:,:ng Laü».
i aü^i ;ri!!klLdrr. L erdrr und Dtl»-. werden
ko'lenrrei uusae.ö't, der ^.'tedrw'-'rth dernue-
be?a-l- de, N. guch>, N Wd2«e:.e ö, ,m
e.ur.-ha»k!ui!», in, .ldreneei-nd!!. SI08Z
Kaufs- u.Fcrkaufs-Auträüe. !unrdägeg^?A^N"
Fcuerfnrc Caffcn, -^^^/ksUscheirie in jeder Holst! Con-Ptoirschr^
Marmorpult, diverse Eis-
ke'ttn, Ilcicer Z»r!)i1?üen. Ll.1
ltS'
sofortigenÄnrritt für -inex?^ o
. V.... -erden nur> gen m LUSn die Äey'N- iSej«
grorauchrc und neue, Inlltgrr ua. deb78e»«d, dlr.«°u>.r'r llu»!en.»erl-n xvnr
als überall bei Euril Werner, ju v.n ud>rftc» L-rii-n gr:n -.'. r..
Wieu. I. Sal,tl)orgaise Str. 4,
»c^dnübrr d. L:--dl>a«iedrurke. 80.28
.^^un5a-Lchll!);adril wird versirtcr^!,
ZLBsMsr.
der zugleich Iacturisi ist. gesucht,
^sierte unter .2.2. F. 10
an Rudolf Mofsc, 2Licn, >.,
Tcttcrst-itte 2. 4S,7
drr xc aniMwn Heiünudr,
8^ <21LLI Lir'L
.'vLill »ai^. sruuLNch. oyn». letden»
S'rrvei'titzn achc, »>nnd! »rm »e. 0rd.
lSgl'id r:« —n. Ldim- und iertaz» d«
« Uhr »dclld», Linz -eesrrc cumr. ooll-rar
mL- ». l. rLLrner»or,tn»»«o «r 37.
Süigiuig vlmw-le-^ngaüe 0riesr wdrxn
brnnliuiiilri.
S Berber' "Wie"!!' NeUrk' Si-ur tejrand votel übersiH,
lnwst d.m rclesrapbcnnm!. LZ24»^ biliqsk d rlL^ir bei 8L»35
T^chneiderrriLl ksrättcn-
E:tnr:L:i.n7. cücie. zu veiNuitn,
!,5 euch 6,sc«r uni» L.-ls^-,tten. Kakkn,
^lskrnrr l> ^l.'
xeschlsssen.
kürtLvL Lio wir
VOllL^sLi VerrrL2LQ XLu/eL dsi
.§
ü LLr
ew-cril. Scrunrar. u. Sreciel.rjl s. di-c-eie
steucrfestc Casieu, vsotk
Srahlpanzer-tLasscu.
kaffcttcn, Copirbresicn
I. tsiick-r.
tivki
V Wtivkuvianuoage 8
Lierreil- mrü Kamen-
Confrrtron. t^eppicherc.
Lsn Cavalieren «8-7n
Waaren cu Partie jeder Art -»bgeic-zt- röcrlenrleiderbritei-rZo.
liefert die k. k. priv. ((assenfadrik
(s. Polzer L Cou.p..
r. u. k. Hoflieserauren,
Wie», V. Suftgaste 3,
b. d. egein. Hundethurmerlinie^
Lersässchkine über Brillanten
SisdsLslsrugLsss
(Loks LrsLLH^Kssv).
drrdür.!!.
Pctrolcum-Aashei^ofen.
„Horclatc>hi:l",auchKI-l 2 eUetharlfralt
Hrrcnkleider.
I lO—s u^
ider -Leuzcir
Äerven-^
oftn. yrruchloS uud sparsam, V. FranzenL-' verrenkender.
va5e 24.^ LL., Tdür reckrt?. LM76 Von Herrschaiieu adgeicsNe Nebrr-
10LX) Ncisckörbc. Kinder- L.o^
Mützen, einzeln z« jrvcn Preis. II. TL-er- in beirem ^jnüaude, uderraicheud
der hcchke ücaße 30. 87269 billigenPre» eNl,ei ^Lcob BiZcittdcrAer,
^vxen LinssnäiuiK von j^ureu. >. V-nsen- u. Grfrhirürbelrtd un^,^
« 7« q luuiv-rr, lU-Lg ..cd der h-chke sic-tze 30. 872tA o»ll,gcnPre. eNl,ei ^a-ob Lveinderger.
^'r drvrnü ^LuLbr-i^t, Enrranf vo. SlersaLkLerne üd^r Ndren ^..^^Lrnhdu4gqane >. Stott. uedeu
«rt!lai„-i,, BerNii. SmLragdc-.i lnh »turen, „Poieiurlnaoekh-, Ll-ircU-iliaiiftall
'-bao: p«krr-ar«b-iJ .-i-dou.'dm^u-r. Pretrosen., Wasche, Merder^-
LL llr. ui LntzliLLrLeiu
4LÜ3
l^ri nun-'. LQv l,?tenLtSenid.rarung. Humausre
RSSiiSt. .!^riefbr-ntw°r,un,.^—
AkisLüäöi'
i vrisL, I. rrs.»»
, Ecke Siothrnlburuiör.
«rr SriucndrLnSe. ledig, mVtdrfrei, lehr I
rerrzsen!Lii:i7-«Z.ir, teun'L und b5din..7
srre>tzend, wird von einem ivraulaus-
unttung«. und Lrinenrer-nndigesihair iu
der Provinz, Znduür^ezlnx, zum Beiuiht
der Prirailnndk, iu gu: eingesühiNn
IIe,endeu, losnrl au°zenon!men. Lfierre
»u Sehnüix-IprüLen und Phologcurhie
unter „W. i?. INSO" an Utudoli!
Mssse. Wieu, I., Setlerftürie s I
Ldn» Phorozrovhie bleidr Qfferl von!
vorntereiu unverülküchtig!. 4876 l
X): perki-r-,nnrb-in'uodou.Juu-eu-r, Pretiosen. Wasche, Klerder^ ^^rjjMl,rs^^ 'Löuimerloseu"
! Sold, Lilder, Uhren bi« 1V .VVO fl werden-
auikielo.i und der Medrwerlh mir 50°/. mehr
-utdi ohlk. «ii-'' ------
Arrlcn:c. dir
iouders guter Quol-.iäl, früder L. l.gp, jetzt
nur 88 kr, per M-ter. Etos-e sür Herren-
looennnzllge liird zu Snotrrrci en zu^ben.
^^ rril Ttlchreftenncschäst,
(H. Pluil. 188!») sür gedeime rtrank,
heiten ktrertieuschUiächeu ttzrauenleidea
populär gebilte», mit Änanbe der nöihw.
Wedtcumente und Diätvor-chr lten, zur Lelist-
ILT^sulLenH» LKe»
vLä
LrauLsusilUiIs
soliäsrtLr
OouLrrncrjoL.
VsrrtsUbLrs
2sil^is»su,
iInvnIdsInlleli
tür Lrnsr- nnci
HerrlsiLsiuls ^r«.
L. 6^LvLsI's XavdL,
b-8S "rVLklX,
V2., LLriLltilsrrLtrLLrs S.
behundlung vollkommen geeiguct,
Preii fi. I.2V. Per Post in C^ouvert diicrer
fl. 1.1V in lSrieiv'.rrken. 1410
I. bomöopstkisaks
v r ütu Silo u»->L.us1 alt,
L. BauernmarU 10.
Lrdinnüoa don Il>—6 Uhr. "SW
ConcurSmaffavcrkanf.
^rio<,",,teü' Die 6-Ichö,rie:nriLtu», und dn» L-nren-s i'.^unnzüge Ä
........... dir .. vo st. ti-r-t, Ilinr. So.d,!i°^^ d" !Xol- «oricwcr sch-n a-niu-kmoffe »ludichl.estU-tz
^"^i,^;! R^,^^A°^-u i-gp..str-he «>0 b-.m
Beleliute Pretioscu werdcu Lerr» Lr.'ssH, 's:eü!m>n^ lxin Tuchrest, 2'2l) Lm. laug,
.._ -I... riStraddocateii in LSicn, I, Schotten-^ für-inen eoinp.ctrn Ueberzi-dec, früher 12 I-,
^^^..'D-is-^-tfrrltrnh- 4>. wofeldft auch! jetzt nur fl. 8.6N, icin, früher st, 17, jetzt
^e,^,S°4^ Uu,kü«t1t »wischen 3 u^i nur fl. 1 so. im Tuchreftkugelchäft. Wt»o.
ö_ ^_- »»chwin« »» «tr.iit melden. 87S80 >I. s-fomtrgv,lfrra^e «, b-TtetzdenS-
!!! Zur verschlcierten Tarne !!! bv.rs
Partie S> rld und Sillrer werden lUejenirri
Lütütlüft und die Krgruflünde zu» HSchft-a
Prr.s« u-jahll. 8S2SS
Evttzer. I, Lodrowt üp lah I.
Berpfälldete Löse
lrsvd
6II6MLÜ6!'
und l^assier. Christ, ervrott. vielseiliz er-
i.hren, euerxi'ch, zweisello» verläßlich, der
dähmische» Spreche mächtig, sucht andere
Dertranenestcilung ali ^udriksduchhulter
änisier, P.-rwaüer, Secretär, FUialleiter rc.
SuL^wu 800v st. zur Beringung. Sest. An­
trüge ume:. --ewährp'^ an do» Slll.ge-
»nne i-seraten-llureau iu Prag,
Graben, Bazar S7, erbeten 4118
U S
.^gevislat-rt für geboiine
Holl>. »no g.Lnenki. n'he t n und vorzeitige
Schwüchc^.u-.ünde Scidst v.la!e e, Ilewerdei
langjähriger Specialarzt sür aste liraukheitkn
der Harn». Blasen- und NnrerleidS.
orgaue, Gesichte- und lvautauS-chiiige.
stroucnlciden und Nvrvenschwätt-e.
S.bii veralte» Fälle tverdrn iu kürz ftei
^t ohne Berufkstü ung' dtr Heilung zu.
gkföhri, Wien, Etadr, Kohlmarkt 5.
Lrdinariou :ügl, von lO d:4 4 >1dc u. 7,bis
8 Udr Abends, Honorar sedr mäßig. Brief,
licht Aufragen Müden diScret erledigt. 4<22
Dr. Ü^Msull,
Spectalarzt für iußerr Lra-tlhtiren. Rerveu-
schwäipe rc. i. m. aH 20 Z., ord, v. S—6
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Lieu, I., Sluckg. 3. nächst d, Loblowitzplatz.
83. Keine Jnsirument-l (wie fie Laien
a ipreije»), nur eiuc wistcnicha tliche. durch
viel,ädrige Prap.r rrprobre Bchandluvg führt
gegcu Siervenlchwäch- zum Ziele 4409
werden auigtlift. der Mehrbetrag
vollen TageScnrfe au-dezahlt sowie,
! seiden Lose gegen kleine Mvoaiiraten äucrgane 14
coulanteft mit sofortigem
jurüikv erkauft.
Wechselftnbe Lr o Tpi«, I. Schotten-
ring Eikc Sonzagagaffe. 83 627
Bitte die Adreffc ;ii beachten l
N»r ich allein
iable hdchür Pieise für grrrazkve Herr-ni- u.
Darneulleider, Umforme«, Lsä cke, Schrche,
Möbel uLd alluS Luder-.'. Sane genügt,
komme lofort. 5277s
wl ediaS, N. Leo^oldsgafse 13.
Bon aufgelösten' (Hcschafteü
Glasfchuderkasken,Stellagen Ladlkaften
Perkautsbuire, Sitzcaffen, Schreibtische
rc,, füriedetSeschältrastend, io auch comv ere
Seschäfitzrintichtung aller Art dilligit bei
lllamper. III, Aidrechtibergergaste v>r, 21,
llächft der Meidlingcr tkirche. 841)47
dir zum! Kaufe 5kaffee, Specerei jedes
owie die-, Liuanlum g gen preuiptk Ca'7,, u. Lichien-
oaiiraten aucrg-st- 14 3. Stoch Thür 1 3 88087
Lpielrrchre
Sperlalarxt
4401
Gesieim- u. Kautüranüe,
)lLi'iriIuI1'er8lr258e Xr. IÜ8.
^ Ich kaufe Mädel. rs37Z
Brerioses, Geschirr u. ganze Lerlaffenschafteu.
E. Holländer. V1N. ttochgafse Ä7.
Äutrag für ssraucu.'
linmrbrhrlich für Frauen iü das Lrztlüh e»«
vbohlenc Buch: ,Lon der Frau— für die
Frau- voa Frau Tr. H^n. Lkir Ä'"chrifl auS
tau ^en von TankichriTibcu, diScrrI ver»
sch'o.jen zu dezuheu gegea 50 kr. iu Brief»
sarieu (onru 30 kr.) von Frau L. ^au-a,
derl'u S. V. 205», r-.ndLusrr 56. 4U1S4
Capelleu und Btlderuhrcu
Mit Musikwerk, eigener solider Srzengunz,
iur LiedervcrlSuser billigst, rsillig i Ser-
lag-- und Ku iii-Lndiun', L!ieu. 312..
Ltui^trgaste 41. b6L8i>
Cömpl^
rasch, gründ ich und .-hne leru ksiörung del
Patienten b Handel!, br.rfl cht öliisrageu lotrN Honorar Ist.— Srdlna-ion i glich von
ditrrct .rledigt. ürdirui lonsgustgit >m Crir» lo bri b Ubr, Mittwoch un-> Samstag auch
-ru.pi der Siad:.
Eingang Tilkgerstraße I,
täglich von S—5» Uhr und f.blldS roa 7 dir
8 Uhr. Honorar ieür mügig. 5061
Große tzou:.'rreti.-2ocLlirär-u em -. Bez.,I
t» un»ir!cU:ol-'. ke» Hohen MarkreS,!
voll 7—9 Uhr Löeov.— vriefliLn cht.
erstell Ranges, mir Ne'raurnut und Caks
„tk,s skk'irrS uf-d iNeskd^ft. daä
GcschLftseiurichtungeu.
er. Lvecereika'ieu, Sicher»,
rnrlch7unge:i, L e2g^u, Tische.
Dul:. Comdtoirmö el, feui^rfeste Casfell kau't
und verlLU't Samek. LIV. Zlein
(OlasschuSer.
! Gletscher- Einri
S eTagell,
Samek, ilV. Zleindorfgaffe l8.
v l vS
Liuig zu verkaufen eine große
marmorrNe Badewanne owie 3 gebraukdte
tlachrlüsen, sehr gm eihalreu. Sdeeste Erped.
88094
Goldwaage, schwarz polirt, mit
Lade sainmt chcwichten, und» ue idrillarteu-
Prachtvoll schöne
Modesioffe, 120 Ciu. breit,
für enziliide Tao-vcosliiwe, früher st. 1.80,
jetzt nur 60 kr. per Meier, Auch airdrie
lehr seine Sioste wie Soverkvrt, 140 Cm.
brciü Pepiialammgarn u. s. w, werden zu
wirklichen Spottpreisen verlaust. Man beell:
sich sehe. Rnr in» Tnchresiengeschäst,
Wien
I. ZasoMirgorts'traßs 6,
beitu Stevb-inevlab 90738
Mehrere lOOil (Lhiffoureste
4 lo kr.. 15 kr., L0 kr. :c. Lciueurefte,
feiue Etükercie-' für Taurrn. und Kinder»
Wäsche, farbige Zcxhrrrrste sür B^enfeu.
Größe Occai'ucu io «eigen und farbigen
Tafcheutüchrri mit oder ohne» .^ur-Saun:,
Breisen (25 k^S 4^.tz^'parnik). Gü ftigste
Zahle höchste Preise für ge-
tragene H rrr», Tamon- und Lffic erllleid-r.
Schuhe, Bettgeioan-, Perianlidelne. tterte
genügt, kvmw. soiorl. Thumiu, H Walle::.
I«ein,tra«!e 67, Tb. 11. 88244
Fünjhaut, Weildahngoi, E-rancrüiaße 3,
Auf Raten Kinder­
wagen. Scherz, 43 iLlserfrr. im Kofe.
88608
Friseureiurichturig ist zu
«erlLuscn. X311, «l°rh-chaft uod
LllSsuUtullgecr. Leinen-, S ickcrei» u. Lo'che-
FadnkSniederlaZe
L. Terufaltftrrrtzc Nr. 3,
Meztantu 84577
Tuchresre solidester stabricatiou
billigst für Herreu- und LuLvroauLüge. für
Uederzieher ulld Tamevzackeo, alle Scrieu
Ladfahrauruzsroffe für ^riell uud Tameu,
särbl^e Tuch fm Tapezierer uud Billard-
lisch.er. Luchhmld'.uog Slg. Schleflnzer
ll. Co., I. Hctzer Markt 7, :ul ueuerbamen
Hause. 64065
Briefmarkeu- und Liebig-
Bildereinlauf. tzcrm, Sroßinann, 31, Sc
treidemarlr 13^ 8S121
Tpottbillige Tuchreste auf
Herren- und Knadenanzäse. Hosen. Ueber-
Zieher. Za^en «uv TLMtucoÜme. I.
Schultergaffe 5, im Hose liulr. Lo074^
2 sehr schöne Lciderrklelder,
«'rach.v.'G-ichastSeiar-chruufl, j-'^'as.a""pad.,r
'k'ani-Lold. Glas l 22 b?ästeu IU verkaufen, sass« A.? 1 k^r. '7V 14. 87V»4
sch-varz-xolv. »I-rjchab.'äSe-
I. ep-tgelgaste 13,
zu vertaulen, -aü« Z,
90867^
S-umhrcn w r bei Beü-llung
^hlungSerleichrcrung
ährcn w r bei Beitel!
I^lid uud clcgaut gcarbeirrter
Elavirrkiste zu kaufen gcs. Herreugarderodtn. I. Löwq
240 Tentimetcr lang Ulld 142 C-Nlimeltr! u. Tohu I. Adlergaise -1. 8770b
'""''» L. H„ IV, Wirnstraßk!—--' c -ic-.. ...
breit. Anträge
Ar, 21, 1. St,
Eiserne Tticgen u. THüren,
Weudelrrex-eu billig iu verkaufen. V-2
Schönbruuuerftrave 133-
Wachobüste und eiserner
Trehsefiel billig zu vcrkaufeu. I. Siuger-
90768
üraße 22.
— ofrerreich. ueue rieg. ^uric!^tuag. rioderuer
30ü Guadr-itiNierkis^dLEDW«
vcll'raod g trelk-u, el.'?trkjL de-euchtet, »its
-'recter 2 Meter breil-r. ü.inerrren Elicg§
r?i ver Ga-ie and z'-reite-r Einsänge rool
der Hau-'-ur, iur eine Nnd?ahrschule8
-der D rfluüqnnz-. Etabltfsemen!
Isc -^vkr; geeiqr.ei. ist zu vermield u.
V.cLkrnft bei Herrn Tr. Ängs ZLtchteN'!
fter», Wieu I, *Tr)cULcile 1.
ist um BO.Ottt» fl. mit 20.000 fl. An
zahlurg zn verlaufen. Nur Seri»fr?ii»fern
enhellt AuLlvnst L3irth!chak:crh.th (Juktav
^ Memel m Linz. 4S25
Guter Augenspiegel u. gut
nstc In'ciiirrr^cbrl^^^ Skcmrla.- .Sucht, «u,-nhril-
lnadt-, ivcidtn nnirr der Land >u kouseu
gesucht. Lsferre a» H. F,, XIX- Collorkdo-
eollt 14, !X>478
Uhren, Gold- und Tilber-
waarcn gegen Lheisrahlungen bei Hugo
Pramergaffe Z2.
90532
»aarcn gegen L-eiliay:
EiLler, Fuseller IX.
, ^eill ga-autirk
KlZlljgz nü!!gs8i!
Dämpfige
--rrde u, H-unde heil!
4-n»ll 'riitorarrt,
-u haben nur im L-inkellcr Weift. 311,
Krrwrnaass« iä^, 83636
Beheiwe und Hauikratrkheit.a. Frauenieibe»
isterven-ihwälbe heilt gründlich iu kürzesteri !!?7ch zahle!!
Zeit ohne c-epui»st:ruug ein rrfobien-r ,-zbcl, Betta-^nd. Sl-oier-
4413 ItanZ Lilltnep, 3 -2 Artetle.— t
wristllcher Loctop.
4431
i5.LarUr.Vts>>,- ........
l.,alij-LrthidcF. z.-WicLen, äoauptsirape Nr.»
Ärk^leraesse 21
heßen
8---43,->
Tb. 10/ 90731> Eleg. soirceklcid billig zu
- 1 huhiche, ron tzcitschc-'i i ctiiltzie
Tamcntoilcnen
I lverdea bii'.g!: »crlauii. :iu4, geliuft.)
V>an;-!z^z^, 0 Uh: «-chi-i„ .-» vis 10 Ubr
inm Lijicnjuiiren, eheni» I Laninwar.n,
Iweitädig, loerden gelaust, Adresse in :.ri
üllv-dition. 01130
Briefmarke»- und
sachensaiumli-n, (»bne Albums zu »rrk-useH Ad?övt'"Sam^aV,§ 0 ^^-, ^cie^ptoc- den
8raufe überspieltes Wende-! Schweizer Snckerereu u. haud-
bill-rd. TnirSge mit Ppeitangal,« miitels! ?esti-kt-Ztinilen lär rom^.. Lud er. und
P-ukumatilrvnlart- an A. H-rj, AnaScnus i Bettw'sche in bester lü-a..::! und IchSnsteu
Srüngasse 12, VOVÜO! Tenrnt billl st UI der Schireizc: St-^er«.
uiederiaze A ^re«k, I. Lich'.eu'ieg 2. Groze
j LuSwadl in qeklöpVLllen Annen vr^ 89167
9ir. O und 1
^NlanccivaaZcn, IO, *>,It!etliebc«e ,chr orreul^i'üe Z'evv'che. IN-
3 und 2 Silo. 2 TecimalLaagen. 150 und! läuris.'^ F'iLrpi.krr, T^elkev, Vorhäogr.
100 c.io, 1 Liedvaaac. 1100 Lilo,, Laufte-piSre^e. Leinen, n T-wakt»
1 Brückeuwaege. 4100 Kit.', sofort einzeln> roaers «erde» ?c.r Hä^sre dtv Tchäu»
wegeu airgelrSnerer Ckra^eurtguliruvg billig werthe- tiaur löcbLku ^ri»
vertäusUch. I. Schöalaierngaffe 4, im Gossen- händig l-erkaust 90369
gesölde. 91018 Imdort-EkmmLfnsnödurrau.
Saufe Äilder, Möbel, «uriken. N. Obere Weikaarder,'trotze
-.ssippe,, T. »ohn. I. Lchult-rg-ne «r, 4, Rvsa-Klcid sammt -Hur bitt.
' rkr!auf^n. VIII.
Cana
8pse!3!3k'2t,
lir,»,anz zieflele-stc 3>.
^ Ordinirt vo» 12 1i I und 6 ditz 8 I'-br,
, Aa Soll»-» Feiertagen »ui »oo II bi» 2 Udr.
Schaukklstuhl, Bücher
Karte genügt, uin die besten r rr,,e*»,bti,ib.'
1^:-.
S:, T:-, 17^
Pr-ije zu erziclrn <ür gotragcne Herren» und
Tlürenkleider. BerlauenichLsirn, Mädel,
Wäsche, Sckude und Lfnctcrikleider,
I- Wtjfchogrod, III anslftraßc lOI,
I. Sli-ge. Thi'ir 14, 86036
billig ^rerkaufem Ferber. «»b'j
Lofort zu vsrkaufen diverse
döbele kleine TecimLlwaLoe. neu. 20 Kilo,^
engesan^cne geüemvct e S«7ichä'r-bLch7r. VU'
«iiedabergasse 33, r-» 8,
12 Ub:
S06S8
!^6!'V6ll86!lUL6!i6.
tr»L;. ä'Lz^-.sao >n PppiS, behaud^st jetzt!j
^ Zahle die hölilssten Preise für --t° re-bofg-re 3, 3 e.-,. üb.so. si26 3
isH-rien- u-^d Ttuun Irio r. Mädel, W-sü-e Eine Partie
"'L!K^°'i.,Kur;-.:'-^d^Bij2'tteriewaar^ j
SoMi-nge^.mea'Lsaar^' 5'?eA'N
fravkhelL-n. -owie auch'7-ervens.k,wache,!
nach^ ^"-^ken'
sti. 400« lo-vrt zu °«piau-en, ü-r-p- Auf.
-schlauchrcste bester ^uali- -'-vunz cußer« lrü:,, Ru-R.-ee.-t-.--eu °-f
j tät einiela cder i, Partien billig adtU-i^ie gn -t ?»Ni- Läalu-.c T-.elt.'rvne',"-
I LrrS:- »- o,...,
tti Pricul. al» Lrrist-u. 21!,::.,r4p!i,lc-Peapr i
dest-n» bcwährteu Cuetnet-Hod«, ohne Bcru'4-!
tlänlng, Lrd, täglich n. 9—3, 7—8 Uhr, an>
Sonn-:,. iie criagca v. 9—2. Honorar müßig, j
M.1, Ilr, IsdMrssrs iii. ö.
eeLru bei 13crS:L:.er
^lrdkubercoafie"
^ .Zi-geiLiens'rn« 29,
8606S
90676
-^tstliee fi,e privil. ^sipsruto,
Wiea, H., Türkcnstrafie 2»r. 4!
iLprrchzcti 8—9, 3-6j. 3488 j
- Biulrier adzugebeu.
Wteu—Bcncdig und retour Sl-»'Holländer. Ilt!oar»eBoturner «chwarze
-'' lnder, rrbdrdllk-ri-ige Jt-lliener,
Eine Krone mLchcullich
^Ü7 gut re-'-u:e:
6 Stüit ,Hcr> cnhcmScii pdcr
6 «t»ik l arerdolmi.
beste -lü-üi>! :. n-eu.- -Lr-ero nz,
d llluste P»i r.
VI. Amerling'trafte 19,
WL'chL-(z2...eer 0.1.
j LeLLte, V rtt-ir uud Lng ste'a^-e iL'eodrrS
V 22 Cafe m'ch s^e'raara.cls Lor-ug-rre't.
91026
cv.nbinirre Sarie zweiter Ciaye. über Frier-j Hrst^s'
^ke yiltrg. iß wegen Lodekfäll» unter" vt« ^yuh:'fard^^e Zw'etzkäuwfer, wnß« LannT« «nd eir.^ geViüLe -rave Frühj»h?-;aLe iß
! Preise VI. Hornbsßelgoche ü, Zrau Gchmtdt tv Virten 114.!billig drivat zu vtr?o«fen. II. Lrumdaum»
!un »uveLr-ezchLfte, 90636 I 86477 jgsffe 1. i. T:.. Th. 19. S1235
hii Eleg. blaue Seideuisilette


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 26 ]
I'ieitLg
Vtsver 'rLbdiLtt.
6. ^PÄ IdOO,
M. S4
Kerreu- und Damen-
Confertion. Teppiche rc»
Samstag ücu 7. April
iur 1. St7ck des
Tepptü-Hauses S. Schein,
I Äauernmülkt 12. )0272
150 StüL Smiirna-Teppiche
!chwcr!!er QualitLt zum
AuSoahmSprci c »on sl. 6.— per
ilUSttr.
12 LtüS 20V/I0U Cm. grob d
4». 25»»L0.„,
«o„ 30V/4V0„„„
20. 2LV/4S».„,
1», 40V/L0V„,
fl. 36.-
Schwarze SeidcnLkousc
2 sl. SO lr.. schwari-wkibe tzoulurdblousk
2 N. 40 lr. rosa MSbchcnIlkid. »Ugriin.
E-idknklrid L 7 »l., dio-ls- Sckiruie. zwri
MttchknhiUk.^'^dr'Ngkrftrab-oorOl
Montag den i>. d.,
und zwar nur dikscm Tag' gelangen ta
deo Seurcrra'nlocaliläten dkS
Tcppichhauses Qrendi.
Löten, I. Lugcck Nr. 2,
kilv EouvonS
LLuftep-iche zuin Restprcrse von fl. 2 krO
in Verkauf. Tiefe CouponS find L7 Cm.
drei: und 5.60 M. lang und versteht sich
d.r Pr.-iS von fl. S.8o für den ganzen
-loupon.
Ferner gelangen noch in Verkauf:
2000 Meter
doppelseitige Laustepvicpe 67 Tm. breit zu
dem vngewöhnlicy dill-gen LuöuahmSpreiS von
55 kr. ver Meter, und
180t» Meter
einfache Lauftevprqe 57 6m. breit zu den
ungewöhnlich billigen 4luönabm'-preis von
8 kr. ver Meter.
An den bezeichneten Tage gelangen auch
alle anderen Sorten unr Äreitrn von §Li:f»
teppich..n zu ungewöhnlich billigen Aukna^ms«
Pensen ru Verlauf. 91297
Strafrcu-, Tci^ien- und
Bühnentoiletten billig ru verkaufen.
Iofephftädterflraf'.e 7. 1. Steck. 90612
WohnNNtzs- Emrich-
tungenu. diverse Mödr!.
Lederscffelfadrik, LLI. Bcz..
Schöabranneisirabe 1ö2, Sladtbahnlialle-
ftUIe Margarrch.'Ngür^el, grvburtige» Lager
von schbnen Seileln und zaukeuL», solid und
bllligst. illitd «ess'l modernisirt. 864 71
^Nöb'el^f'^NÄen.
V I.» Mar.aiiil s erirra'.e 11«,t:": H ofc.
! Möbel auf Raten! 87768
VI. Gumveudoriericcalre U4, !iset!iL. 4 Lederscllel,
1 kkllchcncred 'nz, Küchen ti ch, Stilierl,
2 Caraissen, 2 Glasbilder.
fl lOtt.
ÄüdculscheS Schiaszimm.r, Nubholz mit
Lchubladen.
Hvsfmaun'S MöliclhauS,
HernalS, V>'alvariendrrntzafse 74.
Haltestellr der LUiener Lratn'var',
W bring. oarkttilitN. 8»>6 77
Altd. und Politirt. Schlaf-
TisAcrmeifter.^'^XVIIli 'rll-r"Ä°l!-
Alle Pvlirirungen und Reparaturen werden
angenommen. 90497
Pvt'zimmcrwand, Cm.
breit, Cchubladcnlasten. Detteinsag. zerleg:
barer L-Lngckasten. Pend'lnbr. Tiscb billig
zu verkaufen. VHI. Blindenpafse Nr. .'i,
2. Stock. Thür 2.. ,90522
Flügel und moderne Gar­
nitur billig ,u verkaufen. XVIII. Gum-
naftumfirabe 2. 2. Stock, Lhllr 10. Zwischen
4 und 5 Uhr. 0c>6U1
Talonflarnitnr, für Land
Prachtvolles antik geschuttzteS
Speisezimmer mit echten Leder-
ltüklev ist lofoitum 180 sl.zuverlL'uf»n. Nur
I Wollgetle^ri. I St ott. 0 1 221
Reich itaUenisch geschnitzte
»erreii,immer,
conihlet, mit rlcganicr Polftergarnttur,
lvsor! um 180 fl. jUV-rlaufen.
Nur I. Wollzetle 21, 1. Stock.
91222
Wohnung lehr «eelgnet, killigit IN haben,
lltan ii bi- .N üb» IN leben H. glovarai
Von 2 b:Z 5 ühr zu sehen,
gaffe 4.3. 1. Stack. Thür 0. !ff)678
30 Sa-ou^zarnittlreu, solid
und elegant ausgeführt, tveg.
Raulninangels von 60 fl. anf-
wärtA zu verkaufen. Stadt,
Tegcttliofsstrafrc 3, Möbcl-
AuSstcllung.' »1275
350 fl. couiplcte Hcirats-
ausstattung, bcftclieud aus
Schlaf- und Tpeisezimurcr,
matt Ruft, tnit Marnror und
Spiegel, in gediegener Aus­
führung. I. Tegettboffftras?:
Rr. 3, Möbel-LlusstcLung.
!>1276
20 altd. DccorationsdivanS
mit Teppich rind la Velour
nrontirt, z>r bedeutend rcdu-
cirten Preisen. I. Tegctthoff-
stratze 3, Nröbcl-Nusstellung.
01277
i'IltLeukjch. Schlaf- u. Speise-
Zimmer L55 il., wegen ^ILichtüb.rnahme de-
relben um 100 sl uoter d.'m Einkaufspreife
b:!eir. IX. Porikllangasie -0. 8.'>294
Möbel auf Theuzahlung.
Gröstte Möbcl-Lethaustalt.
Th. Sochollrr, 85550
LVien, I. Ndlc rgasse 4.
Schlarzimmer, fcine"Arbeit,
Sammt'Ottomank, SeidendeSen. ^redein.
.^'erler Trrpich, HeUigendild, 2 andere B.lder,
LZL'chge:ch:rr, Sa'.olwarnitur, L'tignrnfluaci
sehr billig zu paden. I Parkerstras^e 10.
1. CLoa, Thür I. Hier ist auch Li.ommci-
wohnung zu erflagen. 876«>>
! Gelegenheitstaiif!
2 hohe alttcutiche Betten, 2 maltnuß llistcn
fl. 70.
Mdkclhaur Z-sefb Gernl, IVll. Elterlcin-
Platz 8. 87716
Salougarnitur, Vorhänge,
Lus:er. verfchiedtnc andere Möbel werden
wt-en Uekersledlung verlaust. Tu
i'^raden 5. 1. Stock.
Tlcfe>
86101
Kourpl. .^iiutntcreinrrchtung,
letzr klut crbattcl'. auö freier fzand mir
Aueschluli von Unterb-rndlern billig ver-
7rufen. Änrkunft VI. üngclgaffe Rr. 10,
L. Stock. Tl'ür 1^6.^ d8.'l54
Zwei Schlafzimmer, neu,
'l'.kuaiffanck, b'-lig zu verkaufen beim
1 schlermcister IkaulaiinS, Mclvlinger Halipt-
ftrape 26. 86452
Elcg. altd. compl. Zimmer-
IX ?Mar?a Ä 7cs ?enftr.^'5,'"Virti er.^"88^^^
llm 135 fl. zluci Ziminer
vrechlvolle politirre Möbel, und zwar --wei
Ljalzenbettcu. 2 Tratztmatratzen, 2 Dovv-l
Model auf Thcilzakiluug.
Grüstte Möbcllciliaustair V?eu-
rath u. Lölrenbeiu, Löte», I.
.Habsburgcrgasse 10. 89-264
2 Sclgemäldc, LSörthersee,
und 2 reizende Genrebilder. Qclgemiildc
lMadonna) billig -u verkaufen. Palai-, I.
l-'^ückerstraße 16. 1. St.. Tb. 1. 90145
Speisezimmer, Nns:, matt,
Varock. fkl-r reich, wegen Räumung de'5
llNatze- sofort billig zu verlaufen bnin
Tischl er. 7. Weihburgga sie 6. ^90761
Eugl. Speisezimmer, divers.
Dorzellane. Driisseler Salonteppich
dtv. ll^rtteren rc. wegen Abreise verkäuflich
III. Srrohgafse 5. Thür 9, von 11 bic-
1 und von 3 bis 4 Übe. 90496
Antiguitätcn
und moderne Möbel verkaufe
wegen Ueberfiedltmg. Von 41
bis 2 Uhr. Palais ^-erstl, III.
Stammgasse 12, 1. Stock. »i29o
2 Salonkastcn, 1 Bibliothek!
V 1 Schreibtisch mit lkopirprefs, sofort i
und
verkaufen.
Hochparterre.
sofei
91077
1 Schreibtisch 18 fl.,
1 Garnitur 68 fl.. 2 Kalten 36 fl.» sofi^rt
zu verkaufen. Stadt, Karntncrfirabe 28,
Hochparterre. 91070
Barock-Schlaf- und Speisezimmer. Salon-
gernltur. diverse hübsche andere Möbel,
vreiswürdia zu verkaufen. Strah. II.
91254
vreiSwürdig zu
Taborirrasie 62.
Praäitv. Wohnunl^seinrichtung
loht billig ooch xc.ieit Ueborcii,kommen
zo ottkauitn Tor. altd. n. barock Lchfai-
»nd Sptiiezimmer. 2 Zimmer volitirtc
Möbel. Tioon, Ganiitur. Lttomane. Lanme.
Lege-rS'.te. 1 Fahrrad <>8. S A.)
VI. liaferiiengafle 2L,. I. Tt., Tb.
91248
Wegen Nebersiediimg "äuf'S
Land Wird eine aus 4 comp,1.n f^imlnern
Bilder. Borhänge. Bettdecken Bettzeug.
Mn.
verkanfr. I. Planten äffe l5. Stvck.
Tl,i:r LÄ^
zimmer. Herrenzilnmer. polit.. kredenz u.
Trurneau. eiektr. und Gaslufrer billigst per-
kau ft. D. -ltobn. I. Schultergafse 4. '.» 01.21
2 elcg. Vorzimmcrkasicn,
1 Vorzimmerwand, zu verkaufen. Kovat?.
III. Nosumoksskhgasie 14. 91185
Feingcpolstcrt. Vetteinsah,
neu. 193'o'entimeter lang. 97 ^^entinikter
breit. Nohdaarmatratzcn. ist um Halden
'' IX.
Anschaffungspreis zu verkaufen. IX. Bcz,.
Llechkensteinstratze 25. Mez.zanin, Tb- 16.
91194
Ä Betten, gedrehte Firste,
4 Cefleln.
!! Etrohsäckk,
1 Epi-gkl.
1 Lisch, ALlS soll »cu, privat zu vr-.lmiikn,
XVIII. Antonilloffr .1, Thiir L0971
Italienisch geschnitztes Herren-
zinimer, complet. mit Garnitur, um lialbi'N
Breis zu verkaufen, l. Szngerfrraf»e 6,
lrulpir-, Sliahagoni-,
Schlaf- und Spei'ezlMli'er. alles mit schweren
91 l 1 o
Salon-
Vronikii. Tevpich'. Lorhaiiir, Lusler, ill »m
ba'brn Preis a» privole zu verlao^cn.
Gediegene Viöbcl tvegcn
reise zu verlaufen: 2 Betten, Waschtisch
'fsonllierS. Bilder, kupferner Kessel,
Waschzuber, Blninenkörbl und diverse andere
^Gegenstände. Händler ausgeschlossen. IV.
Wlknstrabe 21. 1. St.. Tb. 19. In sel,e
90732
von 10 bi5"4 1Ü,r.
Lei: divan 15 fl., ,'öaroü- und
aUdrilli'i Schtas« und Spe-sezimmer, 2 Zt>n
r pollllue Möbel. Tecorat'.onsdivcur fl.
. rmtur. >'vr.'.immcr. u. ttuch.uimöbel werden
' .'t v«i'l'.:,s:. VI Mariahilfertlras^e
5-. LO:,. 2 Stiege. 1. Stock. Thlir 16.
91119
lvoinvIeteS Speise- und Schlaf
91 117^
Speisctiskls und ti Sessel alrd..
45 fl. Drcoroiionsd von mi« lewem Trppich.
-ügl Ppisch, 1,0 fl, S ilongornilur, l^ollol-ll.,
5.5 fl, Aillnonllsig-l 850 fl., solori «u vlr-
k ni'ev r. Linaei strasir  i; 70 fl.
VI Mariahilferftraqe 5S,
4 Stteqe. 2. .rtock. Tnl-r 29. 912'7
Neuhrit! 100 fl. Neuheit:
completealidettrscheEinriltztung
tnil Vkarmar.
»5 fl.
die einfache Viirgerswshnuua,
-1^1.5 fl.
vellständ, moderne Mablirung s, Brautpaare,
14 fl.
rompletc Küchcneinrtchtuna.
Ättft einfache und herrschaftliche «us»
ftanungen gelLi^^en zu d.:ispie»los billigen
Preisen rm Parterre uud 1. Stock zum
Verkauf^'.
SngroSlog'r im Souterrain Wbum 30 kr.
Möbelhaus BrilU,
VIII. «lscrstraße Nr. 11
(eigeueS Hau^).
In .ch^ien leine rviliale. 82371
Mahagoni-Schlafzimmer so­
wie ein Mahagoni-Hcrren-
z'mmer uud Mahegouifalon. selleu schöne
Möbel, sehr billig w gen Uebetsicdluug fof.
u verlausen. Ptiett. Gtaot, Singer-
ftrahe Ä. Mez,^nnrn 9105z>
50 alrdel'ische Schlaf- und
Speisezimmer 9 i» 5 i
vr?n 150 fl. alistoär*'' wegen Teniolirufg
des HauicL uild devorsrehelider Räumung
sümmtichiw Local.taten sofort auch au
Händlcr gegen baar Taffa zu verlaufen.
Stadt. S'.narrftrnfte ',L. Lrezzanin.
PrelScouraule sür Provinz gegen 30 »r.
.500 Stuck echte Lcderseflel,
dann SchreibfauteuilS, Lederdivan. fshr
diUlg tti vec rufen. Stadt, Singerftrahe
2ir 2. Mc^^auin. 21052
Italicuisöi geschuitzes
Lchlafrlmmcr,
lbknlelckir5 3t!'ürige« Sveiseziminrr, gc,
'-h,,i!itrii Herreiizimmir. billig zu verkausen,
,i Lüicn Stadt, Singerirahe Nr L,
2 .'!c,zaiiin 9lo53
00 Salougarniturcu in Mrocat-
stvff. Pluich. rseder. sowie viele Tcpprchgarni-
rvrc.l, Tivank--. Ottomane um jeden annebm-
baren Preis -l,, verkaufen. Wien, Sradr,
Stugerfrraf>e Ä. Mezzanin >1054
Nlldcutsches Eltzlafzimmcr
ist billig u verk. VII Dreilau^erg. 20. Th. 1
',<1244
Neu! Sieu! Rlesentvalzcndctlcn,
polittn, mit doh'n Aufsätzen, ciu Ba^r 24 fl-,
auch zwei p.stitirte D.ppelchlstvl'Nlers zu ver­
kaufen. VI. Sttlm.peig. 47. Schott?!!. 20907
seiner Schlafdivan, Lttouianc
u. Ähatselongue zu verkaufen. 1^. HofiuLH!»
uaffe 13 l. Ltsck. Lhür 8. 90949
Möbel auf Raten unter
günstigen Zalr'unr^ebedinautiien. IV Mar-
kiarr-hrnttrafre S >. 91299
! Altdeutsches Speisezimmer,
massw iLiLeiiholff, sehr ged.egen geardeitet.
in nahe u n uem Zustande, nur an Private
direkt von der Pnr ei pveiSw. zu verkaufen.
15. La,arlthgosie 2. Porttkr. 8898ä
Elegante?Nöbel von mehrere»
Zimmern werden diuigü veclauü, -arnnter
! Lcblas,, Lpkisezminwr. BL.dcr, Perser T V-
pich- le, I, Oicungasse k, 2 Ll. ge,
I. Sivck. Tb, l>, 87840
! Maschinen.
! MaschinenbestandtheUe
und Werkzeuge.
Französ. Kurbcl-Ttickmaschinen,
Strickmaschlnen.
srl": rschn -, rnia> ch' 1' c!>.
Schlingmuschincn,
Seliger.naschiieu.
Ring chlstinaschint n,
f-dl stjliuellwschine'i.
St'^odhunnck'chlttrn.
:»ittS',acklnaschille!',
Pausirmajchlnen,
langiähli'e "^a^autte. bei
H. Währinqers!?asl'' 22. Thurngafle 4,
PlirzeUaligafie 38. .3n680
T'!,: vlstru 0>l0 l)lUigN »-
Srngrr- und Rtugichiffchen-
Nähiu.ischuir», 63265
auch gebrauchte. lNlt 3- und 5)ahr. (Zfarautie
^ L. »Vittoer. V10. Veindkn^a,ie 2?
Nippcnhcizrohrc, neue, crst-
elassig, billigst bei Julius
Track), J^ngenieur, Wien II.
6188 t
Ringski,igchrnmaschlnen, «äst
neu, um ieacn Pre,4 Porz ll-ngassr Nr. 38
74943
Dcnzinmotorc, Gasnwtore,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- d,j lOOostrkkIr., aru
und gebrauchf. -rlligs: Lei Blasch'e, Äam-
perstorffergane 46. 84761
Gasmotor, eiupfrrdttr.. mir
Bk'i'tllsteurrunI billig zu verkaufen Techs.
Bureau. UI. 5?ersnrrurakle 41. 88084
Greger-Räber, die su^ .e»
sch«»«r»i «t»Ler, VIH. «llaor»,»ff«
^27; W^_
Ueberfabrcsc Räder, oie
allerbilligllrul lAiorrr. VlH. Blivve»ooSe
Ar, 27. 7»«l>2
6 K. Angabe! Stnger- u. Rtng-
lit>tslchn>»8ioh7oa chme« ap'^ ffau:» ^chnz.
Fim'hao? TSostlahnho-, Serftoerstrah: 8.
88d07
Greifcr-Nähmaschinc, nur
für Wäsche rs: billig ru verkaufen. IX.
Sensengafse 5. 3., St., Tdür 14- 96943.
Bandsäge, verbunden '.u,t
Kreis- und llvupirsag: für
::: Auf kleine Raren:!:
werden neue yabrrLLer dillig verkauft.
Vagl. XU. Schöllbrunnerkttare 152 Ein»
sa-rr links. 81 «>z
Reue u. überfahrene Räder
alle Gattungen und neueste Modelle. Billi(f:e
Preise, solideste Garantie. M. Ännddaktn.
IX. Perggasse 3. 86982
X m. Gerstkoferstrutze 124. 910Ql
Sinftermajchiue zu verk. II.
bin- und Verkauf übcrfahrl
llliver. IX. S,rs,afft 3, Lcikrh >3311.
Lochftett rgane 6, 1. ^tack. Tb 1'
910 7
lrgalisir-Trchbankc,
co. 160 Cim. Bkaliiige, ftörirr,» Aodkll,
>ntl Leiisplatcl mid oül-n Rtherlollkn, übkr-
hovpt comvl,t ülld aoch gvi rrhallen. dlll.g
zu kouscu o luchl. Oster!« unlei
„U. W. UYÜ7L"
on die >5i? 90674
Mnftk-Inkrumente
^ und
Muftkalien.
Äeruljaed jtotzn,
>< Irpiei- u. Har'..o.'iU7»-s5tabl!Homont
ÜLicn I. .hi.mMclritoir-- i«U, 1. Er.
S-.'vrckscura!^ von
Etcirlwatz u. Älüihner,
-Lg,r von 'HZockiNciii, Oosendoofer >c.
Fcruerru-grw-hli, S-l-mpiarvourri, billi>;!rer
Fodricai.', -u vcn 320 II ruiirärlS
E^yecialtral:
ArSßte iluioiao, dorPlonarchie von Clovieron
mit engt. RetirtitiLNSmechl^.flt
uns grofl.es Lagor vo» Plovinos.
Neuheiten in moLcriiem St, le.
^'eihanstall. 21166
fllmerik. Ltinsterrad, grof:-
artipe L2ualnöi. villiL abiup-len. 0.
5III. Lonokooffe 6. 8797
; Hochelegant. Fahrrad 1000:
fe^n^-r srab'rar, spottdilllg »du»-dtt». Ill
Uagarga'l 46. Mpd'st »ßekch'O
fsalivrad, wie neu, statt 180 fl.
nur 57» fl. und eines .in-. 36 st.,
bandkung. IV. Vre?ia''^e 3.3. ^62
Trüna:
04
fzahrrad, gut erhalten, ist
bill'g zu ver.Luf^n. 1. BLUr^ 2 o:,rrkr 10, b« m
Portier^
S8Z6S
Straflen-Naeer, modern
bau., beinahe neu. ifl bill'g ahzn-eb«».,
Brückragafse 14, Thür 12. von A kns 2Ud'
Beefton-Hcrren- u. Damen-
rad UM balden Preis zu verkaufen.
markt 6, Kadfahrschule. 88618
Clavicr-Ein-
Lausch und Miethe.
Bellarrastrab'-
und Verrauf,
«lbl!, ('elll, I.
57055
i»lcg. t51«dicr, Nutschera,
auch auf Td.'uzübiunc. zu v-rkrufen. Wab-
ringerstraste 10p. 1. «stock. Thür 6. 84541
(Fleg. «Tebrauältes Tairrcu-
rad. event, auf Ästen, privat billigst zu der.
kaufen, ^riedrichstraste 4. Lh. 7. W77K,
Lccafloi'. in Purummlkmiürrel
mit gooz unhednsti'i-.drn Sck-»htiiis.'hicro.
Ccülit.entol end Sieilboscr 26x1'- u. 1-,
3 i.. 3 fl. 25 lr. u 3 fl. 59 Ir, '2äx1',
lind 3 fl 90 kr.. 4 fl. 25 u. ood
4 fl. 75 lr TedLlouolQi 9 kr., 1 Sü2'sc
«oidid 28 k., »loik-v 20. 40 vrd 50 l:,
Slce'pleülL'erriell 3 fl. 25 kr. ll." fl. 7b kr
oonz v-roickclt. Thcin und Solddeisrl. I-
xril-istitk4.
Sehr alte italienische Geige
ist III vrlous.n. Zu dollchnzkn polet Nllllei
dir. 50 sSrooin 19) von 11 bi5 1 und
3 bis 5 UH-. 84637
vor-
Vüsendorfcr-blavicr,
jüal, preiswcrth zu verlausen. VII. Ziecilcr.
,-fle 5, Slirs- links, 3- Lr„ Lh.
Ucbcrfpielte altdeutsche
Dianinor. 5 ganz billige Pianlnos und
Stutzflügel Z" verkaufen. Stadr, Rauhenr
fteingasle 8. 1 .Stock.
87599
Stutzflügel zu 80. 00 und
100 st., Pianino lOO fl, und 110 fl-.iu
verlousen, Etodi, RoudeuKeinoolle 8, 8,o08
Glcgant. Glavicr, toie neu,
blllis. 5'. ilebeilerfflsse 20, 1, St„^h^7.
Altocutiches Lmlafztmmcr
170« ..c-llliwes, Lchlo-.^u^d^ Sp^-fle-
rate, ledor mii 3 ,öoelilommern -,u 240Liter
eiu Äppoiol daher zu 72o Liier, sur Fabrik lö
woi-Ue ubrrflüisigen Dainp' ha" n zu indu-
'U'eu.kn Zwecken adcr zur lrrrichluug e,uee
flmmei. Tccvraiivnsdivau 25 I-llun. uricnen Zwecken adcr zur lrrnchluug
iUaeniiur, OUamane ibfl,, sciner Madann N' .lavri.sluck'e besten» lleeiguct, w rden zu,
bild und vieles Ändere ue.i jeden Piei..> samineu cber geirenni, eveniueli auch init
VII Mariahilserstiabe 58. t-H''^ 1^ 51 "'' ^r^d sehr biNig veilausl,^ Adresse
Thür 25.
Neberfvie»»e Claviere!
S^utzfliigel, gut el hllir n und stiinmdältig, um
1L0, 190, 220 bis 370 fl., Piamnos
um 200, 220 bis 3crO ft. zu verkau eu.
Mi the vcn 3 fl. oukiv. Eail R uman-r.
Ciavirrrrzcugcr, VII. L.rchenfcl^krstra^e 73.
88Ü96
(5'rstclaff. amcrik.^ 2 rrcn-
rad, neu. mit Acetplenlamve u. G'- cke,
llalben Vrer^ im Ledergesc^fr S. Wei5
II. Untere Dcnaustrast« 20. Lh. 6 88914
Ueberfahr. Herrenrad, iehr
schön, mit Garantie. VIII. d^lindengi^r^^^.
Gebr. Herrenfahrräder und
Tamenrodcr von 20 fl. aufwärts. Ärracai
turen und Aufbewahrung gegen Caution
billisfl. II. Troste Psarrgasie .3 «Ä 876
Gebrauchte Räder,
Ethrta, LHassrn, Patrti:. V E. A.
Tiirkopv. Puid, Grcqrr rc.,
auch Garanile,
Modell 95, 15—35 fl.
,, 97 29-4» fl.
. 98 40-58 fl.
„ 99. 45-64 fl
neue blöder hilliffk»
Einkauf und Vorschuß
auf Nädcr zum Commlsüonkocrkaui
I. Zrndiougasie^ (rm Hof), nächst
Parlament. L Tamet.
6S93.V
Sehr guter Streicher-Stutz-
flüzel mit Eck>a!l?chern biUia adzni'rl'iil.
VII I. Langeg afl e 42. im Geschäft. 88^-ttl
Gut crbalt. Stutzflügel von
I, Bösenderlee 120 sl„ 7eiiav>0
80 fl. bis 50 gendki zu günstipsiem Erulims
vtt !ed m QuLUtum' is -u
:: 500 ^rück Spceialrader::
Modelle 1000.
dkiilsche und steierische Fairi.at., um er
Earautle zu fluau nd ''tlltpen Engrospreise».
Zeranz 'Wancck 89999
! I Rur I. Lpernring 7!!
!! ^riihjahrs-Lccaiiou!!
Bei Inven.ur hlttuag,-enre
!! eirea Lrutt ModcUe 18SS
zu fabecha!^ cillzgeri Lkei^eo,
Auf Thetl-ahlttn« ohne Aufschlag
?,ran; LVaucck soo 00
er I. ^vernrlvk
89385
Guter Stutzflügel z» kaufen
gesucht von Private. Anträge mit Preisr
angade unter »Stutzflügel 90784' pcstl. IX.
Harniscnsgafs'. 007^'1
Stntiflü^l und Pianino,
7 Octav. sckrölier Tan. Cisenconstruction. um
180 fl. -u verkaufen. VIII. Albertgafle 27,
2- Stg., 2. St .. Tb. 17. ^>158^
Prachtvolles Pianino preis
! I -iur I. Lpernriug 7!!
!! Herrenräder g.brauch'!!
!! Damenräder gebraucht! l
I I Kuadenräder geöraulbt 1!
Re.chsle «uSwadl erstclaiflöcr Narle» w>c
Meteor, Ltyria DüriepP
von tzl) jl. bis äO ft, 90003
itr. nzWaueck
!! Nur r. Lpcrnring 7!
!4leiner Motorivagru^ Benz-
Boiture te dretviekdrg rre: w2 big .»u v r-
-'^^' ^er. t.
laus n, Fron, Wancck, I. cp.'rurmöoi^ir^
; 'Beste Marke
der ÜVclt! l
!! Meteor— Graz l!
stleichsle Auswab sür di- Lais.n 1900,
Eiiizi,, Änderiaze 90o01
l I, Qvrinrinn 7 l l
Neuestes kcttculoses Vlllster-
lad, schr wenig abaenüstt, wcgen Äbreisr
würdig zu verlausen. VIII. Laudonaastk 33, b'ül zu vrrkausen. l!1. Lbweuga'se, Cafe
2, Stiege, I, Steck, Lanr 24, '""U ^'059t
!>000, Post,
059l
Mesfcrschmkstkd-StutzflLgcl,
7 Octav. sehr billig zu verkaufen. VIII.
Ligergaffe .33 a, Tbür 3. 91280
Sport.
:::: ,-^acobi s:: r:
kZast neues -ralirrad billig zu
vertausen Adr. T^ll, Isicddärtsgai! 55.
Kolilc-gestäft. 90684
2 Fahrräder billig zu vcrk.
Auskunft Sonntag von 11 bis 1 Udr.
daugürtcl 45. 2. St.. Lh. 13. 90501
1 Herren- und 1 Dameu-
derrtnlate Nttünlnschinkn- und 5^kahr^! s"nne Morlk, fast
radkabnkHtttederlaqe.
IX WndrtnaerftrtA.e 22,
Thuruqnsse 4.
! lnufrn. I. KärntnerLlng 14. Tcprichz'ts.i'.^it.
99781
Hcrrcn-
: r r:!
Vevor Sie'ein Nad kaufen, besichtigen S'e daS
Waffcurad in bestem Zn-
^ahvradlager. VIII Bttn' ettöeffc 27, stände, privat zu verkaufen. 11 Tador
T. Binder. 7?691 straße 33, I. St,, Td. 16. ^tllincl^ lV. 2 .»
Daselbst werd. n Sie i estimmt rtwa'Passendes
finden; Grofte AuSwadl. all Prririagen!
Tanden'S, Eep-ckStrettäder!
Erstklassige steierische, sowi'- cite englische
Fadricale und die weltderübmten HeNoS
I Umtausch übcrfal reller Räder!
Spe.ial'tät: Purnz^-Tam n-u Herrenräder.
I l Beaueme TlieUzadlunaen!!
!: D^ste «ezugsqlwlle für Händler l!
Dnrkopp-Tandem, fast neu,
'UM 240 K. Zll verkaufen. III. Rudc!p'.'>
gaffe 20a. 3. Stock. 'Lotlr 27.
Auostci 1 un; 7 orad, wenig
benützt. neue 6onftruction. Anschaffultgs»
preis 180 fl.. ist Abreise dalder um 110 fl.
zu verkaufen. Iosephstadterstrovc Nr 26,
Thür 0. 61283
Gclt-gcuhcitü'kauf.
„ rad und' ein Tamenrav, Liigina'. Uva
asferirt ockhrrSd.i, Modell l.llO. praktilche wenig gebraucht, dilligü zu verkaufen.
Neuerung.^grSff r Coulance, reeller Umtaulch, M-riabilsecsirasze 03, beim Dertiei. 00080
Radschrunterrichi gratiS,— ..^ e --7^
Anenipb diung bonvrirt. Lver gibt lliad ohne Angäbe
Grofte thahr-chule IX Wahrin«rr< j argen menalüche Abzahlung von 5 sl, 8',o
l'raste 22, 70760. .weilten unter .Pünktlich 00679' an die
' Ceped,


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 27 ]
E!n Exemplar 4 k
Kedaction:
Stadt. Steyrrrhof Nr. 3 (Eillga,a
von der Rothertthurmstroße).
'Nränumeratiouspreise.
/»r Lira;
Win,» r-gbl,tt^ uud .Ni,rl
WlenerWendblatl" io allnl
«ralerAeit^sverschleitzeo
^^uhoken: Monatlich.. S L -O d
MU ervLaligerIuSellung ins
^us SLLvL
Mn -w«rnal:ger ZvsteLv»«
DLorgev» »vd.. S L »« L
Gin Exemplar 4 k
Ekdkditiill lllld Jnseratell-Boreaa:
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränuureratiallspreise.
Nr. 94.
Abenü-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblaü^^.
^r Ttkrrrrich-Ilvgarr:
Morzm-u. Wk-rrlattmcn-ll. 3L «NI»
vEeljäbriz IN L— ä
Freitag, den 6. April 1900.
Mit i>p°r°,,r 5-si«d»ug de« Lbendbl-ll««
MiiNiilliS 4 L LvI»
»t-rt-lj-tzrig I» L— t»
pslilische UllndschM.
34. Zahrgaug.
Tie gemeinsamen Ministerconfe-
renzen werden heule Nachmittaas fortgesetzt. Da
es jedoch nicht sicher ist, ob dieselben heute noch
beendigt werden, wurden Verfügunaen getroffen,
daß die für morgen einberufene Ätzung des Fmanz-
ausschusses des ungarischen Wgeordnetenhauses,
welcher die hier weilenden ungarischen Minister
anwohnen sollten, für die nächste Woche veitagt
werde.
ange>prochenen großen Umfange aufkommen zu
können versichern. Es wird in diesem Punkte daher
wohl bei den Concessionen bleiben, welche die beider­
seitigen Regierungen bereits geinocht haben. Tie
^uk^ung der Enffcheidung der Krone ist jedenfalls
llfffciös beeilt man sich, zu dementiren, daß
die Erhöhung des Präsenzstandes und die
Einführung von Schnellfeuergeschützen
m der gestrigen gemeüisarnen Ministerconserenz
dlscutiit worden wäre. Die Erhöhung des Präsenz-
o ^rüffel, 6. April. (Privatteleqramm.)
Gegenwart seines Vaters ^tschloß
..'p'oo gestern zu einem umfassenden Gc-
Itairdnitz. Danach versammelten sich fünf Com^-
0 n t a g Abends im hiesigen socia-
llstiichen Volkshause. Srpido erbot sich frei-
wlllig, den Prinren von Wales zu er­
morden. Der 22jährige Arbeiter Meert gab
rhm hiezu jeinen Revolver. Meert, der
verhaftet wurde, erklärt, er habe geglaubt. Sipido
mache blos Spaß. Nach den übrigen Mit-
chuldigen wird eifrig gefahndet. Der Unter-
luchungsnchter glaubt übrigens, datz Tipido min-
standes sei bekanirilich eine Angelegenheit, die un-
Ministerpräsident v. Szell wurde heute Vor-! verhand.-lt werden. Compeient zur Beurtheilung der Beinen.^°^
mit^tags um 10 Uhr vom Kaiser in Privataudienz^ riirage, ^ob^ ^PEnzoienststalid zu erhöhen Paris, ö. April. Wie das „Petit Journal"
euipsangen
In eingeweihten Kreisen wird daraus hin-
gewies.n, daß d:e Heeresverwaltung inso-
lange nicht in der Lage sein ivird, die Kosten eines
erhöhten Präsenz standes anzusprechen,
als die beiden Legislativen d.e Erhöhung des
Recrutencontingenls nicht bewilligt haben werden,
was bekanntlich gegenwärtig nicht der Fall ist und
voraussichtlich auiH eine geraume Welle nicht der
Fall sein wird. weil diese legislative Action die
Wiederkehr normaler parlamentarischer Zustände :n
Oesterreich und die parlainentarische Erledigung des
ffib fft wo^ iii erster Li^ ^r Re^sk^egsmmis?er. aus inLd^^rhaL ^e ßL? Lnm'L
Uebngen- hat der ungarische Honvedminister dre Er- Complicen Sipid o's, einen Schuhmachw-
hohung E, ungarischen Reichstage bereits ange- gehilfen Namens Meert. Bei seinem Verhör gab
kündigt. Was mit dem Dem.nti bezweckt werden
soll, ist nicht zu verstehen.
Telkgramme.
Alts ^tteiktat auf den Prinzen von Wales.
^ipldo'r t8eüändnisse.
die techiinche schließt dies aus dem Umstaiid^, daß er angab.
Seite d^ Geschutzsrage erledigt sein w^rd, womit mit mehreren Kameraden zu einem
.guten Wege haben soll. Complot verbunden gewesen zu
^n diesen Aucfuhrungen spiegeln sich augen'cheinlich^ s e i n. Die Staatsanwaltschaft kennt nunmehr
welche die beiderseitigen d i e Theilnehm er dieses Compfots'
Regierungen gegenüber den Forderungen der? Einer derselben Namens M., der den Revolver zu
Krregsverwaltung anivenden. Die Langimengkeit, dem Attentat geliefert hat, wird wahrscheinlich jetzt
der gemeinsamen Minister- verhaftet werden können. Nach dem Verchör b?i dem
^nserenz wird aber auch durch die n e u e! Untersuchungsrichter un'e h elt sich Sipido lange
welcher Zeit mir seinem Vertheidiger, dem er Einzelheit?,,
nack, O^s^uugen ili dem ersten ^mhre über die jungen Leute angab, mit denen erwählend
nach Erhöhung der Osstc:ersgagrn nicht in dem der letzten Tage verkehrte.
dieser zu, Sipido einen Revolver verkauft
zu haben, doch habe er nicht annehmen können,
daß jener ein Attentat begehen würdet
Kopenhagen, 5. April. Der Prinz und die
Prinzessin von Wales sind heute Abends hier
eingetroffen und wurden im Bahnhöfe vom
König und der königlichen Familie herzlichst be-.
grüßt. Als der Zug hielt, betrat der König delr
Laloiiwagen und begrüßte das Prinzenpaar. .Kur-
darauf trüten der König ui>d dos Prinzenpaar auf
den Perron. Vor dem Bahnhofgebäude hatte sich
eine zahlreiche Menschenmenge ange-
sainmelt, welche auf das Prinzenpaar Hochrufe
ausbrachte. Während der Fahrt durch die Stadt
nach dem Rtsidenzschli^sse wurden der Prinz und
die Prinzessin von Btales von der überall an­
gesammelten Menschenmenge lebhaft acclamirt.
<68. gortiktzunj.)
iRachdruik vkidotell.)
Sas Lhlirmgcijklmiliß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von -Hermrne Frankenstei«.
Sie erschrak und begann zu zittern.
„Und e- wird vielleicht gegen irgend Jemanden die
Anklage wegen Mordes erhoben werden müssen," fuhr er
lächelnd fort. „Man hat beobachtet, daß Sie. Miß Ear-
rington, bald nach Mr. Victor Linton das Schloß ver­
ließen, und man sah Sie auch vor ciniaer Zeit zurück-
tehren."
Nun, Sie könnten ja auch hinzufügen," entgegnete
Hilda wild, „daß ich gewünscht habe, daß mein Vater todt
iväre— daß Sie es hörten, wie ich diesen Wunsch aus-
sprach— und wenn Sie seinen Leichnam finden, dann
klagen Sie mich als seine Mörderin an! Jeöt gehen Sie
"ber und thun Sie Ihre Pflicht!"
Mit ziiternden Fingern und blitzenden Augen wies
jie nach der Thür.
Der Detectiv verneigte sich und verließ das Zimmer.
Ser llldafrikiniislhe Urieg.
Die Lage bei Bloemfontein
London, 5. April. Die „Times" meldet aus
Bloemfontein vom 4. d.: Gestern zeigte sich
der Feind in einiger Stärke mrt drei
Gefühl der Dankbarkeit. Die Leiche ihres Vaters lag
böchst.wahrscheinlich in dem Gestrüppe der Wurzeln am
Grunde des Teiches.
Gleich nach dem Frühstück trat Mrs. Maxwell mit
ernster Miene bei ihrer jungen Herrin ein.
„Die Männer haben das Suchen jetzt aufgegeben,
meine ^iebe," sagte ste. „Durch zwölf Stunden haben
ihrer Sechs allenthalben gesucht, aber vergeblich; und es
wimmelt im Schlöffe von Polizeibeamten! Ich bin der
festen Ueberzeugung, Miß Carrington. daß das Schloß
Woodcrojt jetzt lein geeigneter Aufenthalt für Sie ist. und
sämmtliche Dicnstleute packen ein und wollen unver­
züglich fort!"
„Ich kann es ihnen nicht verargen," erwiderte Hilda
ruhig. „Werden Sie auch gehen, Mrs. Maxwell?"
Ich sollte Sie verlaffcn, die Sie jetzt in solcher
Bedrängniß sind? Nimmermehr— außer Sie selbst schicken
mich fort!" Ihre Augen füllten sich mit Thränen. „Ich
wollte Sie nur fragen, ob Sie nicht an Mr. Linion
ielegrapbiren und seinen Rath einholen möchten?"
„Nein, nein." erwiderte Hilva in scharfem Tone;
dann fügte ste hinzu: „Wir wollen Schloß Woodcroft
uus oiuinrci.. „LUlr WOUeN W000cr0ft
.."sie sieht aus. als wäre sie iui Stande, so etwas> nochheuteVormittagsverlaffen. wenn es sich durchführen läßt;
zu thun!" dachte er voll Bedauern. „Und ich taun nicht! ich muß nach London gehen und Mr. Molson die iTühruna
vergeffen, daß ste sich so viel in der Nähe des Teiches
herumtrieb und beständig Fragen stellie, wie tief er sei.
Linien hat es nicht gerhan, denn während ich ihn über­
wachte, habe ich Carrington aus den Augen verloren."
Er stampfte etwas ungeduldig mit dem Fuße. „Armes
Mädchen— es Ihut mir wirtlich leid um sie!"
Ein halbes Dutzend Männer suchten, mit Laternen
ausgerüstet, die ganze Nacht hindurch, es konnte aber keine
Spur von dem Capitän entdeckt werden. In den ersten
Morgenstunden wurde der Teich durchsucht, aber gänzlich
erfolglos. Jeder Winict des alten Schlaffes wurde durch­
stöbert, aber Carrington war so spurlos verschwunden,
als ob die Erde sich geöffnet und ihn verschlungen hätte.
Als Hilda von diesem Mißlingen der angestellten
Nachforschungen hörte, erbebten alle ihre Pulse von einem
aller G-schäfisangelegenbeiten übergeben. Und ich will dieses
verhaßte Haus nie wieder sehen!" Es leuchtete in ihren
Augen auf wie von einem plötzlichen Hoffnungsschimmer.
sich diesen Entschluß Hildas absolut nicht zu erklären
wußte. Er verließ mit einer ehrerbietigen Verneigung das
Zimmer, und draußen angelangt, sagte er für sich:
„Das ist nun das Räthelhafteste von Allem. Ich
könnte die junge Dame wohl über.wackien lassen; aber ich
möchte mein Ehrenwort dafür verpfänden, daß Capitän
Carrington nicht weit fort ist von hier. Da sich Mr.
Linton offenbar von mir abgewendet, ja mich wahrscheinlich
verrathen hat, werde ich ihm keine weiteren Auskünfte
schicken, und er wird erfahren, was ich von ihm denke."
Er war kaum fort, als Hilda den Auftrag ertheilte,
Alles für ihre unverzügliche Abreise vorzubereiten.
„Es ist jetzt neun Uhr, Mrs. Maxwell," sagte das
Mädchen. „Liönnen wir bis zwölf Uhr auf dem Bahnhöfe
von Llanberis sein>? Es geht ungefähr um diese Zeit ein
Zug nach London ab."
„Wünschen Sie, daß ich mit Ihnen gehe. Miß
Carrington?"
Hilda zögerte.
„Ich werde froh sein, wenn Sie keine Fragen stellen
und über meine Handlungsweise keine Bemerkungen machen
wollen. Und wenn Sie keine Familicnbandc haben, die
Sie hier zurückhalten, wäre es mir sehr lieb, wenn Sie
immer bei mir blieben, Mrs. Maxwell, denn ich habe keinen
einzigen Freund!"
„Keinen einzigen Freund?" Die Haushälterin schaute
ste mit weit geöffneten Augen an, unterdrückte aber die
m mit wert geöffneten Augen an, unterdrückte aber dre
J^xwell^ bie sich ihr auf die Lippen drängten. „Ich habe
mit größter Ruh: aushielt, sagt- zu ihm:
„Ich habe mich dafür entschieden.
sogleich
armer
dient bei seinem Regiment in Indien, und mein
nach! Mann liegt schon seit vielen Jahren auf dem Friedhoft von
7' L7 -7 -i° »."---d---- -,.d ich
ödet sein, und ich habe kein Verlangen, ganz allein zu
bleiben."
„Ich habe keinerlei Macht. Ihre Schritte zu b-eiu-
flussen. Miß Carrington. Von mir aus werden Sie in
keiner Weile aetzindert werden!" versedte der Detectiv. der!
bete zum Himmel, daß er die schwere Wolke, die jetzt Ihr
junges Leben umschattet, bald zerreißen möge!"
Hilda machte eine Bewegung der Ungeduld
(Forisezunz folgt.).


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 28 ]
^VisQ, k^rsitLß
V^leoer ^dsväblritt.
6 1SW.
8r. 94
Geschützen in der Richtung aus den Bush> tation nach Europa und Amerika ont-
manskop> welcher noch von einer Compagnie^ sendet, die auf die neutralen Mächte einwirken solle,
berittener Qucenslandü-Insanteric als BeobachrungS-, ein Aufl)ören des Blutvergießens
Posten besetzt war. Vere nwlt-' Gruppen der Lveren^ ti e r b e i z n f ü h r e n. Redner hoffe und wünsche
ließen sich ma den englischen Boipostcn in ein lebhait, das; diese Bemiihunge i von Erfo'g ockront
Geplänkel ein: doch stellt sich
heraus, dus; die Boercn einen
heilte F'iih
tv e r t c r e n
Bogen nach rcchts u lii B l o e ni f v u t e i ii
machen b e a b i i ch t i g e n. Heute s^rüh
wurde ai>' Bushmanrtop Geschntzfeuer vorn Süden
her vernoinmeu.
General ClcnientS bei Bloemfontein.
London, 6. April. „Daily Mail" meldet aus
Bloemfontein voin 4. d.: Die Div sion des Ge­
nerals CleinentS in einer Stärke von 6000
Mann kam heute früh nach einein fünfzehntägigeii
Marsche durch B l o e in f o n t c i n und bezog
zeitweilig ein Lager fünf Meilen gegen Nordeii.
seien. Schließlich theilte der Präsident rnit, d rß die
Regierung des Oranje-Freistaates eine remporäre
Aiileihe in Traiisvaal auigenoiniuen habe.
London, 5. April. Nach einem Teleqramrne
der „Daily Neivs" aus Louren^o-Maryuez vorn
4. d. wiirde Präsident Stejn zum General-
C o NI IN a Ii d a II r e n des Oranje- Frei-
staates ernannt.
Die Deute von Korntpriiit.
London, 5. April. Der Corrcspoiident des
..Reuter',chcn Bureaus" im Lager der Boeren bei
Brand fort telegraphirt unter dem 2. d. die
Einzelheiten über die Vorfälle bei dem
Hinterhalte, in welchen d^e Engländer fielen.
Es heiß, darin: Zwei ruglische Ssficicrc kaineu m
einem Wagen herangefahren. Dre Boeren riefen
ihnen zu: „H ändehoch!" Der eine that dies,
worauf ihn der andere fofiart tödtete.
Ais sich dieser dann weigerte, sich zu ergeben,
wurde er von den B o e r e u e r s ch o, s e n.
Die erbeuteten Kanonen uiid die Gefangenen
wurden nach Wynbura qeschickk. Die Boercn ver­
loren drei Todte nnd lOBerwundete. DieZahl der von
den Boeren Gesangengenoinmenen beläust sich aus 069.
Die Boeren, welche früher Noth an Nahrungsmitteln
litten, besitzen nun in Folge der W c g n a h iii e
des Convoi reichliche Vorräthe. Im
Uebrigen bemächtigten sich die Boeren s ä ni m t-
sicher G c h e i m p a p i e r e der Engländer,
darunter auch der Pläne für den Einfall
in den Lran je-Freistaat und die
südafrikanische Republik, sür den Biarsch
von Blocmiontcin nach Kioonsiad über Brandson,
Wynburg und Veutersburg. soivie eines Kistchens,
in welchcin sich eidliche Erklärnngen von
Burgycrs befanden, gegen die Engländer
Nicht mehr die Waffen zu ergreifen. Diese Btirghers
würd n ins Hauptquartier der Boercn berusen,
damit ihnen bedeutet werde, daß diese Eide keine
Giltigkeit haben, da sie unter Zwang abgegeben
worden seien.
Die afrikanische >vrjede„sdrtiutation.
Snc;, ö. April. Der Reichspostdainpfer
„Kaiser", mit Fischer und Wotmarans.
den aussühreiiden Räthen des Oranje-Freistaates,
bezi-hnngswei e der Sndasrikariischen Republik, an
Bord, ist in den Suezcanal eiiigcsah en.
Sic llmcriklmlsliic?Io!ltnvorlllgc.
Washington, 6. April. Das Repräsentanten­
haus berieth über die Flottenvorlagc und
nahm zunächst den Bericht des Ausschusses entgegen.
Die Borlage uiiisaßt die Ausgabe von
61,2 1 9.9 1 6 Dol lars. die größte Sum m e,
loclche jenials im Hause siir eine Forderung in Be­
rathung stand. Der Entwurf einpficblt den Bau von
wei .nochsee- und .lküsienUnien-Schlachtschiffen zu
! 19,ÄiO Tonnen, drei gepanzerten .Kreuzern zu
13,000 Tonnen und drei geschützten Kreuzern zu
8000 Tonnen. Ueber die Panzerfrage spricht sich die
Mehrheit des Ausschuyes dahin aus, daß nach der
Meinung aller Marine-Autoritäten gegenwärtig d e r
beste Panzer der sogenannte Krupp-
Panzer sei, den alle Staaten verwenden, und daß
es nahezuVerrathwäre, einen anderen
als den besten Panzer zu empfehlen.
Der Atinoritätsantrag ivendet sich gegen die über­
mäßigen Ausgaben für Panzerung.
die Nillchll'.digtli Acciorilli's.
Nom. Ü. April. (Privattelegramm.) Die
Geschwornen von Teranio haben die vier römischen
Socialisten von der Ank'aqc der Mitschuld am A'tentats-
versuch Acciorito'S aus König Huinbert irei-
gesprochen. DaS lirtheil ivurde voiii Publicum mit
Beisallskundgebungen ausgenouiiiien.
Ausgleichung derselben den zunächst Betheiligten allein
überlassen bleiben sollte.
Gerade im Kreise der verehrten Herren aber halte
ich es für unnöthig, auszuführen, daß die ausschließliche
Geltendmachung dieses Gesichtspunktes der Bedeutung der
Sache nicht angeinessen wäre.
Denn sollten die laut gewordenen Klagen sich als
berechtigt erweisen, so ivürde der daraus resultirende
Mißsrand die industriellen Produotionsbedingungen eines
Gebietes tangiren, wo unsere Industrie zu besonders hoher
Blüthe gelangt ist. und die Consequenzen dieser Schädigung
würden sich nickt blos für den einzelnen Unternehmer, und
zwar für die Kohlcngewerke sowohl wie für den Kon­
sumenten und sür Tausende von Arbeitern geltend machen,
sondern sie würden auch öffentliche Interessen,
wie die Steuerkraft der Unternehmungen, die Bilanz unseres
Außenhandels u. s. w., in Mitleidenschaft ziehen.
Hierin liegt ohne Zweifel eine genügende Legiti­
mation für die von der Regierung zunächst einge­
nommene Haltung, eine .Haltung, die ich dahin piäcisiren
möchte, daß die Regierung, geleitet von dem aufrichtigen
Wunsche, die entstandenen Differenzen auszugleichen,
beiden Parteien ihre bons oklices anbietet, ihnen eine
gegenseitige offene Aussprache auf neutralem
Boden und im Beisein neutraler Mittelspersonen er­
möglicht.
Sache der Herren Vertreter der Industrie und des
Gewerbes wird es nun sein, den Einfluß der Preissteigerung
des Brennmaterials auf die einzelnen Betriebe darzulegen,
anderseits dürfen wir seitens der Herren Kohlenwerks-
besitzcr und Großhünvler Aufklärungen über die
Motive des angekündigten Preisauf­
schlages erwarten.
Die Fluctuationen des Weltmarktpreises und die all-
genieinen, die Preisbildung sonst mitbestimmenden Gesetz-
bleiben dem Einflufle der Regierung freilich entzogen, st-
glaubt aber. daß eine authentische Darlegung der Vei-
hältniffc der Eigner und Abnehmer unserer Kohlen
mindestens eine Annäherung der beiderseitigen Standpunklc
ermöglichen kann.
Von der Einsicht und dem Gemeinsinne jener Kreise,
wclcke die Koblenproduction und den Kohlenhandel ver­
treten, ist zu erwarten, daß sie den Bcdürfnisten der
heimischen Consumenten Rechnung tragen und unter Ver­
zicht auf die volle Ausnutzung einer vielleicht vorübergehen­
den Conjunctur ihre Anforderungen angcmesien ein-
sckränken. Dieses Maßhalten wird auch ihrem eigenen
> wirthschoftlichen Interefle dienen, insofern- nämlich eine
blühende Industrie für das Gedeihen der Kohlenproduction
von eminenter Bedeutung ist.
Die Liämpfe um Mafckiuq.
London, 6. April. „Duily News" m lden
ouL Pretoria voni 2. d.: Sberst Plumer ist
6 Meken von Mafcking catscriit auf einem
Vormärsche begriffen. Die Boer.n zwangen die
Engländer, sich zurückzuziehen, wobei lktziere 20 Todte
und 19 Verwundete halten. Die Boeren verloren
einen Todten und zwei Verwundete. Sbcnt Baden-
Powell machte zu cle cher Zeit einen Ausfall.
Die Engländer wurden jedoch zurückgeichlagen.
London. 5. April. Das „Reuter'jche Bureau"
meldet au- Prctorm voin 3. d.: In dem ain
Samstag bei Ramathlabama stittgehabten
Kampie mir Sbeist P l u m e r nahmen die
Boeren drei jchiververivu n d cteHaupt-
leute, von welchen zivO seither gestorben sind
fow e zwei Stabsofficiere und 9 Soldaten
von welchen 6 ve.mundet ivarcn, gcfaugen.
Heute Früh wurden 41 englischc Unr e r-
tyanen, die b shec in Pretoria wohiihait gen'esen
sind, über die Grenze gebracht.
London. 5. April. Eine Depesche der „Daily
News" aus Mafcking vom 30. Aiärz besagt:
Man schätzt hier die Zahl der Bek aperer
noch auf 20 00 Mann. .Heute fand eine h e s t i g c
Beschlcßung statt. Nlaii glaubt hier, daß eine
E n tf a tz a b! h e il tl Ii g n a y e. «Diese Eii'satz-
kämpfe sind bklaniitlich schon vorüber.)
Erklärungen iin 4l^ranje-Pnrlamcnt.
London, 5. April. Das „Reuter','che Bureau"
meldet aas Pretoria vom 2. d.: Im Volks-
raad d e s O r a n j e- F r c i st a a t e s, der m
Kroonstad taat, crllärte Präsident Stejn. er
bare die Hossnung auf den Triumph der Sache
der Boeren-Republ ken nicht verloren. Der Prä­
sident widmete dem General Joubert einen
Marinen Nachruf und gab sodann bekannt, er tiube
den neutialen Mächten mitgeihcilt, daß die Eng­
länder de Flagge des Rothcn Kreuzes
verletzt haben. Der in Roberts' Proclamaiion
gemachte Versuch, Zrvietracht unter die Boeien zn
säen, sei mißliin zen. Unter .Hmweis aus d e mit
SAisbu y aesnyrie Corresoonden; sagte Stejn,
nicht nur die-e Vemühunoeri se err gemach: ivoidea,
sonde n die Rivublckcii hät'.en auch eine D ep u-
(5ionsiantitt0pcl, 5. April In den der
russischen Botschast nahestehenden Kre.sen
erwartet man aus Petersburg eine zust, m ,neude
Beantwortung der türkischen Communication
beirefseiid das Rußland einzuräumendc Vorrecht
in Bezug aus E i s e n b a h n b a u t e n in
Kleinasien.
cm Cassations-
hofc.) Der Tischlcrgehilfe' Joseph Kopetzky. rscte
.Kratochwil, welcher sich am 24. Jänner d. I. wegen
Mordes an der fünfjährigen Mizzi Winter zu ver­
antworten hatte, vom Schwurgerichte aber von der Ln-
klaqc des Mordes freigesprochen, dagegen wegen Ver­
brechens der Nothzucht mit tödtlichem Ausgange zu zwanzig
Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden war, hatte,
>vie bereits mitgetheilt, gegen dieses Urtheil ^rch seinen
Vertheidiger Dr. Zweigenthal die Nichtigkeits­
beschwerde ergriffen. Ueber diese fand heute vor dem
Caffationshofe die Verhandlung statt.,
Nach kurzer Berathung erkannte der Caffatronshof,
es werde die Nichtigkeitsbeschwerde als unbegründet
verworfen.
(Eine Wiener .Hnnsfran als Lpferstock-
diedin.) Vor dem Strafrichter des 8. Bezirkes
Sccreiär Dr. Brandmayer hatte sich heute eine
Wiener .Hausfrau, die Besitzerin des mehrstöcligen Hauses
Nr. 66 in der .Haslingcrgaffc in Heinals Frau Anna
Zicrhut, wegen eines Opferstockdiebstahls in der Alt-
Ottakringer Kirche zu verantworten. Die Angeklagte
wurde am 19. Februar in der Ottakringerstraße auf
Initiative des .Kirchendieirers Carl B u ch st a l l e r arigc-
haltcn. einem Wachmann übergeben und unter dem Geleite
einer großen Menschenmenge dem Polizeicommiflariat zu­
geführt. Laut Anzeige wurde am kritischen Tage gegen
drei Uhr ein Lcichenbeqängniß cnvartet. Die K'.rcheiithur
war offen, die Kirche'leer; der Kirchendiener Duchstaller
befand sich in der Socristei. .Hier horte er plötzlich ein
kigkiithümliches „Scheppern", das sich wiederholte; er meinte.
Jemand iverfe Steincken gegen die Fenster und Eat daher
in die Kirche ein— in demselben Moment tauchte hinter
dein Altar eine Frauengcstalt auf, welche offenbar imt der
Opferbüchse beschäftigt gewesen war, und ergriff die flucht.
Er eilte ihr nach und ließ sie außerhalb der Kirche verhaslen;
dann kehrte er zurück und fand, daß die Bückst: gcivaltsam
gelockert und erbrochen war; auf dem Boden lagen
60 Jahre alte, unbescholtene Angeklagte gab aii.
sie habe die Mich: besichtigen wollen, da bade sie bemerkt,
die Opferbüchse sei ganz locker und sie habe sie daher be­
festigen wollen, zu ihrem Schrecken hatten die Schrauben
nachgeqeben und die Kreuzer seien gu Boden gefallen; von
einer Diebstahlsabsicht sei keine Rede. D,e Flucht bade sie
nur deshalb ergriffen, weil sie befürchtet habe. iinschuldig
des Diebstahls verdächtigt zu werden.— Der Richter, dein
die Opferbüchse vorliegt, constatirt, daß sie sich von außen
gar nicht befestigen ließ, weil die Schrauben innen an-
gebracht sind; letztere ivarcn erst gcwaltsain gelockert
worden..^
Der Richter fand die Angeklagte schuldig imd
verurthcilte sie zu v i e r z e h ii T a g c n A r i e st. Sie
erklärte weinend, dir Strafe anzunehmen.


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 29 ]
S4
?^6vs8 ^Vievsr ^deii6blLtt.
6. 1900.
ilicderößcrrcichlschtr Tandlag.
(Litzullki vom 6. April.)
L^ndmarsckall Baron Enden us eröffnet die
S^tzun.' nm It Uhr 15 Mm.
Die Absieordnelen Ltioma nnd Genosfcn stellen an
den Statthalter eine Antrage in Betreff des An-
1 chln! ies üee Südbnhnan das Stad tb a k n u e tz.
Äog. izrann Hafer itelll in einer Interpellation an
den Sr-.ir)Ltter das 'Anfuchen, er inöge dahin wirken,
Laiz tcr dnrck d!e nnrichtiae Handhabung der
P e r j o n a? e i n k o m »I e n st e u er g e s e tz e tin Wald-
visrtet entsiaudeaen Beunruhigung der BevöUeruhg ein
Ende gemacht wird.
Die Abgeordneten Dr. Dfncr und Genoffcn stellen
folgende Anfrage an den Statthalter: Die lügenhaften
B: u k d c s chul d i g u n g e n gegen die Juden sind in
Bullen der Päpste Jnnocenz IV., Gregor X., Martin V.,
.llUchael V. und Paul III., in einer großen Reihe könig-
eher ELicte und Decrete, von vielen theologischen
Aacultäten, namhaften Kirchenfürsten und ausgezeichneten
christlichen Gelehrten als Lüge erklärt worden. (Abg.
Schneider: Weil s' a Geld braucht haben, die Päpstel)
Der Orienialistencongreß zu Rom iin October
1899 hat auf Antrag des Kirchenrathes Prosetzor
Kautsch die Beschuldigung einstimmig als „schlechthin
unsinnig und des zu Ende gehenden 19. Jahrhunderts
unwürdig" erklärt. Nichtsdestoweniger wird dieselbe von
böswilligen Personen immer wieder erneuert, um das
Volk zu verhetzen, die Gemüther zu verwirren und durch
diese Verwirrung ihre eigennützigen, ehrgeizigen und ge­
hässigen Zwecke zu verfolgen. Ihre Umtriebe haben bereits
zahlreiche Verbrechen gegen Personen und Eigenthum
hervorgerufen; die Strafe traf aber immer nur
die Verführten, während die Urheber ungesiörl ihr
Unwesen trieocn. Die Gefertigten stellen die Anfrage an
Se. Excellenz: Ist die Regierung endlich ge­
neigt, gegenüber diesen gemeinfchädlichen Verhetzringen
die nöthige Energie aufzubieten, ins-
besonders aber die Urheber derselben auf
das schärfste zu beaufsichtigen?
Unterschriflen: Dr. Qsner, Dr. v. Philippo-
vich, Dr. K r o n a w c t t e r, Noske, Kitschelt
und Blach.
Die Abgeordneten Pirko und Genrtzen stellen
folgenden T ri n q l i ch k ertsa n tra g: Die :)iegierung
>oird aiisgefordtr., iniolanoe d e G i ns u d r ^v o ii
Schweinen aus Ungarn geslattit ist, die Turcb-
rübrung der kat erlich:n Derordnung vom 1. Mai 1899,
welche die stNodalitäten der Scbmcinepestlilgung ,zuui
Gegenstände hat, zu li stiren und 2 :e f, über: Biiniüeriai-
verordnung ooin 9. Juni 1895 betrestend die Al ivedr und
Tilgung der Schivcinepest sofort wieder in Kra't treten
zu lasie::.
dtach Begründung durch den AniragsteUer und Be-
fürlvoriuug durch die Adaeordneten Hu der. Ger­
mann, Pirxhoier, Skrbcnsku,, Lustkandl,
Stern er und Schwarz wird die Dicingl'ckk:-'t aner­
kannt und der ?!ntrag ielbit zuur Beschlusse ertöten
Die Abg. -Iloskc und Genotzcn veüen d^p Dring­
lich keits an trag: Die Regierung iviid auipesorder!.
die Sistirung der weiterenDurckiüwung der kaiserlichen
Verordnung vom 16 August 1899 betreffend die Gebühren
v on V erm ö g e >: s ü b ertr a g u n g e n tis zur Ent-
fcheidnug d.'t ReichsralheS über dieselbe zu veranlagen.
Abg. Noske begründet die Dringlichkei icines An­
trages. Er bezeichn^: die betr.stende Verordnung als einen
flagranten Mist brauch des Verord n ungs-
rech! ss. Diei.lte schädige^fowol:l d-e Hausucntzer a s
die Bovgeiverbetrclbendcn; Tauseiiden werde lohnende
Beschästieullg entzogen, ivAl sich, lo lange der ReichSrach
nicht über die Verordnung eotichieden l'ar. Jedermann
'chwer knischließen werde, die Koten Giistitrw. zu bezahlen.
Die v'u.zeordneteu Äitscticlt, Dr. Bencdikt und
Dr. bVronawettcr nnceruützen den Antrag.
Abg. Dg: Lkucger verweist daraus, tast bei dieser
s?rage städtische vnk ländliche In'ercsten einander gegen­
überstehen. Die Sache müste deshalb stuv'rt werden, nnd
er beantrage die Zuweisung des Ai'.trages t'toste zur
dringlichen Behandlung an den Gemcind.- und Ver-
iasfllnasausschuß....
Bei der Absti m ni n n g wird die Dringlichkei:
abgelehnt nnd kieroui der Antrag Lneper angenommen.
C/ 2 I Uhr.— Die Sitzung dauert sort.)
Der Geliie: nde- llnd Verfaj: ungS-
ansschust berieih über die Beschwerde des cheinaliaen
Gemeii'deratheü Dr- Vogler und Grnosicii gegen den
1:ejmlust d:s Geineinderathes bezüglich der Zustiminung
zu der Anleide von 1M,000 tl. aus die .Kaiser
.) I b -> l ä u nl stb eat er- N c al i t ä t. Berichteruoiter
Dr. .Kn 0 t. beavtragie die AbwelInng. Abg. Doctvr
zstopv erklärte, er fei, nachdem der Proten keine Be-
zri'Ndue'g entb."lte, nicht in der Laae, sich momentan zu
äustcrn, behalte stlk aber vor, im Plenuiii des Landtages
:u l?r-ch:n. Tcr Ant-ag des Berichterstatters wurde an-
gwonimen.
(Fregattencapitän Weber), „Tiger" (Fregaitencapiiän von
Raimcmn), „Panther" (Fregattencapitän Bouvier); die
Torpedofahrzeuge „Satellit" (Eorvcttencapitän
Vcrtowetz), „Planet" (Corvettencapiiän Schwickert) und
IkBlitz" (Corveitencapitän Baron Bourguignon); die
Torpedoboote „Natter", „Python", „Kigl)o",
„Weihe", „Würger", „Geier", „Ibis", „Reiher", „S-cretär",
„Sperber", „Bugard", „Flamingo", XIV, XIX, XXIII,
XXV, XXVI und XXVII.
Ferner werden in Dienst gestellt: der Transport-
dampfer „Polo" (Commandant Corveitencapitän Miril,
für wissenschaftliche Misswn), die Corvetten „Donau"
(Fregattencapitän Haus) und „Salda" (Fregattencapitän
Frieß), Boot „Condor".
Bestimmt werden ferner in der Kriegsinarine: zum
Stellvertreter des Präses des technischen Comiias Liuien-
schiffscapitän Bcck v. Wellstaudt: zum Ausrüstungsdircetor
des See-Arsenals Fregattencapitän Lcrch; zum Ccni-
mandanten des Jungcnschulschiffes „Schwarzcnberg"
Corveilencapilän Morelli; zum Präses dee Rollen-
commission Linicnschifsscavitän v. Kneißler; zum Torpedo-
bootsdirector Corveitencapitän Burgstaller; für die Aufsicht
über die Schiffe I. Reserve-Fregattencavitän Graf
Hohcnwart.
TGtsiierilfik.
?kk ckfl dkWiijährW!!.
ist,
(Motiv: Nnglücrlicche Piebc.)
Gestern Nachmittags stürzte sicb, wie gemeldet, das
13jährige Schulmädchen Adel: Zahalka vom dritten
Stocke des Wohnhauses ihrer Eltern, Favoriten, Angeli-
gasse Nr. 65, in den .Hofraum und erlitt lebensgefährlich:
Verletzungen. Als Motiv der That würd: eine Licbes-
c.ffaire angedeutet. Ueber den merkwürdigen Selbstmord­
versuch gehen uns nom die folgenden Mittheilungen zu:
Adele Zaha'.ta ist, wie gemeldei, die Toch:er eines
Bäckcrgehilfen und ein weit über ihre Jahr: entwickeltes,
auffallend hübsches sehr levöajtes und ausgew-eckies
Mädchen. In der Schule war st: lange fleißig und brav,
bis vor etwa einem Jahr eine ungünstige Aenderung ein­
trat. Das Aiädchcn begann die Schule ohne Wissen der
Eltern unregelmäßig zu besuchen, und der Lerneifer ließ
i:hr nach. Die Eitern setzten Alles daran, um das Mädchen
zu bessern. Sie forschten nach der U.sache dieses Wandels,
tonnlLN aber !a::ge Zeit hindurch nichts erf.rbren. Da
beschloß che Barer, das Kind nach g:na:ler, wie oisher, zu
überwachen und rem Mädchen, wenn es aus dem Haufe
ging, b.'imlich zu foloen.
Für Zahalka waren selbst Gänge umso schwieriger,
als er als Bäckergehilfe des Nachts arbeiket, und, wenn er
tagsüber wach blieb, an feiner Gesundheit schwrr litt. Die
Mutter ist, da sie die Wirthscha't allein zu führen und
sechs kleine .Kinder zu betreuen hat. an das Haus gebunden
und konnie sich deshalb an solchen Nachforschungen nicht
betheiligcn. Bei einer Gelegenheit, als Zahalka seiner
Tochter folgte, sah er, daß sie wieder nicht in die Schule
ging und plötzlich in eine: Straße stehen blieb, in der ste:s
ein junger Mann auftauchte, auf den sie hastig zu-
-fchritr. Mit di-senl ging sie eine Weile spazieren, als zu
ihrem Scyrecken ihr Baker vor ssc hinirai. Das Mädchen
riß sich von dem jungen Manne los und eilte fort; das
Gleiche that auch ihr Begleiter.
Zahalla wußte jetzt All::. Er. ein überaus braver,
seiner Fainilie aus vollem Her.zen zugeikianer Mann, konnte
stck> über leine Entdeckung lance kaum fassen, und im er­
höhten Maße boi er Alles auf, nm das Mävcaen von diesen
Abwegen abzubiingcn. Leider vergeblich. Das Mädchen
ließ stÄ durch keinerlei Mittel dazu bringen, den Namen
des erwähnten jungen ?.llannes pr-iszugeben, geschweige
denn, den Verkehr mit ihm einzuitellen. Nach jener für
ihre Eltern so schrecklichen Enibeckung wurde Adele noch
wiederholt in Gesellschaft des jungen Mannes gesehen, depeii
Name ihren Angehörigen bis heilte irtcht bekannt ist. Mit
ibln brechen, äußert- die Dreizehnjährige, woll: und könne
sie nicht; eher geschehe, was immer.
Gestern Nachmirtags wurde nun der Vater Adeles,
Emauuel .Jahalta, von ltkachbarn aufmcrlsam gemacht, daß
seine Tochter in der Umgebung in Gesellschaft zweier
Soldaten hcrumspazrere. Zahalka ließ Alles im Stich und
eilte aus die Srraße. Die Mütbeilung der Nachbarn fand
er zu seinein Schmerze oestäiigr. Seine Tochter hat!: ihn
kaurn erblick:, als st: davonlief Sie rannte gcradewcgs in
in ihr Wohnhaus, eilte vier zum dritten Stock empor,
öffnete ein Fenster des Corrtdors und ch .v a n g sich
Vic Vl«du!l5. der Slsmmer-Lscüdre.
dem Deren ausgegebenen Admir.zlrveschl
wie wir e.^.'-'rcn, die Formation d:r v c r it ä r k i e n! l a u t l c L: n d e n H 0 f r a u m. An der Stelle, auf die
Escadr: unserer Kriegsmarine für die großen Uebungen! das Plädchen aulfiel, senkte lich dar Vftaitcr und es enestand
Es werden hi-sür drei eine tleiue Mulde, in welcher Äoew Z'.balia liegen blieb.
* (Erzherzog Engen,) dessen Abreist nach Innt-
bruck morgen Samstag erfolgt, stattete gestern um Isttz Uhr
Abends dem Land- uird Eroßcomthur deS Deutjcten
Rltter-Trdens GÄi. Baron de §in einen AbjckieLs-
velllch ab. Mit dem Erzherzog zugleich reist morgen auch
dessen Mutier, Erzherzogin Elisabeth, zu einem uiehr-
wöchentlichen Äusenthalt nach Meran ab.
* kBom Hofe.) Erbcroßbcrzog Friedrich
Wilhelrii und Ervgroßherzogni Hitda von Bad e n
sind heute Vormittags mrt der Südba'ün aus Abbazia
kirr eingetroffen uvd im „Hotel Inivertal" abgeNiegsn.
In ihreni Gefolge beffnden stch Hofdaine Fräulein Ida
v. Neck und .Kammerlerr Hauptmann Max v. N e ck.
^ (Das Lkttentat auf den Prinzen von Wa cs.)
Bis zum Abend eriLkenen gestern zahlreiche P.riönlich-
keiicn in der englischen Botichaft. um den Botschafter
anläßlich der Erretlung des Prinzen von Wales zu de-
glückivünschen. Außer den schon >m Plorgenblatte Ge-
naunteu lvarcn unter Anderen noch erichienen: Botschafter
Graf Kapnist, die Gesairdten Claparede und van
der Hoeven, Geschäftsträger G. Man 0 s, Botjchaits-
ratb Graf Bückt er mit de:ii Secretär Baron R 0 m-
b e rg. Fürst Metternich, v. Plener und zahlreiche
Mitglieder des diploinaUfchen Evrps.
* (Eine Depesche LHaifer Wilhelms) Aus
B e r l i n ivird unS telegraphirt: Aus Airlaß der Aus­
schmückung deS etachener Münsters init den von Proefför
Zchaper entirorjenen Cartons richtete Kaiser Will elm
an den Aachener Carlsvercin jnc die WiederkerNelluug
des dortigen Pcünücrs eine Glückwunichdcpejche. in
ivelcher der Kaiser sich selbst als „unermüdlichen
Forscher aus dem Gebiete der romauijchen
und byzantinischen ssN 0 f a i k k un st" bezeichnet.
* (Toiräc iin deutschen Botschaftspalais.)
Gestern Abends fand bei dem deutschen Botschafter Fürsten
Eulcnburg und Gemalin eine Soiräe statt. Es ivaren
unter Anderen erschienen: Botschafter Sir Horace Rum­
bold und Gemalin, Botschafter Graf Kap nist unv
Gemalin, die Botschafter Don ?lguä: a und Mahm 0 ud
Ncdin Bey, Minister Graf Julius Szechenyi, die
Fürsten Metternich, Wreve und Fürstin Meti e r-
nich-Sandor, Priirzeffin Alfred Liechtensteii:
init zwei Töchtern, Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll- EYllenband und viele andere Mitglieder
des Hochadels.
-I-
diei'es Jahres angeordne: worden.
Divisionen formirt. Die erste Hai als Ftcogenschisf
den zum ersten Male in Dünst gestellten Torpedoramm-
kreuzer „.Kaiser Carl >1.", die zweite eni Torpedo-
kreuzer „Tiger", die dritte den neuen ll'vrpedokreuzer
„Asperu". Sta^ci)efs der Divisionen ivcrden Zregatten-
capitän Pleslott für die erste und zugleich für die ganze
Escadre, Corvettencapiiän v. Ebmclarz (zweite), Linien-
schtffö-L'.euten.'.nt Miainik zdriue). In Dienst gestellt
werden folgende Schisse unter den beigesetzten Con:
Mandanten: Die Torpedorammkreuzcr „Kaiser
Carl VI.", „Maria Theresia" (Linienschiffscapitän von
Bleß-SamLucchr), „Kaiserin Elisabeth" (Fregattencapitän
Mäuler v. Elistncm); die T 0 rped 0 kieuzer „Aspern"
Man fand st- bei vollem B e W u ß: sei n. A euße r-
l i ch hatte sie gar r^ine Berlchung eA::::n. Aus die Frage,
warum st: den Sei-stmoidv.ezsuch unternoinmen, c.utworieie
das Mäochen, es wisse nicht, was es gcchau. Ikur soll man
sie nicht aus dem Haufe transporiircn lassen. Dies war
jedoch unmöglich. Das Mädchen wird, wi: berichtet, in
das Wüdcner KranlhauL gebracht. Ihr Zustand ist ein
äußerst bedenkliäfer, d.r st: sehr saurere inner: Ve.lezungcn
davouactragen harte.
Wien, 6. April.
* e iin e^chreib-
i tische iavd.iir, ließen sie unberührt. Die ganze Beute, die
^ sie machten, beträgt 10 Heller, die in einer Schreibiisch-
ladelageu.


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 30 ]
6. ^rü 1900.
Xr. 91
1
storberr.'—Gtsteru ist bier Herr Jacob Kraus, Senior-
ches der Firma Jacob Kraus, kFabrlksbesitzer, gestorbeu.
» (Wetterbericht vom «. April.) Am Nord-
ffuß -er Alpeu und an der Adria herrscht trübeS und
mehrfach regnerisches Wetter. Die nördliche Adria ist
ruhig, die südliche bewegt. Wechselnd bewölkt, mild an-
halteud.— Wetterbericht aus dem Gebiete der öster­
reichische» Staatsbahnen: Tarnow 3'5 Grad, ruhig,
heiter; Przemhsl 1-2 Grad. ruhig, heiter; Creruowitz
2'2 Grad. ruhig. Nebel; Mährisch-Schönberg 3 7 Grad.
ruhig, Nebel; Eger 2'6 Grad. SW 1, bewölkt; Bndweis
—1'4 Gmd, SO 1, Nebel; Tabor— 3 Grad, SW 1.
Nebel; Nenmarkt —1'2 Grad, ruhig, halb bewölkt;
.Zams 1'4 Grad. ruhig. Regen; Kremsmünster lll Grad,
W 2, bewölkt; Scheibbs— 0 2 Grad, W 2, bewölkt.—
Wetterbericht aus Edlach bei Neichenau: Temperatur
Maxiumm -f- 12 Grad Manmur. Schön, ruhig.
* (Einbruch.) Am 4. d. zwischen 7 und 10 Uhr
wurde die Wohnung des Fleischhauergehilfen Leopold
Gerhard, Landstraße, Hauptstraße Nr. 37, mittels Nach-
-schlüssels geöffnet und aus mehreren Kastenladen Schmuck­
gegenstände im Werthe von 500 K. gestohlen. Verdächtig
>rrscheint der 25jährige Fleischhauergehilfe Joseph Z., der
auch wegen eines vor vier Wochen im selben .Hause ver­
übten Diebstahles in Untersuchung steht.
Lombarden 25.60, Alpine Montanaesellschait 2^25,
Brüxer Kohleuaewerkichast 44Z, Tabakactren 162, Äar-
rente 99L5. Türkenlose 121, Marknotcu 118.W Per
DieMittaflSbörse eröffnete fest; Kohlenpapiere
weiter steigend, auch sonst lebhaster.
Um »/i1 Uhr uottrten:.
Creditactien 227.40. Uugariiche Credttbank 181-i-O.
Länderbank 114.7.5, Unionbank 151.—, Staatsbahn 1L1.10.
Lombarden 2560, Donau-Dampfschiffahrt-Gesell,chast
—, Alpine 263.—, Tabakactien 161.50, Maireute W.25.
Ungar. Krouenrente 93.70, Türkenlose 121.—, Mark-
noteu 118.70, Rima-Muranper 310.25. chrager Epen
.567.-. Lrürer Kohlenbergbau 439.— nach 14.'>.—. Salgo-
Tarjaner Kohlen 331.—, D»r-Bodenbacher 149.-.
Thrater nud Kunst.
* Wir haben jüngst erwähnt, daß die neue Directiou
des Carl-Theaters beabsichtige, während des Monats
Mai die Bühne Gastspielgesellschaften ein­
zuräumen. Da nun, wie bekannt, das Personal des
Theaters an der Wien am 1. Mai vacant wird,
ist der Plan zur Veranstaltung eines Gastspiels dieser Ge­
sellschaft im Carl-Theater aufgetaucht.
* Oberinspector Franz Gaul, der bekanntlich nach
dem Ablaufe des Epieljahres aus dem Verbände des Hof­
theaters scheidet, hat mehrere Engagementsaniräge von
anderen Bühnen erhalten. Da er nach vollen 28 Jahren :n
.den Ruhestand tritt, läge für ihn in dem Bezüge seiner
.Pension kein Hinderniß für den Antritt einer neuen
Stellung. Er beabsichtigt, eme öffentliche Versteigerung
^ seiner Bibliothek zu veranstalten, welche interessante Werke
! über Costüme, militärische Uniformen, ferner Sammlungen
von Autographen und Theaterzetteln aller alten, längst nicht
'mehr bestehenden Wiener Schauspielhäuser enthält.
*JmTheaieranderWicn wurde mit Rück­
sicht auf den großen Erfolg, den Frau Jlka Palmay
. neuerdings als „Nitouche" erzielte, das Repertoire dahin ab­
geändert, daß morgen Sainstag diese Vorstellung zur
Wiederholung gelangt.
* Fräulein -Hetjep hat in letzter Stunde die Rolle
des Fräuleins Kraus in „Äretet" übernommen und ipiclt
die,etbe in der heutigen Vorstellung am Zkaiinund-
T h eat er.
* Olga Wisinger-Florian, deren Collectiv­
ausstellung im Salon Pisko allgemeine Anerkennung ge­
funden, hat nun auch in Frankfurt a. M. init einer
Collcction einen großen künstlerischen Erfolg errungen. Die
dortigen Blätter sind voll des Lobes über die Wiener
Meisterin. So schreibt unter Anderem das „Frankfurter
Journal": „Olga Wisinger-Florian verdient die hohe An­
erkennung, die ihr in der Heimat entgegengebracht wird,
und Dank gebührt dem Kunstsalon (Hermes), der ihre
nähere Bekanntschaft durch die Zusammenstellung von
25 Gemälden und Studien vermittelte. Auch hier lasten diese
Werke ein: reichbegabte, hervorragende Künstler', erkennen,
die ihr Hauptgebiet auf das Landschaftliche verlegte, und
.hier eine vorzügliche Stiminung, eine Tiefe und Kraft,
dabei aber auch eine Naturwahrhcit entwickelt, die frei von
jeder Verbesterung und falschem Selbstempfinden, erfreuend
und bestrickend wirkt..
(Petrolcnmsicuer-Bciratli.) Der Finanzminister
hat die von der Handels- und Gewerbekaminer in Lemberg
vollzogene Wakl des Reichsrathsabgeordneten und Papier-
fabriksbesihers Dr. Heinrich Koli scher in Czerlany
zum Mitgliede des Beirathes von Sachverständigen für die
Mineralölbesteuerung und des Naphtharaffineriebesihers
Joseph Schreyer in Drohobycz zum Ersatzmanne dieses
Beirathes für die restliche Dauer der dreijährigen
Funetionsperiode bestätigt.
(Prolorrgationssätzc.) In der heutigen V e r-
jorgung galten folgende Kostsätze: Ungarüibe (d''edlt-
actien .K. 1.30 bis K 1.70 Report, Anglobauk 25 -V-
bis 40 H. Report, llnionbank 90 H. bis K. 1.10
Report. Bankverein 60 H. bis 80 H. Report, Länder-
bauk 35 H. bis 55 H. Report, stNairente 10 H. Deport
bis 10 eNeport, Alpine stNontanactien L 1.- bis
K. 2.- Report, Rima-?Nuranyer K. 1.60 vis -K- 1.90
Report.
(Insolvenzen.) Der Ereditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Leon Stark. Herren-
iuode- und Schuhwaarenhüiidler in Lemberg. Carl Ludivie-
straße; Brodfeld u. .Holder. .Handelsfiriur in
StaniSlau; Geza Roseuseld. .Kaufmann in Szekelphid;
Ludwig MaNer, .Handelsiuann in Ziersdorf; Aiiton
Donat (früher Donat u. Tyiva). .Kausinann in
Nachod; Hans Schraminel, Kauiiuann in Wien.
18 Bezirk, Gentzgasfe Nr. 42; Mano Roth, Kaufmann
O.'Becfe; Anton .H ofjinann, Uhrmacher in LUeder
Theater für morgen: Hosburgtheater: „Dw
versuukene Glocke."— Hofvperntheater: „Mignou."—
Deutjches VoUstheater: Zum ersten Male: .Der letzte
Knopf.— Ratwulld-TbeLter: Zum ersten Male: „Die
.Hochzeit des Reservisten."- KaiseriubilSums-Stadtthcater:
Nachmittags: .Der Feckter von Raveuua" AbeudS:
.Ein Judas von Anno Neun."- Theater an der
Wien: .Ihre Excellenz."- Carl-Theater: .Der selig?
Toupinel."— Theater in der Josevhstadt: Znm erneu
Ntal:: .FLr's Lkind."- Jautsch-Theater im Prater:
„Kean."
4t 24
Für Eiqarettenraucher l
Den Adler zieht's zur Sonne,
Das Reh in's Waldrevier,
Den Schmetterling zur Blume.
Nüch— znin „Griffon-Papier".
Wicncr Vörsc vom 6. April.
Obschon die auswärtigen Berichte keine Anregung
boten, kam an der heutigen Vorbörse eine freundlichere
Strömung zum Durchbrüche. Von Einfluß hierauf war
zunächst die weitere sprunghafte .Hausse der Kohlenpapiere,
unter welchen Brüxer Kohlenacticn in Folge böhmischer
Kaufordres neuerdings Uin 18 Perccnt in die Höhe schaffen.
Siimulircnd wirkten auch die in Aussicht genommene
Emistion der Slldbahnprioritäten und die leichte Ver­
sorgung. Neben .Kohlenpapieren fanden quch die Actien der
dem Kohlenverkehr dienenden Bahnen, ferner Lombarden,
Dampfschiffactien und Petroleumaciien gesteigerte Be­
achtung. Renten und Valuten erfuhren keine bemerken-
Werthe Veränderung.
Es not'rten: lEreditrctien 227 bis 227 40. Bankverein
135 bis 134.75, Staaiel'ahn 132.10 bis 133.5.1. Lombarden
26 bis 25.60, Elbeihalbadn 123, Dux-Bodenbuckier 116
bis 147, Buickitichrad.r lit. L 305.50 bis 306, Dampf
fcbiisactien 73 bio 73 40, Strastenbalin lit. .4 135 75 bis
136, lit. 8 131 bis 1312.5. Alvin: Moiitangefellfckaft
261.90 bis 262 40, Rinia-.Ü^uranyer 310 25 bis 311,
Böhnilsche NlontaugeseUfchaft 407, Brürer Kohlengctveik-
schaft 433 bis 446, Wesiböhinisck e Koklengewerkichaft
153.50 bis 15150, Salgo-Tar>aner Kollengewerk'cbait
325.50 bis:126 50, Simmeringer Waggonfabrik 185.75
Schodnica-Actieu 343, Galiziiäie .Karvatken-Petroleuin
actien 217 bis 219 Tabakactien 162.50 bis 161..5/4. Per Juli 74-/.. per Sey-
teniber 74-/2, Ni'ais per Mai 46^/». Per Juli 465^8, rrair
Reniiing MuscovadoS 3'^/8, Raco Centrifugal 4»/,».
Rio-Kaffee L/r. 3 ?!-/4, Getreidefracbt ua-b London 4,
Schmalz (Marke Wilcox) per Niär, 7 !0, Lchi'ial, (Western
Steaui) 7.07-/2, Baumivollzusuhreu 15,000 Ballen.
Nc>'.'-?)ork, 5. April. Der Acticiiiiiarkt eröffnelc
kaum stetig, war iiu weiteren Verlaufe fclir unregelmäßig
und schloß fester auf Deckungen der Baijsicis. Actieii-
uiiiiatz 837,0lX) Stück.
Ncw-stjork, 5. April Wechsel auf Loiidon Cablc
Trans'ers 4.87'/«, Wechsel auf London (60 Tage >Licht)
4W-/., Silber Ger Unze) .59^/4^
Ne>v-s))ork, 5. April. (Kabeltelegrainin. Schluß.)
Wechsel auf London Cable TransjerS 4.87-/., 26echjel aus
London (60 Tage Luckit) 4.83-/.,, Wechsel aus Paris
5.17-/2, chief aui Berlin 95, Sillier (per Unze) .59^/4,
Denver s: Rio Grand Prefercd 74, Eric stillilroad 42-/2,
ürZt rirelerencv. Illinois Centrallabii 115, Lake
Shore-Actien 200.—, Louisvllle L Nashville 85'-/!:, Union
Pacific ,59'G
Theater für heute: Hoiduratbeatcri- „Die N/aler."
>7 Uhr.I— Hofvperntheater: „Dalibor." !7 Uhr.j—
Teutichcs Bolcksiheatcr: „Die Vcrllebien." s-/28 Ubr j—
steaiiiiiiiid-Tbeatcr: „Greiel" 1-/28 Uhr.j— Kaiser-
lubiläuiiis-Stadttheater: Zuni ersten BGie: „A heuriger
.Has." 1-/48 Ulir.j— Theater an der 26ien: „Ü» l'rioci-
PS5SL liior-rio". 17 Uhr.I— Carl-Theater: „Als ich
iviederkani." I-/k8 Uhr.I— Theater in der Jofepkstadt:
„LNaiiijellc -lourbillon." I-/28 Uhr.j— .lantsch-Theater
liii Prater.' „Hundert Junasrauen" 1-(28 Uhr.j —Urauia-
Theate^^: ,„Die wichtigsten Llusgaben der praktischen Starl-
L, k. llot-IAetsrLiri.
I)L3
?LxiLsr §7Ldsm.
Hock-elkgantt, mit <5bic aurgetübrie Serrengardcrobe ns!:'tre?-.
,m tedouncmenr.— Proirect: >n 67. Lebens-
ja-re nalli .nlliadrigein rajliajen Wirken.
Die Beslanring der rrb'.ichcn Ueberresie beS
theuren Berbiich-nen sinbet kanntaz den 8. Ahril,
10 UhrVuruiitians, voin Trauerhau: e: I.,iv!a;ui„'.i4n
strahe 13, auS stau.
Wien, ö. Npril 1300.
Richard Kraus. Dr Alfred firaiiS. Josef
Kraus, Rudolf jrraus, Karl Kraus
als Löhnt.
k-moia ;iridciko, Louise Drei-,
Malvinc Mrinaarteu, Marie Kraus
al» Töchter.
glricdrich Pollak
als L-
Q»r>1 1>Lrs, 1?r1s sr Uoiulrss, l-arr») «ta. 4 71-
?AUI vumont, D
A IR.Zii*. 7.
Anglobank 122.75 er Coupon (Avsch-ag l-g«« Percent). strom-Chekttotechnlk" s? Uhr.j „Aus dem Hochgebirge der
Unronbank 151, Läudcrbanl 114.75, Staatsdabn 13320.' Sch-veu. l.'h>8 Uhr.j
llr»^i-i Rcueronoet.Per4iiudcnutite1rga»ir!.
l Ilir i ni"«« Eats- Ueftaurant.- vSIchanIvunMü^ r
>>> 1 .» 2>>r. Lteale Weme. -wer-' L
l.dO, ll—3 und 4 'r von 111—:i Ubr. Ferue
xe»vuüdar L r»UuUo 1 W>ea?rNüche.Hvchan ungsvollilEarlAuvocr
ch rou1ar.-Io. Jreuidenituiuicr vor, Jr. au>wari,>.
441>>
lu-eee-luiicdt.öktiücd tiamil!«tle! Ilure4u,,ele!>e,,.tllnn>»»»"
IN. lior.
I-r.
„?Li6lli-LiolIk-Nspxs"
o. !!»».
7li 4r.
^eiuxefu>!rld>i.m>i >I.„ktoiIe->Itsl>e"ioN>eltkn1,t>!>.o>nie>!.el>!i!,,o»xui?Iö:r«.^
llioust Ltsru chVtsu, IV., Na.-x 2 rstdai»»tr. ll el-nbnu S7: 4.^
8peoa»li»r »tir
!krLoisiovs- u. 8oriu1-RsiLSLvrr§e1
^ iluU «It-rr» Ik» l errut iir. j
TLrloLrlvU LUirt», ic^krtL: xiir LodsQtUotjr»»». 20 j
! 4dlk3 UiKlorlL^s: 'Visa, I., SpisMlgasse 25.
j
ü


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 31 ]
kkr. 94
Xeues ^'ieaer.^^denäblLtt.
6. ^piÄ 1900.
Sport
4^
Wäffem'slkeliule
Die p. 1. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Tc^:plion-?mmm:rn: Local; Jnterurdau: lLNIlIi.
'Z^adfahren.
9n3löl'il llin, Xevnprinr stuc'o pli8!i'as8e 82.
k'i'Lolitvolle Lorzodakn. 400 tilst.; 0i-058e Uebung8dLbn.—
1 Höhe seine- Könnens. Eine starke Fußwundc, die er sich
durch ein: herabfallende Kugelstange vor einiger Zeit zu­
gezogen, bezeichnete er als die Ursache seines Versagens.
I Da jeder der Concurrcnten die Ueberlegenheit des
^ Andern in gewiffen Uebungen kannte, so bemühte er sich in
Liegsntei' Pavillon mit ovmforisdien Osrlieroden unlt ksäse-
diesen gar nicht, nahm oft ein lächerlich geringes Gewicht,
und sparte seine Kraft für seinen Theil. Mayer's Be­
streben ging blos dahin, T ü r k in der Anzahl der Punkte
remi8en.—I eHentiäfter lIiterr!i:b''.o.rge8ctiuItsnl.edrern. l Zu erreichen, und so strengte er pch in den einarmigen
—«--! Leistungen auch nicht bis zum Aeußersten an. Dennoch war
das, was er da zeigte, großartig. Türk blieb im Allgemeinen
auch ziemlich weit hinter seinen Records zurück. Dagegen
war seine Disposition am gesirigen Abend eine brillante, sein
! Arbeiten sicher und geradezu verblüffend correct. Wir haben
Nennen ,zu Turin. Aus Turin wird uns tele­
graphisch berichtet: Großer Preis: Erster Ver­
lauf: Conelli 1. Zacquelin 2. Zweiter Vorlauf:
Teleu 1. Eros 2. Dritter Vorlauf:
Ferrari 1. Tei 2. Vierter Borlauf: Momo 1,
Rettich 2. Fünfter V o r I a u f^ Bixio 1, Minozzi 2.
Die Entscheidung wird -sonntag ausgetragen.
.Handicap: Jacduclin (Mal) 1, Thuau (60) 2. Deleu
(Mal) 3. Trostrennnen: Aghemio 1, Tei 2,
Thuau 3.
Der Gau 31 Nicdcrcifterrcicti des Deutschen
Radfahrerbundes vcricndet soeben eine kleine Bi oichüre
mit dem Titel ,Ter Tru:jche RadiabreibunS. Was cr
in und bietet." Da» Werkchen ist. wie schon die Aut-
schrist sagt, eine Propaganda^christ; sie wird aus Ver­
langen Jedem zugesendet, der sich an den eisten Vor-
sigenden, Td. H.lwig. II5, Wallensteiisteaße Nr. t),
wendet.
Die Autschrcibung für das Pnriier Laster-
Meeting aus der Prinzen-Parlbahn enthälr iolgende
Nummern: (Zroßer Lsteroreis 820. 300. U>0 Francs,
Criteciuiii des Tand ins 600. 300, 200 Francs. Vargade-
sahren 2M, 150, 1(0 Francs. Motorräder, 20 Km, 150,
75. 40 FcaneS. 10 Nieilcn mit Schritunachern. 400. 2.50,
150. 1(0 Francs Freindenprei» 250. 200, 1.50, 1O0.
75 Francs Die Dircction behält sich das Rech: vor, am
Samstag Abends die Rennen ab'uiagen, wenn d e eni-
geganzenen dsiennungen ihr nicht ausreichend erscheinen,
um den Erjolg zu sichern. Jin Hinblick aus die siir den
Jremdenpreis ansgeivorsenen Suninien rverden ketnerl i
Eatjchadigungen g-.zal>!t.
D'Dreitcnfeldcr. Bei d.nl am 20. OAärz siatt-
gefllndenen C ubabend begrüßten ivir .Herrn N doschill
zamm (Zenial n sowie Herrn B.nk jun., .Herrn Er .er von
den W'i^ncr R idlern iind Herrn Han- .Hoini ister von'.
Figaro-Hlub. Der Elu abend verlies äußerst aniniiit
Unser Elubcasetirr Herr Buchmüller gab einig: Piana-
vor'räge zam Besten. Nenangemeldete Mitglieder: Herr
Joseph Fritzlebner und .Herr Hans.Hoime'.st-r. Da beute
Lonneritag di: Monalsversainmlung statisriiLet, ivcrden
sämmtliche Mrtgtieder ersucht, best'iiiinl uui 8 ll.r Abends
zu erscheinen. Gs sind sehr wickni e Punkte zu erledigen.
„Excelsior" hielt kür-lich in seinem Clubheiin,
I. Knaner's Restauration, 15. Bezirk, Biariahilserstraße
Nr. 167, ein geschtossenes Faniilien-lTostünikranicheii^ ab.
welches einen ichöncir Berlani natm Otach dein Tanze
unterhielt da» Schwesternpaar Fräulein Emiva Llnna
Matzka Lui ch sein: Gesangsvorträge die Gast: noch lange.
Wir sprechen ihnen unieren virzlicksten Tank aus.
Folgende Clubs ivaren anive end: Tturinvogcl. Christ­
liche Radiahrer. 6. Beurk, Meteor, Wiid-West, Touristen»
clllb Rnßb ra r und Touriiienclnb Razlcc. Wir iprechen
allen jen.n Clubs arn dl-scm Wege unseren h rzlichsten
Dank aus
„.Heil". Morgen Samstag Abends besuchen wir das
Hornweihsest des uns eng befreundeten W. R.-C. Condor,
das im .Hannabräu, 9. Bezirk, Sechsschimmelgaffe Nr. 16,
staltsindet. Rnedezvous um ^510 Uhr beim „golderren
Steg". Sonntag Nachmittags bei schönem Wetter kleine
gemüthliche Partie per Bahn. Zusammenkunft der Theil-
nehmer bis 3 Uhr im Clubcafe Richter, 9. Bezirk, Nuß-
dorferstraße Nr. 1.
^Courier." H.'ute Freitag findet unsere achte
cker Oostsrr. IVLtksLkLdrilcs-vvLellselrLkt,
bcxi Wien, I.. WsIIfiscligZsse 3. ...
Vörlinal-srellen in allen grürseren Liailteir Oesteir.-I. ngains.! so tadellos wie gestern nienials arbeiten gesehen.^ o
üin s^sl! fü>- 3 Ü 6 Zwecke:
.^7
U
8 !^sir-k^ 3 lsssgl!Äöske, 6 ssr,
tob. pucb L. 6omp.
I.. Xarntneroing 15,
IN., dlsaoxerga88e 4.
Die Sctrwcizrr Tvctl,picke al'gcstrgt. Besann-
l'ch halle das 26icner Corn-te zur Beranstaltui:g von
Fußballmeltspieltn zu Tastern ein ORatch Wiener T arn
gegen Züricher F.-C geplant In Folge verschiedener
ungünstiger Umstände ist nun d.r Wittkanips voni
Coinite abgesagt n. orden, iv.shalb auch das ONatch
1 Vienlli 1'-6. gegeii Züricher F. C eiitiällt. WaS das
Comite vor Allem bewog, den Wettr'a.npf abzusagen, war
d e llnmöglichkeit. den Zürichern d c drei ver angten
ONalches zu v.rmit.eln. Okicht »i nd.r in die Wagschalc
fiel die erst jetzt eciolgt definitive Zujage des Züricher
,Fnßball-Clnbs. nomit deui Cvmi e nicht die genügende
Zeit sür die »othwciidiigcn Borbcreltunge» blieb. Es ist
nicht aasgkscblosj-ii, das; dieser Wettkamvi in der nächsten
Sai on zum Austrag gebracht irird
Der ?kichinond F in Ti^cn .Der Weil-
kamps des Richmonber F C.-'Wiener Team ist n^cht per-
ject abge'chlossen Der Olichniond ,T.-C. schlägt S'mnag
d.n 2l. d. 'üc die Abdaltnng des 'WetOvickS vor, während
das 'W in-r Coniite den eng iichen Club nur iür< 2 onn-
tog den 22. d engagiren will. Augenv'icktich findet ein
Dkpeschenwechset iiatl, der bvffenllich das projectirte Match
realisiren wird.
Tor I. V. I'. 6 lährt zu 'Pfingsten nach Prag,
um mit dem dltad Sportclub zu spr len
Der Spielplatz des I. V. S. v. ist derart mit
Schnee beöeckr, daß au) 'Wochen hinavs die Abhaltung
eines Wettspiels eine Unmöglichkeit s.in dürste
Der Sport-Glnli Union spielt am Lstersonntag
2-ocinitlag? gegen d n 'Beilmer F.-C. Frankfurt aus der
'Pr.iterbalin.
I tief mußte das Gewicht zur Brust gesenkt werden, s o hoch
I mußte es gestreckt werden, der sichtbare Aufsatz auf der
^ Brust beim Stangensiemincn war vollkommen unanfechtbar,
und sein Drücken gab zu keinem Zweifel Anlaß. Das
Habtachtstemmen war allerdings auf beiden Seiten rricht
über jeden Einwurf erhaben, ein bischen ward auf beiden
Seite» von der militärischen Stellung eingebüßt.
Matze r's einarmiges Arbeiten war tadellos und
correct, bis auf die eben angeführte Schwäche, sein zwei­
armiges jedoch stand nicht auf der Höhe der Situation.
Einen geradezu veinlichen Eindruck machte es, als er sich
vergebens abmübtc, zwei 40 .Kg.-.Hanteln rechts und links
aufzunehmen, und damit rechts ganz versagte, ferner als
er dann, um einer gleichen Situation zu entgehen, beim
! Stoßen von getheiltem Gewichte je 29 Kg. rechts und links
l aufnahm, während sein Pariner je 63 Kg. spielend stieß.
29 Kg. bei einer Weltmeisterschaft je einarmig stoßen,
das ist denn doch ein bischen zu wenig. Es war begreiflich,
daß sich bei diesem Versagen Maver's die größte Auf­
merksamkeit auf die letzte der Uebungen, auf das Dauer­
stemmen einer .Kngclstange von 100 Kg. in Schlußstellung,
conccntrirte. Man glaubte, daß wenn Mayer seinen eigenen
Record erreichte, er Türk damit besiegen würde und fünf
Siege erränge. Aber statt dessen versagte Mayer hierin fast
vollständig. Dreimal brachte er die Stange über seinen
5kopf, doch unsicher und schwankend.
Türk nahm sie neunmal sicher und leicht. Hätte
Mayer seinen Record erreicht, so verzeichneten wir heule
vielleicht einen neuen Weltrecord. Denn dann hätte Türk,
dessen Energie bekannt ist. um die Sache sicher für sich
zu entscheiden, die Stange wahrscheinlich zwölfmal ge­
stemmt; seine gestrige Disposition berechtigt uns zu dieser
Annahme. So begnügte er sich mit dem sicheren Siege, und
that des Guten nicht mehr.
Der Athletenclub Herkules, dem Türk angehört und
der sich gestern unter der Leitung seines Obmannes Kraus
vor dem Wettkampfe Türk-Mayer producirte, ist vollsten
Lobes werth. Kraus hat bei seinen Leuten Disciplin und
Zucht eingeführt und hat ihre Thätigkeit nach einer Richtung
bingelenkt, die sehr empfehlenswerth ist. Der Club hat sich
um das Gelingen des gestrigen Abends ein großes Verdienst
erworben.
Der TLicner C'issportcklib hielt letzten Freitag
in der 'Piljcnetze- Bierhalle, 1. B.z rl, JLollzeile 2kr. 38.
lerne Lierjährlnc Eiciiei-alversanlnitung ab Der §)bnicinn
.Herr Jg. L-tzcaus cr^snele dre Sitzung >n t einem Rück­
blick über die letzte Saison Rachacin der Casseber.cht
l genehmigend zur K nniniß cononimen wocden war, schritt
man zur Wahl des Ausichusses. Es wurden gewählt:
Obmann Jg. Leykaui, ObniannsteUvertreter K. Kaiser
Caisier C. Hajek Säir.stiübrer I 'Breil und Beisitzer
L. Fcev. A>s B-rtreter -n ken Ocsi rreich schcn E Slaus-
verband rrurde Herr K 5kaiier pewühlt.
Generalversammlung in der Renanratlon „zur goldenen
Birn" um 8 Ubr 'Abends statt. Die Mitglieder werden
ersucht, da wichtige An.elegenheiten zu erledigen sind,
vollzählig und beillmmt zn ericheinrn.
IußbaLt.
Crickctcr czeqcn -1ltk,letiksport-Glub. Wie
schon gemeldet wurde, finden ani 13 Mai ai'läßlich eineS
Wohlthätigkeitsjesies im Augaiten unter Anderem auch
Fußballspiel- statt. Es ist interessant, daß der V:s„nL
(lrlclcet snä l'ootbsll Lind gegen den Atbletiksport-Club
sp elen wild. und zwar um einen Ehrcnvrei» der Erz-
b rzogin Ma ia J.'sevha. Damtt ist d'.e Wicderversöhnung
der Heiden Clubs, d'e weg.n vorgesallen-n Difierenzen
sü: dl-se Salio.n keinen Termin sestpesltzt hatten, voll­
zogen. Die Actikn ging vom Athl.tlkspo:t-Club aus, d.r
das 'Wettspiel lauptsächlich deshalb veranstaltet, um das
Comits zur Beschickung der oitzmvischen Spiele in Paris
finaneiell zu unterstützen. Die beiden Schüsselwiescn des
Augariens, von denen eine sür das 'Welispicl beniinmt
ist, sind zum Fußballspielen sehr geeignet: ehr einziger
Nachtheil ist die geringe Breite. Sonst entjpreite.i d.e
Plätz- atlen Ausorderungen
ALHL'eLik.
WNlkampl Tmk-Kllrrlr.
Wer bei dem gestern im Dreher-Park stattgehabten
Kampfe um die Weltmeisterschaft im Stemmen und
Stoßen zwischen Türk und Mayer Weltrecords er­
wartete, der sollte gründlich enttäuscht werden. Aus den
Resultaten, die wir unseren Lesern im heutigen Morgen­
blatt vermittelten, geht hervor, daß sowohl der .Heraus­
forderer wie auch der .Herausgeforderte zwar Bedeutendes
geleistet haben, daß aber keiner von Beiden seine .Höchst
lcistungen zu erreichen vermochte. Das war erklärlich
genug. Handelte es sich doch nicht um eine einzelne sorg
sam vorbereitete Kraftprobe, sondern um zehn verschiedene
! Arbeiten, die in ihrem Gesammtrcsultat für den Sieg aus-
^ schlaggebend waren.
i Türk hat seinen gefährdeten Wellmeistcrschaftstitc!
behauptet. Und daß dies Resultat nach dem Geschmacke
des tausendiöpfigcn Publicnms war. das gestern den weiten
Drehersaal füllte, und das gewöhnt ist, in Türk den Local-
heros zu sehen, das bewies der frenetische Beifall, welcher
der Verkündigung des Resultats folgte. Türk harte in
sechs Uebungen von zehn gesiegt.
Mayer, der vor Kurzem noch sechs neue Welt­
records zu schassen vermochte, war gestern nicht auf der
IechLcn.
F-echtakadcmic im bursalon. Diese von Meister
Ludwig vorgestern veranstaltete Akademie gab Herren ver­
schiedener Wiener Fechtschulen Gelegenheit, ihre Kräfte zu
messen. Galt es auch diesmal nicht, die Koryphäen der
Planche zu bewundern, deren Namen uns schon geläufig
geworden sind, so hatten wir doch die Gelegenheit, viel­
versprechende junge Kräfte zu sehen, die ihren Meistern
Ehre machten.
Der Saal war gut besucht, und auch das fach­
männische Publicum fehlte nicht. Wir b-m-rkt-n Feld-
marscball-Lieutenant Kupelwieser, Dr. Camillo Müller,
die Meister Denk, Domaschintzky. ^agenwnn, Ko^di,
Sojka. Rys. Herren vom Oesterreichischen Fechtclub Ver­
einigung deutscher Fechter in Purkersdorf.
verdienen unter den fast durchwegs befriedigenden von
guter Sckiulung zeugenden besonders genannt zu werden.
der beste sein; er zeigte sich übrigens in einem Sab.l
Maut gegen R. Picha (Oesterr. F.-l!1) m der 'H.ebwafs-
stärker als im Fleuret. Besonders schone Sabel-Mauts
boten noch Gindeke gegen Dr. Carl Wittmann (Schule
Sojka) und Gindeke gegen Meister Ludwig, der mit dem
Abend wohl zufrieden sein kann.
AmateurphoLographie.
lor Talbol.
L. Schrank, der stets Beflissene, wenn es sich darum
handelt, nicht nur Lebenden, sondern auch Todten Dank­
barkeit für ersprießliches Wirken zu beweisen, widmet ,n
dem Aprilhefte der von ihm redigirten „Phatogr.
Correspondenz" dem hundertsten Geburtstage des grotzen
Engländers folgende Erinnerung:
Die Photographen, speciell
die Amateure, haben
LLsps-- d-l -»d -»d---,- D"-
besserungen. Sein Geburtsdatum fallt auf ^den
11 Februar 1800, sein Sterbetag auf den 17. Sep­
tember 1877; es blieb ihm mithin eine lange Reihe von
8vN ReNsi l Ssii^rniKSn, ein KUtes
Look L l-ioüenäsn, Wien, II!., I-isuptsttzssss 72.
22Z


[ 2023-06-29 10:44:58.276 - 19000406 - Seite 32 ]
6
Itenes dkLer
1SW.
lir. 94
Jahren gegönnt, den Triumph zu genießen, den seine Er­
findung feierte. Als 1839 die Daguerreotypie bekannt
wurde, ließ er sein Positivverfahren Patentiren; von nun
an bemühte er sich auch, in der Camera ein Bild zu er­
zeugen, und es gelang ihm, dieses Ziel zu erreichen, indem
er ein Jodsilberbad mit Jodkalium und Gallussäure ber-
stellte, welches sich nach der Belichtung noch kräftigen ließ.
Er fand sohin auch die Entwicklung des latenten Bildes,
die auf einem anderen Wege auch schon Daguerre gelungen
war. Nicht genug gewürdigt sind jene Ideen, die Talbot
zwar verösfentlicht hat, die sedoch nicht zu einem unmittel­
baren Ersolge führten. In Eder's ausführlichem Hand­
buche, Band IV, wird ihm die Beobachtung der Licht-
empfindlichkeit der Chromgelatine, die Anwendung von
Rastern und in der Aetzung des Photographischen Stahl­
stiches das Staubkorn als Verdienst zugesprochen. Hierauf
basirt die ganze moderne Entwicklung der Autotypie und
Heliogravüre. Auch an äußeren Ehren fehlte es William
.Henry Fox Talbot nicht, welcher als reicher Privatmann
zu Lacock Abbey, bei Chippenham, Wiltshire, wohnte, von
1832 bis 1834 Parlamentsmitglied war und seit 1831 auch
der Locierz^ angehörte."
Zur Technik des Gummidrucks. Wie unsere
Leser sich aus der eingebenden Besprechung erinnern
dürsten, die wir vor nicht allzu langer Zeit der Rapp'schen
Theorie widmeten, wird bei diesem Verfahren mit d r
geringsten Farbmenge begonnen und m t jedem jolgenden
Ueberdruck eine lräftigere Nuance herangezogen, bis der
Druck jenen Grad von Kraft erreicht, welchen man ihm
zu geben wünscht Diese angestrebte Endwiclung läßt sich
indeß auch bei dem umgekehrten Vorgang erzielen, ind m
mit der intensivsten Färbung begonnen und allmälig
schwacher gedruckt wird^ Wie Albert Freiherr v. Roth­
schild in der letzten Sitzung der Photographiscken Gesell­
schaft mittheilte, wendet cr eine, sozusagen auf den Kopf
gestellte Napp'sche Methode an, und zwar mit sehr gutem
Ersolge, nie dies seine in der Photograph sch.n Gesell­
schaft auSgestellien Gummidrücke zur Genüge darthaten
Der genannte Amaieur beginnt mit der Kraitplatte, das
heißt mit der tieisten Farbe, und verringert juccefive den
Zusatz an Farbe bei den solgenden Ueberdrucken, welche
lediglich auf die Hervorbringung der zarten Details und
Uebergänge abzielen. Allerdings glauben wir, daß bei
dieser Behandlung des Gummidruckes eine weit größer:
Sicherheit der Beurtheilung nothwendig ist. welche eben
nur Schulung und Erfahrung geben könnm.
Panpapier nennt sich ein neues Entwicklungs­
papier, welches seitens der Firma Ed. Liesegang in Düsiel-
dorf eingeführt wird und dem berühmten „Velox" den
Rang streitig machen soll. Dieses Schnelldruckpapier ist
einerseits so empfindlich, daß bei diffusem Tageslicht eine
5 bis 20 Secunden lange Exposition ausreicht, um ein
genügend ancopirtes Bild zur Entwicklung zu erhalten,
anderseits kann man es bei Lampen- oder Kerzenlicht in
den Copirrahmen einlegen und später entwickeln. Diese
letztere Manipulation vollzieht sich nach folgendem Recept:
Lösung .4. Schwefligsaures Natron 60 Gramm, Hydro-
chinon 26 Gramm, Bromkalium 10 Gramm, Wasser
500 Cubikcentimeter. Lösung L. Kohlensaures Kali
50 Gramm, Kohlensaures Natron 60 Gramm, Wasser
600 Cubikcentimeter. Gerühmt werden die verschiedenen
Töne, die man im fertigen Bilde erzeugen kann. Hieher
gehört ein Gelbroth (das sich im nachfolgenden Tonfixirbad
schön vergolden läßt). Roth, Braun, Olivgrün oder
Schwarz. Die Tiefe der Bilder ist die gleiche wie bei Aristo­
papier und wird gerühmt, daß bei dieser Methode keine
Doppeltöne entstehen, und daß man vom selben Negativ
weiche und harte Abdrücke erzielen kann. Aber neben diesen
Vortheilen besitzt das Papier einen Nachtheil, der nicht ver­
schwiegen werden darf: Die Entwicklung der Bilder geht
dadurch von statten, daß sich etwas von dem überflüssigen
Silbernitrat der lichtempfindlichen Schicht im Entwickler­
bad auflöst; dort wird es zU metallisä^m Silber reducirt
und letzteres setzt sich im Entstehunqszustand auf den be­
lichteten Theilen der Chlorsilberschicht ab; dieser Silber­
gehalt des Bades macht sich unongenehni bemerkbar, wenn
man eine größere Anzahl Bilder zu entwickeln hat. Man
hat es dann mit einer trüben Flüssigkeit zu thun, welche die
Finger leicht schwarz färbt.
Das Nctoucinrbrett. Daß d e Posttivretouche
eigentlich bei keinem Bckde zu umgehen in, nenn mir
etwas Fehlerloses aus der Hand geben wollen, ist schon
mehrmals gejagt worden. Nachdem gewisse Wahrheiten
nie oft genug wiederholt werd.n können, lagen wir es
nochmals: Auf jeder Cvpie findet der flietouchirpinsel
Arbeit. Nun niuß nian aber anch diese Arbeit mit Muse
thun, soll sie zweckentsprechend verrichtet werden, nicht
etwa vor Ungeduld brennen und in der Luft hantiren,
wie dies für das tinieliinu zahlreicher Ainat-ure
charakteristisch ist. sondern ein ruhiges Plätzchen >n gutem
Licht aussuchen und sich ordentlich zur Arbeit letzen
(^mcn wesentlichen Vortheil bietet für diesen Ziveck ein
sogenanntes Retouchirbrett, das unter dieser Bezeichnung
erhältlich ist. Wer die Ausgabe scheut, mag selbst den
Tischler spiklcn, indem er ein glattgehobeltes Brett, in
Forrn und Stärke einem Reisbrette ähnlich, init ciner oder
zwei Querleisten versieht. Dieselben können entiveber
mittels Leim fixirt oder besser noch durch entsprechendc
Charniere und verschiebbare Haken zum Abhebe» ein­
gerichtet werden. DaS Bild wird im letzteren Falle ein-
geklemint und bleibt dann unverrückbar fest liegen, was
unvcdingt nothwendig ist. wenn wir ordentlich arbeiten
wollen.
Entwicklurr« nach der Uhr. L de Nohailac
prüfte die von Katbim empsohlene Methode, die Cnt-
wicktuugszeit nach jener Z-it zu regeln, welche vom Ein­
tauchen der Platte im Entwickler bis zum Erscheinen der
ersten Spuren deS Bildes verläuit. Das Berbälinin der
Entwicklungszeit zur Zeit bis zum ersten Ericheinen des
Bildes ist ziir jeden Entivickler (mit Ausnabine von Pvro-
qaUol und Amidol) eine constante von oer Concentration
derselben und von den Temperaturverhäl.nisten unab­
hängige Größe. Nin den Coessicrenten iüc "geiid einen
Entivickler zu bestimmen, wird eine richtig belichtete Platte
in dieselben getaucht und gleichzeitig die Angaben der
^ Bi>!"
Uhr beobachtet; sobald die ersteii Svu'cn des Bi>d:s er­
scheinen. zum Beispiel vei Landickasten der Hiinmel,
wird die Zeit wieder abgelesen, und schließlicki dies noch
einmal in dem Augenblick: gethan, alS das llkegativ die
richtige Dichte erreicht hat. Wäre d;e Zeit bis zum Er­
scheinen des Bildes zum Beispiel lO Secnnden geivesen
und lene bis zur sertiaen Entivickiung 450 Secunden so
ist der Coesficient sür den angewendeten zxn!>vickl:r
^— 5 Man hat dann in der Folge nur iinnier di:
Zeit bis zum Erscheinen des Bildes abzunebiuen, dieselbe
mit .5 zu niultipltciren, uin die nöthige Entwicklungszett
zu erhalten.
Aus den Glulis. Die letzten Dieni'tag stattgesundene
Plenarversainmluiig der P b o t o g ra p h i l cki e n Gelell-
schast bot ivieder eine Fülle der Anreaung sür Alle, die
der edlen Lichtbildtunst ivirklickies Interesse entgegen-
--^^ .......
bringen. Daß eS deren immerh n eine statlliche T.
aibt, bewies der dicbtgesüllke gelbe Parterreiaal der
Akademie der Wissenschaften, dessen Wände im eiqentlichen
Sinn des Wortes niit einer anjetnlichen Zapl von
Ansstellunatgegegeniländ n aesckmiückt waren. Besonders
erwähnt lei h-crunter eine Collectiou Bildnisse in Frei-
licht und Zimmerheleuchtuiia von B. Dührkoop in Ham­
burg, ein.' Anzahl zart abgelömer Gummidrücke, die
All ert Fre berr v Rotblchild beigestenkrt hatte, und vier
rressliche Porträts >n Pastell- und Aquarellsarben nach
phoiogravhischen Auinakinen vom akad-mischen Maler
Heinrich Waßinuth. N'acki der Vertheilung der Preise und
Jubilaunislnedaillen ergriff -Hosbuchhändler Wilhelm
Aküller das Wort um eins Reihe neuerer und neueste'
technilch r Behelfe der Photograph e zu besprechen. Hieraus
brachte Herr Carl Benesch eine Serie von Laternbildern
zur Vorsührung und erntete damit wie stets re chltchen
Beisaü. Es waren in der That ganz prächtige Ausnahmen
aus unserer Gebirgs- und Alvenwclt.— Di: nächste
Plenarversamnilung findet Diensiag den 15- Nkai
statt.— Der am letzten Sainstag voin Camera-
Club veransstaltete Laternabend liot Herrn Jnsvector
G I. Schulz Gelegenheit, einen Cyklus von B'ldern
vorzniükren, ivelcher sowohl durch technische Vollkomm.n-
bkit, ivie durch glückliche Wahl der Auinabmspunkte das
Jntiress: der Zuschauer in hohem und verdienieni Maße
iesselte Es verlohnte ivirklick. an dieser „Donaureiie von
Donauffchlngen bis zuni schwarzen Meere" hnlzn-
nebulen, zunial die begleitenden Worte d>s Vortragende»
dieser angenehmen Illusion kräftig Vorschub ltistelen.
— Morgen Samstag wird Herr Fritz Reiner Bilder von
seiner Weltreise uorsühren.— An deni am 2 d. ab-
gehattenen Skiop'iionabend des Wiener Photii-
club ivnrdeii Niiitcls des von der Firma R. Lechner bei­
gestellten Skiovt'kons zablreiche Bilder der Mitglieder
Goldschniid, .Holstber. Knöslcr, Saruba, Wolsbauer und
Wundjanl vvrgesülirt. Dank der vorzüfllichen Leistungen
der Genannten, ivie auch dank der reich n Abirechslung
des Gebotenen, hielt die animlrte Stimmung der zav.t-
reich versainmetten Gäste bis zum Schlüsse an. Lebhafter
BeisaU lohnte die liach jeder Richtung hin gelungene
Veranilaltiing— Nächsten Montag den 9. d. findet ein
Demonslrationsabend statt init dem Pioaranim: „An-
sertigung und Färbung von Broinfilberdrucken".
Antworten der Svort-Rck>action.
Dr. S. Mehrfach emiilsionirte Sandell^lairen unterscheiden sich
von gewöhnlichen dadurch, dasi zwei, bezie! una»weise drti'kromsiiber'
gclanneschlchten venchi'dener EnkpfindliLrelt nbereinancer aufgeiragen
sind. Sandellplatttn müsirn vier- lis zehnmal »o lange a^s gewöhi-tiche
exponirt werden. Die übrige 2'khandlnng isi geirau die der anderen
Trockenplatten, nur dort man nicht alauniren. DaS Fixiren geht lehr
langsam von statten, desgleichen das Trockne«! bei normaler Zimmer»
temperattir.
^e-rckon in äsn srbtkn.Ateliers ver>venäsd: sie
srslisn INI Osdr»tno1is in ckUen liölieron I^sl^Lnsrnlt^n,
VniverLitsten n. cl^l.: sie kinä nnentdetirlieli für äis kld«-
tilissvinoniis.äiesieü inid äsn pliodoxrnpliiselien tts^sroäne-
tionsverts.drk'N deseliüldißsen, unä veräen aneli äenirnkolgo
in äsn .^rnnts-Instituteu vernrl-oitot.
Lin Versuek mit ctek, t^erutr-k'lattkn
svir-l .lsäerninnn iitierron^en. är^ss es kein kiorxttiiltiß^sr
prnpk^rirtes. kein Llsivtirnnssixeres, lrein verltisslielieros
k'udriont eidt, als äie
325
Oenernivertretor kür Oost-erreieli-^'nbkrn:
rhotoLraxhiisohs rlannkaotur
ien, VIL., 68».
^ S.
L 3
Lsi-I 8sid,
! 3väsnplLtL 2,
^VLen. I.
l
LtLlIull^^ksleil! kllir-^lilMllökl
in allen NLNLlnnxsn. 8
(glich für .stavscbreri ,u alle» Pretirn.
Lamoitliche «ei>arf«arlitri lur Limatcnr-
Pbotogravllk»— VoUslänSi-ik» L-ft-r Ver
(eastuiaii-tiodak-Lirtikkl. stechnir e -stit
ili^iluiiqe» udvloq'.. Juhalte: tiS -deftc Pi-ic-
jahrlich 2 jironen— Probe'icitc „ratiS
viku.r.-laiaio«. LuaNbrnd,. liv Ecuc,'.
Ävv Abbin,, ä 1 .nron. UU H. («ctrog '..'irb ruS
vrrgüt t bei Lnkäus-n von »v Lr. nn)
L. i-nanNLir «jüz (^ud. »mior)
r. u. k. Hvl-Mann- sartiir i. «dvwirovh.
ijkunsiti'chieriii^.iLLien.Grodeiükl: hoi.Aiel, -.s
t'iiotagrsfldiselkk ktlanufsetur
ISS».
d-r L. »loU. k. u. l. koftiei raut, Wien ., Tu:lLub:n u.
Me r eU n «ovtrStso losvrt aui vagcr— ik q nc- Vrr
»>iov»-LtsUsr lür Amrt llv.— Jiiuslr.Zjr: il,nu.er rnti:.
cari 8eid, Ak. Zckleuzztier'z 7roc!;eiiplsttev.^
j^ilmr llnä Isserlickt-jssllsilmz j
in nNen X»n>1iunev>- j.
.iggsoxtstr 2,
sVien, I.
2t-:
iüiUige und ?uN! >jinkauir-:ueNe für .-nia'.urr. Lnnirikamn.cr sicbi -ur
ibersugung. Aus.'ünite wrrden b reuw,ll,g't llnen:,eit„ch -rt.-, it. Plntt:n
>u>l> Papirr.. n'cht mir im Tutz-»d und Poke:, svnd rn auch. -.zcin u tgL..
«6g
Ein junger ^!oiier
weichrc drr cugilschen und Iranzonichrn Si-rachc mächtig ist. luird sür r
pbäirgrapbilchcs Kcichäir in Wien zum b.nldigl!k» Einlnl! geluch!. Ober«
unirr „;'i>vcrlaslig W. kk." a,i d„ ürpe-' 32 '.
»»»pivre.
^ien» I ^lindrvr»!
264 »n »Ilen KkLnälnnzreiH
Lrovsn 1.60
2.40
8 .—
4.60
6.20
S.—
13.-
dt-ikor. -DU
äer Xensn l^doto^KnIiiselion OesellsctiLkL j»
LreglrtL bei LerNn.— Lest«s naä nLIII^sles LroinsilbvrxLpjer
>1^. p. kr.- nnä ,.6rornLrz-f^ in allen dorten nnä KNNL-^nrsQ
^orrnatsn.— l^tVAer von Drornsilder-kostkarten ?.—
I.ttxsr äer so deliekren Lu»torits-^o»rXLrt«L äer Xsnsn
kkotoßjrsx'lüseüsn OeseUscliLft.
^r:K «iruv: -M 2 rov^ »kiv; >GU
llirect vopierenlle Oispositivplatten,
26S 9x12 I2xis>', 13x18
Riroosn I.va
2.5V
.3.KV
Oarl 8eib, VoigtlälUlen'S 0dl66t!V6,
' leiple- u. pontrait -^nastigmate
263
bZS'WGSl?
! 266
vormals k. kküttig L 8obii, vresilen.
- IX .. 4. —^
llit
it ,,81b^I080l" kür?8U3k),
eia o». s ns u-iU-s Liinuts stoliatitruix
be- g'ir^ssIiaM, Liltvialrinnx bei ra"«siicbt.
20»lLtt S:I2, 12 SI»tt IN:.«, 10 Sl»tt 13:18
psv k>»il«t L l.20.
xn« I-.n>!otü LU er-!ie!eii. boebbügutleriLebü ^iinsabvval'Ls,
olivxriiue. bruiine. roil-u'I'üne, wie sonst »ur-
vrin»L
Lut 1e!oür.estsin IVexs kerstsUsn.
kreis einer tLlsinen 1«'1uscüs X. 2.30. einer xrosssL k1»selL0 c^.bO
ott'eriren
0r. «I8LL!-8ItkH» L ?088Llt0'r, Lvrlm 8V.
vurca alle Nanälun^sn pliotoLraxlilscher Artilrel.
Veraotwortttchcr Redactrur: Sismund Hab»«

