
[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 1 ]
DkIii»^sI,,»I,reisei
«ür Wien.
I!k»r>en. und SbendbluH in »Neu
Wieue» Zkilungeverichleiien adzu-
holeu:
«nuMItch ... S L. SN >1.
Nit lüglich einmaliger Zultrliuug:
«anaelich ....» X. 2« k.
kietteljZhrig ... v X. 2tt d.
Mit tLglich zwei-maligerZustellnng:
Monatlich ....» X. SN I».
«lertelialirig ... 10 X.— Ii.
lKugelae Txrmplarr >» Wien:
Mornenblatt 8k.
NtillLblatt ,4k.
Neues Wiener
KitLrlirn:
L, Strurcrhos Nr. 3, I. Ltock
llkingaag Rothknthurmftiabe-
MUteditton, ildminlftratlst»,
Jnserateu-Bureao:
I., Schulerftra^e Rr. 17.
Jnlerot« für daS Slullaiid
übrruetzuien alle rcuommirtrn
Anoanceil-Vurkaui.
Demokrlitisches Organ.
kräililükntlilu^rgisr:
skür Lefterreich.Nnz«rn.
Morgen, und «bendblatt mit tSa.
lich einmairger Poftoerfeuduug:
ri-n-Ilich ....» X. «v I».
Sierieliührig.. IN X.— k.
H-ldj-lrrig... LN X.— k.
«anjioliriz ... 40 X.- k.
M:t täglich jweiai.Pollaerieadun,:
MonatNch .... 4 X. 40 k.
«iertel^ädii,... ,L X.— ti.
Hall»öhr,g ... 24 X.— d.
Sangiährig ... 48 X.- d.
^ür daS NuSlanV.
täglich rino>as.Pos:verseudung:
F >r Teu,s5'!and vtkrreij. Li» L.
Für ai:,^ andkrcn dcm Dritpost»
vrrein anzesrörigtu runder Lt^L
Vri den PoUämtern vicr!el;Lhrig:
In Deutschland 8.'.-5 Llark. in
Itülren »-r., Sa»n>er- u.
Vulzarieu Montenegro
v. Lerdrerr 10.60 Äe^lPrea
12 Hes., -ituuan.en 12 1»re».
«r. 26 L.
Mittwoch, den 26. September 1900.
Rreuzelschreiber.
Manifeste verschiedener Parteien eröffnen bereits
den politischen Kampf, welcher in mehr oder minder
aufgeregter Weise jeder allgemeinen Wahl in die Volks­
vertretung vorauszugehen pflegt. Bald werden die Pro­
grammreden Derer, die sich für das schwere Aint des
Gesetzgebers berufen fühlen, die Deifentlichkeit
beschllftigen und neue Bervegung in die öieibcn der
mit dcm Wlihlrecht ausgestatteten Staatsangehörigen
bringen. Ist der Strom stark genug, so erfaßt er
wohl auch die Indolenten und hebt ste an dem ent-
scheidcndcn^Tag zur Urne hin, damit sie dort nach
bestem Wissen und Gewisten ihre Stimme abgeben.
In dieser vorbereitenden Zeit sollte in jedem Wähler
das Hochgefühl der persönlichen Wichtigkeit erwachen.
Gibt ihm doch das Gesetz mit dem Wahlrecht eine
enorme Macht in die Hand. Ein Federstrich von dieser
.Haiid,und ausgelöscht kannderWille vonHundertensein,
die auf ^er gegnerischen Seite stehen und schon
auf den Sieg hofften! Wie oft fchon zog die Eine
Aimme, ausschlaggebend wie das BrennuSschwcrt,
die Wagschale in die Tiefe! Aber ist auch diese
active Wahlbefngniß, dieses entscheidende Mitwirken
an dem politischen Schicksal des Reiches vom Gesetz
schlechtlstn, ohne eine andere Gegenleistung als die
der Ersüllung gewisser staatsbürgerliiher Vor-
bed'.nguligen, gewährt, so verlangt eine solche
Gegenleistung doch das volitische Gewisten. Dieses
t'iewissen erhebt in dem Wähler die Mahnung, inl
östentlichen Leben nicht als Blinder und Tauber
herumzugehen, sondern sich mindestens jene Keunt-
nipc anzueignen, welche befähigen, das Wesen seines
Wahlrechtes und die Situation zu beurtheilen, in
welche er mittels seiner Stimme eingreifen soll.
Darum heißt es mit bestem Wissen und Gewisten,
und danlm ist mit dem Recht zu wählen auch die
Pflicht zu denken verbunden, io innig verbunden,
daß eilt analphabetischer Wähler eine fast ebenso
incommensurable Verbindung darstellt ivie ein wasten-
loier Soldat.
^ Hier liegt auch der politische Kernpunkt der
Schul- und Bildungsfrage für den Staatsnlauu.
Sortsktzuu,, Lei Roman» .L i r« b« e sen d e" von Maurice
Monlügur. dkuisq «on «. vergor, Seite 15.
Z^euiUelon.
Ariefe an eine Dame.
Bon Ltto Julius vi rbanm.
Der erste:
München, im Scr:?mL:r 1900.
Gnädigste, Schönste und Allerliebst:!
Ich fühle noch das zarte G!ac6l:d:r ^hres weiben
.<7andschuhs, dos von der Wärme Ihrer süssm klinderhand
erfüllt war, und ich sehe Sie noch vor mir s>-en, Sie
biostge. unter dem weißseidenen Sonnenschirm, mit dem
großen Florentiner, und ich habe so eine u.'.bcndige Fa ude,
ivenn ich an all das Schöne und Lebendige lenle, des tcn
^änen ausgeht, Madame meiner Seele. Schön wie die
c. onne, klar wie das Licht— das sind Sie, und man ist
ganz stolz, ein Mensch zu sein, wenn man neben sihn-n
steht, denn man fühlt, daß man zu einer guten Sättung
gehört. Es ist derselbe Grund, weshalb man so ein Hoch-
gefühl hat, wenn man ein vollkomnienens Gedicht, sei es in
Worten, Farben, Linien oder Tönen, genießt— man freut
sich, daß so etnxiZ von einem Menschen ausgegangen ist,
einem Vertvandten Wesen, und wenn dieser Mensch gar zu
dem eigenen Volke gehört, dann ist die Freude doppelt, da
man sich ihm nahe verwandt fühlen darf.
Was ich mich freue, daß Sie eine Deutsche sind, daß
mit Ihnen ein Deutscher sein darf, mit Ihnen und mit
Goethe, Mozart, Dürer, Bismarä— das ist gar nicht zu
sogen. Ich wttndiie mich eigentlich, daß ich, ein Mensch mit
so vornehmer Vcrivondtschafr. manchmal traurig bin.
Vielleicht kommt es daher, weil ich meiner hcrrlicbrn
Vettern und Ihrer, holdseligste Base, so gor wenig würdig
bin. Ach, meine süße Dame, ich wollte, ich wäre noch so
Pon da aus muß er die Erkemiruiß schöpfen, wie
gefährlich jene gewifseu Stimmen sind, welche ihn: die
Nolhmcndigkeil einer Eindämmung uiio Einschränkung
des öffeiltttcheu Unterrichts uuerniüdlich zuraunen.
In cin^ Zeit, welche danach drängt, immer
breitere Schichten des Volkes in den Geltungskreis
des Wahlrechtes einziibcziehcn, sollte man an maß­
gebenden Stellen jede Tändelei und Liebängelei mit
fchulrcacrionären Elementen am'geben, da eine politstche
Waffe um so gefährlicher wird, je ungeschickter die
Hand ist, der sie anoerttaut wurde. Die Entmickliing
der allgemeinen Intelligenz hält leider nicht gleichen
Schutt mit der Entwicklung der politischen Rechte,
und der analvhabetische Zustand der Masten ist ein
solcher, daß an ihr.l die schönsten Ideale dieser
Rechte Schaden nehmen. Als der Minister
v. Zedlitz im Namen Friedrichs des Großen an das
Breslauer Eonnstorium die bündige stlotiz schickte:
Seine Riajestät fei nicht gesonnen, die Sicherheit des
Staates auf die Dummlzcit der Unterthanen zu
gründen— da war ein neuer Enrs entichieden vor-
gezeickmet, welcher schließlich dahin führte, daß
Deiitichlaud heute nicht einmal ein Percent
Analphabeten zählt, das heißt, daß im Deutschen
Reich unter hundert Personen mindestens neunund-
ncunzig leien und schreiben können. Es wird in
dieser .Hinncht nur noch von den skandinavischen
Ländeni übertreffen, in denen es fast illienianden gibt,
demdiciebeidenclementarcn.^ünstenichtgeläung wären.
In den Iliederlandcn und in der Schweiz sind die
Verhältniffe ähnlich, und in England ist selbst der
starke irische und schottische Einschlag nicht im
Stande, der Lolksmaffe mehr als neun Percent
Analphabeten abzuringen.
In diesen Ländern hat denn auch der besonnene
politische Geist entsprechend der Bildnngsbasts eine
außerordentliche Reife erlangt. Es gibt zwar noch
in nenester Zeit Uäuze selbst von großer Begabung,
welche nicht der Ansicht Friedrichs des Großen sind
— man braucht sich nur Pcrul de Lagardes'
paradoxe Eiserci gegen die Bildung des Volkes vor
Augen zu halten— aber so lauge sie nicht die
Befehlshaber von Staatsschiffcn sind, möchte es
34. Jahmang.
genügen, ihnen an Stelle anderer Argumente
den Kamps gegen das auf freiheitlicher Grund­
lage geschaffene österreichische Schulgesetz vor­
zuhalten. In den fchulseindtichen Petitionen, welche
an die Volksvertretung gelangten, konnte man
sehr oft anstatt der Namensunterschriiten die
gewiffen i 7 7 von der Hand Derjenigen be­
merken, die nicht schreiben gelernt haben. Was
gibt es nun Lächerlicheres als den Kampf der
Ungebildeten gegen die Schule? Ist denn ein
Analp'habctcuilreit in Sachen der Bildung überhaupt
ein Argunicnt? Gleichen diese der einfachsten Elemente
der Bildung nicht theilhaftig gewordenenNienschen nicht
oeil Kranken, welche die Fortschritte der Medicin
zu hintertreiben versuchten? Erscheinen ihnen die
7 7 i, denen sie Urkunden fertigen, wirktich als
ausreichende Krücken, nnr den unumgänglich noth­
wendigen Zusammenhang mit einer Eultur herzu­
stellen, von der ste so wenig wiffcn und verstehen,
daß sie sie hassen? In dcm mit Nteisterschafl und
Fleiß verfaßten Taschenatlas„Testerreich-Ungaril" von
Proseffor .Hickmann findet man eine bunte Ziffern-
tasel, welche wie ein Scheinwerfer oas Terrain der
Volksbilouug in Desterreich beleuchtet. Demnach
verfügt Sestemeich im Allgemeinen über rund dreißig
Percent Analphabeten, das heißt es gibt in den im
Reichsrath vertretenen Königreichen und Ländern im
Ganzen noch immer fast acht Aiillionen Menschen,
welche nicht leien und nicht schreiben können. Aller­
dings gitt dies für alle Personen, welche das Alter
von sechs Jahren überschritten haben. Aber nehmen
wir die Hälfte als deni weiblichen Geschlecht an-
gehörig von der Zahl weg, so bleiben immer noch
vier Millionen Analphabeten, mit denen der Sraat
politische Rechnung zu führen haben kann. Es erscheint
fält nicht als glaubhaft, aber die Statistik, die ja
innerhalb gcwiffer Grenzen richtige Anschauungen
liefert, hat kein Geimith und keine Nachsicht. Sie
gibt das trockene Zisserichild des Zustandes. Auch ist
es ein schwacher Trost, daß in Rußland von hundert
Menschen kaum dreißig lesen und schreiben
können und in Montenegro, welches hier an
der Tete marschirt, kaum zwanzig. Den Aus-
jung, wie ich einmal war, daß ich noch Aussicht hätte,
mich rechtschaffen zu steigern. Wie die Dinge liegen, ist
höchstens an ein paar zaghafte Eorreciuren zu denken. Aber
immerhin, ich will wenigfrrns versuchen, auf dem jetzigen
Niveau zu bleiben. Es gibt so abscheuliche Niederungen des
Menschenthums, daß es Einen hier wiederum grausen könnte,
wenn man daran denkt, daß man aus demselben Brei
gemacht ist toie dieses Gesinde!, das so voll Schmutz der
Seele steckt, vor Neid, feigem Haß, selbstgefälliger Er­
bärmlichkeit birst tote ein Bovist, und das zwar nicht die
erste Geige, aber doch die Alles übertönende Maultrommel
im Concert der Menschheit spielt.
Vergebung, Schöne, daß, ich von solchem Zeug auf
einem Bogen Papier schreibe, der bestimmt ist, von Ihren
weißen Händen erfaßt zu werden. Ich glaube, Sie denken
an derlei nicht einmal, geschweige denn, daß Sie davon reden
ober gar schreiben würden. Am Ende wissen Sie es über­
haupt nicht, daß es im Aquarium der Men'^'^beit Schlamm­
beißer gibt? Dann wäre es doppelt schlimm, daß ich Sie
darauf aufmerksam gemacht habe, denn es gehört zu den
größten Glücksgütcrn der Erde, von gewissen Dingen keine
Wissens^ft zu haben.
Eigentlich möchte ich Ihnen nur i:nmerzu schreiben,
wie schön Sie sind, aber Sie erlauben ja nicht einmal, daß
ich Ihnen das sage. Also muß ich schon von anderen Ding-n
reden. Aber es sollen auch schöne Dinge sein. Ich habe
allerhand, wovon ich mit Ihnen plaudern muß. Zuerst von
den unbeschreiblich schönen Mozart-Aufführungen an der
hiesigen Hvsbühnc, dann von ein paar Bildern und ihren
Malern, und dann, erschrecken Sie nicht, von der Liebe. Aber
von alledrm will ich heute nicht reden. Heute will ich Ihnen
von einem kleinen Buch erzählen. Warum ich es Ihnen nicht
selber schicke? Weil es noch gar nicht erschienen isi. Es wird
erst im Lciobcr herausgegeben werden, und zwar v."n
uns, dem Insel-Verlag. Ich rede also pro ckomo, wenn ich
das kleine Buch preis;. Wenn Sie, meine Schöne, zur
deutschen Literatur gehörten, würden Sie jetzt die Nase
rümpfen, und Ihr schöner Mund würd: das häßliche Wort
Clique aussprechen. Welch ein Glück, daß Sie nicht zur
deutschen Literatur gehören! Freilich bin ich eben darum ge­
nöthigt, Ihnen einen kleinen Commentar zu meinem letzten
Conditionalsatz zu liefern, denn von allein lönnen Sie ihn
unmöglich verstehen. Die Sache gehört nämlich auch zu dem
Capitel von den Schlammbeißern.
Und so ist die Sache: Wenn in Deutschland ein
Schriftsteller das Werk eines anderen Schriftstellers, der
sein Freund ist, lobt, so rümpfen sofort alle übrigen Gun,
ich verallgemeinere ein bischen; ganz so schlimm ist die
Sache natürlich nicht; sonst müßte man ja auswandern)
die Nasen und sagen: Clique. Es scheint Ihnen aus­
geschlossen, daß ein Freund sich ehrlich über einen Freund
entzücken kann. Es niüffcn nach ihrer Meinung da ander:
Gründ: dahinter sein. Zuni Mindesten lobt man, um wieder
gelobt zu werden. Vielleicht aber ist es noch viel schrecklicher.
Der Freund hat vielleicht gute Liqueurc! Oder gar ein
Checkbuch! Himmel, welche Gemeinheit, einen Freund
zu loben!
Sie lächeln. Liebste, und denken sich: Warum will er
mich zum Besten haben? Ach, daß ich bei Ihnen sein und
dieses Lächeln sehen könnte! Denn wenn Sie lächln, hat
Ihr Auge ein Licht, so klar und himmlisch froh, daß, wenn
es ein Verzweifelnder sähe, alle Lust des Lebens ihm wieder
kommen müßte. Und da ich es mir jegt vorstelle, nur vor­
stelle, erfüllt mich gleich eine so beglückte Zuversicht zur
Güte alles Lebendigen, daß ich an jene unterirdischen
Gedankengängc nich: weiter zu denken vermag und lieber
das kleine Buch vornehme, von dem ich Ihnen erzählen will.
Cs heißt (passen Sie auf!): „Lieder an eine Geliebte",
und ist von Rudolph Alexander Schröder. Sie kennen den
jungen Dichter und haben sich manchmal ein bischen über
ihn moquirt, weil er gar so ängstlich auf die feine Form
bedacht und so unjugendlich würdevoll ist. Auch mißfiel
Ihnen an ihm, daß er ein gar so scharfes Urtheil in Dingen
der Kunst äußert, sich nur schwer hinreißen lassen will und
gar keine Anlage zu dem besitzt, was Sie für das Beste der
Jugend halten» -um Uebermuib Und Sie erklärten, als


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 2 ]
Xknos ^Visner IsxlilLlt.
86. 8extsMl)or 1600.
8r. 264
schlag geben in Oesterreich allerdings Galizien
und die südlichen Kronländer, in denen vornehmlich
das dentsche Element fehlt und damit das Haupt-
intcresie für Volksausklärung wegfällt. In dem von
78 Mgeordneten, darunter fünfzehn der allgemeinen
Wühlerclasse, vertretenen Galizien versteht kaunl
der fünfte Theil der Bevölkerung die Kunst des
Lesens und Schreieens. Der Culturmensch vermag
sich in die Siiuation eines Volkes, in welchem so
Viele die Worte, die sie denken, nicht niederschreiben
und die geschriebenen Worte ihrer Muttersprache
nicht entziffern können, nur schwer schwer hinein
zu denken.
Blättern wir weiter! In Taliuatien, welches
elf Abgeordnete in die Reichsvertretung schickt,
sind von hundert Versoneu höchstens achtzehn des
Lesens und Schreivens kundig. Die fast aus­
schließlich slavisch-katholische Bevölkerung zählt etwa
600.000 Einwohner, also eine halbe Vlillion
Analphabeten. Daß iil Kärnten, welches von
380.000 Einwohnern bevölkert ist und zehn Ab­
geordnete im Neichsrath hat, die Zahl der Slaven
ganz gleich groß ist wie die Zahl der des Lesens
und Schreibens Unkundigen, uäuilich 110,200, kann
wohl nur einem tückischen Zufall zugeschrieben
roerden. Steiermark beginnt die Reihe der Kron­
länder, welche mehr als zwanzig Perceut Analpha­
beten in ihrer Bevölkerung besitzen. In Kraiu sind
unter hundert Personen schon beinahe dreißig, im
Küstenland sechsnndsüufzig und in der Bukowina sogar
achtzig deS Lesens und Schreibens unkundig. Welchen
weiterblickeuden Patrioten muß angesichts dieser
Verhältnisie nicht die größte politische Sorge er­
fassen? Wo sollen die staatlichen Triebkräfte an­
greife», wenn das Operationsfeld einer steinigen
Wüste gleicht, in welcher nur einige Oasen in
frischem Grün aufleuchten? Kann da eine andere
rationelle .Idee sich vordrängen als die
der Einrichtung von Schulen und wieder
Schulen? Ein unterrichtetes Volk, sagt auch der
Mailchesterulanu Adam Smith, ist viel weniger den
Täuschungeil des Fanatismus und der Sucht nach
Unordnung, wie dies bei unwissenden Nationen der
Fall ist, ausgesetzt. Dieser Umstand allein sollte dem
Unterrichte des Volkes bei den entscheidenden
Factoren die Werthschätzung verleihen, die alle dies-
b^ezüglichcn Klagen verstuiniueu machen könnte.
Den Ziffern der Statistik, deren eben Er­
wähnung geschah, lagen die Taten des Jahres 1800
zugrunde. Vergleichen wir damit die aus dem
Jahre 1880, so fällt doch wenigstens der Trost
in den Schoß, daß in dem einen Decenninnr
der allgemeine Jutelligeuzzustand nichts Bleibendes
war, sondern sich insofern gebessert hat, als die
Analphabeten in den damit stark gesegneten Ländern
in nicht rapider, aber stetiger Abnahme begriffen
waren, so daß dieselben im Jahre 1890 in ganz
Oesterreich, wie schon erwähnt, nur (!) mehr 29 Percent
der Bevölkerung bilden, wahrend diese Ziffer im
Jahre 1880 noch 34 Percent ausmachte. In dem-
ich Ihnen sagte: „Aber er ist ganz unglaublich begabt!", das
thäte Ihnen recht.leid, denn ein so tadelloser junger Mann
tonne keinen rechten Gebrauch von dichterischen Gaben
machen. Worauf ich wiederum Ihnen etwas sagte, das mir
eine entzückende kleine leise Ohrfeige einbrachte. In diesem
Styl können wir uns brieflich leider nicht unterhalten.
Dafür werde ich Sie aber bekehren. Zuerst gebe ich Ihnen
ohneweiters zu, daß es sehr bedenklich ersö^inen muß, wenn
ein junger Mann von zweiundzwanzig Jahren schon so
schrecklich weise, gesetzt und abgeschlossen ist. Man sagt sich:
das ist wider die Natur; das kann nicht gut ausgehen;
diesem Menschen fehlt das Beste: die Entwicklungsfähigkeit.
Und man ist geneigt, an den bösen Begriff des Wunder-
knaben zu denken. Ihre Aversion ist also ganz erklärlich;
ich glaube, die meisten Frauen werden so empfinden. Aber
die Sache liegt doch anders. Das Phänomen ist nicht so
monströs, wie es aussieht. Vor Allem ist es nicht das
Phänomen des Wunderknaben, denn was wir in dem
Wesen dieses Dichters vor uns sehen, ist eine durchaus
harmonische Bildung, keine krankhaft herausgetriebene ein­
seitige Begabung. Und es ist auch ein Irrthum, als sei in
der Entwicklung dieses außerordentlichen Menschen eine
Phase, die Jugend, völlig übersprungen worden. Das Iväre
ein so grausames Paradoxon, wie es sich die Natur nie
leisten kann. Es handelt sich hier nur um ein frühes Ein­
setzen und ein abnorm schnelles Tempo der lIntwicklung.
Dieses Gehirn war entschieden früher fähig, überkommene
große Gedanken in sich aufzunehmen und zu verarbeiten,
als es die Regel ist, und es begann auch früher als ge­
wöhnlich selbständig zu denken. Zu einer Zeit, wo andere
Knaben Romanbibliotheken verschlingen, las dieser Kant,
und er las ihn nicht, wie Wohl auch Andere thun, um vor
den Mitschülern als etwas. Besonderes dazustehen, sondern
mit der ganzen Hingebung eines Menschen, dem es um die
Sache zu thun ist. Und es kam noch etwas hinzu, etwas nicht
minder Seltenes und Wichtiges: ein unglaublich sickxerer
Jnstinct für das dem eignen Wesen Förderliche. Die
meisten Menschen brauchen lange, verhängnißvoll lange
Zeit, bis sie auf sich selbst kommen, sie verthun ihre beste
Zelt tn fruchtlosen Abfindungsversuehen mit Dingen, die
selben Zeitraum sank auch in Ungarn das analoge
Verhältniß von 58 auf 49 herab. Daß dieser Proceß
kein rückläufiger iverde, kann inan, ohne den Terdel
gewärtigen zu müssen, ein Optimist zu sein, fast als
sicher voraussagen, und so mag der weise Laroche-
foucauld ivohl Recht behalten, daß die Politik die
Kunst, zu hosten sei. Hoffnungen sind es auch
jetzt, welche in der Wablbewegung als der treibende
Sauerteig wirken. Fricher oder später muß ja doch
die Cultursaat, welche auch in Oesterreich von
deutschen und freisinnigen Niännern in reicher Menge
ausgestreut worden, ihre Blüthen und Früchte tragen.
Ideen von der Stärke, tvie die der Volks­
bildung, au welcher gerade die freiheitlich denkenden
Teutschen lnit aller Kraft, deren es unter den
gegebenen Verhältnissen bedurfte, stets qearbcftet
haben, sind für die Dauer nicht niederzuhalten. Sie
sind nicht lose, sondern organisch mit dem allgemeinen
Fortschritte verbunden und darum stehen sie unter
dem Schutze der eisernen Logik der Zeit. Das
scheine» sich Diejenigen lucht zu überlegen, welche
mit einer gewissen leichtfertigen Bonbonimic die i si
betrachten, als gehörten dieselben sogar zum Glück
des Volkes, wie eine verfallene Burg zur Romantik
einer Landschaft. Für den ernsten Staatsmann, der
auch an die politischen Rechte des Volkes denlt und
nicht nur an die leichteste Niethode, zu regieren, muß
die tiefe Jntelligenzstuse der „Krrruzelschreiber" ein
Oicgeiistand unaiffhörlicher Sorge sein und es sollte
ihm kein Opfer, welches der Abhilfe dieses Bildnngs-
zustandes geweibt rverden könnte, als zu schwer
dilnken. „Nicht die Thaten, sondern das Denken des
Volkes muß man lenken!" Diese Forderung des
Philosophen aus Jasnaja-Poljana gilt nicht nur für
die russischen Bauern.
Vic chlileslslhcll Wirken.
Als märe die chinesische Angelegenheit nicht
schon verworren genug, erffährt sie durch die wider­
spruchsvollen Neeldnngen, besonders durch die Bot­
schaften aus Shanghai, daß Prinz Tuan und seine
Gcitossen mit hohen, einflußreichen Stellungen
betreüit ivorden sind, neue Verwicklungen. Wenn nuit
auch wahrscheinlich die Zweifel, die an verschiedenen
Stellen in die Glaubwürdigkeit dieser Nceldungen
gesetzt werden, berechtigt sind, und zwar umso
berechtigter, als man es vielleicht nur mit tendenziösen
Ausstreuungen zu thun hat, die in die Welt gesetzt
werden, um die gefährlichen Consequenzen an
die Wand zu malen, welche nach chinesischer
Auffassung das Bestehen aus der Forderung
„Auslieferung der Verbrecher" nach sich ziehen
könnte, so deuten doch übereinstimmend alle Berichte
darauf hin, daß Prinz Tuan wieder zu Einfluß ge­
langt ist, und die Wider-standsfreudigkcit der
Chineseil neuerdings erhöht hat. Dies ist unrfo be­
dauerlicher, da es hiefür nur Eine Erklärung gibt:
den irwigcil Glauben, der am chinesischen Hofe Ein­
gang gefunden hat, daß die Einigkeit der Mächte
ihnen fremd, ja Gifte sind, sie durchsetzen sich mit Stoffen,
für die ihr Wesen nicht eingerichtet ist, und die sie später
erst wieder mühsam ausscheiden müssen. Hier aber trat
der seltene Fall in die Erscheinung, daß ein Mensch just
immer nur das in sich aufnahm, was gedeihlich für ihn
war. Während seine Mitschüler auf dem Bremer
Gymnasium die jüngstdeutsche Revolution der Literatur
im Kleinen noch einmal aussochten, von Bleibtreu zu
Liliencron, von Liliencron zu Dehmel sprangen, und, da
ihnen die Voraussetzungen dieses Kampfes fehlten, eben
doch nur Spiegelfechterei trieben, hielt sich dieser unbeirrt
an Goethe, und nur ein Moderner kam ihm neben diesem
Gewaltigen in Betracht: Nietzsche.
Nietzsche— wir wissen heute, daß dieser Name eine
ganze Apotheke voll Gift für die Meisten bedeutet, daß er
auch meistens als richtiges Gift eingenommen wird, zur
Betäubung oder als Stimulans, und in viel zu großen
Dosen. Der Jnstinct dieses jungen Menschen war auch
ihm gegenüber stark. Er leerte nicht gleich die ganze
Apotheke aus, sondern begnügte sich mit kleinen Gaben, aber
vom Wesentlichen.
Denken Sie jetzt etwas anders von der frühen
Würde und Ernsthaftigkeit dieses jungen Mannes? Fühlen
Sie, daß er thatsächlich mit seinen zweiundzwanzig Jahren
mehr hinter sich hat, mehr an sich und in sich förderte als
Viele mit dreißig oder vierzig? Nein, meine Beste, Sie
dürfen nicht mehr über ihn spotten, umsoweniger, als er in
der That bei diesem großen Gewinnen auch Vieles verlor,
was sonst die leerere Jugend hat. Er wurde früh tief und
klar, und das trägt in der Jugend nicht so zum Glück bei, wie
im Alter. Er hat keinen Uebermuth, Sie haben recht, aber
der Grund ist nicht Blasirtheit oder Leere, wie bei Allzu-
viclen seiner Generation, sondern eine gesetzte Fülle. Das
bleibt für einen jungen Dichter freilich immer ein Mangel,
aber wir wollen froh sein, wenn der Grund dieses Mangels
in anderen großen Werthen liegt und nicht einfach ein
Wesenüdefcct ist.
Nun sind Sie aber viel zu gespannt auf die Lieder
an eine Geliebte, als daß ich Ihnen noch toeiter die
Gedanken zum Besten geben dürfte, die ich mir über
zerstört sei. Diese falsche Annahme ist wohl durch
die Discussionen über den russischen Vorschlag be­
treffend die Räumung Pekings entstanden und dürste
durch die Stellungnahme Amerikas, die ablehnende
Haltung gegenüber dein deutschen Vorschlag genährt
worden sein. Dieser Effect verurtheilt die Haltung,
welche Amerika angenommen hat, und thatsächlich
tritt auch in den abfälligen Aeußerungen der öffent­
lichen Nieinung Europas, von vereinzelten russischen
Stimmen abgesehen, eine beredte Einmüthigkeft
zutage.
.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
?lntwortcn auf die^ deutsche Note.
Berlin, 25. September. Nach Meldungen der
Blätter sind die Antworten Rußlands
und Japans aus die deutsche Circular-
note gestem eingetroffen. Rußland stimme dem
deutschen Vorschlage principiell zu. Die Antwort
Japans laute noch entschiedener zustimmend.
Berlin, 25. September. (Privattele-
granlm.l Die Antworten auf die deutsche
Circularnote sind nunmehr sämmtlich,
bis aus jene von England, einge­
troffen. Es wird angenommen, daß Lord
Salisbury sich im Wesentlichen auf den Stand­
punkt der deutschen Vorschläge stellen wird. Was
die Antwort Rußlands betrifft, so bezieht sie
sich neben der Zustinimung zum deutschen Vorschlag
aus die Ermittlung der Rädelsführer,
die man aber nicht Cl)ina überlassen solle. Die
Unte r s u chnng solle im Sinne der deutschen
Circularnote durch die Vertreter der
M ächte in Pcking geführt werden, um auf
diese Weise die wirklich -Lchuldigen fe>lzustellcn.
Ueber die Modalitäten der Strasv oll­
streck ung würde hicnach erst später zu ent­
scheiden lein, nachdem der Grad der Schuld und
die Betheiligung der Einzelnen an den in Peking
begangenen Verbrechen fcfftgestollt worden ist.
Die Diplomatie hat' vorUnfig nur mit der
Einleitung des Ermiltluitcgsversahrcns zu thun. Von
der Einsetzung eines internationalen Ge­
richtes zur Aburtheilimg der Schuldigen iv!rd
erst später die Rede seilt, können.
Die japanische Regierung hat gleichzeitig
init ihrer Zustimmung zn den deutschen Vor­
schlägen hier mittheilen lassen, Daß sie ihren
Gesandten in Pekincg bereits angewiesen
hat, die Unte r s u ch um g in Bezug auf die
Schuldsrage einzuleiten.
Ll-Hniig-Tschang'f Reise nach Peking.
Srcw-Bork,25.Scptemöer.'(„Re,tter"-Melduug.)
Eine hier aus Tientsin eiugetrosfene Depesche
vom 23. d. meldet, L i- H u n g- T s ch a n g werde
sich in einigen Tageu nach Peking begeben, er
verbleibe lenter strenger rus' ischer
Bewachung. Es sei schwer, zu ihm Zutritt zu
diesen Dichter mache, von dem ich Lberreuczt bin, daß er
bald im Mittelpunkt vieler Gedanken stehen wird. Nur das
Ein: mögen Sie mir noch zu sagen erlauben: Man darf
ihn ja nicht mit den Pretiöscn in Eine Kategorie stecken.
Bcrmuthlich wird das sein Schicksal bei den Oberflächlichen
sein, die ja auch Hugo von Hofmannsihal unter die Salon-
presiidigitateure der Lyrik stellen, die, so fabelhaft aus­
gebildet und in einein gewissen Sinne geschmackvoll ihre
Virtuosität ist, doch zu den cigentlick)en Dichtern nicht
gerechnet werden können, da ihnen das Haupteiforderniß
zum Dichten fehlt: echtes Gefühl und klare, wahre Tiefe.
Beides besitzt aber Schröder im vollsten Maße. Ich brauche
Ihnen, was ich jetzt thun will, nur einen schnellen Einblick
in sein kleines Buch zu geben, und Sie werden das sogleich
empsinden.
Lieder an eine Geliebte... Ach, meine liebe und
schöne Freundin, was denkt man sich nicht Alles-, wenn man
diesen Titel liest! Ich zum Beispiel, wenn ich eine Geliebte
hätte (wenn ich... Sie glauben nicht, wie weh so ein
Couditionalsatz thun kann), ich würde... nun, nun:
warten wir's ab. Ich meine nur: Bei diesem Titel denkt man
so etwa an Ovidisches, wenn man nicht etwa an Liliencron
denkt oder... kurzune: man erwartet etwas Strahlendes,
Verzücktes. Hymnen, weit ausjauchzende Gesänge. Darauf
müssen Sie sich nicht spitzen.
Diese Lieder sind meist von einer verhaltenen Trauer.
Sie erzählen nicht vom Genusse des Glücks, sondern vom
Genusse deS Leids. Das ganze Buch ist ein großer Seufzer.
Ein Einsamer sinnt und singt. Eine sehr liebevolle Seele
thut sich auf und zeigt ihre Qualen. Aber es ist kein Ge­
wimmer und Untergehen im Schmerz. Das könnte höchstens
zuni Mitleid stimmen. Hier dagegen tvird man ergriffen
und von großen Empfindungen erfüllt. Der Schmerz ist
zur Schönheit geadelt, weil er zur Harmonie gebändigt ist,
>vcil ihn ein .Künstler gestaltet hat. Das ist ja die große
Gabe des Dichters, daß er aus seinen Gefühlen Bilder
machen kann, daß er ihrer Herr wird durch seine Kunst.
Für ihn ist das daö höchste Glück, ein so hohes Glück, meine
theure Freundin, daß er seinetwegen eS häufig vefternt,
dar Glück der „realen" Dinge voll zu genießclst und M die


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 3 ]
M. 864
Xenes Diener 'l'-iAdlatt.
2tz. 8eptewbsr 1900.
eMnflen. Im Verlaufe einer Unterredung sagte
Li-Hung-Tschang, er glaube nicht, daß
eine baldigeRegelung wahrscheinlich
sei, in Anbetracht der zahlreichen Stationen, mit
denen Erhandelt werden muffe. Seiner Dkeinung
nach s« die Lage durch den Angriff auf die Pai-
tsang-Forts noch verwickelter geworden.
Paris, 25. September. („Polit. Corresp.^^ Der
Shanghaier Correipondent des „Dcmps" tclegrahirt:
Li- H un g- T s ch a n g ist in Peking ein­
getroffen und verhandelt über die Rückkehr
d e s>K aisers.
Li-Huug-Tscha»g gegen die Boxers.
Ncw-Nork, 25. September. Folgende aus
Shaughai eingctrofsene Depesche wurde hier
veröffemlicht: L i- H u n g- Ts ch a n g telegraphirt,
seine Truppen hatten in Befolgung seiner
Befehle, die Boxers aus der Provinz
Tschili zu vertreiben, mehr als tau­
send bei Ngont schon getödtet und
große Hamen bei Ngansu und Tschotschou, südwest­
lich von Peking, zersprengt. Li-Hung-Tschang
erklärt, die Umgegend von Peking werde
in weniger als zehn Tagen von den
Boxers frei sein.
Expedition nach Paotingfu.
Taku, 24. September. („Neuter"-Meldung.)
Das Expeditionscorps wird am 29. d. nach
Paotingfu anchrechen.
Englische Truppen,lachschiibc.
Bcr.irl, 25. September. Das „Wolff'sche
Bureau)' meldet aus Shanghai vom 24. d.:
Eine Schwadron indischer Eavallerie
wurde heute hier gelandet.
Tic französischen Truppen.
, Paris, 25. September. Marincministcr Laneffan
erhielt ein Telegramm des Generals
Bopron aus Taku votn 22. d., welches besagt,
daß^ie französischen Truppen am 21. d.
iit Taku gelandet seien und General Voisron
sein Hauptqu"artier in Tientsin aus-
geschlagen habe. Voyron theilt fcrmer mit, daß
die französischen Truppen zwischen
Peking und Tientsiu vertheilt seien.
Einürllung der russischen Truppentransporte.
Petersburg,' 25. September. Aus Odessa
wird der „Nowoje Wremia" gemeldet, dort sei eine
Verfügung eingelangt, nach welcher alle Frei­
willigen, die in Odeffa eingetroffen sind, um
ffch nach Ostasien zu begeben, heimzukehren
haben.
Russische ffcldlazarethc.
Moskau, 25.September. (Privattelegramni.s
Dreiunddreißig complete Feldlazarethe sind
nach China abgegangen. Der weitere Transporl
ist auf Befehl der Rothen Kreuz-Verwaltling bis
aus Weiteres eingestellt.
Andern, wenn sie feine Sinne haben, ist es wenigstens eine
löstliche Gelegenheit, sich am Scheine des Glückes zu erlaben.
Das Leben ist so laut und wirr; ein Jeder hat seinen Kampf
darin; wir Alle werden hin- und hergeworfen und finden
selten festen Stand. Da zeigt uns ein Dichter das Abbild
seiner bewegten Seele und zeigt es in einem Gleichmaße,
das die Bewegung zum Rhythmus macht, zum Tanze—
und wir beruhigen uns, weil wir sehen, daß aus Allem
Schönheit werden kann. Das ist der Trost der Kunst. Nur
wer ihn spenden kann, ist wirklich Dichter. Da mag der
„Sinn" oft noch so traurig sein^ wir hören den ruhigen
Strom von schön verknüpften Worten und haben das
Gefühl, daß doch Alles gut ist. Hören Sie:
In der licsen
We.nderü die Slernr am Himmel.
Wen fmden sie?
In der tiescn Nacht
Svandert der Wind durchs IveLit.
Wen sucht er?
In der tiefen Nacht'
Wandern die Bäche durchs Lhal.
Wen suchen sie?
In der tiefen Nacht
Wandere ich—
Und bin traurig
Und suche Dich.
Und dies:
Nun kam der Abend.
Die Senne geht ini Meer,
Der Wind ruht im Laub«,
Den sanften Weg entlang
Ziehen die Herden heimwärts.
Sieh, wie die milden Berge
In Dunkelheit verhüllt sind—
Im Thal
Blinken Lichter anf.
Wanderer, wohin eilk du?
»Nach Hanse."
Wohin eilst du?
Tie deutschen Schiffe.
Berlin, 25. September. Die deutsche
L i ni e II s ch i ss s d i v i s i o n ging heute von
Shanghai nach Tokio iu See Drei deutsche
Torx-doboote sind am 21. d. in Hongkong
eiiigetrosfeii.
(TLcitere Meldungen siehe „Tclegranime".)
Wien, 26. September.
Ministerpräs'ldent Dr. v. Koerber wurde gestern
Mittags vom Kaiser in längerer besonderer Audienz
empfangen.
*»
Das gestern ausgegebene Armeeveioidnungsblali
publicirt die von uns bereits angekündigte Ernennung
des Hauptmanns erster Classe des GeneralstabseorpZ
Herbert Grafen H e r b e r st e i n, bisher zur Truppcn-
dienstleistnng beim 11. Dragoner-Regiment eingetheilt,
zum Militärattache bei der Botschaft in PariS
und bei der Gesandtschaft in Brüssel unter gleich­
zeitiger Einrüäung zum Gencralstabsdicnste.
ch
Unter dem Titel „Stimmungen und
StröNIungcn in Serbien" wird uns aus Belgrad
geschrieben: Serbien lebt in einer Festwoche, da der
Geburtstag der Königin Draga als Nationalfeiertag
erklärt und in allen Städten des Königreiches als solcher
begangen wird. Aus zahlreichen Orten strömen Depu­
tationen nach Semendria, um der Königin Geschenke und
dem König den Ausdruck der Treue zu überbringen. Die
Frske.tstimmung wird natürlich erhöht durch die um­
fallende Ainnestic des Königs, wodurch so viel; radicalc
Parteimänner wieder die Freiheit erlangten. Eine National-
seicr und eine Partcifeier zugleich— das ist die
Signatur der Festwoche in Serbien. Daß die erflosiene
Amnestie für die im Hochverrarhsprocctz Berurtheilten
freudiger Ziistiinmung begegnet, erhellt schon aus der
Thatsache, daß die gesaminte hauptstädtische Presse ein­
stimmig den Gnadenact des Monarchen als einen der
politischen Klugheit und der tveisen Voraussicht ent­
sprungenen begrüßt. .König Alexander war, tvie bekannt,
niemals ein principieller Gegner der Amnestie, nur behielt
er sich vor, dieselbe zu einem Zeitpunkt zu gewähren, wo
einigermaßen die Bürgschaft für den Nutzen derselben für
sein Reich gewährleistet werden könnte. Dieser Zeitpunkt
ist nun eingetreten. Die schroffe Ablehnung der officiellen
Situation, wie sie noch vor einigen Monaten bei der
radicalen Partei zu finden war, hat sofort nach Antritt
des Cablnets Jovanovics einer neutralen Haltung
Platz gemacht, und als die neue Regierung das Versprechen,
dem Geiste der Freiheit auf allen Gebieten des Siaats-
lebens einen größeren Raum zu gewähren, ohne Zloei-
deutlgkcit und ohne Zcitversäumniß eingelöst hatte, konnte
schon ein sympathischer Zug zwischen den bisherigen
starren Radicalen und dem königlichen Gouvernement
constatirt iverden. Gleich am Beginn der jüngsten Wendung
der Dinge drangen aus dein radicalen Lager Stimmen
und Kundgebungen hervor, welche geeignet waren, die vom
König gehegte Absicht, die Berurtheilten vom Jahre 1399
zu begnadigen, in die Thai umzusetzen. Die Amnestirung
der meisten der verurtheilten Radicalen ist bekanntlich sofort
Ist das nicht edelste Simplicität? Ist das nicht
re i ir sie Kunst? Hier spricht sich eine klare Seele aus. die
auch nicht von einem Hauche der unausstehlichen Sucht
begehrlicher Mittelmäßigkeiten besessen ist, die sich immer
nur interessant machen wollen und selbst ihren Schmerz
komödiantisch prostituiren. Es ist eine große Lauterkeit in
dieser Zurückhaltung, und diese Ruhe der Darstellung, di-
doch von innerster Ergriffenheit beseelt ist, erinnert an die
Griechen.
Ich durchblättere daS Buch und tveiß nicht, was ich
Ihnen noch herausschreiben soll. Es ist keine Gedicht­
sammlung— es ist e in großes Gedicht, das Gedicht eines
von der Liebe Berlaflencn, der doch unendlich voll der Liebe
ist. Tragische Lyrik.
Man könnte das Ganze, da eine deutliche Entwicklung
hindurchgeht, ein lyrisches Psychodrama nennen, ein Ich-
drama mit dem Dichter als Helden und einem tragischen
Verhängniß als Gegenpart. Ein VerhLngniß kann man
nun freilich auch mit den besten Gedichten nicht aus der
Welt bringen, und das Gesetz, daß die Verhängnisse stärker
sind als der Mensch, läßt sich auch durch classische Rhhthinen
nicht umstürmcn. Aber der Mensch hat, wenn er ein Dichter
ist. Eines in seiner Macht: er kann, waS in ihm lastet, aus
sich herausstellen wie auf einen Altar, es schmücken wie das
Bild einer Gottheit, die ihm feindlich ist, und er darf dann
wohl in einem gewissen Sinne sagen, daß er sein B-rhängniß
bezwungen hat.
So schließen denn die Lieder an eine Geliebte niit
diesem Gedicht:
Wem luicrträglichci Schmerz zutherl ward.
Der verüuunnr.
T-rvm sreire sich der Liebevolle,
Wenn ein Leidbcladencr
Wcl schone Worte fmid.
Seine Qual zn erzählen.
Das ist seiner Seele wie ein Frnhbrd.
Nun isi er irieder dein Adler «lcich.
Der über Nebel und Sonncnblick
Ii» Aether rulit..^
erfolgt, und die anderen wurden jetzt ihren Familien
zurückgegeben. Der König hofft natürlich, daß er in'
Zukunft mit cbettsolchcr Sicherheit nicht nur auf die guten
Dienste, sondern auch auf die loyale Gesinnung der Radi­
calen werde rechnen können, wie er es betreffs der liberalen
und fortschrittlichen Parteigruppen stets thun konnte. Er,
hat mit dem Amnestie-Erlaß einen dicken Strich durch
das Capitel der Irrungen gemacht, an denen leider Serbien
bis.her so reich war, und nun ist es an den politischen
Landesparteien, und vor Allem an der radicalen, zu er-
tvcisen und zu erhärten, daß auch sie einer an Fehlern und
Mißgriffen strotzenden Vergangenheit Batet gesagt haben
und sich vereinigen, um das vom König gewünschte con-
stitutionelle Regime zu ermöglichen. Der König kann im
StaatSintercsse nicht mehr gestatten, daß Parteigcgner-
schcsl in aufreibende Kämpfe ausarte, und daß dadurch, wie
es die natürliche Folge war, die Fundamente des jungen und
kleinen Staatsweseus erschiittert werden. Serbien kann nur
gedeihen, wenn der König und seine Regierung die freie
Entwicklung und die gesetzliche Ordnung, welche jetzt als
Programm verkündet werden, aufrechthalten und schützen
und jede Ausschreitung gegen dieselbe unerbittlich in die
Schranken zurückweisen. Es muß sich jetzt zeigen, ob die
Parteien endlich zur richtigen Erkenntniß des Landes­
interesses gelangt sind, und ob sie thätig mitwirken wollen,
daß endlich in Serbien eine Zeit ungestörter Ordnung
anbreche.
Sie L!ah!bcsi>cgllng.
Vcrtraiicnskiuldgcbrlugru jiir Tr. Prrgclt.
Der Bürgermeister von Warnsdorf, Dr. H ü b l, hat
an den gewesenen Abgeordneten Dr. Auion Per gelt
nachstehendes Schreiben gerichtet:^
Euer Hochwohlgeborcn! Hochgeehrter Herr Doctor!
Mit der Auflösung des Neichsrathes und der Aus-
schreibung der Neutvahlen für d.rs Haus der Abgeordneten
ist an die Wählerschaft die Pflicht herangeireten, ohne Ver­
zug die nöthigen Vorarbeiten für den Wahlact einznleiten.
Unser '^tädlebezirk ist von Euer Hochwohlgcboren seit
einer Reihe von Jahren in ausgezeichneter
Weise vertreten worden, die Wählerschaft blickt mit
berechtigtem Stolze auf ihren bisherigen bewährten Ab-^
geordneten iin Neichsrathe, der nicht allein die wirthschafi-
lichen Interessen seines Wahlbezirkes bei jede: Gelegenheit
auf das toirksamstc gefördert, sondern auch in den parla­
mentarischen Kämpfen der letzten Jahre die Rechte
des deutschen Volkes in Oesterreich in
glänzender Weise vertheidigt hat und dank
dieser hervorragenden Leistungen zur Führerschaft der
deutschen Fortschrittspartei berufen tvorden ist. Auch die
große Mehrheit der Wähler Ihres bisherigen Wahlkreises
steht aus voller Ueberzeugung iin Lager dieser Partei, und
wird es insbesondere die Wählerschaft der Stadt Warns­
dorf mit großer Freude begrüßen. Ivenn Euer Hochwohl-
gcborcn die Geneigtheil aussprechen würden, neuer­
dings das Mandat für das Abgeordneten­
haus annehmen zu wollen. Mit dem Ausdrucke
des aufricktigsten Dankes für Ihre bisherige verdienstvolle
Thätigkeit und insbesondere für die werktbätige
Förderung der Interessen unserer Stadt-
aemeinde geitatte ich niir, über Beschluß unseres
Gkmeinderathes die Bitte zu verbinden, Euer .Hochwohl-
geboren wollen ehebaldigst Ihre gütige Zustimmung zur
neuerlichen Annahme des Mandats anhcr bekanntgeben.
Wie ich die Frauen kenne, denken Sie, schöne Freundin,
beim Lesen dieser Verse immer zwischendurch: Was mag
diese Geliebte wohl für ein Mädchen sein? Und Sie würden.
Ivenn ich nicht jetzt gleich einen Riegel vorschöbe, in Ihren:
Nächsten Brief ohne Zweifel die Frage an mich richten, ob
ich die Dame vielleicht kenne, und warum Herr Schröder
ihretwegen denn so unglücklich sein muß. Darauf sage ich
Ihnen jetzt schon: Wenn Sie das ganze Buch lesen werden,
wird Ihnen ein derartiger Gedanke nicht kommen. Es ist,
ohne unpersönlich zu sein, von einer so unmodern erhabenen
Kunstart, daß die menschliche Neugierde augcnblicks
fühlt, hier sei nichts für sie zu holen. Mit anderen Worten:
das Stoffliche ist ganz !m Gefühl aufgegangen, oder: diese
Gedichte sind, im höchsten Sinne, rein idealer Art. Ist
das nun ein Fehler? Es hat eine Zeit gegeben, und sie ist
noch nicht lange vorüber, so hätten wir Alle ohneiveitcrs
gesagt: Ja, es ist ein Fehler, und zwar der schlimmste.
.Heute denken lvir anders darüber. Heute halten tnir die
Kunstart für die höl^re, die im Stande ist. zu ver­
allgemeinern, ein Gefühl bildkräftig ins Ideale zu erheben.
Jinmcrhin aber wünschen tvir, daß dieses Ideale nicht
schemenhaft sei, daß wir unter ihm eine Grundlage des
Wirklichen spüren. Und hier liegt vielleicht der Mangel
dieser Gedichte— dainit ich doch auch eine Aussetzung
mache, ohne die man nun einmal als Teutscher sein Ge-
tviffen nicht beruhigt fühlt. Indessen, liebe Freundin, ich
gestehe Ihnen, daß eS mir sehr ernst mit dieser Aussetzung
nicht jst. Ich glaube fast: diese Gedichte wären weniger
schön, wenn sie diesen „Fehler" nicht hätten. Es gibt nämlich
wirklich Fehler, die so zu einer Sack;; gehören, daß diese
ohne sie an Reiz verlöre. Denken Sie zuin Beispiel, meine
Allerliebste, an das kleine flaumige Muttermal, das Sie
an der linken Wange haben, genau dort, wo die schönsten
aller blonden Haare ansetzen. Möchten Sie es misten?
Aber darauf kommt es nicht an. Möchte ich es missen?
Nicht um die Welt! Also! Und damit (Sie verzeihen schon)
küsse ich Sie sehr leise und andächtig darauf, nehine meinen
Ohrzupscr gebührend in Empfang und begrüße meine
allergnädigste Herrin als Dero vom .Herzen unterthänigkter
Sclave O. I. B.


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 4 ]
1
26. 8ept«mbs? 1900.
«r. 264
Wenn wir auch uichi verkennen, daß unter den
obwaltenden Verhältnissen die Aus­
übung des Mandats init großen Opfern
verknüpft ist, so hoffen wir dennoch, daß l§uer Hoch-
wohlgeboren im Interesse des deutschen Volkes in Oester­
reich sich nicht voin parlamentarischen Kampfplätze zurück­
reichen, sondern auch im neuen Hause an der Spitze der
deutschen Fortschrittspartei unentwegt für Deutschthum,
Freiheit und Fortschritt eintreten werden.
Genehmigen Sie die Versicherung meiner vorzüg­
lichsten Hochachtung, mit der ich zeichne Euer Hochwohl-
geboren ergebener Dr. Hübl, Bürgermeister.
Stadtamt Warnsdorf, 22. September 1900.
Der Bürgermeister von Kreibitz, Herr Johann
Eng. Denius, hat namens des Stadtrathes dem bisherigen
Abg. Dr. Pergclt für dessen verdienstvolle Thätigkeit im
ReichSrathe den Dank ausgesprochen und ihn mittels eines
Schreibens ersucht, daß er auch für die künftige Reichsraths­
periode sich als Candidat aufstellen lassen möge.
Ebenso wurde Dr. Pergelt voin Deutschen
Nationalverein im Gerichtsbezirk Warnsdorf ge­
beten, für die kommenden Neuwahlen wiederum als Be­
werber des Mandats der Städte Rumburg, Warnsdorf,
Schönlinde, Kreibitz ssch nominircn lassen zu wollen.
Resignation des Tr. Nnss.
Aus Karlsbad wird uns berichtet: Der Landtags­
abgeordnete Dr. Ruß, tvelcher seit 21 Jahren den Städte-
wahlbezirk Karlsbad im Abgeordnetenhaus vertrat, hat an
den Bürgermeister von Karlsbad folgendes Schreiben
gerichtet:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister!
Nachdem mein Mandat, das mir seit 21 Jahren von
Ihrer Wählerschaft viermal übertragen wurde, durch die
Auslösung des Hauses erloschen ist, danke ich Ihnen und den
politischen Freunden und Gesinnungsgenossen meines bis­
herigen Wahlbezirkes auf das wärmste und verbindlichste
für ihr vieljähriges, mir noch 1897 im harten Kampfe
bewiesenes Vertrauen, wie für die vornehme und anfrecht-
haltcnde Art und Form, mit welcher Sie Alle es mir
wiederholt bekundet und ohne Unterbrechung bewahrt haben.
Meine politischen Freunde und ich können mit wahrer
Befriedigung darauf zurückblicken, daß kein Mißton und kein
Mißverständniß unsere jahrzehntelangen Beziehungen
gestört haben.
Rein und fleckenlos gelangt mein Mandat in Ihre
Hände zurück. Ich bin außer Stande, mich nach
dreißigjähriger parlamentaris^r Thätigkeit neuerlich
Wahlkämpfen zu unterziehen, jedoch lediglich
deshalb, weil sie dermalen häufig Formen
annehmen, welche ich weder abzuwehren
noch anzuwenden gelernt habe, und wie sie eine
deutsche Zeitung der Steiermark jüngst als das „Häßliche"
in unseren Wahlkämpfen bezeichnet hat, daß „gewohnheits­
mäßig die Rücksichten außer Acht gelassen werden, die dem
gesellschaftlichen Verkehr sonst als Gesetze gelten".
Für alle Zeiten jedoch weiß ich mich meinem bis­
herigen Wahlbezirk treu verbunden, und nicht blos durch das
Landtagsmandat und die Ehrenbiirgerrechte meiner
Wahlstädte. Wann immer Sie meine Dienste in Anspruch
nehmen wollen, bitte ich angelegentlich, über sie zu ver­
fügen, wie ich es seit jeher jedem Gemeinwesen und jedem
Bewohner meiner Wahlbezirke gegenüber ohne Rücksicht auf
ihre Parteistcllung gehalten habe.
In vorzüglichster Hochachtung bestergebenst
Dr. Ruß.
Velden (Wörtl-ersee), 22. September 1900.
In einer gestern Nachmittags stattgehabten
christlichsocialen Vertrauensmännerver­
sammlung, zu welcher Vertreter des Hotel- und Gast-
wirthsgewerbestandes, ferner Angehörige des österreichischen
Kellnerbundes, des Wiener Kellnervereins und des Vereins
der Hotelportiere und Fremdenführer erschienen waren,
stellte sich der Gehilfenobmann des Hotelgremiums und
Oberkellner Peter Wedral, ein Bruder des bisherigen
Abgeordneten des neunten Wahlkreises (Wiener-Neustadt),
als freier, n i ch t p o l i t i s ch e r Candidat der fünften
Curie des ersten Wahlkreises vor. Er begründete seine
Candidatur mit dem Hiniveis, daß das Hotel- und Gast-
wirthsgewerbe im Rcichsrath von einem Manne vertreten
sein müsse, der keiner politischen Partei angehöre. Die
Candidatur B i e l o h l a w e k's könne Redner von seinem
Borhaben nicht abbringen; er verzichte auf jede financielle
Unterstützung seitens der christlichsocialen Partei. Gehilfen-
vbmann Hans Preyer wendete sich gegen die Candidatur
Wedral's, indem er erklärte, dieselbe mit Rücksicht auf die
Candidatur Bielohlatvek's nicht unterstützen zu können, und
forderte den Candidaten auf, sich einer politischen Partei
anzuschließen. Nachdem sich Wedral entschieden weigerte,
dieser Forderung nachzukommen, wurde die Candidatur mit
knapper Majorität abgelehnt. Wedral erklärte nach
der Abstimmung, daß er dennoch candidiren werde.
Aus Krakau wird uns telegraphirt: Der Wahl­
aufruf der S t o j a l o w s k i- P a r t e i erklärt, es
sei dies die einzige Partei, welche immer die Obstruction
bekämpfte. Mit dem adeligen Polenclub habe sie sich zer­
schlagen, in Nationalitätenfragen jedoch immer mit dem
selben gestimmt. Der Wahlaufrufderpolnischcn
Socialdemokraten attaquirt heftig den Polenclub,
fordert zum Kampfe gegen denselben auf, welcher volls-
seindlich sei, und verlangt das allgemeine, directe Wahlrecht.
rvicilcr ÄMlegestzeikm.
Sic ßstdlii'lhcil GllSlvcrlic.
Gestern wurde der vierte Bericht des gemeinderäth-
lichen Ausschusses für die städtische Gasbeleuchtung (für
die Zeit vom 1. Mai bis 31. Juli), der schon seit geraumer
Zeit fertiggestellt ist, an die Gemcinderäthe hinausgegeben.
An diesem Geschäftsbericht ist vor Allem interessant die
Zusammenstellung über die Kosten des Baues der
tädtischen Gaslvcrke. Es stellt sich heraus, daß auch
mit dem nachträglichen Credit von 4 Mill. Kronen
über die ursprüngliche Anlehenssumme von 60 Mill.
Kronen hinaus nicht das Auslangen gefunden
werden konnte. Die gesummten Eingänge auf Bau­
conto beziffern sich nämlich mit 62,231,331 Kronen,
die Einnahmen (aus dem Sechzig-Millionen-Anlehen
zuzüglich verschiedener anderer Eingänge) nur auf
59,162,188 K. Der Voranschlag ist also um 4,069,142 K.
überschritten; da 4 Millionen schon nachträglich bewilligt
lvurden, bleibt noch ein Abgang von 69,142 K., der aller­
dings nicht bedeutend wäre; aber es ist, was der Bericht
hervorhebt, zu berücksichtigen, daß noch verschiedene bauliche
.Herstellungen auf dem Gaswerks-Territorium nöthig sind,
so die Herstellung einer Speisehalle und von Arbeiter-
Unterkunftsräumen mit etwa 90,000 K., die Herstellung
einer Restauration und einer Polizeiwachstubc mit etwa
142,000 K. Aufwand, so daß sich der schließliche Gesammt-
aufwand und der „Abgang" noch erheblich steigern werden
und damit auch der Abstandzwischenden Kostest fürdie früher
geplante gänzliche Ablösung der englischen Werke sammt
Rohrnetz für alle zwanzig Bezirke im tNegensatz zum Neu­
bau für nur zwöls derselben, während in acht Bezirken die
Engländer bis 1912 verbleiben.
Ueber die Rentabilität der Gaswerke ist aus dem
Berichte nichts zu entnehmen; nur so viel erfahren wir, daß
die Aufstellung der Bilanz für die Monate November und
December 1899 „im Zuge" ist.
Von den übrigen Mittheilungen des Berichtes sind
folgende Daten bemerkenswerth:
Die Gaserzeugung betrug im Mai 4,757,290
Kubikmeter, im Juni 3,792,300 Kubikmeter, im Juli
3,683,520 Kubikmeter; der Vorrath an Leuchtgas betrug
am 31. Juli 233,000 Kubikmeter. Die Gasabgabe für
Consumzwecke betrug im Mai 4,860,290 Kubikmeter, im
Juni 3,714,800 Kubikmeter, im Juli 3,628,020 Kubik­
meter, wovon rechnungsmäßig auf die öffentliche Be­
leuchtung in den Bezirken I bis H (für 21,465 Flammen)
in den Monaten Mai, Juni und Juli 1,067,700 Kubik­
meter Leuchtgas entfallen. Der Kohkenverbrauch
bezifferte sich im Mai mit rund 17,560 Tonnen, Juni
14,470 Tonnen, Juli 13,460 Tonnen. Am 31. Juli
betrug der Kohlenvorrath rund 93,000 Tonnen. An
Cokes wurden in der Zeit vom 1. Mai bis 31. Juli
rund 25,840 Tonnen Stückcokes, 1950 Tonnen Breeze I,
2550 Tonnen Breeze H abgegeben. Der Cokesbestand
betrug am 31. Juli rund 4130 Tonnen.
Der Stand der Arbeiter im Werke betrug am
30. April 902 Mann. Im Mai wurden 751 Arbeiter
und 25 Maschinisten, im Juni 697 Arbeiter und
24 Maschinisten, im Juli 695 Arbeiter und 22 Maschinisten
beschäftigt. Ende Mai standen 60, Ende Juni und Juli
je 50 Oefcn im Betriebe.
An Kohle wurden geliefert bis 31. Juli d. I.
von Karwin-Dombrau 133,345 Tonnen, von Ostrau
149,645 Tonnen, von Tencynek 2017 Tonnen, von Agram
1839 Tonnen, von Szabolcs 2801 Tonnen, von Ober­
schlesien 2027 Tonnen, englische Kohle 10,192 Tonne:z
als Proben 60 Tonnen ungarische, 14 Tonnen amerikanische
Kohle und 20 Tonnen Kohle aus Reichenau, zusammen
302,114 Tonnen Kohle.
Am 31. Juli standen für die Privatbeleuchtung
60,623 Gasmesser im Betriebe; seit 1. Mai waren 2334
Ncuanmeldungen erfolgt. Die für Heiz-, Koch- und
Jndustriegas ausgeführten Anmeldungen beziffern sich
nach der Flammenzahl der hiefür aufgestellten Gasmesser
mit 3504 Flammen.
Eingegangen sind im Mai für Leucht- und
Heizgas 904,666 K., an Gasmesserrente 37,821 K.; im
Juni für Gas 681,480 K., an Gasmesserrente 33,699 K.;
im Juli für Gas 573,751 K., an Gasmesserrente
31,813 K.
Aus den beigeschlossenen Verhandlungsprotokollen
ist unter Anderem zu ersehen, daß dem Generalabnehmer
der Cokes aus den städtischen Gaslverken, Herrn Hoch
stöger, zur Pflicht gemacht wurde, das gesammte in den
Monaten Mai bis September erzeugte Cokesquantum in
diesen Monaten vom Gaslverke abzuführen; ein
Theil davon ging bekanntlich ins Ausland, während wir
in Wien Mangel an Cokes haben. Der Firma .Hochstöger
wurde für die auf ihre Lagerplätze abgeführte Cokes
ein dreimonatlicher Credit eingeräumt. Von der engli­
schen Gasgesellschaft wurde der Rohrstrang in
der Ausstellungsstraße um den Preis von 3218 fl. an­
gekauft. Eine größere Lieferung von Wassermessern
wurde wieder an die Firmen S ch i n z e l u. S ch n e i d e r
vergeben. Der Bericht dürfte schon in der nächsten
Geincinderathssitzung zur Vorlage kommen.
(N«s dcm Rathhause.) Auf der gestern versendeten
vorläufigen Tagesordnung der cnn Freitag um b Uhr
Nachinittags stattfindenden Gemeinderathssitzung steht unter
Anderem die Wahl eines fünfgliedrigen Ausschusses zur
Förderung der archäologischen Cwforschung WienS. 3)aS
noch immer der Erledigung harrende Referat über daS neue
Heimatsrecht, daS schon in drei Monaten in Kraft tritt,
dürfte in dieser Sitzung wieder nicht erstattet werden, da
der niagistratische Referent Tr. WeiSkirchncr noch fern von
Wien weilt; zur Verhandlung kommen der Credit für die
RcichSrathSwahlen per 140,000 K., das Project für die
Wcinlagerkeller im Rathhause (5rosten 280,000 K.), dann
mehrere Baustücke. Ter ebenfalls auf der Tagesordnung
stehende Bericht der Gewerbes chulcommisfion
über das Erforderniß für 1901 wird wohl Anlaß geben,
einige Worte über die Lehrermaßregelungen zu
sprechen. Ferner wird dem Gemeinderath zur Kenntniß
gebracht, daß die von der Gemeinde erworbenen
Häuser Fleischmarkt Nr. 22 und Schönlaterngasse
Nr. 15 mit 2M,000 K. belastet worden sind. Von
christlichsocialer Seite wird, wie wir hören, über die Ent­
lassung des GemeinderathcS Krikawa aus den Diensten
der Bau- und BetriebSgesellschast interpellirt werden. Die
Sitzung dürste allem Anschein nach etwas bewegter werden
als die vorangegangenen.
(Eine Luegcr-Fkier.) Im Beisein zahlreicher
Bezirks- und Gememdeftinctionäre fand gestern im Sitzungs­
saale des Gemeindehauses zu FünshauS die Enthüllung
eines Lueger-Bildcs statt, das von einem Comite gestiftet
worden war. Ter Bürgernieisrer hielt bei dieser Gelegenheit
in Erwidenlng der an ihn gerichteten Ansprachen eine
längere Rede, in der er unter Anderem sagte, daß die
Vereinigung der Vororte mit Wien etwas übereilt durch
gefiitirt worden sei und daß er sich beuiühe, den llnterichied
zwischen der alten und der neuen Stadt mehr und mehr zu
verwischen.
(FiinfundzlvanzigjährigeS TienstjubilLum.) Die
provisorische Schulleiteriii an der Mädchenvolksschule im
17. Bezirk, Hernalser Hauptstraße Nr. 100, Fr^ Marie
Ausreiter, begeht heute ihr fünfundzwanzigjähnges
Jubiläum als Lehrerin. AuS diesem Anlaß wurde chr
gestern eine künstlerisch ausgeführte Glückwunschadressr mit
den Namensfertigungen ihrer Colleginnen überreicht. 2er
Jubilarin kameir auch auS Elternkreisen und von ihren
früheren Schülerinnen zahlreiche Beweise von Verehrung zu.
(stlus dem 20. Bezirk) schreibt man unS: Herr
Redacteur! Es ist ganz merkwürdig, wie inanche Stadttheilc
von unserer Stadtverwaltung gänzlich vernachlässigt
werden. Zunächst gestatten Sie mir die Bemerkung, daß der
so schöne, jedoch leider zu wenig bewachte Augarten, diese
eminente Wohlthat für die anliegenden ztvei Bezirke, von
der P. T. Jugend des 2. und 20. Bezirkes in erbärmlicher
Weise förmlich devastirt wird. Die Straßenpflege rings
um den Garten aber ist gleich Null. Auf dem Fußweg der
Wasnergasse, längs des Augartens, treiben die
Radler ihre schönsten Freifahrkünste; die Fahrbahn ist jahr­
aus jahrein mit zollhohem Staub oder Koth bedeckt, und
um das Paradies zu vervollständigen, liegen an der Ver-
bindungsstraße der Wasnergasse mit der Wallensteinstraße
vier große Mulden, welche ixn Gassenjungen zum
Tummelplatz dienen und von Groß und Klein auch zu
anderen Zwecken benüht tverden. Bricht der Abend an, dann
ändert sich das Bild, indem noch Misttruhen, Strohsäcke, ja
sogar ganze Handwagen mit Abfällen aller Art hier entleert
werden. In den Straßen finden förmliche Wettfahrten der
durch diese Gegend von der Nord-, Nordwest- und Franz
Joseph-Bahn verkehrenden Streifwagcn, natürlich zumeist
ohne Licht, statt, ja, die Freiheit steckt da so lveit an, daß
die Stellwagenvorreiter die Wasnergasse nur im Galopp
passiren— und Niemand kümmert sich um all diese Ver­
hältnisse.— Ein Spritzwagen ist in dieser Gegend eine
Rarität, und tvird aufgespritzt, dann ganz unzulänglich,
mit der einzigen Wirkung, den Staub aufzuwirbeln. In
dieser Gasse sind aber zwei Schulen! Vielleicht dringt
dieser kurze Bericht durch Ihre Güte bis zu unseren Stadt­
häuptern und schasst in diesen unfaßbaren Zuständen eine
wohlthätige Aenderung. Hochachtungsvoll ein Wiener
Bürger. (Adresse ist der Redaction bekannt.)
(Eine gewerbliche Fortbildungsschule) wird im
16. Bezirk in den Localitäten der Vercinsrealschule Ottakriiig
voin Verein zur Gründung einer Mittelschule daselbst, und
zwar auf Anregung des Kanzleileiters Dr. Kortchann er­
öffnet, und hat sich die Direction sowie der Lehrkörper der
VcrcinSrealschnle crbötig gemacht, den Unterricht auch in
dieser Gewerlieschule zu besorgen.
(Protcstvcrsommlungen der Tramway-
bedicusteten.) In allen Kreisen der Bau- und Be­
triebsgesellschaft wurden gestern Flugblätter des christlich­
socialen Arbeitervereins mit folgendem Aufruf vertheilt:
„Tramwaybedienstctc! Die Ergebnisse der letzten Tage
zeigen, mit welchen Mitteln die Bau- und Betriebsgesell­
schaft sich ihrer Verpflichtungen zu entledigen sucht. Nicht
im friedlichen Uebercinkommcn will sie sich mit ihren Be-
diensteten auseinandersetzen, sondern gewaltthätig jede
Regung derselben unterdrücken. Wer aufniuckt, der wird
aufs Pflaster geworfen; das ist die Losung der Gesellschaft.
Demgegenüber müsset ihr im Interesse eurer Zukunft
energisch Verwahrung einlegen und der Gesellschaft zeigen,
daß auch für sie die Grundsätze der Menschlichkeit Geltung
haben. Dies soll in deutlicher Weise in der Donnerstag den
27. d., 12 Uhr NachtS, in Gschwandner'S Saallocalitäten
stattfindenden Verlainmlung geschehen. Tagesordnung:
Stellungnahme zur Maßregelung des Gcmeinderathes
Krikawa."— Die zweite große Versammlung, die am
Freitag in Wimberger's Saallocalitäten am Neubaugiirtcl
stattfindet, ist vom christlichsocialen Arbeiter-Reformverein
einberufen. Die Tagesordnung derselben lautet: Stellung­
nahme des christlichen Volkes gegen die Bau- und BetriebS-
aesellschaft für städtische Straßenbahnen wegen Ver-
gcwaltigung ihrer Bediensteicn! Redner: Die GcmaßregcUen
und unsere Vvlksvettlcstr.
-


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 5 ]
riL. 2-4
^VlSQ, Ultt'VoLtl
'pLLdlütt.
j
(Die Gesuudhcitsvcrhältniffe Wiens.) In
der am Samstag abgehaltenen Sitzung der städtis^n
Umts- und Anstaltsärzte erstattete Oberstadtphysicus
^^lnmerer den Hanptrapport für
den Monat August. Der Krankenstand war im Bcrichts-
relativ niedrig; insbesondere bei den Krankbeiten
der Athmungsorgane und bei den Jnfeetionskrankheiten
starker Abfall zu verzeichnen. In die armen-
arztllchc Debandlung stnd ^40 Fälle zugewachsen, davon
entfallen auf die entzündlichen Krankheiten der Aihmungs-
^gane 1172. auf jene der Verdauungsorgane 2059 Fälle.
Die Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden Jn-
fectionskrankheiten war dem Hochsommer entsprechend
^ring. Auch in der Sterblichkeit ist ein weiterer
Abfall eingetreten. Im August starben 2672 Civil-
llnd 12 Militärpersonen.
.. Ecalittitcnticrkchr.) Unter dieser Rubrik haben
w,r rm Montag-Abendblatt berichtet, daß daS Haus Nr. 18
Große Neu^nffe seinen Besitzer geweäpclt habe. Von
zmta^rger Seite werden wir nun rr'uckit. richtigzustellen.
untcriic»; es muß richtig heißen:
Große Neugasse Nr. 17.
-- 6 Lsptsmdsr 1900.
Tagesberlchr.
Der Uaistrbkslllli in Körr.
U>r Toastr.—
Ziutl aigarren uui fünk Sons.)
Ein patriotisches Fest, eine Siegesfeier d:r Republik,
eine Demonstration der Verbrüderung, das Bankct
der Bankette— die Zahl d-r Liiel endet nicht,
welche dem Festmahl gegeben werden, das am
letzten Sonntag der Präsident der sranzöstscheii
Republik 22,000 Bürgermeistern im Tuileriengaitcn zu
Paris sciviren ließ. Es war eben ein Ercigiiiß, würdig
der colossalen Weltausstellung, ein Arrangement, echt
pariserisch, im größten Styl entworfen, elegant und im­
posant zugleich durchgeführt. Die Pariser und die Fremden
strömten herbei, ui:i Zeuge des Einzuges der Bürgeriiicister
zu sein, die fast alle in streng corrceter Gesellschasts-
toilctte erschienen; nur einige Wenige hatten bcrciis die
Schärpe, das Zeichen ihres Amtes und ihrer Würd«, vor
dem Eintritt in den Tuileriengarten angelegt; etliche ließen
sich vor: ihren Gattinnen bis zum Thor geleiten, zu dem
bürgerlichen Fest. Die Zuschauer grüßten die Gäste lebhaft
und herzlich: „Es leben die Moires!" und „Es lebe die
Republik!", und diese erwiderten: „Es lebe Paris!" Sie
fanden rasch ihre Plätze, und eine allgemeine Vorstellung
und Begrüßung begann. Einen speciellen Sympathieerfolg
erzielten bei der Ankunft die Agas aus Algier mit ihren
rothen Burnussen, die Bretonen mit der kurzen gestickten
Weste und dem runden Hut mit breiter Borte und die
Moires aus den Landes mit blauem Barett. Der Pfarrer
der bretonischen Gemeinde Sauzon wird mit Hochrufen auf
die Republik empfangen; er erwidert sie, und die Menge
jubelt: „Es lebe der republikanische Pfarrer!" Etwa
dreißig Bürgermeister hatten ihre l§intrittskarten ver­
gessen, man verweigert ihnen den Eintritt. Ein Verhandeln
beginnt, und ei» Polizciagent per Rad wird ins Ministerium
des Innern entsendet, um Hilfe zu schaffen. Auch dieser
Ztvischenfall löst sich bald in Wohlgefallen auf, und wenige
Minuten vor 12 Uhr kann ins Elyss« gemeldet werden, daß
jeder Moire auf seinem Platz sei.
Die stürmische Begrüßung, welche dem Präsidenten
der Republik und dem Cabinet zutheil wurde, hat der Tele-
graph geineldct, und wie jeder Satz der Rede Herrn Loubet's
von minutenlangem Applaus begleitet wurde. Eine cordiale
Stimmung herrschte an allen Tischen, ein schönes Behagen.
Bürgermeister unter sich. gleiche Würden und gleiches
Empfinden. Ein hübsches Detail. Am Tisch des
Departements Loiret hatte der Gouverneur der Bank von
Frankreich plahgenommen. Herr Pallain hatte ein: doppelte
Einladung erhalten: dank seiner Stellung als Bank­
gouverneur und dank seines Amtes eines Bürgermeisters,
das er seit zwanzig Jahren in einer kleinen Gemeinde des
genannten Departements verwaltet, und er hatte seinen Platz
bei seine!: Bürgrrmeisier-Collegen gewählt und ließ sich an
ihrer Seite das Menü serviren:
Ilors-ck'oeavis.
Uarnas clo saninon »lae^os k^arisienns.
Ui et clk doerik on Zellsvus.
Lains cks asnetons cls kouen.
Lonlarcksz cke Lreees rötisz.
LaUotinos cke laisans Laillt-IIadeick.
8alacks Lotet.
Olaoea ?ncees Loncis.
Ilessort.
Vins:
Lreiznae et Laint-lulisn en carakoa.
Ilrut-ÜLuternss.
Learine, Kargaux 1. Oaivst 1887.
Lluirnpaans !lonteksllo.
(,'ake.
RIinni 8aint-1ames.
l.iqueru8.
Uni dicsts Meuu 22,000 Bürge:meistern au'tiichcn zu
können, waren nöthig:
Lcbeiismittcl:
UictZ 2.100 Kilogramm
Faianc 2,lgo Stück
Salme 2,0lX1 .Kilograwm
Junge Enten 2,700 Stück
Mavonnaile 1,200 Liter
Pan'ards 2 500 Stück
Weintraiibc!: 1,000 .Kilograin.m
Psi'.üchr 10,000 Stück
Feigen 4,000 Stück
Binisn 6,000 Stück
Acv'cl 4.000 Stück
Pflaumen 30,000 StOick
Eibäck kO.OOO Stiick
Getränke:
.Roth. '.ind Wc!ßive!iie. dO,(X!0 Bsntcillen
Kaffee Z.OOO Liter
Liqucure l,lX>0 Liter
Service:
Ot.'äsc:^ 95,000 Stück
Bestecke 66,000 Stück
Tcllcr und Schüsseln.. 250,000 Stück
Tüchc 006 Stück
Tiichtücher k.OOO Meter
Serv-ctlcii 80,000 Meter
Ptcuii.'aricn 2Z,VOO Stück
Dienerschaft:
I Diiector
6 Lausburschen
1215 Oberkellner
3645 Kellner, Köche und Küchrupersonal.
Man speiste nicht nur, man trank nicht blos, außer der
Rede des Präsidenten der Republik gab es noch einige
kleine Toaste, spontaner Art, an einzelnen Tischen, an einzelne
Gruppen gerichtet, deren Inhalt sich aber rasch von Tafel
zu Tafel fortpflanzte. Diese Toaste hatten einen eigenen
R-tz. So erhob sich nach dem sechsten Gange der Doyen
der Moires, Herr Rigoud, und sagte: „Man möge mir,
meines Alters wegen, erlauben, das Wort zu ergreifen.
Es ist heut: der schönste Tag meines Lebens. Niemals hätte
ich mir im Traume vorgestellt, daß ich am Tisch- des
Staatsoberl;auptes sitzen iverde, zur Rechten des Minister­
präsidenten. Ich trinke auf die Gesundheit des Präsidenten
der Republik! Ich trinke auf die Gesundheit des Herrn
Waldrck-Rouffeau!" Und an cincin anderen Tische trinkt
M. Peytral, der ehemalig: Fiiianzmiiiister, auf das Wohl


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 6 ]
^VIkQ, Llittvavk
Ileutzs ^Viener l'rtAdlatl.
26. 8vpt«lld» 190lX
«r. 264
aller Nevublikaner. Der Moire von Avenah spricht
folgenden Toast: „Ein Hoch Herrn Loubet und Herrn
Moldeck-Rouffeau, und freuen wir uns dieses Tages, den
wir vor fünf Vierteljahren nicht vorausgesehen hatten.
Wie sich doch die Zeiten geändert haben. Alles ändert sich.
Vor hundert Jahren schlugen wir die Emigranten bei
Valmy mit Gewehren; das waren die Nationalisten von
damals; heute schlagen wir die Nationalisten mit Gabeln!
Es lebe die Nepublil!" Man lacht und man applaudirt.
Alle wollen zeigen, daß sie sich freuen, daß sie stolz sind
auf dieses Fest.
Das Bankei währte, wie gesagt, süns''Viertelstunden.
Der Präsident der Republik hotte füns Minuten vor
12 Uhr Platz genoinmeii und um 1 Uhr 20 Minuten
zündete er sich zum schwarzen Kaffee eine der Cigarren an
— zwei Stück kosteten fünf Sous —, die auf den Tische
vertheilt waren. Diese Gleichheit vor der Cigarre war ein
hübsches Moment und ein schöner Effect des unvergeß­
lichen Tages.
Wien, 26 September.
* lAndicnzcu.) Der Kaiser wird morgen Donnerstag
rm 10 Uhr Vormittags allgeineine Audieiizen ertheilen.
* (Der Throtitvechscl in Italien.) Der .Kaiser
hat gesierii Nachmittags um 2 Uhr, den von .König
Victor Ei» anuel behufs Notisicirniig seiner Thrmi-
besteigung nach Wien als ciißeiordentlicheii Botschafter
gesendeten italiciiischen Gencral-Licuteiiaiit Coiite Liichino
del Majno in besonderer Audienz einpsangeii.— Heiitc
Nachmittags liin 1 Uhr irird der ltaiser den italirni'chcii
Botschafter in Wien Grafeii Nigra in besonderer Aiidienz
empfangen und die aus Anlas; des Thromvechsels noth­
wendig gewordene Erneueruiig der Creditive
entgegeiinehinen. Gras Nigra ist seit dein 30. November 1885
italienischer Botscha'ter ani Wiener Hose und der Dopen
der Wiener Botschafter. General Lieutenant Conte Luchino
del Majno fuhr mit den beiden anderen Mitglicdcrn der
Mission gestern Nachmittags ins Anewärtige Amt und
machte dem Ntinister des Aeußerii Grafen GoluchowLki
seine Auswartung. Von dort fuhr die Mission in daS
königlich ungarische Ministerium in der Bankgasse und kehrte
sodann in die Hofburg zurück.
' (Hof- und Personalnachrichtcn.) Dem G. d. C.
Erzherzog Joseph ivurde die Beivilligung zur Annahme
und ziini Tragen des Großkrenzcs dcS bulgarischen
Alexander-Ordeiis verliehen.— Erzherzogin Nl aria
Josepha hat sich geircrn Stnchmittags von hier nach
Reichenau begeben.— Der päpstliche Nuntius Eizbischof
Taliani ist gestern nach längerer Abweserlheit aus Noin
hier eingctrosten.— Der türkische Divisions-Genttal
Mahmud Mnkbtar Pascha ist hier eingerroffcn
und wohnt iin Grand Hotel.— Sonntag den 30. d. findet
in deie Schloß.apell: zu Gasvra (KUul) die Trauung des
ehemaligen Vicechäsidentcn des Abgeordiretenhautes Doclor
Kramarz mit Frau Nadezda Nikolajewna Abrikoft
statt.— Samstag den 29. d., 12 Uhr Mittags sindct in
der Votivkiräie die Trauung des .Hauptniaiiiies ini General-
stab: Einist Schaible ntit Franleiii Emma Bibn s,
Tochter des Apothekers .Herrn Bertcand B. BibnS, statt.—
Dr. Marcctl Wurzel, prakrischer Arzt in Giinzing, hat
sich mit Fräulein (Nnilie .K o h n, Tochter des Dr. Carl
Kohn, städtischer Bezirkearlt in Töbling, verlobt.
* (linsall des .sHerzogs Siegfried i» Bcrticrn.)
Die Niünchener ..Allgenicine Zeitung" ineldet aus Zwei­
brücken: Bei dem gestrigen Rennen st U r z t e Herzog
Siegfried inBa>)ern beim Nehmen eines Hindcr-
niffes, glücklicherweise o h n e f i ch c r h e b l i ch zu verletzen.
* (LcctionSchef Freil;crr ti. Wolfartl;.) Der
Sectionschef stn AUnlstcriuin des Aenßcrn Carl Fieilicrr
v. 2iZolsart h ickeidet in diesen Tagen aus dem Anlte
und tritt in den Ruhestand. Freiherr w.'Wolfarth begann
seine amtliche Lmsbahn iin Jahre 18-15 bei dem vormaligeri
Gubernium in b:cmvcrg, diente auch zeitweilig in der
Armee, tvar dann abwemsclnd im politischen Lerwaltnngs-
dienste und im Constilardienste beschäftigt, Leiter des
Generalconsniats in Jasjy .und Generalcon'ul zu Rnnschuk.
Von dieieni letzteren Posten tvurde er im Jahre 1871 als
.Hos- und Ministcrialrath in das Min'.stcrinln des Aeußern
bernien, dem er sonach 29 Jal:rc angehörte. Seine ge-
saminte Dienstzeit beträgt 55 Jalire, eine Ziffer, die zu
erreichen ivohl nur Wenigen gegönnt ist. Trotzdem scheidet
Baron Wolfarth in voller körperlicher und geistiger Rüstig­
keit aus dem Staatsdienste. Die Minister, unter welchen
er diente, wußten seine Pflichttreue .und seine Leistungen
allezeit hochzuschätzen, und die Beamten im Ministerium
des Aeußcnl sel)en mit Bedauern einen Collegen aus ihrer
Mitte scheiden, dem sie aUcsannnt anf-ichtige Achtung und
Verehrung entgegengebracht haden. Freiherr v. Wolfarth
wurde anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand durch
die Verleidung !)es Großkreuzes deS Franz Joseph-OrdeiiS
ausgezeichnet.
* (Aus dem Armecvcrordnungsblattc.)
Ernannt wurden: FML. Ritter v. Kerczek zum
Kriegshafenconunandanlen in Cattaro, GM. Matzke zum
Commandanten der 18. Jnfanterie-Truppen-Division, die
Oberste: Ant. Edl. v. Springer JR 90 znm Com
Mandanten der 2. Gebirgsbrigade, Carl Edl. v. Manussi
(bei erneuerter Superarbitrirung diensttauglich) KJR
zum Commandanten des JR 90, Alois v. Laube JR 10
zum Con'.inandauten der Armecschießschule, Lirdwig
Matuschka IN 87 zunr Commandanten des JR 10;
die Oberstlieutenants: Emil Albrecht v. Varkony HR 8
zum Commandanten dieses Regiments, Joseph Jankovic
zum Commandanten des DAR 29, Ferd. Goglia zum
Commandanten des DAR 16; Oberstabsarzt erster Claflc
Dr. Kratschmer zum Commandanten der neuerrichteten
militärärztlichen Applicationsschule (unter Belaffung beim
Militär-SanitätScomits); Major Tupay zum Militär-
Baudircctor in Budapest.— Pensionirt: FML.
Rieyg. KrieaShafencommandant in Cattaro: die Oberste:
?kd. Felzmann HR. 8 (Ausdri,k der kaiserlichen Zufrieden­
heit). Friedrich Wohlfahrtstädten DAR 29 (Militär-
Verdienstkreuz); der Oberstlieienant Demel DAR 16 (mit
Oberstenscharakter und Militär-Verdienstkreuz); Major
Fr. Vorsky, Lehrer an der Militär-Oberrealschule (Militär-
Verdiensikrcuz); Oberst Rud. Edl. v. Khittel, Militär-
Baudirector in Budapest; Verpflegsverlvalter Schönitzer.
— FML. Varesanin v. Bares, Commandant der 18. Jn-
fanterie-Truppen-Diviston, wurde zum 12. Corps-
commando zugetheilt; Oberst Schirmbeck Generalstabscorps
von den technischen Fachcursen zur Kriegsschule.— Ver­
liehen wurde: dem Major Schiffer v. Groppenau des
Ruhestandes der Oberstlieutenanischarakier; ferner in An­
erkennung ihrer Leistungen im Miliiär-Erziehungs- und
Bildungswesen: das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
dem Regiment.Zarzt erster Elaste Dr. .Heiek Gornisons-
spital 23; der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit: dem
Major Carl Ritter Gerbert v. Hornau. Commandani der
MililLr-llnterrealschule Güns, den Hauptleuten erstcr
Elaste Rndolph Freiherrn v. Wodnianskp (Fiichan),
Michael Nustler JR 73. Spieß v. Brocciaforte JR 31,
Carl Kohl CAR 14, den .Hauptleuten zweiter Elaste Johann
Zcinlicka (Cadettenschule Budapest). Alfred .Herrmann
(Kaschau) und Oberlieuienant Niche JR 17.— Vom
Kriegsministerium wurden aus demselben Anlaß belobt:
die Hauptleute vom Generalstabscorps .Heinrich Teistnger,
Oscar Preißler, Gustav Holler, G. Eckhart. Hermann
Sallagar, die Hiaiiptleuie erster Classe Joseph Hrebeh
JR 94, L. R. v. Stampfer FJB 32, die Oberlieuicnants
Julius Ecker! JR 10, Engen Fabris (Güns) und Anton
Bauer (.Komenitz).
* (Eine Spende des Herrn v. Lieberer.) Wi-
die Jnnsdrncker Blätter iniitheilen, ist der Nusban der
beiden Thurme der do>tigcn NnipersitätSlircbc dilr.ch die
Mnnisicenz desb-ianiit-n Philanthropen Herrn v. Siebercr,
tcs Stifters des JnnSbrncker Waitcnhanies, für die nächste
Zeit zu erwatcken. Herr v Siebercr lmt zur Deckting der
Baukosten bei der Jnnsbrncker Sparcastc die Suninie von
100,000 K. deponirt mit dem Bcdcttlcn, daß ein e^wa^gch
veriügbarer Rest dein WaiienhanssondS zuzusallen hat. Die
Pläne für die zti erbauenden monuinentalcn Glockenthünne
sind bereits fertig uns stammen von dem Wiener Architekten
Schachner, der als Vorbild zu scinem Entivurf den Tom in
Salzburg genommen hat. Der Bau der Jnnsbrncker Uni-
verntätskirche ivurdc 1640 eingestellt, urid seit jener Zeit
blieben die beiden Thürme unauSgcbaiit. Im nächsten Früh­
jahr soll nlit der Au richtnng derselben begoitiien weiden.
* (Von der Uniucrsitiit.) Der Vorstand der .ckind-r-
kiinik t'nd Director des St. Anna-.KlnderspitaIs, Hcfratb
Protessor Dr. Freiherr v. Widcrhoier, Hot iich von
seiner.Krankheit bereits vollständig erholt, die Leitung der
erwähtitcn Klinik wieder itbernontinen nnd tvird dem­
nächst seine Vorleinnge» auinebincn.— .H'irath Pro'cssor
Dr. Ernst Mach >vnr.'>e kranktieitshaldcr >>ich.Hofrath Pro-
tcssor Dr. Thcooor G o in p e r z tvcgen tvistcnschafllichcr
Arbeiten für das Wintersemester bcurIaitbt.
* ((iougrcfl katholischer Gelehrter.)
Slus
München tvird tclegraphirt: Der ersten öffentlichen
Sitzung des Internationalen Congrestes katholischer
Gelehrten wohnten Prinzessin Ludwig Ferdinand von
Vat)ern, der Herzog und die Herzogin Paul von Mecklen­
burg, der Nuntius von München nnd die Erzbischöfe von
München, Salzburg und Salamanca bei. Bischof
.H o e h l von Augsburg hielt eine Ansprache, in der er
betonte, die Wissenschaft tönire durch den Glauben, der
Glaube durch die Wissenschaft nur gewinnen. Lapparent
(Paris) hielt einen Vortrug über die Thätigkeit und die
Aufgaben des Congrestes in> Allgemeinen. Professor W i l l-
mann (Prag) sprach über das Thema: „.Katholische
Wahrheit als Schliisiel der Geschichte der Philosophie."
Schließlich Ivurde an den Papst ein Ergebenheitstelcgramm
abgesendet. Die Hauptarbeit des Congrestes liegt in der
Thätigkeit der Sectionen, die Bor- und Nachmitiags
Sitzungen abhielten.— In der Abcndsitzung der katholischen
Gelehrten wurde als Ort für den nächsten Congrcß Wie»
und Rom vorgeschlagen und die endgiltige Entscheidung
darüber der ständigen Commission übertragen.
* (Tic- B«-st.rttun,z deS BctriebSloitcvS
Aus TePlitz- Schönau, 25. d., wird unS telegraphirt:
In Antvesenheit einer nach taufenden zählenden Menschen­
menge, zahlreicher Vereine und Vertreter der bergmännischen
Kreise fand heute Nachmittags auf dem hiesigen evangeli­
schen Friedhofe die Beerdigung des verunglückten Betriebs­
leiters Dyt statt. Der Obmann des Revierausschustes,
Bergdircctor H ü t t e m a n n, hielt eine Grabrede, in
welcher er die bis zum Tode währende Pflichttreue des
Verblichenen pries.
* (Das Attentat auf den Polizeidirector in
Rom.) Aus Rom, 25. d., wird uns telegraphirt: Das
Individuum, welches das Attentat auf den Personalchef
des Sicherheit-sdicnstes im Ministerium des Inner» Eavalicrc
Vismara ausgeführt hatte, wurde bereits ver­
haftet. Es ist dies der 34jähnge gcweiene Polizei-
Jnspcctor Giovanni Puccia, dessen Entlassung vor vier
Monaten ivcgen einer schioeren Pflichtverletzung erfolgt war.
Eavaliere Vism ara, derlebcnsgcfälnlich verletzt ist, hatte
den Attentäter früher bei mehrfachen Unregellnäßigkeiten in
Schutz gcnoininen.
* (TodcSfällc.) Voigestcrn ist in Ainstetten
Eugen Ritter v. „>s i ni n> e r m a u n- G ö l l h c i in iin Alter
von 42 Jahren gestorben. Die Einscgiiniig erfolgt morgen
Uhr dtachinittagS in der protestantischen Kirche in
Gtimpeudors, die Beisetzung in der Fantilicngrnst in Hnttel-
dorf.— In Suchn in Galizicn ist am 20. d. die Ad-
* (l?ine neue militLrärztliche Applications­
schule.) Der Kaiser hat die Organisation der neu-
begründeten und am 1. October zur Aufstellung gelangenden
militärärztlichen Applicationsschule genehmigt. Dies« An­
stalt bezweckt zunächst, den Aspiranten des militärärztlichen
Ofsicierscorps die für ihr« besondere Berufsthätigkeit im
Frieden und Krieg erforderliche theoretische und praktische
Ausbildung zu geben und deren an der Universität er­
worben- fachliche Kenntnisse zu erweitern. Auch soll
jüngeren activen Militärärzten Gelegenheit geboten werden,
an dieser mit dem Garnisonsspital Nr. 1 in Wien örtlich
vereinten Schule theilzunchmen. Der Curs ist einjährig
(vom October bis inclnstv: September). Ordentlich« .Hörer
sind alle Aspiranten für den militärärztlichen Berufsstand;
sie sind verpflichtet, sofort nach erreichtem Doctorgrad in die
Schule einzulrelcn und Iverden nach ihrer Ernennung zu
Berufsoberärzten noch so lange im Stande des Garnisons­
spitals Nr. 1 belassen, als zur Frequentiruug des ganzen
Cuises erforderlich ist. Als ordentliche Hörer werden
auch alle Bcioerber für den Berufsstand angenommen, so­
bald sie die reichskriegsministerielle Beivilligung erhalten.
Als außerordentliche Hörer können solche Berufs­
ärzte und rangsjüngerc Regitncnisärzie zur Frequentiruug
bestimmt werden, welche diese Schule noch nicht absolvirt
haben oder eine Vervollständigung ihrer fachtechnischen
Kknninisse anstreben. Co:ninandant der Schule ist ein Ober­
stabsarzt erstec Classe oder Generalstabsarzt. Der Gesammi-
eriolg der Frcquentirung ist für den Rang maßgebend.
(Nescrve-Dfficicrspriifnngcn dcr verdcn eines .Hakens
erfolgte nnd daß dcr Schaden geringer ist, als es auf den
ersten Blick erschien, Julmcrhiir iverden dick Revaraturcn
mindestens vierzehn Tage in Anspruch nehmen. Dann
aber soll trotz dcr vorgerückten Zeit noch der Aufstieg
erfolgen, weil die Ballonhalle nicht in der jetzigex Lage
überwintern kann. Die Süinntung ist in den Kreisen dcr
Jnrercssentcn allstitig recht deprimirt. Nachdem heute
Nachmittags eine allgcineinc Bciathung der Osficierc und
Bcthciligtcn stalkgc'nnden hatte, wurdcii die Arbeiten soioft
iviedcr ansgcnoinmcn,
* (TLcrruuiig für Llnowandcrcr nach Süd­
afrika.) Von einem in Capstadt iin Copland weilenden
Ocsterreichcr erhalten wir das nachfolgende, vom 3. d.
datirt« Schreiben, welches die zur Zeit in Südafrika
herrschenden Verhältnisse wohl zur Genüge illuprirt, um
Personen, die sich niit dcnr Gedanken tragen, nach Süd­
afrika auszutvandern, von der Verivirklichung ihres Planes
abzuschrecken: „Ich fühle inich verpflichtet— so heißt es in
dem uns zugckoinmenen Briefe —, an alle ineiuc Landsleut«,
Ivelche nach Südafrika auswandern wollen, einige ernste
Mahnworte zu richten. Mit überschwänglichen Hoffnungen
treten die incistcn Auswanderer die Reise nach dem Süden
an, unr nur zu bald biitere Enttäuschungen zu erleben. Nach
wochenlangcr aufreibender Fahrt wird der Auswanderer in
irgend einer afrikanischen Hafenstadt aus Land gesetzt.
Gleich hier beginnt nun sein Elend. In allen diesen ver-
hältnißmäßig kleinen Hafenstädten lviinmelt eS näinlich
von Flüchtlingen aus dem Innern des Landes, so daß
überall eine colossal« Theuerung herrscht. Das an
und für sich sehr geringe Geschäftsleben liegt hier nun feit
Monaten brach, nach dem Innern des Landes wird der
Ausländer nicht gelassen, nnd so inuß er denn in der Hafrn-
stadt sich nach einem Erwerb ninsehen. Die Wenigsten finden
irgendwelche Beschäftigung, aber selbst diese vermag sie
nicht vor dem Elend zu schützen, denn die Preise der noth­
wendigsten Nahrungsmittel stehen in gar keinem Verhältniß


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 7 ]
^' L. 864
-tsvss nviensi» lAKdlLtt.
26. 8«ptsivd« 1VU0.
.die Theuerung illustriren: Ein Sack Kartoffeln kostet zum
> Beispiel in Johannesburg fünf Pfund Sterling. Viele
Leute müssen bloßfüßig gehen, da keine Schuhe zu
bekommen find. Für die Wohnungen werden der
großen Nachfrage wegen enorme Preise gefordert. Ein noth-
üürftig eingerichtetes Zimmer für zwei Personen kostet
monatlich bis 3 Pfund. Die überall gleichen Mahl­
zeiten werden zu einheitlichen Preisen bezahlt. l?ine Tasse
Kaffee mit Butterbrod kostet einen halben Shilling. Für ein
/ganz einfaches Mittagmahl zahlt man ir .2 Shillings, und
ein Abendbrot kostet ebensoviel. Eine Flasche Vier. dessen
Dualität zu der unseres Lagerbiers in keinem Verhältniß
steht, kostet 1 bis Shillings, Für das Waschen eines
Hemdes muß man einen halben Shilling bezahlen. Für
zehn Schachteln schwedisch« Zündhölzer niuß man einen
halben Shilling bezahlen. Ein mittelmäßig starker Pfeifen-
r^ucher braucht zumindest per Tag um einen halben
tLhilling Tabak. Trotz wiederholt ergangener Mahnung
des südafrikanischen Gouverneurs au die englisch« Re­
gierung, der Auswanderung Einhalt zu thun, geschieht
nichts, um dieselbe einzudämmen, die englischen Schiffahrt
gcsellschaften dürfen nach wie vor Auswanderer befördern.
.Je^ Woche werden die südafrikanischen Häfen von vier
Schiffen angelaufen, und jedes einzelne derselben bringt
-150 bis 200 Auswanderer mit sich. Da aber selbst für den
Fall, daß der Krieg bald ein End- finden sollte, nicht gar
so bald an eine Consolidirung der Verhältnisse zu denken
rst, seien hiemit Alle, die sich nach den Goldfeldern Süd­
afrikas sehnen, nachdrücklich gewarnt, ihre Heimat zu ver-
taffen. Was ihrer hier wartet, ist nur Elend und Hungers-
notg. Franz K l u ck, Capetown, Longstr. 43."
Untergang des TamPferS „Charkije".)
Wie wir bereits telegraphisch gemeldet, ist an der Küll-
Andres das der Aiiglo-cgyptischen Schiffahrt-
gesellschaft gehörige Dampfschiff ,Charkije" fast mit allen
Passagieren untergegangen. Die gestern hier -ingetroffencn
Athener Blatter veröffentlichen folgende nähere Einzel-
chkiten über diese Schiffskatastrophe, die zu den bedeutendsten
dieses Jahres zahlt, da ihr nahezu achtzig Menschen
znm Opfer fielen. Das Schiff gehörte zu den älteren Fahr-
tzeugen der Gesellschaft und versah den Post- und Passagier-
dienst zwischen dem Piräus und Constantinopel
sowie Alexandria. Es verließ am 18. d.. Vormittags.
Den Hafen von Piräus bei stürmischer See. Auf dem Schiffe
^fanden sich außer den 52 Mann der Besatzung auch
30 Passagiere. Das Schiff hatte von Anfang der Fahrt
an mühsam gegen den Sturm zu kämpfen. Als der Dampfer
rn den Canal von Andros kam, wurde der Sturm so heftig
die Schraubenwelle des Schiffes entzweibrach. Die
Mmannung verlor die Herrschaft über das Schiff, und
^eses war sechs Stunden hindurch ein Spiel-
ball der entfesselten El-nrente. bis es gegen Mitternacht
rii vollständiger Dunkelheit, die auch den Ausblick auf die
nächste Umgebung unmöglich, inachte, gegen die
SelsenriffederJnselgeschleuder't wurde
worauf es nach kurzer Weile u n t e r s a n k. Ein Telegramnr
der Localbehörden au^ die Regierung besagt, daß nur
einige Wenige von der ganzen Zahl der Gestrandeten
silhretten konnten. Es wurden vorerst zwanzig
Lerchen geborgen. Die anderen werden in Folge der
stürmischen See und bei der zerklüfteten Küst-ngestaltung
wohl blos durch Zufall zu bergen sein. wenn ste ange­
schwemmt werden. Vorüberfahrendc Dampfer, welche die
Nothsignale des untergehenden Schiffes gehört hatten,
koiinten wegen des Sturmes nicht herankommen und Hilfe
bringen. Der Capitän des gestrandeten Schiffes war
mn Oesterreicher, und zwar ein Dalmatiner Namens
Emilio Skranovich. Ueber sein Schicksal ist nichts
bekannt, doch ist an seinem Untergänge kaum zu zweifeln
Ein englisches und ein griechisches Kriegsschiff wurden an
die Stelle der Katastrophe dirigirt.
* (Aus Mcran) wird berichtet: Die erste Vorstellung
der Volksschauspiele in dieser Saison fand vor auZverkaustein
Hause statt; besonders war der Zuzug aus Südtirol,
welches des herrlichen Wetters halber noch von Touristeii
überfüllt ist, ein sehr starker.— Der Obsrexport hat enorme
Dimensionen angenommen. Viele Wagenladungen von
, Tafelobst und Trauben rollen täglich ab, und die Post ist
t kaum iin Stande, den Kleinveikehr zu bewält-gen. Die letzte
Cuilistc verzeichuet, ohne Passauteu, 1344 Personen, und
jetzt begiiincii sil, auch die großen Herrschastshäuser zu
füllen. G-radezii sicSerha't ivird an der Fertigstellung des
neuen Stadtthcatcrs gearbeitet, welches am 2. November
eröffnet werden soll.
., <2loli der Nacht „Faiitasic".) Mit Bezug auf
me lungiren Meldungen über einen liniall ivelcheii «. M.
Schin (Nacht) „Faiita'.e" iii dei: dalmatiiiüchcii Gewässern
mlilten Hot, könneii wir inittheilen, daß die Mcht bereit?
Souiiiag iii Pola eingelaufen ist. Bei der llnter-
iiichuiig des Sälsse? stellte es sich hc-.au?, daß dasselbe
kernen Schaden crlitteii hat.
" (Ter Bürgermeister von Breiten,veida.) Aus
Oberhollabruiiu wird uns tclegrä'chict: Eine im
Hörner Walde aufge'undciie Leiche wurde voii der Frau
des seit 5. !>. al gängigen Bürgerineislers Josep!) Lo, cht
i in Areitenweida als die ihres Garten agnoscirt. Wie
festgestellt ist, hat Biirgeinicister Laicht durch Sclbstino.d
geendet, nachdem er Gcincindc- iriid Walseir-
gelder veriiiitreIIt hatte, und die Versu.chc, Geld zur
Tcckniiz nuszutieibrn, icheitertcn. Ilebrigens erregt seit ror-
gestern lras Veischwiiiocn eines anderen Lauern in
Breitcnweiba. welcher mit Laicht iu Leziel)unz ge,landen
sein soll. Aussehen..
* (Neue Verbindung durch das Jsouzothal.)
Aus Tolmein wird uns geschrieben: Nachdem die Eisen­
bahnverbindung von Trieft nach dem Norden durch das
Jsouzothal noch für lange Zeit nur ein frommer Wunsch
bleiben dürste, so wurde von Seite der Postdirectiou in
Trieft auf specielle Anregung des Leiters derselben. Hos
rathes Moriz Felicetti v. Liebe nfels und des
Postcominissärs Dr. Theodor Sveczeny eine dritte Post
botenfahrt zwischen Görz und Tolinein errichtet, uin
sowohl den Verkehr iln Allgemeinen zu heben, insbesondere
aber um der Touristenwelt den Besuch des herrlichen und
so viele lohnende Aussichtspunkte bietenden Jsonzothale? zu
erleichtern.
,* (Tie Gcineiudewahlen in Niederöstcrrcich.)
Bei der am 24. d. m Reichenau stattgeiundenen Wahl
des dritten Wahlkörpers irurden folgende fortschrittlich
gesinnte Eandidateii gewählt: Rndolvh Laitg (Biirger-
mcitter), Jgnoz Peiendorfer, Andreas Nunipler,
Carl Feldbacher, Georg Humuiel, Siinon Polte-
ros, Leopold Richter, Ernst Fuchs, Joseph
Dcininger, Anton Schneeberger.
* (Aus Nrco) wird un? gemeldet: Bei den am 17. und
18. d. im Curort Arco in Südtirol sstattgehabten Gemeinde-
wahlen trachteten die Clericalen, in erbittertem Wahlkampf
die bisherige liberale Stadtvertretung zu stürzen. Ter
Versuch mißlang vollständig, indem in allen drei Wahb
körpern die von den Liberalen ausgestellte Liste mit dem
gegenwärtigen Bürgerineister Ingenieur Marchetti an
der Spitze mit stark übenviegeuden Stimmenverhältnissen
durchdrang.
* (Jubiläum ciucs Ftueriveknhauptmauris.)
.Heute Mittivoch feiert Herr Martin .Heinzuiann senior,
.Hanptinannstellpertretcr der Freiivilligen Feuerwehr und des
Rettilngscorps von FünshauS, Nudolpl)sheim und Sechshaus,
iin Hotel Winiberger das Jubiläum seiner 25jährigeii
Thätigkeit bei der genannten Feuenvehr.
* (Die Hyänen von Galveston.) Ueber Gal
veston, die Insel, welche vor ungefähr zwei Wochen von
dein schrecklichen Sturm, der im Texasgebict wüthete, so
furchtbar verwüstet wurde, mußte das Kriegsrecht
verhängt tverden. Wie nothwendig diese Maßregel gelvesen,
erhellt aus den Berichten der Ncw-Dorker Blätter, welche
geradezu grauenerregende Details über das Treiben
inenschlicher Hyänen auf dem Schauplatz der Katastrophe
enthalten. Leichenräubereien kommen massenhaft vor, so
schwer und so prompt dieses schändliche Verbrechen auch
geahndet wird. Ungefähr 50 Neger wurden von der Miliz
auf frischer That betreten und nach kurzem standrechtlichen
Proceß füfilirt. In den Taschen eines Räubers fand man
dreiundzwanzig abgeschnittene Menschen­
finger mit Ringen vor. Ein Bandit wurde dabei
ertappt, als er einer Frauenleiche die Ohren abbiß, um
in den Besitz der Ohrringe zu gelangen. Ein Soldat von
Capt. Rafferty's Batterie des 1. Bundes-Artillerie-
Regiments überraschte am frühen Morgen einen Mann,
der in den Ruinen am Strande nach Beute suchte. Beim
Herannahen des Wachpostens zog der Bandit ein Messer,
wurde ober auf der Stelle todtgeschossen. Nun eilten vier
andere Räuber herbei, um den Tod ihres Genossen zu
rächen. Der Soldat nahm jedoch kaltblütig seine Büchse
zur Hand, vier Schüsse krachten, und vier Räuber waren
für immer unschädlich gemacht. Abtheilungsagent Grisivold
von der Golf Colorado und Santa F-^-Bahn ist Augen-
zeilge entsetzlicher Unthaten des Raubgesindels gewesen.
Leider war es zu spät, den Räubern das Handwerk zu
legen. An vielen der aufgefundenen Frauenleichen fehlen,
wie Griswold mittheilt, die Ohren und die Finger, die die
Räuber abgeschnitten hatten, um schneller fertig zu werden.
Einige Leichen waren ganz entkleidet und lagen entblößt
in der Sonnengluth. Viele Behaufungen. die der Wuth
der Elemente widerstanden hatten, sind von Einbrechern
ausgeplündert worden.— Ueber die Z a h l d e r O p f e r.
welche die Katastrophe gefordert, läßt sich heute noch immer
nichts Bestimmtes angeben. Die traurige Statistik scheint
leider lange noch nicht erschöpft. Bisher sind unter den
Trümmern der zerstörten Gebäude mehr als 2300
Leichen hinweggeschafft worden. Man vermuthet, daß
in den Ruinen des Hospitals .St. Mary's Jiifirmary".
an deren Räumung nunmehr geschritten wird. wenigstens
hundert Todte begraben liegen. Die bisher geborgenen
Leichen, von denen die meisten bis zur Unkenntlichkeit ent
stellt sind, wurden theils im Golf versenkt, theils in
Massengräbern beerdigt. Die Behörden können sich nicht
lange mit Agnoscirung der Leichen aufhalten, und die Liste
der Verunglückten wird unvollständig bleiben. Viele der
aufgefundenen Leichen zeigen Spuren schrecklicher
Todesqual. Verwundete, unter Trümmern begraben,
waren hilflos zugrunde gegangen. Die städtische Feuer­
wehr that bei der Aufsuchung und Fortschaffuug der Leichen
treuliche Dienste. Außer ihr wollten aber nur Wenige
sich an diesen so äußerst nothwendigen Arbeiten betheiligen.
Demgemäß wurden Soldaten und Polizisten ausgeschickt,
die Ordre hatten, auf alle körverli» Fähigen zu fahnden
und sie zur Arbeit zu zwingen. Die Leute arbeiteten in
Schichten, und es wurden ihnen in kurzen Zwischcnräumen
Spirituosen verabfolgt, damit sie bei der grausigen Arbeit
nicht schlapp wurden. Insgesammt wird der Verlust an
Menschenleben in Galveston auf 5000 und derjenige an
Eigenthum auf 10 Millionen Dollars geschätzt. In Houston
und Fort Bend County sind 2. beziehungsweise 19 Per­
sonen :imgekommen, während der Eigenthuinsschaden auf
je 300,000 Dollars geschätzt wird. Der BauiiiwoNvcrkust
wird auf 50,(XX) Ballc.i iirr Gcsaimntlvcrth von
3.000.000 Dollars taxirt.
* (TeiS Pferdchen, das die Trommel zieht.) Vor­
gestern Abends wurde in der Feldefftraße das vor das
Wägelchen des 3. Tiroler Kaiserjäger-Regiments gespannte
Pferdchen plötzlich scheu und sllirmte davon. Au den Zügeln
riß es den Jäger Georg Zöchbauer vom Wagen herab
»iid schleifte ihn in ivildem Lauf bis zur Neichsrathsstraße
und dann auf den Platz vor das Rathhaus, wo es eben
init dein Musikivägelchen daherkam, als die Platzmusik
spielte und zahlreiches Publicuni auf und nieder wogte.
Es gab tvohl eine gelinde Panik, doch konnte das Pferdchen,
ehe Jemand zu Schaden kmii, aufgehalten werden. Auch
der genannte Jäger blieb unverletzt.
* (Pariser LSeltauZstcllnng 1900.) Wie uns
nachträglich mitgetheilt wird, wurde auch der Procuriil der
Lederfabrik M. Würzl u. Söhnc, Herr Alexander Weigl,
mit der poldeneii Medaille und der Werkiülirer .Herr
Ferdinand Radl init der bronzenen Ntedaille ausgezeichnet.
* (Wctterkatastrophen in Rlncrika.) Aus New-
N o r k, 25. d., toird telegraphisch berichtet: Wie gcmeldet
wird, ist Sansaba in Texas, eine Stadt niit tausend
Einivohnern, durch das Hochwasser des Sansaba-
Flusses theilweise weggeschweinmt tvorden.
Mau befürchtet einen großen Verlust von Menschenleben.
Die Telegraphendrähte sind zerrissen, der Verkehr unter­
brochen.— Morris town in Minnesota wurde
gestern Abends von einem Cyklon heimge'ucht. Drei­
zehn Personen büßten ihr Leben ein, viele werden
vermißt.
* (Eine neue Glnhlainpe.) llnter den mannig­
fachen neuen Ei-sinduiigen, welche die Pariser Welt-'
ansstcllung auf elektrischem Gebiete zeigt, darf die neue
elektiische Glihlauipe „Tcsaymar" auf ganz besondere Be­
achtung Anspruch inacheu. Tie Vorrüge dieser neuen Lampe
bestehen naineiitlich einerseits in einem nngeinein krästigeir
loeißen Lichte, anderseits aber in einer Stromersparniß von
mehr als 30 Perceut gegenüber allen sonst gebräuchlichen
Glnhlainpcn. Tie Teianmar-Lamp-, die in Folge dieser
Lichtkraft und ihres gei-iiigen Stromverbrauches zur Weiter-
verbrcitung der Gliihlichtvelcuchtiing we entlich beitragen
wird, hat IIN Ausland bereits eine sehr schnelle Verbreitung
gefunden und es ist zweifellos, daß sie auch in Leiterreich-
llngarn rasch Eingang finden wird. TaS österreichisch-
u^ngarische Patent !ür die neue Lampe wurde von der
Firnia S. D. Nlodiaiio in Trieft erivorbeu, ivährend die
gekannte Elcktr-ieitätssirma Joliann Kremenezky in Wien die
Fabincatioii dcffelben überncnimen hat.
* (Wasfcrcjnbrrich in Brüx.) Aus Brüx wirL
uns telegraphirt: Auf der Thcresia-Altschachtanlage der
Theresia-Gewerkschaft bei Brüx erfolgte gestern Nachts beim
Verbrechen eines ausgcförderten Abbaues ein ungefähr­
licher Wassereinbruch. Der Betrieb wurde wohl
vorübergehend gestört, doch ist jede Gefahr aus­
geschlossen. Das Wasser fließt gegen die ärarischen
Juliusschächte und wird dort gehoben.
* (LnndcSpcrbandc-tag der Schlosser Nicder-
ostcrrcichs.) Tieer Landesverbandstag hielt vorgestern
seine statutarische Versammlung in Baden ab. Der Vor­
steher der Badeiier Schlosserinnung Tomasini begrüßte
die Anweseuden, worauf oer Vonieher der Wiener Schlosser-
genossenschaft Bauer antivoitete. Der Vorsitzende des
Landesverbandes Rusch ka besprach dann unter lebhaftem
Beifalle die Organisation des Landesverbandes und seine
Ziele. Hierauf erstattete Magistratsobercommissär Toctor
Heilinger das auf der Tagesordnung stehende Referat
liber Cartelle iiud kam hiebet auf den Kohlenwucker zu
sprechen. Er beantragte, daß die Staatsverwaltung die
Kohlenwerke eiiteigneu solle; die Kohle soll zum Gegen­
stand eines Staatsmonopols gemacht werden. Redner
besprach weiters die C!eiuein!chädlichke:t der Cartelle und
stellte endlich den Antrag, die Elaichtung und Abänderung
der Cartelle »olle der staatlichen Genehmigung
unterworfen sein, welche nur dann, und zlvar aus Widerruf
zu ertheilen ist, ivcuii durch d eselbeii die Interessen der
Allgeineiiibcit nicht geschädigt erscheinen; ferner daß
Cartellverbiiidungen, soferue sie nicht mit staatlicher Ge­
nehmigung abgeschlossen sind, als lietertretungen straf-
gerichtlich zu ahnde» leien. Tie Anträge wurden
genehmigt.
* (Das LLcib des Räubers.) Aus Essegg wird
uns ber-ichtet: Dieser Tage wurden das Weib des kürzlich
bei Lukovar erschossenen Räubers Toso Ilic, Soka,
icriier ein Genosse desselben Namens Zivaii Minjin
g-fangengeuommen. Soka Jlic erzählte, daß sie die
ganze Zeit über init ihrem Manne iui Walde Vrabeani,
und zwar in einer aus Zweigen in einem undurchdring­
lichen Dickicht hergestellten Lütte lebte, wo sie auch vor
einigen Wochen eines Mädchens genas. Da Jlic den Plan
gefaßt hatte, sich mit Eintritt der kühleren Jahreszeit nach
denr benachbarten Serbien zu flüchten, und Furcht hegte, durch
das Kind an der Flucht behindert oder durch daS Weinen
dessclbeu iu seinen Sckilupswiukeln entoeckt zu iverden, habe
sie das Kliid iu Leu Fluß Bosutjgeworscn, wo es ertrank.
* (Wo nnch iuiincr nusgcstcllt.) siet« goldene
Medaillen zii erlialleii, ist ivohl eine Auszeichnung, die zu
den größten Seltenheiten gehört. Diesen Neeors bat das
bekannte „.Ko-min Mundivasscr" erreicht. Erwähnenswerth
isl dabei, daß in Paris, Bnissel und London unter besonderer
Anerkeaiinug des durch die Erfimuug des ,Kosniin" auf
dein Gebiete der Atuiid- »nd Zahnpflege erreichten Foit-
fchrittes die goldeiie Ineoaillc zncrtl>eilt ivnrdc. In ber That
dielcr die vorzügliche Wirtnng des .Kosmin" auf die Zähne
niid der überaus erfri-chende Wohlge'chmack dieses N^id-
uird Zahiiwassers etwas VollkoiuuicncS bei gleichzeitiger
k-r.cr Hausfrau Sorge,) den Spciietisch in guten
Ltaiid zu fetzen, wird wcseiitl.y vereinfacht, wenn iw sich
an die bekannte Firma Ockcrinüller ii. Eo.. 4 Bezirk
Sckilei'inühlgas'e Nr. «. wendet. Diese Finna hält Patent-
Eßve,lecke, T.hio Alpaecabesteckc. Tasclaiinävc. Taiien, Brod-
körbe, knrr alle Ta-elgcrätlu und Priuia-Chliiasüberlöskel in
reicher tstuswabl zu mäßigen Preiscu auf Lager.


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 8 ]
8
^sv, Llittvood
^euss ^tsilsr 1'sxdlstt.
26. 8spt«vd« 1900.
«r. 264
* (Voskobcrsammlung.) In einer Volks­
versammlung beim Gschwandner in Hernals sprach vor­
gestern Abends Gcmeinderath Schuhmeier über
Kohlennoch und Reichsrathswablen. Die Kohlen-
frage, sagte der Redner, sei nicht eine Frage der
'Arbeiterschaft, sondern der Gesammtbevölkerung. Darum
kümmern sich die Herren Dr. Lueger und Consorten aber
nicht, sie leugnen die Kohlennoth, denn das Rathhaus >)on
Wien wird auf Kosten der Steuerzahler angenehm geheizt,
inag der Kohlenpreis noch so sehr in die Höhe schnelleil.
Eine Besserung der Verhältnisse sei auf absehbare Zeit
nicht in Sicht. Unwahr sei es, daß der Kohlenarbeiter-
ftrike die Theuerung herbeigeführt habe, daran seien andere
ÄZerhältniffe schuld. Die Arbeiterschaft Iverde den Ruf
nach Verstaatlichung der Kohlengruben erheben. Die
Commune ist gegen den Zwischenhandel, sie selbst braucht
aber den Zwischenhändler, und der Vertrag mit diesem sei
schuld an dem Wiener Cokesmangel. Man habe einzelnen
Genossenschaften ein Vorzugsrecht auf lLokes eingeräumt,
und i)ie Gefoppten seien die breiten Bevölkerungsschichten.
Pflicht der Regierung wäre es, gegen die sogenannte
Kohlennoth Vorkehrungen zu treffen und dafür zu sorgen,
daß nicht im Frühjahr ein neuer Bergarbeiterstrite aus-
breche. Der Redner schloß seine Rede mit den Worten:
Wir stehen vor den Wahlen, und es wird bei denselben
namentlich in Wien bei der fünften Curie lustig werden.
Es gibt keinen schärferen Protest gegen den Kohlenwucher,
als daß kein Christlichsoeialer mehr in der fünften Curie
gewählt lverde.— Die Versammlung wurde hierauf
geschlossen.
* en bei ihrem Auftreten ein
Rachcact gewesen sei; eS hätte untersucht lverden sollen, ob
das Mißfallen ein allgemeines und berechtigtes
ivar.— Der Oh er sie Gerichtshof gab der
Revision keine Folge; denn der Engagementsvertrag enthält
die Bestimmung, daß im Falle die künstlerischen
Leistungen der Klägerin dem Publicum mißfallen sollten,
der Director berechtigt sei, den Vertrag sofort als auf­
gelöst zu erklären. Diese Vertragsbestimmung kann keines­
wegs als eine unerlaubte angesehen werden. Der von der
Klägerin behufs Beurtheilung ihrer künstlerischen Leistungen
beantragte Sachverständigenbeweis tvurde ebenfalls mft
Recht abgelehnt, weil lediglich entscheidend ist, ob anläßlich
des Auftretens der Klägerin im Wiener Colosseum deren
künstlerische Leistungen dem Publicum thatsächlich miß­
fallen haben. Diese Thatsache wurde aber von den Unter­
gerichten als ertviesen angenommen, und dieser Beweis
könnte durch ein Gutachten von Sachverständigen, tvelche bei
den bezüglichen Vorstellungen nicht anwesend waren, nicht
alterirt werden.
<ftlnklngc gegen einen Börsencommissionär.)
Für kommenden Samstag ist vor dem Erkenntnißgerichte
unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Feigl die Ver­
handlung gegen den geioesenen Inhaber eines Bitpsen-
commissionsgeschäftes, Ludwig Dux, wegen Veruntreuung
von 130,000 K. angesetzt. Dux hatte von der Witwe seines
früheren Chefs, Frau Adrienne v. Laczko, den erwähnten
Betrag zur Deponirung und Verzinsung übernommen, soll
ihn jedoch zum größten Theil in seinem Geschäfte verloren
haben. Er gestand dies Frau v. Laczto, machte einen Theil
des Schadens gut, während bezüglich des Restes ein Ab­
kommen getroffen wurde. Als sich bald darauf Dux in­
solvent erklärte, wurde die Strafanzeige gegen ihn erstattet
worauf er Anfangs Mai verhaftet, jedoch nach einiger Zeit
gegen liaution auf freien Fuß gesetzt. Die Durchführung der
Verhandlung hängt indeß davon ab, ob der Aufenthaltsort
der Frau v. Laczkozu eruiren sein wird, da sie unbekannt
wohin verreist ist.
(l?inc 5klagc gegen Tircctor Lchlcnther.)
Wie wir bereits im gestrigen Abendblatte berichteten, war
der Director des Burgtheaters, Dr. Paul Schlenther,
vom Schauspieler Ludwig Sille beim Civilbezirksgerichte
auf Bezahlung von 230 K. geklagt worden. Den Anspruch
auf diesen Betrag leitete der Kläger von zwei Gastspielen
und der Zusage her, engagjrt.zu werden,' die später nicht
eingehalten wurde. Gegets did Klage erhob Doctor von
Gschmeidler als Vertreter des geklagten Burgtheater-
directors die Einwendunff mangelnder passiver Klage­
legitimation, da nicht der Director, sondern das Hof­
ärar hätte geklagt werden müssen, und bemerkte ferner,
daß die mit Sille gepflogenen Unterredungen, die meist der
Secretär des Burgtheaters, Dr. Richard Rosenbaum,
geführt hatte, Besprechungen ga^ unverbindlicher Natur
waren, zumal der Secretär zur Ertheilung bindender Zu­
sagen überhaupt nicht berechtigt ist. Hinsichtlich der
beanspruchten Gastspielgebühren führte Dr. v. Gschmeidler
aus, daß der Betrag von 10 ,K. für deß von Sille gespielten
Lord Exeter inzwischen bereits gezahlt wurde. Das Lust­
spiel „Endlich allein" fei dagegen Nicht im Burgtheater,
sondern jn einer Matinße zu Gunsten der Witwen und
Waisen von Polizeibeamteii^^ßrspM Worden, die Honorirung
der Mitwirkenden obliege also nicht dem Burgtheater. Der
als Zeuge vernommene Secretär Dr. Rosenbaum stellte die
Angelegenheit in gleicher Weise dar. Der Richter Gerichts-
secretär Dr. Krammer wies die Klage kostenpflichtig ab,
indem er sich im Allgemeinen den Einwendungen des Be­
klagten anschloß.
(Tic Verurthcilung Mittcrmaher'S.) Wie wir
im gestrigen Abendblatt ausführlich berichteten, tvurde der
ehemalige RcichSrathSabgeordncte Carl Mittcrmayer
vom Erkeniituißgcricht wegen gefährlicher Bedrohung eines
GastwirthcS zu einem Monat Kerker vernrtheilt. Der
Vertheidiger rieth dcm Vcrurtheilten, da kein NichtigkcitS-
grund vorliege, die Strafe auzuuehmeu; Mittcrmayer behielt
sich jedoch die dreitägige Bedenkzeit vor, so daß das Urtheil
noch nicht rechtskräftig ist. Wenn eS jedoch in Rechtskraft
erwachsen tvird, tritt außer der Strafe die weitere Folge
der Venirthciluiig ein, daß Mittermayer für die nächsieu
fünf Jahre das passive Wahlrecht verliert.
(Aus der Zeit der lcütcn Wahlkämpfc.) Vor
einem Erkenntnißscnat unter Vorsitz des Vicepräsidenten
Hofrathes Dr. v. Holzinger hatten sich gestern wieder
drei Personen zu verantworten, die bei den letzten Gemeinde­
rathswahlen auf Grund fremder Legitimationen das Wahl­
recht auszuüben versucht batten. Der Gerichtshof ver­
urtheilte den Drcchslcrgehilfcn Franz Prokopec und
den Gasarbeiter Joseph Frimmel zu je sieben
Tagen, den Schmiedgehilfen Anton Pfalz zu drei
Tagen strengen Arrests.
(Danl-bon lzcschosson.) Der Schützenrath des
Deutsch österreichischen Schützencorps Herr Franz Bidalt
brachte in Erfahrung, daß der Büchsenmachengehilfe Victor
O t t dadurch Schußprämien erzielte, daß er durch einen
Bediensteten der Militär-Schießstätte und irn Ein-
verständniß mit dem Ziclcr Scheiben mit durchlöchertem
Centrum auf den Schießstand prakticirte und als seine
Treffer auSzab. Gelegentlich der Aufdeckung dieses
Schwindels hieß es auch, daß der Gastwirth Ferdinand
Kurka auf gleiche Weise sich falsche Kernschüsse habe an­
rechnen lassen. Herr Vidale forderte in Folge dessen oen
Schützenmeister des Deutsch österreichischen Schützencorps,
dem Kurka angehörte, auf. Letzteren auszuschließen. .Kurka
antwortete mit einer EhrenbclcidigungSklage, über die
gestern beim Bezirlsgericht Mieden verhandelt wurde. Herr
Vidale berief sich auf den Portier Könighofer, von
dem er die .Hcrrn .Kurka betreffende Anzeige erhalten batte.
Könighofer mußte aber zugeben, daß er gegen Herrn .Kurka
nichts vorbringen könne; tvas er gesagt, h.rbc er im Rausch
gesagt. Der Richter verurtheilte Herzu Vidale zu


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 9 ]
Isr. 264
^'svss ^iever Taxdlstt.
26. SepIsMb» 190V.
200 Kronen Geldstrafe, weil der Wahrheitsbeweis für die
vorgebrachte Beschuldigung vollkommen mißlungen sei. Es
gehe nicht an, auf Grund der Aeußerung eines unglaub­
würdigen Zeugen die Ehre eines Dritten anzugreifen.
(Ekr Mord an der Jndustriclchrerin Ttrcin.)
Aus Krems wird uns zu dem Proceß gegen Dudacek
^d Zauner telegraphirt: Die Einvernahme mehrerer
Gendarmen und anderer Zeugen brachte auch keine Klarheit
darüber, ob Zauner zugleich mit Dudacek an dem Thatort
war. Der Acrthechigcr Dr. v. Mühlwert beantragt
in Folge dessen Aufnahme eines Localaugen-
scheins durch den gesammten Gerichtshof.
Der Gerichtshof beschloß auch, denselben morgen Früh vor-
^nehmen. Zu diesem Zweck werden die Geschwornen, die
Richter, die Parteienvertrcter und Vertheidiger eine sechs­
stündige Eisenbahnfahrt, sodan einen einstündigen Fuß­
marsch antreten müssen. Der Localaugenschcin wird Nach­
mittags vorgenommen, dann übernachtet der ganze Gerichts-
kaf in Zwettl und fährt Donnerstag zurück, so daß erst
Freitag die Verhandlung fortgesetzt werden dürste.
(Kindcrn'.isthtrndlung in Deutschland.) Aus
Breslau wird uns telegraphirt: Das Schwurgericht in
Sch weidn itz verurtbeilte den Kutscher Carl Schncive:
aus Rosenthal und dessen Ehefrau zu je f ü n f I a h r e n
Zuchthaus, weil sie ihr uneheliches sechsjähriges Söhnchen
Carl durch jahrelange furchtbare Miß­
handlungen und Nahrungsentziehung ge-
todtet hatten. Der Staatsanwalt gab die Erklärung
ab, daß es leider nicht angängig gewesen sei, die Anklage
auf Mord zu formuliren.
(Hvai^), Ne cngedy 3j. 55 5kg. (Clemrnson), Dogma 6j.
^V, Ka. (Black), Malmaison 4t. 54>/z Kg. Warker), Mgier
3i^ Kg. (Adams), Fragile 3z. 54 Ka. (Wrlton), Jlis bj.
Kg. (Ntorgan), Tiamo 3j. 52Vr Kg. (Slach, Maestro
3j. bl^Kg. (tz.>kford). Totalilateur 2 I 8 -IO,
Platzwettcn 150, 71, 53: 25. Siegte nach Kampf um
einen Hals. Eine Länge zurück die Dritie.
Der Austria-PreiS dürste Heuer eine sehr stattliche
deustche Betheiligung erfahren, dcun nach den Berichten
der deutschen Fachblätter soll außer .Herrn Nanmann'S
Narnouna und Fürsten Hohenlohe's Zuleika auch Herrn von
Bleichrödcr's Tacdalus >ür eine Expedition zu dem
100,000 .Kronen-Preis des Wiener Dctobcr-Mcetings
bestimmt sein.
Zntcrcffcnitc Verläufe von Traberi'. Eavalicrc
Nossi erstand von Mr. Baird Belle I. verkanstc aber
Eolo an Herrn E. Ncidl. (sarrie Shiclds ist in den
Besitz des Herrn Eiuiepve Lamma übergegangen.
I<. unä k. ^of-I.i'vfepLn1,
Wieri, kfLk-iaki'Ifsk-sip. 29.
J-ilktssül-üuülfr tk-'sirl-ijskjisLcj' ZtttksLknL!
an itc-inaianiiu!! i-.iriv!ric°r«i» Win, vi?-: LL Lcvt.. 7 Uhr Mor!-?:,».
Sport.
Ltlinci! Illd.ipcö.
Grisaltklerramm dr» ,?!. 2vr. T-ebt-tt».)
^ Budapest, 25. Scvtember.
^ '.^er zweite Budapester Herbsttag erhielt seine Signatur
rrnerseits durch die starken Felder, die in jedem Rennen
zum Ubianf gingen, anderseits durch die großen Ueber-
Eichungen, welche die einzelnen Eoncurrcnzeii brachten
Am bcmerkcnsiverrhcsten war jedoch wohl der überlegene
«ikg Culstire's im Herbi-t-StutenpreiS, die damit ihre große
^rcner ,^rm dcstätigtc. Dcr ricue Lcichtgcmicht-Jockcy
sur den Ltall des Trainers Miliie, Hughes, der
tem Tcbiit auf unseren Bahnen absolvirte, reitet nicht,
We niM annahm, leach auierikaniichcr Manier'
^ hatte übrigens wenig Glück, d-nii er war im rrtuco ok
^-Ue5-.Handicap sowohl wie im Walter-Handicap mit den
^ontS ChiN).eiZ, beziehungsweise Pithya gcjchlagcn. In
bcnl ersteren Rennen hatte er einen ungünstigen Platz, in dem
letzteren tam er schlecht vom Start ab
Die Resultate >var:n folgende:
2000 Kr., 1400 M. Fürsten
Sillearcsse 50 ^'^umph a. d.
^ >'^"'irc) l, :^->errii v. Pcchp'S 3j. F-W
G c l d e r,n a.. ,i 44 Äg. (Rtauio) 2, Grate,i A. P-zaewvÄ'
4. b.. H Gagavii! ->0 Kg. (Szöböllödy) 3 Taim-
Ennnn^ ^csa!i:r 3j. 18'., Kg. (David)'
Kg. (Macbaii). Lrkan 3j. 4-!-/. Kg. (Mandi)
Kg. (^ravnlczek). Adolf .3j. 47 Kq. ,Laz"tt'
t-".? teur: >0. Plaöwerte n 3L, 90, .-^ -'^5
>->eglc leicht iNir drci Longen. Evc.-iio weit zuei-ck dce Lrittc
Handicap. 3400 K., 2000 Heil» E. Trevc^s 3i'
P°!'-erschip a. d. Ma.st: Thcrc/e
Karolyi's 3j. dr. H. Count
'; Kg. (Lar.'cr) 2, Baron G. Spiinger's^ br Q
3.. Kg. stCicminion). T o t a 1 i, a t e u r 109:1,0 L l a n-
wette N'84, 114, 48:25. Leicht init zivcieinpalb "anacn
gkwoiiiien. r)uns Längen zurück der Dritte.
Walcs-vandicap, 10,000 1500 K
v Beau Brummel'.o. d. Spnngai 53 Kg.''(SouV"
Baron .. Ue^^ KEt. Ehryl
(Hughes) 2. Graten T.
Mh, Kg. (Pari) 3. .Hcrri'i
l^barmer''
Fcstctics' 4i. bn H. Tiad'ä'l
Bloskovltü' Zj. F.-H.
ivk
(Hyanrs), Tuenna 3j. 50Kg. (PeaSnall)'
Musion 4i 48'/, Kg. (Morgan), Lrmuz 3n 47-/ Ka
45 "'°^^ ^(Swck,'^ (Eleminson), PandÜr 3n
^ -i-otali,alcur 214:10, Plast-
LÄ,!'LZ LH..5'°"
^ (.HhamL)^I, Baron Z. Harkanyi'S 5j. dbr Sr
br Kg. /Morgan) 2, Herrn v. Gcitt's 3j.
b4 Kg. (Black) 3. Totalisateiir
Läi^gen'zuL'dst'ZrittE^ °-.r Langen gewonne.r. Zchn
(Llaffc, 3000 K., 1100 M
I'- Sz°°'°tt s br.St. A^ert is v. Tunure a. d.
Kg. (Jinre) I, Ge,lül Szaszderek's br. St.
^ s? -l«. Bulford)^ Grafen E. Tegcnseld'S
(Wllton) 3. Tann: (Äacany
Neba 46 Strohtcuer 48 Kg. (Morgan), Neha-
Reha 4b 51g. (Kolling), Perrette 40',, Kg. (Prudames)
SMtrng Lady 51 Kg. (H„gyeS), Tod°'4g Kg, (^zöböllövA
! 0 t a?i s 0 ?! 5"' b-mulus 51 Kg. (Southcy.
V z7i^ck"dst'Ä"''''°'''
2- b400 K., 1000 M. Grafen
»c Ä'. »Berceu, e v. Fcnek a. v.
^ 0^ (southey) 1, .Herrn El. v. KlaSksvits'
?/.-.^l-,>reIlcg II 00 -/, Zto. (Scgrotr) 2, Baron
St Pitliya 47 .Kg. (Hughes) 3.
Dcmil. Bciicze 3i. 58 Ug. 'Boolcl. HarUi» 3j. ob'/, Kg.
LiattvT'e
Z> st
NZ'
ei
! i
Llintorren
-! st
§Z^ ZZ
t'eeoen,
pco LM Lee
L.,Ujrum..
0>-l....
iü'en...
>AIki Lee dein
stae,»...
4^ciii...
bciNr...
Z
10 i!j I
S4-
ls 7 -c r
16 ii s 4
ir s-
v 1.-
7 4-4-
rs-Z K«W 4
75-1,
4 ^»iiwurü
16'S!L0 2
14 2 s! 1
14 v iLi-Ä-
1L I s--a> 4-
^5 8 'EW d!
rlo-lkdk-un
.. Lvr«t5uruuiope
- i.
- rElu.ttkknkötze
- fldaus
- i sol.r.t lul.
-i
-I, -emmrn.-iq
st r V^ n it I e:
L-ien und «iederöütrkklL, C'Sümen. Mahren, esieNk!, iirN, kSe».
aalizie,!, ealidure une t.oerr-.ierrr'a'. ei »ord.
steieim.!!, u-c «ordteruicn: «ech'clnL bewöttr, siellenweis- relincriss,
remLerarur2onLh'.ne.^
S 6
Ä'V I I
2 1 'Lsrs ü, L
ru0!LL 1i-
176'— !-
IS-Oi- i-
kmi.-fs'kiwiü.-Usiifok'men
strsn§ voreolirlbtsinLsLtA.
Die?IrmL ssnäet LuIäVansrü-. bedots IlaLssnbosdms ümllsiiL.
I s e^'ilrvr, --xzz
ZcdlltLnrarX«
6si I7i«r-sn- unck Blasonlsicksn,
arick l1ic:1ie, bei Ost-ri-rlreii cier L.tlulurul:^- umk
VsräLiiiirr^s-OrgLno vircl von äertl. LutoritLtsn
äis I7i^liioii-t2nsl1o
mir LiiLAönoletinersm llvko'xs smpkotilsll.
ZIkir7itt:r'SiÄsiräs
LllZeüSiiMsr OsLciiisiM! l7Siedik Verl^LllliedlsIt I
LLvLIod lr> Ml!i«rli,ui,der «rislirl dc, lstielrn IM i>.-r.
Pudlicuiü evl- irrt«e Mr riiinn, l„.
d-m dcglaud, w r-, emt rlnmnll°e
StiisliiaftunA rroe» selchen d-.lli!
«dne welkere «nsre- lmoicr
wird dal^ei gnnz verg.-ssen.
Musivaefun, erne» selchen d-.lli°in
ilirnrn er nenL?l. um lebenslSiinliai
aiinent>l,ck ich «Ich» l« huben. S»
baß man t-ei elkkrn cbto Lnl
»nusend« GÜldei, »ei'nslel^ huren, »eilw'eüi," d>e""ssuht>chler
^-e LLllL^s.
!° kleine» vorintiven «nv°roich-° imniee iosnr, MiNr ri-e crnla-gentommen wird die
evmparhie, welche dad derehrllche stnilienm dies.» «onarnl n
deiei« enkleregenir-ng:. noch steigern und dl,,,i»e, l,., »der
«elenenie,» -l» »elchenk »eiwendr-i, rumol ke in allen v-e>«I-gen
»on ll bi» k b0.— »ordnnden sino. Neu sind emgeblhn loge-
nnumr ..Unoerwuftl'che»' lehne «akrerie). kommen -der ihenrer.
Lte rrl,a»rin,k» de«
Lt«»dir,,eii,e,»t optisdiSr ^Vrtllrel
«dpti »d, Sr
he-inder^ ilch iur^ Iveoueml chkell der k ..
?It»» i
'1'. ^rrmden nnd Stadf.
'ondrrn setzt nur
>8». -USZ
neuem Zi.ampse rüstet.^ Derselbe entsendete
den Auslräg in die südlichen Chinaprovinzcn, chnr
Truppen bcizu st eilen. Auch Li-Hung--
Tschang soll ein -g c h c i m cS (L d i'c t erhalten
haben, ciirc Arinee aüszutrciben unli Peking
; n r il ck z il c r o b- e r n.
- 2liricrifani,ch chiilcs,schor Loparatfricdc.
Loudott, 25. September. Der „Mobe" meldet
auZ Ncm->^ort: Gestern ivurde sem Gesandten
(5 onger telegraphisch die De-/ung übermittelt, nicht
nur über einen unabhängigen Friedens^
v^ertrag zwischen den. Vereinigten
Staaten und (Lhina zu verhandeln, sondern
auch die Bermitllung dcr amerikanischen
Regierung zwischen den Ä,'achten und China anzu­
bieten.
Nach Vollziehung der von Leite, des Kriegs-
departcnicnts an Chasfec erlassenen Besehle
10 erden die amerikanischen Truppen
am 1. Tctober aus Peking zurück-
gezogen. Bier Transporlschiste sind von Nagasaki
nach Taku abgegangen, um die amerikani­
schen Truppen von dort nach Manila
zu bringen.
„Koste cS, waS cs wolle."
Hambnrg, 25. September. (Privattele-
gra m m.) In einem längeren Leitartifel über die
Lage in China lagt der osficiöse „Hamburgische
Corrcspoudeul": „Tcr srcchc Trotz des mit einer
ungeheuren Blunchuld belasteten China muß
gebrochen werden, koste eS, was es
woll c."
Truppeuvcrfiärkmigcn in China.
9!om, 25. September. (Privattele-
gramm.s Dem „Giorno" zusolge steht die Reise
des Ministers V i s c o n l i- N e n o st a zum König
nach Neapel mit einer Anregung Deutschlands,
das Contingent in China zu ver­
stärken, in Verbindung. Unbedingte Unterstützung
finde Deutschlands Chinapolifik nur im Drei-
b u u d, und dieser wäre in China gegenüber anderen
Eruppirungen zu schwach.
Ser lödasnjiamlche rncg.
Lourcnco-Marcsnc;, 25. September. Der an
der Grenze befindliche Correspondent des „Reuter-
scheu Bureau" meldet heute, daß an der
Grenze auf transvaalischem Boden
in dcr Mhe des Sabiefiusscs ein Ges echt statt-
gcsunden habe.


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 10 ]
>'eoss Diener 's»xd!rttt.
20. gssiEEdsv 1900.
t^'r. L64
OOtt Pferde criruukcit.
Capstadt, 25. September. Aiit
dcm
funkcncn Dampfer „SufsoN'
q c.
'Nil.
9 0 0 Pferde untergegangen. Die Mann
schast wurde gerettet.
Der Z?okkswrr!H.
L^tthilchc ^usfchnsicir luif dttilskhcu Schülltr.
Prag, L2. September. (P r iv a t tele z r a in m.)
Vkililicr Ilnanibrics.
lLrirknal-Corresk-riKeu) LeZ »Neusn Dikntr Ta.'lbsLit'.)
— L4. September.
Der Krieg zwischen den Berliner Greßbonken und
In der'hcutigcn Sitzung deZ Stadtrathes trnrde auf Nnirnn^ den Provinzbanquicrs bat sich in einer Weife verschärft,
des Dr. Podlipn!) der Besck'lusi gefaßt, datz die deutschen^ -cisi, die katastraphenartigcn Vorgänge der letzten Tage so
Volks- und Bürgerschulen in Prcig nur mit czechi-! bestimmt kommen mußten wie der Donner nacb dem Bsitz.
schenAufschriften versetzen werden sollen.
In der Begründung seines Antrages verwies Dr. Podlipny
darauf, das; der Stadtrath von Olmütz an der dortigen
czechischen Volksschule nur eine deutsche Aufschrift an­
bringen ließ.
. /' t!cr Sgcmlificilcgncirclr iN Willis.
PcrriS, 2ö. September. Der Internationale
Socialistcncongreß setzte in seiner heute Vor­
mittags unter dem Vorsitz Costa's (Italien) abgehaltenen
Sitzung die Verificirung der Mandate fort und beschloß
sodann die l^inselu.mg eines Ausschusses sotvie eines
internationalen S e c r c t a r i a t s, zu deffen
Sitz Brüssel bestim.int wurde. Der biezu nothwendige
ssonds soll durch einen von den Mitgliedern aller Drg.rni-
sationcn zu leistenden jährlichen Beitrag von 10 dentimes
beschafst werden.
Paris, 25. September. Der internationale
SociaIistcnco ngres; besä los; in feiner NalunittagS-
sitznng dicBeunilmngen zur(nzielung des Achtsl'.iudcn-
tageS und cinca- der wirthscha'tlichen, poiitiichen und
indnsirieUeit Lage jeoca cinzeiiicn Aebeitebezirl» angepaßten
LohI! mini IN n IN s fortzusetzen.
Zic M in S!üS!l0W.
Glasqotv, 25. Ccpteinl'er. .si>cnlc nt hier ein neuer
Todesfall in Folge von Pcsr vorgekommen.
LcmLcrg, 25. September. (Privattele-
tzranim.) Wie verlautet, soll der Landtag gegen
Mitte Dctobcr behufs Erledigung dringender
financiellcr Vorlagen füreintgeTaaeeinoerufcn
werden.
, Berlin, 25. Scpiembcr.' Viceadinival H o s s-
mann wurde von scincr Stellung cr!S (rhcf des
ersten (>>eschwaders eiitl)oden nird Prinz
Heinrich von Preußen z il in C!) ef
des ersten (st eich ro ädere ernannt.
Bucarcst, 25. September. Die „Agcnce
Noumaine" bezeichnet gleichsalis die Äieldung von
der nnaeblichen Ztbstcht, bchnis Lösung der Dstfc-
renzeir zwischen Ziumänicn 'und Bulgarien einen
SchiedSspritch des d e n t s ch e n.^1 a i s e r S
anzrrrnscn, als veltständig u n b e g r ii n d e t..
Bcllirad, 25. Septcnrbcr. (P r i v a t t e l e-
grainm.) (stcstcrn, bei der Anlnnft der
Begnadigten, des Obersten Vlajko NikoticS
und des Advoeaten Ljuboinir i o v i c s, fanden
am Landungsplatz Demonstrationen der
e r f r eute n Bi enge statt, die mit /klivio die
Ankommenden begrüßte.
Lltlzcn, 25. September. Nach anthrnti scheu
Meldungen entbehrt die im Ausland verbreitete Nachricht,
daß ein anscheinend geistesgestörter Officicr
die Zügel der vor den Wagen des Prinzen
.G e o r g g e s p a n n t e n P f c r d e bei deffen Abfahrt voin
Bahnhöfe ergriffen hotte, jeder Begründung. Diese un­
richtige tztalliricht dütsie darin ihren Ursprung haben, daß
ein geistesgestörtes Individuum die Ziigel der vor einen
leueren, dem Prinzen.Georg gehörigen Wagen vor­
gespannten Pferde zu ergreifen suchte. Dieser vollkommen
bedeutungslose Vorfall hatte sich jedoch eine halbe Stunde
vor der Ankunft des Prinzen Georg amVahnhofe abgespielt.
Slntworicn dcr Licraction.
Tch., Der Andrans^ ist -war set;r arci^, n?ir
ylktubell. aber noydem, da^ Jhre Dcn cdüunfl bei -er 'P>oslviremon
haben »vürbe.— B. 1. Mau uulv auSi^birnler Loi'.-al, unbcslrn't
sein und ein Jahr Probes^cndann diene'.'. Anfang^elratt riOO Ä. und
,160 ti. Moniirnnfl-ipauschale. ^-eustontverhakimise verhallnitzmähirZ nicht
ftslecht. Meldungen au das id'ande-r-Gcridain'.erie-Comulaudo
Wien, Z. Bewirk, Hauptstrasjc ?t'r. l>8. Vicin. 3. .^n der Administration
Ais
800 sl.^ ItzOO Lk.
tzu erfahren.— Nobcrt XVLH. StiM die iZrage „Wer spielt aus /",
sondern die itrkiärung „irS liegt!'" cutscheivet. ^atte der-Spieler „0--
liegt!'" gesagt, so durste er die dritte ttarle nicht mehr lögen, er hatte
Vimonce gemacht: im audoreu Fall H.^Lre das Ll'iel gespielt lnerdeu miljscn..
H. T-, Eiscustadt. Nüuig Huur. ert war (Lude Ortober (Ankunft
>1^ K.!!.,,'— Joseph tLIrincr. Ais zmn Assistenten slcbcn bis
''cse-
(Ächült^ 800 sl.
cm L7.) in Wien.
acht Jahre.— Treuer d!cser..,
-- 600 lr. Activitäts.^ulage (nicht Quarlrergeld), von vicr zu vier Jahren
LOO K. mehr, uubcgrcn-L; Osfic,al in etwa sieden Jahren, rann 2!r00 ik.
Gehalt, 800 K. Activtlätszulage, von vicr -n vicr Jahren LOO 1k.
Mlchr.— Le Grisson .'Z33!r. Sie müssen sich mit Ihrem Anliegen
dtrect an die bctrcssende Fabrik wenden.— Heilanstalt Allnud vci
rUadeu. „Lrr Ansichtskartenjammlcr" in Leipzig, scrner „Die ÄnsichtS--
karte"". Tresden.— Bulotvlnorr. Wenn Lie nicpt -nmiudest eine llntcr-.
mittelschnle atlsolvirt haben, wird eS kanm möglich sein. Sie milsscn
jedenfalls der serbisctien oder croatischen Sp'rache mächtig sein. Wenn Sie
die genannten CpractirnkenntMe besihen, richten Sie rill Gcfnch an die
boZnisch-hcrecgovinisO'e bcsregicrm'.g. Dem besuch ist ein Geldbetrag
etwa ü 1l. für bvSnische CremheUNarken bci.rulcgcn.
au di:
cgcn.— Junge Lehrera»
l. I. StaalsvahildirccNon in
Witwe. 1. (dcsnch (1 Ittoncn-Stciupcl) ist
Wien. Weslbal)nhsi, -n richti'N. lt. Adsolvirtc Bürgerschvle, eventuell auch
einen Handctscnrs. 0. Die Per.s'kou, die Sie beziehen, hat auf die An­
stellung keinen Ü'inslnn- 4. >Lchul.',cugnisse. Wir nlachen Sw aber aufnierksam,
Laß snr MnttipulantuincnücUru bei den Etaatsbahnen in erster Linie die
Witwennlnd Waiset: der Stae.'.SüallNbcViensukcn AerüclsichiigN'.lg sindcn.
Anlwcrlcu der Lidmimstralion.
r>. A. ^Tic .ciomciU.ie in scUcr Cchrist 0 K., in
nrwölinUchcr Cchiijl U.
iiinIchnUunü il. V.40
4.dv.
'.'I. tz., vn^cuvurg. Lic jcdcsnlaUlio
Aber mit dieser Entladung einer gewittcrschwongeren Atino^
'Pbäre, mit diesen furchtbaren Verheerungen der gesammten
deutschen Vollswtrihschast kann die Sache unmöglich zu
Ende sei». Jener unnatürliche KriegSzustand hat die Be-
sonderPit, daß eS bei ihm nicht Sieger, sondern auf beiden
Seiten nur Besiegte geben kann. Einstweilen sind die Groß­
banken diejenigen, die ani schwersten unter den theilwepe
fetbst heraufbeschworenen Zuständen leiden. Die Erbitterung,
die sich in der Lösung der Engagements durch dir Provinz-
banquiers Lust macht, mag in ihren letzten Wirkungen
diese Banksirmen selber ebenso hart trcfjen wie die an­
gegriffene Hochfinanz, aber es wird sich herausstellen, daß
die Großen der .Kleinen ebenso bedürfen wie umgekehrt.
Auf olle Fälle zeigt cS sich, doß eS ein verhängnißvoller
Irrthum war, wenn die Mitglieder der Berliner Stempel-
vereinigung glaubten, die lZintragung in das Börsen-
tcrminregister ohne Weiteres decretiren zu können. Der
gröbste Fehler aber war, daß eine so kurze
Fiist für die Eintragung gestellt wurde. Die An­
kündigung, daß den Firmen, die sich nicht eintragen laffen
wollen, voni 15. Octcber ab die k.iufcnden Engagements
nicht würden prolongirt Iverdcn, wäre schon unter normalen
Umsiä.ndcn eine hochmüthigc Härte aeivelen; unter den
jetzigen gespannten Vcrhältniffen war sie einfach eine Thor­
heit, deren Folgen nunmehr in der vollkommenen Zcr-
rüitnng des Börsenverkehrs sichtbar werden. Nun muß
allerdings i.m Auge behalten werden, daß die Weigerung
der Provinzbanquicr-, die Aufnahme in das Börseiitcrmin-
rcgisicr nachzusuchen, schwerlich blos ethische Motive hat.
Es steht nicht so, daß mit der Eintragung selbst bereit?
alle Termingeschäfte den Rechtsschutz erhalten, daß also die
Ablehnung der Eintragung unter allen Umständen soviel
bedeutet als: wir Ablehnende wollen unsere Geschäfte nach
Ivie vor auf Treu und Glauben abschließen. In Wirklichkeit
macht die Eintragung nur die Termingeschäfte in Bank-
und Eisenbabnaetien wie in Nentcnpapiercn giltig, niemals^
aber und unter keinen Umständen den Tcrminhandcl in
Industrieaelien. Jndcffen gerade in Jndustriewerlhcn
machen die Provinzbanqnicrs ihre größten Umsätze. Wird
ihnen durch Gesetz und Rechtsprechung dies Geschäftsgebiet
v'rsebloffcn, so ist der Rest die Kosten einer Eintragung in
da? Avrsenrcgistcr iibcrtzo.np! nicht mehr werth. Wenn die
ProvinzbangnierS erklären, sie Ivürdcn steh durch die Ein­
tragung vor ihrer 5lundschast als Spieler enthüllen, und sie
müßten demgemäß befürchten, daß die 5lundscüaft ihnen die
Depositen entzieht, so sind das Uebertreibung^, die vor
einer sachlichen Prüfung in der That nicht standhalten
lönncn. Aber entscheidend für das Nein der Provinzfirmen
mag es schließlich doch wohl bleiben, daß der ganz natürliche
Trieb nach Nbschüttlnng des beschämenden Jochs sich regt.
mit deiseu Auflegung der börsenfeindliehr Ilnverstand der
Eonservativ-n und der ihnen nall'gebcnden Regierung die
Lermittlungsorgane deS Wirthschaiesiebens so sarchtbac
gcdeinüthigt und materiell geschädigt hat. .Daß die Groß­
banken diese starken UntersiiLreunqen in der FInanzwcl!
nicht sehen und nicht beachten, das ist gleichsam ihre tragische
Verfehlung.
Die Danken sind übel daran. Sie haben aus ihre
Weise recht, wenn sie die äußerste Vorsicht zur obersten
ÄcsiLäfispslicht machen wollen. Sir müffen ihre Mittel
zusainmenhaltcn, Iveil sie den dcnlbar schwersten und
siärlsten Ansordrrungcn an Solidität und Lcistungk-
fähialeit zu genügen haben trerden. Die Banlen haben
große Beträge in Effecten, die sich in der Dcroute der
vorigen Woche an den Ntarlt drängien, zur möglichst wirk­
samen Eindämmung der Rüüströmung in ihre eigenen
Eaffcn nehmen müffen. Effcctenmaterial in großen Summen
schwebt noch in der Lust. Die Absetzung von Actien oder
Obligationen neuer Emiffion an daS Publieum ist für
jetzt und längere Zeit schtveilich durchzuführen; somit sind
die industriellen Unternehmungen auf directe Hilfe der
Großbanlcn angewiesen. Mit Darlchcnsgesuchcn melden
sich aber auch die Regierungen, die seit Jahrzehnten ibrc
Gcldüedürsniffe in Berlin befriedigen. So muß die
Discontogesellschaft jetzt tvicder zehn Millionen an
Rumänien vorstrecken, Ivofür die rumänische Regierung
als Sicherheit Actien ihrer Nationalbank bietet. Es
lann keine Täuschung über die Mangelhaftigleit dieser
Unterlage geben, aber die Discontogesellschaft muß zahlen,
ob sie will oder nicht. Wieder zeigt sich, daß es in diesen
wunderlichen Zettlänften leinen bester situirlen Menschen
gibt als den Schuldner. Der Gläubiger würde Alles ver­
lieren, tvcnn er ihn fallen ließe, und so wird dcni Trugbilde
nachgejagt,, daß der wirthschasttich gestützte Schuldner eines
Tages, vielleicht doch seinen Verpflichtungen nachlommen
könnte, uii^ man borgt ihm weiter und Ivciter. Die Actien
der Disconto-Eommanditgesellschast sind auf 167'75 ge­
fallen, ein Curs, der etwas Unwahrscheinliches, citvaS
verblüffend Sinnloses hat angesichts der lctzijährigen
Dividende von 0 Pcrcent. Aber solche Ur.wahrschcinlich-
lciten und Sinnlosigicttcn beherrschen eben den ganzen
Effertcnmarkt in schlechtweg sämmilichcn Gebieten, die
unerschütterlich gut sttuirten Eonso's m!k eingelchloffen.
Kein unbefangener Beurtheilcr kann im Zweifel darüber
sein, daß die Entwerthung auch der vornehmsten Industrie-
papiere um hundert and mcl)c Perccnt keine Recht­
fertigung durch die Berhältniffe selber findet, Laß diese
Entwerthung unendlich weiter gegriffen hat,
als es der innere Werih der betroffenen Unter­
nehmungen hätte zulaffcn sollen. Aber der
PeffimismuZ ist nicht zu eniwurzeln, und wenn
die gegenwärtige Marktlage ihn nicht rcchlsertigi,
so wird er damit begründet, dciß die Zukunft eine
Bcrschkcchternng der Conjunciur wird bringen müffen.
Allerdings ist es wahr, d.'.ß die Herabsetzung der ober-
schlcsischen Walzeisenprrise solche Muthlostgleit mindestens
begreiflich, macht, aber man sollte demgegenüber nicht ver-
gcffcn, daß das Wirthschastslcben selbst keineswegs solcher
Stockimg unterworfen worden ist, wie es in unzMttssender
Uebertragung der eigentlichen Börstverhältniffe auf
die vollswirthschafeliche Eniwicklung gemeinhin dar­
gestellt wird.
Die Industrie wird in der nächsten Zukunft zweifel­
los unter weniger günstigen RcntabilitätSbedingungcn.als
bisher arbeiten, indeffen an Beschäftigung wird es ihr
nicht fehlen. Die rheinisck)«» Stahlwerke hatten am
30. Juli 1890 Aufträge im Betrage von 162,758 Tonnen;
am 30. Juli 1900 Lelicf sich dcis Ouantum der Aufträge
auf 182,475 Tonnen. Bei der Laurahütee ist das Ver­
hältniß ähnlich gcbeffcrt. Die Aufträge beiragen hier
19,511 gegen 15N37 Tonnen. Auch beim Vochumer
Gußstahloercin ist ein Plus an Aufträgen da. Betrachtet
man die Einnahmen der Eisenbahnen !m Reiche, so hat
der August 1900 ein PluS im Giiterverleh: von 7,370 802
Mark gegen das Vorjahr gebracht; auf den Kilome:er
waren c?'l20 Mark mehr. Eine gcwiffcnhafte Würdigung
der Verhältnisse kann zu keinem anderen Ergebniß als zu
dem führen, daß der allgemein grassircnd: Pcsstinir-mus
über das Ziel hinausgrcift. Gleichwohl wird die rück-
lansige Aeivcgunq, wenn sie auch zum Stillstand konuncn
sollte, nicbt so bald in eine AufisärtSbewegung umschlagen.
Was verloren ist, bleibt slmLch-.betlor-n. Dir Krisc der
letzten Monate bedeutet ilngcfälw -inen fehlg.-schlageneir
Feldzug mit der Draufgabe einer Krirgskostenentsckiichigung
von vielleicht anderthalb Milliarden Mark. Diese i^uenme
also muß erst wieder erwirrhschastet werden! Wann und
toie das geschehen kann, heute weiß man es nocki »echt.
L,. 17.
Wien, 26. September.
(Pün, Dago.) Äle PcssimMche Auffassung ler
Lage bat in Berlin soivir m W'icn aua> gestern Ooerwagcr
behalten und der EntwerphUngsproceß in jzotge depcn
weitere Fortschritte gcipaeht. Verschärft wurde die
Situation noch durch die ANdchiti^c Zuspitzung der
chinesischen Frage und in Bttiich Mckell durch umfangreiche
Pesiiionslösungen auf dem dortigen Bankenmark! im
Zusammenhang mit dem plötzlich erfolgten Tode eines
rheinischen Großindustriellen. Im Anschluß an die
Bcrliner Berichte suchte auch die beimische Speculation ihr
Heil in Realisations.wrlä-.ifen, durch welche, ohn- daß Pe
Ilmsätzc eine größere Bedeutung erlangt hätten, namentlich
Ercditactirn, Staatsbahnactien und die leitenden Monian-
wertl)- stärker in Mitleidenschaft gezogen wurden. Auf
allen anderen Gebieten stockte der Vcrkchr fast volljl.indig,
doch folgte:, die Cursc auch der nicht effcctiv gehand-llcn
Papiere dem allgemeinen Zuge nach abwärts und bewegten
sich nominell auf einem tieferen Niveau. Erst in letzter
Stunde kam, gestützt auf eine in.zwischen aus Berlin ge­
meldete Bcfferuna, auch hier eine leichte Reprise zuen
Durchbruch, die aber nicht lräftig aeeiug lvar, um den un­
erfreulichen Gesammteindruck deS Marktes wesentlich zu
mildern.— Von der B c r l i n e r B ö r s c liegen uns die
nachstchcndcn telegraphischen Bericht: vor:
Vcrlin, 25. September. (P r i v a t! c l c g r a man.)
Der heutige Börscnvcrlchr war wiederum charaktcrisirt
durch fortgesetzte heftige Schwankungen auf
allen Gebieten. Der herrschende Pessimismus er­
weist sich als unbesiegbar. Das Puviieum fährt i.nt
st ii r m i s ch e n Verläufen fort, ohne Rücksicht
darauf, daß die innere Qualität der Papiere
ernstere Befürchtungen leineswcgS rcchtferiigt. Die
Stellung der Banken zur R c g i st e rsir y g e
bildete auch lpniie den Gegenstand eingehender Er­
örterungen und war die Veranlassung zu einem kedeuien-
den Angebot in den D a n k p a p i c r c n. Di-
Baisse derselben ist zum Ausgangspunkt einer neeicn Ver­
schlechterung der Gesamintsttuation geworden. Im
späteren Verlauf der Börse boten indessen scstcre
Curse von London und die andauernd günstigeren Be­
richte über die Lage der .Koblcniirdustrie ein Gegengewicht.
Es vollzog sich auf den incistcn Gebieten eine Reprise
die besonders in Bank- und .Kcblcnactten zustande kam,
obwohl die anfänglichen Verluste, die sich bei ciiizclnen
Papieren erster Classe zum Theil bis- auf 14 Pcrecni be-
licsen, nicht wieder eingeholt werden konnien.
- Ä.vlin. 25. September. Da die geüiizc Haltung der
ausländischen Börsen leine Anregung vot, vielmk-w der
Bei lauf der New-Parker Börse eher vcr-
stimmend wirtke, stand der Verkehr unter dtin Triickc
anhaliender Lustlojigtcit. Tw Enric setzten zsinillch
auf tcm gestrigen Schlupstand ein, guten aber im srätcicn
Verlause, durchwegs nach; naiiirntlich litten Hiittcn» und
>


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 11 ]
r^r. Lk4
^sll, Uittvooti
^euss ^Vlsoer 'ts^dlstt.
rjeptewdsr 1900.
«ohlenactikn unter der wenig günstigen Beur­
theilung der Lage der Eisenindustrie in
Rheinland-Westphalen. Auch Banken erfuhren erhebliche
EurSrückgänge in Folge der Mattigkeit des Montan-
markteS. Fonds sehr still; Italiener etwas bester. Von
Bahnen TranSvaalbahnactien gedrückt; Northern Pacific
schwach. TaS Plus der Canada Pacific-Bahn in der dritten
Septembenvoche betrug AXX> Tollars. PrioatdiScont 4'/,
Vercent. Ultimogeld b'/« Percenl. Stachbörse bcsestigt.
sBon den auswärtige» Börsen) liegen außer den
an anderer Stelle mitgetheilten Berliner Depeschen folgende
relegravhiiche Berichte vor:
Paris, 25. September. (P r iv a tte lc g ra mm.)
Die Börse war heute theils durch die polnischen Meldungen
über Ehina. theils durch die Berliner Börienberichte
vernimmt, doch find größere Cursrückgänge auf keinem
«öebiete vorgekommen. Verhältnißmäßig am stärksten gedrückt
waren Spanier, Nio Tinto und Lsngns äe karis. Fest
sprachen sich dagegen Goldminen aus.
London, L5. September. (Privattelegram m.)
An der heutigen Börse war nur geringer Verkehr, da man
ui't der Liquidation in Minen beschäftigt war.
Auch die Ungewißheit auf dem Geldmärkte
mahnte jur Zurückhaltung. Amerikaner matt in Folge einer
Insolvenz in New-Nork. Privatdiscont 4 Percent.
Die Bankiers zeigen sich bei Escomprirungen reseivirt, da
ML- befürchtet, daß der Bankzinsfuß
Dr-nnerstag erhöht werden wird.
(bartcll der österreichischen Waggonfabriken.)
Das Avsatzcartell der österreichifchcn Waggonfabrikrn,
welches für fünf Jahre abgeschlossen war und Ende dieses
Jahres abläuft, wurde, wie wir hören, auf weitere fiinf
Jahre erneuert.
(Lesterrcichisch-nngarischcBank.) DasLeibgeschä't
der Bank hat in der diikten Woche des lausenden Monats
eine weitere Verringerung erfahren, indein der Slbnalnne
des Escompte um 4 22 Mill. Kroncn eine Zunahme des
Lombard von blos 0 79 Mill. Kronen geginnte:steht. Eine
namhaftere Verichiebnng vollzog sich im Meiallschatz der
Bank; derselbe ist in Folge stärkere» Zuströmens von
Devisen und Silber bei verhältnismäßig kleinerem ttibstuß
von Gold um 362 Mill. Kronen gestiegen, dagegen sind die
ausländischen Goldguthaben um 5 85 Mill. Kronen gesunken.
Die Giro-Einlagen haben um 6 33 Mill. Kronen abgenomuicii.
Der Bankausweis zeigt diesmal ein Novum, indem im
Danlnotenumlanf die neuen Z >v a nzi g- K ro ne n-
Noten zum erslen Male, und zivar mit der Summe von
27 721 Mill. Kronen, ausgewiesen erscheinen; da der ge-
sammte Banknotenunstauf sich blos uu: 1216 Mill. Kronen
erhöhte, so folgt daraus, daß dagegen alte Banknoten
per 26 5^ Mill. Krone» eingezogen ivurdcn. In Anbetracht
der Steigerung des Staalsnotcnbesiyes der Bank um
239 Mill. Kronen, ergibt sich im Ganzen eine Verminderung
der Papiergeldeirculation gegen die Vorwoche um 118 Mill.
Kronen. Am 23. d. betrug die steuerfreie Reserve
135-230 Mill. Kronen (Z- 3 234 Mill. Kronen), gegen
19 972 Mll. Glllden in der entsprechenden Periode des
Vorjahres.
(Teutsche Neichsbank.) Der Stand der Deutschen
Reichsbank hat nch in der dritten Septemberwoche vcr-
schlechtert; die steuerfteie Reserve ist um 36 Mill. Mai k
gesunken nnd^ beträgt gegenwärtig 46 Mill. Mark. In
Berlin hat sich der Geldsland gestern a::ch auf offenem
Markte knapper gestaltet uiid ist der Privaidiscont von
4'/z ailf 4>/z Percent gestiegen.
(Neuerliche Erhöhung der Kohlenpreise?)
Aus Prag wird uns telegraphirt: Wie die .Bohemia'^
erfährt, lvird von dem hiesigen Rcgievcrkaussburean des
Bllschtiehrad-Kladiioer Kohlenreviers ab 1. Ottobcr wieder
eine Preiserhöhung für Steinkohle geplant.
Dieselbe soll 16 bis 20 Heller per Mctercentncr für .HauS-
kohle bctragcil.
(Die neue Zuckcreampagne.) Aus Prag wird
uns telegraphirt: Die neue Zuckcrcampagnc hat bereits
begonnen, zwei Fabriken in Böhmen, Gestüthof und Unter-
bucic. hoben den Betrieb eröffnet. Die bisher heraus­
genommene Rübe ist klein, aber sehr zuckcrhältig. Der
Ackerertrag ist unbeftiedigeiid.
(Amerikanische Kohlculiefernng nach Lestcr-
reich.) In Amerika lausen jetzt Kohlenbestellungen aus der
ganzen Welt zusammen. Für Ocherrcich soll, wie aus
Peusacola im Staate Florida gemeldet wird, eine
Kvhlengrsellschaft daselbst einen Contract von 100.000
Tonnen Kohle abgcschloffen haben, die im Hafen
von Pensacola zur Verladung kommen werden. Im Augiist
dieses^ Jahres sind von Newport News aus insgesa:nnit
45,485 Tonnen Kohle zur Vcrjeiidung nach dem Aiisland
gelangt, um 23,814 Tonnen mehr als in dem vorhcr-
geheiiden Monat. Zum großen Theil war dieser Kohlen-
export fiir Europa bestimmt. Im lausenden Monat dürfte
der dortige Kohlenveriandt nach dem Ausland noch weit
umfangreicher ausfallen; in der zivciten Septeiubenvoche
allein kaincn 21,cXD Tonnen liach Marseille, Trieft, Rio
dc Janeiro uiid aiidcreii Häfen ziir Verjendniig.
(Zollcnquctc.) Im weiteren Vcilaiifc der von Leii
österreichischen Handelskoiniiiern und dem Centralverbaiid
der Industriellen Oesterreichs veranstalteten ZolltarifenquSten
fanden gestern die Berhandlungen über den Zolltarif für
elektrische Maschinen und Apparate iiiid
Den Vorsitz führte der Vicepräsident der Wiener Kammer
kaiserlicher Rath Kitschelt, daS Referat erstattete Sccretär-
stcllvcrtrctcr Riedl (Wien). Der Tarifentwurf, der sich
die Zusammenfassung sämmtlicher auf die Elektrotechnik
bczügl^en Positionen in eine Tarifclaffe zum Ziel setzt,
fand in seinen Grundzügen die Billigung der zahlreich
erschienenen Experten, wenn auch bei einzelnen Positionen
über die Höhe der vorgeschlagenen Zollsätze nicht immer
eine volle Einigung erz-elt wurde, da sich in dieser Be-
ziehuiig theilwsiie die Jnteiesien der Jnitallationsindiistrien
und der Erzeuger von elettrischcn Maschüien und Apparaten
gegenüberstanden. Die E'.lquütc wurde nach dreistündiger
Dauer Mittags geschlossen.
(Tic Saniruilg der Toroutaler Loralbahncn.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die Verhand-
lungen zwischen dem ungarischen Handelsministerium und
dem Comitat Torontal betreffend die vor länger als einem
Jabrc in financiclle Derlegcnheilen gerathenen Toroutaler
Bahnen haben zu einem befriedigenden Abichlnsie geführt,
so daß die ungarischen Staatsbahnen vom 1. October d. I.
an den Betrieb dieser Bahnen für die weitere Concessions­
dauer nbernehiuen. wodurch der Obligationendienst gesichert
erscheint. Tilgung und Verzinsung der Obligationen war
vom Toroutaler Comitat garantirt, welches dafür auch
bereits in Anspruch genommen lvnrde. Die Betriebsüber-
nähme seitens des Staates entlastet das Couutat.
(Zuckcrcontingent.) Das Comite der Raffinerien
hat in seiner gestrigen Sitzung beschloffen, sechs Percent
deq Coiitingents znm Verkauf und zur Versteuerung per
Ociober zu liberiren. Eine Verändcr-ung der Preise ist nicht
eingetrcten.
. (Eotirilngsansuchen.) Die Direction der Pfand-
brie ansrait der Ersten mähriichen Sparcasse in
Brunn ha: der Svicner Börsekan'.mer ein Geiuch »m amiliche
Noillung ilirer 4- percemigcn aufKronenwährung lautenden
Pfandbriefe übennittelk.
(Vorconccsffoncu.) TaS Eiseubahnmiiiistcrium hat
der Gc'.:eralvircction der Grafen Hugo. Lazy. Arthur
,VeU'.»el von Tonncrsmarck in Carlshof di? Bewillianiiq zur
Voruakine tcchn:ichcr Lorcrb.itcn für eine ichu'.ulspuuae
Kleinbalfn iint clektrischein Betriebe vonTarvis nach
üaIb l n,:t eventueller Fortictzung bis zum Raibler Sce
rerner der Firma R-cssemaiin ii. Küliiiemann (Arthur
Koppel's- Ci,enbahneii) iu Wien die Bewilligung zur Lor-
nahiiie technischer Vorarbeiteii fiir eine schnialipurige Jn-
Milriebahn in t Pferde- oder Locomotirbetrieb von der
Ltation Mattighofen der Staatsbahnlinie Steiiidors—
Biaiinan aiii Jnn über Wagenham, Slltheiui, Egaclsvcra
und Jbm bis zu den iin Jbiner Moose gelegenen Torf-
feldern auf die Dauer je eines Jahres ertheilt.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) SvirituS (siebziger)
loco 51.—.
Berlin. (Productcnmarkt.) Weizen per September
p" October 157.25, per December 161.25,
fkjt, Roggen per September 143.75, per October 143.50,
per December 144.50, matt, Hafer per September 129.75,
^ October 129.75, still, Mais per September 121
per December —, Rüböl per October 62.50, per Mai
61.30, fest. Gewitterdrohend.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
Average per September 38.—, per Deceuiber 39.-, per
März 39.50, per Pkai 40.25 Geld. Rio-Kaffe, loco, ordinär
— bis 39.—, reell-ordinär 40.— bis 41.—, gut-ordinär
42.- dis 44.—.
Havre. (Eröffnung.) .Kaffee SaiitoS good Average
per September 47.—, per Jänner 47.25.
Antivrrperi. Petroleum 19.—. Baisse.
-,. (Sch l u ß c ur se.) Roheisen 67 Shilling-
o'/, Peiice.
Petersburg. Roggen per September 6.40. Warin.
Waarcntieriltite.
Wieiicr Wuarenbörfe.
Die amklict-eii Curse der Wiener Waarendörie tauten:
Zucker (ver 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad L
vroiiipt FrachtbafiS Äussia K. 27.25 G., K. -.- W.'
^ G., K. —.- W.: ab Brunn-Wien
K. 25.5o G.. K. -.— W.; per October-December Frachbasis
Anilig K. '-6.30 G.. K. 26.40 W.; ruhig.— Raffinade
Pnma. pronipr ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
.K. ^.- W.f derw Secu-.cha K. 84L G., K. 84.50 W.;
»^ Würfelzucker. Prima K. 86.75 G.,
5k. 87.— W.: detto Secunda K. 86.25 G.. K. 86.50 W.:
Ä-?.'^ -P'lös d'ltrifugal, Prima, proinpt a^
K. 28.75 W.: d-tto per
Rov.-Piarz K. 27.7o G.. K. 28.25 W.; behauptet.—
^^ Lirer-Percent) prompt conringent.
ab Wien K. 45.20 G.. K. 45.60 W.; geschäftslos
Börse fiir landivirthschastlichc Produkte.
^>cU' 25. September. jOrig.-Ber.l Wegen
Eicrmarkt.
- September. sOrig.- Ber.j Mit Rücksicht
auf die flauen AuSlandsberichte war die Tendenz im heutigen
Wetters nachgegeben.
Da- Geichaft^r ubngcns, da des israelitischen Feiertages
wegen der MaE nur sckwach besucht war, ein ganz gering-
lügrges, daber auch die Curse für Kistenwaaie zumciit nur
bcure: Faßwaarc Prima uiiga-
nschc 36 5Ltuck sur K. 2 exciuftve Pacing; ferner Lüften-
Waare rnclusrve Packung, Prima ungansche K. 70 bis K. 71.
Seninda 5t. 67, Bacskacr K. 71, Sicbenbürger, unsortirt
K. 67 und forUrt .5). 69 bis K. 70. Russen K. 70 bis
K. .1, mindere K. 64 bis K. 67, Südrriffen K. 74. Bnl-
lE^SEick^ ^0' sros per Kiste L
Baumwolle.
Wicu, 25. September. sOrig.- B- r.1 Der Liver-
poolcr Markt werft seit voriger Woche einen Rnckichlag aus
und koniite selbst die Nachricht eines neuerlichen Orkans in
Texas die Preise Nicht iveientlich erhöhen. Recht bezeichnend
wr die Situation ist die Preisdifferenz von nahe-u
20 Percent zwiichen Leplember- und Scvtember-October-
Nottning Weiin die Märkte den aus Deutsctiland, Amerika
und England kommenden ungünstigen Berichten über die
Lage der Textllindustrie Rechnung tragen werden, dürite
der Emlangen neuer Baninwolle in größeren Quantitäten
^ne Rcgelriiig der Preise ciirtreten. Vorläusiq ist die
Speculation noch Herrin der Sitnatiorr.
Liverpool, 25 September. Stetig. Tenders in TockctS
Oe von 100 Balleii) -, Umsatz 2000. Tagesimport 13,000,
^livencs Amencan an» Port L. P. C. per Septeniber
r. Septeniber-October 6'»/«^. October-Novcmbrr 5",,
Novemb-r-Dccembcr 5'-'^/,^, Deceniber-Jänner 5-»..^, Jänner-
Februar Febrnar-M.irz
April-Mai Mai-Jnni 5-
-z 5-'>„ März-Abril 5^,
bw,;., Juiii-Juli 5w
Dlkncr Lörle vlim L5. 5eptkml>er.
Eine Besserung der Lage des Markte? ist auch heute
nichr eingetreten, lveder in Berlin iioch in Wien. In Berlin
wurdcii neuerliche Positioiislösuiigen vorgenoinineii, welche
die Curie abermals in die retrograde Richtiiiig drängten,
uiid iiii Anlchluß daraii doiuinirre die schwache Strömung
auch lner, ziiinal die iinveiriedigendeir Berichte über lie
Lage des deutschen und alnei-ikanischen Eisengeichästes sowie
die krituche Gestaltiing der chinesischen Frage der Verftim-
innng Vorichub lemeteii. Jin weilercn Verlaufe meldete
Berlin execiltivc Verkäufe auf dem Bankenniarkte und in
Bochnmcr Actieii, dw angeblich durch das plötzliche Ableben
eines dentschcii Großiiidnstricllen nothwendig geworden sein
sollei» iveshalb die Cnrse auch hier ivicder stärker icagirteii,
bis »e nch schließlich an den inzivifcheli aus Berlin eingetrof-
fcnen^iohercn Notiningcn eiii ivenig aufrichteten. Vollstän­
dige Ltagnatioii herrschte wieder in, Schranken, und die
ivenlgen Papiere, iii tvelchkii es zu Transactionen kam, wie
Eisen und Brüxer Kolileii, gingen mit wesenUich er-
ttiaifigteii Ciirsen aus dein Verkehr. Aiis dem Bankeiimarkte
bleiben schließlich beide Cleditacticn, die Actien der Anglo-
bank, dcs Bankvereins, der Bodencicditanstalt, der Läiider-
dank und der Unionbank im Rückstände. Von TranSport-
iiierthcn beivcgtcn sich Siaaisbahnactien, beide Buschtiehrader
Bahnacticii, Nordwe^ babnacticii, Ban- und Betriebsactien,
^ampfschiffactien und Livndactien auf enuaßigtein Niveaii.
.Klciiie S!ci.gerungen zciqteii Loinbardcii und Tnx-Boden-
bacher Ack:eii. Air- dein Jüdu'lcieinarktc stclltcii fsich Alpine
Moiitanactlen, Riiiia-Muranher, Präger Eisen-, Biüxer
Kohleiiaclicn, Trifailer, Ro:d»ng:>rilche"Kohlenact!eit, Sigl
Loconwtivactlen, Schodnica und Tabakactieii niedriger.
Avancen erziclteii Salgo-Tarjaner, Westböhmische Bergbau-
actieii und .KönigShoter Eeinentactien. Von Renten erfuhren
die österreichische Goldrente und Kronenrcnte Abs-Hwächungen.
ivahrcud Maireiite eine leichte Besserung zeigte. Devisen
und Valuten blieben ohne wesentliche Veräiiderungen.
Nach SchUlß der Mittaasböiie blieben: Creditactren
. Ungarische Lreditbank 666.-, Anglobank 273.-,
Wiener Bankverein 489.—, Uiiionbank 547.-, Länderbank
416.50, Staatsbabii 663.50. Lombarden 110.-, Elbethal­
bahn 460.—, Taoakactien 294.M, Rima-Mriranyer Gewerk-
ichart 528.—, Alpine Montarlgeiellschast 460.-. Mairente
97.25, Uiigarische Kroneirrente 90.75, Tiirkenlose 106.-.
Frcnrdc Börsen.
Die in Klammern defindlichtn Curie bedeuten die Wiener
Parität.
^ Vcrlin, 25. September. (Schlußcurse.) Mairente
W.40 >97.03), Silbcrrente 96.10 (96 73), Oesterreichische
("5.30), Unaainschc Goldrente 95.25
(114.19), Unaanfche Kronenrente 90.30 (M.88), Creditactien
202.25 (649.0-2), Staatsbahn 140.75 (662.80), Lombarden
25.— l114.61), Nordiocstbahn -.- (-.-), Elbethalbahn
'^.-'7,5—.—), Buschtiehrader Bahii269.— (1080.-), Oester-
rerchischc Banknoten 84.50 (U8.34), Wien (kurze Sicht)
0 (96.32), London
Bankiroteil 216.2-0
,„ 186.—, Hacpener
172.30, LibiNila 190.— Mcridionalbahn 131.40, Türken-
lose 106.90, Neue russische Airleihe 97..50, Gotthardbahn
139.—, Ptittelnrcerbaün 98.25, Bochnnier 167.— Gelsen-
krrchener 183.80, 3perc. deiUsche Consols 85.50, 3>/«pcrc.
deutsche Consols 93.50, Schweizer Nordostbahn 89.—.
Nachbörse: Creditactien 202.50 (649.81), Staats-
bahn 140.75 (662.80). Lombarden 25.— (114.61), Ungar
Goldrente 95.25 (114.19), HandelSge,ellschast I39..b0^
^resd-iicr Bank 139.25, Schweizer Ceirtralbahn 146.50.
Gelsenkircherier 184.50, Disconto 167.—. Umrechnunas-
curs 118.40. Befestigt.
Paris. 25. Septeinber. (Schlnßcurse.) Neue Zperc.
3perc. Rente 100.05, 3>/,pcrc. Rente 102.-,
Bodeiicrrdrt -.- Staatsbahn —(-.-).
^llibarden -.- (-.-), Länderbank —(-.—).
^Uerr Gowrente 98.50 (116.17), Ungar. Goldrente 96.60
(Ilo.lO), Sudbahn-Prioritäten 333.- (317.28), Alpine
Tabakactien 323.- (295.85). Lnrkcnlose
112.—, Italiener 93.40 Spanische Exterieurs 72.35,
Mendwnalbahn —, Qttomanbank 536.-, Lanoav äs
?ari6 1092—, Rio 1478.-, Dcbcers 712.50, Eastrand
195.50, Chartercd 89 —, Randsontein 79.50, Wechsel auf
London 2o.14,5 (242.14), Wechsel auf Wien 102.75 (96.-36).
Wechsel auf Italien 6»/« Percent, Wechsel auf deutsch
Plätze 121.65. Umrechnungscurs 96.30. Matt.
Frankfurt. 25. September. (Abendb örse.) Credit-
actien 20-2.10 (648.53), Laura 188.40, Harpener 175.-,
Disconto 167.25, Gelsenkirchener 184.50, Hibemia 192 25
Umrechnungscurs 118.40. Fcs'ter.
London, 25. September. (Schlußcurse.) EonsolS
98^/,x, Lombarden5Vj, Neue Spanier 71 Ungarische Gold-
rente 95.-, 4perc. Rripien 63'/,, Canada Pacific 89»/.,
neue
«lektrotechnische Bedarfsgegenstände statt, j schlosseiü
Handclsdcpcichcn vom 25. September.
Prag. (Schluß.) .Rokzucker, allerorts abgeschwächt
Oclobcr-Dcceuil'cr 26 2<1. Schön.^
Budapest. Lie Producteiibörle bleibt beute ge-
Platzdiscont 4 Percent, Silber 28',Chartered
3.50, Easti-and 5.06, Raiidfontein 3.12, Randminen 41.75.
Tkbcers 28.05. Ruliig.
Hauil'urg, 2.5. September. (Schlußcurse.) Crcdit-
mtien 202.60 (650.13), Staatsbahn 140.50 (661.62).
Lombarden 25.10 (115.08), Silberrrnte 96.- (97.63).
Goldrente 98.- (116.02). Ungar. Goldrente 95.35
Italiener 93.75. UmrechnungSrurS 11S.4V. Un­
entschieden.
--..-„BA'K-LK"»"'- «»-»db--,» ---t».


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 12 ]
:-
^isv, M<1'lvüvli
^^s»6s^ mner l'«r^^»lLrr.
26. 8t7^t>»wk-? 1900.
«r. 264'
Cnrsc au der Wiener Börse Nom 25. September 1900.
L. Allgkinruic Staatssckiiild.
in s?oli.ir Mol-Roob. ö. W. 1.
in- "-' -»-
EchlnßcurS
vcld Waare
Noien Febr.-Slnii. ö' L?.
in Silber Iänn -Juli ö. Lr-. 4./,«
'' Silber Anil-Lclb. ö. W. 4..',
97.L-.
S7.IU
07.—
rs> in Silber «ipril-Lclb. s. »L. a..-,« S7.0L
Lose v. I. ISl>.t r» 2bU sl. l5.-W. 2.r°'^
Lose v. I. 7SS0 zu ö00 sl. S. W. 4''»
Lose v. I. ISSo zu 1Ü0 st. °. W. 4".» I«l.—l
Lose v. I. isc4 zu 10V sl. ö. W. —, iub.—
Lose v. I. ISK.' -u Lv sl. ö. W. —!1SL.
Staats-Tom.-Psbbrse. lso sl. ö. W.
(»00 Fr.) vrz. iG. oS. p. St. l/„ 2Sl>.—
97.45
97.3»
97.2»
97.25
474.—
4 33.—
463.50
497.-
497.
82.45
D. Ltaalösilinld drr im ReichS-.
rathe verlrelciien Üönigreichc unL^
Länder.^
Lest. lsloldrentc sleuriTrci Sold. 4"^445.,0
Ocst. z-leme i. L.-W. stcunlrci ». 4',.1 97.4»
Lest. Znvest.-lüknte stencrsrel 44. 3>/»'7o1
Eisrubnhii-sraaldschulo-
vcrsäjrcibmigcii.. „„
Wrechtbabn I. E. luo u. 1090 sl. 4"93.—
Msabcthbahni.G.strftei.ä40,RX>fl.4°/,,4 4 2.4»
ssranz Josebhbabn i. S. (div. St.) 5'// >. 1 i 6.»0
Pilsen-Pliescu-Bahn iu ö. W. 2>X> unr.^
4Ub0 fl 95.4»
Rudolsbabni.A.-W.strfr.cdi». St.) .l'» »3.5»
Äorarlb.Bahn fiisr.49i4u. 2«>utr. 4''.l 95.—
4)11 Staatoschuldvrt schrcibnnyrn
deIbokiii;-Badw.2«> sl. ö. S. S!4>. 7>'/?° 435.—
detto Sahburg-rirolroo sl. b. W. S. 5^»^ !40.—
304.-
4 4 5.9»
97.60
82.65
94—
443.4»
447.6»
96.4»
94.4»
95.8»
494.-
437.
424.-
Gar. Carl-Ln'ijb.Lix-st.C.°M. St.75 -12ö.75
Bout «raalk zur Zar-!uug
itberu. Kis^nlr.-Ltrror
übertt. Eisrnb.-Prior.^
Albrechtbabn 80V fl. Silber... 5^,o
Albrechtbaliu 8.» si. A ö",r1
^
ALbre::^dahn 2t'0 u. lOl-o Cilb..
B. De,tb. E. 1885 Loo, iu(>0, ^'-oo S. 1'
B. Meltb. E. 183560b M. d. 4s-..«
139»i400,2 etX^, 1ü- ,k^
4 k. b'^
Eisenerz Borbeib. Leb. (d. St.) ö. W. .4
93.25
95.—
95.
95.25
94 .—
93.75
95.7»
95.7»
96.25
94.7»
tilisb. 406 2bv0 Mar! V ..42 44 5.5» l> 8.5»
-er..-.-,, ...s, n.'> 5» 96 19
Lemb.-Cz .Zaf>uä.0z.E.139l(d §!.">^ 94.5»
Localeisenb.-Ees. öslerr.sdiv. «t.)tt..3' ..7 73.7»
Mäbrisch«<>;renzbabn(4»Ul,.Suv,!r>..)0'»4.—
Mähr.-kch!e!.CentrL.(60b,i.aa,-- ».) l"o. »4.2»
Dilien Priesen B.rhn !5>4 fs. Sild. 47» 93.8»
Ltudolsb. (Salzkainnicrg.) 465, ivcv n.7
20«> M.... .4"» >I4.5»
Rudolkb.E. lOzt sbiv.Si.. Sil.b.. .45»! 94 .6»
BorarIb.Bas.nEn,.4SSl(div.Li.lS.4".> 95.—
Slnaläsäinld der Läiidcr der
nlionrisSic,: Nronc.
n»gnrisS>c>!
Ung. Rente i. G St. r> 10,t>v0 fl. 4'r., 1> 4.45
itnz. Rente IN 4t. ucneifr... 9».75
Ung. Rente in K. slciiersrci,-e. C. 3 7
Ung. StaatSeisenlal,n.«lnli>de v. Aahr-'
1659 Solo (dir'. St.).... Li/'.. 120.30H24.—
96.19
9t.5»
95
74.2»
95.
95.
94.8»
95 4 9
95.5»
144.65
9».95
81.2»
Schluß eurS
tsicld Waare
LNSSSL^ ---°!
4'.2",olt!.LandeSb.d.K.A.u.L.51l.rJ.ö.W.' »'».2»
lo ö7>?I.. K.i 92.—
4°/o
dcrto detto
?3^7ü
99.5»
93—
5"- Wicn-Pottcnd 'Wr.-R. B.. SOV S.llA^bü^lT?»
Wiener Soealladn «.><«. 400.. -l 87— 88.—
Schlnßeurd
Geld Waare
5".« detto i5oui.-!7bl.lO E."°/W^ 4 00.75 404.25
> o
4Vl,°o de
4».. delto
dettoE.'O.IIl.E.42s).verl. ».>
...,o E.-L.IV.«.45^.veel. .».s 92— 9r..-
^ o de!toEiscnb.-Lbl.i.57>/2J.verl.».' 92.-
b'oJitr. 2>ode»crrd.-2>nsk. vcrl. b.W.)-»!'
4"7. Kärntner Lande- Hnvolh.-Anst. K.197.—
.5"rLLttdc-'bef.i.Bo?n n.Hcrc.chLl'I.v..». 40...5»
93.—
403.-
98.—
403.5»
95.-
95—
4'/« Mähr. .viigolhetenbank, derl. b.
4<' ..M'ä6r »»„»iner. i!l ant. Uerl... 4s.'
4 »?4!äbi.
4'',»Mähr.St>arca>se, er»k. verl. i. SS.i »4.
<16
4>^
delto 5.4942 ii-.cl. 2".l,Pr. v. l?t
3^^.°^o isom.SchM.dett°b.
. v.l?.! 9».^
4°>Ol'eröst. Land. ^nchoi h -°l'»si.». ö.W.4» 8-^
»ir""/, detto' detto b"l.
4' i>dtttoLand..Con'.-Cr.-A.C.'O. v. A/s
4^/vOc''rrrr.Hnpott)erenhank verl. ö. S9.,,
57^Ocs1.-schlef.Boder.cred.-Mst.v.S.W. l —.
4l'.?.o i>ctto detto vcrl. v.
4V/V dctto detto verl. ö.W.,
4°/» c'cftc:-r.-'.mLor. iLonl. v. ü. W.
91.
97.75
97.75
4° o Oeneii'.-U'^cir. v. ö. D.
4'^>^blestsch.l^nl.'Lt'cd.-Ar.st.v.ö.W^
»«bo
om-'Lt'cd.-Ar.it.v.ö.W^
95^5»
95.5l'
93.2»
94^59
97.4»
97.4»
94.5»
96Ä
92'^
99.-
97.-
4V4.-
94.75
98.75
98.75
!-4.6>i
99.25
97.5»
144.25 442.25
4>,^".>.Tvunne.tiolb.^.t;est.i.4i2.v.v.W. V3./5
4-/0 d-lto 5!.:al-'.i<, V2.-t?5
4' u'' .dttto Co:i: -dbl.TN.IYk- „Pr. ö.rs.
4'>.1 detto 5„.jayr.Pr. tk.l 93.—
6".. »erin. B.-C 7l. i. 27 I. v. ö. W.' —-—
är.-/.» delto dcrlo i. 34 I. rerl. 5. 2'4. 4»-.—
5".a detto detto i. !B I. verl. 5. W. 404.2.>
41.,"'» dctto detto in ttn? I. verl. >s. 98.<5
.5"/»dct!oS9arc.l>!"..''Pr..i.SlI.v.ö.2r..,41».—
5" I dclro detto 6' .>'Lr. i. l»s). o. ä. W.! ^.777
5"detto delto III. irrn. i. 4>' I v. ö. 2e. 40». <-<
4>7'^ d-' „Er.-sl.L.-'Iv-B. i. 1.5 I.v. ö.W. 98.,..
!»«" 0 detio Eoin. Sbl. 1.59(4. v. ö. W.j 9d.5»
5>'L7«Sbare.'?l..-G. Arad. bürg. ö. 23.! 7S'—
5"'^ detto »I. tt?..Pr. ö. W.. »3-
5''l„
99.-
93.25
103.
94.
402.25
99.75
l»4.25
4NI.75
99.75
99.75
99.5»
detto
dctto
»I. ll?.oPr. ö.
40 I. verl. ö. W.,
Sbriec. Arid. lsoni. !>or'Rcg>aioId-Staab>Anl.^.
Ung. Präiaicn-Sliilcben rr l!>9 6^° I63.—
Ung. Pränileii Aiilehen n .76 sl. >'463.—
Ung. Tb.-R. u.Szeg.Pr.-Obl.». ö.W.!'. 4! 2.25
rii.-Il.luiv.Oör.-M.-Ol
rii.-I!. lchv.06r.-M.-Obl. ö. 29. ab IN' .n 97.5»
rlrt.-sl.Schke. E-rt.-Obl.hsr. ö.W.4' ,/> 96.75
Ung. tSrmrdcntl.-Oblig. ö. W... 4'' ,> 89.75
Lroat.-slav. Grundenll.-Obl. ö. 26. 4".,n 93.—
v. «udcre »sseiuliche Änlcyin.
Bosnisches Lanbci-?lnl. (dlv.) Ik. 4"'» 88.
BoS.-hcrc. Eisb..Ld.-Anl. 'div.)l!. ti',". 94 5»
92.—
4 4 7.5»
98.7»
78.25
164.-
164.
143.25
97.75
90.75
93.70
94.8»
Tou.-Reg.-Slnl. V.J. 4873vrl. b. W. .>".n'1i'7.-
Ton.-Rca.-2!nl. v. I. 4l-S9 vrl. >e. .P7' 97.-
WienerVerkrhls-2l»l.-AnIeh. vrl. js. 4'5äi 93.25
detto Ein. 1766 vc.'I. «. 4") gs,.—
BnOv. Landisaiil.V.J. ins.lorl.sk. 4-z! 91.4»
Bnlio. Probin.-Schuldv. vrl. ö. W. 5°,. 1V1.-
Dal.Land.-Anl. v.1.1353vrl. ö.W. 3" »7 -.-
Tal.Land.-Mel.-Z.V.J.1853vrl.Ü. —.—
Kal. Land.-Anl. v. 1.1873 vrl. ö. 29.6" »1 —.-
Galit.Landes-'Airl.v.J. lSbavrl.tt.ll^.ch 90.
mal.Prop.-Schuld. v. I. l889vrl. ö.W. l>"3
<»örzLd..A.S.A6eDvJ.468xvrl.ö.W.4»'3i
Srai,i.Land.-AnI.».J.l885vrl.ö.r6.4»,2
MLHr.Laud.-Anl.v.J. l 89Vvrl. ö. W. 492.5»
R.-östLand..Aul.v.J.lWcvrI.ö.79.4'? 97.5»
O.-ösi.L-nd.-;inl.v.F.l887vrl.ö.M.4",n 98.5»
St,n.Ld.-Eb.-A.E.I.d.J.lS>ntö.W.4",4> 9 4.2»
dllo. dlto. S.lI.V.T.IS!,3ö.W.4"''4 94.25
dito. dtto. S.III.V.J.48VLö.W.4','i^! 94.25
Tirol.Lrndcs-Slnl.v. I. lssb vrl. K. 4",ä! —-
Lemez-Begathal-Wasjer R. <6. E. 4897!
(d. St.) vrl. ö. W..... 4°.8> »»-
Aul. d. St. M.gv. 1.489Svrl. ö.W. I".,, 96.
Aul. d. St. Brunnv.J.,875 vrl. ö.W. »7^! —.-
dtto. dtto 4858 dtto. 4i/rÄi 99.75
8l>üvrl.ö.S9.4>„°.. 96.—
Nnl. d. St. Budap. v. 18l>ovrl. ö.W.4>r-"n>
Anl.d.St.BudwS.v.J.I88i:vrl.ö.W.i")2
48S.3 vrl. 4°,1
Anl. d. St. 0>°rzv.1.187Vvrl. ö.W.8".»
Aul. d. St. Kvizv. I. 4886 vrl. ö.r6.4->-6
Anl. d. St. 06razv. 1.4876vrl. ö.W.6-'N
Zul' d. St. Leinbergv. 1.489« vrl.». 4°,»'
Anl. d. St. Pilseuv.J.188vvrl. ö.W.4")8
Anl. d. Lt. Tc!ilihv.J.1857vrl.ö.W.!"'.'
Anl. d. St. ENv. I. ,86Svrl. ö. W.6'„(
Anl. d. St. Tncstv. 1.4879vrl. ö. W.l?'/6
Anl.d.St.u. Handlsk. Triestvrl. ö. W.4",«'
96.-
9».-
90.-
90^5»
94.25
89.—
95.5»
4»'-.-
97.5»
94.25
99.
92.3»
102.—
t e dctto i. .7» Jahrcu berlo. K.>
4>.7^7,Hp,ir'c.Jnuecst.A. td.Biidab. id.> 98.25
4' n Sparc. v. '.O var. I.8O.i.5uJ.!d.>
1" o dctto inncrh. .i.) I. vcrl. ö. W.I
4^ dctto Pidbr. L. .'»v vcrloSb. 1k.'
-tt-r".o Spc.n. Vond. F. i.-lb I. v. ö. W.<
dctto !:u^erl). .'.0 I. verloSb.
93^
9i.—
93.75
9ch^
5')
Tenusv. Spc! I. S. 438J° b.W^>»4^-
V
dttto detto v 40 I. v. ö. W.'
4" oU.Agr. u. Sttrit. Wcinb. 0.20 I. v. K.
4:,2' v dte.3tentcnsch.'.-"oPr.50J. v. >k.
4'<2°o dto. Pfaudbricsc i. K.!.
U«o.. Ävdcncred.-JnstiNtt b. W.' 99.50
4'-„ detto iTniecl;. 411. verlock, v. DZ.
detto inncrd. l.o I. verlosbar K.'
dctto innerb. L« verloSb. Ü.>
4",U.Rcfl.,l.Vo^.ncl.'Pf.4oI.v.ö.W.
ö",otlN'-.-nyi.'.'B.t.L'csi i. 40 I.v. ö.4:).
-t''2"^a cetto inncrh. LLl z J.verl.ö.W.^
4^ detto innerli. 50 Iabrni verl. ö. W.
4''lt, detto inriccb. 50 Jahren verl. tk.
4''r",k.dto.(5oltt. Lchuldv.i.bOI.v.ö.W.
4')ödto^om.-Obble2''^>xr.5N.J.v.ö.W?1»».
l" ..detto dctto i. 5i I. verlosb. ö. W. 94.
4'/. U.LocaIeise»b.6r)l'l.öv>.»J.v.!k.'
4'7v detto 5')o Pi. Obl. i. 5» I. o. K.^
94.—
95.4»
99.75
93.
98.5»
96.25
90.5»
96.5»
97.
93—
88.25
94.5»
Anlchcnder Stadt Wien vctt. ö.W. 5"„ 402.3»
detto (Silb. o.«.)v.I.I8?4vrl.5"'ä 422.5»
delto von, Jahre lSvl verl. »d. 4°." 92.5»
von, Jahre 4891 verl. K. 4'
ociro von, Jahre 4898 vrrl. K. 4'7n
dettv^ vom Jahre lgvv verl. .ik. 4".n
Anl. d.-tadtJara v. I. I894vrl. K.ii.-.e-l
Wr. >«örsebau-S»l. vrl. ö.W. 5 ab 10»,3
Wr. Frcht-u. 2irehlbIb.-'A»l.vrI.ö.W. 4"/»'
Jtal. Renlc Ivo Lire... ü ab 2»°.7,l
Bulg. St.-ihis.-.»M.-?lnI. 1380 06old l7^'n
Bulg. Etaats-Hyp.-Airl. 1892 tLold «°/a
L. Pfandbrirfc, sOoiumunal-, SiskN'-
bahncredit. nnd Bankcn-Qbliga.
«'/-"^Anglo-östertt B."i. 3»J. v. ö. W.^
4",»Bodeucr.-A.. allg.öst. i. 5NJ.v.0.W.l
92.5»
23.—
96.5»
99.75
4»».-
94.75
1»3.3»
4 23.5»
93.5»
93.80
97.25
101.-
96.
96.25
99.2»
94.1»
3",° Böhni. Hlg'othekenbank v. ö. W.7401.5»
Hhbvtliclenbank v. ö. W.) 96.-
HMw'h'kcnbank, 1.5 7 J.v. .«b.1 96.2 5
98^-
4»,d dkNoEoni.-8chnl>>si4!..7tt I. v. ö. W.'> 93.5»
6>d-tl0 Melioralionzsil,. övJ.V. °. M.! 93.5»
l'/ade'lto Eiscnb.-SchuIdsch. 78J. V.tt. 93.5»
5".°BuloN'i„. iüodeiiercd. Aus,, v. ö. W. 1V3.2»
«"/oBukoN'iu.Bodeiir'l'ed '?l,-.sk. v. L. 39.) 95.—
4°/° Bukowiuaer Svareasse.... sl. 94.5»
4r'-'Va».-«odci-.credb.0st.,.45J.b.ö.W. IN». --
4Ao detto in 3o Jahren vcrl. sl. 97.2»
4Ao dctto in 6.7 Jahren verl. !r.> 97.2»
2'.„ Cent.-riodcnc.ebilb. i. 3l I. v.. ver..'
i. »!.. 45» sl. S> 78.75
2"2/i4!.cnt''UodcncredItb.i.ntJ.u.ö.W. 76.
2","b'S.'Bodknrrcdb.i.3.lJ.v 06.3«'M.! 89.7»
,,Crcd.-Jn!t.ö.f.LcrI-Ilut.tiat./rff. 95.5»^
97.—
97.25
KEdcnttL!A;isn'hÄlLtt^ 4»»^;^ 4»?^!^
102.5»
96.4»
96.5»
92.40
92.
94.5»
94.5»
94.5»
IN3.7»
95.4»
95.—
4»l.
96.2»
98.20
97.5»
94
96.25
97.—
9»J»
8 ». 6»
90.75
93^-
97.25
94.-
94.25
92.75
94.5»
89.7»
k°. EisenbahnPriorirätS-
LbUgatione».
.j"'« Boz.-Mcr. iS., 24« ii. irh» sl. ö. W.^
l-'oBnd.-FOmil. D.,L. 1889 rnosl. ö. W.
ö'7» Bnschliehradcr Bahn lövsl. Sill>er!4»4.50
4«» dctto Ein. 4696 rdio. St.).. K.' 93.75
4"s>D.-Brod. .s?nmv.Loeb.(dtv.Ct.iö.W. j —.—
5" iTnx-Bodd^E. i. 4869(d.'Tt.'iS. ö.W.i
5^,»detloll. Ihn,. 4871 (div. St.) S. ü.W.>
5"/« detto lll. t-in. 4874 ldiv. St.i Gold
4"-), detto Ein. 1894 3VV sl. 'Silber
91^85
72.8»
98.-
97.75
98.5»
97.7.5
97.75
97.6»
detto Em. 189l Kb'.i Mark ...
2"q detto tim. 18V3 i^div. Lt.)... K.
-l'VnF.-Nordbahnlr. i3^.(div.Sl.)ö.W
4''gdettoEm.i!t37(div.§r.)Silber.'
4'^v detto C'm. 1887 (div. St.) S. gar...
4',HdetlotLm. 1855tdiv.St.). .ö.W.
4'/v'octro(Lm. 1801 (div.§t.). .ö.W.)
4°/ndctto(km. 1898(div.St.). .ö.W.!
4".^o Fnanl. E.E.1893 INO u. 1000 sl. ö. LZ.!
4°/o detto E. 1897 1000 sl.... .v.W.!—
d"/v FünMrch.-LarcserÄ. 202 st. S. ö.W.' 102.—
4l,2",sGrm.Köflacf>er.. l.'rO sl. Silber 100.50
5"/ndettori.Cm. 1871.. 1.'''c>fl. Silber 100.75
4vaKaschau'c.E.E.1889Silb.(div.Lt.> 93.70
4^ tz dctto (^>n. Id39 Ä?arl (div. St.)
4"/,delto Ein. 1891 Silb. (div. St»
4"-o detto Ein. 489l Mark stlv.StJ.
4",,dctto<öst.StrJE».889S »ibinttviNisl.
4abl0N'^einb.-ll,.-J.ir.-06^»8«l3vvS.,
4"zLeinb.-l5;.-J.E.-« E»«84«avSilb
4»,,Leoben-l!25
98^25
l»».50
95.
95.25
93 25
9»^°
102.5»
94.25
96.5»
92.85
73.-
98.8»
98.75
99.-
98.25
98.25
98.3»
iNl.25
INI.75
93.5»
j1l2.5N 144.5»
»3.3»
4 4 2.5»
94—
86—
92.
95.-
402'-
86 .-
94.—
391.
H424.-
4 24
79.5»
96.50
4''/»M.-Budiv
5"/,NoidincslLahn, oslcrr. 2'>v sl. Silb. 404.6»
5°/°delio iii:. n 2v0sl. Silb. 104.3»
5",'» detto Ein. 1874 vao Mark. ...'
4",'»detto Ein. 1865 20a u. INllvfl. Silb.
4°,»OstgaI.Localb.(dlv. St.). ö.26.!
5",»Ostia»-Fiikdl. Eisenb. Srlv sl. Silb.^
3'i.»P.-DUt. E.E. l896,3'X>,l.6v02»i»vP!.s
4^/g Ü.tithenb.sGlil^l.eÄ^attNi. E. (d.St.)5)?.^
4",» Schnecbcrgbahn?l.-»>. l«v ». 'öviXiK.!
8"/» Staatsciscnb.-Ecs. 5t>« ffrcS. per §t.
LA» delto, Ein. 1874 Süv Fres. per St.'
8°/» dctto, X. Ei'.i. 186.7 .5VV Je. per St..
S°l»de1to,ErgänziingsNkßöv0^r. hr. St.^
3°/»dc!to, Ein. lSRi (div. St.) lvvDik.'
5°/»dettv, I. Eni. 2v»sl. Gold ...
.5°,»detto, 41. Ein. 1874 '3. v sl. Gold.
l,°/»detto iBtillin-Rosssßer) 4LV sl. vlold> —.—
4"/»detto, Ein. 1633, 4iX> u. 2v«>Mark! —,—
4"/dS>l'alo>ii9-Wi!ilerb.Lb.2vvn.liXiiisl.1 92.—
3"/» Südb.-Oi!. Jnn.-Ziili 7VV Fr. hr. St. 34 7.-
3<6»Siidb.-G 2Ibri!-Oi't. 50v Je. rr. St. ,'!4 7.5»
b"/»Slidb.'G. 2>3> sl. Silber oder Gold 119.5»
4"„2iidv.-GeseIlsch. lvv II. üvav Llari —.—
4".'»S>>dnordd.-B.,26v. Ivvvu.övvvsl.'-.> 9 4.5»
5-i/»Ungar.-gallz, Eis. E. 4870,2!>0sl.S. 1V3.!>»
.5A» Uugac.-galiz. Eis. E. 187.4,290 sl. E.' 4 »4.',»
4>'.»U,ig>rr.-gaIlz. Ei>. E. 4887. iS'ivN. S.> 91.5»
5A»Iliig.Wesil'.sS:hl.-R.-ki!r.)2«'sl.S. 4 03.25
4'6»Ung. Wcsib., Ein. Ibl.v, ivvn sl. S.. 9.1.25
4'6» Uiiteilrainer 2'aliiicn (div. St.). t 59,5»
4"/„ V,i lfiigana E. G. 2r!0, ltiiiu, l'i.iXiNK.>.
4i.-').>'7icl.'Pr 'A.uiig.E. lövilu.IuoMk. l 4 8.2»
4"/»!t»elser Localbaini, 9>0 n.'20i'3i ss.> 94.—
4"»'7,>icn Asr'ang Eisrnbalin 2,>o Silber 9 7.—
94.3»
95'.
86.7»
92.50
98.
105.5»
105.2»
126.-
»5.5»
403^
87.—
93.75
95.-
4 25.5»
125.5»
93.-
319.-
31».-
4 2».-
UO'öv
».'.30
1V3.!>» 4»4
4»s.6»
9-2.25
INI.-25
1 »».-
94.—
4°/iWodnau-'4^a. sd. St.)
4c,» Biiba: c''l.elektr. Etadlb.-A.-Pi. 26U>
und 2-iOv ke
4"'»Biid.Siraß.-E.-0>!.>u.b-',»Pc.(d.Lt.)
97.5»
93 .-
94.-
»3.5»
»5.
»4—
6°,» D.-Ta>n',s,chiis.-0>s. lvo Uiid 2^ so ;05.oN> —.—
4«,'» driio 4N« iind 1V.0VV Mark' 06.o0. l »».oO
4-'» dctto Em. 1856, 1i» Riuk 406.2» »7.—
5"/°L°yd! "öi".'«"'4682," 500 ii. Gold 421.5»
4,2'.» Lohd. öst.,S. ,8.<4>, 5009. Go d> -.-
4"» Lond, ösl., E. 1687, 5«> sl. Gold —.—
5"/» delto. ökt.EiN. I8i>7>, Iviiv ii.bvllosk-O-i. ---
4i/,"/» Torontalcr Localb.-A-G- (d. at.s)
Lcyd, ö/ieer. E. l>364, ->0vsl. GoQ i21 b» l22.5»
H. Oblinationr» indnNrielirr-
GescUsä,asten. '!
4i'/, Gan, u. E°., Eisengießerei uiid>
Was0i..'70-Ä., 2tiv, 4UUo u. 2606 ».! 96.5»
Schlußcue?
> Geld eSaarr
sl. 17.-32».—»24.7
258.25'2S8.L0
BerkehrSdaiik, assgerncine 140
Zivnostcnskn bantn... ivv kl. 44.
L)crstchrr>ttlgö-2ittstLllkn. n,
Lente ''
Tiv. in L.'!
AMa>iz,Lch.u.R.-B.-A.-G.26oA.4u.-^3».—s —.—
Anker, detto 5oost.22«.—! ^uO» 490»
7rr.-jc,re.gen.ic.".'sl.EM.30°.-»S.s'..4"S' H
»Donau", öst. Pcrstcki.-A.-
142.75
97.25
4°/»M°>!teaiges'.'döh,n.Eni.l!i9«,5'60».l 90.6» »1.6»
»6 25l 97.25
'ö'>§-!dihEe,'^'iegcIguß.-F. 5"» Pr.^ 93—
>.2°-ehPott.Vaumw.'Lv.u. Zw.LvObtt.! —.—
4".» Rudotskhüttc, g«inblc,k'walzii?er k,'s
. LiXiv K.. 7 ^'^
94.5»
107
'«r., 46V, '260V n. Lvriv ...
a» Stciritilic Eii»„tt,h,nliic.. 290 ss. 2406.5»
5» »Lris.lt..W.,E.4875,50>)gr.-26«'l.G. —--
l."i»detto,Ein. I86ii, 5v0gr.-2vvN.G-1 —-—
5°,» detto, E-iil. 1883, 5vv gr.^20v N. S.- ——
4°»dctto, Ein.4559,7>v0gr.^2>1vN.«. -—
4",»dctto. Eni. 4.9S3, .5c«) gr.^sov N- 0«.> ——
5"/» IliiiouEis.-U.Bls.-G-, E. 4594,26>-sI.>-
I. Liv-rsc Lose. Per S.i'.ck-)
-Bodcr.-?t.ö.Pr.-S»v.E'.18Svk40vlI.S"» 235.5»!24».50
E.l889. 3. .233.25'234.25
Ton.-rain»'s4?es.4vc.'fl.EM.4-»ahl>,'- ., 34.).— 36».—
ToI,ail.Aeg.-L.v. I57V K4«n. ö.2.05 »25».—j2v5.-
Öhl-oth. u. Pr. Schb. rr 4VV st.ö.W-4",» 236.5» 236.5»
TidcrStadi'Aiilcihc lOvfl.EM. t''-",» 37».—
Triester Stadt-Anleihe öv ö. W. 4".» 48».—
Seebiiibe Präiuicn-Anl. u 4v» grce. 2",, 18.5»
riirk.-Siski>L.-A.,br.L.».Ivr>grcs.r>.2l. 4 05.5»
Dudapeit-Lasilika (Toinbaii) öN. o.SS.s 12.8»
Errditanst. s. Hand. u. Geiv. 1v« fl. ö. W. 39».-
Clarn.. Iv fl.EM. 4 26.-
JnnsbruikerStadt-AnIehen 2>i sl. ö.-28. 6.5.—
llralaner Lotterie--Anlelieii 26 fl. ö. 70.5»
Laibaikicr -Pramicn^Airleihc26fl. ö.W.
Ösen. Slrdtgcmcinde.
Pniff, 40N.EM.427.—
Rothe» Kren.), öfl. G. v. 1v fl. ö. W.> 42.5»
sflothen jireiiz, mig. G. v. 5 fl. u. SZ-!
Rudolf SliJiing .... ION ö W.^
SaliN ... I»fl EM. 17».-
Saizburger -Lräin.-Anlehen 20 fl ö. -W 6».7b
St. Genosst tvifl. EM.4 95.-
Siaiiiöl. (Stadt) Pr.-Anl. 2v fl. S. W. 4 50.-
Wr.Comm'.mal-S.o.J. 487> 4i>vN.ö.W. 389.-
Geu'iniistsih !>. 3ii.7,Pe.-Sch. d. -Poker. A> 27.—
detto. dctto. Einisflou 1839,' 5».—
Gcir-innstsch d.4",»Pr.-Sch.d.u!ig..»>iibk.' 23.—
L. Trausporl-Nnterliehinnugeii. ü
Lclitc s
Ti'o. tu K.
..Adria", ung. Sces»iff-Ges. ivv fl. -28.—,j487.-
Aussta-Icplitzcr Eisenbahu500 fl. 450.-> 3»»0
Barer-Palcazer E.-P.-A. -260 fl. 20.- 402.—
Bau- u. «ctrsg. Strb. 4. X. «Ü0». 22.5vs!287.-
NctrSg"d. O-E.2i)vfl. G. Sü",ö>^^.
B»hiN,i-he Nr-rdbahn.. 45N fl. 22.-I 423.
Bo,c»-Mer.-B.»sil, k k.hr. lov fl. I8.-)323.-
Miinncr Local-E.-G. Ivo fl. aba. 14.—>,295.—
Bukoir-inacr Localb-P.--A. 26V fl. 26.- 33».—
delto Staiiiin--A. ->0v fl. 2V.—>-284.—
Buschtc!,radcr-Lisettb.5voN.EM.l53.-) 30 1 8
detto llt.v.rvvfl. 11.17.52.-!! 4067
To«o,i-Tan,bsiqs.-S. 5VN fl. EM. l6.-j,77I.—
Dux-Bodend.-Eifl'. 460 Ii... 26.-H58N.—
gerdiiiaiids-Roidb. 4V00 n. EM. '27».S0!l 6065
griauler Eisenbahu-Pr.-'A. 2l>« sl. lii.—! 384.—
Fi'iuskirch. Barerer Eisb. -260 fl. 1v.887r> l 1 .—
Gri,bergbahn-G.,Pr.-A. 2»,) N. 12.-i22v.-
detto Slamin-Act. 2VV fl. v» —.—
Graz-.J. E. u.Vcrgb.-G. 2VV n. 27.->'525.—
ÄeridimaE-.LÄiü^!'«^^.'^
„Ser-untar-, Rsickocrs.-Ges.36vfl.M.-,95».— S6».—
1Iuf. -Jcrs.-Scs., I.öst. aNg.266 fl. «--^,^«2»» ,240»
Wiener Vcrsichcrungä-Ges. 200 st. 20.-
lN. Industrir-Ullternchmungeil.
Tiv. iu sk.
„A:i>!r!a",Ac!d.Sniaill.u.M.'200fl. 6
Baii.reicllsch.. aUgem. ost. Ivv fl. .6.—7'448.—
Banges. d.l.a.Beaintcn-B. 106 fl.16.—s! —-
Bauvricin iriedce- ölrcir. 400 fl.18.—,'264.
2iierbr.,A.-D. 4(Lche3cuh.)46v fl.2S.-!.—.-
SkriiNnerAttbr.u.M.i:ri.4.'200fl.28.->67».—
Br->iilnciflcrz.n.Seisens.AÄ.4v6fl.lö.—1'250.
Bri'inne: Maslliinkni.-flX's. 46» fl.30.—^51-.
SIa>7er!oerk'
Bininner ÄLanettoerkr Ges. 2v6fl 36.
Bli'inncr Wollw. J.-G. lvv fl. v
62».—
>!)lii,incr iluouw. I.-». rr-v,i.„« „,.,77-
Biüxer ikohlrnbergb.-Ges. 160 fl.32.—I>9lv.
Bruiiner Br.rnerci-A.-Ges. 466 N.12.—s>--»4.
9-nnainit Rodel. Art. 0»es. 2r-6 fl.S6.—ji^l »c^
39»!
541.
>337.5»
>138.5»
75.5»
406.5»
4 3.6»
393—
428.-
68 .—
72.-
54.—
128.5»
4 29.-
43.5»
24.25
62.
4 73.—
62.75
197.-
l0».-
39».-
28.
24
49».-
3005
403.-
269.-
266
427.-
329.-
29-
I»».—
303»
1074
773.—
585—
6075
386.-
443.-
25».-
Khlb-Eisb.-G. (S. Rigi) 490 fl. n s> 62.-
Kascl>au-Odcrlierg.-Eisensi.2
246^
787.-
154
461.—
.26vfl.I5.88'"„."350.—
Lciiib.-Ercrn.-Jirssn E. G. 200 n. 27.-> 5.32.50 533
Leohcn-'Pordcrnb. Eisenb. 266 fl. l2l.— -240»
Llovd, ölterr... bvv fl.EM. 46.—-763.—
Nordweflbahn, östcrr.. 20v fl. 22 —> 4 49.—
detto lik. U.260fl.l>.I7. 21.- 459.—
Nordio.-Tainvksch.-G-, öst. 26V fl. Ii b —.
Ocsicrr. OiNnibur-<9cIcU. 400 K. v —.
Ostrau-griedländ. Cisciib. 2VU fl. 3'6.-!'7»4.
-Pra^-Tnxer-Eis°..b. ^4°0 f0.nbg. ^S.^9^478.^
örcichb.-(»abl.)Prior.'A. 200 N. 20.—jlZSO.—
TaimivalderiL.) —-
bctto detto Itt-. 200 st.
Salz.-E. u. Train-Äcs. 2VV fl. 2».-1-263.5»
Sl.-E.-B. 26V n. (566 ss.) p. 77. gr. 23l,'.-i>682.ü»
Siidb.-S. 56Ngr. (2v0fl.>4'. 47^r. 2.-!> l I ».—
Südnordd. Vcrb.-D. 266 fl. EM. 17.-^.369.25
Szamorthab-Elsb.-Pr.-A. bOv fl. 40.—i!86N.—
Tr.-G.,neueWr.,Pr.-A. 160 fl. 10.-,497.—
Tr.-Ä., neue-Wr., St.-«. 10ü N. 2.->141.—
Tranös-orta., a. v. abg. 160 fl. 40.—
Ung.'Gal.Eilci>L.,cr'ste.90vfl. 49.88"/,»
Ung.-Wcstb. VR.-G.) 260 fl. Ig.lb"/,)!
Wie» -Potld.-Wi'.-N. B. 2>lv st. 40.—
9»r.-Localb,'.hnc!'. A.-G. 2vv fl. o
Staal?eiscnb..G. Ar!.-Gcnubsch.gr.S.5v'l32.-
>444.
497.
,406.-
442.
I-. Banken.
Letzte
Tiv. IN K.>
. 21V K. 16.->273.5»
529.
6-2.5»
354.5»
>-244.-
242.5»
294.-
^2^8:-
519—
640—
S"vdi)erEis.n.ÄabIind.-S.406 fl. 8.
Elscnb.-gierlchrr-dlme. öst. loo fl.'A'.—
teilo A.,G.,u»°.2voK.M.
irr>cnbal>>m-g.- Leibgcs., I. '26V.E '2V.
ElbcniiihlPaliicri.u.Vg.-G. 166 fl. S.
Eleltr.-Ges., allg. öucrr. 2->v fl.2S.
dctto internat. 260 fl. 82.-
Elrkrr. A.-Ä, vereinigte, 260 4k —.—'
Elelrr.-Ecs, Wiener. .26afl.2l.
Elckir.-A.-A. allg. «udap. 2VÜ.E. 42.-
delto ungar... 2i>v 4k. 45—
Jclirdoricr Web. n. ?lppr. -2-)v fl. 4^-
Gal. Kars-. -Petr.-A.-G. ovv si. 75. 950.—
i-iaia. i-, allg. vflrrtt. ung. 26V fl.AiV.-> 3650
Gar'udiiitt.-Ges.Wr.lllvfl. abgefl.«.-"»»»,-
SöNcr-Brauerei-kl G. 2i)v st. 26.-n609.-
Gran-S-aszr-arcr 4i.-A.-G. 2t>oK. I0.—Is —.—
Grazer'A.-Pr.. I(Schreiner)566fl. 9v.—ij98o.—
GrazcrkSaggon-u. -M. A.-ü. 46v ü. 44.- .'s 7».—
Gnuiiniibr. A. G.,öst...9n-cr.?atifl.'26.-!'i6».—
HirIenl-crgkr Pattoncn F. 40v kk. .t».-"668.—
!^otcl A i?.. 4. Wiener 4'26 fl. lV.Sb.) —.—
i-243.—
208.—
4040
2»l—
396.-
558.-
34».-
4 4».—
484.-
505.—
246.-
394 .-
222—
244.50
965—
367»
99».—
«15—
997.-
775.—
5»».-
675.—
593—
62».-
476 .-
434—
622 5»
71».—
244 .-
312.—
28».—
84».-
712—
Juti>s)iiniicrciu.Wcb. 7. öi:.'2', 6 fl.2').,-
tkallenlenta.Kalk u. E.^. rc>-.8. »v.-> 4,.5.—
.«ricinniünchcucrBwll u.W.iosfl. 6.—> 4.3t^.—
König-böser Eriiisbr.-'A.-cfl. ivvü.4'6.—>b1 <.—
Lankoioitzer jkaklen-Eomp. ivv fl. 4.—s!^—.—
Leil-n. Lünde.ib J--A.-G. -2t-u fl. 46.-, ,»»,—
Lenkam Jösebbubal... 200 fl. 12,->-2Z9,-
Licflnger-üraiicici., 16V st. >6.-H3V5.—
Linzcr Aciien -Braurrcl 400 .fl. I2.- 26».—
Lcdoiiher 8nkkerfli!er.-A. G. ivvfl. 32.—s> —.—
Löcon-artiViabr.'-A.-G ,-Wr. 2iivfl. 48.—, 33».—
v. G. Sl.il -Wr.--)!. 26V sl. tv.- 703.-
Msfl'b.-A.-G. v. Brand ». i
Lhnrllier .... Ii..- fl. >)bg. 16-> —.—
deltoi.-Pragv.Taucku. E. lvllll.Zv.-. 457,—
..Metropole-. Hoiel-A.-G. lv6 fl. d''>!45«.—
Montg.b.v. z. Fürsten b. M.2-X- fl1264
dtto. ösicrr.-atbiuc Ivbfl. 2ö.-> 458.—
Nadraaer CiseNlirdnm.'G. 26V fl. v.— 2.5».—
Refl-ljLors.Wagciid-S.-G-.26V sl. vo.-tzn.b».^
lltordb. Iloiflcni.'etts G. 2VV fl..»«, 18-2v
Norduiia.vee.floblcnbergd.100 N.lv.—s'2-e7.—
Obcrung..c-»,->N.u.r)..S!.-S. Ivv fl.42.- 24».- 215.—
Ocl-Jndiil!rse-Gcttcs
492.-
14-3—
1269
459 .-
266.—
36».—
4 85»
233.-
Perluiooicr hud. L. u. -P. 4VV fl.23.—
'Pilienci'AclienBr.iUcr. .rrsic I.'>vfl.lb2.-
..-Loldihüt>e",Ticgelg. KAG. -2 -v fl. W.-
-Poticnd.B. u. Zirir. 456 fl. avgeN. 9-
brlio Prior..---lciie» .36v fl."N.-'.
Präger Etl-niudiiÜ.-Gcs. 2« sl^426.-!> 4 822
>324.—
189»
I»5.—
>9».-
33».-
1925
445.—
- 20 ».—
Ncissih.il-Sl'.-A.G. 7. Triest 40vK.50.-,H»>>.—
Rlinaniur.-S.-T. EisciNi-erl 4VV N. 36— >527.—
Rosiflner Bergb.-Gesellsch. 266N. 2v.--.'li'fl.
.Nndöl,ch-?hütIc",,SdlcS>v. 290 9.24.-«' <6».
83».—
>78.5»
266.-
39».-
25».
27»!—
66 ». 5»
.37»!^
^9^!-
443.—
1?^!H
445.—
4'.Lii!Ä!-j,6S»!
S.lllöaliNi'ihI. P>rbi-rsabrlk -2VV fl. 42.- )-<-2
Schodniea.A.-S.f.P.Jnd.äiivK. tLV.-! 1695
SiinnieriiigcrM.- ii.W.-g. 46V fl.2v.-> !47—
Sleiircrinilbl. Pl-O u. B. G. :vv fl. I« -' !L!>.5N
elölrlc-sSöh!ic.AG.s.G!aif.t»>oK.>-6.> ,2».—
Tel-P.N.M.V.-PH..H.U.S.Ivvfl.M.-., 74.-
Triiail. »iohlen-v.-G. 71>fl. alhrest- >l81.-
Türk.rabrca.-G.20vSr.v.I7.gr.lv.- 294.-
Iliia.allg.flokilenl-crgd.-v. lvofl. b niEN- 214.5»
Unicn-«"igcse,l>chast. .Ivvfl. 12.-,>-23».-
Uniou--70iuina!er!al G.. lvo fl. 41.- >164.—
v.->!
134!—
Anglc östcrr. Bank
-Bankvei-eiu, Wiener. .-rv<>K.
-Bodenc. A..a.öst.26vfl.4U",oE.S. 4V.—186
" öst. 2>M fl. 28.—!52».—
274.5»
32.- ''488!50 489!5»
!864.- 868.—
Ccntr.-Bodeiicr.-B.
Ceulr.-.ci'4p^A.,uiig.Sparc.50vfl. äv —9 -70^-^
Loininere.--Bi»ik. P.-flcr u. bvv n. 15».—> -eoiv
"--- ---- Zv.—>6.48,5»
Cred.-Anst.i.H.äiS. 466 fl. 41. 17.
Lrrdit-Baiik, Ulla. aNg.. 26V n.
Er.-Jiist. ö.s.B.-U.» öfl.N. 460 fl.
Tepo-gtenbank, allgrni.. 2VV N.
E'icoinvtebank. böhnlischc 260 sl.
EscoiNblebauk, niahrischc 46V K.
Eöconil'telai-k, fleiennärk. 266 N.
E-oconipte-Ges., nied.-öst. .bvv fl.
524.-
94 5.—
2582
649.5»
667.
36.->'6S.5.—
24!—!^42»!—
80.->> 1700
t6.-»4»N.- 41».—
36.—>5»».- 596.-
70.-' 14»2 1412
5»
422—
1750
Lör-oiiU-te U.WechSlcrb.ulig.4ü<'fl. 28.—' 4 4t>.— 4 4-2.
Galiz. Ac!ie>i->^->,ti-B.i>J W0 fl. 46.—, 64».-^642.
,364.
, >485.—
-6.6^497.—>199.—
2.-> 425.—«429.—
GaIi'!Bi''>ks.Hand."u.J.--oo fl! 46.
Giro u. Tasscnv. rvicN'.r206 sl, 27,—j>48»
.Hn'.'oihrkclibank, bsi.2>)vs!.3v"'„E. -6.6v 4 9 7
.Vhvetti.-Iciibaiik. uug. ltNi fl. G. F. 2.-> 425
E'oat.-Ilav.L>iNd,.c->ib, -B.lvvsl. n.—>»205.->2i>7.-
LäuLerb-riis, öi-eri-,ichi-sAic 2)v sl. 2l.—- 4 l 6.->417.-
Laiidb.s.Po>'-.l u.>('.»'w.!!'X'fl.lv^«S.a.4v> 99.-1»».-
Lonib.-il.Eiie.-Bai.I,Wr. Ivv sl. 12.——.—> —.—
„-M-rciir",We,4>sclst.-R.-G.40v.4 7 4 4
4Iiig.'Äaills,J>ld.„,s',-A,-S,iilvN,I2.. 172, -'l73.-
4'Ni. Land, EiUlr. Sl'nrc. 3'i6 sl, 3v.—s> 4 4»»> 112»
UiiiiNbank -260fl. 34.—>516,—5>8.-
Ni-.ioiibanl, I'öb-.iiisllir,. 1V» sl. lö.- 257,5» 258.5»
Uiiiou--70iuina!er!al
Union Eis. u. Bl.-g.-i8rs, 46V fl. —.
bOrrescr Eiscniud. A.-G. 400 .9, .36.- >79».
DcilicherPlagiieNiiv.-Pr.-A.40üK. 3v.- >55».—
Wasikufabri!c.-Scs., östcrr. lvv sl. 8.- >326.—
Waggcii Leih A.-G .intern.4iivfl. 76.->,98»—
2l!agg.-LeihG..allg,i -Pest. ivvfl. 7v.-' 4»4»
2>!estbi7bni. -Per'ib'Ni A.-L. Ivv fl. l>.- 281—
°Siener Bai>ge!clls,I„-.!t.. lvvfl. l».- 14 7-
Wrb. -siegel- u. iili.riig -2-)9fl.6«",,.E. 2i. ->":6».
1334
74».—
5»9.—
412 .-
>'»7».-
644.5»
3»».-
4 705
35».-
334—
524.5»
LSiener JcittingS-G,. erste lvv fl. 12.
»inkerinLn'I-.icG., böhur, lvv sl 46.
flinlertiiduilri: 2t.-G.,ung
>12 l ».-
l8I5
'20».—
>11.3.''-^
>24-2!—
Zuckerinduilrie 2t.-G.,ung.12i-bfl. 15V.-
17. Tcviseu.
Aliistcrdani s. 406 Host. Gulden r> i» .3i,'.
, längere Sochiea .i ist.. 31,.
Drilsscl i. lv» graiicS .... ri.!» l
„ längeee Stibte»... rii-tii«
Teutsch. -Pankbl-rbe s. IVvMarl «ista 5
„„ läng. Stih:en»l)!-5
London snr 4U -Ps. Sicrl... viria j
„ l'änacrc Si.h.leil .vi,ia4
Ncio-P-rk sür lvv ToUars.. '!oii>-
Jtal. Banknläste siir 4VV Lirc>->s!i>.5
„ .. längere Li,dien rss!» 5
Pari» -.1. sr. ivanU'l. s. grc,!.> .sts 3
Pclcr.5b.li.i-uss. -Pl.^. lvoSinbcl >-0«>» 5i/r
Zütich ». Balcl far^lvv FraiicS ristii4>,^
„ läi-.gcrc Sichte»... -ci-t. l-'gi—
Schir-eizer-Plätze kurze Sichten ri'i» l''e!> 95.80
„'„ längere Zchleni-iotaii.ei
O. Bal»t.-!I.
.227— 229.—
485.—
-495.—
24.3 .-
236—
463.-
25».—
8 «».—
334.—
997—
losa
283.-
I.'»,.—
668 .-
244.—
485-2
20».25
418.--'
24 2 2»
'241.95 242 2»
ÄÜ4»
90.20
96.25
96.4»
95.8»
her Sliliö
. t-ki- Sti)'b>
14.47
44.16
19 .3«
4 9.28
,9.32
19.3»
fl.riierliche -Mi)iizdnealen
.».liserli'iie >1!,rnddne'rleir
ceslerr.-nna. 6 ».-Eioldstinkc s-cr Slink,
2» gr-ani-s Sti'nke .... »-er Eall.-."
2»'g-cancr Stiilke 4>I-. 47.
2»-T!»'rr-S>Nike ster Slinl
2»>Lci Slii-Ie !-ei- S-i-ik-i —.
2»-P!arI-Stnche I-er Sli!'!, 23.66> 23.<4
lünssisiiic 5-Rnbkl Golbstiiike bcr SlN'fi—.>—
Soverci-ziis .... -.. .l'er Sl'lil 24.47, 24.-5
Tiiikiiche >-8oIdIti-e."
96.-
96.-
4 4.51
4> 50
1 19.
93.—
Die nolirlen lc>-rse v-.-rstci,cu sl'!> i» ilr-oiicilir-ühri-.ng. T'c 2,-<>lirnii.g sä'Ni-illiiber sfleiien i'Nd r>.e „Ti-cricii
Estcrlen siir I»t) jt.- 5v I>, die aus E. '))!. oder »loldniildc« la-''lei>-i' Oi, .3>i fi. v,..i ,.-ir,-nci-'--.ii s'''-i.i.N'ile-!. .,
>b>».,'kbe vrr Ll.ill gci-antc'tcil Ei i'icn dieiee 3'ii'rilcii l'i.d besonders l-ei-l.bnel.
b. W. oder Lllber- 2 fl., 4 sl. E, M.- 2 !o 4» 4/.. 4 Gollgnflcn- 2 !i. 4» H., 4 MiNl- 4 l.<. 48 .H., I granc odc. 4 Lira- 96 V'.) !.>v. Sie».- «4 fl-
U^rcchiiuiigßiiilsc sur Jittscu: 4 sl.
Lose" v.-rstcbt sich >-er Slück. In den lliibiil-n
an! liL'.ttk. .»nnru, Lirr nnd Liv.
Tiiikische l-ioldlire,... xcr SliUk, —.— —-—
Mari.-iTliecestrn (Leb.) e dalerber Slii« —.——
Tc.i:I1ic Rci.!iöb>.i»i'.ot.us.lvvP!.p. E ', 4 8."' 14 8 .5»
dctto r>. N, 44.8.'' 4 48.35
Italienische-P'-.i.slloteii s. 4vb il-il. Li-c 9i) 45 5».6.5
lliubcl Nöli-il 4>c. Eci>-> 2 55-'-, 2 56
„„. -^r. 4). 2 .552 56
44-41 ircidei, die ani >t.. 6. ll». vb>> Lildcr I.i--endeu
l'Nilendcii siir 10» 2.>li.rk, Sraucv. Lire. Liv. St. nott.-.. Tie


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 13 ]
Ikr. S64
^sri,
^eues VV^iensr 'kaAdlatt.
26. Lkpt^mkc-r 19i- Weder.
Fürst Lticinr Hr. Slehmnnn.
j>u> d. desien erdidrster
Hei>vr7tcirr'«:
Tonnerstnji den S7: .Willcnstcini Lager."
. Hr. Frauscher.
Asaihe. seineTachlcr... KrI. «uri.
Aennsto,. ihre Lerwantie. FrI. Boictti.
L.'.dp.ir. erster I 3ägerbnrs.he Hr.r.R.'i.denb rg
Meer. .wiiier j des Knno. Hr. Ledröoier.
Kilia», ein Lauer.... Hr. Vreatz.
Ei» Ercinil Hr Heilst.
Eine Brautjungfer... Frl. u. Tdann.
Erster>.. .?r. Llstülcnhelni
gireiier> Jägerbursche.. .Hr. Körner,
dritter 1 .str.
Lamiel, der schwarze Jäger.".
,Tic Piceolomin!."
Freilag den 28.: .Wallensteind Tod."
Samstag den 29.: .Ein Wimermärchen."
Sonntag den 3t).: »Prinz Friedrich don
Homburg"
Montag d.n 1. Lctober: »J::g.-nd ron
heuie"
Ticnstag den 2: »Die Mütter."
KsisLl'judiläums-ZiscttUieLtel'
Aiisnng 'Uhr. (sstidc um 10 Uhr.
Der Waffcnschrnicd.
Komische Oder in 3 Au'zügen oan A. Lortzing.
Han- Ltading'r, berühmter
Dasi.'rrcl-m^l-'d Hr.
Diari?. s-ine Tockter... Frl. Vrnschar
Traval
Rirrcr Graf von Liebenau. Hr. Erhard
Georg, sein Knavpe .... H" 2arol
R-.tter Ldelhoi a. Schwaden Hr. Gänt!u-r
^rmentraut. Erzr-^erin.. ml.Gi^c!a^'öc!ier
Brenner, Gasl.... Hr. Bictora
Ein SchmrcdzcjeÜ.^ .... Hr. LLamstag den 2!).: L^^alacr."
Durvon-ee.- „Loutie und
30.: „Lot
Lonu.'aq den!
!)obe::grin.-
bd;e Lürzsn
pkomgrapkr
IVis
. I-isLh UWÜ LudiLstslu,>
I Vsisder äos Ölrtviersiritzls iri L^rou l
I ü6'«riEe1ien OcL-rorrsn tskd ürrs-I
IsorrUvLsIlerr üer L'irweii:!
fu,
Oritrrreick-Ui'yrtNh
os'ltLnrvrLtr»:
rr x-ins r;
Kermmosthonb.
LrLpkopKiri»
linö ciiirn!.
--rLi--
HieiaElste»
Vsien. I.. Xst'ntt'ei'rst'Lrre 28
qi.ilts.
Ltein'WZ.^/)
Llütkner)
VösLriäorser)
LecListein.
('lLviei'-I!t?.I:!i88e?aeii1
I Kosten in llsn tossfLtaäi.
L^l-os VLN ^3.mme'3^3.N2-0ul-se I 8 j^ÜÜW
NL^ Ins^iawrac! n. OctenFasa? 8 8
Aiifaiig ',8 Uhr.
i n b c r u f n n g.
(Tüv snr^ir».)
L.bwank in 3 Acten von r'udrö Lnloane und
2e. Drosp'ctc ütani^
l isd äs.«; «lnLixs OLgcliätt Ntik öoir»
! Ooudine^tü^ ^vvlclit s I^ö 7 »Sts Ll vr
H Lniasi n.: nnä ci .r« n ^^i^-i5rorvh ^.r)c- LÜ
z rercLsr LsdcLelrra.QLer
veroiniZt.
(krelsluFü li. «.(xi bis li. 27>60.)
I^ei^vrdoiro:
Donnerstag den 27-: „Auf Ltrarurlanb.^
Frettag den 28.: „Tcr r^Lffenicbmjed.'"^
Eamstag den 29.: „Wo is denn 'S Kind?' Lror>er-l<,n-e:
Sonntag den 30. Rachmittags: „Ter Waffen» i Tonn^rstag den 27. (znnt ersten Male):
swmied.- Abend»: ,2uf Ltrasurl^nb' „Tie golde.'e Arcid -t.'
Montag den 1. Lttoder: „Tcr wt.de Ritt» nircHag r n 28.: „Dl koldcne Freihcit."
mttstcr." Samstag ten 29.: „Eiu?-crasttr:g.'"
Dienstag den 2.: „Auf Ltrafurlaub." 'Sonntü l den 30.: „Tie golden.' Freiheit.'
Zchauzpir!- unü vArrnzchAk Otto
(ISO siax. L-raMor).
I'rLuaiSsisclrv Spraiolil', Wltei»»r»u, r» rkt- unU ranrurltearärlit.
Ldouüorarss: LLrvtiasrrlrax 2.
13. .Illkr^. ttktsentiiotl« V«»I 8t<^IIri»KSN. I3. Jalarx.
i-rLrei tr«':
Drvodsi' Odds, em. ilir^litzä äes ^isusr 8r«ä1> rrnri t^nrl-Tkoc^tors;
Vsosr OlrrüilK, k. fiot8Qr§»c-!r»rrs^iis!er, 7rl5xoeror;
V^UüsLll» ?opp, tlirxiieä äes RLÜrsiriicl-Tlionters;
Horvitr. em. 1c. 1c. Hu^operrlstiv^or;
^r»eL Otto, sra. >1ir^1isä 6or LdLärtirer^der Lriiirn. Vorlin, OrorlkU
LroLLr'ä ^roQL, LapeUmoistsr sm TtrsLtEr an äer V^'ieQ;
I'rok. ksokluQlsrrlolid;
N. LiLiLp^l, 9lc>x«7rntrinrvr, Llimilc nnä InQr.
Oesl!Lrrk1oLi3oIdL 2Ine1k-VürlL§8- nuL 8c>rriuisu1:L-
Lvtieu-crS22ULo!d?.ci;
.IiSlISs külILl!;-Vks!SL8!iS!-L^^ Vü'ülSb s.
Slclicnc.-tpir.-il 300.000 sironci, Qc.
LvocL ä er Ss5öI1sLk2!l:
IlutOrstütLurr^ tisr' 1i2lw»l3.aUSra OuuizioorrtQri.
-tatiilrn »:.d aussührüchc vrolscckc gralist und sranco.
.LUs "rvo iIId2^vr sd^dZsOrv/LstLu u. xssäruLlco erTolireukueu
äUuJiLLliLn «sutü ssLTioli uuä dNlißs 2 U dsLiLüsu vvru.
..'-Zb i e n er W u!i li-^e il'ngsha us'
j Oanebsn diedet '1.-^8 TItndl ssoraont
oiris so^lüer
LiaviLre tnn! ?i3ni!io8
; Z rQ dUU§srer» I?rs1.isQ
! 8 (von tt. 3Ä) niil'.v.)
^ 6rril.ä 1 rQ^iü1rrj§or
I., Jshatmeoganc 17.^cke tcr LeilerstrUe. gegen- I
üb r dem Lk. >a ttlostcr: I.. j^ohlmarkt 11 srort::. F. :?rsrich, tted?:, .er.
M:chaelcrlircte: VII., Mariarii!fersNaf,c 86 (ooein. Jul. ^hmel), gegenüber tcr
Kai.rnen 7 ;L!ie, Ecie d r Alidre.tiga'''7.
V »^ür steiertnnrk: Lsris '^rrzTire:'. Mn''i:i.Iienhond!nttg in^
6)ra^: für Tirol: ^c»1r L>rss». 'nn.nii.: b. n. l.:ug Jnusbr'.rr?: für Ziarntrn:'
1'Qiä. V. ILIsLvLiLr r ln > '^-eur.'' iftl-.'rj.ch a..?^ief':bnen
Doc:rit» und rcr: :^l:Li ..il?,>.e:i.'ähltcn Mun.ldc.l.g'n. 12291
—^ LTr^Ltls rrLä kverLso.- ^^—
Abonneurcni pro tzttror'lnl Ar. 1.00 s.-nnnit 2ustr!l»na.
Ltuilion
iQid 8rre1i-
s. i-
Oinai.ä
«lieses I.:r..'er
Icoimtn-ss iinä i
^ art^^loarten claz ^ir'.vliEli
Z Lr-^-is^vuräsAsro virä.
8 u. elir:!:. H.irilicLiuir.s.
^ /.SLliLTL. 1172 '.
«e2«ss»»»'
cdo.;'
12228
^stsl18!lIUstIst0 l 2, ü ^3 tUlp.— LrospsNeNr§
ovLSsrvtrr vncl prLsLrtr'r
tste SLlorrs. 3t1e§ev1rL»2sr^ Wlrrlor-
Sx1sxs1)Lr'rN2»«rov nQil
LirLtsQ-voeors-ttonen.
H L v ä Ir »'» eor»s«»rvirty I'sirnon eto.
1>etinäen sioti irr ^o0sin teinLN IlLuss.
VoQ äsr L. Onrten8nri-Oc:Le11seLLtr
p^riurLIrt. 12332
icrs.id2!dlLä<;rs1 ,Moüerne".
Dorzüglichcs, särbig illusirirteS Witzblatt. Lumge Zeichinir.qcn,
aediegeii: Leit'.äsie von öüerreichischcu und deutschen Schnstskclleru.
Erscheint jeden Sainsrag.— Probenninniern gratis. ---
AtSlickiSS SLli ÄSLiiiiMlisn: Vikü. ,X l. ht!r!clstl!fft Sil. Iß.
12300
Ucn renovirl:
11871
! lkOPli! LkhmWkl's Rtßmlgjiöu^
oolio!
VLWLQIS LkS WLL^Nr.
12210
LL?en«.'- c »L.
1*1 »<'Irt-L11nrninLl1vo.
(vt iLLLiloLi-1 or^St»._
Lampo I. l'm' -8 llbr: von ^OHV-'Doi'LL."
Um 1! U^r: ""
drosLO VarlLts-Vorstc-Niuix.
^L.1 t^r''<'onoei'r< .. kdr'e'^e'k'nnKorrn<«ektikrKn.
Vlnrrttt tr. l2a'la-i.'rvfil:na.i 4 Uvr. ach:n. E de 2 llhr grül'. stlndec 10 kr.
M.rg n Tottnrr'iag: Grog S Fest znr F.ier d«ö lO"" ^t>uk1»ersaqe4.
^lie», I., Klirntnerstr., Ecke Zolmnncsgasse.
Hrquisitc Küche. ^'este Weine.
A'nstljillnli der vorzüglilhcn
St. Grora'sLngrr- n. WörMbierr.
^iLSdötlsLtrZSZSZ
ßU88!8ÜßU
Lruslrrnug, VodmlugsvsöLLll
ullä vksniiLdoiisiiHsgo.
LOLI.LU'I'LLTsLLVXS
D
1^ ersclieineri, bei 6er eines nur äas
erx>robt in3errs.ebl 2 ULieben,
6u äie zerinxen dlebrlroslen xezen niinäer
5 vertbixe '^Lure sicb reicblicb berublt
lnucben. ^an versLUine nicbt vor
./^nscliLkkllnz eines bleirokens
6en reicbbulri^en
von2,^
ölconorniscn
st
Lu Kutke Lu
Lieben. 0/^061^.'
für
^evöbnliebe 5leinbob!e, in
feinster unä uuen einfacber .^us^
Slattun». KLOUI.Iir.,k^Ü1.L.Ö?LI^.
ic/^8Ll^I>70?Lr>7 unä
L'r?.OLi^,S/^cLO?L^'l für Läcbereien, ^081-
für I"ci§cnli 2 ifee,
k>Ä eVA für ?aniilicn, kestLurants un6 /Anstalten.
kllKeil'
und
8xie1i??.3i'k-ii-Lll8-
in 6en8l6cn ilsrk.lr«
Saa'derrdarr-L csvLI-
LcliLkd
vorn 12. Leirtorvdsr
disie.OvteesrlSVV.
Isgliob
htzütLr- oostcert.
o 12127
Xosibal'en.
NoiNkiisr V, n 10 VI,o 5 vrm. di» st Ilstr
4stL-aO-.— ^t-Ss 1 L., rrtuSsa- 30 N.
— uiocic-, euiNLlteuN Nilsmrao.sturtuu,
6 L. Lu Nor sias.u siUältliola
^Lwcrdctt nngc.tnür. haltbar tt. billig,
wcrd.u nb ic roU und ;nrr:<^gcbr n^r.
,V ^ienk Liruüi^sc airs L'ltt.Unng.
^ »,ti»nUn?^rl
^ S»tovrc,» kllr 11. 8621
L?!rA.rrrx» A §rrL r?-
'ciur»T afcl-L7.'.::e.'u,t't. '^sten o. asten Trauben,
5 Niio 4 >:ro:.tU. äas.: ärau-'-cu ich::..,,!»,
iostr suiic 5 Ni:o 2 t-7ou n oc-.s.':,:l> sooiru-
>i.-i Nkoon Ba!e:al-o.:uoz ok,w .chnadm«
d. LuttQsr, Wl,. .gaNculcslAco tu 0ör-^
«74,
Die ^Fortsetzung der Tbeater befindet sich auf tcr nä6)stcu Leite,


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 14 ]
Isenss ^Vleüer IsLdlLtt.
2ö. vsptsmdoi 1900.
Xr. 2i)4
vslltsckes Volks-Iiiösion.
Lvfang Vr8 Uhr. EirLe vor 10 Uhr.
Crotzmama.
Wn Illü^gesellensckiwank in 4 Aufzügen von
Ma? Drerer.
Joachim Baron fenberg Hr. Thallcr
rirau Math. v. Mierenborsf Fr. Schmidt
L;">»T-ch'cr
Noicrt v. Darclow. j'jcut. Hr. Bmm
EÖau.-r v.BLrüow.Aüh'nich (»r. Brandt
du:n Besten d>S
Jonrnaliilen- und Schnftstl ller- Bere nS
„Concordia", zum ersten Male):
„LZienerittncn."
tlNLNM-l'KSLiöl', I<. K.
kldkndi >, 6 N»r.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Vensliig in Wien.
Ankar'g v,8 lNir-
Die Scliöne von New Pvrk.
ksimunci-l'ilöatel-.
Ansang >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.^
Gastspiel der Fräulein- Betty Skojaa.!
Heisres Blut..
Posse mit Gelang in lr Arten (7 Bildern)!
von ä?eopotd Krenn und Carl Lindau. Mnlik
von H. Schenk.
LMsilsrdMZ
I,, Onri»pl»1« S
krüddr IrN»x»r»tr»»»« Hr. ». j
üoloS, Grundbesitzer... Hr. Heller
.^lona, dessen Mündel.. o^rt. Stoian a.
MilloS 2ärök, Ilona'-
gsznckWeiZcheMr
19t, NI6 l!ö I'ilnivöi8!ts. 191, sus te!'Uüiv8i8itö.
Bräunaam Hr. Eeitz
kZar a-, Vs.rgermeister
/lranla, seine Toch.cr
-irrad von Zstvättssy
ZulcSa, Mugb Lei rdokoS. Fil. Pabst
Hr. tineidinger
j^irt. S^oltttir
Hr. Laifncr
^-is
Ferenoz, Knecht Hr.PennerSdcr er^
PcregrinSt' ''
schmalzs,Theater.
cregri!. ....
frisenr ....... Hr. Treumanu
Leni, dessen Fron .... Frl. Lichten
Casimir Panagel, dtentler Hr. Steatzmcrer
Garotte, Dichter Hr. Ärognt! nn
Holdrich, Regii'stur.... Hr. Pc-dv
Fanchette, erste Sängerin Frl. Schn.'ider
Dengler, Komiker .... Hr. Gont
August Baudow, Theater«
agent au-^ Beriin... Hr. Dollaudt
2lnna. Stubenm.idchen.. Frl. Hartwtg.
Nsnte nnä
6!'088eV0!'8tL!!lmz
Donnerstag den 27.: »Der Fall Clemenceau."
Freitag den 28. (Gastlptct Betty Stojan-.-
„He'nes B!m."
Samstag den 2 >. (Galtspie! Betty Stojan):
...Herie- Blut."
Conntog den 30.Nachm.: „Der Pfarrer vou
Kirch'eld." AbcndS (GastspielBettn Stojan):
„Heisj.'S Blut."
Montag den I. Lctober (Gastspiel Be tn
Ltotun): „Der Schutzengel."
Dienstag den 2. (zum ersten Male): „Platz
Vor2Ü§1iLlis VenlilLtton.
L»ss»-Lrüffvuog 7 ITchr. Lsginv xrac. 8 lTdr
äsr Vorrlellun».': 1L65l
Irn Ls-Kssknnss LlgtonvsrnansiX.
8Lts billige WobKUKg
äLAtrehL ßeüieyuKg
güKrtigstr Lage.
den Frauen."
t3ntscii-Iiie3tss', k. k. ?s3toi'.
Anfang V-8 Nhr.
-L^F,/,srr FÄ.S.3.L
SSiNSA8tt^8
plALLkMUsr
ssisLilSLig OnL'üiglsülünggü.
.^neb vortbeilbrifts ./Vn'nn^ews'.sts tür
kinrei- unü SeZeürcdÄtLrrjzeu
inbeFi-!sse» ^Voluinux.
Ver-
H>6c?§ur>A, I^iiiiruiiA etc.
.^llskudrliollv ?rOSPSet0 irn Reiss-LureLN
Gastspiel
Sig:nondo von der Mailänder Sca'.a".
^sobei'äeutsclii/otun.Liärrsn 24 i> 4
k,^lmdsciiei' dLvsr. keirirLu 30 t>
d» Prima Dauer na S^gnorina'
Avel'ua Sozo und des Solotänzers Signor^ Lv N/-
18 I>
/^l'6N3 in 83li6N.
Ansang> .5 Uhr.
Der Boqelhändlcr.
Die Pnriscr -T^clt.iusftcllnng /idrug 121,
lBurlr^se nH, d>>drrn °°n 1° 77.°n.
> g.A°d-er.Wun,r.°a IN eph Daher. ^dkLMA^Kl
k^ei'doir'e:
iDonnerstag den '.^7. und Fr-.'tag den 28.:
t „D e Pariser Wel:aussteÜung 1200."
ltiienss ksüksur
I., .Lvr ?etvr'.
iiLute IVüitwoeli k^i-vstnung.
Kessiij;, Lomili, Luliet, Imis!
Oivlls
LsstLurant Lxiulsile.— ceriU Looni
^rstsQ.— LwsiIoLN Lar.
3 ?zu8iI<-L3kisI!6n. OeöffnLt ilis g3nrs kt3c!it.
120Z0 F
kllüoMvsv.11864
k^eu-LuosLbsniilu!g
s^'i8.1,XVIll.,l!iki68iöW888 28.
0!088SUM
OirsovioQ: Os.r1 LlLSsl. 12K'..
Haupttreffer Kronen .8ü.stNN, 20.0V0 -c.
Nächste Ziehung schon am
L. Oetv!,«. iri«;» -7«
in 2.1 MonatSralri! fl. 1.75.
so,ortrg^ Sp^clrecht nach Einsendung der
criten Nare.— Ziehungslisten „Ncner
Wicucr ^!c?cur"" kostcnfr'ci.
IVsvkLslLtlld« 12016
<>t«o HpitL, HVivn,
8tQd1, 8cI»ttttenriNF 26.
NWMkr 6urtrLllbM
für Kranke und Neconvalclcenien mit Lrz!»
licher Gebrauchsanweisung versendet I0 Pfund
brutto portofrei liberall.... für 1 K.
cbeni'o I0 Psund Tasel-Psirsichc.„ L„
10 Pfund fratttös.Tpalitr.Birnc»„ L„
und Gollcction Tascl-Arpsel..„ 6„
DLsirs ^LulrOi?,
aier»n IV». -»3. I24I1
Heute und täglich .8 Uhr Abend-
äLL rUtlL-rrLKllii22s-?r<:ZrL!2Q.
2o erslclassige riummern.
retMS, LLlverxxl,
fliegendes Trapez. Airdellan.z.
GefangSpofle mit lcbendeu Bildern.
^ic!> !ser lorKeüarx: 0ie kulsebeU^.
Llit
Lnsrr's
UMrWKZZi
vveräsia nüeU'vveisUs.r .säUrlioli ii'b' r
'E.O^Linäer arifboroasn ruict gsUeilivn
vuriäordur. >Varui»?
!Ln«rr« ist ÜeisoU-
i)Iuv- unct Illioolaonkiläsnil, unO rniv
^u1illiiio1iv6rmj5elichi in seiner^Virleunx
i1t-r T^uvtermiloli vLtivrri 8lsLcti>vsrb'.ijx.
^c1itiiL§ Lnk ää« Karies „Lnvrr".
Ileberall Ln liLdsu. 11865
L.
c>«2
---!
!iiien, 1.,
!i-iläzrrerms?!ir
1b.
offcriren: Wein«. Qbstpressen und
Traubcnmittsten. DZeinwerkel,
Pumpen. Schläuche sammt Zugelsiir.
FlaschcN'Derkork«. Derkaptel« und
FLtllmasckiinen. sowie viele tausend«
derlei Artikel fiir Kellerei«. Schank«
und HauSwirthschaft.
Verlangen Sie reich illustrirt. Preis«
courant. erhallen diesen gratis und
franeo. 12129
<7^
xLsr
LTV
c-2
>^IIS
?il8ner stier
-st388- «der st1.g8elien-
Or^l^LI^LLl
in 01^L^LL^^1
.«zS'' SS -7«
stünims i:ii T^L^L^LL^L^1
k. 81 r 388 nieli^, Wien-lläbüng unl! ?il86n.
sti6i8eii.
tk H LS.
I., Äebotisllrmg 3 ULä Lod1ni3rÄ 1,
sotvio in sllon kk'iHrrtr^n cier I^iim l
12302
!I. Vo1k3§3.rte!i.
7.S3lLiirLiri iinL OLls LsiLI.
'Dslepli. 1'elepla. ::202.
läglioli /lstsnll-Lonoei't.
—X Ueuts ^lilttvoclt X—
o o 1X7 d!i- Nstt! ß
<'ost8erv6n-
Xiellerlrixe
IVien, VII, I.iitLe 25553° Hr. 23.
Xur dssts tzüLljtst, billixster
rreis, vieituck xiLmürl.
rr:z.sl>8lkn gnKlis u. fpsnoo.
ä.-
KSit'
erLENst
ssciLl'ör' L ?js86n,
1ik12
Oet.ail-XieclosluZen: ?rL2> ürahsn 14, .,Sc>.77Arrs Lass', Lslinor-
21aLnsr)1arL I^'r. 8, uLcl HLILar, I.. Ror1ioiit1iurm5rraLSS Xr. lö.'
11905!
iiwSSöL 6886Ntt8l6LL!
tür 1^nkrrosk?<)6o1intt, Loklooal mit 12 I'o^l.orL OLs^ookl'onr, ^1.^»-
kxvÄeoIrdEM Hok. zxrosoou 8outerDa1u-R.Lurv11v!a)eLlt«:n,
eu. 1'»0 <jilalr.-^sot<'r l'lliclas'ni'-ium. per A7oveLr1ie:?
VD-
86br prei8würäig ru vermietlieii.
XnkrnASN N2 B-e^nrrnvr' «4: I'adri^ i'lLi<rmao«ut1»v)i»r
voäsrksartlkol, l.» Sr111pnr'L«r»tr»«»» S. 120o0
..j


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 15 ]
r^r. 264
Iseuss V!^ieilsr 'k»Ad1»tt.
26. Leptswder 1900
(22. ForrlktzLug.)
(Nachdruck dkrbiteu.)
Iir ÄbMtznde.
Roman von Manriee Montögut.
Deutsch von A. Berger.
Jacques erwachte. Sofort beugte sich Raimunde iiber
ichn und gab ihm zu trinken.
Er nahm Alles von ihr an, murmelte ein paar un­
verständliche Worte, und versank mit ei.nem schwachen'
Lächeln wieder in seine Lethargie; die Beiden aber be­
obachteten ihn noch lange.
Während ihre beiden Köpfe sich über das Kino
beugten, kamen sie einander näher, und als sein Athem
wieder ruhig, regelmäßig ging, richteten ste sich auf und
betrachteten einairder Aug' in Aug', Mund fast an
Mund.
Die Stille wurde noch drückender, fast tragisch. Ihre
angespannten Nerven vibrirten, dasselbe Fieber stürmt:
durch ihre Adern. Mit einem Male ergriff Gabriel, Alles
vergessend, mit beiden Händen den Kopf Raimundens, zog
ihn an sich, sein Mund suchte, fand ihren Mund, preßte
sich darauf. Zuerst schloß sie schwankend, fast besiegt, die
Augen; plötzlich faßte sie sich wieder, riß sich los und stieß
ihn heftig zurück.
„Sie sind wahnsinnig," murmelte sie, „Ihre Frau,
Ihr Kind!"
Lucie lag im Nebenzimmer in einem schweren, tiefen
^laf. Sie hörte nichts; nichtsdestoweniger fuhr Gabriel,
über seine That entsetzt, ebenfalls zurück; er fürchtete, am
nächsten Morgen von irgend einer Katastrophe bestraft zu
werden. Wie, wenn Jacques kränker ward?
Raimunde hatte ihren Platz wieder eingenommen, und
mit gesenkter Stirn machte'sie sich verzweifelt Borwürfe über
ihre kurze Schwäche. DieserKuß in diesemZimmer ersäbien ihr
wie ein Sacrilegium,/!: schämte sich, verachtete sich noch mehr.
Trotzdem wußte sie; baß ^Äeiben, ihr Amt als Pflegerin,
als Magd fortsetzen würde, denn sie hatte nicht mehr die
Kraft, von hier fortzugehen.
Langsam fchliä^n die Stunden.
Endlich brach die Dämmerung, violet, lila, heran,
dann kam die Sonne zum Vorschein, Alles flammte auf, die
Wiesen erstrahlten in erwachender Pracht, und die Böget
sangen.
Die Liebenden richteten sich mit bleichen Gesichtern
auf und versuchten in dem anklagenden Tageslicht eine noch
unschuldigere Haltung anzunehmen.
Lucie erwachte, lief fast halb nackt herbei und be­
trachtete ihren Sohn. „Es scheint ihm ja besser zu gehen,
er hat kein Fieber mehr."
Tagsüber wechselte das Befinden. Dann kam wieder
die Nacht, in der abwechselnd gewacht wurde. Bald von
den beiden Frauen, bald von Lucie und Gabriel, bald von
Gabriel und Raimunde, die sich unermüdlich immer
von Neuem anbot.
„Jetzt hat Jacques zwei Mütter," sagte Lucie.
So ging es eine ganze Woche, bis eines Morgens
Teschellerin triumphirend rief:
„So jetzt sind wir fertig, laßt mir nun den kleinen
Kerl in Ruh und gebt ihm zu essen so viel er Lust hat; wir
brauchen ihn nur noch herauszufüttern."
Nun gab es eine wahre Freudenexplosion, Gelächter,
Thränen.
Lucie verließ ihren Sohn und fiel Raimunde um
den Hals. Bei diesem Anblick klammert:. sich Gabriel
schwankend an den Arm des Arztes. Eine Stunde später
war dieser wieder auf dem Rückweg nach Paris; aber er
konnte die Scene nicht vergessen und murmelte wohl zehn­
mal vor sich hin:
„Das Leben ist doch sonderbar.. ."
War cs in Wahrheit eine Regung der Dankbarkeit
oder eine unvernünftige Laune, war es wirklich ein Vaters­
erbe, Atavismus— das wußte Niemand; aber kaum war
Jacques wieder auf den Füßen, so wollte er nicht von
Raimunde weichen. Gleich in aller Früh l>ef er zu der
Mauer, flieg hinüber so gut es ging und fiel seiner Freundin
ins Haus. Allein, diese Mauer ärgerte ihn; er wollte
ebenen Boden, freien Weg zu seiner lieben Dame! Eines
Tages überraschte Gabriel seinen Sohn, wie er, mit der
Hacke des Gärtners bewaffnet, die ebenso groß war wie er
selbst, an ein riesiges Unternehmen ging, dessen Schwierig­
keit ihn nicht abschreckte.
„Was thust Du denn da?" Das Kind lächelte ihm
zu und lud ihn ohne weitere Erklärung ein.
„Komm, hilf mir."
Jacques riß die Mauer nieder.
Um dieselbe Zeit ließ Camilla Dombasles ihren bösen
Jnstincten freien Lauf. Friedrich durchlebt- böse Stunden,
mußte tausend Bissigkeiten erdulden, denn sie witterte etwas
-Unnatürliches, wie sie sich ausdrückte.
Wie kam es, daß die Morsalines, die gewöhnlich so
zurückhaltend waren, mit einem Male so vertraulich mit der
neuen Nachbarin verkehren, einer Frau, die Niemand kannte,
die sich mit ihrem weißen Haar ein respectables Air zu geben
tvußte? Gewiß, sie hatte keine Beweise, sprach nur so in
die Luft, aber ihre Ahnungen hatten sie selten getäuscht.
Es würde sie nicht wundern, wenn es mit diesem Ein-
dinngling nicht ganz richtig war. Weiß man's denn? Viel­
leicht nwr sie eine von diesen Frauen— eine Solche?
Das große Wort war gefallen, und Friedrich begann
zu zittern. Camilla, die wüthend war, daß Jemand sie
bei Lucie verdrängt hatte, war in ihrem vom Haß ge­
steigerten Scharfsinn im Stande, die Wahrheit zu
entdecken.
Warum ist denn diese Frau gerade hieher gezogen
und nicht anderswohin? Das Haus steht ja schon seit zehn
Jahren leer. Sie kommt an, eine alleinstehende Frau ohne
jeden Schutz. Uebrigcns hat sie vielleicht einen Schutz und
nicht weit entfernt... Ich rieche Lunte... Ich werde
Lucie warnen. Ich finde sie häßlich, aber die Männer sind
so dumm, haben einen so perversen Geschmack, daß ich wetten
könnte, daß Manche sie hübsch finden... Weißt Du.
Gabriel sah sie mit so sonderbaren Augen an... Und diese
dumme Lucie macht ihr den Hof, dieses Acffchen Jacques
küßt ste den ganzen Tag wie ein Großer— Alle sind wie
behext— das ist eine Verirrung— Lächerlich!"
Friedrich erschrak immer mehr; nun griff Camilla
ihn dircct an.
„Mir mache nichts weiß, ich Passe auf Dich auf. Du
siehst mir so aus, als wüßtest Du mehr als Du sagen
wolltest. Nimm Dich in Acht! Neulich, als ich Dir den
Rücken drehte, kam cs mir vor, als ob Du mit der schönen
Unk>ek 2 nnt:n etwas zu tuscheln hattest. O, wenn ich es sicher
wüßte!"
Dann spielte sie die Liebenswürdig-, und begann
ihm vertraulich zuzulächeln.
„Friedrich, sag' mir, was Du weißt, es bleibt ganz
unter uns."
Er gab ausweichende Antworten und machte einen
alten Witz.
„Ich weiß, daß ich nichts weiß."
Nun gerieth sie in Wuth und warf ihm die Ver­
gangenheit, die Gegenwart, die Zukunft vor, erinnerte ihn
an das Elend, aus dem sie ihn gerissen hatte. Er könnte
von Glück sagen, daß er ihr begegnet war. aber er vergesse
Alles, wollte den Herrn spielen: früher, vor der Hochzeit,
würde er nicht gezögert haben, ihr Alles zu erzählen, seine
Geheimnisse sowohl wie die der Anderen.
(Fortsetzung folgt.)
M, MWN, !§.
l-Lmpbn und lauste?" füi- psinvleum, Zslon- /iscli- und ^.Ttufteppicko, 8pitren- und 8esiLf>voiI-VonkLngs liscst- und Letidecken, I,einen- und
11 k! 7 Laumwollweben. ttenren-, lZsmen- und Kinder-v/ä8ossk, 6 38lustv>- ^onrell anv/ssi -en, k^ajolistsv/ssnen nie.
?Äw!ZtÄ. Wien.
üekrt beaeuttna r-ergrv55ern
im kckftauze cker kssrnknerzirsrz 4.
NVNiljMßtzü!
Provinzbestcllungen nur per Cassa uiit 3°/, Sconto.
S Lauf-, Salon- und Spcisezimmertcppiche
8 ^^^ u von der cinfach'strn Ausführung bis zum
Ä v S schwersten handgeknüpstenTeppich. Lino-
" leum, Wachstuch, Tivan- Ueberwürw Lambreauins,
Tisch- und Bettdecken ((starnituren) in jeder Dualität).
Flanelldetü^eckcn.
^ kL -Ab-"«-""-»---«'«»-
NLKZSZLWPM!
auch sur Kov»-, SalS-, Natan- n.Siun».
krankhetten (udlni Seruchl. tziadt.
Boanerg-lle II Lrdin. täglich vo»
II oi« 1 Ub7
alter Berufe und LLader zur Berfenduug von
Lffcncn behasz VcichrftSrcrbiaduugen mit
, L1620 (SüLdLLn).
?^LSSor-, SomrSQ-. 1r»ridsrr«arsL,
Von Vten Lu» Lo sIvsT' Laldsv SttiLäs rLlrtsIs LsLn rla
S»t» 0 Q dt» Lnäs Ootadsr.— I'rvtss.—
?aris 1900
LroläsLE AsäLillo.
Große
Aus-'
wähl!
kraft von der
Ausführung.
einfachsten
und Lüster fiir Petro-
leum mit garantirt
vorzüglicher Leucht-
bis zur luxuriösesten
Sämmtliche Artikel lind in reicher Auswahl lagerud; eS gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkauft, lün Besuch des Etablissements genügt, um sich von der
Leistullgssähigkcit und Solidftät desselben zu überzeugen.
ÜLHälUHZSllLUZ LII1
>Vi6n, !!., Oliene von3usti-kl886 89
<8oldeuc2)lrvailledcrli:ternat>oiia'rnl
pharmackut. ilu»strU«ag, Wiru 1883.1
^ i!!i6lm8ljoi'f6>'i
Walreriract-
kW!)«N8!
mit LLLcksicDr au^ die
svruche von 'Lrof.Osxcil-?
Lsr, Loe^ und
um Ltk leZ wirk!
samcraliDhIls cursircnt»eu,G
wie immcrbenannkenBrust. D
doubonr, die zumeist Nicht- z
als Zucker odrr hückst kn-r
differcme Lt.ffe eutba^tei?. ß
Tartoa 10 kr. <12 S^ck 1 fl.) und 8
1^ n seiNl^r in Büchsen.
tzartrubllll-G'skllsliinst.
TTeihl'nrggnsse 2i>.
Tep r» bei dea ir,c>i>kn teri, I
und ÜLufleulrn I
to8. t(üfferlö L Lo. in i^iön.
IISS2
Dolevlioo 144SS.
VolvpIioL I44SS.
feinster Qualität, b .Kilo 3 II 60 d
sranco Bestimmungsort versendet
Llois 2srL, vLlmstion.^
Knaben-Klcidcr, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen«
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Nalhbcrqrr, k. II. e. Haflirscran!, Wicn, I., «tcpliaiiSplal: g.
T«r Srrtauf fürbet täglich bis 12 Uhr Rachir Sat t. 11726
'bildet Herren und Damen für Oper und Operette bi- zur Bühnenreife .^s. Aus­
gezeichnete Stimmbildung h'LKethode (Karcia), geschmackvoller Lortrag. Lpeeialttat:
ragcade'st^.mbcg 2 bre Talente mtt unterlegtem Conttatt. 1183S
Wir», II., Weiutiaubengasse 1 (neben dem Karl-Theater).
SPicchituiibcn von 10 bi» 12 Uhr SormitragS und 3 bi« b Uhr Nackmiriag«.
UMS Z88SKLSLL 8
2nr c:ollcllrrsn2lo8Sll Lrrvngnag O
svlar dvxedrisr vorittixIieUer I,i<;ris^o ruiä Ustero
vkir Lok.— S»Lr ü»^ 0 k»«r tzs«- LL
»loLsrt 1»r LinrieLtruix eomplersr I.iro»i>scd uvä krsislisto nttck Irnnco.—
Nsrioo^va-SxsejsUtritsL-rLdrill, i i>^4l
(Vegrünset <872.) (Kegrünllst li72.)


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 16 ]
^euLS ^isuer laLlilLtt.
26. Septsmder 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
WiforzeichneLen machen die schmerzliche Wittheilung vom Abkeöen ihres
innigstgeliebten Waters, resp. Wruders, Schwieger- und Hroßvaters, des Kerrn
Adolf Hirfchfeld
welcher am 22. September, Machts, nach kurzem Leiden verschieden ist.
Aas Leichenbegängnis; findet Mittwoch den 20. September, um halb 10 Mhr Mor-
mittags, vom Trauerhause: Aranz Josephs-sAuai Mr. 31, aus, nach dem Tentralfrisdt)ofe
(israelitische Abtheilung), statt.
Wien, 22. September 1900.
Rosalia Kerger geb. Sirschfeld, Ludwig Ljirschfeld,
Charlotte Enget geb. Hirschfetd Emma Kachruch geb. Hirschsetd,
als Schwestern. Lauks Kirschfeld
Kart Sachruch als Kinder.'
als Schwiegersohn. Albert und Margit öachruch
als Enkel.
Nm stilles Weileid wird gebeten.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
zsc3.Si>
Am 24. d. M. entschlief sanft nach langem, schweren Leiden im 42. Lebensjahre in
Amsletten unser geliebter Sohn, Gatte, Lruder, Schwager, Onkel und Nenc, Herr
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Wie» überführt, Donnerstag
den 27. d. M.. V-3 Uhr Nachmittags, in der protestantischen Kirche in Gumpcndorf ein--
gesegnct und sodann in der Familiengruft in Hüttcldorf beigesetzt.
Amstetten, Wien, Leipa, am 25. September 1900.
Vmma v. Zimmcrmann-v-cillliciin
Carolinc v. Zimmermaun Eiöllhcim
Carl Ritter v. Zimmerinann-Göllheim, Fabriksdirector
Cmma Majcr
Bcrtfta Dillinann
Hermlne v. Zimmermann-Göllkicim
Dr. Eduard Lirajcr, Hof- und Gerichtsadvocat
Emil Dillniann, Haiiptcassier der nied.-österr. Landes-Hypothckenanstalt.
Marie Mack.
LuL aUeü 8 L!w 8 i 3 tiori 62 sekelll
8 p!!'ltu 5- 6 !ükiamp 6
?!' 3 l:!'>M!l 8!6 kLikUilillllg.
4mal stärker als elektr. Glühlicht.
2 ILrsursr üls Lrsiurslruräo.
In Scl)lofsern, Nillen, Eurorten,
Parkanlagen, Gärten, Gaftwirth-
sciiaften, Gemeinden. Fabriken,
sowie bei sämmtlichen Eisenbahnen
eingeführt.
8 tMU S LittSl,
ä levUsIe lür 8stiri1ll8veriverlklinx
krL§, Herren§. 4, II.
Stell- unl! ilängolampi n mit Spirituslickt
in rsivder /vusv^slil. iS404
^oiinksus Mit Osrien
ilsee
z-m Alleinb-wohnen, im 13. Bczir», 8 Zimmer und 2 Tabinete, im Ganzen 27 Piecen,
im vornehmsten Style erbaut, sogleich z» beziehen, st. 30.000. «nzahlung nach
Uebereinlommen. NSHereb G-trcidemarkt 13, 1. St., 16, zw. 9 u. 2 Uhr.
Uiikkitdeki'Ijeli lüs jkilsn !lzu8!s3!t, Ilotöl, l^kslalisgnt uiu! Lzfö.
DdNLZMsr
« S«
ii^stlönel
. fl. 4.N»
.„ ^.!;u
4 sa
ii. r: I Estgobcln.
 !4 «S
>- 1 Mi^chschüstfcr.,„ 2.—
Ehloffel .... 1
Estftndeln .1 0>2l
ralelmrsser. i-—:
Nafseelösfel.?
Suvvrnichüvser
Milchichbvscr'
siböne großberriae, »eriendet Iranco aeacn
Nachnahme von ft. 1.90 per S .Gilo-Kiftchen
S»iriu»»»r L.>»ort, Meran, Tirol. 8708
«AMtiii eedl S.
Bet illbnahine von 1 Garnitur ixastelte anS Seibe ara'«4. 11046
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung bed «etrage».— Bei NiLtconvenie»,
vorpSioNt« 'ob a.» s-«r»x »orort d»r r«ri1o»Lnsrit»tt«n.
8?UI2, WILkli, IX I, kossÄiiei-Iänllk 15.
Jllullrirler Prk^courant gegen 10 kr. Warte sranco.— Derlcnds 1 Laffcelöffel als
Mustcroualukit geg n Einsendung von .50 kr. Marke franco.
kkriekiüebö Kuetionsbälik
Vivll, IX., LeksrgssLS Ar. 1 IL
(Seitengasse <1er Spitaixasse). 's
VeiSteigerungen unä freikanäiLs Verleällfs von LlSbeln, KleiSunxs-
stüelren, kiotlosen u , Bnrger-Saeco st. 6.KO. sowie
eine grotzr SliiSwahl aller Gattungen
Herrciikleider. 116»b
s^nr Binhbestcllunge» erliegt im sep».
rieten Maifinlon ein reiche» Sortinieiit
feinster d»- und AuSlandcrftoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 405S. Telephon 4055.
81.
ftcinstc Waare, licht, ichneidesrst, i, 68 fr.,
.duuile >1 54 kr., Aepfelmarmelade ,38 Ir.
feinste»,» 50 Ir. vor Kilo nclto ab Prag osteeirt
.HcrI» nn >r T a» l s, g. iLrag-Naro-
tiicntanl.— Mindestabgabe 5 Kilo von
i einer Sorte, «ichtconveiiirende» retour.
PreiScsurant franco. 11929^
l ^eloxUon I-kr. 2S42.
UMZ bWLsr sl 5 RGNS.
Hot« I». (kvsoQäers lür Zx^rtlsrüs) xor 1 Otr. 8- icr.
IH'Lor»«» IIoL« I». pür 1 Otr. VL I^r.
für äiv RvLlrks I. bis IX. unÜ XX. von 3 Otr. LN ins Usus xs-
stvUt, tür äis verirLo X. dis XIX., zs vasli äsr Luttsruuns, «lNt-
12116
I. Msusr Lrvlllldolr- VsrkIkiiisrullgs-LllsiLlt
(vori». Llrso^'» Lri>EM
HV^ion, II z, Aii. 5.
L'idriHer «rlLt«. li55S
O^gienigoiiv/^riilisl
S» »1^1181 ILll»
IX/3, V» iiki in8«rstr. IS.
Irodsssnäarux »a ll. I, 2, 3, 4, S.
DlScrere ^crifN^lmg.
Vr«'.i äsrn
ous8ob1io8s1i'Ir ^vjärQou urrci äa^uroü s>n xvLss LlrrLorrirusL srodsru
^ollon, vorvion orsuelrt, rnr Lur^AU cis'r O^soUselratt, X, ^tpV^^8^br-
«trs^ss 14, LVIsodaL S voll 12 INrr VorrQittLx» vorrrrapr«oQ0L.
De^^srbsr» üis sial^ dsvLürom. ^arävn anolL oait ÜLvi»
airxastsUI» irLlli


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 17 ]
Xr. 264
>'sne8 VV^Iener I'LzdlLtt.
26. Ssptewdsr 1200.
Isr ULAL SLrsrrQS .^MÄLLMZ äs8 ?. r. kudliouws böi äkill von UÜ8
K M' 18 888S?S
snlLsslieL äsr
KGLGZz ^S6ÄMLtS8,
ds8timmi uri8, um c!ön gsel^l'tsn I^unclen cÜ6 6es;o!iiigung unc! cjen ^in^cauf dsc^usmsk'
ru ZSZiZÜen, dis suf ^'siisk'SZ cZsn rZ2T^ ^Kz^S8'T'-^A'^'LL8s^ZD8Ä
E8S?^LZ':Z^KLLQ§^-
8!glI8W
LU3 v/25ctirl!>ffen.... ru <1. —.9V
„ 82 ti 8 lu. 2 opl>ii',ru kI.1.80uO.L.—
,, fisnci!. ru n. L.—
„ 8>ii1.,ei.'>fsi'b.u.!lersinist„„ -1.—
„„ i-sicti gepliirt..„„ ».—
8l!!l!gss!jr!k8
LU8 WLsckztoiscn,
mit Liickei'e! geputrt.. ru tt. 4.i;D
suz >Vo!!stotfcN„„ .>..»>
,, Lstirt süioti mitSiiilren„„ L2.—
,, keilt-„ 1».—
rjniUsjjLKS
QUS v>''3bol^8rosfen.... ru l1. I.2Ä
„ I-üsler-, l^oii'e u. V/o!le„ ,,—
,»»«»»»
,, 86126 ,,
fsi8>sIH8ll!8! U. ^3!!H88
Slls 8sii5l, mil bpilren gsputrt ru <1. L.7.?
„ Seilte„ <;.»<>
flLneii^aekcii„
7>
NGZ' GZi-hsEs^ LSeÄSSS^KZZT
(K^ZKSS) Z-.KEK?E UIZ^K^Z^SS^W^S'ZSWKK Vs'° M, sKE°
M- s^k-siss sincj suf je6em Stücks ersickilicli— /^ufii-sge von suswsi-ts pS7 r^gctinskme.
IVil- emxfet.leii iosbosonclsre uvsei-on Feel.i tea Xun<1e.i diese Fitnetige 6e1egenkeit— exl^u^»ite '^Vusre tiskrsäuoirtev krvisSQ
-lu ksuseo- 2 tt beiiUt-'.ell unä 'vuräe es siel. gew iss sel.r lol.nea, sc1.on ^et-t Lnsc1..'.6'l.n§en fär den 1Vei1.nset.tsbsäL7k 2 N waeken.
k. u. !c. 8ok-^?i^äsv!ieHe5erL2t6L
Z.° ULrALKSrGtrLZZe Nr. Z3.
LLZkrns ZkUsü
Dral.tn.atratzcn, Äcistenliettc», .^indcr-
^ betten :c., sowie alle anderen kriscnmobcl
-I offerirt die seit dem Jahre 1859 beslchende
^ iieie bisenmöbcl-Ivnbrik
R.k!g!Ll!omp.iiiMsu
zu den billigsien Haüriköprciicn.
Verkauf er. ^i-s und en äetail nur
in der dadriks-Niedcrlage:
Mv, 11., krluire!i8l:rllc1kei!?1iLr;8 Hr. ^0.
Ltadtbahnhaltesrelle Prarerstcrii.
Illustrirtc NaUriogc aus Brrlaiigr» sranco.
KlLN^H
l6I.8ö8
!.öM8s!
ktLupriroffLN.
ktälitiste richungsekon
Lir rc.kau en -.egc» gclcrm-itziq au4jrslell<» Be.uglchriii«:
Litt LVtt IVtsiu. KirLLen-L.rr8
xvKei» ir»r^ 33 HL«n»1t^rr»1ei»» '^S Ü.
FLIirlioli 6 2isIiuQ§Ev.
So.crngcs «llri?.ige» Sxiklrrckt scho» noch l^Iog der rriten Rate nedil d?»
nur c'ilau.1 zu zavlc.ldc» fl. 1 .eS siti Ltcnine! und Lteucr.
^E«L.nii7n. der Ziate» lönnen portoitei durch lirlagscheiue erlolgkll.
^eod^slLtubs I.. ID'LISL L 6o., '^isrr,
I., verl. Äärntnerstrasie 12 (Heinrichshof). iira?
?^8?!i8!888Mi;igs,
Sx» L1;,
hrilt rasch, gründliS, und ahne vrrnfS.
siärunfl alle grl.ei>nk». öa.»- und H»»t-
kranil.cilcn, Jrauenlridcn.Rcrvknla.niLchk
>:. r?Iaienleidcn. Lidinalioii: !.. Nattie»
Il>ur»is!rastc tNr. v. t. Track (neben dem
Lterihaiirplad) von 9 N!,r kkrii!, bis...^^ ..
8 Übe ilbmid« So»», und A-teetn-,- LLnschtiici.-Vorleqcr und grostc L.cpplct7e. i2ZdZ
werdn:"i«^crn b-anurorlct. HonorarbMä'^iz.! 0. LOÜMÜNN 8 k?6l0^!6, ^Vi6!I, I., 3,
3L.N Haus sür clcltrotechniiche LIar:s!rom<^
«»lagen sucht sitr >eui lonSdrttvIisr^
Zivrigdttreou emcn^
UsrtrStZr.
(Sltkciel-Oeschiii)
Iris riiil «!vn <^r nixt «liirekrLelienrle I nrlreo,
in- und aue>lt>ndisct.c Habricate:
dauerhasteller Bodenbelag für sganzc 'liäuinc, auch alS Läufer
Wnschtiscii-Vorlegcr und große Tcppicche.
rriin-« KNkiotMvu«
ttMger überall und sicher urs. «iiL s^deiritrev und ferUtze» S'rkr. Gr^z.' flioumev
I toch^nl st. 8. ^vlVstnuMett st. 6.4t». FedernkaSrnr st. ä PreisUstt^lrc^ vodmilch^
d...dNSch.^ch ,l.r «eau>l..l... Lng°n.»ei
e"rr -r.U°.-.n r.. T^-'-.'..-rad-» ,7 uu^«..r.ab.s,.
cfjerle »» er „R. A. 8149" an
ö 12<14b Rudols M-ssk. rSten.
8 rraistvav- u Stellvagrrr.Vrrrrdr ru alle« »re> ortederlagei»
11-62
-l
Zpeeiälärri,
Tr. Med.. Thir., BeNtzcr deS LfncierSsreilzrs'
köllial. serb. Takowa-QrdmS. gewesener,
!. k. Milttärarzt. cvrr. Mirgtted der Loeiärä
frLQ«^. (l'H.vxiLQv in Piris. behandelt je^t
wie ik!t 30 Jahren: alle geheimen u. Sani-E
krankheiten. sowie auch jikervenschwache.
Blüstu« n. Frauenleiden nach einer sowohl
in '^-rivat- als Civil- u. MilirärspnalZpraris
bestens bewährten Curnierhode, ohne Berufs-
ftörung. Ord. täglich v. 9—5, 7—8 Uhr. an
Sonn- u. ^ierragen v. 9—2. Honorar mävig.
' Wien-!!., ladviLlsgeen kil. 8. l
RsllwLNN L ZiäLWj
Wien, V., Lriesgosss 26,
ttteäerlaxs: V.. 8o!i5l,Iirl!n,.ersrrLSse 74.
kLlirlU von
LüLiiLll-LparksrüLll
tiakoeke^llen, Lpiessbt-at- nnä^
kilLsokinen, so^^is fr6yulir--5üsl9fen.!
INusrrirda kreiLsonrLLds Lsrntis ancl tranoo. ^^
1^08 i
I'vLvptioa 4381.
Summl"s;RL,s,°» AM LLKZL
LLtLivxs «r»t1»
L' It I !S, rn«^ i»^ ko 2, 1L.


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 18 ]
,4
Wttvovl»
klenes ^Vlever Ia§d1stt.
26. Lepteillkör 19M.
r^r. 264
i.!!;U!'0!l!
F ^oo^oi"
der gesiumitteil HeilkimLt
heilt rasch, gründlich^ ahne 0e
„ alle geheimen. Haut- und
Frauenkrankheiten. Ha»., «lasen-, Fuß-
^tden, Nervenschwäche, «andwurm re.
Lrd, täglich van v Uhr Früh bt» 8', Uhr
Abends, Sonntage bis 6 U^ Abends,
I, Xllrntvsratra»»« Illr, 27. Eingang
Hi>nme!psoetgasse Nr, ü,'
Brief!, Anlragen werden
Honorar I fl.
Kleine Anzeigen.
Gehröcke fl. 3.—»
Jaauet fl. 2.—.
Keunerfrack fl. 6.—»
Kuaben-Ueberrtcher fl. 1.80.
Louterrain- Bvtbeilimg sSchwruime)
r.«.epha..?v°l7?il^'"'"^''' 488H-,
Bersavschcine in jeder Höhe
werden au- 'L^cnev auZgclos^ die Gegen-
stände besten- bezahU, Gold, BriI^anLeu, Perlen
»r^rden den höchsten Prosen Lekaukt. I,
lllFiNZz liöllgsZl!
gelangen
TLVH'Lb
Normittaqs von Uhr,
Nncesulittags von 3—tt Uhr,
»ur
VökstLjßörull
Einige Ballen echt oricntcilisijier
Teppiche, iuonlnter einzelne kost­
bare tlntike Ltüeke, insbesondere
rinigr Leidenteppiche.
kkinlge Colli Teppiche einfacherer
Arten, scriicr verschiedene Arten
Borh.'inae, Decken, Möl-el-
stosfrcste und Lauftcppichreste.
Einige Kisien 1?eilrcn>v>r en, ein­
fachere, wie auch hoclifeine L?eincn-
DalNtist-Tischzeuge :c.
Die Gegenstände werden einzeln
Gehcimk und Haulkronlheilrn. Frauenleiden,
Rerl'enich'.'öckie deilr gründlich in kür-ener
Zeit ohne Berufsstörnng ciu erfahrener cvrist-
Üäicr Torlor. 1lbo2
M!irden, Htlnprsiraftc ?tr. 3
(Sikganfl Reiselgasse 5).
Ordinirt von 12 bis 2 u. 6 bis 8 llbr. An
^nn- u. Feiertagen nur von II bis 2 llhr.
WartezimurLr separi'.t. Honorar 1 st-
-Ich knlifc, ohne den
herabLudn'läett. getragene Herren-,
u. LfneierHNkir'er. Schuhe, Wäsche. MSbel.
Pretioien. uarle genügt, komme gleich.
). Mün^. ll. Äu^stlllungsiiraße 17. 76908
lir. llii! tillliiüi,
§k'el1al''rzi fst» äupere Oronldenen lkierven.
schu nche »c s m al» Äli ord»^- b.
bontt- nur. ii^lenugr lon S-I Udr
-Jteu I. Slulkft 3. nächst d Voktonflrhp'a»
Netne Instnimenral- lw»e üe Laien
chnrrct»en). nue eine tvistevichailitche. durch
oreliüür Prari* ert'r, dte Eiehandlung tüdn
qeflep ^ervenschn-Üche znm »ilklr Nbl«
Allgemeiner Kerkehr.
Kaufs- u. 'Derkailfs-'Unträge.
Neuersestc Cafieu,
K'LLl. Rül LL
lidtt ilLien. I. Stilzthorczasse Vir. 4. —^
gcgtnüdrr vor L».-rha»nc6rnckk. »3«lI. "E)ue den Preis
f;cucl-fc.le Pa,r....tc..llc„cn, "«ad.udn.--», g-trag-n.
icurrscire Ecr»cn.
gtdcauchtl und nkuo. ciUlgÄ d«l
S. Berget. Wtcil. L.
rKippUltgerntüttc *?ir.
uachst orui Lclegcoi oenuinr
Bclv'hntr Pretiosen wcrdci:
an- .Eigenem aus den L'er'ayämiern spefen-
biUiq^ vor
te>rittau,en. Perlcn, Lumiagdtn.
wuarcu rr.. loulanleste TlP c ichlung. j tary-nrave
^ohott, l^umkiicr. Z. Ä/nrr Aurrlstraste
vlr. ttiichst Hoher Lstarlt. 2224.
Bcrntunoctc prcrioscn iverdcn
uuegetnst u rd dri «.Oun' drrru n»iehnvertd
aUkne^ohU. »leink^
siniifc il. zcll)lc die ctllerbcstcn
Preise ?b»er.s für abgetragene Herrcrv- und
Tamenklerdkr, Uniiarmen. Kerlanenschaften.
genüg!, komme in- Haus. Pauline
,^Hoor. l!. Lrloueri.cuburgcrsrrabe 16. 76896
Simrncl,
I. Reich?
^76576
Dr?. Ktslul.
aud gerufen und köuneu P rivcitc
sich beguein an der Ncrs«eiqer»n>r
betheiligeir.
lrssb
rräuenlölllöfl
IStlsr Xrr» zelisiwv uvch elirouisvlis
LrlLTEkuLSSL. v.sLot sueliL vvc. bo
tinLäsld
I»I. 4?»il Ss^rhsli^i,
k'ranonLrrt n. crsbnrtsliellsr
VIt, tt,rrL!Pc-"!»s 2^. 2, SrovU
Vr-ltuLtlon tLsltol» tanola »n Sonn-
». lbslart^g?«») von S—8 vlir Vorm
nnck l—4 vtn. lVaaliiu N öd
dkässiß^as llonorar
staarl. concess. speciasärztl. elektro^' u. merbano-
theraiiculüche Ordii'.ntions-Anstolr. I.. Franz-
josephs-Quai 7. Ecke Rothenthurmstrahe.
Ordm. v. 1V-L u. AbendSv. 8-9 lihr. Beste
Behelfe der Nettzcit zur Blasen- unv <*se-
Z,chwul.^^sbehattd?!:.kp.ueraltetertottchdis.rkter)
nAc. LppM-ate u. Bader, speciellfür-tevden..
^mettmarks-. Gücht- und frauenürzüiche
,^ksjchtseutyaarung, Kosmetik. Nasen-
und Kemkopttnhctlation. Humanste Rlirksicht.
Probte Briefbeantmortung. H5S1
l0r, der M«d, und Ehir,, GcburtShel'er ic..
V/ikn, I., kjagleegüLLL 5.
gründlich und schmerzlos, gestüht auf
20;öbripe reiche Ersah-ung, gesteilne u»id
Hautk''aurhciten. Geschumre, Ncrvenschn äche
und Frauenlndrn. Qrdination von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage von
^. 10—1 Uhr. 11543
Wartezimmea separttt, Honorar 1 fl.
8r. LltWAmI
öpsois-larLt l2o8c
Nirgsiisiine Ki'sniclisitsn, llesotiMHi's,
dtervvnZblivläodv u, trsuonicranlcli
V!I..K^8sl3lsilf8s8tt3888?ll
Oltt, voo 1 t>—7 Nur. Lonorur 1ü.
KPeriaiav;t
Gellem- ll.Kailllirallsle,
^lai iLliiltHrÄttLsse Xr. 108.
Honorar 1 fl,— Ordlnatlon täglich von
10—5 Uhr. Mittwoch und Samstag auch von
r—s Uhr Abend«.— Brieflich nicht, 11L41
Oepat pili'Ise»' iatimniicvsaroii
lr^sk tzxi»ise!!«k LrÄs!
!>uül^lg !^i8ctikr
Veplitx-
(ltiklii»,«,,).
«r»l>,»«oaunx»>aA«i. S,»,«n.».
Varaaoeit atnor«».— Lu»k«»>r-
v«l»» r l?r»l»- vanrast »ratt»
v»a kraaao.
gewesener seeundar-Arzt der ltlini! und Ab­
theilung für gchcitur flraiithcilcn de« Wiener
allg, Krankenhaniei, nbectalarzl stir gchrinie
Kranlheikcii, Haut- und ^raueiilriden,
Ncrvcnschionche, llLKÜ
Wi6ll,I.,WollLsilo 6,
/lnr:i uutt-eleo
-p^'iei'i ^i.'au' ollei
Betuttttt ronla.ue Ab
'ol.llung 4829k»
^lunelier B.rnh
1. t"iiul-en :cl'.
Pcrfakschciuc ii!>cr Brillnntcu,
PerlcN. Gold und Silber nerden s-esen'rei
ausgelöst und die Gegenüande z:.m höchüen
Preise dr'zaplt. 55148
Lpil-er. L. Lobtsivinplav 1-
lltiiv
r"tie
^Öa.iiru Ple le
icl) al1-i>! zcilllc die
lur eekraa^Uk H,rren» uue
llttiio-,.',ilclzt. Scki'ibk
i'-^L Aiivcre. tkalt, 0k'ni.ik
'i.'i t L i a! l vtl t'. tr>»eakL r. 't i
ame.iOklver.
ikevtl ilno
Eompl. GcschlifiSciillitchliinaell,
l^ilasschttder. Lpcccreil.ittett. TeiMer«
FlkIscher'Giurlchtungen, §teUagen. Tische
Pulte Eomptoinnövel. feuerfeste Eanen kaust
ttnd verkauft Samek. XIV.
orvinin von 8 Uhr Porm. bis 7 Uhr AvcndS-
Bnestiche Anlragen werden beantwortet,
l LonurLr MLLiix.
Li'llrs choiuooxatdlsechö
Si'üjUtions- Liistkllt
ihr gehkinic und Hauilrankireiien, Nort-en-
schwächen szraueulelden lscuher i., Urednng il
bcflodel sich wvt I lbbsl
t. Lsrtrtr, Larrsi'QMAi-llr 10,
uachfl Licbhansblon,
Ordiiialion oon 10 di» d und con 7 dld
8 Übe Abend«, an irricrlogkn von 9 bi« I »he
Bihanblung mit blut- und lästeverbcflcrndr
Ar.tneirn Brieslläie Anlragen werden di«,rcl
Gcgcn Tycihklzlnng
1'einen. Bettzeuge, (»hiffon. lstrndl. L;ford,
Barchent. Sraulittg. Tischgarliittlrer»,
Handtücher. Sachlücher. Lervictre«, BcU'
nnrnitnren. Porhange, Teppiche, fetmer
fertige Herren, und Tame»lNcider. »leider-
stoffe, dann Pendel- und Taschennljren.
Lampen, Spiegel. Tivnns, Matrnl,cn re. re.
^1?eir'dortga,-e 18
38414
L'on anjgcltisltzll Gcschiistt,,
(OladjV»il>erkäiiiN. r-teUagen. Lavtkasteil.
BcrtausSpiUtc, Si-cak,cn. Schreibtische -c.
sur iedes Geschäft pap.eud, so auch vomj.lete
Geschast'Lcittelchruug aller Art bilNait be>
jflai^er, lU. Albrechlsbergergasse ^ce. 21.
nächst der Meidlingrr Arrche.- 41055
Bilder ivcldo» gekauft uild
auch in Coulinisüoll ocnommen. von ^4 bid
-.0 llht. VIII. Lcrchenfelderftrode 1^8.
U. Sta.. 2. St-, Ld.
7-7060
Nieder s 081^
Bricfttiarkensaiitnkliiiig sofort
XVI!^l!'^Wol!ring,/si!-d- 7'M^'rd, 17^
^ 7^>010
TOciiigriine f^ässer von t die
-ll LkNeltter sind ;u verkaufen. XX.
. tiafaelg.-.jic 18^ 1. ^t., links. 760?1
Gekauft wird ein guter Zug-
huttd bei EngeUiervr u. Bolgt. 1. Kolowrat-
.ing 9, 7»'.04i!
Phonograph, ganz neu, s.
t P.lal,en. wegen Geldmangel» um 14 fl.
,il velt.iufkll. X!X. BrUlothstratze 11.
. St., rb. 14. 7P07.Ü
niir Billelibesilser. Xfin
ichr
cköi.er eiserncr Riner wegen Todes'alls seh
billig abzngkbtn. Pilla »larlerut^e, Reka-
.itt'.el. 76222
.Vinnfe alle 'L1,>aaren, Irasfa,
X VN. Pelvi.itavoüe ZZ. i. Lv
PersaNs.hrine ive -ea .«.cE
Ealiti 8, I tr.i,^ Nio,, ll ->,, rv, d^'..
'Bronze-, feine
6)ala>rterie-
und Ebinai^.lderwoarrn »n Partien kaust unt
verkonst B.
Taborstiohe lO,
45726
Steiner. 11.
sPassage.f
^ccastOttSgcschi^nfc in
Broore-, seinen Gal.tut«k'te1«^n. Ordinirt täglich
von 9—5 Uhr. 1154S
Mäßiges Honorar. Luch brieflich.
langjähriger Epevialarzt kür alle gelieinien
und Hautkrottkhciten, vorzeilrge Nerven-
schwätze und Frattcnleidrn. Selbst ver­
altete ^älle werden rasch und gründlich ohne
Berufs,törung und--..-
schmerzlos behandelt.
Ordmatiott täglich von <0 brS 4 Uhr. Luch
Sviln- und Feiertage.
Wien, I. Becirk, Rohluiarkt.^
Honorar sehr mäßig. Briefliche
werden diScrct beantwortet.
Anfr.
»
SpüvIslLi-rt siii- gelielm«
. ^aut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
' vchwächezuständc. iLcllist veraltete Fälle werden
. des
ofort
ntrum
der Stadt.
Disxrk LnsplLtlL,
a >r
Eingang ing rji
«änlich von 9—. .r uuv vo»«, Vbr,
Sviuc- Mld gcicrioic bis> ,ü Uhr, Houvro,
lehr ulähi,. Illllh«
kiaufe zu höchsten Preise»
getragene jlleider, Model. Berlastensch., Bett
gcwand, Bodenkram .'lohn Nelltangasse 79
65139
fl. Delgcniälde in-Pracht-
rahMe'u. Sticht. Nahmen, staunend diN-tzst
k. Flcisch'narU 18.
Aqnarinni lnit selbstthätig.
Lvrinvbruuncn zv Viikaufrv, XIV, Wi
''' Llo-k, Idiir ^,0, OllööO
„inveröoffe 7, l,'
Vcrsaizs,Heine über,lalnpen
losort einzeln um jeden Prci« zu verkausen,
Beutel, II, Taborslrabe LO, 72703
Phonogrgphcnlvalzen von
8L kr. an. Währingerstrahe 98, Thür 9,
^^ 74273
Bersahscheine überUhren,Pre
tiosen, Wäsche, jtlcider werden
au^clöst und besteus bezahlt.
I.^chö^laterngasfe 6. 7 b2S9
Coinpl. Telcherci-Einrichtung,
Siedenschneider, Abschlag gllllmaschine,
Etöäc, Pulte u, s, w, safl neu, dlNIg ,u
verlansen !m X, Ve,lit, Oeldnihgasse 24,
Qsserte an sZ, N,, I, kviea el a, 2l, 7067»
Nnbrauchbarc falsche Zähne
und tzsebisse kauft Amerikaner
um den reellsten Materialien-
wcrlh bis z» I,»»dcrt lyilldc», I, Spieacl.
gasZt Nr. 21. LNcae rechts, 4,^'
Von '/,8-
lllcae rechlS, 4, Ltack,
nur Thür 20, 7H82Ü
10 ll^ BorlnittagS.
Alkcrthillner zebcr Art lucrden
IN» wdcn Pield aeloult nur u>», Privatcli,
2. l gl aafle 2i, Lllco.-,--
Tliisr 2h, ILo» -, 8
uilllafl».
llco. r-chi», l, Lloeki
d>« E. ,u „Nr »,,r.
7.'iS24
!>>osthaarlual>avcll. Tuchcntcu
8o!l7rr, rscschsir, skislaflrn, T-rnienNeider,
Zalkc», Aragkll Lillia verlauflich Vil. Wari.r
hilirntraöe o2,^, Slicgr, Th, 20, 70288
(klölasteu für Wirthe zu ver
kaufen. Auskunft 1U. Weißga.berlär de 6,
ve» Herrn Prte-til. 76^86
Herren- und Damen-
Confertion, Teppiche rr.
Bon Cavalicreu 44341
abgelegte Herrcnklerdcr in bestem ,8>r»
stände, elegant u. se^ billig im Llcide»
Zum lLesterreicher-,
Magazin »Zum lLesterreicher-, kladt.
Ltngrrstraflr 4, 1. Lloek. gegenüber de»
.Hoicl N»hal-, auch Alelderleihaakbdlt.
Herrenkleider,
von Herrschaften adgeltgl. Ueber,iel»rr,
.saguctS, ArniIS, Salonröile. Vase»
rlUes «n elegaiilcr sZagon und in bestem
iZuftanbr, zu liberraschenb billigen
Vreisen bei Jacob Äieiiibcrgrr. r. lklrid-
reisen bei Jacob flveiiibcrgrr. r.
aste », l, Lloik. neben
eih", Ulriderlritinnftall, 44342
«myrna Belourteppich.
4 Meter lang, 3 Mrltr breit, fl, 3L iO.
Jmvort- u, Commi'iionsburrau lAarai, III.
Obere Weiggärbrisirage L, 0L930
weist
tflnipnre.Lpltlen.Lorhängc.
ist oder creme, rer .renitcr, 2 rbeiid
-lorcS..
Bitragen.
fl, 1,25—I,7L-2,L0
1,50-2,25-3,50
.. fl, 1,95-2.50
-pibrii.ilctldetkcn 3.85-5,00
I»« Loiilerraiitr
Znruckgesctste Zimmertervich-, «.-rleger,
Zelle, Reite von Lausterricheu,
L. Lchcin. 75505
I. Bancrilmarkt 12.
l.üchl pcrsischer Teppich
^k^er^hanl, 4 M^ 20 llm, lang, 2
«.
breit, 90 fl, Import- uud llout-
miiflonsbureau Sarai, lU, Obere Weist-
gärberstraste 5. 65921
«chloarze Lcidentoilette,
.zanz neu. noch nir getrugen. sür schliUrke
L°ame (»aiUcuwcire 64). außerdem Dinter-
lacke uns Sammtspcnccr privat sehr billig zu
verkaustn. Zu beftchrigen von 10—1 usd
3-4 Ubr. ir. Balerre,trabe 54. St.,
Th^,9. 75950
Ncstc zion Lausleppichen billig
abzugeben, Import- und llommlsllonzbureLU
Garai, ltl. Obere Weistgärbcrstraste Nr, 5.
8 5922
ffrciwilll
neu, ist UM
Äaiscrgaü c N
iligeu-IägerunisolM,
Halden Pttid zu verlaulen- III.
ltr, 12, 7141«
Tivai'übcrivnrfc, grösicrcr
teil, billig abzugeben, Luh en dcftitl.
Sori- uud ComniilOonSbUltau lSarai, M.
Bolteii,, .—
Jmkori- uud ComniiMonSbUltau lSarai, ...
Obere Wc«bgärherslraste 5, 05924
Zlnllilcrinalcrarpritcn iibcr
Rtistnger, III-I
7707'.'
.»irunll dilligsl. dauerhLf^^
Deskh.-knvosse .3-
Zclir rciu czrhaltcilc lnodcrnc
gast'-'Ä!^V''Sl°r!°'^'^''' m ""^ ^7,178
1 schöne Nnchcncredenz.
1 Tosvtlchiffoliniere f. Küche, 2 Pctroleumr
...... .. «.t,,.. ... ,A- ^ktgoffc
lampen dilllä -,u verkaufen. IX.
Nr. 10. Gkmlschtlooorcligeschaft. 77052
^lachclufcu, UWpcl, 'Bor-
dänge. Zevvlche. Divanüderlourf. Tamen-
tleider. Porzellon, HanSgerothe billi(ift ebtn. Lchotwuring 24. Th. 3. 77123
'Pclrol.'nni,'f'änqclainpcn u.
ünder billign, VIII »llseisieastk Nr, 07,
Slltce ^lstk'. 2.hilr 21. 7701Lik
lltti bi.ncr Pillichsdorfcr n.
Zwingendcrfcr 9b Weine, verschiedene Oiast
Hauseinrichtung, besonders schöne Echavk- u.
Eiskasten sind zu verlausen, auch die Gast-
hausconceslion zu uvcrgeden. l1. pkothe
Sierilgaije 7a.^^ ^^.0373
1 cicktr. Bosze»la»npr und
4 Gas Rcs1ej,laternrn billig abzugeben.
Wäschegeschäft vm. Alserstraß'e 13- 75901
LchönrS'Bortnl ivcgc» andcrcr
Verwendung veS G.issknlocaleS äußerst billig
>u verkaufen. Auskunft bei der Lireeticn
.Hotel Continental". U. Pratcrstraße 7.
76343
Älle '^ic»cl Per 1000 Ltüit
oder per Quadratmeter am Dache lverden
gekaust. Adresse Carl Nienrsee. V 1 Wicu-
straße 67. 76340
Bierssiischcu kaufl (»kottlicb,
lN. Mimschgaslc 10. Derselbe verk.rnft
Elfenbcinbüllen. 5!upscrstiche,Tischlcrwerk;ellg.
76469
30 Ltück Blilllstronsport-
kannrn und 1 Nuhkapparal. fast neu. billigst
^l verkaufen. ä>arl Schweda in Kaidling.
«t. SchaU au, Mähren. 75876
'Avis für Tischler!
Lchöuer czrosxer Teppich u«
Tivanüberwdts blllig und raich adtvarden.
IX ,8. ,4»«^ Aahrradlager, 76S0B
Pc-zscr zImik.pTeppiche,
3,- M. lang 2.— 2Ü. brcil fl, S.8Ü
2.50.„ t.Hll,., 4.S«
2- ,.. l ,:'«>... 3.7S
1,80.„ 0,20.. Laub.
tebbuk, fl, 2,50
Tieselben-Bettvorlagen .75
Jnegorl- und llommilsivnsbureau Garai,
lll. Ödere Weistgarberst-oße 5, 6Ü925
f^ranzoslschc Mustervorhänge.
12 sel)r »varte DHfstnS^ 3 Fenster nef u.'Uer
dem Preise cbzwecden 65926
Impoi't- u. (sommisrivusbureau
NI. Qberr LÄeißgärberstraß e L.
Lpotldilligc Tnchreste auf
Herren- und lfttallrle-Anzug,., Hosen, Ueber»
zielicr, JaS.n. Taincli-llolluines, I, Schullei-
gastc 5, ssn Host ligks, 72760
n'ür 5 fl. »«zoiitUlich
elkgantc !0e>n^r«i7leid:i, Snioenlle>der, Timeu-
jallen nach Matz chne Lioiserl-öhung i»
Sterns kleldertveilzahlunashaus, II, Be­
zirk, Niwbvgalw' Nr, 7, lrüe Kaiser Joseph-
siraste, Sinsi.Sgc auch brieflich, 74089
Lchafloolivoihänize, größere
Pariir, billig abrngevcn,' /iu,h .-o ä«tml,
.tiichrrt- und ovinrg.öiousbureau Garai,
>11, Obere LOcchgarveriirastc 5 65919
'Brachtvollc Theatercostüme
billig iu verkaus.'n. ,»10 iebcn II. LeovoldS-
lliassc 20, 1. Steck. Thür rechts, von 2 biS
4 Uhr. 76461
Lcllöner Teppicii, ca. 2 M.
.'reu.. 3 Meter la»u,. gut erlralten. von
Privaten ,u kauie>l gesucht. 6. S.. XV1I1.
Wabringerstraße 139. Tb. 17. 7 6020,
Reste von Möbelstoffen bill.
adjugeden. Import- und lroittu.'ssionS«
burean Garai. III. Odeee WcißgLrderstraße
Nr. 5. 65923
Aloi'lnnulb-^ linich-
tttttge»! n. diuerHINöbel.
peder,e,7elfabrik. XU. Ber..
Schviibcunncrstrastc l52, Liadidahnhaüe»
ilelle Margarclhrngvriel, grovariiges ilager
von schbnen Senel» und jiameuils. solid uud
dilogsl. Alle Sessel mvderuisret 87999
Berschiedene Jnt»irsien, B«iln>
ster, Baien, geschnitzte '.flut
sätzc, gest. Lpcisctischeinltige»,
fran;. Speiselischzügc, (Lrcdel.j-
blätter, Lchreibtischfctzuber,
ffüllnngeu. Holz- und ffonrnicr-
reste, ^„sonhobel, tflaöbelench-
tuinzs-Lbsecte, Lciinotcn init
«ichcrheilsniantel.l gr.Dccinial-
lvaage nnd noch vieles?lndcre
wegen (fleschäftsauflösnng billig
verlausen. IX. Nadlergai'se
10. 78489
Lüster billig zu haben.
„„ vir.
Mondsch^ngafl^.^^rast, 7088 3
! l! Plcyer'Sbonv.-Lexikon re.!!!
aus Raten von 2—3 st, s-forl eoinplet,
ohne Auzahlttiig, 76462
Hauptdebit, vm, Josephstädterstraste l 2
FrifenrgcschäftSeinrichtuttg
und Waschtisch zu verlausen, IX, Porzellan.
Sasse 4tta. Thür 9.
flnsse 26.
cs«cht werden 1.^0 bi^
?iter''''
200 Liter haltbare Milch gegen Schluß nnd
Cautlon. Joseph Asenbaum. V. Wolfgang»
" "" 74019
IX. Hörlgosse 4.
11 bis 4 Uhr.
3. St.. Tb.
20
75330
'Liöbel auf Raten beim Tischler-
m^cr, Margarelhenjlraste 80, 39799
:: 'Möbel auf iNaten!!
I I. Ea slellezgafsc 10. Möbelgeschäft. 6 6483
'Möbel auf Raten. 42795
VI, M arialii lscrflraste Il7, u» Hose.
!'))köbcl auf Raten!
VT. t^umpkttdovferstrafte 34 47708
'Liöbcl auf Raten u. leihiveise
dircct t'om Tischlernieister. VN.
'-.flarinhilferstraßc 22. 88079
! Altöbel eigener Erzengnug!
! billiger als itberall!
große Auswahl, schriftliche Garantie,
nur in der bekannten, frit 1827 besteheude»
Atöbeltiichlerei Binder ». Üo.»
Wien, Vtl. Breitcgnsse '^7,
im eigenen Haufe. 68248
Reeller Provülzversaudt. IN. Aatalcp grati
Sehr gut erhaltene tflarnitur
t2 Fautcnil. 6 Sessel. 1 Sopha) ist Wege»
Raummangel Privat billig »u verkaufen. A«
sehen nur VorulittanS. VII. ,Z,rylergane
Ar 1. 2. Stiege. 2. Stock. Thllr 20.
'Liobcl in sclir loliver '.'tns-
>ührn»ll zu de» allerbilligsten Preisen »nie«
«aranoe «Ivie», VII, Liehciistcrliaast»
91«-, 2 (lk-r- Breite ll afle), 09726
Möbel, solvie eiserne Easfä
wegen AttflSkunfl beS Hn'lSllalte» »u ver»
kausen. Pvlinittag zn besichtigen. H. Lilie«
brunngasse 1. 2. St.. Th. 11 71094
Lchreibtisch, Gaölnster für
Sptisl">in'!ner. Snpda re. billigst »u vrrk.
"tt Bon kausen. Pvlinittag zn besichtigen. H. Lilien«
L


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 19 ]
'«r. 264
XVikQ, Mttwovli
liSLSS >VtSLSr l'SKdlLtt.
26. Lsptswd« 1660.
Wohmulgs- Gi«rich-
tungen «. diverse Möbel.
Slallnen errcaeu
»ir onrrrriqr tillmev Preise U»
BrüN's Möbelhaus,
VI. Mariahilferstraße Nr. 31.
I» den Ech-uIenKern aurgcftellt:
rleg. altd. EinrichUm» sammt Service
1<^5 fl.,
vrodcruc AuSstartung semini Pslstermooel
195 fl..
keruer 36s> coiutlete Heirai»ai»rktLttiui^ug
für Private und Möbelhändler.
Hauptdepat der Eisen- u. Melstngmöbel-
sabril Karl Fader, 747rS
VI. M ariahilfcrftr ahe Nr. 31.
Barock-Llhla^immer
nur wegen lieterliedluug zu verkaufen. XM.
l^mnberlandtstraße lO. 7O409
diene Bettfcdrrn!
twd senigeö Beltaeivand billiaer näe überall
's, «il» Federn 4ll kr. bi- sl. L, Flaumen
fl. I.bl> bi» ft. 4, fertige Federr.tuckcat fl. fl,
iörssere fl. h, ^lbflaumeuluLenl ft 6 ?0.
tzederpolüer fl. I.SO, dreilheilige Saae-
uuuimtze fl. l l>, »srlgiie fl.S.LV, Kollin ft. L,
Drahleinsa, fl. S, Sirohsaik fl. L, Ronge-
decke fl. 1.80, käriudccke fl. 4. keldenclolh-
decke fl. b, Flanelldecke fl. I.bv, ttindrr-
ainerbetl, schön lackln und eingencbt, mit
erra»ack, Matrase, Luchem u. zwei Pölsler.
vvllüaudig eingeirchlet, kille» znsawwen fl. l b
nur in der altrcnomuiietrn BetNvaarcn-
niedcrlage von «nion -lab,,. Maria-
^<7.s.^ Stiegengakse 20. ganz ^be^^der
-lüf TheiliahltNtg!
ie»mven »nd ifuster, Teppiche. Dorh-inge,
Tisch- und Bettdecken, Ein,ade, Matraden.
Heinrich Hirsch, 72829
l. fOi-.nipcndorserstrake .34.
Ganze Möbelwaareulager
jeder Größe von Fabriken, Sunstatelv
blrreirn oder Niederlagen, jedoch nur ae-
Tischlereien oder Nlederlagen, ledoch nur ae-
diegene beste Erzeugnisse werden au» freier
Hand oder al» Cvncur»uralse stetS gekauft
und bar bezahlt.
Möbelhaus Briill,
VI. Mariahilserstraste ,31. 74790
Empire-, Mahagoni-, Talon-,
Tckslaf- und Lpcisezimmer, Alles
mit schweren Bronzen, Teppiche,
Vorhänge, Lnster sind um halben
Preis an PriNatc zn verkatifeu.
Nnr 1. Bezirk, Wollzcile 21,
1. Stock. 78L91
Zchlaf- Und Speisezimmer,
altd., sehr gedingen gearbeitet,
beide eomplet, um 260 fl. zu
verkaufeit. I. Wollzeile 21,
1. Stock. 70.892
PrachtvoNes antik geschnibteS
Svcisezitnmer rnit echten Lcder-
stithleu ist sosort um 180 fl. z»
verkaufclt. Nur I. Wollzeile 21,
1. Stock. 76.898
Lederdivan 10 fl., 4 Znnmer,
baro.'t. altdeurscke und pvlitirte Möbel billiflü
zu verlaufen. VI. Mariabilferftrabe 109,
2. Stiege. 1. CtoL, Tbür 16 7^7^3
NlöbelansNatcm (flrösstcNiöbcl-
lethansialt! Th. Locholler, VI.
Mariahilfcrsirasse 37, 1. Stock.
76«,80
Lccasionsinöbel. znln größten
Theile von hoben Herrickosren Ulunmeud,
beftedend <7.ur compleien Lchlaf-, Speike-.
Herren- und ^reurdenzimmevn in allen
tiNen, comvlckcn Talon, Damenboudoirs
fknmr.t Vorhängen: Ter>pics)e, s-kicgel. 4l>)ren.
Luncr. franzöNscHe ^pves, Decoraliouen in
Bronze, loiv'.r ckNfaÄe Mbbel. paffend für
Mattes «chlas- nnd §peisc-!Hoielr. Villen, Kacben-undBorzirnniermöbel
zivnner, coniplett. '.Tvie einzelne Möbelstücke käsni-..-, ... »^?c,.-srn
privQt bMg zu babeu. >!:!. Haspintzergaffe 3
Luttcrre 12, Ecke ^dercrI. 73105
lOll'fl.
2^ politirte Dvppelchinonniere,
2 hohe Wnlzenbettrn, fle'ckini^t,
2. ^,'ochtkaÄel mit Klette,
1 L^s.lckasien mit Spiegel,
Epeiseziminer, altd., ist
Wegen Abreise sofort, zu verkaufen. lV.
Schäffervaffe 22, 1. St.. Tb. 11. 769S5
Bordeauxrothe Salon-
garnitur ist billig ;u verkaufen. III. Hieb-
yaffe 7, Men-, Tb. 10. 77 016
Fünf alte politirte Betten,
BettLewand. Kasten. Waschlasten. Tafeldelt.
Tivan zu verkaufen. I. Singerftratze Nr. 8.
2. Steck, Thür 41. 77050
Wcgo» Abreise Privat-
Möbel billig zu verkaufen. Auch eine gute
Nähmaschine und vorzitgliche Violine. Tägl.
von 10 bis 6 Ilhr. Meidling, SchSnbrunner-
straffe 101. Thür 23 77114
Zwei grofle schöne altd.
Kleiderkästen find scfort zu verkaufen. VIII.
Lerchengaffe 16, 1. St.. Tb. 5. 77173
Gediegene schone politirte
Möbel von 2 Zimmern unfl Cabinet, sowie
Vorhänge. Decken. Pilder, Geschirr re. und
ein eltg. ah!d. Decorationßdivan. auch
einzeln, sehr dillig -u verkaufen. Tö^ing.
Hauptük'ade 18. durch den Hof. 2^ L^^ork.
Tdür 6. «'^<6
Alter schöner Nnst-Salon-
lisch, dvrock, billi, ,u vcrt-ufcn, V- M°b-
leii 4 d orferstr a de 47. Tdür 37. 70030
Grosses reizendes Madonna-
dild. cctgkmäsdk, 2 Pcndcliidrc». 2 B-tIcn,
TisHi, Tikvv. dndtre Mödcl drinqcnd vki
lavs,. VI. ralm.-udtng-ff- 10,
Clavier- u. Harmotrium»
Etablissement
Bernhard Kohn
Wie». I. ^',fei"^Himn,f,^j,,r«L,
» reberfeflcl,
2 Drabrcinfävc,
6 Stück Matratzen,
66742
1 üüchencrcdcne,
1 »üchrutijch Ltockcrl,
8 Carulstea, 4 Ambrajeu,
1 Lpucknapf, 1 xa»diuckit»I!er.
Hosfmaun s MöbelhMts.
Hernals, Enlvarienbcrggasic 7 4.
Haltestelle brr Wiener Traniwaq,
Währino, Marktplatz.
Prnthtpollcs mattes, englisches
Sckfla'zlnnner mit Trahleinlötzen, so auch
Sprüezmnner, inst neu, 1 Tecoraiionsdivan,
Onoman, Vorhänge, mebrcre Lelgemäibr ic.
billigst auch einzeln an Prwakr zn verianfeu^
VII. Bnrggalle Nr. SI, I. St.. Th. 69.
76848
Iaciznes WaNis, 7658b
Tischler- und Tapcricrcr-
Möbclctabliffcincnt.
uur I. Singcrurahc l'ir. 4
(im eigenen Hanse)
staust unier Daranlie hrcheleg. Schlaf-,
Speise» u. Herrenzimmer Salons, VoudowS.
lu allen Styl- und Slo^nea,, darunter
Echlasziminer zu 150 fl., Spcijulmmer zu
150 st., Ealongarniturrn von oO st., altd
TioanS von 50 fl. aufir'LrtS.
Luch stud alle kür Wohnungsrineichtungkn
erforderlichen Ldjecte lagernd.
Nur I. Llngcrftrasjc Nr. 4.
Peeiseonrante fur^ie Prov mz gratis.
Eompleics Schlafzimmer aus
massiv hartem Holz, Museum
prämiirt. um 250 fl. zu ver-
kau fcn. I. Lingcruraßc 4^^ 76686
Eine Partie Teppiche, appli-
cirte EtotrS, Spitzen- und Ctoffvcrhänge
prriSwürdig, auch einzeln, zu verkauken.
I. Singerstraßc 4, Mezzanin.
76687
6 Glasltister sind prciswürdig
zu vrrlaufcn. I. Eingcrflraße 4, Mezzanin.
76688
zn sfaunlnd billigen Preiicn zn vrrkanfcn.
I. regetlboftftraßc 3,
IM Paricrrclocal. 77009
Möbel, iitscctcnfrci, S«fllas-
und Sveisezimmer zu verkLufrn. VUl.
Vomulgaffe 0, Me^z., Tdür ."r. 763'V^
Privat billig zn verkaitfcn
ein Svri'etisch. echt ^.chen. frltnzönsch ge
schuitzt. samnlt Oinlagen. 2 Goldspiege! mit
Brenieltilchtern. Styl LouiL XV.. diverse
andere Modcinücke. Zu bestchtigen vL>n 11 t».
4 Ubr. Lanve-gkrichksstiebr 15. Parterre,
recht-. 7 6340
Pviit. Bckt, Einsatz, Nacht-
Zofort z» verkaufen. Grünes
S-vda sammt ovalkm Tisch, -in Schrcib^
tisch, kin volitiitk» Bk» iainmt Slroh!°,f,
zwei zerlegbare l^isenderten. ein dreirädrige:
qinderwLgen. AllcL in gutem Zustand
sofort ,r, verkaufen. Händler auSgesch'offen.
II. Novaragast'e 32. Stiege Unk;. 3. st,.
Lknatz seider. '«
Wohnungseinrichtung, alles
Marmor, gut erhalten, rein. zn
».rkanien, Handlcr strcngftcn» vcrbclen,
^TU,^n>cnig^fl^3, Thür 2, 7^863
(flarnitur. gut erhalten, zn
verkaufen. Nnstage »I, Hanptsiraße Ki.
1, -ricge. «, Stock, Thür link», 76398
en zu verkaufen. IX. Färstelgaffe Nr. 6,
Stock, Thür 20. 7. )583
Altd. schöne Ercdcnz, event.
schönes Speisezimmer, nur von Privaten
zu kaufen gesucht. Antrüge erbeten unter
-P. die Srv^ 75 875
Schreibtisch ist billig z» ver-
laufen. IX. Verg ^.rfse 4, Th. 7.' 762 65
1 Bascivanne, 2 Toppcl-
kästen. 1 Bett sofort zu derkansev. III.
Hauptstr ahk 82. 1. St.. Tb. 16. 75 561
:lims;en iverten leihweise billigst
vbgcscbe-, Jacqnc4 Walli«, I, Lingcr-
tk-tze 4, 76690
Billig zu verkanten, Beitzrug,
Cöksol. Äiie?er. TamenkleiLer und üüchen-
gerLttze. Nl. HehgaHe27, 3. Stock. Tdür 16,
am: von 5—7 Uhr. 76831
iicdcrdivan. O fl., altt>. Schlaf-
irnd Speisezimmer 150 fl.. sowie barock
250 fl.,'zwei Zimnrer politine Möl el, l'hr.
Lampe, Trppichd, Tivan 32 st.. Garnitur
Lttomanr, V-ckrh.inge. Selgemälde 5 fl.
sowie Ni:chel'--uNd Borzimmormöbel.
VI. Aafernengasse -lr. 22. 1. Stock.
T liür 6. 77128
Ntödil a> f Tlicilzahlungcn.
ganzeAuestatkunäen rr. werden bill gst verkauft.
I. Sinfferftraße >4,
piagerftraße^
1»,Lzzarrin link). 76691
Altdeutsches Schlaf,zimmer u.
Speisezimmer. KX) i'. barock, ens'.iich.
Seceinon. Nscsco. Schlaf« und Sveise-
-immer. TceoratiooStnran. 25 fl.. Garnitur
und vitleS Andere VII. Äa'^ioylt'erskr-'.tzc
Nr. 53. 1. Hof. Lh. 25. 767<-5
Zu kaufen gesucht zwei-
thüciger Kleiderkasten, viertelftüuvige
Schsa.7vendetuhr. Tisch. Kinderwagen,
4'..tasch!asrett. Alle? solid und sehr gut er­
halten. Gefl. Zuschr. unter »sl. V. 76106*
an die l^rp. 76106
2 llastcn, Trnmeaux mit
Spiegel, grüne Plüschgarnitur m. Draperien
für Herrenzimmer paffend, zu verkaufen.
X. Nudolphinern aff e 22, Td ü r 4. 76374
Tccorationsdivan, hochfein,
fast neu. billig bei Ios. Speiser, VIII.
Langegaffe .35a. 75952^
464M^
Wcinprcncn. Weinpnmpcn.
(flnminischläuchc S7277
lieiert unter Garantie zu günst. ZahlungSbcd
L5mil ;>is»l. Wien. V. KrieSgaffe 41.
1 Nundmaschinc, 1 Sickcn-
Malchivk billigh abiugebcn, Havmion u,
llvmv,^ 7! VN, Olkaleinverstkvhe 30, «N1S 4
Sinqcr-Ningschisichcn-
Nähm-,«»inest, »n» Scste in elegvnier kln»
st,il«nig, ivliber oi-irnntle, in biNigfleii
.enbeif-ireistn, groste» Lnger, VII l'erck'kn
kelbelsteopc 3,b 7«>24l
20 fl. Tiugermaichine 20 fl.
g,in; nen. mit Pcelchlng i Ring«ck>!ff,hen
2-b fl„ «breiier 7 fl,. <8nrn>ltie L Jahre,
Reparaturen gut und billig. Mariahit«erstraße
Nr, II6, ü» Hcfe^ 70 868
20 fl. Lingcrmaschinc, ganz
neu. .5^ährilze Garantie. triginal'Ninat.chin
30 st., Grri'er- und überuähte Maschinen um
7. 9 :md 12 st. zu haben. Mariahilk.
Aasernenizaffc 22. Reparaturen billig. 7241 7
0 si. Auflabc! Singer- u. Ring-
schiffchpN'Nähmaschinen aus Raten. Scherz,
riimtbans. Wesidahnhof, Gerstnerstrabe 3
76661
Am billigsten Singer- n. Nina'
tchsffchea-d.äbmaschinen. neu und gebrouau
auch aus Raten, 43 Alscrstraffr
Tiichler- und Tapczircr-
Möbclctablisicmcnt
Philipp .flron.
nur I. Singcrstraflc Nr. 8.
verkauft unter Garantie bocheleg. Schlaf-,
Speise- u. Herrnrztmmer. Salont. Boudoir-,
tu allen SrvU und Stoffaneu, daruuter
Schlafzimmer zu 150 st.. Spcifezimmer zu
150 fl. Salonganütureu von 50 st. altv.
DioanS von 50 st. aufwLnS. 77039
Auch stud alle fiir -Lohnmrqservrichtungktt
erforderlichru Ldzeete Lagernd.
Slur I, Singerst rast e 8.
Prachtvolles antik geschnitztes
Spciscziumtcr mit echten Leder-
srühlcu in sofort um,180 fl. zu
vcrkause». Siur I. Lingcrslrahc
Nr. 8. bei Philipp flron. 77040
Kröftre Nlöbcllcibanstalt
Wiens, soivie auch Möbel auf
Thcilzahluug nnr bei Philipp
Krön. I. Sittgcrsiraße 8. 77041
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, alles
mit schweren Bronzen, Teppiche,
Borhängc, Lnster sind um
halben Preis an Private zu
verkaufen. I. Singei-straße 8.
77042
Hobclniasa,inc. 1 10 Nleter
Hobellange, mit^and- und Dampfbetrieb,
^ebbänke für Mctalldreher und Drucker,
Aallwerk. Preffen, Plisstrmaschinen, Sckiwung-
rärer roerden wegen Räumung teS Magazins
billig verkauft bet Schiffer, >ll. Kaiterstrage
Nr. 117.
758S2
Tampfkcffcl, 2 lüMtr. Hciz-
flöcke, eoilcefüvnöirei, fast garz neu. sehr
billig, Janeli-Hek, V. Tiehtgastc 29. 76249
Talongarnitnr;u verkaufen.
t, Lugeck I, dllm -'7i«dc!orger 7<1t78
Zwei schöne breite Betten
m«k (rinfatzen. Matratzen und Bettfedern
deinad« neu. da selbe sehr wenig benutzt
wurden, lsegen P.latzmangkls billig z vert-
N. kzerningaste 13 Th. 20. von 10 Ithr
Dorm. diS 2 Uhr Nachm. ru beficktigen.
76730
Benzmmotore, 4 u. 7^»
sehr gru er halteu. in Betrieb zn ffehru, äußerst
billig. Ianrtschek, V. Tiehlgaff« 29. 76250
Feine Lingcr-Näbmaschine,
neu. ist billig verkäuflich. IX. Wasapaff- 4.
im Hofe, rechts. 7 6065
4pfcrdekrästigcr Gasmotor
svvttbillia zu verkaufen. C. Lerch. xvn.
Lacknerga ffe 16. 77112^
flleinc Snpporldrehbank für
Dilettanten, wegen Platzmangel- billig ab­
zugeben. Mechlunsche Werkftatre, VN.^ Neu-
bauaane 16. 76341
Loutachc-Maschinen billigst zn
,»erkaufcn. I. SutgcrstraHe 8. 76641
» w« >«>>> 'k
Mnfik-Instnkmentr
uuv
Muftlialien.
Clavicr- Ein- und Verlauf.
Tausch und Miethe. Aldin ?1örstl, 1
Llellariaftrof,e 4. 3»rl 9
(Llavierc.
Provitt-bewoh^rn, roelche gute «nd billige
Instrumtttte kaufen wollen, empffedlt ncki das
stlavier-ittablinewent Albin ,^vrstl, t.Bevaria-
ftratze 4. gcaenüder den k. k. Hviumscen.
nächst d. Teutschen Volt-theater Znstrnmente
werden von beeideten Sachverständigen über-
prft^ u. lOiährige GarkuNie geleistet. Aeltere
llustrumetU« «»erdeu iu Tausch genowwea.
Lidin kl-rstl.
I. DkUansstr-tzr 4. 701S3
Clavicr 50 fl.
Pianino 120 fl.
^hrd»:r Iliigel.. L50 st.
Mignon. ... 200 st.
Lieuiwan .... 680 st.
LOitthner .... 450 fl.
3)oikttdorser... 250 st.
owie mehrere wenig überspielte Pianino zu
raunend billigen Preisen. Garantie 10 Zähre.
Thcilzahlungen.
Nlbin störstl.
Elavier <.4,ablistcment,
I. Sellurürstrahe 4. 88782
Elegantes Böscndorfcr Clavicr
UM 190 st. zu verkaufen oder zu venntethen.
Baamer, ll. Tabarsriaße 11. 74261^
Pianino von Schiedmancr,
Stuttgart, schwarz, lieftenS erhalten, LOO st-,
^rnncke, Leii'zig. und äapS. Dresden, wie
neu. dilligst. Max Hamburger, Graben 29a
(Trattnerhof). 75193
Sehr guter Stutzflügel mit
llisenplatte um 60 fl. -u verkaufen. VIII.
t.'angeLafie 42. 75t.34
Röslcr-Pianino, überspielt,
billig zu veekaufen. Vlll. Langegaffe 42
im Gc^cbäst. 75435
Stutzflügel von Schiedmehcr,
iwei Bösendorfer-Stutzflügel, .5 Pianino u.
6 Stutzflügel von 80 fl. bis 200 fl.^;u^ver-
kaufen. I. Rauhenftein-offe 8. 766<4
Prachtvolles Pianino prcis-
mürdig -,u -rrlauf-a, XIV, «rnftringail,
Nr, 30, Thür 16, 16003
Conccrtflügcl von Streicher,
sehe gut erhalten, peeiswürdig zu verkaufen.
Auskunft I. Schwarzendergplatz 4. beim
Portier. ^035''
Clavicr unter der Hand um
ISO sl, >u »eriauien, VI, Webgafle 28,
Thür 4, Dsa 8 bis 0 Uhr Früh uud -o-
1 di- 2 Uhr Nachmllloi?, 76524
Clavicr 3^ sl. und ein
7ortav. Stutzflügel verkäuflich. 5'. ,Rein-
prechtsdorferffr. 66. 1. St-, Th 6., «1.'«.'
Pianino, 7 Lct.. Pariser
Fabricat, ::m 130 st. zu verkaufen, ix.
Wa^nfferftraye 15, 1. Srcck. .lOt-s
Lknvflügcl. 7 Lctav. zu ver-
kaukni. VIII. Tigerqane 33 a. 76934
Neue n. überspielte Clavicre
iilligü i!> Thrilzohlnngrn zu verkaufen -der
Luezulcihen. rcr Monat von 4 fl auku-ärtö,
«, rhi'rfclber. VII, rueggauc 71- 68^
Borznal. Pianino. Nöstlcr.
zu -crlaukeri, IV, Wö.hiiugcrstraßr 108,
I, Stock, 70811
Pianino, prachtvoll, billig zu
verkan'en- Laudcn^affr 33. 2. Stg., 1. Lt..
Th. 24.^ 76354^
Mttfliantomat mit Eimvnrs
ist zu veekausen, II, Sru'tzeuöbrückensrrabe
Nr, 24, Cafe „zum Gir,.rb>", 7697L
Spoi-t.
A. o s. o o d i',
L'.rrinialc 69547
Fahrräder- nnd Nähmaschinen-
rzubtilL-Nleverlage^.
IX, Währingerftr.rhe 22, rhurnfluHe 4
Beailkme Tdell'nbluugcu bennliigt.
llebersahrenc Räder groheNus-
mabl bjg'gitl «>',nier, VIU. >ü-,nokog^27
ffahrrüdcr, 1 fl. wöchentlich.
Willy, t. Habdbilrgergaffe 6. 50006
sfahrräder: Große Auswahl!
alle Preiölagea, 1— 2 iöhrige Larourie
Neberfahrene Räder dilligb und Umiausch
Ha uS T,>!I>>.dkr, VM. «iiadeog.27, ,59883
Gebrauchte Izalirrndir.
alle «Sattungru, neueiic Modelle. 30-50 fl,
Borschiisl auf Räder
zum Co'.mn.«Ärkclui. I. Stadiorrg. 5, im Ho^e,
nächst Parlament, offen v. 9—5 Uhr- 60894
Räder, 1 fl. loöchcntlich.
grau; Reiedly, T, ^sengafle 54, ^4866
sfahrrädcr. 1 fl. wöchentlich,
g, Haberzetl!, 1IN, Hageliugafle ^^^ 7^
Wiens
größtes ffahrrad-Etabliiflcnicnt
vrrlauit wrgeu Saisonichlutz noch lagernde
80 Stück
Puch-Rnocr.
Patria, Militärrädcr
zu stauuend billigen Preisen.
IV. ^vorirenltraße nur Nr. 37.
Zg. Wancck jnu. 75067
llnnfc
gebrauchte Räder.
Portier, lv. Kaooritenftraße 37. 75063
Prachtv. Ttyria-Tandem. fast
neu, um ,0 st. ll. !S^'rggaffe 3. 66932
Lawn-Tennis wird zu kaufe»
aciuch«, Aurlunft mit «refl-ng-b-
mo» gcs, unter »Jschl 48560- nn 8>e
richlen. 4S5M^
Teutscher Vorstehhund oder
ein Poinlee, letzterer I, u, Ehrenpiei;. be^^de
vierjähr, u. vollsländi« serm, Auöt, der
S u, T, Spieh IV, Wienflrotze 31. ,«>.SS
Hnndc, jnngc ffoxterrierS.
^er, Männchen. 1 Zayr, v N- «eranft
wird Tachsmämicheu, 1 Iahralt. VI. Magda-
lcnensiraße 52. Scheibler. <5958
Tie meisten
gebrauchten Räder,
nur crflelaisigc Rurtc, tz 20 fl, 30 fl., 40 fl.
IV. Javoritcusir. nnr Nr. .37,
2g. Wuueir jutl. 7L05S
Zunge sforterricrs, rcinracig,
schön gezeichnet, stud nur für brffere <>e^
schaft zu verkaufen. IV. Schlüffelgafie 2. de»
Hau- Zmei ster.^ 6 163^
Zwei junge Rattler, Männch..
id billig zu verkaufen. IV. Antonbur^as^
mld billig
Nr. 4, Th. 2
Rcitn Racc mit Pcdearee.
junge rachrhüudin. 2'e. Monate all. nmd Ml
Hnilhelieöhaher billig abgegeben, auch^
Mutter, fünfmal preiögckröm. nnrb^ Duckte»
Ostens ei^xlohlen. «u-knnst der«.
Wien, I. iZlielastrahe 4.
Zu verkaufen kleine weiste
s-idknr>n>sch- XIII. ev-ifingerstr^^^
Jttnqcr schwaner KonigSpudcl.
I Leonier er u. I Seitzbund «n
VIII. Lauh°ngaffe2l. l.Sl., Th. 9. 76763
Pferde- und WatzSN»
An- und Uerlranf.
Starkes gutes Pferd zu ver-
lanfen. G. Medve» u. So.,
^ h r^n g e rftratze 131. <5V83^
Galerie- nnd Kastenwagen z»
nerlaulen. HV,2. SechShanserstrabe 62. bet
S. -rchiianineier. s-iedv
Elegant. GlaS-Lederlandauer.
ramen-Kutlchir-LlS-ü-ois-Was-n. «room
,u ---laufen. Untere «ugartenfl-ab- 31,
Tuba.
Zweisikig. Brooin billig z»
-eilousen, III Rorbw-flbahnftrat-
Zweisitziger Broom sehr
billig IN °-rk°ui-n. III. R-iin-rfkrE.13,
Portier.—
Neuer Glaslandauer zu der-
tauien. 8. Daucr. XIII,
Geld- und Kiixotheke«-
Uerkehr.
Tarlehcn auf Häuser,
erste und ...
zweite ^auszatze
VH. Mariah?lferstrasje 70.
Scke der Ncubaugaffe. T elephon 3 d5^.
sWichtiq für Tarteyenjuwrubc!
^t^e
Bahl!-, Bank- und Co»lm»»atbc»mtr, Mf
P^fl-ncu. "iub an Tam^-i,
-u! Uruchigcnliflr von Milaar-Herr^
cauii-^ncn, 8re„le» ^n>^..i!cS»ten.
4100 fl. Anträge .u^-.
vostla a. Gumiendor'erftrave.
10.000 fl. zu 0 Pcc-ent att
zweiter Satz aufzunchmm 9/^««»^
)^LuS savtmr tSartrn am ?keubas,
>:ch Ik^er österr. Sparcalfkbb.vOOY., Z>^
7000 fl. Briese uatcr .FeidlU-iiLL. 1 1425
vo A. Zieglc g-sie.
5000-6060 fl. werden von
eintin gröberea «tzelchäitbhause, Beiltzer vo»
zwei Häusern in Dien, gegen JLtobuUruug
zu 6 Percent sufgeuommen. Agenten der»
beten. Äntiäge unUr »Direct 74814-.au
die Erred.


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 20 ]
1
.1
30
ILttvook
^isner I sAdlLtt.
26. Lsxtsiadsr 1900.
Xr/264
GrU»- «rrd Hypotheken
Uerke^.
Geld auf Wechsel
für Sl^chästsleute und Hausbesitzer,
Äeld auf Häuser.
Lr-schaftkn. L-gat-, Friichtgenüffc. Streng
hiScrrt, rasch ur^ covlant. 6547S
DarleheuS- und Hypothekar.Vurrau
Tarlehenssuchendc, credit-
sühig. ohne genügende E'cherstellung, er­
halten Darlehen schnell auf Lebensversiche­
rung und Schuldschein gegen Neine Aalen
-u mähigrn Zinsen. Unter .Erste Anstalt 1^
postl. I. Salvatorgaffe. geg. Schein. 75139
Tarlehenssuchende jeden
Standes, creditfähig, auch Damen, Wien
oder Provinz, erhalten Darlehen nur von
200 fs. aufwärts in jeder Höbe geg. Wechsel
ru mähtgen Zinsen. Unter .Reell 40" poftl.
I. Minoritenplah. gegen Schein. 75140
Wiener Hansbcsiftcr rc. rc.
erhalten von 1000—30,000 fl. und 5sß
au sofort Seid. VIH. Als-rstrnhe 69.
Stiege rechts, Hochport., Th. 3,». l<>—3 Uhr.
73371
Olcld in jeder -Höhe an
zahlungsfähige Personen gegen Monats­
raten. Unter »Privat und diScret 75733*
so die ffrpedition. 75733
Gegen ffialcnzahtnng
dtrecl varir tkrzcuger 
zahlmt« von 3/>00-LO,000 fk! JitvrsiirteS
eapital verzinst flch Mtt 10, 12 auch 1,5°,,
unr darüber. Nmbailhänscr und Bau-
Platze in leder Preislage und allen Bezirken,
auch mU Baucredit, I. u. II. Lätze. 73891
Geld und Bürgen
Unter „BereiwZgeld 76970"
an die Expcd. 78970
Verschiedene Antrage.
Tapezirer bittet um Slrbcit in
oder außer dem Haufe. II. Rovaragafle 46.
^3710
Acksiung Fuhrleute: Tausend
Fuhren Schutt sind abzuführen. V. Garten-
sasse 15, am Bau. 76009^
Telephon-Nummer für
Wahrlng abzugkdeu. G. v. Medveh -. Co..
XVIil. WSHrtngerstraste 131. 7508.-!
scher" Präparate,
eingerichtet, zum
vollkommen
eingerichtet, zum Theile bereits
»ngefiihrt, unt. äußerst günstigen
BeÄingunaen zu verkaufen. An­
fragen erbeten unter „M. T.
pir. 77032" an die Exp. 770^2
Arme MLutter von zwei kl.
jtindcrn. welche sich in Filge i^nkheit in
yrößler Noth deflnvet und ohne Unterstand
ist. bittet eble Menschen um Hilfe und
UnterALtzung zur Schaffung eines Unter-
standes. Therese Löffel». X. Eugen-asie
Nr. tt, beim Hausbesorger. 76007
Wer «väre geneigt, einem
intelligenten jungen Mann auS
alücklichen Lage ';u helfen, dem
siingsten Zeit ssrau und ;wn Kinder
Französisch, Grammatik od.
Conversatiou. 12 Lectioneu 8 fl.. biS O Uhr
Abends, bei staatl. geprüft. Lehrerin. Neu­
bau, Msndsch^ingaffe 11, 3. St.. Th. 21.
Junger Pariser gibt Ltnndcu.
Honorar L. Ba-t. VII. Lindrnaaffr
Nr. 23, ri,ür g. 70S.L
bore Rückzabluno? Not.
on L. B. I., H. Pro!
^-r, 27.
Abschriften (Hanoschrift), schnkllcr
blNiarr »tS überall. Zuschrsftcn
,H. T. 7KV73" an die Exp. 76073
Tamen von Tistinction,
welche den Beistand einer launtährik
allclnilebenden an der Wiener Klinik
lernten und an der Wiener Univcrsikäl
sich vertrauensvoll an
Tijur l
Madame I.
31, Hochpat^lc
636S4
sich disorel in und außer Hau».
lialle 3, 3. St.
Unter Tiscretion
Reine separ. Zimmer. 636L1
II. Glo iteuli alle 8a, ^iir 9.
Prakt. Hebamme empstehlt
sich unter strengster TiScretion zur Auf­
nahme. F. Hinlercgger, V.
slraße 24. Thür II.
64376
Htbamtue cuipsichlt
geehrlen Tomen unter strengster
I. Tiefer sIraben 16, 2. St.
70324
Tlscretion^ liebevolle Ausnahme der!
74733
Tislinguirtc Tamen
von hier »»d auswärts.
Ph. I. S«>arir, Th. 7. 66L76
In 0 Monaten
srliiusig und eorrcci sprechen lehrt.
TIts Sorlttr Loliool,
Priv. Evrachschule für tlrwachsene, Liigl.
Franz., Span., Italien, Böbm. von Lebrcrr
Prospecte gratis und srauco.
43880
Jranzöstsche Sprach-
nach analytisch-dirccterMethodc,
kurzer Zeit zunt Sprechen. Lesen
n. Schreiben führt, bei H. Blume,
Professor der franz. Sprache an
der evangelischen ssortbildnngs-
chnle sür Mädchen. Proarauimc
im Jnslilut, L. Wollzctle 14.
76728
Fran,zofc unterrichtet gründl.
'' Hohlweggasse I8a, 1. Stock, Thür ».
.4 7498
Jranz., engl., ital., deutsch,uligar.
Unterr^t, Ucbcrsetz. Bros. Berlrand, Vlil.
. St.,TH.47.48113
In 12 Pionatcn Französisch
lh devi ueuesten Unt-rrichtSW-rl-t »Die
nlbhsch- Sprache in Grammatil. Wort
57083
lanlcin mit Franz., Clavier,
chhttfk in den Schtilgeaenftönben, sucht
h Stunden oder Vormitlaae. Unter ,A.
«>3920- an die Erv. ^«3920
»sich. Honorar mäßig. lLsnrt Llarlot,
Mariahilsorstrahe 1a, Thür 35.
64034
^ ffranzöfischer Kindergarten,
, Curse für Anfänger rmd Boratschriltene bis
, zur Bollendunfl. III. Bealnxgasie 26. ?236(
^ Französin ertheilt
Conversat>nSstundeu in eigener Wohnung
' Unter »Ttstlngube 76066* an die ßxp^d
' 76066
Französisch lehrt in und
austkr dem Hause staatlich geprüft« Lehrerin
sAuszeichnung. s V. ItonzenSgasse 3,
2. Stock, Thür 10. 76025
^französisch und Gnglisch.
Ml'istcrin mit LOjahr. Praxis hat noch
Stirnden frei, in und außer dem Hiuse. V.
Sckiloßqasie 3, Th. 8. Zu sprechen von
1 bis 5 Uhr. 75904
Conecss. Sprach-Institut
Pros. Mnnsnct Brussich,
akad. geb., lehrbefähigt rc.
Französische n. ital. Tages« u. Abend«
eurse für Tamen u. Hcrrcn.
Franz. Separateurfe für Fränleins.
Ital. Cnrse mit deutschem od. ^auz. Borirag.
lsurse für l^estramtseandidatinnen
sämmrl. Fächer, gediegendste gründlichste Bor-
kereituna. Tilunyuirte Lehranstalt für eleg.
formvollendete Tiction, fni von Germ.-.nu^
men, frequentirl von der Elite der
Gescllschast. 76079
Mariahilfcrslrafte 61.
Französin cilthcilt Unterricht.
Grammatik, Et-nverlation. Unter ..Delle
Nr. 76828" an die Exp. 76828
Pros. G. Weiscr's behördlich
concesi. Privaischnle für englische und fran­
zösische Sprache,
I. Marimilianftvaste 2.
Cnrfe für Anfänger und vorgeschrittene.
Teutscher CnrS mit Lorträgen aus Literatur,
Proiodie, Styllchre. 7 7043
Geborene Anierikanerin er-
theilt englischen Unterricht. Näheres VN.
Mondscheingasse 6, Mezzanin, Thür 10.
76416
Junge Nmcrikancrin niit
bkstcn Rescrottzen untorr. in eugl. HandelS-
correspoudcu» ». Liter. Zu spr. v. 6 bis
8 lihr. I. Ilcischmarlt 14. 75926
tstnglilch lclirt gründlich
und innerhalb 6 ^Monaten Mist Kaet
O'ornback, I. Rauhenstcingasie 7, 1. Stock,
Thür I8. Besie Ncferenzen. (^glische Uebrr-
sktzungen in alle» Fächern. 74457
Italienerin, disiinguirt, pcrfcct
-Vranz., unterrichtet rasch, grürdl. Illerrot-
ris-srl, VU. Breitest. 2,, Th. 6. 76.399
Italiener unterricht, gründl.
HandelLcorr.. Converiation. Std. 30 kr.
I. Himmelpfortgaffe LI. Tabaktrafik. 60395
Absolvirtc italienische Conscr-
batoristin ertheilt Clavicrunlerrickt. auch tu
deutscher Sprache. Uulcr ,L. K. 76868" an
die Exp. 76868
Tüchtige Lehrerin, in ssrank-
reich erzogen, ertheilt französisch. Unterricht.
Gumpcnkorfe.-sir. 3«,2.St.. Th^ 19. 74854
Tisting. Tarne, Polin,
unterrichtet Mädchc^ in der polnischen und
französischen Sprach» in und auber Haus.
Lempicsa, IX. D'OrsaYgasie 1. 3. Stock,
Thür 20. 76851
Staatlich geprüfte Lehrerin
eithcilt in ihrer' SVohnuim Unterricht in
Deutsch. Mäßiger Preis. 1. Toubrunne>
straße 13, 1. Stg., 2. Et., Th. 23. 72632
Gcpr. deutsche Lehrerin. s,ranz.
pcis., Engl. reiner Acceut, beste llicserenzcn,
sucht Stuitden, aulh HalbtagScngagcmint. V.
Pilgramg. 8, Th. 32. 76627
Vninv xs,r1»Ionno donns»
ll. k., Äl3rl»diisvri>tr»sso 107, 4.
3. StooL, llttlr 64. 70076
Dninv enssixns lo kranyLls
I. Ilegelgaoso 13, gvrt.- 23. 64394
Institatriov flixlSinös
soa« ?2634" d> °ii>. 7263l'°
äonns Issov.^ flxrS« 7 st. äa soir. Kou«
»Oonv-rsattov 7.5953* k 759.5.3
LuxUnIi I-vosvns nnck
Ooavsrsrtlon. LIiss K., IX. ck11sLr5trsr«5e 42,
2. Stoelc, Istar 12. 76801
Tiplom. Gonservatoristin,
gewesene Schülerin bei Pros. H. Echinitt,
mit m-btjshtig-r PrariS, ertdeilt Clavier-
unterricht bis zur höchsten Ausbildung.
Lectron 1 fl. IX-2 Wäyringerstrabe 51.
Tbur 12. 70015
tstin mit höchsten Auszeich-
Mkngen absolv. Tonscrvatorist ertheilt Unter­
richt in Clavier und Theorie. Auch Gesangs-
correpetition und Accompagnement. H., VI.
Mollardgasie 28. 76283
Clavierlehrerin, staatlich
geprüft, mit den allerbesten Referenzen über
den Erfolg ihre- Unterrichtes, sucht noch
nni^e Stunden. IX. tzahngaffe 12. Th. 42.
Tüchtiger silavicrlchrcr erih.
Unterrimt in u außer.Hause. Stephan Gisjer,
VII. flaiserstr. 100, 2. Et., Th. 11. 39466
lklavicrunterricht bei staatlich°
ntit Auszeichnung approbirter Lehrerin init
vieljältriger erfolgreicher i^aiiS. Lisa B.,
lll. NeiSiierflraße 23, Th. 6. 73616
Clavier- nnd ^"jitherunterricht
ertheilt tüchtige Lebrerin in und außer betn
Kaste' 67""^"ü" ^^>6- V. Mar^ar^-th n-
Gediegenen Glavicrnnter-
richt von obloldirter Lonservgtoeisiin. AuSI.
»n Biotgesch. Anker, II. Taborftraße 36.
74316
Praktische Mädcherierziehung
erfordert
Schuittzcichncu,
Zuschneide»,
Taulenkicidermacheu.
Gewisienhafte» Ume.-richt ertheilt persönlich
Iran Niarie Sandncr,
InfttrutS-Inhaberm,
Mitglied de-Gremie«- der kerernigten Prival-
L^hranttalten. 7b8L9
I. Graben 30.
Oleprüftc Lehrerin der franz.
Sprache, langsähr. Praei?, ertheil, grUadl.
Unterricht und Konversation nach leichter
Metbode. Honorar im Hause 8 K.. auber
Oiriiiidl« Glavicrunterricht
ertheilt dlpl. Muhllehrerln, Echllleiin
Tlicrn'S, in und außer HauS. Ouis« für
Nnsönger und Vorgelchrtttene, OlesangS-
begleUung und Dierbändiaspjel. Echlileraus-
nahme täglich. H. Lundo. IX. D'Orsnv-
gasse 1, 3. St., Thür 20.
76852
Tüchtiger Pianist, Conserv.,
' ertheilt gründ!. Unterricht. Unter .LiSzl
. Nr. 75906* an die Sxp. 75096
Diplomirtc junge Clavier-
dirtuofin, nach berühmt. Methsde leichtfahl.
, unterrichtend, vorzügliche Referenden, perf.
Französin, wünscht Stunden zu besetzen.
IV. tzrankenberggafle 8, 2. St.. Tb. 10.
68255
Clavicrlehrcr, tüchtig und
l gewissenhaft, ertheilt Unterricht. VI. Esttr-
hazygafle 29. 2. Stiege, 3. Stock. Tbür 36.
77119
Vorzügliche Pianistin, pcrscct
Französisch lD^ttersprache), sucht Nach­
mittage, eventuell Stunden. Glänzende Re­
ferenzen. L. L., 1L. Porzellangasie Nr. 24,
Thür e. 74839
Violinlchrer
mft besten Nesercnzeit wüulcht noch elnige
Stunden zu besetzen, iß.  1. LleUenvcrunttluug kosirnloo
nach gründlichster u. billigster Auobildung tu
Buchhaltung, Stenog^r. (Gabel.)
Maschiitschrcibcn Corresp, Rechnen u. s. w.
garant. diel. Wr.St-ec.-HandclSlchr.E. Löw.
VIII. Josephstiidtcrsttnßc 20. Aus­
wärtige brieflich. 50ll0 Schüler aus­
gebildet. Borbereining zu Bank- u. anderen
Prüfungen unter lSaranti«. AuSk. bercitwill.
67126
Klcidcrmachcnu.Schuitt;cichucn-
Untcrricht
im eigenen Tamenkleider-Salon von
Mnie. Therese »iubcrl. 73832
I. Spiegelgasje -!r. L1.
Honorar mäßig, nach Lehrzeit Arbeitsbuch
und Bcschzstigllng im Salon. Auch Peuflou.
Conccff. Pr'ivat-Lehranstait
für Schniltzeichnen u. KIcidermachen. Frieda
Popper, IIII. Laiuzerstraßc 32. 49838
bonccssionirte
Privat-Lchr-Nnstalt
fürSchnittzctch.,Mabncdmenu.klcidermachen.
Sljstcin Schack
Ansang der HairpteurseS 1 Octob. Aufnahme
täglich. Gewissenhafter Unterricht unter per­
sönlicher Leitung der Inhaberin
Anna Kohaut
VU. Westbalinstraße 54, Mczz. 61306
Behördlich conc. Lchrinstitut
für Schntttzetlhncn Zusthiieiden ». KleideiL
machen. Durch inebr als 20 Jabre best-
bcwShrte Methode. Vor- u. NachmiNagSeursc.
Prospecte in der Anstalt. Mine. Pahr.
III. Nadetzkststrahe 9. 61383
Im Weifsnähcn, Wäsche-
zuschneiden. Masch-nnähen, Weiß-, Buut-
und üuuststjckcn lo«rd unterrichtet in der
Industrieschule Laessts. I. Wipplingerstraßc
Nr. 15. Stparatcursk mit vierwöchentlicher
Lchrdauer. Behördl. arerk. Zeugnisse. 74865
Zum Schnittzcichnen und
lkleideemachen weiden LehrsräuletnS aussen
Nur sür lur» Ledrieit. I. Ballgasse 6,
1. Stg.. 2. St., Mme. Preis. 76594
Schnittzeichnen und.«^leider-
mochen lernt man nach ausgei. Methode in
kürzester Zeit in der Privat-vchranstalt der
Madame I. Schomann, Wedlödner. I.
Voyneraasse 7. L. Et. AuSwärt. Fräuleins
ganze Pension. 76058
Als Lehrerin tvird ein ge-
bildeteS Fräulein, welches in der Schneiderei
bewandert ist, in einer Schneidereischule kof.
aufgenslumen. Diejeltig n, welche nach Shftem
Schack arbeiten, werden bevorzugt. Lfferte
unter »Tüchtig 76159- an die Exp. 76159
Im Kleidcrmachenp Schnitt-
zeichnen. Maßnehmen, Maschinnähen gnmd«
lichcr Unterricht. LehrftäuleiuS werden aus-
genommen. Salon Svoboda, I. BauernmaM
Nr. 3. 76198
Technikers stets Vorzugsschiilerp k
ausgezeichneter Mathematiker, bewährrer Cor-«
repetitor, init vorzüglichen Rcsereuzen, sucht
Stelle. Gcf. Anträge an M. E-, IV. SVasa-
gasse 20, Th. 12. 76390
Erst» Wr. esnr. Prt».
Stenoaraphie-
Maschiueuschrcibschule,
I. Anuagassc 12,
»tchsl drr k. k. Hofoprr.
: Schüler werden raschcü durch
Smerila anrgcdlldett Lehrkraft
ritte
nach
llchktgnng und Brospect frri.
66271
Gcpr. Fndustrielchrerin
sucht Stelle in einer Privatlcbranstalt und
erideUt Unterricht in sämmtlichen weibl,.
Handarbeiten in und auder dem Hause,
eveilt. AormitayS Ln Kindern. IV. Schasfcr-
gasie ö, 1. Stock, Lhllr 8. 7004-1
Stenographie unentgeltlich.
Uncntgeltltclie Stcuographic-
Np.ndc>er,r für Herren «II» Damerr
erojsner Anfang« Ockvder tu allen
Bezirleu der cieneralperetu sür »erein>Lchrc
Stenographie. Lie ThrilLehmrr »erden in
12 Lectivnen sicher auSzeInlvet. Bisher über
42,600 Unl.rrichtete. Snmciduug anf
Correspondenzkarte au die BereiuSschnle, I.
Atluagmsse 12. 71304
Mathcmailk-tzorrcpctitor, mit
14jähr. ersolgr. Praxis, gibl Unterricht in
allen Ziveigeu der Mathematik, Phiisik und t»
darst. Eeom. Bereitet zur Symnasial- und
Realschulmatnra vor. Heinrich Lauer, H.
Bleichergaße 3, I. Stock, Thür 6a. 72380
Absolv. Qbcrgymnasiast er-
theilt billigen Unterricht. II. Eaftellezgasso
Rr. 18. 3. St.. Thür 9. 7^17
Hauslehrer gesucht zu Handels-
schüler, auch Französisch tuchtta, lkuglilch
erwünscht. Gute Auskünfte. Ges. Zuschr. unt.
„F. W. 76197" an die Sxp. 76197
Gesucht für einen achtjähr.
aufgeweckten Knaben, der die 3. Dolksichule
besucht, ein isr. Studmt, Qdergymnasiast,
der hebräisch unterrichten kann, für 2 diS
3 Stunden täglich, der auch mit demselbea
spazieren geht. Aus dem Piaristengdmvafium
stad Violinspieler bevorzugt. Bis Z Uhr
Nachmittags vorzustellen VIII. Iosevh-
städterstrasik 35. 2. St.. Tb. 18. 77056
Städtischer Lehrer unter-
richtet nach dorzüglich.'r Methode Volks»,
Bürger« und Unterrealschüler. Unleirichr, rasch
und billig. Anträge unter „Iohanria 76547"
postl. Hetzendorf. 75647
Staatlichgcpr.tüchligcLchrcriu
mit mehrjähriger erfolgreicher uMer-
richtet Lott4- und Bürgcrschulgegcnstände,
perf. Französisch lConversationsorethode) ia
und außer ^us billig'', l^efc unter „P.M.
Nr. 5000" postl. II. Czerningasse. 65805
Bulhhaltung,
einfache t:nd doppelteEorresponden^,
recht, kckusm. Rechncu, Orthogra 4 .'dik, ^leno-
grapme rc. lehrt ein gewissenhafter
nach betvährter Methode, besonders '.'-lren
und Damen, die durch Alter oder Llci.ung
der Schule bereits entrückt sind. Lorberki'ung
iu Lusnahmsvrüfllngen an Bahnen, B^nkr-n,
tzrparcasien rc. Pauschalbetrag fürvollü.Endige
und gründliche Srlernu^ der Huchhattung
incl. Bilancireit 12 fl. Monattisionorar 4 ll.
Ginzel-Nnterrichr in sämmtlichen kanf-
männischen Fächern. Be''tebeud seit dem
Jahre 1878, von Handelöftuhlchrer Bi.'.or
Deutsch. I. Bauernmarkt 3. 71025
Frifirlchulcn
vtti^ Friscnrinneu.
:: Tilmcufrisircn::
lehrt getviiskNhäft Mine. Bawlovikti, I.
Kärntnerflrastc Nr. 17, Jnstitiik. C-irsc
7 fl. 41303
Geübte Frifeuiün
empfiehlt sich den P. T. Damen. I. Graben
Nr. 13. 2. Stiege, 4. Stock. Sotolar, bei
Md. Probst.
ltrstcS Lchrtnitttut s»r
Hand-u.NagclPflegclManicnrc)
Gründlicher und gewissenhafter Unrcrrrcht
nach vorzüglichen Methoden. Behördlich gillige
Zeugnisse. Mme. barottne PawlowSn,
I. Üärntuerstratze 17, LLahlihhaus. 41302
Vssrne ZtrUe».
Miianltchk KateGsrt«.
Platzagcntcn, auch Tamen,
jiim Absah allrrerster Pnoiickgrapheu-
hlrzcltgniffe gesuckit. tSiilcr Lcrsieni:. An­
träge »ift Rofcrritzea imler
.Phonograph B. 69923"
an dir Erped. 69923
Agenten für Ansichtskarterr
und patrntirte« ganz neuen Artikel sogleich
ausgenoinmen. ll. Loere Touauftraße lll,
2. St., Th. 36. 70338
Agenten werden gegen hohe
Provision z. Privatkundenbcsuch für Kaffee
und Feigenkaffee gesucht. X. uttenreich«
gösse 18. 1. Stock. Thür 3. 76223
Tüchtiger Agent anfgenom.
8. v. Mkbvkv u. Lo., XVm. Wädetng.t»
ftroste Nr. 1.31. 7S984
Redegewandte Herren,
lvelche gründliche KetMlniß deS Wtruer
Platzes befltzcu. sowie in jeder Hutflckt »«»
träucnStvürdig sind, tverdcn für die
Nicdcrijsterreiiliisilie
Landes,LebrnS- und Renieuver-
slcherungSanftalc bei der Hauptver-
trctung.
Wien, V 1 Margarethcuhos,
täglich von 9 bis 12 Uhr. ausgenommen.
Dauernde Ansteflung mft fijeii Bezügen. (Bei
güllsligen Bedingungen angenehmste Nrbeu-
veschSstignng.) 76131
Speccreicommis aufgenoinm.
III. Slucppgassc 14. 77002
Gommis wird aufgenommen.
III. Hauptstraße 49. 76989
Goinmis, tüchtiger Ber-
Sufer, sür Manufactur und Zugetzärgesch.,
shrisl, wird ausgeiomme«. Zulchrlslen unt,
NerlLufer 750c«- a» die ö«>, TütKV


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 21 ]
«L 264
Klittvood
Kevss ^Viever
26. 8 epi«wdsr 1 VOO.
Offene Stellen.
Mäunliche Kategorie.
vommiS für Gcmischttvaarcn-
handlull- Wird aufgenommen. Ädr. Lrped.
Comiiiiö der Tchnittwaarcn
branc^. der deutschen u. böhmischen Sprache
mächt»-, aufgen. IX. Licchtenfleiu-rahe
Lhür 3. 7630!-
Junger Cominis für Tpcccrei-
waarengeschSfr wird sofort aufsenommen.
H. Uutere Äugartenftrave H. Miiller.
76201
Zuugcr Lpcccreicouimis sof.
aufgenommen. Ädr. Exp. 76071
Speccreicommis aufgcnamm.
II. L emdran dtftra de 1 7. 7 67 06^
Tüchtiger Detail bomiiriö.
der correet schreiben und rechnen kann. wird
ji»r ein erbcs ColonialwaareugeichLft per
sofort auf^nommen. Prima Aefere»izen De-
dingung. Lfferre unter »Ä. Ü. 76070^ an
die »rxpedirion. 7iN79
Junger tücht. bommis für
Specerei-. Schnitt« und Farbwaarenhanbl.
fcfvrt ausgenommen. Johann Lhümmel.
Liefins. 7604.^
Lelbständigcr Buchhalter u.
Lorrespondent mit bescheidenen Ansprüchen
sofort gesucht. Offerte unterS. 766W"
poftl. XVII. Verouikazas se.
Stenograph mit hübscher
Handschrift. nicht unter 22 Jahre alt.
welcher in Vureaur bereits thätig tvar und
über Referenzen verfügt, wird zum sofortig.
Eintritt gesucht. 1. Annagaffe 6. 2. Stock.
75620
Ront. Reisender der Papier-
brauche, Ebrist. ledig, in weitzen und Pack-
stoffen bewandeN. nnrd per 1. Männer 1901
anfgenoulmen von einer lerimnasfädigen
Pch-iergroßhandiung u. PaPierfabric^nieverl.
Ossene mit Referenzenangabeu und GehaltS-
anst^rüchen unter Papierreifeuder 1901-
haul?tt'osrl. Graz. 71311
Comptoirpraktikant, auch fürs
Lager verwerrdbar, acceptirt. Neurath, VI.
Mariahilfcr^aße 61. 76905
Praktikant für Comptoir,
adsolv. Bürger- oder Handelsschüler. Chr.,
im XIH. Pez. wohnend, mit Anfangsgchalt
aufgenommen. Offerte unter »K. 7502L>' an
die Expedition. 75028
Praktikant, Chrift, aufgen.
McdkSkschzsr, ^111. Ällkistra^k 74«5l
Photographie. Praktikant
Wird ausgenommen. I NeLllgaffe 14. 76032
Praktikant für ein Getreide-
g.sc^fr gesucht. Bewerber mub schöne Hand-
'chriil haben u. ürnographireu tonnen. Off.
unter ,S. H. 76024' an die ErP- 76024
Praktikant, Christ, mit
schöner Handschrift wird für ein Stadt-
comptoir gesucht. Off. unter .Verwendbar
Ne. 76020- an die Exp. 76026
Praktikant, Chrift, aus gut.
Hause, wird sofort in eiuer Wiener FabrikS-
niederlage au.genommen. Offerte unter
»Sp.^u. W. 75034^ an die Exp.^ 75934
Praktikant aus besserem Hause
Wirb für ein Eroortgeschafr aufgenommen.
Schrift Bedingung. VI. Gumpen-
dorfer^rotze 7 7, Parterre, liokS. 72005
Praktikant wird mit Gehalt
ausgenommen. Aauknsch, VIII. Alserürahc
1 3. 7 5900
Praktikant und Laufbursche
Werden aufgenommen. Karpcl u. Wert-
ltimcr, II. Im Werd 3. 76184
Praktikant oder äügchendcr
bomptoirist für ErportgeschSfr sof. gesucht.
ÄlUr. unter .P. P. 76500' an die Exved.
76509
Pralt.kaut aus besserem Hanse
für t>rrrr»-Mode Wälchrzeschas», Anfangs-
«evall, ouIgrnDuimcll. II. Siotticnstcrn-
-iff e 4, We rner. 7^ L4
Praktikant in Musikalien-
.S°rNmrÄ^77(»A-° an'Är
Praktikant (Christ) für ein
ir7odewaareit- urrd ZugeyörgeschLft aufgenom.
Suschitzky, m. ReiSnerstraße 2. 76990
Gelernter Schneider, junger
Mann. mit guter Schrift, wird für die Ma­
nipulation c»neö ersten ÄcschäfteS eccep-
tirt. Offerte unter .W. P. S. 76675" an
die l?fped. 7667.5
Schneidergehilfen nach Tag
sucht D crner, II. Srtdlerllrcide S. 76S74
Sehr tüchtige Arbeiter für
>ffere Jacken werden aufgenommen. Maria-
- l ferftratze 46. Thür 40. 76233
Arbeiter und Arbeiterinnen
auf billige Jacken w. aufgenommen. XII.
Schönbrunnerstrabe 150, 1. Stock. 76704
Auslagcnarrangenr, zugleich
Verkäufer, wird sofort acceptirt. Mode-
waarenyauS Spiclmann, II. Glockengafse
Nr. 24. 76031
Tapezircrlchrjunge sofort auf-
genommen mit Zahlung oder Verpflegung.
Vir. Toblcrgafse 2. 75252,
Couditorlchrling gesucht.
XX. JSgcrstratzc 9, Conditorei. 76023
Lackirerlehrling gegen Be-
^hlung oufgcuommen. XVI. Her^stsl^ohe
76331
Nellcrbursche aufgenommen.
Lbcrdöbling, Hauptstrasre 60.
^ 7615 2
Lehrjungc wird auf feine
Mctüllarbeit aufgenommen. VII. Halbgaffe
Zir. 3. 1 St.. Rudolpb Weib. 75849
Binderlchrji.nge aufgenom.
IVIll^ Wih'in^krfir-sk 157. 76206
Eäiucidcrlehrling ivird aufgen.
X. Landgutg. 16,ij.St.,Th.t;2.
72o65
Lehrling für Tteindrnckerei
a"frtuoul«tn. XVI. Neulcrchcnfelderllraße
Nr. 2. 771S6
Bäckerlehrling auf 2 Jcrhre
Lehrzeit ausgenommen. IX. Llchtentlraler«
gaffe 4. Echal anSky. 7 6133
Bildhanerlehrling anfgen.
---- -- 77144
(»iesucht Küchenchef,
hokicS ScS, Rähk WikN?.
Hcrrschastsdicncr f. hochfeines
H«u4, Jtalim. ZO fl., Aller frei,
r-cdicntcr 75S17
für Wie«, adcll Hau«, 25 fl. Sehatl,
speisknlrazer ,
20 fl, Zählkellner verwciidrt,
kiiiderlnser HniiSbcsorfter
mit ?!cbe»bcschail., kKnrtnerei versteht. Näh.
North Zrlniczek, I, Stazlcrg. SI, I. St.
«chlosscr-Lchriuugc wird iot.
ohne Bervfleguvq evenmell liegen Bezahlung
aufgeuommen, Borzuftelleu VU, Lindeng, 20
In der Lchivflcrri, 766^95
Cin Lchrjiinae wird in einem
Brovzclvaarengcsihaft für dir Luftrr-
bra»»lc ausgenommen, Vl', UnrggaOe 1,
I, Slock, linls, 76774
Lauf- und Lehrbursche ge­
sucht, IX. Alserbachileahe 25, tzulges^^st.
Junger Laufbursche, 3 fl.
Bmhdru-er"^,"' ^"7W5^^
Bedienter,
bartlos, 30 fl. Grhalt. für HerrschastS-
Haus nach Italic»
dringend gesucht.
LorstcNling in Wie»,
Näheres IX. Berggaffe 20,
Pokoru», 77210
Hcrrlchaftsdicncr für auswärts,
Boritellnng hier, 30 8,, Alles ire!, snckt Ar.
Tridrl, I, Tieser Grabe» 10, 1 Stock.
77064
1 Hcrrschaftsdicner, 7k7i8
1 Manivulant, 1 Lass,er, 2 Commis,
1 Särlner, 2 Heizer, 1 Magapneur,
1 Maschiulii, 2 Comdloiristen, 1 Jncasant,
1 SesckästSgänger, I Platzmeifler, 1 Corrr-
svondent, 1 gollspeditrur, 1 Kanzlilt gesucht.
Näh, Dr, Lcittr.-Nnzeige^, Singersrr, 11.
1 SchlößdiciH, 1 Cässier,
1 Horrlhausmei'irr, 1 AescbvLrter, 1 Portier,
'»! Plvgazineure, 1 Jncaffant, 1 tdomv-
toirist, 1 Bcrkällfcr, 1 Buchhalter, 1 Zeichner,
1 Meier, 2 Vertreter, 1 lKärtner gesucht.
Näh, r. Wirner Vermittler, I. Fleisch­
markt 15. 76978
Junger Geschäftsdiencr wird
ausgenommen, Adreffe in der Llv, 76602
JüngcrGcschäftsdiener^25 bis
.80 Jahre alt, lshrist. wird in
einem feinen Mctallwaarcn-
aeschäst in der Stadt anfgen.
Gefordert wird gute Schrift.
besteZciigniffe und empfehlendes
Aussehen. Nnr bereits gewesene
Geschäftsdiencr wollen ihre
Offerte richten unter „Tancrnd
Nir. 76734" an die Exp. 76734
Tieiicr für Institut, möglichst
ungart/che Sprache, sucht Infl. „Austria",
I, Grunangergafle t. 77101
-Hausdiener für die Papier-
branchk aufgenommen. Zuschrifren mit An­
gabe letzter Stelle unter »I. R. 70267' an
die Cpebition. 70267
ffabrikskutschcr, 40 fi.,
fr. Wolin., Nähe Wiens, Lausbnrsch kür
Stadtgkichäit, Sausbesorger mit Nrbetweid,
sucht Inst., I, Wollzeile 5, 77060
Kutscher für Gescliäftshaus,
mit Jahreszeuyniffen. zum sofortigen Ein­
tritt gesucht. I^'. Heugaffe 70. 76566
Kutscher, ledig, gesucht.
Platzkenntnitse n, Jahreszcognise aus hiesigen
Beschäftshäuiern verlangt. Borst, Borttiittags,
A, Glücknrr, XIV. Lehnergase 3, 75407
tz'in Hausknecht wird auf­
genommen, der jede Arbeit ohne
Ausnahme macht. Adr. Cxp. 75853
Hausknecht, 17 fl.. Alles frei
sucht Hegnv, I, Tuchlaubcn 18, im Hose,
7SIZ7
Hausbesorger sucht
Institut Buch. I. Wollzeile
-Hansbesorger für Villa,
XI1I-6 Elstleryaffe 29. gesucht. Nur ttnder-
loseS Ehepaar, GäNner in Stellung, wird
aufgenommen. 76843
Zrvci -Hausmeister, kindcr-
los, Mann außer Haus beschäftigt, werden
je für ein Landhaus in Alt-Hietzing und
für Töblinger Diva gegen freie Wohnung
aufgenommen. Vorzustellen 9 Uhr. Lber-
Ot. Veit. Schweizerthalstraste 38. 76644
Jung. kiuderl. Hausbesorger
(Maurer bevorzugt) f. große-elcg. Stadthaus.
Geschäfrsd»e»ter. 25—30 Jahre, f. seines
Etadtgeschäfr.
Keschäftsdicner (Binder) für Droguerie,
l. Bezirk. 50 fl.,
ledig. Kutscher für Möbelhaudlimg. und
Burschen vom Lande
für Milchacschüst iucht Ar, Seidel, I. Sieser
Graben 10, I, Stock. 77063
10-20 Kronen täglich find
ohne besondere Borkennlniffe und Eapital zu
verdienen durch Fabrication höchst lobneuder
Consumartilel. Prospecte aegen Einsendung
vrn 60 Helleru in Märten durch I.
Scybold, Chemiker, Frcilasfing,
Gesucht Aellerbiilder,
ledig, s, Nähe Wiens,
Comptoirist, adsolv, Handelssckülcr, 50 si-,
Herrichastsviciier f, Steiermaik, groß,
Lirnrr f, Eroatien, Anfänger,
3 flrankenwörter i, Snnniorium,
killtschrr, lung, s. arisiokrotilches Haus,
Hauskttkcht zu Blerden, 77091
Näh, Jrnu Iosephinr Sattler,
I. Somgaffe 5.
Wärter, praktisch in der
Krankenpflege, wird zu eine« nervenkranken
hingen Mann gesucht, t, SeilerftaNc 7,
4, St,, rechts, 75132
Junger Bursche für Geschäfts­
gänge gegen gute Bezahlimg aulgenommen
durch Inst, Vatrk, MariaI-,ilserftrahc^4S.
Lichtpanscarbeiter wird auf-
zenommc n. Uhr, Txv, 7700t
Cassicr mit Cautlon
Ntcht Jiiftilut L'iiih, I, Wvllzcilc !»r, 18,
I, Sts». 76667
Kräftiger Bursche
Von prot0iollrr1er Firma als
Ha»tdlnngs!elfrling mit C^halt gesucht.
Da demselbc»» au»^ Geld und »verryvolle
Waaren anzuvertrauen sind. so ist eine
Sicherstellung oder Caution Bedingung.
Schriftliche Anträge stud an die Firma Es.
Aichyolzcr u. Üo., Wien, Vll. Lercstenfelder-
straße 13, zu richten. 76506
AnständiAcs kindcrl. Ehe-
paar erhält fürS Reinhalteu eines einstöckig,
kleinen Hauses im XIII. Bezirk freie
Wohnung. Vorz'lstellen bei Tc. Johann
Litochke, VI. Gumpendorferstraße 63 d.
74510
Lottocollcctursubstitut mit
6000 K. Cantion gesucht. Abr. Erp. 70200
Tüchtige Lasircr und An-
streichergchUfen aufgenommen. III. Land-
ftraßer Gürtel 43. 75032
Junger Marifucur sofort
aufgenommen. Lohn 10 fl. u. Frühstück u.
Mittagmahl. Adr. Exp. 76421
Tischler, zugleich Packer,
Werden aufgenommen. VI. Mariahilferstr.
Nr. 37. 76081
Magazineur für Papier-
Cngros-dcschSft. der auch mit Pferden
etlvaS versteht und Energie befitzt. wird auf­
genommen. AuLk. unter .P. M. 76325"
postl. XVI-2 76325
Zwei Malcrgehilfen gesucht
für Kärnten. AuSk»»nft VII. Zieylergaffe
Nr. 02. 75946
Tüchtiger Friscurgehilfe
aufgenomm'». VII. Westbahnstratze Nr. 7.
75938
Nur tüchtiger Monteur für
Gas u. Waffer, engl. Aborte aufgenommen.
Köhler. XVI. Blumbersgaffe 4. 76296
Tapezirergehilfe gesucht.
IX, TSelenKraße 0. 758S5
Linircr aufgenommen.
A. Schlosser, IX. Liechtensteinstratze 127.
76154
Tüchtiger LandschaftsPhoto-
groph aufgenommen. HanS Nachdargauer,
I. Kaiser Ferdinandsplatz 5. 76252
Goldarbeitergehilfe zum
Schleifen wird aufgenommen. V. Marga-
rethenrlatz 6. Lichtcnstein. 7«!^46
Stallbursche für 2 Pferde
aufs Land sogleich aufgenommen. Wien.
VIII. Alserfkratze 55, Druckerei. 767W
Bursche vom Lande, der mit
Pferden und Heuarbeit umgehen kann, auf­
genommen. V. Kompertgaffe 1. 76586
Kappenmachcr fiir feine
OfficierSkapven »verden sofort aufgenommen.
Lerchenfelderstraste M—im Hofe rechts.
76585
Mechaniker, jedoch nur
»envmmen, Frih°" IV^^Dreßc-sic 33,
76752
Tüchtige Anstreicher aufgc-
nommen. Rodler, IX. Rothenlöwengaffe 9-
76542
Tüchtiger Friscurgehilfe,
nur guter Herrenbedicner wird sofort auf­
genommen. I. Lperngaffe 10. A. Scheiben-
hofer. 76731
Junger Bursche aufgenom.
Wochknlohn 5 fl. H. u. D. Et»ed. Wien-
ilratze 31. 76754
Junger Bursche wird aufgc-
nommen. Reichsfeld Söhne, XII. Gierster-
gaffe 13. 76749
Laufbursche, Radfaihrer,
mit Rad. Lohn 7 st. wöchentlich, wird auf­
genommen. Offerte unter »L. F. 76832' an
die Erp. 76832
Cartonnagezuschneider mit
selbständiger Arbeitsfähigkeit wird aufge­
nommen und dauernd beschäftigt. Offerte
unter ,A. Z. 76476' au die Eu. 76476
Photographie. Tücht. Ncqativ-
Retvucheur nvdct Stellung? Grega, it, Alcine
Sperlg-sic 3, 76069
Suche -Hansmalcr für eins.
Malerei. Zahle pünktlich, Zimmer 8 st.,
Cabinet 6 st.. Küche 3 st. K. Langer, IX.
Sodieskigaffe 14. 7k^93
Hans- und Geschästsbursche
gegen 8 Kronen Wochenlobn oh^ne Sonstiges
aufgenommen. Adreffe in der Crped. 76M5
Tüchtiger Maler für
Diplome rc. gesucht. VIII. Langegasse 44.
Hochpart.. Thür 7. 76241
Tüchtiger Tapezircr, Möbel-
ardeitcr. wird aufgenommen. Heinrich Lupi-
nkt I. Franciscanerplatz 6. 76805
Junger Bursckic, Jsr., wird
in einen» Branntweingeschäfl aufgenommen.
VI. Alleegaffe 60. 76850
Bcffercr Tischler, der gleich-
Prcsthrfcarbcitcr, welc?^
0 -sucht!''x? CÜaenä-isi-^73,'^ '" 744>13
Tapezirergehilfe aufgenonmi.
IX, Als,rNr°ie .32. 77193
Photographie. Praktikant
Alelie?"^''""^""""' 7siis'"
Zahlmarqncnr wird aufgc-
nommen. PolkScafe. 1H. Mohsg. 16. 77105
Monteur für clcktr. An-
lvgeNi wlrd vllfaenvmmen, 41, Bev^-n^sie
Malcrgchilfen aufgcnomin.
Klkä, XVII, Dvrneeplvs 7 769-37
Bursche vom Tpcccrcisach,
Jsraelit, wird sofort aufgenommen. II.
Herminengaffe 12. 765S4
Milchdurschc sofort aufgen.
Milcheeschäsl, II, Ne«irle,affe 7. 77172
Elektriker', selbständiger
Arbeiter m. Loncesflon. gesucht. Briefe unter
»§. B. 77033' an die Exped. 770N
li^ür ein Lcdigenhciru
(DobnhauS für 50 ledige Mädchen) wird ein
Hausvater gesucht, nielcher freies Quartier,
freie Beheizung u. »überdies eine Beschäftigung
mir cinern Mouatsgehalt von 15 fl. erhält.
Bevorzugt werden pensionirte, verheiratete,
womöglich kinderlose Urtterofficicre. ganz ins-
bcsonders ausgediente Ge»»darmen. Beide
Landessprachen erforderlich. Offerte unter
„I. K. 7(>Sö7'
LN hie Exv, 76257
Junger Schankburscl>c,
H'l,^F°Ian^'^8E^'H>!btr,'''G-ßhaüj!^ 7 Ä 4 S"
Offene Stelle«».
Weidltchr Kategort».
Jsr. Bonne, die nähen kann,
Wird aufgenommen. Dorjustellen von 11 bis
12 Uhr. III. Rasumofskygafse 12, 1. Slc>ck.
6SL66,
Einfache Bonne wird für sof.
bis Iänan aosaenommrn, VorruSkllen van
9 bis 12 Uhr, Liehina, WvtlmnnnuLste 9,
I^St-ck.
Ovroo ULL dnoiiL oLiiie^sr7
»tLliLL L. VH. XAUülx »r>L0 31. 75484
Tüchtige verläfrliche Bonne
mit JahreZzeugn. wird aufgenommen. VII.
Burggaffe 33. 3. Stock, Thür 6., 7l^^1
Bonne wird zu gröfieren
Kindern in einem chrillUch. Bürgerhause auf­
genommen. V. Wienstrafze 32. 1. Stock,
Thür 5. 76006
Bonne oder Kindergärtnerin
^umvtnhorfirftrahk 35, 2.^"St,,,
rbiii 14,
1, St.
76560
Bonne sofort aufgenommen.
Gute Bedingungen. Vorzustellen Vorm. IX.
Hahngasse^^4.^St..^h.^24. 76917^
UoL»o kdLiiyskes oderoliss.
IX. lir. A'^, M»dr 9. 75.599
VLerodüo »ronns keLnyLlsv
1,^t', 1^, 6,^"°^"^
Bonne »u zwei Kindern nicht
Burrau Rilchka, Siirntnkrftraße St,
76713
Teutsche Bonne, 12 fl..
Lnlstngcrin, -msw,, 76946
bkfferei NindTmäbchen, 18—20 tl,,
I« füvitl, Hvuj zu tivtl Kiitdern «eben Banne,
au4w,^ sucht Non h, I, N aglergnsse Nr, 21,
Gesucht Bonne zu zwei Kindern,
gmes Gehalt, »n christl. Familie, vorzügliche
Ltelle, dringend durch Institut Batet, VI.
MariahUferstraße 49. 77035
Einfache Erzieherin zu
orutterlosen Kindern ldeutsch und franz.t
gcsuch t. G rünethorgafse 6, Th. 11. 76811
Teutsche tüchtige Kinder-
^rtnerin gesetzten Alters, bescheiden, nach
«ufslaud zu einem vierjährigen Mädchen
gesucht. Vorzustellen bei Schwarz. Obere
Tonaustraste 107. 76618
Geprüfte Kindergärtnerin
Mit IabreStkusEen b-va^ust, I, "Uhl-r
-afit 4, rhiic 36,
76055
Gesucht Kindergärtnerin oder
cininchc Sizikbcrin in hochfeines christl, Hans,
Wen. 25 fl, »r-rth, I, Naglcrnaffe St.
1. Stock. iSS48
Verläßliche Kindergärtnerin
zu 2 Kindern tagsüber gesucht, n, Porzellan-
gane 11, 1. Stiege, 'S, Slock, Thür 37,
Lickstenkern, 7 7138
rrLnyLlse^ odsroliss
Verläsrlichcs Fräulein tzu
2 Kindern zum Spazierengehen oder Be­
schäftigung zu Haufe auf 2 Stunden täglich.
Vorzustellen von 3 bis 4 Uhr. IV. Klag-
baumgeffe 17, F. Heiger. 75996
Fräulein wird zu einem vier-
jährigen Kinde tagsüber aufgenommen. Gef.
Zuschriften mit GehaltansprUchen unter
.Solid 76558- p ostlagernd Mittelg. 76858
Comptoiristin für Trieft,
Kenntnitz der Buchhaltung, Stenographie u.
Maschinenschrift erforderlich. Offerte mit Te-
haltsansvritche und Angabe der bisherigen
Thätigkeit unter .C. T. 76526' an die Sxp.
76226
Comptoiristin,
tüchtige Stenographin, mit
schöner Handschrift, wird so-
gleich anfacnoinm. Offerte unt.
„ll. N. 74o30" a» die Cxpcd.
74530
Comptoiristin. Sitzcassicrin.
Derkauferinnen Trastkverichleikeriu suckrt
^lt. Buch, 1. Wollzeile 18, 1. S t. 76666
Fräulein, perfecte Buch-
halterin. welche? sowohl die französische wie
die italienische Correspsndenz beherrscht,
findet dauernden Posten. Unter .Prima
Acfcrcn-en L. 43' postl. VII. Zieglergasse.
ssräulrin od. ssrau f. Comptoir,
40 biö 50 fl. Schalt, soll Pravis von
Advocaturbkanzlei haben, ges. Jrur. Woll-
zeile Nr. 5. 77057
Perkänkerin, Cassierin,
PcrkänfrrhiN, anständiges
Mädchen. Wird in einer dcfseren Konditorei
aufgenommen. Vorzustellen 11 biS 12 Uhr.
Adc c ffe »n der Üf vev. 7 7181
Verkäuferin für Conditorei
als Zweite gesucht. Nur Solche, welche in
diesem Fache schon co»»dit»onirt hat. 111.
äsoupt str aste 8. 77189
Ve 1 kättfcrinnen, Cassierinnen,
Haushälterinnen. Bonnen. Kinds frauen,
'Stubenmädchen und Köchinnen in feine
Häuser. Mädchen zu zwei Leuten, sowie
Stellensuchende jed. Art placirt u. empfiehlt
deftenL Frau Fasan. I. Wollzcile 4. 76926
Verschlciftcrin >iir seines
Ladenmädchen, welches auch
im Häuslichen mithilft, wird ausgenommen.
Sanditorei. V, treltenbrnckengage 23, 77162
Ladeiiniadchcn für Stadt,
Teltcutelsengeschüft, sackst Urau Seidel,
^Ticser Graben I^I, St, 77062
3 hübsche Sitzcassicrinnen
für 'eines Cnsü auswärts,
deutsche Ba»»c für adcl, Haus,
slammcrjuugscr stlr gräfl, Haus,
kammeriui'gfcr für Ausland, Borst, hier,
seines Siubrii,»Loche,l für Wie». 18 fl,,
OerrschaftSlöchinnen. 76797
ferne siochinnen sucht
vureau M-rchetli, I. SoldschmieLgasse 5.
Cassierin, Anfängerin, anf-
genommcu. MariahUsergürtel Nr, 25, Läse,
75150
lZungc hnbschc Siycasücrin,
auch Anfängerin, für Nähe Dien sucht Inst.
„jlustria", I. Grünangergaffe 1. 7, 097
Sitzcassicrin, praktisch, hübsch
und solid, gesucht. Floridsdorf, Bismarck«
Platz drr .,1^ 77142
Eassierin aufgenommen.
Cale kledhanic. V. Sd-ngergaffe 11. 76611
Kaffcehauscassierin, streng
solid, an Stelle des Maraueurs sofort aufg.
Cafe Daher. V. Dienftrabe 73. 76135
Casfterin, Anfängerin, auf­
genommen. Mgrighilfergürtel 25. Cafe.
76724
Schankcafsiierin, Anfang.,
Wird sofort aufgenommen. IV. Wiedeuer
Hau-tstratze 70. Gasthaus.
Cassierin für Badeanstalt,
40 8. sguch Ans.), sucht Institut. I. Well-
Wle st^^21. 76 152
Scrvircassierin aufgenomnr.
VII. Neubau,gffe 81. 76113
Serbircafsierin aitfgenomm.
Ahzersdorf. Liesingergaffe 9. 76240
Tervircaffierin aufgenomm.
XIV. Schwenderggffe 23. Case. 76311
Junge tüchtige Scrvir-
easfierin aufgenommen. IV. Rainergaste F,
Cafe. 74483
Tüchtige Servircaffierin auf­
genommen. IV. Bclvedereggffe 17. lSofthouS.
7 l»82
Solide Servircafsierin auf^
XIV. Ilstmannstighe 4. C«se. 76103
Servircafsierin, Anf., und
Mädchen f. Aller. Lohn, Eaffa, Percent. ges.
I V. Heugaffe 74. 76537
Tüchtige Servircafsierin auf-
genommen. IV. Starbemderggafle 44. 76767
Servircafsierin aufgenomm.
Starhemberggaffe 21. im Cafe. 76770
Servircafficrin, anständig,
^e^n^t^ 767^
Servircafficrin sof. aufgen.
XV. Würselggffe 1d. Caie. 78758
Servircafficrin aufgenomm.
IV. S-chtkni-sic 15.' 70826
Tüchtige Servircafficrin
aufgeuommen. V. Wieustraste 61, Kaffee»
Haus. 70872
Servircafficrin aufgenomm.
IX. Srünetdorggffe 34. e-fe. 76617
Servircafficrin, solid und
tüchtig. Wird aufgenommen. IX. Brünul»
gaste I, im Cafe. 77038
Servircaffierin aufgenomm.
Cafe, E4 --!> g»i!e 2. 76036
2 Tervircafficrinncn gcsulcht.
11. Mitt-lgoffe I. »gfieebani. 76927
Scrvircassierin aufgenoinm.
III. Jophienbrückeugaffe 18. Cafe. 76920
Sehr flinke Kleidcrinacheriu
aufgenommen. VI. Estterhardgafse .Nr. 29.
2. Stiege, Z. Stock. THSr 36. 77120
Tüchtige Taillenarrangcurra
Wird unter günstigen Bedingungen engagirt
und dauernd beschäftigt. Lustig u. Hell. I.
^liwrütring 4. 76010^
Tüchtige Taillenarrangenrin
Wirb unter günstigen Bedingungen sofort
acceptirt und dauernd beschäftigt. Lustig u.
Hell, I. Koloivratring Nr. 4. 76521
Tchuciderinncn, auch Anf.,
aufgenommen. Pratcrtzraste 11, 2. Stiege,
Tbnr 25. 77160
Geübte Schneiderin wird so»
s»rl ouleevommen mid dos eänie ?ohr be»
schäMol., XVIII. L->leemuvr,»stk ,33,
1. kio«, Tdür 9.
76177
76151
Tnlhtige Verkäuferin der
Ckmditoreibranche. bti den Cktern wob»l-aft,
wird gesucht. T. Ratz. I. Freiung Rr. 6.
76744
Blumenverkäuferin f. feines
Restaurant aufgen. III. Mohsgaffe l6,
1. Stock. Thür 29. 76635
Tüchtige Verkäuferin für
ein Epiklwaarengeschäft ». d. SraSt^ JahreS-
posten. sofort aufgenommen. A-rcn« in der
Slpe bitio n. 76 795
Verschlcistcrin mit Caution
aufgenommen. XIV. Ullmonnstraste 45. vc,i4v.
Trafik. 766V9 Platz 4. Th. 16.
Geübte Schneiderin, welche
. »m Scho»ennlochen tüchtig »st und Kleider»
j ändcrungen gut versteht, überhaupt gut aus»
-tlernte Schneiderin ist. Mahnehmen und
Umgang mit der Kunde versteh^ w. dauernd
rm Hause beschäftigt. Johann Hitzlcr. VIII.
Alserftraste Rr. 27.
Tüchtige Maschinnäherin für
^'öhn "Äl Äl-^».^ l"l," Se^'volÄö-ü- °19.
76120
Fliiike Maschinnäherin und
Handarbeilerinnen anfgen. XVI. PeyerlgaKr
Nr. II. 2. Stock. Thür 11. 76413
Tüchtige Greifcrnäherinnen
auf seine Biorkseu »vcrben aufgenommen und
gn» bezahlt. XVI. Johann Repsmuk Berger»
76570


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 22 ]
VVisQ, Mttvoel»
!?suss kssdlLtt.
26. Lsxiswdsr 1900.
Isr. L64
Gffe«e Stelle«.
Weibliche Kategorie.
s Geübte Greifernäherin für
feine Dömcnwäsche gesucht. V. GrieSgaffe
Är. 2.'.. Thue 2. 76500
Greifernmschinnäherinncn
toerden aufgenommen. IV. Margarethenstr.
Nr. .'j 8. 1. Stock. ThUr 10^^ 1.614^
Tüchtige Blouscnnäherin
gesucht. XVIII. WähringergiLrlel 10.
L-ür 14. 76214
Köchin für MleS anfgenom.
I. Bognergafse 2. 2. St., Aar». 76721
Köchin für Alles, die Zimmer
bürsten, waschen und düael« kann. aufge«.
za drei Personen. Dührlng. Gentzgasse Vtz.
8., S tock.^rhllr 15. 7 6077
Tüchtige Schürzennähcrinnc»
rind ein Lehrmädchen werden aufgenommen.
XV. Bduthangafle 2. 3. Sl,. L h. 32. 76165
und
Tüchtige Jabots
CravatennZhetinnen werden aufgenommen.
r. Lober Markt.8. 1. Stock. ?httr 8a. 76482
Sehr geübte Taillcnnäheriu
sofort aussen, und dauernd beschäftigt. VI
^«algaffe 6. 2^Ct^.^hür^3^ 76335^
Tiichtige Trousseurin sowie
A»Hlmarkt 5, H. Grünwald. 75903
Mädichen mit .? bis 4 fl.
DZochenlohn zum Nähen und Sticken gesucht.
H. Rauscherstratze 1 2. T hür 43. 76 549
M!)cri>incn auf Tamen-
heinden in und autzer dem Hause aufgenom-
n?en. XVII. Ranftlgasse 19. 1. St.. Tfi. 6.
———^ 76867
Tüchtige Kleidernähcrinnen
tverde»' aufgenommen. Rosenfeld, Praterstr
40. 2. Stock.
, Tüchtige Schos;cnnähcrin
Äifrschmied" 'viI.^'^L/^rlahilferftt^^^^^
Rr. 76. 1. Stiege. lechlS. 4. Sr.. Th. 15.
76S10
Tüchtige Näherin anfgenom.
VI. Shlerhazdgoffe 25. P soidl erei.' 771 .76
Tüchtige Weis;näherin sof.
oosgenommen. V. Wienftrabe 67. 2. Slork.
Thtr 13. 7713g
Selbständigo
' tutzerin wird ausgenom.
rlah 3. L^Eig.. 2^8^.
Taillcnnttf-
V. Margaretstkur
26. 76971
Tüchtige Modellnähcrin ges.
rv. Mayerhosgofie 11. 1. Siegr.
Thür 12.
1. Slock.
768.18
Tüchtige selbständige Taillen-
W-orus,Iins !rabe°^1 '."2.°^Slo ck!'^^'"°" 7"W9^
Hilfsarbcitcrinnc» werden
llnfgenonrmcn. Kovatj, 111.
Nr. 14.
Rafumofsümasle
"4310
Tüchtige Arbeiterinnen anf
kvottirte Arogkn. Iahresoosten. yesucht. vn.
Schotten feldgaffe 73, 3. St.. Th. 15. 75941
Geübte Slrbeitcrinncn iverdcu
für Confection u. Kleider ausgcnomm. VII.
Sollergaff^.^2. Stiege^ 3-.Stock.^ 75880
Mädchen, flinke Arbeiterinnen,
Werden da- ganze Jal,r lohnend beschäftigt.
II. yugba chgasse 19. Thür 3. 76507
Tchosmrbciteriune», nnr
selbständige, tüchtige Kräfte, sehr gut bciahlt,
dauernde Arbeit. Modesalon, I. Wollreile
^r.,16., T H.^13. 76918^
ffür Ätodiiren-Ltadfg.ichnft
Wird eine geübte vandnrbeiter.tr, so'vie ein
Lau fmädchcn aufgen. ?ldr. Exv. 77071
Modistin, für Curplatz,
tüchtige Handarbeiterin, sofort für ganzj.
nusytnommen. IX. Türfcnstraste Nr. 12,
Thür v. 115^8^
für
IV.
Lehrfräulein werden
M°dcrhos^gasf-'°11°^°''l. °Äirg°."""l!' Stock.
Thür 12. 76817
Lchrfrniileins .znin Kleider-
machen. SchnitNeichnen, Zuschneiden werden
aufgenommen. Nach Lehr,. Ärbcitsb. und in
selben Salon dauernde Beschäftigung. Ant.
Hüttl, VII. Mariahilfcrstratze 56. 769 50
Lehrmädchen zmn Kleider-
wachen für besseren Salon yesucht. Ebenso
einfache Köchin u einfache? Stubenmädchen.
Schütz, VI. Eumvenborferslraße 65. 69755
Lchrinädihen !für Tamen-
Wäsche aufgenommen. XV. Mariahilferstrabe
N^. 202.^1. Stg., 1. St.,,Th.^13.^74655
Lehrmädchen -,ui!i Kleider-
machen aufgenommen. V. Wilvenmanngaffe
4. 2^Stock. Thür 14^ 76298
Lehrmädchen ^um Kleidcr-
machln aiifgenomm.n. Dorftellung Voimitt..
XIII-1 TrautimaunSdorffgass- 11. ^76166
Lehrmädchen zum Klcidcr-
mochkn oufg. VII. Kirchkngassk 31. Th. 10.
^ 76522
Nettes Lehrmädchen für
Kleidermachen aufgenommen. VIII. Albert-
galle 2.^.. 3. Stock. T!)ür 11. 76 853
Mädchen zu leichter -tzaud-
orbkit oufgrnouimk». IV. Echölskigoffr 21.
Tdür 3. 76885
Laiifmädchen für Puherci-
yeschäst gleich onsgenommen. VI. AmerNng-
strabe 15. irn Geschäft. 76326
Laiifmädchen lvird aufgen.
I. Hohkr M ok» g. 4. 8t.. ri>. 3g.' 7674 0
Laiifmädchen für Jeinpuherei-
okiLös, g,sucht. Vo,f,cl!>.og ooi, 3 IiiS 5 Uiw
^chmitiog?. II. .!Ui!nk^Echisfg-Hr 2. 768.5J
Lausiiiädchcn, loelchcs anf-
Köchin für Alles zu drei Per-
scnen neben Bedienerin für christl. HauS
aufgenommen. VII. Siebenfterngafse 12. Tb.
S tt.^10. 76011
Köchin für AlleS mit langen
Zeugnissen, die gut kochen kann. sofort auf­
genommen. Guter Lohn. VII. Neuttistyasse
Nr. 17. 2. Stg.. 2. St.. Th. 22. 76432
Köchin für Alles m. Jahres-
Zeugnissen wird in kl. christlicher ssamilie
sooleich onfyenommtn. Lohn 13 fl. IX.
Atterdachstrade 40. Stock. Th. 26. 76655
Tüchtige Köchin, die gut
HouSmaunSkoll zu kochen versteht, wird auf-
I. Goldschmiedgaffe 2, 3.
genommen.
3. St.
76561
Jüngere Köchin für Alles
Mit JohreZzeuynisien zu 3 Personen aufge-
nrm mcn. II. H aivgasle12. T^ür 1 2. 76818
5löchin neben Stubenmädchen
ansyenomlnen. Keine Wäsche. I. Auarrste!
gaffe 4. 4. Steck. Thür 6.
Gute Köchin nnd besseres
Stubenmädchen werden aufgenommen. II.
Glockengäff e 4. 2. Stcxk. Tdür 3. 7663li
Köchin für Sllles, rein, nett,
arbeitsam, »oird aufgenommen. Lohn 15 fl.
Maria b ilscrstraht 113, S chuh ycschäft. 76972
.Köchin iiir Alles, die gut focht,
rein und fli.ik im Anirännren ist/mit läuyereu
Zeugnisitn wird ailsyenommeu. IX. Schlick-^
g^^2, 3. Stock. Ltzür 17. 75969
Llöchin für Lllles gesucht.
I X. Porzellang. 10, 3. St., Th. 24.^
76500
Köchin für Alles gesucht,
wklchk o,u. ^iochkn^ loon. rt.n. ,iml
und anftSndlg ist. Vorzustellen mlt Zeug-
nrffcn. IX. Secgoffe 4. 1. Stock, Thllr 12.
Don 9 dir 1 Uhr. 76798^
Köchin für Alles anfgenom.
I. Tuchlauben 7. 1. Stiege. 1. Stock. Tb. 1.
7,7175^
5löchin für SlllcS anfgenom.
VIII. Plor.hcvg. 38^ 2. Ll. Th.'l. 76969
Köchin für ällieS gesucht.
VII. Scidkngasi! M°.^THui 12. 77102
Köchin für4illcs, die sc!>r gut
kocht, mit laiigjä!>rjgcn Zeug­
nissen, wird ooin 1. Lctobcr
in chrisilichem Haus ansgenom-
incn. Lrlir gute Behanoliing.
Tancrndcr Pösicn. ll Personen.
Borstelliing non llhr
Nachmiltags. rr. Nueppgassc l l.
2. Ltock,^ sjiir, 4^ 768.5 1
Tüchtige Köchin wird sofort
aufgenommen bei Dr. Litschke. VI. Gnmpen-
dorfelstrastc 63d. 1. Stiege. Vorzustellen von
9 bis 12 1lh7 täglich. 74511^
Bessere Köchin für Alles
neben Bedienerin aufgenommen. Wien.
XVI. Lttakringerstratze Nr. 147, 1. Stock.
74597
bafeköchin wird anfgenom.
NI. Rkniiwkg 68: 7^822
5»öchin lind Stubenniädchen
mit guten Zeuflniff.'n werden zu 3 Personen
aufgenommell. Kleine Wäsche im Hause. I.
Bräunersrras;e 5. 1. Stg., 3. 
I. ''^ayi'rryoff.- 2. 2. Stock, srischc
Stock. Fischcr.^I^Ä
Wien entfernt, aufgenommen. Lehn 20 sl.
Vorzustellen VI. Mariahilferstrabe 1l5. bei
^rstner. 77026
'Hcttc gute Köchin für 2lllcS
mit JohreZzkngnib wird in gutem Christen-
hausc bei fseiner Familie neben KindS-
mätchen ausgenommen. IV. Miihlgaffe .5.
3. Stock. 77015
Tüchlig- Köchin für Alles
neltrn Stubenmädchen gesucht. Lobn 13 sl.
(saroline König. II. Blumauergoffe 0. 77205
Giitc Köchin für 2lttcs gesucht.
Himmelpfortgaffe 1. 2. Stock. 76938
Köchin nach Naab gesucht.
vvr,ul,kllcn XX. W->llknft-i„sti°i>7 6.5Ä.
Thür 7.' 77167
Bessere Köchin init Ja^rcs-
»«nommkn. °VI." WindnE^^^^ °SI.
76016
Perfekte jüngere 5iöchin
neben (kitramä.chcn oufzcuommcn. II. F'o?.-
gaffe 2 fOcke Ldere Donaustrahe), 2. Stock.
Vorstellung heute Mittwoch von 8 b. 11 lihr.
7.5!)24
Tüchtige Köchin für Alles
mii IahrcSzruguiffrn grsucht. IV. tzrumühl-
gasic 3. 3.^ivck, Ihür 16. 75894
Tüchtige Pürgcrsköchin neben
Stubcnmäbchen für sofort aufgenommen.
Br.eftellung von 9 biZ 12 Uhr IX. Echioarz-
svanie ellrahc 7. Thür 13. 76!110
Ginfache Köchin anfgenom.
Emma Schütz. VI. Gumpendorfcrstraste 65.
76321
Gute Köchin tvird sofort
ausgenommen. IV. Sckileismtihlgasse Rr. 9,
3. St., Th. 12. Von 9 bis 12 Uhr Vorm.
75873
Köchin, die mithilft, tvird
ausgenommen. I. graee, Josrvhsonai 33.
2. «lock, P vllitzer^
760.36
Bessere junge 5kö.chin sür^
Aiics sur feines saans neben ffeonwl^n gei.
Wasche auher Saus. Vorftel'ung VormiitagZ.
II. Obere Donouftrahe 105. 0. Stiege.
Mc„ani„, Thue 59. nachli der li-rdinands
brücke. 16400
Tüchtige nette Köchin, die
im Häuslichen iniihilst. wirb zu zwei Ver-
soncn ausgenammen. VIII. Lenaugasse 17.
3 Stock, Thür 10., 76414
Israel. Köchin neben Ztnbcm
Nlädchen, die jedoch iu den bäuslichen Är-
deiren mithili, nnd Jahres,euvnihe dejiki.
wird aufgenommen. IX. Hahugaffc 25.
2.^,SIock. von^bis 3 Ulw.^ 75003^
Tüchtige Köchin für 2llleS
neben Stubeninädchen Ulld Wäscherin arsucht.
III. Obere Wrts-z.rberstrahe 24. Thür 14.
,1>T,t5
räumen kann. wirb anfgenonnnen. 1'll.
Mariahilseestras:- 46. 3. Sig.. Tb. 25.
77086
Laiifmädchen aufgenoinincn.
I. saabsburgergasse 1. I. Stg.. 2- Stack,
^ür 8. 77007
Köchin für Alles, die selbst^
ständig kochen lann. wird gesucht. XX. B.
Wa1Icnttetnstral!-^7. BäckergeschSs». 7^741
Köchin für Alles, welche gnt
kocht, tüchtig im Häuslichen ist. sofort auf­
genommen. Neubau, Siebcnsteri,gaffe 54.
2^hür 10. 74757
Köchin für Alles Zti ztvci
U. tza»dgasle"l4,^'r"hüi^l°7!'^"'" '"78^5'
Köchin nist längere» Iengn.,
toelche ittt Häuslichen niithilsl. wirb stir ei»
Bii,gez°li,-u: gesucht. Lohn 12 N..
.'Itachlmahl iut Hanse. Borzuslelten von 0 bis
12 Uhr.I. Oirüuaugergass- Re. 12. TliUr 15.
76725
Feine 5iöchin, hänsliche Mit^
HUse. gegen guten L->bn gesucht. II. eicruin-
gaffc 1t^ 2. Stock. Thü.- 9. 76726
Nette .Köchin füi-^Ues soso?t
ausgenonltne». II. Engerthslrasze 187. 76620
Perfcetc 5töchin, einfaches
Aiudenntädckzin wird aufgenouruicn. Vor-
hellung ^°n >, ^bis 3 Ul)r. Jasomirgotihr.
Gute .Köchin und Tttiben-
lnadchen lverden .zu uoct^elllcn sofort auf-
Vlf. Buroyailc 72. l. St
Längere Zeuglnffe tlwü„scht.
76565
Tüchtige Köchin, lvckchc gnt
kocht, und tüchtiges Stubenmädchen mit
JahreSzengniffen anfgrnommen. II. Kleine
Schisfgaffe 26, im Comptoir. 77054
Gesucht jirnac selbständige
Köchin für Alles neben Stubenmädchen.
Lohn 15 ff. sammt Nachtmahlgkld I.
Maximilionstraste 11. Thür 6. 77094
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeugniffen, die im Hänklickren mithilft, wird
gesucht. Vorzustellen von 10 bis 11 und von
1 bis 4 Uhr. I. Morzinplatz 5. 2. St.,
Thür 8. 77093
Köchin nnd Ttubcninädchcn
Werden aufgenommen. III. Traungassc 2.
Mezzanin. Thür 6. ,65244
.Köchinnen, 1?—2.', ss. Lohn,
Stnbenluüdchrn. 10-20 fl. Lohn.
krindstittiidchtn, 8-15 fl. Lostn,
40 iröchinnon für Alles.melst -u 2 Vers.,
5 L'tdlkncrinncn. suckst
Ittsritnt,
I. iJabsstnrgerllasst 7. 7 7207
Zil cinsclncr Tanie tvird eine
tück'tine Kölkiin dringend gesucht. Porstcllnng
20, Potornn. 7 71.'»6
(rnlräcköch'ii <,ia?>resbo»cn),
Winter 40 N., Sommcr 80-80 fl,
StiiNe zn 2 Leuten.
jiinacvc SLirthsckzastcrin zu einem Herrn,
hüülckze Sincassirri».
frincs Stuboiui.ndckic». 20 fl.,
seines Sliibrninäbchcti, 16 fl., einzelne
Dame.
Vc> tiinsrri», Telicatesscngeschäst,
seine Köchin. 25 fl.. 2 Leiite,
L^irezerc-kai!,,». 21
22 fl..
jiochlii sur Alles, 13 fl.. 3 fl. Nachitnahi,
Ulndche» für?IllcS,
zu einzclnrr Dame,
sucht 78715
Ticnftvrruiittluiig.
I. Körntnerstrass; N>. LI.
Ars Koäiiii s. Alles lvird cinc
bessere vcrtraueiiSwürbiiie Person, die
N»t lache», wasche» und nähe» kau», zu
einzelnem .sscrrn aufs Land ge­
lacht. Adr.^^p^ 78783
Iiingcrc nette .Köchin zu
einzolnem Hcrrn cilS Wirthschczster.n gesucht
durch Tiknstvrrunttlung, I. Kärntner»
straff e L1. 76 710
sscinc Köchillucn, 18—30 fl.,
für Wicn. Italien, Arco. Bähmen.
beflcre .flöchinnc:,, 15-16 fl. snr alle
Bezirke, in aiike chri'iiickw .Höuwr.
cinsache ». heil. Änbcnwndchen. 10 15 fl.,
Bedienerin für IV. Bezirk sucht North, l.
Naglergasie 21. 1. Stock. 76949
Zivei .Kindsfrancn, 20—',^.» fl.
Lolm. für feine Häu'er gesucht. I. Hnbs-
l^ge^gaffe^?^ 7 7206
Feines Stubenmädchen aus
nmen gewandt ist wird
einem hochanständigen House sogleich
outg^no^'nnzen. Ab reffe: Schwaizeuberyolatz
Nr. 4, 3. St., tf. I. 74666
(Einfaches Ttnbcnnrädchcn,
B"mst'"Ä"nft.'^^MttIwoch'v°n 9°b?s l"uhr^
IX. Porzellongaffe 54. 4. Lt.. Tb. 12.
75269
OKitfaches Ttubcnmädchen,
welches etwas näh7n. und d>!ädchen süe Alles
für 6afekilche sofort aufgenommen. VI.
^bterhazygaffe I5.^6afe. 76465^
Tüchtiges Tt.lbcninädchen
Personen gesucht. Bloch. VI. ^dterhazvyaffe
Nr. 3!. 2. Stock, Thür 15.^ 75759
Ltubcninädchen für Geschäfts-
hciuk, peakrisch im Häuslichen, wird sofort
ausgenommen. Ade, brp. 76213
Ltilbcnmädchcn, brav nnd
arbeitsam, mit guten Zeugniffen, sofort auf­
genommen. Au-knnft Weinmann u. t^o..
Grobe Mohrengaffe 27. 7 6143
(K^infachcs Ttubcnmädli>cn
Wird aufgenommen. II. Nobertgaffe 2. Tbür
Nr. 12. 75981
Besseres Ttnbcnmäd.chen,
Wird a'isgenoinmen. Jahreszengniflc crford
Keine Wasche im Honte. Vorzustellen heute
von 10 bis 12 Ul,r. !>'. Wobllebengaffe 13.
Mezzanin. 7<'027
Ttiibenmädissen, nett, arbeit-
10 bis 12 Uhr Vorm. II. Untere Augarten-
straffe 19. 1. Stiege. 1. Stock. 7'U33
Besseres Ttnücnniädchen lvird
gesucht. Lohn und Nach^mahlgcld 13 ff. II.
Steobaniestraffe 1. 2. St.. Tb. 6. 76508
Tüchtiges Trubcninädchcn
gesucht. I. Gonzagagciffc 12. Stiege links.
3. Stock. Tliür rechts.^ 765^0
tvinfaikics Ttübciimädcheli,
welsches Vorliebe für Kinder bat. aufgeomm.
s 18.^Hauscigenthstmer. 77072
Franrösis.ches tücht. Ltuücil-
Vorzustellen von 8 bis 12 Uhr Vormittags,
II. Kleine Schiffgaffe 26. bei der Hausfrau.
77053,
Tüchtig, dentsthes Kinder-
stubcnmädchen sofort ansaenommeu. IX.
Bauernfcldplatz 4. .3. Stock. Thür 9. 77020
BerläsrlichcS Kinderstuben-
Mädchen, in allen Arbeiten tüchtig, daß ant
deutsch spricht, mit Kindern gnt umzugehen
versteht, wird aufc^enommen. Vorstellung
Nachmiltags. IX. Hcbragaffe 2. Mezzanin,
Thür 8.^ 77018
Besseres Kindcrstnbcnnnidchcn
Aindchcn für Alles, daS bnrgerl.
scblsiSnd. kocht, gksucht. Lr. U., VIII. Lirozzi-
gaiw 2. 3. St., Th. 17. 78394^
Mädchen für Alles (vom
Lande bevorzugt) lvird sofort ausgnr. VI.
Gumtcndorferstr. III, 1. ^t.. Lst. 12 76376
Niädchcn für Alles, welches
Wasch:, aufgenommen. I. Wallnerstrahe 1T,
4. Stock. 7706S^
Niädchcn für Älllcs, welches
8 st.?'!t!Ä!"madlörId 3" n'"°«!dr'>vs Är"
Hausjrvu. XVI. «ävl vafle 3. 7 6 W1
Mädchen für Alles nebe»
der stran aufgenomnlkn. Lohn 10 fl. XIV.
sfelberstraffe 78, Gasthaus. 76955
Mädchen für Lllles, ivelchcs
rimmerbürsten und kochen knnn. wird auf­
genommen. VI. Gumpendori'krstraffe 9(5,
1.^Lreck.^Thür 5. 77122,
welches
Mädchen für älllcs,
XIV. Zvhnilrvi,- 43. ,r„ ilvntum .^.^^.^^te.
Nlädchen für Alles aufgen.
VIII. Llvdvovflr 5. 3. Stock.
Td-r 24.
77028
Mädchen für AllcA, welches
selbständig gut kochen taun. wird au', uoin.
bei H. Nochbargauer. I. Ferdinand-pla^ 5»
Nnzufra g^ im G^i^ ä fle. 7 61^45
Mädchen für 2llles für
kleines christl. Haus gesucht. 1l. Mal.^.affe
Nr. 18. 2. Stiege. 1. St., rh.,22 7(Vtt
2.stiege,.
Mädchen für Alles, weiches
kochen und waschen kann, wird zu 3 Per­
sonen aufaenommeu. IV. Magbalenelsstratzr
24.
Mädchen für 'Alles
Stengel, 'V'. Wieulnast-
sucht
^'7
Mädchen für ivrUlieS
kochen und waschen kann und Vori'ede zu
Kindern hat, wird sofort aufgenommen. V.
^üdig^g^ffe 8. 2. St.. T h- 12. 77208
Mädcht-ik für ANcs, wclcheS
waschen u. bügeln kann, yesucht. VII. Bez.„
!l^rggais^20.^2^S^g^ Tb. 6. 770W
-Nädchcn für 'LUle,?, ivclchcs
kochen kann. zu drei Personen sofort auf-
aenommen. II. Vereinsyoffe 33. 3. St.,
Thüc 22. 13 ff. Lobn sammt Nachlmadlgcld.
77021
Mädchen für Alles, lvelches
auch selbsrändig kochen kann und gnte Zei^»
niffe hat, zu zwei Leuten aufgenoinmen. IX.
Wasagaffe 22. 2. St.. Tb. 9. Vorzustellen
von 10 bis 12 und 2 bis 4 Uhc^ 7 7019.
Mädchen für Alles, lvc'lchcs
kochen kann. bei kleiner christl. sramilie auf-
yeuom men. Tuch l anben 19, Tv. 10. 77106
N.ädchcn für Alles, welches
Wird aufgenommen. 13 sl. Lobn. II Dar^
wingasse 38, .3. Stock. Tbür 41. yeoenüber
Nordbahnlwse. 77151
Junge.Köchinnen,
scinr u»d riiisachc «tuhcumädilicli,
H^rtrumüvckie».
sliudsmiidckirii 78804
göckiiuiirn nur, Mäbckicu süc Bltcri
sucht^nslitut,^. e'libäburgcrgckssc L.
Einfaclsc .Köchin sur Alles,
Iahreszcugiiisse, sehr roi». ricbcu uinds-
mädmkn losort anf>iciwi:lmrn bis 4 Uhr.
IX Stjosa^-assc 8. «hitr 15. 77080
Kölhillniu, l 5—l8 fl. Lols»,
Siutwinuävchr», 10 -15 fl, 77098
Iivchiuuc» üllteb UI 2 Rrrs.. It> 15 fl^
Ätübckjril f. BIscö, 10-12 sl., sucht driuiicnd
^lisk ..Aiistrin", I <-,rüu gli»i>c>g,iss c 1.
.Kindsmädchcn, d.iS hübsch
spricht und gute Zeugniffe vorweisen kann,
zu einem 3jähr. Kinde aufgenommen. Lohn
K. Hceuz Herzog, XVII. bUelleinplatz
bis 1 Uhr.
Nr. 1. von 12 ^bis I^UHr. 7 5073
Junges Kiiidsmädchen,
verstrt u. .verlafflich, zu 2 Kindern aufgen.
IV. Kletuschmiergaffe S, Th. 22. 76276
?tettes Ttnbeninädchen wird
aufgen. Selbes muh selbständig kleidermachen
können.' VIII. Josephltädterftraffe 99. Mezz..
Tbiir 12. .77^21
Aeltcrcs Ttubeniiiädche» zn
einer Dame aufs Land sucht Lepirb. I.
Himmelpfortgaffe 11, 1. St. 76956
Besseres Ztnbenmädchen m.
IabreLzkngniff. welches maschinnäb''n kann.
aufgenommen. VI. Windniühlgaffe .'lOo.
2. Stock. 76645
Besseres Ttubenmädchcn,
Welches sich auch ncit 2 Knaben im Alter von
7 bis 9 Jahren beschäftigen muff, wird sofort
anfgenoin. Sprechstunden von 1 bi? 3 Ubr.
II. G^offe Schiffgaffe 2. 3. St., «delbofer.
72696^
Ttul> cltn'.ädcheu anfgcno.nin.
Schriftliche Offerte unter »Toctor 76097'
an die t^rp. 76697
lkinfachcs nettes Ttubcn-
Ziickrrl'äckrl^^MarÄttwflro^ 7o!' 78.Ä7"'
Besseres verläßliches .Kinder-
stubenmädchcn sofort onfg.'nommeu. I. Vostr
gaffe 16a, 4. St., Th. 10. neues Hans.
''6012^
(llcsncht Hotclstnbeumädcheiss"
I» friu.» Hvirl, vor?. Poflru. viel
Brrbicust Norlh isrluirzkO l. N.ralrinvflk
?>r. Ll, I. Stock. 78950
Feines Ttubcnmädchc»,
»Sh?o vcrskkbl ^«rs^ickt. I. Canvvozaflc^ 5^
1. Sts., 2. St., rh. 9.
77911
SchilEdrrgoflc 8°," 1^ S
17.
Mädchen für Alles mit gut.
Zeugniffen aufgenommen. III. Salesianer»
gaffe 5. Tb. 10. 77006,
Ntädchen für Alles aufgen.
Moch^rr. I X. Michclb-urrnaoffe 4. 76,00
Mäd^eheu für Alles, tvelches
Vorliebe zu Kindern hat. aufgenomn^cn.,
Lohn 10 bis 12 ff. Scrvitengaffe 16. 1. St.
rechts. 76009
Ntädchcn für Alles aufgen.,
vom Londe bevorzugt. II. Praterftrohr 43»
Tbür 21. 70094
Mädchen für Alles, welches
einsüch lochen tonn, mit Johceszengniflen, zu
2 Personcn gesucht. XVII. Hrrnoiscrsllrtel
Nr. 11. 2 Stock, Tücke 16.
77l>00
Mädchen für Alles mit
12'fl", 'NÄt.einhIüclv':! °il'SylscheOn
«akumosstvonfl- 1, 3. St., Th. 17. 76923
SAapcisen snr Alles zu zwei
Pcrsonen orsncku. tl. Frrdinanbstrnsc 17,
1. Sie,., 2. EI., Th. I2a, von I0 b»
12 IIH..^ 74512
Mädchen s. Alles f. liafclii^
austz. ll. 6,zerulnaasse 1. 76520
Mavtchcn.stte AUcki,
nur mit l.ittgctt Zeugniffen. in d. Zwanziger-
jnhreil. ausgenommen. Glunpendorretstrabe
Nr. 5 a, Mezzanin, Tl). 5^ 7 692 2
Mädchen >ür Alles, lvclchcS^E
auch kochen kann. wild sofort gesucht, ll.
Groszi: P farrgasse 2, 3. St., Tl) 17. 55029
Mädchen für Alles, 1.» biS
16 ff.. kerne Wäsche, zu Daine sucht Inst«,
Ohlv. Pratersrraffe (E. im Hofe, Thür 25^
5813.3
Ntädchen snr Alles, welclies
selbständig kochen kann, in allein HauN'chen
gut bewandert ist. wird aufgcnomm.n der der
Hausbesitzerin. XII. Mcrblcng, Sch.'N»
drunnelstraffe 270 75239


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 23 ]
«r. 264
UVieQ) Mttvoeli
kseaes Vieosr ^axdlstt.
2 v. Lspwilldsr 190 V.
Gffeue Stellen.
VSeibli^e »ategort«.
Mädchen für Alles gesucht.
Lohn 8 fl. Aath. Strand. VII. Kirchenaaffe
^r. 3. SLirmk'esLLft. 74W4
Mädchen für Alles gesucht.
Sllsrl-affi 2, 2. SI,., 1. S«
Th. 18.
76480
Mävchen für Alles gesucht.
!^'ohu^ fl. incl. Na-tmah!. Weinbcr-zer. II.
e Eperlgale 23. 76449
Mädchen für Alles, welches
Ivd» und SiuSllliLdl. IX. Morio Therifikn-
''i°dk 19. 1. Stock. Thür V. 7 6472
Mädchen für Alles, welches
in ein GachhauS geht und abwäschr. wird
gesucht. '»^II. Neud auga lle 52.. 76194
Mädchen für Alles, welches
selbständig kcchen kann. mit JabreNeugnikscn.
zu znrei 1.'-.uren im I. ÄLzirk gesucht. Lfferte
unter .H. 5>. 76IM' an die 6xp. 761^»
Mlfdei>cn für Alles, welches
skibstoAdig rächen rann. wird gesucht. VII.
^ ettellfeldg. 73. 3. Ltg.. Lh. 1 5. 75940
Mädchen für Alles niit lang-
iadrigen ^'^eugniffen. Va4 got krchcn kann.
wird für einige Monate nach Budapeft. siir
^räter nach W>en gesircht. Lor;ustelle» bis
I t'dr bei Wei^rnstein. Ziegiercelse 41.
Stock.^ 75999^
Mäd^n für Alles, welches
I'!bkkändig koch.n kk-.nu, wirr aufgknommkn.
r Ssn,a>!a,csi« liZ. Srw.ilchlwaarrnzrkch.
. 7 >>t84
Mädchen llir Slllcs, Teutsche
i vocjngl, ni.ird in leiderem Haus: anfgen.
XVI. 6. 76125
Mädchen für Alles, welches
r:>L'ch«s-.. bügeln und bückten kann. wird
' ^'k'rt aufgenommen. Lunda. IX. D Lrsav-
Saffc 1. 3. Stdck^^Tbür 20^ 76150
Mädchen für Alles zn zwei
^ersoueu gesucht. Dor^uirellen biS 3 Udr
-^achm. I. Schrttenbaste i I I. Th. 8- 7M4
Mädchen für Alles, welches
<»!l' kochen kann. stink uud rein ist Ulld sitr
Zjähr. Kind Vorliebe hat. wird onsgcnsmm.
Dor,ustellen Mittwoch Nachmittags XVII.
2^Sktft rLbe 41. Thür 5. 72334
Mädchen für NlleS, auch Nom
rand». wird ou>iwiirmme». VI. eiu^.iirn-
^^wk/ rftraßr 40. Tdür 29^ 7Z91^
Mädchen für Allss, flink
Ulid rriu in der Ärde^.'ivied-«veellommk».
Zimmerbürftcn und ÜÄIche im ünusr. Bnr.
iu»ell,n «rll-lijls-Ijr 68, I. Sl.. lh II.
758.90
Äiädcheu für Alles gesucht.
7.X. C^^fie 28 1. Sl. rd. 18. 78388
Mädchen für Sllles. welches
einfach kochen kapu. onfg-nommen. IV.
ötcrdemberggüffe 35, 2. Sicck. Ldür 8.
. 7626«;
A.ädchcn für Altes gesucht.
ruiii^nise 97. inr NosthauZ.^^ ,78070
Mädchen für Alles^'welchcs
einfach kochen. w.»schs'l und tAgel'l k.-l'.:,.
wrrd ausgenommen. L.-'rstellung- IX. Por-
'e!-.-aaste 22a. 2. Suegc. Thür 11. non
r> u str an. 76(V^
Mädchen für Llllcs/i welches
fu: sia- H^nzssch. s»jrb ,u
e^nem E^daar baldiasr aus?'
^um oendcrferstraiie 92. Thür 8., 76165
Mädchcu für Alles, U'clchcs
kochen, schön wasche.» und bügeln kailn. wird
sieci Tc^i'.cn sofort aufgenommen. I.
LL--;»Ll?..ä^,Sl^.,rdur 6. 76883
Mädchen für Slttcs, fehr
reln. zu kiciner ssamikie aufgenomvten. Mllß
etwa- vandarbeit könueil. IV. MicSener-
«uilc: 28. 2. Clwr^k. 2. Stock. Thür 5.
,. .7.M6.
Mädchen für Atles, welches
r^u. walchrn und duarln in^.n, wird ,u
k'.'-ner chriktichen Isamilie gesucht. Beding.
Nink. türlich und längere Zeugnisle. Horzu-
«illrn von 8 bis 12 Uhr. IV. Schöiiburn-
brndr 88. Thür 1 4. 76E
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Li'chlrnßcinftroßc 56. I. Stock. Th. II.
76188
Mädchen für Alles, welches
lochkn kan^' wird oiifncnominrn. IX.
!.rLt: nIhol!ro n l!r 4. Böckr rri. 7>.1 :i4
??iäi>chcu für Alles, luclchcs
kochen und waschen kann. wird chr^s'licheS
12a..» zu 2 Dersontn aufgenommen. Merkn,
I Bräunerstrabe 4. 76L45
Mädchen für Alles gcsuchU
11. S-roritknftrad- 48. 1. Stock, rhür 2.
7643V
Mädchen für Alles gesucht.
Wondrak, VII. kircheng affe 34. 76748
Mädchen für Alles, welches
^oroch tochrn tonn wird -uf,rnommrn. IX.
«r r»u-u, °ffr 21, Lhllr 6. 76534
Mädchen für Alles, welches
«ut lo^n kann. ,ll 2 Prrsonkn ,rs. Wosch«
ourrr HouS, tc!n ,imm. rbürli.o. 8 N 1!obn.
Au Irrrchkn bou 8 dii 12 Uhr I Flcilcki-
morkt 1, 3. Siira«. 4. Tl.. Lh. 73. 7W28
Mädchen für Alles zu drei
rirson.o Lohn u. eiochtmobl II VI7
-leulaucasii 65. 2.^'
Lls., 2. St., rh. 6 u. 7.
^6737
Mädchen für Alles, lvelchcs
lochen, sosi^» I„,n. wird lu'iwel Leuten
^^»-n-mmen. II. DroteiHroße 25. 3. Stock.
6518
A.ädchen für Alles gcsuchtl
Lohn 18 x. III. Morrerholc 3t. Thlir 8.
76622
Mädchen für Alles, hoch-
ak.släadfg. welche» einfach kochen, schön
Äschen und bügeln kann. wird in isreal.
^use ausgenommen. Lohn nach Ueberein«
kommen. IX. Lietrichsteingaffe 7. b. Hau»,
l.--Ie defittt, wird
äusgeaommen. VIII. Loudongosle ?Ir. II.
1. Stock. TMr 5.
76N8
Mädchen für Alles zn z'vci
Itersouen gesucht. III. Untere Diaductgalle
Nr. I. 3. Stock. L d üe 2 2. 76>j37
Ä-rädchen für Alles, N fl.
Lol'n. aufgenommen. VI. Srodmahergas^e
Nr. 5. Gemikchtwaerenverichleib. 76^2'
?»ettes Mädchen für Alles
Wird ausgerrommen. IV. Lchöndurgi^rahe 30.
^Lrock,^hü^6. 76211
Besseres Mädchen für Allc<
das gut kocht, mit längeren Zeugniffen. zu
kleiner Familie ge'>chr. IN. Si.etche.gaff- 5.
Wir ^8.
70210
Vcssercs instand. Mädklicn
für öUle-. welches kochen, waich-'n '.'n>
kann. »u. kinderloser Lfficiersfamilie nach
Ungar:' gesucht. ?!uc mit guten 3''ugniste:i
viiriidelsSn T^oirnerlloa von 9 bis 10 Ubr.
vrrznstcüen Donnerstag von 9 bi' 10 Uhr.
MariahUferstraste 113. 2. St.. T!,
76204
d^ins. Mädchen für das
?.r-^^^kurr':ii wird 'zu drei Leutrii. 6hr^ftki'..
ci7l'ocn.-'mmen. N. 'Alsisgafke 3. l. Sto:^.
9.^^^ '^501
Tüchtiges Mädchen für Alles,
das gut kochen und bügeln kann. wird sofort
au'genommin. II. Aurstellungsstraste Nr. 2!.
76342
Thür 8.
Besseres Mädchen f- 4llleS,
Welche- seldstündia k-ch-u kann mit länaeren
.steugnis^en. zu 2 Personen gesucht. Dcrzu»
stellen zwi'-cheu 0 u. 12 Uhr IX. ö'--"a.'fie
Nr. 9. TbUr 9. 75903
Teutsches Mädchen für Alles,
jung und gesund, zn zwei Person'v Mifr
genommen. Lol»n ostrie Wäsckie 5 st. V"r-
stellui'g Mittwoch bis 11 Uhr Vsrm. bei
Müller. IX. Lazaretdgaste Nr. 10. 1. Stock,
Thür 11. 763 i9
B. sscres Mädchen für Alles
wird in nnwiltelbark'er Nähe Wiens ,n einer
kinderlosen l»amilie gesucht. Vorzustellen
Donnerstag zwischen 2 u. 4 Udr. 1. Kellner^
hofgaste 3. 3. St.. Fr. Steinmann u. Vink.
7lH01
junges Mädchen für Zlllcs,
doS auch waschen will. zn zwei Personen
ausaenommkn. >11. Llndengaste 2. 2. St..
Thür 14. ^7605^
junges Mädchen für Alles
wlrd anfgenommen. IX. Porzellangaffe 11.
im Gast haus.^, 760.>2,
«ehr anständ. Mädchen für
Alles wird zu einzelner Dame aufgenommen.
III. Veitbe-ffL 3. Thür 8.^ 76SL3
Isr. Mädchen für Alles, das
lnakc '22" 3°''Stock!"r'e»»^" 76632^
Besseres Mädchen f. Alles,
welches Vorliebe zn Kindern hat. wird a''sg.
V^hriny. Staudgaste 10. 76621^
Gesucht Mädchen f. Alles,
da? gut kochen kann. nebelt Stubrz'inädchelt.
^>ost7'. sammt Nachnnahlgeld 32 K. Keine
Wäsche zu wakchen. Bei täugeren Zeugl'isten
eine Fahrt vergütet. XIII. Hiesting. Elst'ec-
^ d^ 76778^
Giusachcs Mädchen f. Alles,
tas erwos koch n kann. gesucht. Kei-ze Wisch.'.
II. Ferdinandftra^e 18. 2. St., Th. 9.
76769
Besseres Mädchen f. AlleS'
da? koch»en kann und ?iahresz«n-7n:stc' "stt-t
wird sofort aufgenommen. HönjgS..r'. Hoher
Markt 10. 76.507
Tücht. Mädchen für Alles
geinchr. I. RudolphSplat; 5. 2. St.. Tb. !8.
Tr. M. 76816
Ginsaches nettes deutsches
Mädchen für Alles wird ailfgenommen.
VII. Siebensterngalle 17. 1. St.. Tb. 9.
76804
Tüchtiges braves Mädchen
siir Alles, wilches LorUcbe zu zwei kleinen
Kindern kvat. wird sosort Lufgcnoulmen.
Lohn 12 fk. IX. Seusengaffe 8. 4. Stock.
Thür 1 7. 77075,
Arbeitsames Mädchen für
«°lbn«Ä' ?1^°2 '"s! ^.°ÄLr°^'"'^ 768Ä^
Tücht. Mädchen für Alles.
welches einfach kocht, m't gut. Z-ugn.. sofort
zu kleiner Fomrlie gesucht. III. Lbere Wc ß-
g^be rstra he^ Thür 1^^^ 76985^
Nettes Ntädchen für Alles,
welche? sebr gut kochen kann und Jahres-
zeugniste besitzt, wirb ausgenommen. Darf
nicht über^ Jahre sein. DV. tzauvtstraste
Nr. 39. Nidomansky.^^ 76613
Anständiges netteS?1tädchcn
frr Alle'» aufaenommen. II. Llchtenauergafie
Nr. 5. 2. St., Th. 16. ^76799
' Besseres'Mädchcn"f. Alles
2'^S,Ä?'Thar"lI. Boi,^kllk!l^«»n 8 dir
Mr.,
78782
Äeltereö Mädchen für Alles
aufgenommen. II. Taborstraste 38. Kaffee­
haus. 76700
Besseres Mädchen f. Slttcs,
welches kochen kann und Jabreszeugnille be­
sitzt. aufgenommen. IX. Liechtenstein str. .30.
2. Stock. Thür 8. 77631^
Anständig, deutsches Mädchen
für Alles, welches dürsten, waschen, etwa*
kochen kann. wird zu kinderlosem Ehepaar
gesucht. Vorstellung von 9 bis 12 und von
3 bis 6 Ubr. 11l. Tampfschiffftrah? 10.
1^ Stock.^THNe 10. 7««)6
Junges Mädchen für Slllcs,
W-fth'-hnftr-b- 3 !°
woch Z Nbr.'> II 8,>I8r-
18 dir 26. 3. S!.. Th. 27. 76808
' Türkt. Mädchen für A'Ies
S-suchl. II. L'>"iihhr!°k 3. Tb. 4. V->r,u-
steüeu vo n 7 b is 9 Udr. 77066
b^infnchcs Mädchen fiir Äiles
mit sksidnen Z:'.:gp. -zu zwei Le-'ten rzeiu-st
Weniq zn bnwwn. XK. Heiliyewstädi.r
'trotze 142. 2. ^t..^d^21^ 75767^
Ginf. Landmädchen, 1'i fl.
Lohn. zn zwei jungen Leuten, sucht Inst.
Lbkd. Vratersth-aste »ird
>l! kinkm vind »nihtnomm.'N. VII. ?i4re-
H4ffc 58. Gcniischiwoarrnreichöll. 7.H.836
^vür eine Kasfeebausküche
wild »kN-r iuiizk- MLdihki, »ulhkoommln.
I^' Lchöndarhftrai» 28- 763<>7
junges Mädchen für leichte
bousliche Arbeiten anioenomm. III. Avesiel-
gaiie-18, .1. Stock. Thnr^T^ 75984^
Mädchen, Anfang., wird zu
2 Vers.. B^amteusamilie. aufs ^and nahe bei
Wien gesucht. Vorz'lstellcn »wischen II und
12 Uhr Vorm. und 3 b:s 4 Uhr Nachm III.
Ha-n'^ürgertlraste 34, 3. vt.. Th. 5- 76539
Kücheninädchcn sofort aufgen.
Coie Wolf. Mar,:sr.thsnstra^k 07. 76747
Besseres Grtramädchen ges.
IX. Schwarzsraniersiraste II. 1. Stock, von
9 bis 11 Ubr. bet S. Wolf.. 76817.
Besseres, mit längeren 3cug-
nisten versehenes Mädchen, das kochen und
neben kann. zu zwei Leuten zkeine grcste
Wäsches gesucht. Don 9 bis 12 Udr Hrater-
sir astt 9. Thür 16. 768 90
.^ziingcs Mädchen vom Lande
für Gasthaus ge'uchi. T1U. Li.'z-is'.rastd^2
Junge Mädchen zu reinlicher
Arbeit auigenomnie.' HOochzntuch 6 Kr.
Honig. IXV Hah ngalle 29- 76^3
Junges starkes Mädchen
vl>m Lonkk für Pödlkinsv-rt »»ivcnowmr».
Lohn 8 fl. Vormittags zw. 9 und 10 Uhr.
4^hringergür1e» 59. 2. Stock. Thür 14.
^77005
Mädchen vom Lande zn einem
Kinde aufgenommen. V. Gartengaste 11.
im Gesch äfte. 76657
'Zimmermädchen
Teutsches^
mit längeren i-enainllen wird onigenomuren.
Hernals. Calvarienberggalle 47. 1. Stock.
Thür 7. 77022
Zn einem 2' jähr'gcn Kuaden
wird ein italienisckws ^.ssäduien flewcht, das
Kck> jeder höuslick>ck. Thür 7.
"6716
Junge Bedienerin für Por-
L<"-°h-Il7Ä. TH°L r 18°^°"'°"'""764 2^^'
Bedienerin wird für ganzen
aufgenommen. 51. Ehvallagofie 2.
1. Stock. Thür 5. 7600 1
Junge kräftige Bedienerin
lür «i°?ÄiI^v°n 7°Ud"'!?rttd^'i4° N7chmitt°
gesucht. Meldungen Vormittass bis 12 Uhr.
Wickeu^ur^gasie 17. Thür 9. 76423
Nette Bedienerin gesucht.
Braun. III. Neisnerstrabe 3. 76104
Bedienerin sofort aufge-
nommen. VIII. Leuaugallt 5. 3. Stiege.
2. Stock. Thür 15. 764 92
Tuche bessere Fran znr Bc-
dienung Awri Mal täglich. Unter »Land-
strahe 76111^ on d ie Erp^ 7611 1
Jiiirgc nette Bedienerin, die
jlormiir.:g5itund.n g.suchl- II. Lilienbr.inn.
,all! 1.3. Tdür 18. 76758^
Tüchtige Bedienerin niit
br» 9 Ubr.
9?ettc Vcdrrnn in
77191 in. Veltcrtstcadr 1'. Thür 0.
wird «llfssknemmtn. 1.
Sr. VorzizsikU o von 8
7ir-.59
a.iigcu.
77870
Nette Bedienerin für ganze
Tage wird -ntaenoiimieir. Schwarz, II. Prater«
Kratze 43, 2 i^ge, L. Stock. IL970
Jnnge Bedienerin wird für
einige tzrwndeit ausgenoamleti. V. Ramder-
s^rffergalie^b^, I^St., Th. 18. 76378
Bedienerin für ganze Tage
gesucht. II. Castellezgasse 25. Königsiein.
^ d.^6616
Bedienerin tvird aufgenom.
VII. «!r-b.i,aall- 8a. Tdür 13. 77188
Junge Bedienerin, in der
Nah; der inneren Slabt. welche gut bürstet.
neu abstaubt nnd aufräumt, für donernd für
die Vormittag: gesucht. I. Salzthorgallc 7.
St.. Tb. 14.
t.'987
Bedienerin tvird für Nach-
mitteg ausgenommen. I. HabSburggasie 1,
l^Lueye. L.^Stück. Thür 8. 77c'08
Juuqe anftlind. Vedicnerkn
zu drei Personen für Vormittags von 7 bis
1 Uhr gesucht. IX. Aiserstraßc 18. 4- Stg..
I^St.. rv^I5^
Ziittgerc SLirtljschastcrin
>n iiltrrein Herr». Mädchen 4'ir graben
Arbeit da, suwt Institut, Woll^eile ^.,5.
Tne.chhaua.
17858
Ltrausrfedcrnfabrik sucht
tüchtige Krauseril.nen und Nahrrinnen. die
sofort gegen gute Bezahlung ausgenomnlen
und das ganze Jahr beschäftigt werden. Ta-
selbfk werden auch Lehrmädchen aufgeaomm.
>1. Webzalle 39. 71179
Junge hi-bschc Mädchen niit
guten Soprar-siimmen werden für ein erft-
classigeS zrasemble. welches zur ^^eit bei
^onachtr ist, auforn. Vorkrnntnill« nicht
nothwendig. Ausbilkuna unentgett'.ich. Vor-
znüeüen doil 11 bis 2 Uhr. N. Atambergee-
zolle 12. Tdür 8. ^4720
Bei einer allcinstebenden
Tainc wird eine Fran für Ue ne -i^rns-
arteilen g/geu Bett und Frühstück gesucht.
>IlI. Buchseldgaffe 7. 1. Stock. Tbür 6.
70^t7
starkes Mädchen zu einer
kranken Frau sofort ausgenommen. Selbes
must auq beim Ausräumen helfen. VI.
G'.'msendorfersirebe 93. 3. Stiege, 1. Stock.
Tbllr 10. 70153
Lehr geübte Gartoiinage-
ürdeiteriunen werden bei sehr g"tem Woch'-n-
lohn autgen. u. dauernd beschäftigt. VlI.
Schottenselve afte 21. 76216
Tüchtige Andrelierin und
Lebrmäbchrn weroru aufgenommen. Natur-
blunlenhandlutt). Alserstrahe 6?. 76052
Perlssickerinncu auf Tchuhc
sinben sofort lohnrnre Beschäftiguna X'I.
ifssrenselsgalle 8. Thür 15^ 76312
starkes Mädchen tvird in
M»" -»^"Äichaai'raae^Ü.^aiccblat't^ailr
«-13,^
issss Häklerinnen auf Puppen-
Mc°ÄilIkihratz°°2^" 2.°Slikor.' I.'^sÄi
T^hr,24, 76015
Büglerin für seine Leinen-
stickereidn wird sofort ansaenommen. sfranz
Dtstcrhauscn. k^ranz Josephsguai 33.
2. St«. 3. Stack.
76.115
Mädchen, tvelehcs auf Gon-
fection gearbeitet Hoden, werden sofort aus-
genonlmen. Lerchenfeldersirabc 62 bis 64,
im Hofe rechts. 76584
-Handsriikerinnen sofort auf-
genommen. Singerstrabe 8. Thür 19^,Auch
Laufmädchtn.
76610
ZntelligciilcS Mädil e i,
bei U1ler» wo.iah.ift, lur Lutzkl^'igci'ch.äft.
3«lchc aucki Gänge zu verrichten hat. ailigen-
Täzoiknlvhu 8 >i. und Zause. II. Cicculgafse
ckkr. 38. 7S3S5
Gcnbre ssalzcriunen anfgen.
Walter Kratz, I. Sckiönlaternä. 8. 763,3
Zunges Mädchen f. Gefüsäft
nird oulzzen. AnfattgSgehalr 20 K. Gtjcla
karxcl. XX. LUvsrerue utur^^erst r. 5^. 7^85
Zwei Büglerinnen s. -Herren-
Hemden und feine LLasche, die auch waschen
können, finden sofort fixe Anstellung.
Monatslohn und wohnen im Hause. IX.
Marianuengasie 25. 7660'3
Tüchtige Blumenbinderin
IV. Frc.haus. 15. Stiege. 1. St.. Th. 125.
76606
Gartonnagearbeiterinnen
wrrdcu ft-Iarl aulacnouiulra bli I. Sirnad.
VII. -lüldafft 27 ""'O"
Jndiiftricnialcrin mit sicherer
Hand wird für einlache Arbeit sofort auf-
genommen. IX'. Kolschitzkugasic 24. «<134
Tängerinneu können in einem
Prcisliederconcert mitwirken. Anmeldungen
I. Tomgalle 6. 3. Stock, Thür 19. Nachm.
v. 4 ^s 0 Uhr. 77204^
Anfängerin aufgenommen.
Baz a r Ringel. Burggaffe 79. 76«>34
L^jähr. deutsches Mädchen
Wird zu leichter Arbeit aufgenommen. III.
Daumgaffc 35. Thür 2. 74590
-Starkes flinkes Mädchen
zum Aufräumen aufgen. Franz Zosevkssnai
Nr. 19. Nestanrant. 76677
Junges Mädchen, böchftens
18 Jahre alt, zu 2 Personen gesucht. Adreffe
Expedition.^ 77069^
LSäschcrin gesucht. Meg. freie
^au aeiuatt, o:e oaiur «.-aiu.« uuo ^gr.u
zu beloracn Hut. üker die lonktige Zeft aber
tret vevtuaeu laim. Äntraae unter .HüttcO
-erftiaeu laim. eintrage unter.HüttcO
hart 7L881' au die S-.ved. 75881
2 jnnge .«lammcrjuvgfern
tn adel. Häuser. 20—25 kl. v^h.Ut,
seine nnd einfache Lmkenrnatzchea,
seine und einfache Köchinnen,
k^xtramädchen. 10—1.5 fl. Lohn.
Her7schof1Skoa>in. Zv fl. Gehalt.
Kindrmädchen. SKädchen für Alle-vloeirt
sofort ^a,i Scheoll, l. Schulecfleusie 1
nun .3 nn Hofe Ttchts. 7 6 904
Wtädchen für Wäscheputzcrci
Lohn. Mutz schon solchen
haben. 11. Wcbeolle 3.
Posicn
77012
14- bis ISjährig. Mädchen
aufgenommen.> 11. Ziegleraaffe 12. im
Hofe rechts, Milcha efchast. 76994
Mädchen anfgenommen.
VI. Manahilferstrabe 6, Hausbesorger.
77013
Gesucht Empfangsdame für
phatagraphllches Atelier s. Stadt. B-rrügl.
Stelle. Näh. grau Jascphine Sattler. I.
Towgnffc 5. 77888
Ltiigc nach auswärts sucht
Bureau Rischla. I. Kärutuerftr. 21 7S712
Gebildeter Tamc mit einigen
tausend Kronen bietet nch nngencbmeL.'äcni-
Voülivn. i^üerte bcf. au; Gef.' Puchbaudl..
Wien 71, Borschkeg. 6. 78529
Stc!!cr:-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Tüchtiger Zpecerei- und
Telicat-.'llesscommiS, beider Landessprachen
mächtig, sucht dauernden Posten. XV.
«eubav .t,i -Tauceni- 78871- an die Erv. 78871
."lO K. Tcmjenigcn, der
tincm tlichrigen und derlöstlichen 6ompr
rciristen, 9sr.. dauernde Stellung verschaff^.
Gtf. Anerbieten unter ,D. U. 76294' au
6xv. 70294
ssomptoir u. Geichnflsperlouak
aller »Irt desorgt kvfteuseri I. SLiener
D.rmitilcr. I. Flcisihmarkt Nr. 15.
75708
Intelligenter
kansmännisch
gebildeter Mann wünscht in einem hiesigen
isomptvir als Schreiber. Magazineur oder
Frt'ckitnt bei bescheidenen Ansprüchen unter»
,'KejchSdeulscher
76C95
iri.rrtcnl rel veilyeivenen AN
^kommen. Zu'chrrsten unter,
^70095' an die Exp.
Intelligenter junger Mann
mit Kenntnifien der deutschen, ungarischen,
rumänischen u. ruthenischen Sprache, wünscht
Posten als Reisender mit bescheidenen An»
sprühen. Unter Chiffre .O. N. 76523',cm
76V2S
aus-
Bin 24 Jahre alt,.^
sedirnter Zestunaiailillerilt nnd bitte UI!<
Polten als Sineallleier rder Mltfabrrr. Bin
caulionSfödio. Ie
Neu in der Herlenschneiderei. VI. Hof
'"'ooff. 21. Tbilr .3. V S. 782 02
Tüchtiger Zuschneider mit
einjähriger Thätigkeit für D ener uack
englische Tamencosiume lSpeciolschnitt in
neuen W ener Iagucis» sucht sofort Stellung.
Lfferte unter .Gehalt-angabe 7602^' a»
die Expedition. 76 028
Taubstummer Knabe bittet
gutherzigen Schttsicrmeisier ihm in die Lehre
ru nehlnen. ). K., IX. Mariannengaffe 30a.
St.. Th. 10. 76234,
-schrstdicner mit bestem
Zkugnib bittet um dauernde^Stell^. Briefe
ergebensi unter .M. C.' bei Frau Fr. Mick,
Mariabilsersiraste 103.
76074
Tienerstclle. Ausgedienter
Kaiserjäger. Lffieiersdiener. 24 9ehre all,
e.L ... Lrtskenntnih.
gesund, kräftig, mit sehr guter-
sucht Ticncrstelle bei Herrn oder Bureau,
Amt ober Geschäft. Hat au-geierchnete
Empfehlungen. XX'II. Pointen^asic Nr. 58,
Mark!. 7638S.
Ticner, 27 Jahrs alt, bitt.
UM Stelle als Bureau-. Geschäfts- oder
5ransdieuer. I. Fuchs. IV. Favori^nstratze
Nr. 25. 3. Sta-, Th. 34.
76189
Lttche Ltclle als Ticner,
Hausbesorger, 24 9ahre alt. mililärfrei,
spreche etwas deutsch, ungarisch u. slaviich.
G. M.. VIII. Florianigaffe 16. Th. 7.
76316
Berläsflichcn Bnrcandicncr
mir vorzüglichen Zeuauisien, äußerst ver»
rvndbar .zur H«^sarbeit. Schreiben und
Commissionen, empfiehlt bestens und kosrenIoS
Frau Lcopoldine Hulek. MarialtUfer»
strafe 49. <^usti;ut. 77037
—
-Haus- oder GefchäftSdicucr
t 17jahr:gen Zcugu. und guter Nachfrage
tet um Posten. XVII. Rosenfteingalle
. 16. Tb. 16. 75925
bittet
Nr
Als Gcschäftsdiencr, 2kn-
fönger. binet gelernter Schneider unter»
zulornmen. F. XX'I. Fröbelgolle 44,
;^St^TH. 14 762tz^
Gcschäftsbicuer, 33 Jahre
all. mil Icchsjähr. Zkuznih. wünscht
seinen Posten zu verändern. F. S.. XVI.
s^»ee!l>afle 4. Td ür 15.
Gänzlich koftcnlos empfiehlt
Gesil-iiflddiencr. Ha»», u. vuvoaudiemor.
Kniichcn. LtnU-, Neit. und L-ndvnriche»
Inst. Aaralek. I. Vollzcile 5. 75757
Gcschäftsdiencr, 24 Jahre
all. milftärscei, bittet um irzend eine
Dieuerkelle, aeht auch alt HauSIaecht. ran»
480 a. Saulion leisten und schenl leine
Aedeit. F. M.. III. R-nnlv-, 78. 2. St,..
Tdür 8. 787!>1^
GeschäftSdicner, 21 Jahre
all. nlit ,utrr «achfraze. sucht Posten. V.
Schöndrunncrstratze 109. Th. 20, St.
Vcrläsil. Geschäftsdiencr
mit lanafähr. Zcnanif, dittel »m D-st^
Z. P.. Tiherzaste 21. Td. 3.. i.08^
Geschäftsdiencr, 28 Jahre
alt. sucht Stell«, tzal ante Nachkraoe und
8en,niste. XV1H. Leiterme»er,»ste 35.
lrh.tt 8. .ToroclSkv. <6114^
Älls Geschlists-, Bureau.
diener le. wünscht auShebienter Unttt»
ofsieier „nteiinlommen. L. "111.
Mnibl nSsaste 4. 2. Lt.. Th. V. 7 6888^
Zriche Posten als Geschäfts»
diener in einem orotzen tzause >n schwerer^
«rbeil. «. M.. Pan»ee,ast« 28. 8. Ltas.
Thür 21. 78781
Geschäftsdiencr, 28 Jahre,
ledl,. mit 4i. 8'nsnis,. au, der Sistir»
lpaoecnhrancbt. bittet um Vrsien. Vrioa, VI^
Magdalenenstraße 12, Th. 8. 75986


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 24 ]
^>VieQ,
Strllrrr-Gesuchr.
rvtanultche Kategorie.
Bitrc
Posten, raun^
Hau-.
r. 7(iK64
Burcan- und Geschäfts-
k.
stmste
76717
rm .^ünkncr- ui^d
Ecrvivcu, Tofcidcck,
Vstcgc verwendbar,
I. S'omg.fsc ü.
770S0
alt, v-lheiratrt, besitzt 7jöhr, Zengn,, dst
als Gcschöstsdlcner, Pertier od. dertzl.
bald
III, Tibininleitz,
Tb, 3d,
Junger Mann,
lesig, sucht Posten o
Dreirad fc
, S chümek.'
Junger Mann, 27 Jc
otficier, 1
Posten als Kanzlei- oder<
.?'^tchr. erb. an M. G.. III.
rr, Cl.
76:;(.0
Junger Mann, 20 Jahre
alt. kräftig, bittet um Posten als GeschaflS
7.'>e38
^ior iLNir .a ste 44.
Junger intell. Mann, gcw.
oder GeschäftSdiener. lantt alle
verrichten ^chwa^yer, Wind
TH..12.
verrichten. Kchw>
Nr. 1. St
76157
Junger Mann
Polten als T
mit löntz, Zcutzn,, bitt-t um Nofleii
7«'21
Solider Bursche bittet als
^«schLslödlkner oder in einem ldöli- nnd
»ohientzeschSIle baldigst unlerinlommcn,
§ufch>l,ll', XII. Payertzösse 7, I. Stock,
Thllr 10, ^76189
^lnständigcr
Bursche bettet öls ö.
diener um Stille, R,
18jährigcr
oder Lanzlet-
GeschästS-
l, M„ VI. Usereolse'ick,
76471
Junger Bursche, 20 Jahre,
l^cht Haus- oder Geschastsdienerstelle.'
Bardgasle 3.5 Tlr. 2. P. K. 7<
VII.
76136
Junger Bursche bittet um
Dosten ottz 6>.-schdstö- over konidieuer, X,
Schroltergosic 46, 3, St„ Tl), 28, 76328
Junger Bursche, S.1 Jahre
alt, vom Lande, bittet um Stelle als Lohn-
diener. Geschaftsdiencr, kenn a,.ch mit
Pferdelt urngehcu. Abreste A. B.. IV.
Belvcbtreaajfe 10. MilchgeschLft. 76419
' Ausgedienter llntcrofficicr,
- 24 Jahre alt, leditz, bitüt uni Stelle olo
' GeschisiSdiener od. deitzlelchen. I. 0,, IX.
- PslUllgoffe 6, Thür 6. 70179
' Anögediciitcr Nntcrafficicr,
. 24 ftodre alt, bille, um Stelle all «esehhi!«-
diener oder sonstige Stelle. Selber war auch
lin Specereig. tilchtig. Joseph Lpindler
111. Stcohgaste 7. bei Fr. Holzingcr. 7616-.^
In Parfumeriegeschäst :c.
s sucht ein jlmyer Mann. .80 Ialzre alt, mit
. guter Echulbllduilg und Elnpfeylunaen, sofort
Stellung als Üeschä9sdicner. (Vcs. Anträge
. nnter „C. B. 76384'^ postl. III. Landstraße
t HaM'lstrasie. 76384
Bursche voni Lande, war
Hausknecht in cincnl Institut, bittet um
Posten. Gute Rachfraaen stehen zu Diensten.
Zuichr. tlb. unter »F. F. 76330- an die
Orvedttiou, 76339
Äljähr. Bursche vom Lande
bittet um Posten als Schont^ od, tkeller-
bursehe. Ikonn auch mit Pferden uiiegeheii,
Vll, «enstiito.lii: 22, 2. Sitz,, 1, Stock,
Lhbr 0, F, Tettz, 76478
Junger .Kutscher m. Jahrcs-
zeugnilien, sicherer Fahrer, bilüt um Posten.
VIII, Lerchensclderstrotze 116, 3, Stock,
Th, 18, A, «, 76173
Bursche vom Lande, lcdig,
sucht Stelle olS Ikntscher oder Hauiknecht.
weist lnit Pferden umzugehen, scheut keine
Arbeit, geht auch on-?wärts. hat Wiener
Plotzkenntnifse, ka:.n kleine Kaution leisten.
F, II,, III, Iknetzterhasst 2, 2, Stock,
Thisr 14, 76256
Zchcuc keine Arbeit und bitte
um Pollen als tlittschee. Iah. Sleson, 2',
Schlotzgollc ltt, Th, 10, 76503
^»t.chcr für leichtes und
s>I>iverrtz ,ftcun, Olcichnstödscurr init nuten
Zeuuitissrn, vaudd ciiro. Buikchrn '»>om
iiandc rmpsuljl, drstoii-! FnN, »Sli'Nria,
I, Grüu.nugcrgullc I. Lolophon 7399,
77099
dickten (ocichästcikutschcrtz
gepnlftk'N Fabror, für jedes Jena nenvenbber.
niil tziuru Plotzlemttnsssrn, luchtig in der
Stall- und Pfnrdepftelle, init schüncmInhreS-
»ugiitb, cmdfielui bcsicu- lostenlos ,Zrai>
Zo,cpt>snc Saltlco, I, Toiiignssc 8Ir, 2,
77089
Hausbesorger, kinderlos,
Installctcur nrit ^cngnisl. lvilnscht Posten.
Owfällig- Zuschriften an HailSbesoogcr. V.
Girstaulgaffc 23. 60.373
-Liailsbcsorgcrftettc sucht ein
ktndrrlotez ftdeooor, Ter P!,1NN mit elektr.
Ltlt, Gor u, Wasser vertr,int und vie Frau
sehr rein, kann eoent, O.ouiiou Icisie», Gest
Fuschiiiün erbeten o„ Ä, W,, III, üölbt-
tzotze 30, 2, St,, Th, I4>4, littlOt
Liindcrloscs Ehepaar wünscht
unt. „A, K, 76221" poitl,^ tlloslernhiburo 2!
718224
Junges Ehepaar bittet um
l'esiercn Hausbesorgerposten. Auch gellt die
Frau zu einem besieccn Herrn »lS Peliencrin.
ASr. V1I-3 Lchoucnstldgasfc 72, L. Gruvcr.
767.57
Junges Ehcp.aar mit einem
Kinde sucht Hansbesoraerposten. Der Mann
kst Banpolter und die Frau sehr tüchtig uno
rein im Häu5ljchcn. Briefe crbeken an
A. H.. XVIII. Pulvertl^uimgasfe 15.
2. Stock. Thür 22. 767.'j2
Juiigcö Brantpaar, intclk.,
l'ittct uitt llcinen Hausmeisterposten. Ade.
Grpedllion. 77011
Junges kinderloses Ehe-
Paar bittet in einem befftrcn Hause im XVI.
oder XVII. Pezirlc um eine Hausmeister-
stelle. Avrefse XVI. Wilhclmincnstraste .53.<
2. Stock. Tliür 8. 76742
Verheirateter Tchlosser bittet
um Lourmelsterstellc, Unter ,W. F. 76149-
°n die lrxued. 76149
(tzlutes Honorar Tcmjenig.,
der mir einr orötzcre Sousbelortzersielle ver-
tchnsst, Pcsttzc Lunnitz, M, P,, VIII,
LcrchriUstdrrljrabe 80, Thür 3, 77Il>9
00 bis It>l> K. Demjenigen,
der einem jungen kinderlosen Ehepaar einen
annchrnbarcn Hausbesorgcrpoften verschafft.^
Geil, LlutrStze lind u„,er „L, 8?!, 77092'
an dl! lkxp, >u richten, 77092
OOjälir. Mann, ansgedientcr i
Fcldtvcl'el. Umor, dcr denlschcn, imganschcn u
», slodsschc» Lprachc inöchljg, auStzrlcintcr
Pou-, »d Mbbcleischlcr, liudcrloS, ^mu rtln,
bittet um Housbesoriici- oder Porecriütle,
XX, Paistcut^eimgassc 49, 2. St,, Tst, 21, l
7699,3>
K. k. Staatsbeamter niit'
schöner Hnttdschrlft, flinker Eorrespondent,
^r dcutschen u. böhmischen Sprache in!
Wort und «christ mächtig, sucht Neben- 1
deschäftiauno, Administrator ovec Kanrl.-i- V
Unter ,A. L. 76284' an die Erv. 7628^'
Intell. Mann, 27 Jahre;
olt, Lonbwirth, Draller, ollrrr. Aeservc;
ossicicr, sucht Priootbeamteullelle, eiesälltoe l
irss-rte Ulller .A. A. 7.2072- an die Exp, st
7.2072
Tüchtiger Advocaturs- x
stenoaraph, Masestillschrelber, ttrueniarist, in, 1
lonelül vorftilillchen Fellansflen sucht ab
12. Seteber Sülle. Vorstrllilng nur MittoflS k
oder ll0ch 6 Uhr Nlötzllch, GrsiiUlo- .ftuschr, s
"nler .C,,S.^77185-,an die,tlr»,^ 77182 b
Als Hansadministrator oder?
Secretttr eiuvsteblt stch ein replittentationc-
mhioer nnd tzewifsenbostkr yerr, Unür .F,-
O^0029» an die (srp, 76029
Ansgcdientcr k. n. k. Wacht- Z
Meister bittet um anstäud. Posten alS Stall- L
Meister oder Mitsolirer. Gebt auch alS Herr- i
schotttluticher, XX, Wall'nftrtnstratze 2,»
l'ntzt, ^iilvesier, 77ft32
Vcrtrauensw. Eesci-ästs-
mann, Nrovrur, verheiratet, sucht tsteschäs, i
aus Rechnung, Posten oli L-iür ei-leS Detail- 7^
ocschSsü«, tsassice od, ittmliche Etellllllg, 2
Beste Neserenzen, K, Ech,, 12', SchSnduro- g
»rote 16, 6!,7,22 !>
Starker Mann, 2K Jahre-
alt, bittet unl wa. llllmer slir einen Posten,
ftonll °>!-t ,c?ol'. nnd «l'htellneschäil I-'ll, S
A, ri., XIV. Flachgasse 49, 3, St., Th, 26, b
75012 V
bceuos iv^lvoer t klAblutt.
26. 8epl«mbsk 1.30Q,
LS4
Junger Bursche bittet um
cften. VII. Schcnenfeldtzosse 37, Tb 14,
76102
ir>jähr. Bursche bittet nm
76772
mit Sltteujeugnist, welcher leine
76751
Lediger Gärtner mit prinia
unter .Gärlner"
. such! ähnliche SkeUuiig,
bei einer Herrschaft. A»!träi.^e
an Schaler.. LÜir-'
7135
l-iranker isr. Handlungsgc-
W. 70806" au die l>rp.
70^)6
Junger Jriseurgehilfe sucl,t
ostktt in besserem ssriseurgeschäst. XVI.
haliastrebe 1l», Parterre. I. Kevesy.
7ti4O0
Ist cd möglich, das; ein
Sieni
allen Burcauardritkn oersiit, oslerirl sich
KabrilScomptoir oder LbuliM Stellung.
Zuschr, unt, ,H,K, 106' Postl, III, Hcxgasse.
7S8L4
Suche Stellung alS Ver-
käuserin. ev. Leitung eines Frlial-cschasteS.
Aus Wunsch kann ich mit Kaution dienen,
welche slchergtikeUr werden mUtzte. Anträge
erdeten unter »Baldiger Eintritt 74987*
IV. Starhemberggasse 10. Th. 8. 74O87
I7jähr. Mädchen aus bcss.
t^ousc, Aus,, bittet um lllosten olS Lcrläui,
öd, ßosneriu, XVII, Beronil-tzalle .32, «2
Wöhie r,—
732S4
Tüchtige Verkäuferin mit
guten Zeugnissen sucht Stellung in bcjserem
Geschäft, ltzskf. Zuschriften ar
Amerlingstraße 17.
St.. VI.
'^6144
Vcrkäiiferiir, 2lnsängcrin,
bittet um dauernde Stelle. Dieselbe besitzt
nette Schrift und gebt euch nach Ungarn.
Unter ,A. Huber 76279* vostl. Larendnrg.
76279
Jungcd intellig. Äiadchcn
TaSseldc wor bereits als solche thätig! X2'1.
eie bdortSg a ffe 3 2, 76168
Intell. feine Person, tücht.
im Geschäft, beider Landessprachen mächtig,
silcht Stelle als Berkänserin oder Kellnerin.
A. Busch, XIV. Ladengasse 2, 1. St., Th.
Nr. 21. 76733
unter .Bestimmung 76760* an
Vie Frped.
76760
Junger Bursche bom Lande,
stchce mit Nfeide» gut umgehen kuv
n boibioen Vosten. N, Seh, IX,
76480^'
Sehr verlählichcr geschiiktcr
,2. M, 76468- »osll, iltolidS,
^6468
Vnsgcdientcr ^sficicrö
tncr. der bestens empfohlen wird. sucht
tclle. -Zuschriften unter »M. N. 76065*
'-d>- t'!p, 760t>2
Mehrere nette Burschen
voin Lande, tlieilZ
>u HanSarbeilcu. theils
ver-
Inuger^lann. dcr deutschen,
Jriscnrgchilfc,
mreubedikner, sucht S
auch uusS Land,
L, St,^
77161
77667
Stellen-Gesuche.
Lveibliche Kategorie.
Cinsache Bonne, 4lnfäng.,
cht Stelle, X VI, gabicnigosse 46, I, St,,
„76318
Tentschc Bonne
,-osten ^u kleineren llinderni hilft
nu um. Unter „FIcttz 76383-
' 76383
Leiitschc Bonne, häuSlich u.
F,, I, Nieuiergoffe II, I, Stiege, Tdiit
-3 ,. 76,84«
Vlo Bonne zu grösrcrcn
Hougsrau sucht
ibermochen. Antrage
IX, Spitalgoile 7,
77116
Slnständ. vcrläsil. Mädchen,
Anfang, bittet um Stelle als Derkäuferin.
Laocnmädchcn od. Casnerin in ein -testau-
rai't. Kasfeel'au; au-geschlr'ffen. Selbes
spricht deutsch und böhmisch. VII. Ncu-
stiftpaste 114. bei der Housdentzerin .^76551
Junges Mädchen, Anfäng
'-7
bitter uln eine Stelle als Perlauferin. XVI.
"'.rrconUagasie 5, Ld. 5. 75923
Solides anständiges Mädchen
wünscht Posten als Vcrkäuscrir'.. -V B..
XVI, Hasner strabe 4.
Besseres junges Mädchen
Wünscht ai; Ncrkäufeiln cder Sitzrassierin.
Ansang., in einem besseren Geschäfte unter-
tukomlnen. IX. Pichlergasit 2. Th. 3. 70156
Besseres Mädchen, welches
llkidernähkn verstellt, wiinscht als Per-
k-.lnfeein oder Eitscassterin. Anfängerin,
nnter;nkommen. geht auch zu Kinberl,. P,
Blank, IX. Liech t ensteinstratze 46. 77015^
Ltls Verkäuferin sucht rede-
aewandteS Fräulein, ans gutem Hause, beS
^ronz., Ital. vollkommen mächtig. Posten.
Unter »M. W. UA-" banptpostlagernd. 77133
Berkäufcrin mit bantion
sucht Stelle in einer Tabaktrafik. IX. Horl-
gasfe 4. Milchgeschäft.^ 765 92
Tüchtige Verkäuferin mit
>>ahrks;eugnib aus Conbitorei bittet inn
St.'lle. Zuschriiten Ulitc< .Perlästlich* VII.
Sliftgast e 12, Thür 9. 76 9 57
Vcrkäilferin, jung, intellig.,
tüchtig in der Papierbranche, sucht Stelle.
Unter r^Papierhaildlung*, VI. CornelinS«
gasse 9. 77117,
Lrrkänscriimcn. h'aisicrtirncn.
Conrr torri^inntZr. LaderrntlibchkU. Hnutz-
lmltkriimen. Tnrfikverschirtstttz'innen,
können empsitlflt kostenlos Inkt. Buch,
r. LvollzcUr 18, 1. SloS. 76665,^
Jränlcin. uiiitelgross, schlanke
gigur, im,illcsdrr»ähcn vcrtiri, I'itlrl um
Ltclle al> Lcritluscriu od, livmmssiionärin,
«licle rrb, au Paula Srawetz, Cckmckstat,
Arlbgaslc L18, 72386
Bcrlnnfcrinne». (»asttcrinnen,
KrUnrriie c», LadruuiätckTN »>:d Pralts-
kaiitiiinrn rniuftchlk biftru» Frau Lrop,
Pnirk, Mnrsahslirrftrast c 4!>. 7 7036
Lchrcrowaisc.lhnfängcrin, mit
76536
^tnngcs gebiid. J-räulcin,
sucht"Strll!^in i?>n!r"ani!ii„d"'ga^
zil einem^-
Kenntniss
oder zN'ci Kindern. Selbe
e im Französischen. Ankr.
Erzieherin zu erwachsenen
J-räulcin nnt corrcctcr
(Zcschäst, A,, VIII,
Strozzigalse
7651
Jräulcin, ivclchcs gut fran-
Bolikoniin. iasicnsrci empfiehlt
Prrkiiuscriuuc» ,iNcr Brauchru, iirlic Ladrn-
madchc», lcnsilriüttnr» ftir Wiru und aus-
wnrts, Juitl Karascl, Wötlzcilk 5, 7702S
Tüchtige Berkä'.lferin
von derSelckiwanrcnbranche, stink, im Rechmn
scl)7 stestliickt nnd lunsiksttist, mit seinen Um-
aanfssfplmen nnd schönen Zeustn. empflestll
bestens koltenfrei Fran Iosepstine Sntttcr,
^To>nglrifc^5. 77067
Junges intelli«. Mädchen,
«^ugcr>», such, Slrllc -l« tlailicrlu „dir
Bcrllufk^ In irgkud rincm Seschckske, Srlbr«
tü im Klesderurachrn, ^udärstrltcL, suiote
>» .ollen HLuglILen Ärdcttrn »crssrr, «csält.
Aischriftrn unlcr 8" kotilog, 41XU
Ü>r,n,iingcri1aß« S7, 76ZS3
Junges hübsches Mädchen
lvünscht Pcöen. Cassirriu oder Aellnrrin bc-
II, Bollcriftratze 5. 2, St. Tblir
«r 10,^U,^ch, e.ststül
Junges Viädchcn, 3l»f., sucht
Süll« als Sttziasfirrini am likbsüu s« II.
odkr III, Veftrl, Brs«s« «rbcüu «nur
Lonnrittogt unür.Hvijnun, 76001- -n »s-
Espedltlvn.
7600^1
wei
Mädchen sUr Alles billcn um Prtüu, X.
tzerjgosse 33, T d«r 8, 72971
Bitte UNI Posten als Köchin
iür Alles ,u kleiner iZomilie, eoenlueu ali
Slubenmädche», Joseghinc, XI, S^muI!.
ring, Hou glftrotze 24, 76411
Nette Köchin für Alles,
SberÖfterr.. sucht in christl. Pr:va:,^a.:2 zu
2 oder 3 Personen dauernde Stelle. III.
Apostclgaffc 17. 2. Ltü-, 2. St.. Tb. 38.
76129^
Köchin für Alles mit Jahres^
leugnitz wllnscht ,u 2 oder 3 Peilonen
unler;utommen. X2'tII, Zimnürn-nr.g.eise
'str, II, Tb, 19, R, Lss!, 76130
Köchin für Älllcs sucht Posrcn
christl, tjndcrlosem Odcboare Ouiec 3!:d-
irllo, 2', Obere PröuhouSgaffe 21, ^o»i-
bzsorger, 74712
Köchin für Alles bittet um
Stelle zu 2 bis 3 Personen im best. .-7'us'.
V. Uilterc Brauhausgaste 57, 1. St.. Th,
Köchin für Lllles mit schönen
Zeugnissen sucht Posten. Cil'e >.'enerer.
^hringerg^tkl 138.^ (schüft. 75V20
Acltcrc .Köchin für Alles, mit
Jalirrgzeugnitz, suckir Po7cn in chrtstliLc,!
Hantz z» »wei Persunr», L, H,, XII, Prcm-
leestnrrgaii!: 6, 76033
Acltere stöchin für Alles
bittet UM Dosten, besitzt I-ibit-zeugniss.'.
X. Gorlhegoste 6, 1. Stock. Thür 15. Anna.
^7015^.
Köchin f. Alles, Ivelche auch
^tzahreszeugniste hat, suc^t Stelle in
^ause. acht anck» neben ötudenmr.bchcl Li:,
G., IX. Llkchttnftcinstrave 93. 2. Sifit,
Thitr 12,^ '7^N19
Köchin für Alles ni. Jahrcö-
üngnitz s»,1il Stelle,
Thitr 2, E, P,
2', Embkt,,r! ,82,
77130
Junge Iran, 00 Jahre alt.
Wünscht als Vtrschleisterin in einem Ge­
schäfte Stelle oo. Trafik in Pacht zu nehm.
lsauliou cittiae yulldert Gulden. Adr. 6r^'.
76§05
Anständiges Mädchen wünscht
als Ladcnniädchcn, Anfängerin, nntel zllloni.
Marial-iUerslrafte 91. Th. 48. 76124
MäVchcn bom Lande, älnf.,
bittet als Ladenmädchnt baldigst unterzn-
kommen. Anna ^ttscha. IV. s^Ioraoasie .5.
T hür 2. 76)
,',r vrr, 7locvmlnaye von v,r V kinr Ongu:
gcment zu Hindern. Gehallsanspruch 12 st.
moimtl^ich, «rugerilrad- 8,
u, Sünoarapdircu, sucht Stelle, V,
—,1°I>e 43, We ber, "6'ti,8
h'omptoirisün mit hübscher
Ptkfect in Stenographie, mit
im 26.
76739
Tolidcs Jränlei», absolvirtc
" ""chiileriri, bittet linl Stelle als
ristill oder Verlänferin. ss. H..
Jränlein mit guter Hand-
bereits im Oomptoir thätig ge-
Th, 12, 76834
'in, mit -stenntnitz dcr Buchhaltung,
3l.
<>oii,ptoiristii' mit schöner
Schlöblloüc 10.
Anständ. tKjähr. Mädchen
dom Lande. ouS eiucm Bltckervcschüitc. ditiel
um Posten als Lodenniödchen, M, ft,, XIV
MeindoitSdorlertzoss e 3, Tb, 7, 7 ,288-1
Mädchen vom Lande, Anf.,
bittet uln Pastell als Labenmadche,;. gellt
auch zwei Leuten. XVN. Marienyalfe
Nr. 19. Holud. 75916
Ladenmädchen sucht Vasten
in ober als Berkäufrnn. Anfnnnerin.
M. D ., II. Novorästassc 5l, Tb, 17. 76852
Köchin fnr Allcc^, welche gut
-- Stelle--
kochen kanlk, diNct um ---telle zll .crerer
i^anrilic. L. I^., II. Untere Angartcn'^as;:
^6,!92,
Köchin für Alles wünscht in
VII. Se i deny asie 8. 76t)59
Bessere Köchin für Alles
sucht Pcsren. Geht auch alä Gxtramat-chc.' i.r
Ga^thali-!. Td-, V. Nilolsdorferstrafse 20.
Tblär 20.
(Einfache .Köchin für Alles,
20 ^ahre alt. Ilärtnerin, such: baue s^.u
Vosten ln kleiner Familie. XVI.
strahe 05. Portier.
Köchin für 2lllcs sucht Postcn.
rs, R,, XVIII, ti8sld!rrondtzo!s,- 7 ,51.
77116
Köchin für Sllles mit'Sjähr^
^engnitz bittet um Vosten. A. S-. lV.
'L^eiirlngelgasie 19. 2. St.. Tb. 3. 76»931
Otutc nette Köchin f. A>!:s
Lndeninadtlien mit '.^iniirigem
Zcugnist auc-B,likcrc!„eschüft rmdstchil kostcn-
sr.i Tikiistvrrinitllmin, Kiiriitncrstrnstk
!ftr. LI, 78714
Als Eassicrin o. Verkäuferin
sucht ein beffcreS Mädchen Posten. Selbes
kann auch 6illtion leisten. VIII. Echlnid-
gasse,13. Tl iür 3, 76789
Mädchen bittet nm Posten
alö liusstrriu vdrr Ladeumtldilikii,
8, B,, III, Tiuuoqutie ?!r, 4. .3, Stock,
Tlsisr 14, 75862
Als siclliicrin od. Cassierin
Wünscht in der Arbeit sehr tüchtiges Mädchen
uttterzulomiiltu. VII. Lerchenfelderstla^e
Tl: 41 1. St^ck. Thür 13. 7r>- ;64
Junges hübsches Mädchen,
bisher Stubenmädchen, inlt nur Jahres»
zeugnisien. bittet nm Stelle als Gassiertn,
Ladenmädchen :c.. Anföng. Rolg Krümmer,
X. 6olli:i'.brisgalse 40, Tlnir lO. 7692.8
77125
Litieassierin, hübsch, ver-
lasilich, sucht Posten in einem Cafe. IX.
tTürkenslrabe 33. Tb. 9 76982
bittet um Stelle in einem vesscren christl.
L>anle lll kleiner Folnilie. B. G,. IV.
Hanse zll
Lchutthurgstraste 17, Tv,
77174
Bürgerliche Köciiin stiickit
Stelle, allch im Ausland. B. W. IX.
^lagc^gl^fsc 2. Th- .0'_
77170
tzliitc Bürgcrsköchin, 10 I.
lNir Iabreszeugnisten, sucht Posten. VN.
Marialnlserstrahe 116. 4. Stiege. 3. Stock,
U''» -.t
7^232,
Jlltc tüchtige -tzotclköchin, die
ganz stzlbständig feine gnle Küche -eiliblt
^aste 5, Thür 8.
bat. sucht eine nicht ,'n starke Stelle. Auch
auswärts oder irr Pension. Vlll. Stroni
° 7620^
Anstälnd. l))!ädch7» sucitzt
Posten als ^afsetlöchin oder ^assierin. An«
fängerin. M. M., Lebereegasfc 21. Milch«
geschSfr. 711588^.
(»afckölhin sucl,'t Ttclle. I. N."
». Lcibultzliaiic 21, 1, Stock, Thür II.
78061
Jüngere Köchin lvünscht in
btsierenl chiistl. Hause unterznlornmen.
K.. XX. Hanlloveraasse Nr. 31. Tdi!'' 12.
K., XX. Hanllovergaffe Nr. 31, Tbü'' 12.
7.5974
.Köchin sucht Dtcllc. Llisc <?.,
III. irbuootzolsk 9, Thür II. 7«1-82
r-


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 25 ]
»r.'264
V!so, IlLttvoo!»
I?«rss ^VISIIW VLKdiLtt.
^ StrUett-Grsttche.
Wetbltch-».Sategorte.
Witwe, gute Küchiu, sucht
Dosten i» I oder 2 Heroen, »edt Lnch nebe»
St»ben«jdchen. F. F„ Zelt,äffe s, 10.
7S1S1
Juuge perfekte Köchiu bittet
»m Stelle aedev Ertrumädcheu. I. Te-eN-
-»fftzradr 4. bei L. ^764LS
Bessere 5töchiu, tüchtig in
der Wirthschaft, mit Ja-rerzeugniffen. bittet
vm Dosten tn einem desieren Läuse. M. E..
Aeudauaürtel 30. 3. Stock. Ldür 20. 7618Ü
Gute Köchin mit langen
Leu,nisten sucht Posten. III. Meffenhonser-
«nffe 10, Tb I. 7L5S7
Gute Köchin wünscht Posten
1« zwei Derssnen. IX. D'Orsahgaffe 10.
Lstür 19. 7tL35
Köchin wünscht in besserem
Dnnse unteiiutomnien. F. T., Bereini-
' St.. Lb. IS. 763Z«
«äffe 7, 3.
Lb. IS.
Äeltcre Köchin wünscht zu
defftzt Johreiiensniffe. F. g.. X. «oelbc-
,-ffe 6. I. Sloet' Tbür 18. 7^53
Tüchtige Köchin mit Jahres-
yeu-niffen. welche kochen -«lernt hat. bittet
A« gröderem chriftl. Hause unterrukommen.
^II. HörneL-affe 16, Hoqparterre, Thür 7.
76S81
Tuche einen Posten als
ALchin oder Dirthschafteriu. XV. Tran»
-äffe 8. TLür 12. D. S. TVII
Aeltere bessere Köchin bitt.
»m Stelle. M. Pl., XVI. Brunnen,äffe 33,
2. Stock, rr. 14. 76V03
Köchin mit Jahreszeugnifseu
«eben Stubenmädchen bittet um Dosten. 8.
3».. VII. Band-affe 33. Tb. 5. 76840
Perscctc Köchiuj. tüchtig in
der seinften Küche, mü sehr schönen Zeug-
dtffen, eiurfieblt ganz bcsondeiö InIrrMt
Mathest. I. Singer-rate 8, I. St. M-Iit
«lnch anSwLit»). 77023
Tclir vcrlästlichc Kindsfrau
sucht Stelle zu kl. Kinde. I. Lumpfsasse 3,
^bL7 12. 77140
Anstand. Witwe in nrittlcr.
Ä-bren. tücht. im Nahen, Liebe zu Kindern,
bittet in einem besteren Haufe al§ KindS-
^Lu^ unterzukommen^ Unter ^ind-frau
76672^ postl. VI-2.
76672
Jüngere Kindsfrau mit
Iahreszeu-nitz bittet n» Stelle zu kleinem
xinde. L. P. XVIIl. AuastLsiu5 Trüu-
^- ffe 4, Thür 10. 76835
Kindsfräulciu mit LtZjähr.
Zeuguist. sehr verläßlich und tüchtig in
Kinderpfleae. auch im Häuslichen etwoS mit­
helfend, jedoch ohne S-rachenkenutnifie, sucht
Stelle in nur feineres HauS. D.:rtzeUung
Eonutaß. Teff. Zuschriften au F. Hummer,
II. WltteUdachstraße 3. 3. St. 7632 7
Zwei Kindsmädchen wünschen
in chrisil. »nd brffkre Hänscr unicr,nlommrn.
1^1. Kirchbrr„offk 12, dri Jr, Bubrnik.
7M90
Besseres Stubemnädche« sucht
Posten. «. XVI. Heidffsk-ff- Rr. 51.
Thür 9. 76123
Äuställdiges Mädchen sucht
Posten als einfaches Stubenmädchen.
Schwindgaffe 11. Marek. 76277
Einfaches Ttubeumädcheu
bittet »m dauernden Posten, auch nach
Ungarn. Unter »A. H. 7W80^ postlagernd
Larenburg. AohanniS^atz 3. 76280
Besseres Mädchen bittct um
Stelle als einfaches Stubenmädchen. VII.
Kirchengaffe^ Panerre, Thür 3. 76270
Besseres Ltubenmädchen
bittet baldigst unterzukommen. K. Luckner,
XX. «auscherstrabe 7. ThSr 33. 76512
Anständ. Mädchen bittet in
ein besseres Haus als Stubenmädchen unter-
-ukommen. Wahringergürtek 05, dri Frau
Bauer 76552
Anständ. starkes Mädchen,
L^I J^Hre^olt, mit JabreSzeugnissen. wünscht
unterzukommen. T. W.. III. Erddergttraste
148..2.^Stg..^. St .^Td. 41. 7(^X'9
Anständig, junges Mädchen
mit schönen Zeugnissen sucht als Stuben­
mädchen oder Mädchen für Alles in bess.
Haus unterzukommen. Brirfe erbeten unter
L. K.. XX. Traunfelsgaffe 5, 3. St.,
Thür 36. 75907
Junges besseres Mädchen,
Anfäng.. Wünscht in besserem Hause als
Stubenmädchen unterzukommen. H. Strack,
VI. Hofmühlgaffe 15. Thür 4. 76553
Tüchtiges Ztnbenmädchen
wünscht in besserem Hause unterzulommcn.
M. P., XI. H-uvlstr. 41, 2. Sl., Th. 19.
76745
Ttubeinnädchen, in seincin
Fache tüchtig, bittet uin Stelle. XI. Haupt:
straste 41. 2. St.. Th. 19. M. D. 76746
Tlubeninädchcn mit länger.
Zeugnissen bittet um einen Post'n zur bess.
Herrschaft. I. I.. Franzensgasse 16. Tb. 1.
7L?30
Besseres Ltubenmädchen.
auch in allen häusliche» rrbcite» bewLnbrit,
lnchl Stelle in feinem, nur christl. .5aukt.
Besitzt ZahreSzeuzniue. Th. Z., II. Bäuerlo-
gaffe 23, Hachvart., Th. 7. 763ff0
AnslLnvlgcs Stubenmädchen
bittet um Posten in einem ckirisrlick'en Hauke.
Gebt auch für Alles. Ohne Wäsche. Adresse
>Ill. FuhnNüNnsgasse Nr. 3, Hausbcsorqer.
76379
Besseres Slnbenmädchen siir
Alles bittct um Pcüou. R. Sl., TVI. Lcrchen-
felderittaffi 76, 760,9
26. Lsxtsmder 1900.
Zwei Mädchen für Alles v.
Lande bitteu um Stelle zu kleiner christl.
Familie. 1^1. Luftbadaaffe 11. Th. 2. 76836
Mädchen für Alles mit
ZahreSzeugniffen, welches auch kochen kann,
wünscht zu Neiner Familie unterzukommen.
Adresse A. Gangl, VI. Brauergasse Nr. 4,
2. Stock. Thür 10. 76396
Mädchen für Alles mit
Jahreszeugniffen bittet um Dosten. W. K.,
II. Blumauergafse 7. Thür 21. 76397
Mädchen für Alles fucht
Posten zu kleiner Familie. Anna, VIII.
Felkgaffe 19. Thür
76021
bittet um Stelle als Stnbeumädchen oder für
Alles. A. K.. III. Paulusplatz 3. Tb. 28.
7^36
Ltubcnmädchcn, «cti und
rein, mit JabreNeusniffe, bitlel nm Bollen.
1^I. Bnrichzoffe 23. Tliiir 3^ 70221
Junges^ ncttcs Mädchens
Welches gut nähen kann, wünscht in einem
bessere» Hause als StubenmädLen unterzu­
kommen. XVI. Hasnerstrttk,
Bcffcreö deutsches Mädchen
sucht Stelle zu Lindern. N. H., V. Tiehl-
10. Thür 6. 7608O
Telir vcrlästlichcs älteres
ll^^ädlher' wünscht in einem einfachen Hause
zu einem Kinde unterzukommen. D. T.,
yloribSvorf. ll. Slörtgaffe 1161. 1. St..
Thür 7. bei Wiea. 76291
90^ kommen. XVI. Hasnerftraßc 80. Tdür
76220
Auttändigrs Madckicn bittet
UM Posten als ^!nds«ädchcn oder zu Neinrr
riamllie. Dworak, V. Otere Amtihaukg. 36,
s. Stock, Thür ä3. 7SV4 8
Schlesicrin mit rein deutscher
! 7 7 im Qäubiichrn milbost,
: -'l,rn und wölchraiisbkffirn kann,
Niür'I^I ,n «inrm odrr ,wci Hindern unler-
inlommen. H. L., IV. Slorbemb,r,,affe
"77 Ibur »>. 76800
Tüchtiger Kutscher, 2 t Jahre
all, n,,kb>enler ßoünllerill, "iichtern und
^rlätlich im Fohren, mit Zeu,niff und
Plaij'>77-,Inchen dOtei nm Pollen tn einem
«rir-I- odee SeschöslSd-use. Rutil, XVII,
Blum 7.,.effe 30, Ldür 7. 76723
Anständiges Killdsmädchcn
n-unick Pollen in einem best. Hause. 1
W-idT^iise 43, betm Hanöbcsoraer. 74 .001
^ls Kammerzofe od. dergleichen
flicht ein 26jähriger netteS 'Mädchen,
vstmüin, von angenelimenr Aeußeren.
EleNiina bei einer älteren einfachen, jedoch
feinen Tnme, euenluell aiich als Reise-
degleiterin. Liefclbe würde die Tnmc »llellcn
wie die eigene Tochler, lieht nicht so auf»e^
halt wie aus gute Behandlung, war bis jehl
iroch nicht aus dem Hanse und würde gern
ans ein einsames Schloff bet Wien oder ins
-uiirnd folgen, «niritt kann sofort er-
kolgrn. Leibe ist eine gebornc Böhniin,
jedoch der deutschen Lurnche vtächtig und
bttlet die hohen Tauten, geiällige -lnträqe
»n richten umer Chiffre ,T. T.26" Prag
hauppasUngernd. S3KQZ
Zimmermädchen neben einer
Kttmmeejungsermitlli-hr.Zcugniffemrnehlt
Md. Joskphiae Polornh, II. Bergaaffe 26.
7 71.04
Besseres Mädchen, 1K Jahre,
tnchi Stelle als Ltudcnmödchen in einem
Ileinen teinen Lause. TaSsclbe ist erst !u-
-ereill uud ill bewondeil im Rüden uno
ldecicu ,» Slickereun. voroUne II. Hoib-
Wffe 4. Hauideloioei. 76177
Mädchen für Alles sucht
bei erwachsenen Dersone» Posten. III.
HörneSgaffe 16, Th. 7. 76457
Mädchen'srir Alles sucht^
Stelle ohne dürsten. II. Tanbelmarktgakte 4.
^Ereck.^Thür^ll. 76481,
Mädchen für Alles bittet um
Posten. XVI. Hasnerstraße 45, 2. Stock.
Thür 2 1. 76119
Mädchen für Alles, event.
Stubenmädchen, wünscht baldigst in einem
christl. Hause untersukommcn. A. F.. X.
Art habervla»,16. 3. S t ock. Thür 33. 76278
Äladchen für Lilles flicht
Dosten. Wien. XII. '^-!?mphengasse 4. Thiir
Nr.. 3 7 6281
Mädchen für Alles bittet
UM Posten »u kleiner christlicher Familie.
E. H.. V. Tiehlgaffe 43. Thür 4. 7 5886
Slädchc» für Alles bittet
I. Singerllraffe 4.
Besseres Niädchen
bittet «n Posten »li Mädchen sür MeS oder
als einfaches Lrubcmnädcheu.
R. X.. H1. Lerchenieldercürtet Nr. 9.
Lhur II. 7L86S
Jtlngcs anständiges Ätädcheu
bitte» um dauernden Pohea für Alle» zu
»wei Personen: fanu nicht lochen. N. Conrad-
^e 1,^ .18. 76047
Anständiges Mädchen für
Alles mit schönen Zeugniffe» sucht Posten
zu kleiner befierer Familie. W. H.. II.
Untere Augartenstraße 29. Hausbesorger.
76581
Junges starkes Mädchen s.
Alles bittct zu kleiner Familie unterzukom.
N. M.. II. Präger Äeichsftraße Nr. 7,
2. Stchck. ^Thür 18. 76599,
Besseres Mädchen, weläfes
etwas dcutich svricht. bittet um Posten süe
Aller in einem gulen Qauie, bat longeie
Zeugniffe. Adr. XVI. Richard Wagnerpiah
7... ... "6883
3 rh.^6.,
Anständ. böhmisches ?Nädchen
sucht Pcsten für Alles in einem besseren
yau s e. V. Wim mergasse 5, Thü^ 6-^76633
20jähr. Mädchen bittet lun
Stelle für Alles oder als Stubenmädchen.
X7v. Leystraße 128. T h. 2.
baldigst um Posten.
3. Stock. Thür 10.
Mädchen für Alles sucht
Posten. V. Wimmergasie 19, 3. St.. Thür
Nr. 15. 76-262
Mädchen für Alles sllcht
Stelle in kleiner Familie, wo es mn der
Fr>:u kcchen kann. V. Obere Amlshausgaffe
Ar 45. Thür 3. 75579
Mädchen sür Alles, welches
kcchen und waschen kann. bittet um Pisten
in christl. Haus. Neudaugafle 11 Td. 22.
Mädchen für illllcs, welches
etwas kochen kal-n. sucht Posten zu .wei
oder drei Personen. R. Chum. VII. Aeu-
stisraass, 49. 2. Hek. Tbür 6. 76727
Mädchen fllr Alles s. Pasten.
M. H. Vll. Burggaffe 43. beim Laurd-'.
75398^
Mädchen für Alles, lvelches
kochen kann. bittet um Posten zu kleiner
Familie, tz. H.. XX. Larajangas^e 23-
Tbür 15. 75942
Tüchtiges ^Ällädchcn bittet
um Bollen lür Alles oder IN tkinbern. Unter
.Tüchtig-. VI. Linien,,ff- 6, 3. St,..
^St., Th. 32. ^77165^
Nettes Mädchen bittet um
Be°r/ia ffe 22°2 SU-!-. Ä ür'sL^'°76Ii^'
Mädchen mit gnrcin Zcngnift
bittet als Lxtramädchen odn für Alles
unterinkoii-.men. N. W., II. Sckstocidlgaffe 7.
Thür 2.^^ 6o244^
Mädchen vonr Sande bittet
UM Pssren in christl. Haus zu 2 oder 3 Perl.
Weffely. IV. Ssrorncre afie 8. 2h. 14. 7610,)
Junges Mädchen bitter unr
Postcn als bxtramädchen ober für Alles.
M. L, XI. EltHenstraße 26. Tstür 12.
^ 70100
Besseres Mädchen, lvelches
T^osten."S.^ «.V^'vil!"R"ustij,°gaff>"Nr. ^lÖZ!
2. -liege. Thür 13. 76012
Mädchen für Alles tvünscht
Pollen. IX. T Liiaogiffe lO. Tb. 2.3. 70.7.3.1
Ginfaches Ztnbenmädchen,
toelcheS im Aufräumen sedr »üchti, ist und
auch gut nähen kann. sucht Posten in einem
christlichen Hause. X. Goethegaffe 10. 1. St..
Tdur 13. 70,33
Junges Mädchen bittet uin
Posten als einfaches Stubenmädchen cter
als Mädchen für Alles. Lhne große Wäsche.
X. Laxenburgerstraße 69. 3. St.. Tb. 32
Mädchen aus gutem Hause,
Welche- kleidernähen und schnittz.ichnen kann.
wuiischk asz Stubenmädfchen unterzukommen,
»dkkffk A. H.. IX. FuchSthavergasse 11.
Khur 30. 7 6105
Mädchen aus gutem Hause
dill'I ol« Llubtnmädchon odrr Uädchtu sür
Allri unter,ukommrn. Srldo lann au.h
k>kit:i»äd-n. X. Landgut,äffe 33, Tüür ö
75.!'72
Stubenmädchen bittet uin
Doftk» in chriffl. Hon», Brnedick» Etollinorr,
gaff- 31. 3 Stock, Thür,33. 7.0860
Nettes Mädchen vom Lande
Ir,^I I-drrSiruglliffrn bittct oli riniachcS
Studrnmädchon odrr sür ALrS uul,r,ul.>mm.
II. Ldrec T-'nauftraffe 83, 2. Stock, Td. 10.
. 7^18
Ttübcnmädchcn, Ansänt^.,
such« Poffrn in feinem House. L. H., XVIII
Zimmrrmonngaffe 3. Tdür 1. 7i7I07
2lnstä»diges Ttubcnmädchen
^ttet in defferem Hause unter iiikommen.
?lvtie Schluck, I. Landes,erichtillraffe 12.
he, Temulh. 76122
Besseres Ttubcnmädchcn nrit
ÜahreSieugnifien sucht P.-llen. Anna Schmid,
IX. Türkenslraffe 12. 3. Stock, Tdür 13.
76423
Ginfaches Ttubenmädchcn
N'2E'Äü'r"l"L?'
Ginfaches Lknbenmädchen
für Alles, mit .VadrrSirngniff, ku.H, «öielle.
X. Mannhartgaffr 6. Tbür 14, L, M. 77131
Besseres Mädchen, Nnfäng.,
trmnscht als Studcnmädcheu in defferem
House unt,einkommen. VIII. Josebdlladler-
°>e°ffe 33. 3. St,.. Td. 62. 763^3
Junges Ttubenmädchen, sehr
tüchtig in Handarbeiten, bittct um leichteren
Pohen. X. Rolhehosgaffe 30. 2. St., Tdüi
Als Ttubenmädchen fucht
d'ffereS nette« Mädchen, welche« nSben und
bügeln kann. Pohen. Selbe iff Anfängerin.
Anlonie Wich,,. XVIII. Schopend-u-rftraffe
Rr 41 Tlwr 28. 77627
Mädchen tvnnfcht Posten in
einem defferen Hause als StndenmSdcheu.
lann^auch XVI. lSrundhein,affe 48.
70833
Mädchen für Alles bittet
um Pollen. R-nna Zöchting, XIX-2
^inzingernraffe 87. 76336
Mädchen für Alles bittet il:n
Kosten. III.^ffunn,aöe 10 Tb. 23. 76782
Aüidchcn für Alles mit IahrcS-
zeugni-'en bittet um Stelle. VVU. Wickucl-
gane 66. beim Housbeicrger. 76072
Mädchen für Atlcs^das
kochcn kanu. billrt urn Posten zu zwei o-er
drei Perkonen. F. L.. IX. Wiksengasie
Nr. 10. Thür 1. 76144
Junges Mädchen bittet um
Pcsten als Ertramäbchen. L. W., XII.
(iichendratze 2 6. Tdür 6. 75973
^lcltercs Mädchen, rein
und srlbstLnd.. sucht Stelle zu 2 Leuten. I.
A.. III. Stroheckgaffe 4. Portier. 76033
Solides Dräd«heu, welches
schon bei alten Tame gedient hat. wünscht
^ner solchen unterzutommen.
Marle M., IX. Eervirtengafse 8, Thür tz.
76976
Bess. Mädchen, Alährerrn,
GL.b"M°''E.!°PoL,'a'^'' 43 ,b'^''E"°
76680
Tbür 27.
Zwei brave anständ. Mädchen.
76891
Anständ. Mädchen, lvelches
einfach lochen kann. bittet nm Stelle. Seht
17jähr. Mädchen, Anfäng.
^ Nähen, Kochen und s-mmtl. hänil.
Aroeiten vcrfirt, bittet um Poft-ll bei eilltel.
Tame aber kl. Familie. Slef. Zuschriften an
Mtiii, I. B-rlenheingaffe 16, Portier.
77126
17jähr. Mädchen, Anfäng.,
sucht Dosten in besserem Hause ,u zwei dir
dre, Per,anen. IX. Mosrrgaffe 7, Th. 1.
77147
Begeres Mädchen bittet zu
!ll>ti Prrsoncn nnteriukommen. Seht auch
zu Kttiderm Fanni, X. Himbergerßraff: 21,
l^drtdck, Thür 12. 76647
illnftänd. Mädchen, welches
lochen sann, wünscht in einem beffren Hause
zu chri'Ilicher Familie unterzukommen. 1k.
London,äffe 33, 2. Hof, 3^^St».,
-lnüändkgcs Mädchen, t
kachelt kann, bUtet um Posten. V. Wie,
Nr. so, Tb. 4, «athi B.
76631
das
enstr.
74SSI
(riuifsc böhmischc. starke Land^
madlßen empfiehlt Pokorny, IX. Vet ga-rfse
Nr so, Telerban 13613. 7,rhS
Lehr braves Mädchen wird firr
kl. Kamille anS Sei. best. einbfohlen. Vlll.
Wicken burggaiffe 19, 2. St-, Tb. Ib. 77188
9!ctke Bedienerin sucht
für Kanzleien od. sonst sür ganz. Tag unter.
lUkommen. II. Volk,ns,raffe 26, 2. Stock,
rhür 16. 74947
Mädchei« für Atles Vo!n
Lande bittct Utn Posten zu iwci Personen.
R. R., IX. Wic!-> orklc 13 Tbür 1. 7-1410
Mädchen für Alles, lvelches
tkw,)s kcck)5n kLnn. Wünscht fU klein. Fsmilie
unlcr;ukoirnne«. K. R.. XVI. Peyerl?2'e
Nr, 4 .,Tdür 15.^,, ^75714
Mädchen für Alles bittet
nm Pollen. P. H., III.
Rr. 6 Tbür 3.
Mädchen für 'Alles, welches
XVI.'Pd kcndlaff'3."3."Ll.. "Tb" 26.° 763 34
Mädchen für Alles
mit JahreS.-enaniff lacht Posten zu 2 bis
3 Leuten. XVI 2. vrunnennaffc Nr. 35,
Mir V.^Blaha.
Aiädchcn für Alles (Bohmiu)
vom Lan» zugereist, eurpstehlt bestens Znlr.
MalheS.I. Sinqcrstraffe«, I. Sk.. Th. 15.
77024
Zwei anständige Mädchen
bitten um Dosten f. Alle-. XVIII. Scm.per-
straße^^.^hür 45. 7 6101
Zwei Lchlesierinnen mit
9ahreszeugniß kür Alles bitten um Dosten.
V^l-riesgLffe S8.^Thür 9^ 76094^
Anständiges braves Mädchen
für Alles bittet um Polten in besseres HouS.
Gkf. Zllschriften XVI. Klrchstetterngasse 32,
2. Stock. Thür 13. 75994
'Anständiges Mädchen für
Alles sucht Posten zu kleiner Femilie. A.
M., VlI-3 Neu ftjftgaffe ^.^Th. 6. ^7 6138
Besseres Mädchen f. Alles,
das cinsoch kl)chen und waschen kann. bittet
um Posten. IX. Thurn77sse 4. Tb. 2 7»v,95
Besseres Ntädchen f. Alles
wür.l-:: in christl. Hause unterzukommen.
A. A.. X Landguiga^e 5, Td. 19. 76756
2 Mädchen f. Alles, l älteres
u. I jiingeo, bitten ba!Iij:ll um Stelle, «nöl.
-W. Tcllgaffe 1, Tb. 3. 76302
Besseres Mädchen f. Lllles
^Ite« um Stelle. VI. Lu'Ibadgaffe Nr. II.
lhur 2. 760.58
Llnsränd. Mädchen f. Alles,
das sclbstäudig kochen kann tvüns.chl in einem
anhondigkn Hause Stelle. II. Am Tador 32.
.3. Sl.. Tb. II. «. L.
70887
Stnständ. Mädchen f. Alles,
welSns etwas kochen kann. bittet nm Posten.
Gebt auch cls einfaches Ctubenuiüdchen.
I. Sanovogan: 7. Thür 9.
76.569
Anständ. Mädchen f. Alles,
das einfach kochen, waschen und aU: häus­
liche» Arbeiten verrichten kann. brrtet um
Dosten zu zwei oder drei erwachsenen Per­
sonen in besserem Hause. F. Sch.. I. Vivv-
ltngerftraßr 2. 76S56
Tchr nettes Mädchen bittet
UM Stelle für Alles oder als einfaches
Stubenmädchen. Kann auch kochen. N. S-.
IX. Liechtenstcinftraße 94, Th. 1 7. 76705
Zlvci anständige Mädchen
für Alle« bitten um Posten A. S?. II.
Kaiser Iosevbstraffc 13. 3. Stock. Tbür II.
76273
älnständigcs Mädchen für
Alles, welches selbstöndis kochen kann. bittet
um Dosten ,» kleiner Familie. Td. D. V.
Diehlgasie 43. Thür 4. 76174
2lnständ:gcs Mädchen für
Alles bittet um Dosten. Gebt a»,ch auswärts.
F. H.., XIII. Prudermon nka sse 8. 76315
Anständiges Mädchen für
Vlle« suchr Ponrn in rinrm brfieren Hauie.
HrrnalS, NokitauSIggaffe 37. I. St.. Tbür
Rr. 12. 76313
Böhmisches Mädchen sucht
Poffkn für Allk«. F. R.. XVIII. -Inioni-
^ff- 88. Tdur 23. 76383
Anständiges Mädchen bittet
UM eine Stelle für Alles, wo möglich
ein dtss. Haus zu zwei Personen. Adresse
M. H. VI. Havdugasse 13 Th. 7. 7591«
Anständiges Mädchen, das
einfach kochen kann. bittet zu kl. Familie
unterzukommen. Annstastns Grüngosse 19.
3. S tock, bei Frau Namjeski. 76-158
Mährisches Mädchen, 18 J7
alt. stark, spricht nur böhmisch, w. Posten
als l*rNLmärchen oder auch zu Kindern.
M. Drabcnee. IV. Belvedereaaffe Nr. 13,
3-, Stock.^.^^Ür^5. 765 02
Illjähriges Mädchen, das
auch etwas kochen und waschen kann.
bittet um Stelle. Bessere Behandlung dem
Lohn vorgezog. 1^. Kannitzgaffe 27. Tb. 11.
N.
Nettes Mädchen fucht Lielle
in CasclüH«. VII. Rcuhisigaffe 70. Tbür
Nr. 10. 7 6182
Besseres Mädchen, welches
lochcn lann. sucht Pohen. Unter .Lelci-.,
Nr., 7o e lch 2ni^r a ße. 7 62 i '»Z
Viädchen mit längeren Zeug-
niffrn, daS gut kcchen kann, wünscht in
einem guten »ganse untre,ukommen. M. D..
XI5 ^geI^er straffe 34. Tb 1. 76812^
Mädchen, erst vom Lande
«-leuimen, bittct »m Stelle, svricht nur
lobn-csch. «rreffe W. P., Nc-nragaffc 51,
kdü r 26. ISSI^_
Z'.vci anständ. Mädchen, die
alle häuslichen Arbeiten verrichten konuen,
bitten um Posten zu zwei christl. Personen.
V. Arbeitergoffe 19. 2. St.. Tb. 25. 75928
Junges solides Niädchen voln
Lande sucht einen Posten. X. Humboldt
fasse 36. 75927
Anständiges Landmädchen
sucht Poh-n. Ravh-'lgaflc 28,^b 6. ,76^
Üliiständlges Landmädchen
sucht Posten. Brigittenauerlände 18. Th. s-
7655.5
Besseres Mädchen, welches
etwas kochen kann. bittet uvt Posten zu
zwei od. drei Personen, auch als Stuben­
mädchen. M. G.. XVIII. Schumanngefle
Nr. 25. Tbi ir 3. 7655 5
Junges Mädchen bittet um
Stklle. XVI. Hosfelblu, II. 3. St., Tb. 12.
76706
Zwet Mädchen vom Lande,
ilnsängeriunen, bitteu in christliche Häiiier
bald uitterzukonrmcn. V. S.stullernnne 19,
I. Stock, Tbür 0. 76 "64
llssähr. Mädchen wünscht cinen
Posten ols Exrrnmädckien, klebt auch in eine
Rcsralrrütion. i't lehr rein u. nett. 9. T..
Xk 2 Kaiser i^ersdorferitr. 314. 76S67
Besseres Mädchen, das gut
kocht, sucht Besten zu -wei Leuten. A. V..
II. Alci-r-Lsse 4. 3. Stl 'ck, Tbür 16. 764M
Ztvei Mädchen vom Lande
suchen Posten zu kleiner Familie. Liechten-
stkinsteave 4 6 Porti er
Mädchen, Ät Jahre alt,
bittet Uln Dosten zu zwri Personen. VI.
Kauni^^äff e 23. T chü r 2. 7 6448^
Besseres ÄAädchen, das eins.
kochen kann, sucht Stelle oder als Stuben­
mädchen. XVI1I-2 Schindlergaffe 16. Iesch.
76157
^junge nette Bedienerin
sucktt gute Stelle. XVI. Th-liustroffe 48.
76126^
Bedienerin sucht Ltelle für
den ganzen Tag. Tieselde kanu auch selbst-
stetudig kcchen. III. Srdbergstratze 136. Thür
11
Junge Bedienerin sucht stelle.
XIV, Wuimserguffe 15, 3. Stock, Tbür
2 6, ck
Nette Bedienerin bittet nm
Pkbiinimg >ür gan;en Tag. M, Hrobak, X.
Wölb,off- 29, I, Stock, Tdür Stt:, 76176
Junge Bedienerin sucht Posten
sür ganien Tag, XX. lLthm-ig-ffc 11.
2. Stock, Thür 19, A 76303
Bedienerin, die tüchtig im
NusiSumen ist uns gut Zimmer bürsten
kunn. bittet um Stelle. VII. Lecchenfekdee-
strsffe 51, 2. Stock, T bür 2ls, 76730
Junge Bcdieticrin bittet nm
Posten, k, W., .rv7. Briiünenzaile 72,
Thür 13, 760,'>1
Junge nette Bedienerin
bittct um Posten für gan,cn Tag, Anna P,,
II, S-szochstiuffe 21, 1, Stock, Tdür 13.
'6215
Allcinslehcnde ssrau sucht als
Bedicncrin icnlerzuloncmen. UI. Hginburqer«
llunc 48. Tb. II. 7604'Z
Junge nette Bedienerin init
schönen Zeugnissen wünscht in besser. Hause
unterzukommen. 12. F.. X. Himbeogerftroffe
Ro. 8,, 4.^Siock,^rhüo 63. Tö771^
Bcdikncriii, ivelchc auch kochen
kann, bittet um Stelle. Sidonie HorwLUh,
V 2 Sck'llerssasse 38. 76068
Tüchtige Bedienerin, die rein
zilnmerbuo'ttn kann. sucht Stolle k. B.,
r»I. Haborlgassc 3, Th 3 75S61
Bedienerin sucht Posten fü7
stanzen Tag. C- B-, U. Rovaraaasse 51,
Thür 17. 763-1
Jnllge Bedienerin bittct um
Posten mit Kost. Hcrnal?. Schumanngasse
Tdur 13. 76030
Junge Bedienerin, nett und
oein. such, Stelle sür halben Tag. F. M.,
VII Buiggoff^M, 2. Hof, links. 1, 003
Besseres Mädchen sucht
Posten »lz Bedienerin. Unter .O. H
Sstrrbazvguffe 21, 3. Sig., 3. Stock, Tdür
Rr. 58, 76674
öluständ. jllngcs Mädchen f.
Alles sucht Posten zu 2 Personen. UI.
Khunngasse 11. Th. 29. 76513
Junges Mädchen v. Lande,
Anfängerin, bittet um PoVen rn besserem
Hallte. Bertha XVIII-Z O'.ü'n-
strass e 15. 76997
«ehr anständ. Mädchen mit
stbönen Zeu-niffcn, daS kochen kann, sucht
anftöndiae» Pcsten .zu kleiner Familie. M.
H.. VII. LcrchenselberstrLste 70. L Stiege.
D'ür 15. 76671
Junge Bedienerin bittet um
Dosten für ganzen Tag. F. Zikmund. ^1.
Sandwi^thga ffe 15 7 77
Jüngere Bedienerin bittet
um Brdienung. 2. Sl.,x. Koetbegosse 6,
Thür 19. 7718t
Bedienerin sucht Posten f.
DorrnittagZ. 5 II. Lindengaffe 24. 2. St.,
TbLr 22. Schestak.^ 76878
Junge Iran, gctocscucs
Stlltknmädchen. sucht bessere Bedienung.
Nebernimmt auch Ausbesserungen und Näh­
arbeiten. N. N-. XVII. Deronikag^sse 41.
76493
Jüngere Iran sucht Bc-
»ienung von 8 Uhr Früh Bis 4 Uhr Nach».
Lv. N.. VIII. Kcchgasse 26. Hausbesorger.
76706
Jnngc Iran sucht Bedienung.
ü. H..' X. Rcilre ichguss« 17, Tb I. 73,855
Junge Iran sucht Be-
dienung oder Tusche. V. Ardeitrrgasse 38,
tl. 7616^^
Junges Mädchen sucht Be-
dienung. N. H.. Klltschkergassc 19. 2. Stock,
Tdür 7. 76272
Aclterc Iran sucht leichte
Bedienung. II. Ällkvdeaffe 23, Td^^^7.
Tolides anständ. Mädchen
Äohovtt, l'l."Lir-uÄss-'
5li>»dcrlose Poftamtsdieners-
fran bittet um Bedienung. 2 biS 3 Stund.
Dorm.tkags »der 3 bis 6 Uyr Nachmittags,
in feineres HauZ. hat von früher Fahresz.
Buch zu 1 -der -wei Herren. Adresse III.
Hohlweggaffe 21, Th. 8. S. F 76332-


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 26 ]
^sllss Greller 1'sKblLtt.
26. 8sp1«llider 1900
Xr. 264
Siellen-Gejulyr.
Weibliche Kategort«.
Witwe bittet um Posten als
Wirtdsctzostcrin. M. P., BuiM-ss-
Tuche Bcdicnu»,^..
L3. K., ll!. Gärlnerg.rsse 1^/, 2. Hof,
2. Stg-, Th. 5. 75861
Bedienung sucht bcsicre Uran,
die kockren fa.in. aus giinze oder halbe Lage.
M. H.. X. Tampfgasse 22, Z. ^^"^04260
krrnli bittet iiui E>cdic»n»g.
X. Buci^sbaumgasfe 18, 2. Ttock. Tbür 18.
' 76385^
I^uujie Wirthschastcriu sucht
ru 1 oder 2 Herren P>ifken. Eerggastc 18.
Thür 10, L.
Als Wirthschastcrin suche
Stettc. bin nicht mehr jilny, von sympatd.
Aeubern. chrli-H und bescheiden, treu. yuir
Mtd inoche alle häuslich. Arbeiten.
Briefe erb. an Novak, III. jiblblü^ise 2 .'.
7;-rä»l5iu, Ä.'» Jahre alt,
toünscht ol- WiUhschafterill zn einem Herrn
oder Nl einem Pfaridofe u»lt.l.;ulo,.;.me.l
A. tr. VI!. Kircheno 2 sse 28. 3. Stiege.
Thlir 14.
:i5jächriae Witwe, Tchics.,
bittet Uttt nls ^.iv^lrtbschasterin.^ 'n.
^ V ol ker t p! a 76759,
Lüirrhsüwstrrin, nu,>iind!j^.
flkstyten ^'.'lrerz, die ü'-'t kochen kann und in
nttell haniSsichen Arbeiten bewandert ist, sucht
z^u tinem einzelnelt <>errn Stelle. ?h. Ä-. l
JohottneStiaj,e ^lir. 13, 1. Stiege, 1. Stock.
Thür 4 75948
Sehr nette ssrau tviinscht Ttcllc
als Wirldschafterin. M. >i.. SMonbrnnuer
Aaß- 2, PaN., Th. 1l. 759.55
^unzc Witwe sucht Stelle
-II! Xi. erriiii^ilc Nl,
2!l,
Thinpathischcs F^ränlein,
<5nde der 20er Jahre, rvlinscht als Wirth-
schsftcrin zu äiterei»i. alleiaflehendenl s'-'lrn
zn kommen. U.iter »S. 77118" an die Crp.
77118
Jiitcl.hj,. jüuiiere Witwe,
Ilndeclo-, verfrct in llüchc und Haultvescu.
sucht Stelle als Haushälterin. Briese er
beten Ullter „M. H. 76344" an die
^ 76314
I^rau. welche die Houswirth
schau gii! z.a sühren veniciit u. icchc» kann,
bitI-1 ilin Pos!«,. XVU.BkL'ilgaHe A.Tb. I2,
Stuu-enlveise Enc,. zur Bc-
gleitung von Damen oder jungen j^räulerns
em-fiehlr sich Dame von höchster Distinction
und Bcfcheidenl.-'it. Kesällige Offerte unter
»Sorichl srauzöstsch 75!tt)8" an die t^rped.
Als Hnursraulein. Ttiihc oder
HauLl^ällLtin sucht intell. synip. an't. 28s
snäulein, im.Hauöhall dcwaudert, baldigst
.vtelle. Bncse unter „A. W. 67179" Po9l.
Westb u hn. 67179
Ms Stiitrc der .Hausfrau
sucht f:ilieZ illtcllrgelltcS Mädchen, im H3us-
Ilchkii, Handarbtikt« sowie in ilinderdslege
tücht'y. in seiues Haus unterzukommen. Boe-
stelrUN'Z Sonntay. Gest. Zuichristen an F.
Hummer. It. Wlttelsdachstrabc 3. 3. Er.
".1^28^
Ilriiulciri mit schöner geschulter
SNrmne erbietet sich vermögender, leid.ndcr
Dame zur ri.r-tzreuuug vorzusin-len. ?''ac;igc.z
Honorar. Antr. erb unter ..G-sirua 76372"
vostl. 111. Bcru.ardgass e. 76372
Älbsolv. .^andclsschiilcrin
>71,1 uni.r bkschcik>e,!kn Ansprüchrn llabil-n
Vestkn in lZcschäft od. Comptoir. A.,!logc
^ntell. ^raiilei» bietet sich
s!ir S»a»l°z AachmittagS ai; Parincri»
Nim Bikrbändisisiklrn aa. Unlci „V°rl!,bk
Nr. 6li die irrn
4lbsolvirtc airdelsschi« terin,
Vorzuyßzcuzuil,, snchl L-clie m. bcschriteiieii
Vii'-sv-iichrn: auch liöl'mischc (^„t.jpondcni.
7> e>.. Vlll. rcrch!nsrll>k,!Irabk tl!. Tdtr
Nr. 7c v 42
.lZeichneuschülerin sucht 9tcbcn-
dcschcstiguiiy als Mooezeichnerin. Hand-
aldeitsconrposilion rc. Unter .Aniängerin
Nr. 76829" an die (!rp. 76929
ills,><>i„di,ae s^auShesorgerin
such, Ihiku Posl-N r» Skiändkra.' XX.
Wall-Niiiiichiaßi vü. tzauidcs°-si. silir ,iich,>. und ninlichlia
IN, Grichii,°i...I'n. luch, Z!Ü, in Lijcin-
l-an^luna oder ol'dtle? <8eichäst. Brief, er­
beten unter „riichlig 76343" an die Crp.
1^^245^.
Iii.ig^re ssroii
um roii.ui.uU,.. ^Ii. Ncustiil,,niii--tN,
ü Eiq.. Lii. I». 7.uuf,4
Sehr ai>ltäi,d:gee! .Vläschen
dicht al s ilominiinnnürin nnlcrinti'inin.ii.
Tailkldr i!i nun d-r Schn. S.,
x:. Grills,ailk 4. 2. Sinik, Lli ür 1«. 7 i!:>ltl
-lmmc bitict'nm Posicii. Xl^.
^Ill^kiiiiniirrgnllr 8, l. Llort Ttiür 17.
B a 783KS
!^ür Mohntinss uiid Per-
Ii«/'Iiiii ,7 iniinschi rinr'ini-ll. nltr ksinu
lr:r, l, Brschüstiiiiiiifl. (iicf. Ttniräpe niilrr
.NnhinkS Sciui 7V87>2' voftl. VIII. Marin.
7,iNs,-2
Te:> besseren Stände» angc-
La„. 7 lauitii^anii^a.^ Uiilrr"^.^'.' g!"7e^22-
«ll dir St»., nur aearn Schcin. 7v8r2
Allcinstrhcnde;?rau bittet um
l.tchlen Pollen zu ällercn Lrnlcn. A. L.,
XV. Haidmannzgafle k, I. Zlarl, ^T^r^A.
svoilbrldttngSschiilerin, 16 I.
ai», sui!)! tue Blniuiilag itielchasiiftung. M.
1i., iX. Gr ünclllvr^asie Tu. 8. ^7LSüI
^>css. '.otädeli.'u, im l>>ähen,
Haiidarüclteii, k,an?lich!N brivandril. tlirde
lu Mindern, snchl SleUe. R. A. XVI.
Schars Waan-rvlatz 12. Ih. 24., 789V8
Äclt. .^iran, iocichc tocuen
kann. Inchi i-,cvr Nr Alks. !?. Ö., XVI.
Nichard Wagnerv'ak Rr. 12. Hansbesoeaer.
71494
o.cttks Tnibeumädichcn mit
letstem 2^^jöbr. ^erlyn.. tilchtiy in AUcm.
geierikte fPtisellrin und Masscnr'n, 22 Satire
alt. eulps. s^ran Leopolvine Batek. Maria-
b^lferstrade 4^ 72627
>«!i
Tiiehtige Wäscherin über-
nilnttit Wäsche, trocknet nnr im Freien. II.
Dresdnerskrahe 128. 1. Stock. Tb. 7. «athl
.^ck'weiykcfer. 73915
Witsvc bittet nm Wäsche,
auch zuul Waschen u. sttoUeu. H. DoleschaU,
XX. Lklostcrneul'Urgetsirave 44. Thiir 6.
^>»n,ic ^drnn geht ins Hnns
waschen oder remigen. Griesgasse 13. Th. 3.
7l. B.^ 76293^
gütige tiiihtige Wäscherin
ecl'l in die Häuser wasche». IX. Liiiian,
cenlaaise II, 2. Elorl. Ihui 12. Trajcr.
IlVü,
Prnbcs M^d.chc» m't Ljäbr.
8cuaniffen. kaun schone< andarbeiten und
sticken, dirtet nm Pasten a!e Stubenmädch.«i
Anna Folcjtar. ^entagasse 33. 2. Stock.
Tsunge Tvrn»!. ehem. Stuben-
n'ädche.l. sucht Bcdiknuna. F. B-. XVII.
Octliebeasse 8. 1. Stock. Tbiir 3. 73973
siröilii,! tüi- I-ssi-s mit guten
,*1enynjssen sucht Stelle 6,:i kE'ner kromilie.
^letzner. 111. H,illdistrc>^? ."ll. 3. Stieac.
Tliür 16.
2-598
Mäd.hcu slir Mes. welches
kockxn kann. bittet nm Posten. M. S.. XV.
Lesterleitty asse 8. Thiir 22. 72-397
'Nnständ. Ptäochcn bittet unt
Stelle als Verkäuferin oder Ladeninädch.i..
Couise. II Groke Mohrengaste 14, 2. Stg..
t. Tlark. rhür 6Iig. alten
t>>inzlichkn Aideilcn bkiaandeit. wiinje: a>>
^liitzc der Han-sraii oder auch als selbst-
siändiae Haiisi'älteriii iinleeiiitain.iien. A.
N.. IV. Schässcraalle 18. 2. C>a.. Tti. 8Ü.
714L8
sVörbin r. Sllles sucht Posten.
A. R.. XVIII. Lildchrandgafle 7. Tb 7 b.
71311
und Wkischerrnnen.
PorliäiKir.-tpiirclnr.
Pasikarlc aeniigl znr As>!ir,liiiig XIV. Illlmann-
!!r„i,c 28, Lh. 18.^ 4213^
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Stelle in Privathaus. I. A.. XX.
Lttelfleursosie,7.^rh.,23. 76146
Wohnung reiben gründlich.
VI. rSi.id.niihIaallc 8,7, I. 2lii., Th. 7.
^
Um Wäsche zum Waschen
und Aallc.i dittel ffräu. Marie Putz, XII.
Aichh ainiialle 8. 8. S l. Td. 88 7Ü188
Junge und kräftige Wäscherin
viltci aur Arbeit in und allbcr Hanse.
B. H,. 111. ttt,UNI,gafft 21. Th. 24. 76238
^inständige s^ran bittet nni
PZäsche zum Waschen, geht auch in Häuier
Nwsck'el' und reiben. Tli. F.. Vlll. Aller-
sicane .33. 2. St.. Th. 29. 76386
Tüchtige Wäscherin empfiehlt
sich den hochgrel^rtcn Damen für seine
cnqlische und auch andere Hanswasche. wird
schonend gewaschen und schön gebügelt.
Agnes Mraz. X. Thavonatgasse 4. Th. 17.
76226
Wäsche wird schonend ge­
waschen, I3iö„ aebiiaeli, Gen, 'ünslräae
erdillkl Anna Schröder, III, sklinischaasle
Nr, 8 ,,rhiir^^ 7624»
Wäscherin übernimmt
Arbeiten inS Hans und auch auherhalb,
A, N„ VIII, Neudeszervasse 12, THIir 4,
76427
Tüchtige Wäscherin, die sehr
sein diiliiii lanii, nininit Wäsche li'.s 5l.>ii»i
selbe triüsnet ^nk zreien. XIII,2 Meibi
iiiaiie 4!i, I, Stn3, Thür 7,
Tran bittet «m eins. Wäsche
ausjcr HauS zum Waschen. XVII. Hernolscr-
Hanl-tstla sic 148, Th. 6. 6 9186»
6ieübte Büglerin geht in
Priv'itliauS und bittet um Vcslchäftigung.
M. W.. III. NochuSgasse 21. Tbür 8.
69027^
Tüchtige Wäs.cherili, die ini
Freien irockuet. bittet l,»n Wäsche. XVIkl.
CauisluLLässe 23. 1. St.. Th. 17. 71964
Tüchtige Wäsiber:»
Wascht im Hüll'.' oder geht auch auswärts.
V. «Iriehubcegaste 3. 2. St.. Th. 22.
Schi'^lder 7l»201
iNeine billige Wäsiherin
bittet nm Wälchk ink HauS. Hernal?.
ffe .3 7, T hür 9. M. Slaneck. 70123
Wäsche Ivird in und allster
>ra4,..^"'1l "ÄÄ" 46,'' TbIIr^2''"7668.8
Wäscherin, die sehr schön
loäscht und bügelt, iln Freien trocknet,
bittet um Masche inS HanS. II. Salzach-
sirasi, 19. Tbsir 28. Mater. 70030
ttlnte Wäscherin üb-rnimmt
beste Wäsche inS Laus. V. Wilbcmanngafsc
Nr. 4. Thür 1. Hell 69122
Tülbt. Wäscherin geht Ivnschcn
ontzer Hause. X^'^IIl. An-astasiur Grüngaste
Nr, lö, 1.,St°it, TbUr I.8^„^ 72684
Anständige Trau bittet um
Wäschr, VII Zalleraallr.84, Tb. 12, 7:2!87
jüngere Witwe bittet um
Wohnung putzen. Lontlchar. VIII. Lerchen-
aasse 3. 73366
Wäscherin bittet nm Wäsche
Nr, 4 /, 8, S-" I b nr"':«^
Klinge tüchtige Wäscherin
geh: in HSttier waschen. Langeyaffe 46.
Loür 2 -r.". tn
763 iO
Wäscherin, ivelche ichän und
billig, Wäsche herstrUen kann. bit et die
Herrschasten um Wäsche. XX'll. WelstaiH
N^r. 2. Wäsche^ uuVd^Feinvntzerei.^ 76373
Wäsche wird pim Waschen
äugen. lX. Rothenlöwcng. 5. Th. 6. 76902
Kicidrl-, Wiissise- nnL
Ulodisirrntlilritett.
Tnmcnklciöer werden gc-
schmackooll und billigst verfertigt. VII.
Stttckpafse 9^1. Stock. Thür 6. 67784
T^ücht. ??rodif1in l^inpfielilt
sich in »lttd ansier dem Hause. Elegant, ckic.
auch mod. V. Obere Amtshausaasie 94.
Thbr 4. 72888
Tchneideriil ciiipfichlt sich
in chris,«. Hanler, ,na.'4 auch Ncia:nlu.e,>,
^rsiebr aueb Nindeelleider in ina3ien. Pei
-an 8 a, Vlir raudonaasie 10, 2, Sl
Ihi,. 21, 70110
Tüchtige lind billige .Ha is
üchncideiln biil,l nn, Sielle, VI, Onaelaabe
Nr, .7,, 7, Li, Ib, 21, 70070
(rngliichc (soiiiimc, sowie
eleaanle Tvileilen ,reiben qnl paffend und
riact zu den billiii'ien Preisen an.k'gerilbn.
Nenekle Tbentcrbloiilcii, garo» fl, 3,HO,
seidene Blousen, sla^on fl, 2, Sio-sblou!en,
F,>. an fl, 1, 80, Ilinilildcrimze» weiden an-
ecnommen,
»ie!slerin,
VII, Lle>il,al,»,stl-affc .V8, I, Lt, 74,b73
Tüchtige .(»anönäherin für
Tomen- »ab .»lindertleibkr empffedlt sich den
iieebrien Damen, XVI, Grundslelnaaffe I I,
2, Sticok, 3, Siack, Thür 27, 7KI67
Tameatoilcttcn werden i'o>
b ff, an elegant anaeferlspt, ailich aetanll
und berlaull, IX, Allmüttergaffe Nr, 3,
Thue 14, Tb^SO
Tiicht. Schneiderin, die im
Zuschneiden lebe tlichti« ist, empfiebl« ffch
,ni Haus, Auskunft beim Portier, IX,
P- e,ri I anaaff e .70, 7711,8
Zwei perfekte Schneiderinnen,
dir nach den, seinften Journale arbritea,
empseblen ffch den oeebrten Damen in unr
ausirr drm Hause. Honorar 3 1>. X'III
Hrdereraaffe 28, 8, EI,. Dh, 10, 70V02
Hansschncidcrin empfiehlt
«ich ius Haus, I sl, N, N,, X'I, Sand
wiiibaaffe 10, Db I, 7702,7
Schneiderin geht ins HauS,
80 kr, per Tag. R, F„ VI. Sliegeugaffe 7,
Th. S, 7Sgg5
RkaUtatctt-Uerlrclsr.
Geschäftshaus, auch als
Umbaubaus, VI, Beiirl, belkbte Stroii,,
Über 300 Klafter, mit grobem Garten, bei
weniger Anzahlung zu verkaufen. Unter „A.
Z. 40.334"^ postl. VI. Mitt^lgaste. ,40534
SliiöneSEckNnslians, lOJnhrr
sleurisreo V.Vezwk, gegen mShige Slu,ah!un
iU nrgansen oder geg n tleinerer HauS nOi
Garleu in IrrProninz zu b.-riauiche», Tirrri
Nulräg,»uOr „A ,Z b» pa«>I, 8>2 40821
Geschäftshaus, besteh, aus
Werkfiältc, Magajin, Schupfen, Holjplab u,
iwei sgiäaen SLahuunarn, billla j» bertaus,
An,abl, 8000-4000 sl, NSH, AuSI, XVI,
V^mjrldelgaffc 2ü, 73110
Ziir bett 4lii- und Derk.ius riai,
!)!cnlitärcn und Gcschiiftcn
jeder Art
empfjeblt sich der 73422
..Allqe.izeittc Bertrhrö-2lnzcisier"
ikt». l. rlüeilzbttrngclsse 26. Näulcr fin
rlbsr uuentqeltkim die grbsile Au^m
^40ikt». l. rlüeilzbttrngclsse 26. tläu^cr finden
dirirlbsr unentqeltlikn die grbsile Au swahl
Billenbiinplätzc in Gich
graben unc» Nenlengdach. vrochtvoll gelegen
unrer vrn allustigsten Bedingnngeu zu ve:
kaufen. Näkercs bieriiber XIV. Le«vZ
halrseistruhe 4c-Z. ».^arl Blaimschein.
Snche ein .Hans kansen
und erbitte Offerte unter der Adresse Möbe!-
sabrik, XII. Schonbrnnnerstrabr 132. 69l '-N
Ästöck. ^Zinshaus, Hernals,
an belebter Strasie. schönes YZeschäst'local,
schbner (starten, für jedes Geschäft geeignet,
lauschen. Adr. Erp. 6l>200
(rigcnvr .s>erd ig tioldcs ivcrlh!
G. H DnnrSma, Arckiilckt in Mddlin,z
Ternelgailk 32 hat mehrere eleizant aut»
gestaltete Familienliänser verschiedener Grösie
-lnm Breile von ObtlO —2l.lU)tl fl il» »er
kaufen 69483
Hnuü »ttik Uandsschkluk.
tlilsldckia. in einem rkilsieren Bezirke Wien-
um 36.000 fl. zu verkaufen oder siesteu ein
Landhiinö mit sder olme Handliln^i zn ver
tMlschen. 9. tioziel. Dien. >. Woklzetle 6.
im Ti'rck'dauie 7<>96t
EchÜiics solid gcdnutcs LrZokru
lzauS lm VM Bezrrk. nalie der Stadt. ,st um
fl. 138,9('0 zu verkaust'n. Noch 6 Iadre
steuerfrei Wirk! Zinscrträanisi st. 11.160
Zum Ztaufe erforderlich ft. 16.000. Asieiiten
verbeten. Lu-kunst
vm. Verchkttseldcrsiraste h'L, Tl-iir 2.3.
tägtich von 3-6 Uhr NachmütagS. 71123
Wer sein Haus schnell und
reell ohne Dorauslagen verkaufen will,
wende sich an vre seit 1888 bestehende conr
cessionirte Iranzlei H. Alschech. 1. Weiv-
burggasie 9. Von 3 bis 6 Nhr. Auch briesl.
Preisw uHPige^Offe rtc stets vorräli' i;- 74972
d.üarin (vnzcrsdörf,
Iohaunstraße 8. stockholscs Erkhaus. Ulebrrrr
Wohriunüen, 10 Fabre steuerfrei, billig zu
verkam'cu. 59982
Bilta-Bauplass in Weidling
>u oerlaufcu, linier „li h, 75880' au die
«.sspedilian 7.'>!Sr>
Hnns im Bezirk, auf
einer Hauptstrosze. ei.n Stock hoch. zwei Hos-
Nacte, kleiner Garten, in gutem Batt;ust.ril0,
im Falle Umbau 18 )alne steuersret. ist
zu veikaufeu. Gen. Zuschrifien unter .K. L.
Nr.^717.39" postl.^V. Nüdigergasse. 71739
Haus-Gelegcnlicitökans!
.',3.0t.i0 sl. trogen 16 Pcrccnt durch Ankauf
eines schönen Eckhauses von besten Parteien
bcwobilt. nur Svürcastebcl.'.stilng^ III
73180
Goldgrube, stui^.hohcs.Hn»s
init Holz-, kohlen-, Branutwcinr'crschlcikz.
Taeak-Trakik, belebte Strotz- eiuer Markt
»leckenS mit viel Berkehr. sammt Garten.
.Hgf, MagaOi, u. Z9a-ir.nvor:olt'rn. >,! ocst
Betriebe, wegen .Kränklichkeit um 3000 st.
zn verkous.?,. Unter -T. F. 7t;3:r2' a' dr.
i rrperiti an. 76.3,32
Baiiplah nächst dem Gürtel,
330 Ou.-Mtr. Au-matz, zn verkaufen. Ndr.
'^pc^ 161^
i^ause .^inshans gegen Bar-
zah'uny. Nut. .Rentier 73861" an die Erd.
73861
.«!?alis mit oder ohne ^Tmlien-
böckerci zu verkinfen. IX. Sol;ergas1e .32.
Pracht- Pilla, einen Stoci
siech, zn Nenlengbach-Markt. 16 Piecen
2 Vcrandeu. arot.er Vor- «,:S Hintergcrrten,
Winter und «Sommer bewohnbar, geeionet
' :r 1 od. 2 Familien, mit 12.000 sl. An-.
Zahlung zu deck. Eigentsiün.'.er 3 Wl.'lk'
sal'l, R-uiengoach. H a.ig N r. 26. 76 010
.H.in>s in Biistelba«^! an der
Staatsdabll. nkugebaut. 12 Jahre stenelfrei,
auf belebter Stsaje. nut twei schone.'
"^.''sienOmmern, groben» Eobinet, grotzer
stiiche. Waschküche. Holzlager. Brunnin »nit
glllem T'i"'>oasser .Hof »ind kleiner Garten
unt. änsiersr giinstigr,» ^akluugsbedingnisien
zu verkaufen u»ib sogleich zl» beziehen. A>»5
kllnst dciln Eigelithlliuer daselbst. Ober
hoferslr. 71. Pricslich Retourlnarke. 73992
Landhans, S Zimmer.
2 stüchtn. Vorhalle. G.tlten. zu verkaufen
PrerS 2300 sl. Ausk. Neulengboch. Haa,»
Nr. 26.
Hansueifalls, VII. Pezirk.
NcitcS L Stock hohes .0a>tt
lnit kleiiicui sciärtckikll in eine'
ruhigen Scitci i^assc dcS
VII. Bcärkes, i»r ll.inrrc
srabrikaliien und Private gain
besonders gceigllcc, sofort nil
3<»,.ü»m 56.000 fl., vielleicht nock
billrger ,^»r oerl. Näh. uulcr „9lr. N I76'
u'»eutgeltlich beün
„Trllgemeiktktl Verkkhrsatnnszcr-.
I^^r9kil,b.crggafle 26.., 73126
Hachreuiireiider Besitz, iU.-Le.
90 Joch Beckm'lild. prima Oekoi'.omie ?c.. uu
30.000 fl. vnsänslich Forstnieist r 0n. s'
V7l. Zit.,te'si!,ssk ."t 76062
Ätill)lc, Lgnnglg, niit LLa'ze
fi'rr LcbN' >». Händeloinal'lczei. gut ejl'ge
richtet, auch si'ir kleine Fabrik geeigi»e» --
verlausen. 1. Marimitiaiiflr sze 9. Poi-ti.»
76860
si'auS III. Genltschtwanrcngeslh.
k. k. Tallaktrasik,
Siempcl- n. Branntweliiverscl«».
»litle» 'n einem P nrrorle i»i> ü>>e
1000 (pinlvostn, nklcgeii, isl kränkle
linlber n»i 7l)00 fl, n, s> aare»ns>loi»n>
zn lierknttsen, Da4 sO. jisiäit isl offne i>o>'
rnrrenz nnd w!rl> uoni E! ienlllnincr sei
I Iaffren «minlc, liroeicii belrieben
Dns vauv ist ninssln gep.rnt, der norde.
Tffcii gnn; neu, ffnt eroste» Hol n >>
groll »I sOnrte», lnnsierrciche» Llrnnnen
grostes gemanrrteg S>n>k'gebni!de n, iff
ALeS Ziegel gcpelkt. Der Lei bcffndel si.s
r, Rcffstnnde» non tlorn.niblirg mn Zuffe y 0!
Berg nnff einig sirenzcnstein, Adresie
is, luiiesffnilpt, L.mkciiffors, Post Kornenburg
^ 76044
LandhüiiSchcu,
-s ochvarterre, 20 di^inuten vo»tt Praterster,
'.ÜagranV au'' eine»»'. Eckbm^plan, mit 4 ffla»
u'ern, 4 .ktnchen, im Gan.wn izn v^rn'iciheu
oder zu verkaufe». Ausk. XX. Lcip/iaerst»''s!e
Nr. 54, Th. 12. 76013
t!5eschäfis-
LlctheUignugc»,.
Schnhmachermcisicr suckit
behnss ^Ucbcriiahine ciiieZ TetaUycschälte?
Nr!'',73W2^^cin^ di!'^ E'/ peditiom^ '-'2902^
Compagnon oder Gommnn-
ditisten mit einer Gcsammt-
cinlage von öiO,<»<><> fl. gegen
evculneslc Sickicrstellnng j^n
grostem vor-;ügl. ciiigefiihrleii
»»'iternchmen in nächster Nähe
Wiens gesncht. Zuschriften
nnt. „Grosrc Zukunft 758-4.^"
an die Gxp. 7588.7
Gapitalskräftigcr Compagnon
flir kit» lcyon besieh. Geschäft lAutornobis.
sabricotio»») gesucht. Adr. iZiped. 6V034
Geschästr.
An- und Berkänfe.
Schönes gangb. Papiergeschäft
be» Lopveljck'u.t, mu amrohcUder Wot.'ruvg,
tauge am Playc, ist kranlheirstzalter zu
kalne.T. Adr. zrxp. 59976
Tprcialgeschä,! in ^iaffce.
Fcigenlaffee. Ohocolade und Cocao, alter
Posten, billiger Z»us. von e»lier Person
fühlbar, unter olle»» Umstarerrn zu verkauf.
Avrr^ 6 1381
Gcmis.hkwaarengeschäft ist
wegen Anstellung zu oeri. IX. D»etr»chiteiu»
L°si.e^l^7:
Solides Backhaus in Wien.
V. Pezirt. 2 Slc»ck hoch. Ltackuns: ^c.. »»»cO
Pockcreiadlöslnrg Zu verkausr... Drei?
4<» l»00 fl.. Anzahlung ».ach »leberern-
komnlen. Perinittlung alrsgt'chielle.. An-
t.lige »znter »kk. II. 6^03' posU. Padr.-» bei
Wien.
Geschäfte sowie Waare»
aller Art werden gekauft. A,/: ProvtN).
XVI. Rcillhartsgülse 25. 1. St.. T. k.
Sichere Gxist-.»' s. Tamen!
bin seit 40 Jahren ^^Il.iüende? Slickcltk-
u»ld Dorr>r»:ckereigescdäft aus einer >aupt-
stratze. ,st wegen jklä'.ikllchkcit dcc Pe»»qr»»ll
zu verkaufen. «^reske^On-^ »T,
Lcdcrdlnidluttg l>: zu ocitattfett.
xlahcllcher 0»tt'ay 55.000 b'-- 'Zv." tk fi.
n.la^lveiHvar. Protokollirt. r'.ufrcnrtOer
-M. A. 69:'d6" üil die r 6«!
6S956
Gasthaus, kleines gutes
Gcschoit. 80 simcr Vier, 85 vin'.kr lOriw
nochwci-In>r, um I5M ll, in v-iloui'rn.
Lrikgich unlkr ,A, «, iOoug- an «'rd.
70000,
Lebensfähige PapicrhanLl.
dringend ;u verlausen. I. Iodanncsga''r 13.
^ siür 1-1. 10^.^
Gllteo G. nIischtiv 8 aren-
zieichäs». tsckvosten. i»»t .vlst.^^noer PZ-LnunA
»sl keallkvntsboiber ibS
Sc.hr gute Papierhandsung,
p.lli" /u^^r.-rkaul^.'?'' VII,'^ 14.
'205,8
Ecmischtlvaarcngcs.häsk.
gut gehend, 33 bis 40 st. Taaeslosung. 1'D
Ik.ter Milch täglich, nnt grosiem W>n»dl,„,z ,7»i»ilir»rkrb?>i!, halln encrknnNxli.
a lremer, Vtl. Lllüideitgaise 13.
F^ür dc»l ?!:»- »;»td T^rrkuuf
uoii Ecschafreu jeder '?!rk
empiltUtt sich der
„2r.'lNfmri!,e Verkckzrs.-lnzeruer-.
X. L^eihdurggafsc 20.
Kättfcr sittden dascld»'» uncutslelllich ^»e gidtzte
Ai»Lwabl. 7.N2^
Schönes Milch- n. Gcinischt-
»oaorenaeschäst wegen Nichtbesrrcitons- sofort
ibettbillkg zu verkanfcn. II. Pr^r«.
Hark o rtfteotze 3. 70^ 40
5iasfcehaus, tvellhcs 2t Jahre
besteht, zu verlaufen. Priese unter -A. B.
Nr. 7303 9^ vostl. Seilerstätt c.
Flcnchl;nttcrs^cschüft, gilt
'e!e»»d. Alles nachweisbar, billiger Zins.
ansrotze»»dcr Wohnul»g. ist w gen Nedernohme
eint- GosthoustS bluig .zu verlausen. Aus­
kunft aus Gefälligkeit bei A. Doser. VI.
Stin ii r-ergane 10. 73vi8!»
Gilt gehendes Psaidlcrgc-
sch.ist ant srcouenter Stratze, sehr dlUrger
3ins. I-^s Jahre in e»ne»l» Besitz, wegeu
lodcrsaUs preisrvürdig zu verkaufen. Adr.
veditio»'. 7 3572
Isoiiditorei sofort billig zu
ver!c»i!i'ei». XVI, kkoppslratzc 74. 7Äi67^
Gut gehendes Milchgeschäfr,
'Öliger 3:»»s. soso»t wegcu Abreise zu ver»
^.H'se,:. II. Polkertstratze 13. 7 6258^
-Kialidarbeitsgcschä't, in best.
.'agr dkr Wiedcn. schau 18 ^^ahre in nach,
.eisbar bestem Betejcb. wird wegen Abreis«
erkauft. Aus Wunsch wird event. Kärlfer
liskändig eingeführt. Anträge unter 6hifsr«
.Trc»»:eusteitz 74.377" an die l^rv. 7l.'77'
Gemischlwaarcugeslhäft ist
u verkauitn XVlN. KreilZgaste 81. 73943
^ckeischhancr-, auch Tclchcr-
'innl> nnt Hoffen ^Illnell iil seffr pillio IU
-eilnnien, Anrinnsl XX'I, WObe!n>u,c„-
ip e 68, I, Slot«, 7»ilr 4 75 081.
^lasseebnus im XIV. Bcz.,
ickene Vocnlitnlen, ^inS innim« Wobnon,
'^^00 st., sehr gilt bejuchi. Preis
)iu-ku»ift bei Franz fl'tzlnann. Fiinfsiaus.
ü.'silmgost«' 3. Brieflich ^»tetol,rlnarkt. 7074k,
.Handlung billig verkäuf-
Ad e. 76-'^f)__-
Sichere (^r^isicnz für Taine!
Pl°idle>oel-18s!t, Ilebininffmi von »ioen!o!!ee, mi, .wiffweüonr snhe.er
Srilik»-,, w-n,n Anüellnngun, 1-00 1, ,U
veilnufen Aniinnkl IX. Allhnnpffi^ 11,
<7 o s skenieperloo e 7««-^.,
svür eil! Berlagsilntcrnclimen,
sebr o>„ -lnoelüffel,' und dkdentend ei.
io'ilelnnilSi'dio, nn, einem «oellnomes-n-u
inlieUchen Reine,lelineu'i von 10,MO ».
wird ernsicr Borlnnsce mil i15 ^>0"- «°-
milllwiiNk, loeiineffinee oesu»!, Nnch»
lenninissk nieff« eelerdoleeff, ws» »
Iffilmer nolllle SinslV'ennz en-, OW-si-IIl' ,u»
sichel«, Anirnnk eeff'i'n »nl-r Off««.'«, -/«-
M, 70,764- nn die «len, .6.4.»^
Anökochcrc! 72-*«
IN lennlffeil.ffnlffer ffiNig ,»! i>-rlnn! n einil.
II, Ilnl, AnQnncnst rnffe 16, »>> 8
Gliler kleiner ^laffceschane
sosoel lnllio in ve'lnnien 1. I i'ler spröden
Ar, N, 4, Ll,. 2ff, 17, 4 !-iiuns.--lp^- 1 enr.
Vormillao». ,6118


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 27 ]
Xr. 264
^ev6s ^lensr 1'LKdlstt.
Geschäfte.
An- und Verkäufe
Milchgcs«häft zu verkaufen.
«Ltlu ns, XIV. P r,n, C-rl,-»- ö. 7S107
Eine der besten und gang-
bargen Detnftuben in der inneren Etadt
Gra; iit unter -iinfti-en Bedingungen wegen
ftkankheit der Besitzer ;u verpachten oder
sammt tzauZ zu verkaufen. Lnr-kunft auS
l^efelligkeit bei Ferd. Allw.er, Harrachga'le
« r. 20-22. Graz. 75921
Polkscafc, Äiarialiilfcr
I'illiLkr Ainr, .tzu v-rkLuscn. r'nLnkr.
>11. kui«,a;s« 51. id. .81., 7»t01
>!asfcchaus, Eeklocal,
Lii-iun- -io f!.. we^en Krankke.t svfort
derko':ien. Ai:-kunft bei L' tdncr. VII.
varLe2sie^5I,.^rd.^31.. 76K,3^
Vcücrcs Gasthaus, düligcr
AinZ. wegen Altee- des Beftzers sofort ru
veik^rrfen. Äuskunft VII. Burggaf!.' 51.
^ür 31. Lindner. 76402
Günstiger ^raffecgcslluisis-
de.-tauf. auf einer ledr beerbten Hauptstraße
in 'Hudolvirsheiw. mrt ;wci neuen Treh-
Ltllards. 6ckposten. ist nur wegen Familieu-
verdaltnifien fof. zu verkaufen. Tarc-lssung
25 diz Ä) fl. )atzce-jins sammt Löhnung
1006 il. Adccfke rn der
1000 il. Adccffe ln der k*^ ^ittou. 7ti00r^
Gondiroreiverschlcis; zn v-.r-
kauferu Auskunft III. Hetzgaste 22. Tn. 11.
7M85
Mehl- und Gcmischrwaarcu-
veichä't. guter Pvstnr. sehr drliiger ^in-,
vierteljährig 66 f.. scin-u: ZLodnurrg. iu
verkaufen. Auskunft XVIII. ^'acknergafie
Sr. 81. Thue 10. 76.'v07^
Gut gehendes Gemischt-
vaorenyeschäft. brillanter Pc-stcu. 40 Liter
Milch^ ft. Losung. 35 st. i.'te-.äck w>..^en"..
Blles nachweisbar, ist wegen ^Üchtdestrertung
vnd Familienverbältniste d2l^:7 um ..-i'.
EpottpreiL von 850 st. sofort zu verkaufen.
«uSk. beim MUcheinsteller. XVI. Lerchen-
felderoürtel 20^ 70603
Privatkost-Goncession zu
verkaufen. Adr. <^rv.
766'.X)
Gxistenz. (Chemische u. stein-
dutzereiüdernabme weirn Qeirnt i.f.' t >u
Vtck'ndur^iai!' ^1.
verkaufen. Ausk. VIII. L-ck;nturg'''2''' 21.
764''.'.
'Milchgeschäft. 70 Liter tägl..
^ il. Gebäck per L?f.che. zu v.'.kauitn.
Wal ring-^Älkglerk^j'.- 12 Th.^14. 7.:r.71
Holz- und Lrohlcngcsch'öst
v"t -rohem Knut'üke.'rs. vt .derkiuieu.
Währinc:. Ri^.-leraol:k 1 2. Th. 14: 76^55
Ttadt-Gcmi.chkwüarcn
Seschäft. 40 bis 60 fk. Losurtf. nur wegen
Krankheit zu verkaufen. Vrers 1000"
Ädr. Exp.' ". "7 '764'reug^chQl«, 76761
Sehr rcnommirter
Branntwcin-Kaudlschank
tn der L.^andesktanptstedr Grir;. auf
frequeutirrem Posten, mit
separater, hocheinträglichcr
Essigsabricatiou,
26. LoptswdA 1900.
-undeutrei-, sammt Concrsfun
Gemischttvaarengeschäft
-dnk Soncurrknz. ,ut ,ehind. All-j nach-
^....lchtung tvegeu' ho^ MterS de4
Besitzer-, welcher sich aus dem SeschLfte ein
^otzes vermögen erwarb. Prei» 1L.S00 fl.
Nähere- hierüber durch F. ^apv, in sTrostu-
leueu. LUt-rermark. 76762
Gut gehendes Griinwaaren-
fle.chäst wegen NickTtbesireinuig bis 1. ^crod.
diüig zn Verkauf^»:, äaz'eilladen Uitd Irüchr
1! fl. mouarUch. Zir:?. III.^
-ic. ü9.
Erddergürahe
76
Papicrhc'ndlnng. an einer
Haultin^se. mir l. k. L..:.r'!i.üchn vertag,
tr.'..: eitsaa.'be: zu verk'u'.'n. Adr. SLpeb.
.'bd'S^
5 t0schcrc ^luskochcrerconcession
für drul Lezkrk wird zu kt'.ufr.'r gesucht,
tl. ^k.1U. Skllkrgalic 65, Liür e. 7LSL7
^iaffcehaus- oder ttasfcc-
I.fiaia.-oiicrsi,»., ,"u. n
lNlausl. U.-tkr7«jSlX>- »kfil. XVIII.
schulücü:. 76S00
tViöbeltiskhlerei ist krank
f!>kc sejoit zu errka!>!<». 'iluSIllnIl
IX. Po!),llanc.:ff« 4bi. tliu, V-itici. 76010
Sehr gilt gebendes Tclica
»fffi!?-!--,! mu^ w?,«! «ulrill ci-kf
vottei:« l.:Uig verkauft werden. I. Äiarc
Aurelürahe 9.
- .. 76901
Gutes kleineres Näsc- und
Z°><>m!?cschäft. Qaiiritzrü^r. jsiiil. ZiuS mit
Oabrnlt lOO st., wegr;» Krantdcit diÜ7g zu
dcrkeufen. ^.rjedr. unter ..HukrniIe Zahlung
>^r. 70698 hauptvestlc-etttb. 76698
Schüncs Gemischlivaarcn-
gejchlft ohne bonri-'rr.-nz ist sofort blllig zu
verlaufen wegen Hausribcrnohme. Äar-
garethenplatz 4. Margarrthenhof. 76907
?vriscnrgcschäst nm l.'iO fl.
iu r?r!.uf«u. j ldr. 7E8
Gutes Gcmischirvaarcngc-
schäft ist lvtgen Ilebersiedlung billig zu ver­
kauf 1 II. «aiserstrave 95. 76857^
Gemischttvaarengeschäst im
II. Bkjilck. guter Posten, olsne lFoururrenj
diUiecr 7»ini. sammt Wrhnung. ist wegen
dauerutcr Kkar.'dei: zu verkaufen. AuStuuft
.7U2 Gefallickeit ltl. ^.'>rrv..sa<,rs,' .1 eben-
.7U2 Gesalliekeit III. Pfarrhofgaste 4.,
e^ig. der Herrn Schw^'.ghamn^r. 76e»36
'Milchgeschäfl. lOO^itcr
Ilzllch. billiz lu vkrksuscn. Auilunst brim
li.ns-elltt, XVI.--,-.
Rr. 15.
Brunnlniiafie 52. Thür
77073
Gut gehendes Milchgeschäft
ist prerswttrdtg zu verkaufen. IX. Hörig. 4.
76893
Gnt gehendes Gemischt-
Ivaarengeschaft mit 5-ar:Zkrsorgerstellr ist zu
verka uf en. I II. Gevsaugaste 41.^^ 76571
Gcmischtwaarengeichäft
Wegen Gosrhausübernahme zu verkaufen.
XVI. Hasuccstrahe 58." 70579
Telicarcsscngcschäst in einer
der belebtesten Gaffen 1m Vkl., Bez.. ohne
O'oncurrenz. fchr gut gehLtip. H)gLeich zu
vklkar'kkn. krforvetlich st-, wovon
5^» st. in lNonat-rräten abgezahit werden
können. Anträge unter .Zufall 2900'' vost-
lazernd VI-1 Gumprudorserstraste. 765 78
Milch-Gnqrosgcschäst, mit kl.
sVt^hrioerk, eines der ältesten so auch reellsten
Liens. mit täsiichem Reinverdie.'.st von
20 sl. nachweisbar, wird weerea TcdessallS
zu mäßigem Preis verkauft. Ornste Käufer,
to.lche w:rkl:ch auf gutes GeschLit reflertireo.
erhallen gei. Auskunft bei meiner Kunde II.
-ägerkraße 21. Milchdepot. 76582
Modistengcschäst, iibcr -?0
bcf!l!:>n«. irl ,TsdrZiillz süfsrt billig
>u >>rr5i»-fe„. Tor. Srr. 7ÜW1
'i^nticrci in ??taigrrrc. 7M53
Altes .Hol;- und .^kohlen-
geschäft we?en Hosen Alters billig zu ver­
kaufen. Äusk. XVI. Brunnenaaste 52,
2. Stock. Thür 15. 75991
^kleines Gasthans, Gastziin.,
krlraz.. Garten u. Kegelbabn. m sofort um
<^'»00 st. zu verkaufen. Zins sammt Wohn.
560 st Ausschank 80 bis 90 Eimer Bier.
fedtu Monat eine Lotung Wein. wovon sich
^cder überzeug, kann. diah. XVII. -crger-
ftiaße 00. 1. St.. Tdür 6. 76420
Geiniichtwaarcngcschäst,
30 Tiahrr testedend. Eckoosten. mit schöner
Lnstrßender Wohnuna. sehr billig zu verk.
X^III. Kutschkergaffe 17^ 76568
Besseres Milchgeschäft ist.;u
drikcu!,». diel Tcdöck mi» Brod. TadiS-
"" 7684.8
»a l 8.
Gemischtwaarengcschäft,
schön eingerrchtet. 45 fl. Zin.-, famml Wob
nung, ist sofort wegen vamilieuverbäHniffc
verkäuflich. Auskunft V. Einfirdlergaste 28.
2. Lt.. Tb. 19. 76669
Gemischllvaarciigeschäft in
gutem Betriebt, s. Wohnung, im IV. Bez..
Sckposten. s.hönes Lcral, günstig zu ver­
kaufen. Für Anfänger vassrnd. Adr. lpr-rd.
76^ 8
Modistengeschäft in Maria-
hilf. nus srequcntestem Posten. stOOO bi-
8000 fl. Umsatz, ist sof. wegen Heirat billig
zu verkaufen. stähereS 'VII. Lindengaste 4.
2. Cl.. Tb. 13. 76959
Geiirischtwaarengcschäst,
kaufmännisch eingerichtet, ist seuumt Waaren-
lager zu verkaufen. Adr. Erp. 77179
Gafthauö, I. od. IV. Bez.
oder Laffceschank wird zu kaufen gesucht
gesucht.
Anträge unser ^Garantie 73539' an die Erp
73539
Modiftengefchäst wegen
Iled-rbürdun, ,u verlausen. VII. ^enbahn-
llrabe 2.^ 7»'84
Friseurgeschäst. 130 fl.
Einvabule movallich. um 126 fl. d-elaus.
lich. jlurlui-.ft IV. Raiueigalse 23. äiiieur.
7>E62
Gcmislchttvaarcngcschäft m.
Hansdesoraerstelle ru verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit bei Valner. II Große
Pfarrgasie 25. 76875
Gonditoreiverschleis;. sichere
(kristtnz für Tamen. zu verkaufen. Aus!.
vll. Kai'-rstraße 106. 76873
Schönes Mehlgcschäft, gut
gebend, wegen sofortiger Abreise vreis-
w'irdig zu verkaufen. Adr. Erved. 76974
Knnnblninenhandlnng,
r r)c irk. zu vedkanscn. Unter .21. Z.
Nr. 75858- a n die <>Lp^ 75858
Besseres Milchgeschäft, an-
st.'zcndk Wohnung, eüer Lundrntreis.
reell zu verkaufen. Erforderlich 800 fl.
Vermirilunasagenten nicht erforderlich. Aus-
kunit 71. llic-varaiakle 25. 76777
Gemischtivaarenverschleis; zn
verkaufen, billiger Zins. anstoßende Vsh-
nung. Ausr. Lrcngergaffe 22. 76505
Im XIV. Bezirk ifk ein
seit 40 Jahren bestehendes Gemiz'Ltwaaren-
geschäft. wo der dritte Wechsel ist. w^gcn
GasthauSübernabmc lSnxstrns bi- 1. Lctobee
t'll'g zu verkaufen. Lebhafte Gaffe, guter
P.)Nür 35. um
9 Uhr Dorm. und von 6 bis 7 Uhr Abends,
r, uyr vorm. und von 6 bis 7 Uhr Abend-,
auch am Mttithlatz bei H. ZieSl. Sbst-
HLndler. 76587
Iriscurgeschäft mit gutem
Kundenkreis weoen Anstellung bei der Bahn
billig zu üderneymtn. Aor. Erv. 76121
Altes gutes Milchgeschäft
van einer oder zwei Personen leicht führb.,
billig »u verkaufen u. sofort zu übernehmen.
VI. Bürgerspttalgaffe 76139
Pfer-rfleisch- und Selch«
vLKrcuderschltiß ist billig zu verkrofell.
ZLVI. V-uLachngaffe 57. 76LLS
.lilciuerSelchivaarenverschleift,
gM gehend, ist wegen Todesfalls äußer-
billig IU verkaukeu. II. Lilienkrunn^^asie 13.
„lersch- nud Telchwaaren-
gcsck>ä't Preiswürdig zu verlau>m. Akndler-
Makk 31. 76577
Lvoguen-, Tpecerei- und
narLwaarengesch^t, Cckposten. im besten
Gonge, billig abzugeben. Zu erfagen XVII.
Pezilcaffe 68. 1. stock. Thür 13. 76636
Guter Selchwaaren- und
liiti'chdrrschlkil,. mil Wohnun». skhr billig,
für kinc Arau srrignkt. wriirn I>lv,cr
rankhcir der Uran mit Prabrreit zu
kauitn. Nuilunsl V. Smbrlzalle 48 ?on-
dilarri. 76656
^andlschank auf einer Haupt-
straße. gut gebend, zu derkanfen. Unter
.Eristtn, 76652' an die Srpes. 76.652
Besseres Genrischtwaaren-
»richSlt >u orrkausrn. Preis 866 sl. 2li,i-
knnft 5'il. Acustiftgaffe 145. im keifen»
-eschäft. 76093,
Kaffeehaus-Coneesfion für
bei, I. Piilrl lelerl ,u verloolru. I.
Tieler Graben II. 4. St.. Tb. 17,
Leitun,tlblbartiur, varmlttazt. 7VI47
1 L 1. »kisnerilrade 16. 77030
Geimschtivaarcngcschäft
iin XVII. Bezirl. mit Lchaufenster. Auer-
lzcht. MilchauSschant. Hol,, »ohten. Bier.
ist >oc,en gamilienoerböltniffe um 1066 l>.
,u verlausen. Abi. Sr». 76658
Gemischtwaarengesckiäft
Ansielluu^ ,u vkrkaufcii. Adr. Erp.' 7715(
Gut gclscnd.s Wirtwnarcn-
nelchLK wi» mtchaniüchi^r Strickern, passend
mr einzelne Dame, ist weaen Nichibestreitung
billig zu verlausen. IX. Fuchtthallerflssse tz.
75967
^^affeehans. zwei B'llards.
nachwtirbar gur. I^dcllos cingcrichtLl. rrcis-
wkrrh zu verkausrn. ^loridsborf. Bismarck-
ploy 1. 77143
Gcmischtwaarengcschäst,
billiger Zins. 18 bis 20 il Lmui^i um
650 si. zu verkaufen. XIV. Selzcrgasse 22
74.719
ÄcrmictljttNtzen.
Wohlumgcn, Zuuiner, Eadinelo.
Schön mobi. scp. Zimmer ;u
«rrmieihkn. I. Am Hos 7, Th. 17. 66936
Stadtccntrum, I. Grnshof-
gaffe 4. im hocheleyanten Neubau 2 billige
arbßere erauisite ZSahnnngen. dann große
Näume für VurcauS oder Engro°yes<^Iste.
70160
I. Schoikciihof, 2. Stiege,
4. St. Tb. 7, ist ein «zrove^ möbl. Zimmer
an ^vlidcn stal.iler'. Henm ^Christ io'on zu
vcrmietben. 76'.30
Slttiiknba!ei und Zcdlin-
gnssc 7 sind Wolsuiingcn, bc
Helfend aus 3—6 Zimmern und
Nebenriinmcn. sogleich zu vcr-
mikthcn und zn b-zichen. 75976
Schottcnriug 21, Thür .3, ist
ein prachtvell mödltrter Salon mit Balcor
auf emigr LSochen billigst zu vcrmiethen.
77124
Eabinct. niöblirt, zit vermieth.
^ Sal^grtes^23. I. L:g.. Ih. 52. 77076
Elegant möblirte Wohnnug in
dcr ß»at)e der Oder. 3 Zimmer. Boczimiuer.
Küche Seivice, zu vcrwietden. Au-Il
Gerreidemarkt 17. 2. Sta, Parterre, Tb. 1a.
77077
11 tsvLirtr.
Leopoldstadt, Prat> rstrasze
Nr. 33. große und kleinere elegante Gaffen-
wodnung. Pessonenaufjug, sehr preiswertd
sofokt »u vermielhen. 40587
3 Zimmer, Badezimmer ic.
II. Groftc Mohrcngaffe 12.
^ 67648
II. Grosze Mohrcnqassc 27,
Zimmer. 6ob.. Bor,.. Küche. 327 sl. jädrl.
66854
Ziinnicr, l^lüchc, Trcustrasic
Nr. 7. 11, 54, 56 und Dallensteinstr. 74.
74668
Ein oder zlvci eleg. möbl.
Zimmer sofort >u »ermietden. chassrnauS-
stchr. Pralrrftraße 61. 3. Stock, Tbür 16.
76633
HL, SsLlr^.
Scböu ntöbl. Zimmer mit
sr». Eingang an sol. Herrn sofart ,u rrr-
mirlhc». NI. Läwkngaffe 2b, 3. Slirge.
rbür 1.3. 76205
Nlitbcwohnerin wird ge­
sucht. III. !»ei?uerstr-ll, 12. rd. 14. 76162
Sep. Zimmer, schön möbl.,
ist an einen odcr zwei Herren sof. zu ver-
mictben. IU. Hauptstraße 81. 3. Stg..
1. Stock. Thür 16.' 75590
III. -Hauptstraszr 81, 2. Lt.,
schöne lichte Goffniwohullna best. aus drei
Limmeru, Borzimmer. Küche rc. PrciS
500 fl. Per November. 76128
Eleg. altd. möbl. scpar.
Gaffenzlmmer m. großem Derzimmer zn
vcrmretheu. Landstraße, s7afangaffe 48.
Hochparterre. Thür 10. 76707
Zimmer, .tiüchc, auch Gassen-
aden. Ili. Dielricbgasie 26, Khunngane 10.
76042
Möbl. Cabinet, nur für
distinguirle Tome. III. Steulinggass- 12.
76882
Schön möbl. scp. Gaffcnzimmcr
sc'on zu veimielheu. M. Haupts,raßc 95,
1. Lncgc. 2. stock. Thür 27. 76363
IU. Hengassc 16, 2. St.. Th. 17.
eleg. möbl. sep. sebr freundliches Gassen-
zimmer an stabilen disting. Herr» sogleich zu
vermietben. 7^017
I V. Ssrirlr.
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Taffeazimmer mit Zugehör u. Bad.
wie auch schöne lichte Souterroinlocalitäten
nn nkugebauten Hause. IV. Iooann Stiauß-
gaffe 32 (vorm. Zgelgaffes. Ecke Kolichitzko-
oaffe 22. ,u vermielhen. Auskunft dalelbß
beim Polier. 40211
„Wicdencr-.Hof" IV. Haupt­
straße 22, per November
Wohnungen in elegantester
Slnsstattung und Lift, von
3 bis 10 Piccen mit reichlichen
Ncbcnränmcn, zu vcrmiethcn.
Näh. beim Polier.
Eleg. Wohnungen, Mczz.,
3 Zimmer, Drr-, Bade- n. Tienerzrmmer.
Iküche. ^Speise, mit Gar-^nnd elektr. Licht-
lV. Wiednrrgüricl gegenüber r-r.i Süd-
bahnbo^ s>5906
Wohnungen iu eleg. Hause
mitBade-u.Tieneiz. per November zu verm.
IV. Trappelgaffe 7 u. d. ^5789
Schön inöbl. ruhig. Zimmer
1 l>b. 2 anständige sol. Herren in der
"ahe der Techu. Hochschule sofort zu ver-
miethea. IV. Kleine Neugafse 21, 2. St..
Tdur 1 7. 75888
Angenchlnes Heim bei symp.
Tamr. Unler .But auizedabru 78366' «oll-
lagernd IV. Neumanngasie.
76806
Eleg. möbl. Speisezimmer,
Schlof'immer, Vorzimmer, Bad mit Service
und Wäsche, zum Alleinbewohnen. sofort zu
vervls.ldei'. i'ilerrriiche- Licht. Maraoretden-
straß c 5. Thür 24^ 74 867
2 große Zrnuncr, elea.möbl.,
geraum,«, iu drr Nllbe der PolAiuil. ml!
Platz kür Cladierr, sem preiswürdig -u vor*
mleihen. IV. Pelilangasse 4, 2.elg..Tb. 18.
"^5962
ii.^.^ohnu>:g sofort .zu vermioth.
IV. Iodan., Llra,i«aaffe 21. 2. ?I°r.
2 Zimmer. 1 Cabinet. Vorzimmer
u. L> >«.
,„
Mit ülovcinbcrteriuin sind zu
veriniriticu:
2 .Zimmer,
1 Voriimmcr,
1 KLUe,
I Seiler.
1 »oben 7SV35
um den Sesa.mmi Z-breSzins von K. 646.22.
IV. Äuinergnsse 8.
citt;clncr Tamc ist sogleEich
75995
V Ss-Irt-
V. Griesgasse 36 mehrere
moderne Doh.-.u?zen per sofort zu ver:n.
E^ccntes neues HouS. Zinse von 450 bis
587^^
Schön möLl. Gassenzinimer
wgseich zu bezithrn. V. Lchöndrunnerftr. 32.
1- Siock. Thü r 14. 7t^255
2 schöne Wohnungen, besteh
ans 2 Zimrucru, Porz:okmcr. Lüche, und
2 Zimmern. Eadinct. Dorzimmer. Küche.
Alles Gafienfront. licht, trocken, ab Aovemb.
zu bezieilen. V. Margarcthenstreße »1:1. beim
Vargarcthenp'.atz. Tramway und SmnibaZ.
76178
VI. LsLl^lr.
Wohnung mit Badeziinliicr
VI. ?7 .u vrml-td«n -"»5.5
Gleg.iutc grosse und kleine
Wohnungen im Hause Vl. Ctrohma^rrgastc
Nr 7 gearnil'.-er rcai Naimni.d-Theeter. zu
vermierhen. A-sk. beim Portier. 63961
Wolsnuiifl, Mezzanin, ^1.
Tu!»vt„dorlr!krabr-56. Sllr lllairrlinggafir.
3 t^minrr. Vlcovrn. Palcon. Bad-, Dienrr-
u. Borzimmrr. LLch«. Srri». Bodrn. ltillkr.
per Pavtmber ,u »rrmirtd eu- 65216
Möb^l. Salon, Schlatzinnncr.
krv«r., U7»ll Lrrr, VI
1. Slcck. rh. 5.
»elreibemarkr 1.
74370
Gassenziminer s. Vor- und
Dienerzimmer. vollkommen sex.. zu ver-
mi^Ihei'. 5'.^ Ufergoffe 2, 1. St.. Siodt
7680S
3 Zimmer, 1 Svcisesalon.
Bad lainmt Ziigehrr. l Tt.: 2 Zimmcr,
lkabiuet. Borzimuirr. gliche sogleich zn bei
miclhcr. 76346
VI. AmcrllNflflrallc 19, ticke Mirriu-
yllscrsrraßl
ßleg. möbl. liZailenzimmer init
lanz se«. triuguug f. 1 od. 2 Herren bei i'r.
llam'lic, event. Pe isio,,. »er tosort zu verm.
VI. Guwpcvdorferslr. 112, Singaua Mllerg.
Rr. 1, 1. Ll., Ph. 1 3. 75979
VII So-lrir
Wohnung nlit Badcztlnmer
VII. Ilaiierlirabe 9 5, -u ve.m e!b. 2»45«>
Ä Zimmer, 2 Gabinete mit
kad ic.. >m Mezzaaiu, 2. und 3. Sr«t.
VII. Wellbodnslrade 66. 4061 l
Ga.rrcr I. Stock,
4 Zimme?'. 2 Cabitlet. Küche, Bad. Tiener-
slim'nn'^, S-ei-^, 2 Clofet. Vsrziw'ner, G.rs
nud ekcftrisches Sicht, eleqaut cni's^stnttet, sok
frl-r billig z. verm. VII. Lercheufclderstraße 53.
Per sofort oder November
5 Gaffeazimmcr. 1 Cabinet od. 3 Zimmer
u. 2 Zimmer. Cabinet. mit Bad n. sonstigen
Nebturänme»'„ Eleg. Haus. 1. Stock. Preise
mäh i 7. Lerchen selb erst ra ße 57. 74569
?NLbl. sep. Zimmer sofort
.IU dcrmikthen an sladilen L.rrn od. Tau,!.
VII. Nircheugafie 46. 3. Sig.. 3. Lt.. Tb.
42.,
VIII. Bennogaffe 13, schöne
Wohnung^, 2 gr. Zimmer, Bor,.. Küche.
dVaster. Closet, auch Zimmer, Cabinet.
Küche, mit oder ohne Borz.. Halbsouterrain«
Werkstatte. gaflenseitig. billlger Zins. sogt.
^yehdar^^ 4062 0
Möbl. Zimmer, nett und
rein, wird an 1 od. 2 soiidc stabile Lerrr»
vermieihet. ist gleich ju be,reden. VIH.
SchlSdIaalle 24. 2. S«.. rd. 17. 75S68
Trhön möbl. Gafsenzimmer
mit se«. Singan, ist bei alleinkehender
besserer Frau an stadilem Herrn lu ver-
niield-n. VIII. Lederergaffe 28. Tb. 10.
7698^
IX. S«-irI«.
Alein? Wohnungen billig zu
vermicthen. sogleich oder November. IX.
t.'itchtfllsteinstr 2 ße 94.
4«<>5
Schön möbl. Gassenzinmier
m:t sep. Eingana an einen oder zwei Herren
sofort »u vermlerben. IX. Alrdanvlas 2.
sofort »u vermrerhen. IX. Althanpiätz L,
1. Stock, Thür 18. 69391..
Salon, .3 Zimurer, 2 Cabiuete rc.
1 Stock, II. Maria nne ng. 12. 71599
Elegant möblirte Wohunna.
2 bis Z Zimmer, Eabinet, eventuell Kücke
mir Le^vi.'e. Bn'-, cleklr. Licht, sofort zu
r-n, cierir. nichi. io,orr zu
vcrmlciheu. I.V. Tensengasic Rr. 8, 1. Stack.
Thür 9. 74309
76756
Sehr schöne Wohnungen, VH.
Mariahilferstrafte 82, sogleich
«1 vcrmiethen. Bestehend aus
2 Zimmern und Nebenräiimen.
75978
Gasievrinnner, eleg. nlöblirt,
sevarirt. soaleich zu vermie'kvn. Preis LO fl.
!!. Kaiterffr. 96, Mezzanin. 7637i
Zimmer, grosr, licht, sofort
zu vermikthen. auch als Absteigquarlier.
VII-3 Kaiserfkraße 80, Thür 16. 77111
Möbl. Zimmer ist an einen
oder^ jwei^^^olide^ He.ren lalorl^
miethen. VII. Lindengaffe 20, 3. Steck,
Thür 17. 76648
Llbstcigguartier zu vermieth.
IX. Üirchrenllrinllradk 86. Td. 3. 76242
Schön niöbl. Gafsenzimmer
und grelles Cabinet, Beides scparirl. sogt.
ju verm^elden. IX. Wahrinserstraße 9>r. 61,
2^Lt.. TH...I3. 77148^
S.chSne Gaffenwohnung,
2 Zimmer. 1 Cab. und Küche. PrcrS 81 fl.,
zu ver rn. IX. L iechrenste inftraße 84. 77163
Gleg. möbl. Zimmer, freie
Au-sicht auf den Lahlenberg, als Absteitz-
cvartier geeignet, sofort zu vermielhen. IX.
Lobie-khgaffe 7e 2. Stock. Thür^7. ^76824
Eleg möbl. Gaiien;i>nmer.
sep. Tino„ event. Badbenüy. sofort billig zu
verin. II. Nnßdorferstr. 16, Mezz.,^T^.^10.
Zivci schön möbl. Zimmer,
sep.. Bad. eletlr. Licht, zu sermietben. H.
Nußdorfrrüraßr 7, Hochparterre, Tbü?
76S13
X. Lsrirlr.
Zimmer u. lki'iche, 8—11 fl.,
Sad. .; bi 7 sl. X. Sellcrlz. 16. Quellen-
»ois: 18, '-tbsbeegaaffe 11, 13 iTrnmwaas.
74666
LIII. S-Lirlt
Schöne Iahrcswohuung,
bestchenv anS 2 Zimmern. 1 Cabinet. Bad.
Diener- u. Porzimmer, Küche rc., Garten,
ab November an nette kinderlose Partei zu
scrm. Pilla. Hietzing, Tirlgasse 11. 69548
Schönes nen'möbl. Zimmer,
sep. Eingang, sogleich zu vrrm. Ailla.
.^I.-Titlgafie^. ,60 ^7^
Schöne geräumige biTÜge
Wohnungen in allen ÄivL-n. mit exiner-
leituun, Sa?, engl. Aborten, Boden, Keller,
Wasck'knche u. Sartenbenützung, nächste Nähe
der Stndibnhn, Haltestelle der Tanips«
ir.nnutnin, und im IIII. HLncldorseriir. 172,
'osorr zu dermic»)en. 75956
Hictring, Gltzlergasse 25,
schönes Garrenzimmer mit großer Terrasse,
moblirt oder unmSblirt. zu verm. 76844
.Hieüing, Lainzerstrasre 11.
2 Zimmer. Cainuet. KüLr. Garten, Waffer-
leitung, für ruhige Partei. 76082
XV. Lorirlr.
Möbl. Zimmer mit Elavier
zu veimiclh. XV. Aeldtistralle 28. -3. St.,
:biir 26. 76531
XVII Le-Urlr.
Zimmer, Küche, auch Gassen-
«aden. Souterrain. Hernals, Hauptstr. 80.
74370
XVIIl.
Währing, Gentzgassc 60
seh: schöne Wchniingcn, ,>siinmer, Cabinet,
Borzimmer. Miche, I. Stock, sagleich billig
zu vermicthen. 46923
Währing, Edclhofgaffc 17
elegante Wohnung, der garue 1. Stock,
5 Zimmer, Cabinet. Bor- und )ientr.rimmer,
ktückie, Bad, Lov und Vaffee, elee»^ Luü-
Haus, Ciartenbcuüyuug. Ferner L Äohüungcu
nebeneinander im Hochparterre, besteh, aus
re 2 Zimmer. Cediuet. Borzimmcr, Kür^,
große Beraudeu undSancnbeuühmiß. scgleich
oder November trezichdar. 40L>LL
IV. Groftc Ncugassc 8.
2 Zimmer, ssabinet, Bad. Berz.. KSch«:
1 Zimmer. Cabinet und Küche. 76175
Unmöbl. sehr schönes Gassen-
»immer, nahe der Stedt, separirt. mit
Bedienung. Badbenützung, nur an Nsting.
Herren sofort zu vermicth'n. VII. Neu-
f^ftg2 sie 33. 2. Sto ck. Thu r 13. 7 6877
vri. Bandgane 21. 1. Stock.
Möblirt.4 oaffen'eiiincS reines mid helle»
Zimmer sofort an solibeu Herrn billig zu
vcrmielhrn, cveutucll auch Babeber.ünnng.
75857
VIII. Srrlrk.
Wohnung »itt Äadriiulmer.
<111. Alierstrasie 65 und Lertenfelderfirase
Nr. 44, -n e'hfn ^0157
Im neucrb. Oansc Iosrph-
dtcrstralle 1. Laden mit 2 gr. Lejsnungcn,
....n» Iiicz» oder nbgcsoiidert 156 sl^'cler
großes lichtes Scutcrrain: sogleich beziebkar.
3
aroßer Ikrker. 806 tl. jihrlich.
As
uSluntr beim Hausmeister Langer
angcr sm
»SS3S
Sehr schöne Gartentvohunn-
gcn, .1 Zimmer, 2 Zimmer,
Eabinct, od. Ä Zimmer sammt
Borzimincr, Tienerziminer,
,'^üchc :c., im Währingcr
Eottagc, allscikigc Garten-
aussicht, nahe d,r Wiener
Traintvati, nrit Gartenbe-
niitzung, alle Räume licht, per
sofort, ?r 2 veiiiber- o. Februar­
termin zu vermicthen. Wäh­
ring, Lazzaristengafse Nr. 32,
Nr. 31. 36, 38. «^257
Eleg. möbl. sep. Gassen-
Zimmer um 16 fl. »u vermikthen.
Zimmermanngaffe O. Th. 16. 76610.
XIX. »»rirX
XIX Töblingcr.Hauptstraße88.
Gassen svohnunqcu.
2 Zimmer, 1 Cabinet, rmt und ohne Bad,
im 1.. 2.. 3. Stock:
Partcrrc-GcschäftSlocale;
Souterrainlocal. mit ADffengvon der Straße,
licht und trocken, 100 Quadratmeter.
40613
Zimmer oder Eadinet alsAb-
slcigmiartier saiort zu »ergeben, «dr. Lrp.
73924
Jahrriwohuungeu, I Zimmer.
Küche 6i1 ll-, 2 Ziunner, puche 120 ll.»
auch Sen^üsegartrn. ISalb. ikauchslchissitati^
schöne Eraziergluxr, 1 krunde tSeS'''
von vtell entfernt, grau karcd'ck
r>»rle I» llggSbach.
IVINUNtwU,
rbeubabn),
cd''ch»rs«l.


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 28 ]
Vk^tsvei' 1'sedlstr.
26. 8spt«mk«v 1900.
Xk. 264
I», Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Rr. 17.
Die
A^,KleinenAnzeigirn''^
der heutigen Nummer
umfaffe» II Seiten.
> ^ntcll. Witwe in niittlcrcn
I Jührcu wünscht rhrbare Dekanntschzst eiucS
Grem..
Bitte syreitaa bestimmt.
" 'sitniet'
76237,
Gut
ertiegt Brief vostlaziernd.
1UO
73S6Ö
Ä!., '.'tcnstadt.
Mittwoch, VII. dli der Moriabilfer ii.
762S3
Noth-ivcist.
Sehe betrübt, bin ganz akathisch. weil
immer A!lerle«tcr. Sei froh. dah D. das
nicht durchmachst, wie ich. Muth schon lange
bi». 77141
g^ut sitrurten Derrn von 4O bis Ia'.)ren.
Zuschriften unter »LebenLfroh L!'
Äefing.
Witwe, Jahre
' !t sich
. .. aleichen Alters z.
Untio .Eulk Zutuns, 7.V172-
7^3,
alt, mit
«utkiu Akschsstk wünichi sich mit charatik
voUem Herrn aleichen Älters—
verehelichen,
die öxp.
75472
Junges anstand. Fräulein,
grof,. blond, hübsch: l?rscheinnng, sucht ehr­
bare Belanntichasr mit charottervsüem gut
fituirteu Hcrru. Unter »Solid 76881 an
dir Exped. 76891
B. P. 1281.
Bedauere unendlich. Habe Nachricht poül.
IX. GarnisonSgasse ohne m. Verschulden
verspätet erhalten, tonnte daher Sonntag
am bewußten Ort nicht eintreffen. Bitte
Derzcihuttg und weitere Nachricht. 76653
M. D.
Meine jahrelang vcrücrgcnc
Liebe ist furchtbar aufgelodert.
Bin nnglüetlich, nicht bti Tir sein zu können.
Aber die Zeit wird komuren, die uns für elvig
vereinen wlrd. Bewahre bis dahin e^ttrcmste
Vorsicht. Schreibe mir so oil Du kaumt unter
gleicher '.)ldrcs;e. Tcine Zcilrn machen mich
unsagbar glücklich. 76102
Ewlg Te^nufrichiig Treuer.
Das reizende Fräulein,
Welches seftern im »deutschen Hause" von
dem Herrn beobachtet wurde, wird in-
stLndigst gebeten, ob ein ehrbares Wieder­
sehen möglich wä" ««- -r ---
sehen möglich wäre. Brief bitte zu beheben
unter der syarbe ihres Echirmc- postlagernd
I. Habsb u rgergassc. 74-143
Stadtbahu, Döbliugcrstrastr.
IrncS rciikndk Friiulkin, noch wrlchrm sich
aus dem Sticgk„aus«onl!e sikw, sr, H^ri
zweimal umsasi, wird höfl. um ein LebcnZ:
zeichen iiebeten. Unter .Prinied 74725' an
dir 6rdedition, 74725
Garelligafsc, Montag.
Reizendes Fräulein, auf das Blatt auf­
merksam gemacht, wird von Herrn gebeten,
poitl. Schwarzipaniersttaße unter »Jung und
schon" bekanntzugeben, wo und wann cbr-
bares .Wiedcrsel»kn mögli ch 7 6 5!^^
Jenes liebreizende Fräu-
^in l?i: grüner Seidenblousc und weißem
^ut. welches in Bcnleitnng einer jungen
Dame Sonntag den 2.3. d. M. niit dem
T-iealerzuge der Franz Josephlrohn fuhr,
wrrd von dem sie bewundernden Lfficier ge­
beten. ob ehrbare l5oerespondenz angenehm,
Zuschrift unter »Lieutenant 24" poktl. Franz
Iosechdohlltzos inständig erwünstht. 77 107
Rcizeiidc Taurc mit
(klieverniittluim I. Nangcs
a!l»c voreuiiiassc». ksLtchrssicri imier „Lvv
Zntclligcntc stranienpflegerin
empnehll siü^ IV. KarcUrengasie 32. ^.-art.
Tliür 12. imHofe. 72471
empsirblr sich. IV. Schrkawedergafse Nr.
Parlerre reebtS, Thür 3. 764 66
Intelligente ärNlici,
Aranwnpsiegcrin empsierlt siich
Lm Hcf s, 1. Stock, ThüQ 1.
Krankcnpflcgcrin
bestens
empfiehlt sich. IV. WohUcbeng. 15,
1. Stock, Thür 10.
76412
IVi'. 17' hüuptp'ostlakrrnL Wieu. 76354
Fttnde nnd Nerlttste.
Pcrloren ein .Hunderter,
4 bis 6 Zehner, Alle sehr stark nach Carbol
riechend, auf dein Wege v'oniervatorium-
/kSrntnerstrake- Mariahilferftrave. einge-
schlosten in eineitt kleinen Convert und in
einem geöffneten Brief steckend, mit der
Aufschrift: ,-Llebe Hausfrau", gezeichnel
«Anna Bleimer". Nachricht »Hotel Savoy",
VI. Wien. 77183
Rotlics Porteniouuaie
Verloren am 24. d. M. vorn Albrcchtkplaß
-um Lpernriny. Finderlohn 10 K. Abzu­
geben I. AathyauSftrahe 3. Thür 23.
77055
Verloren tvurdc am 2.'>. d.
Früh, eine goldene Tamenuhr semrnr einer
langen silbernen Kette mit 5 Anhängsel.
gegen gute Belolmnna abnigeden HI.
Hauptstraße 22. bei M. Fischer Tamen-
ccnfecrisn. 7M16
Verloren wurde Loniitag
vom Singai'.gk des Lbierclartcns bis Prager-
siraße Nr. 2 eine floldene Tarnennhr sammt
5l ette. Abzugeben lU. Prakzerftrasic 2. 76!^Ul
Tonutag winde aus der Strecke!
bestens. I. Writibueggasse 10, 2.
2. Stock, linls. ?l
empfiehlr siü» bestens.
2. Stock. Lyür 0^
Prestgas.e
Pest Budapest.
Gcpriiftc.klrankeiipflegcriu
einpfieblt sich. III. Tistleraasie 5,^
Th. 16. Haltestelle Radetzkyplatz.
Ncrzrlklh gcprnfrc Zrrtiulen-
pnegerrn empnehlt ""-
gassc S, Thür 3,
78>»-tO
Jntcll. Krankenpflegerin,
ärjilich scplUil, empsichll sich dlsi:
M-iri-dilstrilr-b! 12, 2, Llg„ 2,-
Tdsir 5, 7«'«>
nkudurll Äikn.rsiradk 86,
V-^k;nungen
mit "Fcrp flegulig.
V. 8rün,°sik 17,
764V7
Hirlsing, Llndtb itnchos bis Hün.idors, Slctlich-
üssic und Trlmrznisr 4, rinc goldene Tnmen-
ubr snimnt Kette derloren, liegen Bclobnnng
abzugeben Ull, iüUrldork, Dehne^nsie 4.
Goldene Damcnuhr samint
kurzer silberner Kette und 14 Anbängseln
von Lchwarzspanierstrahe bis Garnisons-
aasie verloren. Der redl. 'Minder wird "'-st
,. ...
selbe geg. Belohnung IX. Berggafle 10 Dor.-
licr ad;ngtdtn. 76i)42
drei
Knaben. Bei der Börse von Ticnstmann auf
das Blatt aufmerksam gemacht. Ist ehrbarer
Wrcdersehen möglich? Unter »Distichon
??^- ^6382' an die E rped. 76382
Jener -Herr, Bankl'camfcr,
Welcher mich um ein Wiedersehen gebcrcn
hat. wird ersucht, mir ;u schreiben unter
«E. P. 70007" postl. IV. Nenmanngaffe.
76007
(.^nnter Heiratsantrai».
d^/enndinnen in besi.'ren Stellungen,
2p b,-^.t8 -ladrk alt. wünich-n bchul- bai
b-k-r V--k.,:!>chung possrndr Bklanntschasikn,
.-chwaii, braun, blond 23.
2«'. posii. 11.^'zerningaffr.
blond 23,
„77202
HeiratSantrag.
0«'!chös«Smonn. Wilwri in bkn'üOrr Aadrrn,
Wünscht sich mit einem Frl. von 4u>rte,n Herrn ,u vcredclichen. Unter
.Brünett 76088' »osli. XVI, rhaliaftias,,
>,ungc disting. hübsche clea.
Tame wünscht ehrbare Bclanntschast eines
Unter .Cavalirr
dir. 70c.62" an die Erp. Anontzmes ver­
beten.^ 0362
Glcg. Daiiic sucht die ehr­
bare Bclonnlschait eines gut siiuirten itlie'een
"lachen. Bliese eebeien unter „A,
B, 6.852' posti, I, Hadsburgergasse, geg.
^'bein, 67852
Goldene tamenuhr sam»nt.Kette
und Aichsi^tgscl ist iu Bereust geratlwn, D-r
redliche Zinder möge sie.
lohnuiig abgebe» X, Qnellcügaffe??r, 149,
76352
gegwn gute Bc-
cugai.e Rr
Brillaittbrochc. antike l'ldlcr
korm, am 24, d. verloren, Prntersrrasie,
Innere Stadt oder Trainumy, i8enei> Be
lol;,i»u^ abzugeben. Hirsch, II,
>8enei,
sl, l>',er»iii
75871
Verloren wurde von Tornbach
über Mazimilianplatz zur Liechtensteinstraste
ein Mansch,ctrcnknops. Gold ''—
ern Ä»6nM)-trcnknops, Gold mtt einem
Brillanten. G-^a.en sehr gute Belolmung ab­
zugeben iin SckMhmachergescstäit. IX.Lieckiten-
stcmstraste 15. 74737
Armer Kutscher hat am 24. d.
Früh eine P'erdtdccke mit Monogramm
r." verloren von der Hngenmüllerflnsse
Nr. 8 bis lLrdbcrger üirlste. 5)egen qnte Be-
lobnung adzttrgeben. Abr. Crv. 76964
Jagdhtnid vcrlairfcn.
Sonntag Abends wurde in Grinzing. nahc
der Zahnradbahn, ein branngesieckter Jagd
Hund. »Tcll". verloren. Abzugeben gegen
Belohnung. Nuhdorf, Brauhen-. 74673
Klermilchlc Anrrigen.
Pateute, Niarkcn und Muster
durch Ittgcnicur V. Misvlilvi-,
Patcutamvalt, Wicu, VH2
Siebc»ster»ga,7e 38. 85 ii 8
! !"..Me11os"!!
Guter Vtittaaslisch,
monatlich, bei Frau L-, VUl. A!
2. Ltg., 2. St-, Th. 31.
fl.
78218
Lchön inövl.
bei
scp.
nmmcr bei netter junger Witwe
Damen, event. Bennoil, zu veemiethen.
^cho ffergoffe 13. Tb. 30. 75730
1. Sctodcr d. in Dödling oder Wädring fr
einen Schüler der Hodenenltnranslalr. Ar
.r.osmos. .r^lrecu
Lhrast. B öhmeu.
Familie sinden billigste Pension.
Alsersreaste 16. 1.^Stiege. Thue 8.
Gasscuzimmcr, aross. licht,
Hause, IV. kl. Nengasie 18, 2. St., Tb. s..
76297
Nr. 19,
gemüthliches Heim. Nur
Damen.
76324
Gritsg ass e 40, 2. St.
nilie zu vergcbcr
Th. 16. 75859
event. Pension, zu vermieNren. IX.
t^oleasje^lU^lirezzauu>. Thür 12.
unter (Zhrssre.
7:l.N»>j
BchordIrch kttitorisirt! Allnerneines Zritcr-
nationales Privaldeteelivk-Znstitnt, l.,
vrkvSL, VrArlnsvstrwsso d^kakh'
wcibbnr ältrstbeftehendc vornehmste
l'^rltcrmagentie! DtrsotlvL:
VTüllvr, ehrenhafter, populärer und hervor-
raczknder Weltfachmann. nkenlimmr: unauf'
sallisie. qewrsicnhafte Tttrsitfnhnrna
schrvrerigstcrBertrattcrrS.AnkeLeucnhfitcn:
raironetie ttebenvachungcn! Personal-
anSfi'.nfte! Hkirnt«anskiinfte
(vinlson, DerganacnheirönalhwciS, Le
vensweise, ('-'liarakterriqenscksaften. Der
mögen rc.)! Andforschn'n^ DerfthoNener
Makelloses S'Lj. Jräulcin,
bübich.s Arusirrr, m, riuig, bundrrt ksiuld,
u, sch, AnSsiatI, iv, s,'
>r» ,» vrrrdri, iintrr
XV II, Acr onitogaffk"
Fränlciu wünscht behufs
Urbrruohmr r!ars Srschrrgrschösirz rinrn
«kirn vom OIrsck-Zsl iwischru 35 uub 45 K,
m""'." lcr,ska, 8hk nicht auigrschloffr».
vensiontzs. Bran,
ltlsa 76087- dosil,
76087
Tricir uatcr „R, ?!,
76102' an dir sfiprd,
76102
-i. k. Staatsbeamter, .^0 I.
siO» Brrmögrn, okr
Vrirnögr», odnr kindrr,
wünscht sich urii rinrr Wilwr od, Ariialcia
in r,r,,prrchtndkm 2IiI-r und Brrmögru ,u
dkr.hrlichru, Uiiirr ,P,
kabsbur grrgosir
Witwe,
P, 1000' vosilog,
76lOI
intcll., von aiige-
ucdniciu Ariisirro, tiiidrrios, in inilNrrrir
, mit chXsil wünscht di,
ebrd. Bekannt chast eines grii sitllilten oder
sicher aiigestklltcil Herrn zu machen. Unter
gn die l^r p. 7^^ü.'r
Ullleii,stehender Jlrzt des
«»bkslaodkS, Isr„ Aütlr drr :?iin!,igrr,
si-tllichr <-rschriouug, sucht brbusi 6I,r dir
Brkaimtj.choit rinrr Tau,- oui grsichrrlr,
viOir»,, At^ikägr uairr .l^hnr Bornrilirii
Ne. 7'!078" an die Frp.
76078
»iniionrllr ^8rlwt,i,.,bc»1 Wa^il,rils
naraulic! liOntidttritadkwrisc!
biiibiingr» nilrrortcn! k-ittzig grohrr
rrsolgrcichcS Tprcialimtrrnrlsmr,!! lNller-
strcngstr L>crschwirgr»hcit'
Tclrglnmmadrcsse:
..ÄsIivUv« ,!
^elepdoll 7500 ckutvrrirt'u») l
65214
l0c»rroFLr«.urio-,/^ärs!zesu
aller Berusc loid Lranrbru (Sprckaliiät
Adressril kauskrästiger Pribatkiiiidschast)
Iicscrt BcrlagS-Nillan, Wirn,,lXI.
5720.5
!!! lrundtuachnna!!!
Cavalirro, StabSossicirro, ,Oausbrfitzcr, höbere
Boamtr, Prusioniitrn, dtsi, u, büb, Porsön-
lichkciirn, eörobiudulwirilo, gr, gadrikau«rn,
srruer Besigcr von Rruleii, Tesiosiiei,, !Lrd-
Ichastru, Oegale, Friichtgruülle und Hriralö-
caulioiun crliailku wrgc» Tarlclirii bosir »,
grn-iiscuhas!cslc lüuStsiufic, Ra-.hsiblögc und
Informalionrn gratis und kostculoS, Sie
dingt wird nur drr Slbschlusj ciurr Lcb.ns
vrlsuchrrnngi-üolizzc, sribs» drr tlrinsir der-
slcherir Bcirag genügt, bei einer üeiinischen
soliden und geösieren TlcrsichernngSgesriischast,
ivrlihr d-n Tirrsii^.-rlr» ansierordrnilieiic
Vol'therke genährt.
AuS'nnste tägsim im Assecurat'n Bureau.
Üv!c», V, ^Oeilrgafsr 11.
o, Stock, Tllür 10. ron 2 bis 5 llbr.
Lirrugstr T iScr-ijou znarsichrrt, 65591
IlltcNisiciitc, ärstlich aevriistc
Kranlriu llcgciii, cenpsicdi, sech, VI,' lTnigcl-
Th, 12, 707 74
gösse 6, 2, St,, Th,
grog, rein, l>ell, sesv, mit oder ohn
Pension, an I vd, 2 Personen zn verui, II
Wsihringcrsir, 67, 8, St„ rcchl», 77177
plag, möbl,, bei chrlsll^ best, Familie,
Fci»
I, Woilzeilc 18.
76^06"
moblirtcs sep.
eabinrt im Hochparterre, mit lSaSbeleUl
Gäste
eleulbni
bei ch
auch
76628
Feines .^tiiid lvird,
Eine lindeUose Frau. welche
Lande ein Haus allein dcsistt
Mutter bei sich hat, wünscht ein si
auf
und
knuft Renliweg. Steingasse 26- 2.
Thür^.'.'i^
Kostkliid tvird bei kinderl.
s^hepaar in liebevolle Pflege g
Gef. Antr. erbeten an Aloisia
silosterneubnrg, Niedermarkt 5.
70217
5iilid von 40 bis l.'i I.
ganie Pslcge genommen, Tcmpelgoffe
6 019
kelleren Hause in Pslcge gegeben,
XV I^sIsg^ sie 10, Tb ü r 2 1,
.stilld
77201
wir» III
und znr Brüll gcnmnmei
Mnrltgnsse 35, Tb, 9,
76292
In mrcklsk'.i gesttchsi.
Ttabilikr Ttaatsbeamtcr
such, düdsch mSdl, sep. Peinlich rein,» eUni
Uwe ober lkodinet im IV,, III, oder 5', >B
bei einer onsiondizen iiing,, ledigen odk
vecwiiw, Bermieiöerin ab 15, Oci, T-laiil
Llserle »nler .ringen. Heim 60tt>«> an di
b-^ediiion, 60603
Zlmmrr und (sabiiiel
Antrüge mit PrciSangade
Nr 7252» an die c°,p.
7-Ö626
Klcinlls -Häuscheu mit Zimm.,
(fabiuct und Küche zu miethen gesucht.
Ctudnitzka. XVII. Akrergasse 115, Ttz. 5.
75945
, Tcr Chrii'tliche Verein junger
Maiinrr sevaugelisibeu ltbarakirrs sucht znm
» Novrmder prostere Hereinsraume un IV. di»
^ Vm. Brzirk -unfern dem Sliag>, l^eftrvcnd
. aus «aal. 4 bis 5 Zimmern, Nobenlocalikätcu.
Mehrjähriger CoMract envünscht. An-
gcbolc mit 'Preisangabe erbeten an v,, 8 icgler
II, liiUxphauscn, 1t, Pclilnugallc 5, 70388
In der Väl)c der Votivkirche
» wird ein Zlmnttr, eocnt. mit 8 aL.. elegant
^ nkt-vUrt. ithr rein, sep.. von stabilem diftnrg.
' Herrn sofort zu mirtdrn gesnchr. Lffertr nr.t.
- „II. Z. <0897- an die ^p. 7089?
' BiNigcs Rbstrigliuartier in der
' Nähe vom ..Hotel Union", womöglich von der
. ^irge sermrirt, gesnckn. Per Adresse A. B..
^asie Biergsteür, S:adtb.thnhof WLHring
74336
ZLkbe ^zimmer od. Cabinct
mit ron der Stiege separirtcm t^ingany in
, anständigem Hause im I. oder VIII. Bez.
Anträge unter »M. I. 74815" an die trxv.
74815
- V^liepacrr mit cinjätirigcm
- Kind suchen bei anständiger Familie schön
möbliiieö Zimmer mit 'Pension, Lsserle
unter .A, E, 75035' Erp, 75035
Fräulein sucht 2i.toh»ung.
Zimmer u. Lüche oder Zimmer, z^abinet u.
^üche, sofort. Stadtnahe, Gafieufront. Nnt.
.2>, ,h, 7.5!"16- an die 6 ,,. 7590 g
Wohnung, Hieüing, Pcuzing,
k Tödlinger Cottage gesucht per November.
Füns Wodnräume und Zugcbör Garten
Bedingung, Unter »ik, B, Z, 763,33' an
die kepeditio». 763,33
Tolidcr ullcinstch. -Herr,
Christ, sucht per Oiodeoiber eine kleine
F.-chre-wohnung dii 6,5 fi, viericlj. 8 >ni,
- Bedingung Kloset in der Wohnung. Hübsche
Gaffen- oder Gartenaussicht beoorzugt.
' Stockwerk Nebensache. Antrage unter
W. 76323" an die 8 rv. 76323
Tuche ein hübsches, nicht
möblirtcd Zimmer mit Bedienung, scpar,
Singan«, im IV, bis VII, Bezirt, Lsscrl
unter .v, 76140- an die Oip, 76140
Zwei junge Tamen aus
c hochachtbarer Familie suchen separ. schön
mödl. lichtes Zimmer wennmögl. m. klarier,
t bcnütjung per 1. cv. 6. Oct. Antr. unter
l Billigst 76463" an die krp. 764tÄ
Feines Pcnsionshaus wird
für einen Nkalschüler im V. oder VI. Bez.
nur bei einem 1,'edrer oder Professor mit
ttrcvger Aufsicht und feiner Host gesucht.
Zuschriften unter »20. December 7505S"
mir Angabe aller Bedingungen an die krp.
75959
^Pcruconserbatoristin sucht
Ü'"biS 15°^sV,"intt'Pen'sion ^^'st^,"' 0^ d°ec
Nübe de- Konservatoriums. Unter »H. -ls.
HernalS, Gcblcrgasse 42. 1. St.. Td. 10
76037
Cabilict, nicht zu weit vom
1. Bezirl eutiernt. f. beff. Herrn gesucht.
Lsferte mit Preisangabe unter -kabinet'
an A. Mejstrik, Buchhandlung. Wien. I.
Dollzeile 6. zu richten. 76075
Möbl. Ziiiimcr od. babinrt
». Einjahrig-Freiwilligen in der Nabe des
Arsenal:- lvird zn miethen gesucht. Anträgc
an )oh. Dworzak, Kaufmann, Floridsdorf.
76014
Ga»; iiligciiirt. clcg. Ziunncr,
v. d. Stiege sep., von stabil. Bcamt., I. Bez.,
ges. PreiSnng. THorschlüssel bevorz. Unter
..Spätaufstrcher 767^65" an die Exv. 76765
Jirngcr Mann sucht bei an­
ständiger cliristlick'er Familie Wohnung nebst
gan-er Bcrpslegmig, Gen, Antr, mit Breis
angabc unier „Ü, 75856" an die iltcred,
75856
<5lciz. möbl. Zimmer, Nähe
VeS Allgevl. Krankenhauses, wenn möglich
bei der Votivkirche, ab I. Set. zu miethen
gesucht. Antrüge unter »Tr. S. 74395" bis
28. Seht. an die Erp. 74^195
:iil iiiicthcu
oder ;n kaufen gesucht.
Gin Zimmer und Cabinet, unmöbllrt, wird
in drr Innern Ltadt oder »ah« daselbst zn
mictl't'N acfuchl.
Auch wird eine voll^tändiq eingerichtete
Innqgcsellcnwol'nullg, Zimmer u. Cabinet,
event, znr^osortigcn Ueocrnahme zu kaufen
gesucht. On. mit genauer Preisangabe unter
..^sunaFrscllcilwohnunF
an die Annoncen-Cxpcdrtion M. Dukes'
Nachf., Wien, I. Worizeile 6. 77044
Moblirtcs Zimincr,
sokistaiidill skparirt, für Herr» », Tam«,
nah« der Ttadt, «beut, mit guter Pciision
gesucht.
Zusil^riflei, unter .F, P, M, c, 76770-
a» die isirp 76770
Grsncht per Lctobcr
möbl, Zimmer mit Tieucrzimmer, skparirt,
VI, odcr VII, Bezirk, Liadinähe, Aes, 'Antr,
mit Angabe von Lage, Aröste u»L Breis
werden erbeten unter ,A, «, 66' postlag,
Misltllmch, Niiderölterrcllh, 71315
Gesucht Wird von disting. Herrn
(Sassen oder Gartenzimmer, glU möbl.. licht
und scvr ruhig, Bad. nächst der Universität,
k^ef. Lfforte m. Pn'iSangabe nnt. ..(^emütü- k
licheö Heim 3475'' postl. Ganrisong. 70781
( 6 eschästs!ora 1 c,
Fobiilsröuiiie, Magaziiic, Werk«
slciUiN lind Stalliingen.
Kcschästölocalc zn bcrmicthcn,
Vi, Wailgasie 20, Vli, Haiserlirahc !>5 und
rui, Vcrel'rnseidcrsirasic 44, 20453
Tchönc GcschäftSlocalc,
llbcr 5 Meter lang, Portal, 2 ceffn,, mit
grobem austvsi, Magazin », event, scparirtein
lichien Loulcri'ain Magazin, zu i dem grösiercn
O'eiäiäslc geeignet, aus der sreg». Seile, Veräieii-
leiX'isirahe 5,3, sosori zu oerniielhc», 72679
Gck-Gcschäftstocalc, cbeu-
erdig. unmrttelvare ?iahe rcr Jnncir-t
Ltast. >1. Lrciöuseijeus.a^e 3. mn sc^s
Gasirncssnuugcn. eigener Waüerleitung und
Closet. 1GX) fl. Per November.
Lchönks Gcschäftslocal,
Hernals. beleöre Sttaste. »ür jedes SeschLtt
geeignet, per Novenider 'u veemiethe- Nc.
zensteingasse 32. 6028V
Zoutcrrain-Gcschäfrslocal
mit Magazin ^2 Gassenöffnungen. billig
ric4linste1üstrah"o4^''
Grschäfksloeal, Wildprct-
markt 7. ab 1. Sctoder zu oermiethea.
Näh. im Tuchgeschäkt. 7(>lr^
GeschärtSloralitäten, Maria-
liUferstraßc 82. im Parterre
lind Mezzanin sogleich zu ver-
iiiicthcn lind zn bezichei'.. Tic-
srlbcn werden auch getheilt.
75975
Äcschastslocat für Parfüineric-
r>>baral«rin>n per i5, Lei oder 1, K-»,
geiucnt, 3 iictite Ränin« ..n,l' im Orl, Be*
dingung: RSchstc «,11!« Sladlbalm ^Licnihal.
liniei, Gas und W,i'!cr, Unter .B, 76034-
an die srz>', 76034
Im Xlll. Pczirk, -Hüttel-
dorserstrahe 172 ist ein G-i-oilsio:-', ,ail
anstoßender Wohnung auf scbr lUttU'. P-i'lkn.
in nächster Nüde d.'r im Bau -zk^sfener.
k. k. 2andwehrkoserr.e sofort zu vermi.l'er..
75957
Gckgcschällslocal, frcgucntcr
PoktN'.. sogleich zn vermietben. rx. Nust-
dorfcrstr.,ße 19. 76348
Groste lind kleine GeschÄts-
locale mit Piagazin, Compicir oder Wc,l
statt, V, rOieuliraste 18,
LZicn.Boulcbard,
saglciä! zu vcriniclh«», 7554 7
Gcschäftslocal, 2—4 Lcffnuugeu
Wcdnungen im 1. Stock, ersrerc sofort ot .r
per itkovrmber. letzttre od NovcmLcr izu ver-
miethen. 1l. Groste Schiffgasie In. 7i.'135
Gcschaftslocaic, I. Vczirt,
im Hofe nur Zusadrt. ale Ccueploir. Nieder­
lage oder Mag.rzin vorzü.;!. gccl^ive:. g"
räumig, Uck't. trocken, mit Telephon u. t<
licht, wegen Uebersietiung ab»n,'.bcu.
Aufragen unter „Rirmrrvasie 70."01' au
die Exped. 76661
Ltadtlocal gegen Zlblöse
sofort zu Überlassen. Iädk'-ck.-r I'X<' n.
Unter »Beledtesicr P.?stcn 75270' -n die
^roediticn. 75'.^70
GcschäftSlocalc mit einer
Oeffnuntz, zwei Schirufenster. srs'.elch ;u
vermiethrn. X. FttcurelL-^csie 4. 7
Fabriksloca!, circa
Su. Meter, mit o^er ohne..
mit Wod.iUt'i von 5,
und Nedenlälrmen. Sffecte uittcr
Nr. 75-k5t" an die 0r?.^:l.i)n. 7'V-!
Zchvlirs Hiasthaiislocai,
XVlIt. Wä^ringergurttl :« '-' 7c?,
ir^rroztmmci. Wc..:keller.<
kuche :c. sammt.
zr4>i2
Uaff.'chaiislocal, borzügl.
Posten, gegenüber Stodtdahuhof
in eley. Hailse, per November zu ver: rthc>l.
Auskunft dtlm HLnsei^knthümer, XVNl.
Cvlhofgasse 17. 40:?2s
VNl labilf, VtagOdlei-cniiraüc
Nr. 3S (Wienzeilel sosori P-rtterre-
Sonterrainloeale. grostaetic S i.'cie'gt, a.i.d
iilr Nodkahrschnlen. zn veri"lk!d«n.
Lcopoldstadt, Pre:tcrstraftc
Nr. 33. Mezzaniniocale, besonders für
Bureaux geergilet, sof. zu veemietbrn. L0>'^0
Loilterrniiilocale. VLi. 'i-Zz-si.
bahnstrastt 60. !i>i'l n. trocken. mir Ue 'i.lig
von drr Stranr, I.'.O T^Meicr. 40612
Touterraiilloral sofort zu
de,i-d,n, jöhel. Zin, 100 st. V, Kc',-:,
aalle 10, 76.21'1
.^kandclschank, Geklocal,
ab November sammt Wtdnu: 1 >u
miethen. Naberc- beim Hauriisorr'er. !l.
^lofterncuburgetstra^e 80. Ecke
gaffe 17, 76-.-00
Magazin sogleich zu ocrmie t'icn.
Vkariahilscrslraste 8ä. 75977
Werkstätten, für jeden de-
trieb geeignet, find dom l. Novtll'dc. a i
sannnt Transmissionen. Werkb.'^nf-u 0^::
leituiig rc. :e.. ev. auch somiU
oder Dampfmotor unter sebr gu>"': -5- 0,-
ditionen abzulösen. Nähere- Sch:,-
gaffe 1a. 1 St.. Tö. 12.
Zwei groirc Parteriewerk-
statten sammt Comptoir, mit Cinfarii.
Währiug, Cdclbofgasse 17: lichrc Parket rc«
lverkstatte, Gentzgasse 60 und zroste
souterraimversslatte, Ho'stattgas'e. 0.
alle in Wäbri'ng. sogleich benebbar.
Zwei lichte geräumige 'Lh,^erk-
hatten billig sofort oder rer 'X" ,t
vcrmictbrn. VII. Seik'eni'?^>- t_' V'-lli't
Tchöner Ltall für .zwölf
Pferde und Wagenrcmise zu vttmrctden. X,
Tamksciosse 23. 7i^'.'1
Ltallnngcn für 16 Pierdc.
gkdeiNcr Hcsraum, V, KolmubuSgasi,' 86,
738 i 5
^fatalie Grosimann
Sigmttnd Mcnreles
Wicn VIl.
WieII II.
cmpfchlcn si,h als Verlobte.
Antraue i-bcrrttm mt A. Ausktiufte erth eilt ir nrnkezcktlich über alle. Kkeinei, Trn;--i<,c,," nnscre rVxpc0ikro^, I., Tcsttilcrstr. 17
8773
LL-uuuto.UilLu -lreSoctes-i Sigmund Halin.- Druck aud vrrlaai .Steurermühl": vtraiitivvrllicd: Emu,tuet LLilhclm. Farbe: F auz v. Furtcnbach, Lvr..Sr«»Kirtz«


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 29 ]
Ein Exemprsr 4 K
Redaction:
Stadt. Siehrerhof Nr. 3 (Einging
>on der Rolhenthurniskaße).
Meues Wiener
Ein Exemptac 4 k
Rräi'.umenttionsprcij'e.
/ür Viril:
»^ue« Dien» Tagbl-I,- und .«eue»
LikNkrSlbkndblalt'^ in allen
»VienerZciNinqsverscktlkigrv
«!>juhclen: Monallich..» L »0 ll
t-nt einmaltgerZustcllung I»s
2 L »0 d
i'">"aliger Zustellun»
Mor,kn» u»!> «bend»,. 8 L LO k
EkdrLttiosundJnseraten-Burtas:
Stadt, Schulerstraße 17.
Rläumnerationspreise.
/ür Dcjlrsrkich.rlngarii:
Kr. 264.
Mmd-Aü-gabe des „Neuen Wiener Tagbiatt^t
Mltisihe Run-sihau.
Mittwoch, den 26. Sei)tembcr 1900.
«»rgni-u.Mknttl-tt monall.» L SO i,
»icrlkli.'ibr,, I<» 8— I»
»l:l s,»°ra!er 2-sriid»», dr« «kcndttalle-
monallich »LLVd
»lcrlrliadrig 18 L— tl
34. Jahrgang.
Parti: itac; in Trautenau, oer
um nachiVi .ir^onntaq stattfindet, beherrscht bereits jetzt
die ..riscutiioii; das iltiistrirt die Bedeutuiig dieser
Mairisc>tation, und in jedem Falle ist es ersreiitich,
<Äemeiiibürl;schaft den Eintritt in
^e 'L>ahlbeiilegnng in krastigen Schritten vollzieht.
Dr. Eüenhoch steht abseits. Wie „akademisch"^
um uns eines ganz und gar enphetnistiichen Aiis-
druckes zii bedienen, seine vonvöchentliche Erortenina
über elnen Anschluß seiner Partei aii die deutsche
^emeinburgschast ivar, das bezeugt sein Linzer
Drgan in jeder Nuinmer an mehreren Stellen So
gnmmig l,t seine Zlritik des letzten Wahlantruses der
deuticheii Volkspattei, daß das „Linzer Volksblatt"
vMe Vorbehalt und ohne Beinäntelling schreibt:
nationalen Forderungen inüsteii
unbedingt zurlickgesetzt werden, sollen wir überhaiipt
noch einnial ein arbeitsfähiges Parlament bekommen:
und gerade die Rirckstchtiiahnie anf daS deutsche Volk
mutz diese Ziirückstellung sorderri, iveil ohne arbeits-
^hlge^? ^^^^arlQment das deutsche Volk ichwersien
Schaden leidet. Darum ist es eine eiiifache Un-
verantivortlichkeit von einer Pattei und von eiiiern
Platte, ivenn die Wahruirg der nationalen Jntcr-
etzen als der Kernpunkt der Frage hingestellt wird,
die durch die Neuwahlen beantwortet werden soll
Zuem muß das Parlameiit arbcilsfähig sein, uiid
dann erst kann man^ an die 3i?^hruug von Jntcr--
ttien zweiter Rangsstilse denken." Den befreundeten
Jnngczechen ivird dieser Rathschlag, die nationalen
ge?en^'^^^'^^^'^ unbedingt zurückzusetzen, nicht ge-
Vom Erecutivcomite des verfassnnqs-
treuen o b e r ö st e r r e i ch i s ch e n Groß­
grundbesitzes wiirde den Mitgliedern des­
selben Mitgetheilt, daß Fürst Carl Auersperg
die iZichriing der Partei übernommen habe, welche
bts zu leinem Ableben Fürst Lamillo Starhem-
oerg innehatte.
Aus^T eschen, 25. d., wird uns geschrieben:
.Lieicr a.age brachten die Blätter die Älittheiluna
dav ziviichen den Führeni der Lzechen
undPolen in Schlesien ein Wahlbündnis;
zitziande gekommen sei, nach ivelchem beide
Parteien bei den bevorstehenden NeichSrathsivahlen
nach gegeiiscitigem Einveniehmen in sälnint-
lichen WalK'ezirken Schlesiens genieinsmne Eandi-
ausnellcii^ wollen. Kenner der nationalen
Verhältnine ii; Schlesien ivisteit sehr genan, daß die
^urchrührnng dieses Bündniiles ein sronnner Wunsch
der Parteiführer bleiben wird. In Westschlcfien
komnck in eineni Wahlbezirke (Troppaner Land-
geineinden) lediglich das ezechische Element in Be­
tracht, Poleii gibt es da nur in verschivindeitd
geriiiger Anzahl, und in Sstschlesien liegen
Ezeazen und Polen seit Jahren in erbitterter
^ufch die schönsten Bcschlüsie der
Partenührer nicht nachlagen wird. Zu dem
nationalen Hader treten noch consesfionelle Zwistig-
keiteil im polnischen Lager selbst. Die hiesige katholisch-
conjervative „Gwiadzka" brachte soeben einen Ausruf
derlei Bestrebungen bei jeder Gelegenheit energisch
zurückgewiesen werden. Wenn indeffen diese Reden,
mdem sie diese Richtung noch weiter verbreiten, zu
.Thätlichkeiten oder zu Aufreizungen ausarten würden,
;o n'äre es auch die Pflicht der staatlichen Macht,
einzuschreiten, da es zu ihren heiligsten Aufgaben
gehöP den Frieden unter den Eon-
fcssionen zu erhalten. Indem mir jedoch gegen
diese ultramontaiieii Bestrebungen Stelliing nehmen,
Mützen wir sehr darauf sehen, daß Niemand glauben
kanii, datz ivir gegen den Katholicismus und unsere
katholischen Mitbürger Stellung liehmen. Im
Gegeritheil, wir rechnen Hiebei auf die thatkräftige
Mstwirknng unserer katholischen, nichtultramontanen
Mitbürger."
an die „katholischen Landslcute", in welchem deir
i!ic chiilcsiflhen Wirren.
proteilaiitischen Polen das Recht abgesprochen wird,
aus ihren Reihen Candidaten für die Rcichsraths-
niahlcn ailsziistelleil, loeil sie numerisch in der
Minderheit siiid. Anlaß zu diesen Auslassungen gab
Beschluß der polnischen Vertrauensinänner Ost-
Ichleiiens, an Stelle des früheren Reichsraths-
aogeordneten Moniiguoi'e^ wieZy, dei' aus eine
Wederwahl in den Teschener Landgemeinden Ver-
zcht geleistet, den hiesigen polnischen Advocateii,
schlemchen Landtagsabgeordnetcn Dr. Michejda,
der Proteitant ist, zu candidircn. Man nennt jetzt
als Beiverber den Neligionsprosessor des hiesigen
poliiischen Privatgtzmnasiums ?. Londzin. Nach
alledem ist zu enehen, ivelch ziveifelhaftcil Werth
das czechisch-polnische Wahlbündiiiß in Schlesien besitzt.
^ Koloman v. Tisza cröfsncte gestern als
^...bercurator den Herbsteck.sve:N des transdannbischcn
evangelisch-rcfonnitten KirchendistrictS in Papa mit
einer Rede, in welcher er unter Anderem hervorhob,
daß die reactionären <::trömungen
vom Ausland allinälig auch nach
Ungarn eindringen. „Es ist noch liicht
liinge her," sagte Redner, „daß wir von Männern,
die ich sonst in jeder Hinsicht achte, solche Reden
hörten, ivelche den Geist finsterer Jahrhunderte ver­
leiteten. Dein gegenüber inüisen wir unsere
Nüchternheit und Stiihe beivahreii; doch müßen
ciI7. Fortsetzung.)
lNachdruck verboten.)
Jerndsiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraukeustcin.
„O. das war grausam!" rief Ulrike entrüstet aus.
durchaus nicht leugnen. Verzeiht mir
-l>de, locnn ihr tonnt! Wenn das, was Godfrey mir
t^t, IM al>vallenden Zorn geschah, war die Strafe, die
ich gegen ihn plante, ebenfalls in einem Zustande der Un-
ersonnen. Aber ich hatte nicht di-
Lbsicht, sie so lange wahren zu lassen, als es geschah. Ich
lonnie das was ich zu thun beschlossen hatte, ohne Geld
nicht ausführen. Zufälligerweise hatte ich einen ziemlich
lll^ssdcn Geldbetrag in meiner Brieftasche bei mir.
Ich kaufte mir neue Kleider, reiste von Kendal nach Liver-
pott, von dort nach Southampton und von Southampton
nach Paris. Von Paris aus telegraphirtc ich an Rosenstein
die driiigende Bitte, zu mir zu kommen. Als er Lei mir
einttaf, war ich von all dem Erlebten zusammengebrochen
und log IM wilden Ficberdelirium. Mehr als zwei Wochen
.hindurch war ich ohne Beivußtsein. Als ich zu mir kam
und sprechen wollte, unterbrach mich Rosenstein. noch ehe
ich einige Worte gesagt hatte. Nachdem er mich ein wenig
vorbereitet hatte, zeigte er mir ein Zeitungsblatt. Dasselbe
eiitiäelt einen Bericht über meinen eigenen Tod sowie über
die Auffindung und Identification des Leichnams, über
die gerichtlich« Leichenschau und den Ausspruch der Juri).
I» möchte wissen, wer der arme Teufel war, den Du für
mich hieltest. Die Zeitung enthielt auch einen Bericht über
^n Tod meines Vaters; es stand darin zu lesen, daß
Lord Quirarvln in ?solge des Schreckens gestorben sei;
ferner loaren auch einige Bemerkungen über den jungen
Discount und dessen Gcmalin ciithalteii."
Eldrcd hielt inne; da aber iveder Ulrike noch Godfrey
ctlvas sagten, fuhr er nach einer Paule fort:
Ueber die Haltung der Mächte veröffeiitlichk
die „Kölnische Zeitung" eine, vom Gestrigen
datirte Depesche aus Berlin, aus welcher hervor­
geht, daß die Mächte sich durch die Abschwenkung
Ainerikas nicht im Mindesten in ihrem Vorgehen
alteriren lasseii. Die offenbar inspirirte Mittheilung
lautet: Die Autworteii sämmtlicher Mächte, England
ausgenommen, sind nunmehr eingegangen. Alle
Mächte erklären sich init dem deutschen Vor­
schlage im Wesentlichen einverstandeii.
Daß die Vereinigten Staaten hievon ab­
weichen und in China eine selbständige Politik be­
treiben wollen, ist bekannt. Als erste Folge der
amettkanischen Politik ist nun wohl zu betrachten,
daß Prinz T u a n von der Kaiserin in das erste
Staatsamt berufen wurde. Offenbar ist durch die
amerikanische Note der Äkuth der Chinesen so sehr
gejlärkt ivorden, daß >ie ihre Lieblingsspeculation
mif die Uneinigkeit der Mächte wieder aufnehmen,
lind zlvar init einer Handluilg, der Ernennung des
Prinzen Tllail, durch die der ganzen Welt
ins Gesicht geschlagen wird. In dieser
Berechnuilg dürften die Chiiiei'en sich ebenso täu schell,
wie ill manchem Anderen. Selbst bei der Annahme,
daß die active Arbeit in der Action gegen China
nur einem Theile der Mächte überlassen werden
sollte, ivird dieser Theil stark genug sein, China
seinen Willen aufzuerlegen. Wenn auch etwa ein Staat
»Ich habe Dir gesagt, was ich damals glaubte,
Godfrey; und ich glaube. Du mußt zugeben, daß dies
natürlich genug war. Der Name der Frau, die Du geheiratet
hattest, war nicht erwähnt. Es war nur erwähnt, daß die
Trauung beschleunigt wurde Deines Vaters wegen, und
daß die Feierlichkeit an seinem Bette vollzogen wurde.
Wie konnte ich da etwas Anderes glauben, als ich glaubte
— tvissen, was ich wußte. Du kannst Dir besser vorstellen,
als ich es zu beschreiben vermag, in welche Wuth ich da
gcnelh. Ich will bei meinen Gefühlen nicht verweilen, mein
Bruder— ich will nur sagen, daß sie an Bitterkeit nichts
eingebüßt hatten, als ich nach England kam, und noch
immer glaubte, daß Aviee Kenyon Deine Gattin sei. Ich
glaube, ich habe einen starken Tropfen Nachsucht im Blut!
Nun, ich erzählte Rosenstein die ganze Geschichte so, wie ich
sie auffaßte, und er syinpathisirte vollständig mit mir, und
billigte später den Plan meiner Verkleidung und dessen,
was hätte meine Rache sein sollen."
„Rache!" wiederholte Godfrey.
„Ja. Bedenke, daß es meine feste Ueberzeugung war,
daß Du Dir gar nichts aus meinem Tode machtest— so
wenig, daß Du thatsächlich wenige Tage nach demselben
Diejenige heiratetest, die mich verrathen hatte! Mein Zweck,
als ich nach England kam, war der, Dir als Graf Rosen­
stein deutlich zu zeigen, daß ich Dich beargwohnte, den Tod
Deines Bruders herbeigeführt zu haben. Mein Plan war
sehr gut angelegt, aber wir wollen jetzt nicht weiter daraus
eingehen. Er zcrflatterte in der Luft, als ich ausfindig
machte, daß Ulrike Deine Gattin sei, und erkannte, welche
Veränderung mit Dir in diesen anderthalb Jahren vor­
gegangen war."
Abermals drückten sich die Vrüder die Hände, und
eine Weile hindurch herrschte Stillschweigen. Ulrike brach
es, indem sie sich in ihrem Lehnstuhl mit einem staunenden,
verwunderten Ausdruck vorwärtsneigtc. Sie schaute von
Eldreds Gesicht zu der grauen Perücke und den Augen­
gläsern hinüber, die auf dem Tisch lagen.
„Aber diese Verkleidung?" ftagte sie verwundert.
„Wie hast Du das gemacht? Wie kam es, daß Niemand
etwas argwöhnte? Ich ahnte nicht das Geringste! O. es
war wunderbar!"
Sie schaute ihn verwirrt an.
„Ganz richtig," antwortete Eldred lächelnd. „Meine
Verkleidung war zur Durchführung meines Planes noth-
wendig, und daß ich gerade die Persönlichkeit des Grafen
Rosenstein darstellte, war gewissermaßen durch Dich ver­
anlaßt worden."
„Durch mich?"
„Ja; erinnerst Tu Dich nicht, daß Tu, als ich Dir
einmal seine Photographie zeigte, erklärtest, daß er mir
ähnlich sehe?"
„Ja— ich erinnere mich."
„Nun, als Graf Rosenstein und ich eines Tages
darüber Rath hielten, in tvelcher Erscheinung ich am besten
hier auftreten könnte, erinnerte ich mich daran und er­
wähnte es gegen ihn. Wir besprachen die Sache eingehend
und beschlossen sie endlich aus verschiedenen Gründen, wovon
einer der war, daß Eldreds Bruder und seine Familie sich
wohl kaum weigern konnten, die Bekanntschaft von Eldreds
bestem und langjährigem Freund zu machen." Er lachte leise.
„Mit der Perücke, die eine naturgetreue Eopie von Rosen-
stein's wirklichen Haaren ist, mit den Augengläsern, wir er
sie imnier trägt, einigen andren geschickten Veränderungen
im Anzug und der allgemeinen Aehnlichkeit, die zwischen
uns bestand, sahen wir, nebeneinandergestellt, fast voll­
kommen gleich aus. In Bezug auf Stimme. Aussprache und
Manieren habe ich mich bemüht, mein Vorbild aufs ge-
treueste zu copiren. Rosenstein konnte der englischen Sprache
nie völlig Herr werden. Als ich die ganze Haushaltung bei
ihm— darunter viele langjährige Diener— eine ganze
Woche hindurch zu täuschen vermocht hatte, war ich über­
zeugt, daß ich nicht so leicht erkannt werden könnte. Was
diesen Bart betrifft," er berührt- ihn leicht mit der Hand.
„ist er ein natürliches Product wie Godfrey- Schnurrbart.
Einige graue Fädcn dazu gedacht, und cr ist das getreue
Abbild von dem Rosenstein's."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 30 ]
Gelles VVIsLsr ^^deQüblLtt.
26. Septemde? 19M.
«r. 264
thcilnahmSlos zur Seite sieht, so wird er deshalb
noch lange nicht daran denkan, dem Werke der
Gerechtigkeit entgegenzutreten, das von anderen
ausgeübt wird. Es ist nicht zu verkennen, daß die
Ernennung des Prinzen Tuan, die nach' der Ansicht
der bestunterrichteten Mächte thatsächlich erfolgt ist,
der Lage ein verändertes Aussehen gegeben hat.
Manche Machte, sicherlich Nlehr als eine, werden sich
die Frage vorlegen, ob es überhaupt mög­
lich ist, mit einem Staate in diploma­
tische Verhandlungen zu treten, an
besten Spitze ein Mann steht, gegen den der
dringendste Verdacht vorliegt, sich der schwersten
völlerrechtlichen Verbrechen schuldig gemacht zu
haben. Die amerikanische Regierung, die in dieser
Angelegenheit ihre eigenen Wege geht, beschäftigt
sich jetzt, laut einer Depesche aus Washington,
damit, die Weisungen für den Gesandten Eonger
festzustellen, der sich mit Li-Hung-Tschang
und dem Prinzen Tsching über den Ort einigen
wird, wo dieselben mit den Vertretern der
übrigen Dkächte zusammentreffen sollen, um die
ersten Verhandlungen zu erledigen und gewiste
große Gesichtspunkte für die allgemeine Con-
sercnz aufzustellen. Rian darf gespannt sein,
wie die Verhandlungen zwischen dem Gesandten
Eonger und den Bevollmächtigten des Prinzen Tuan
verlaufen lverden. Eonger hatte Gelegenheit, während
der Belagentng der Gesandtschaften in Peking die
Methode kennen zu leriien, die Prinz Tuan gegen
die Vertreter der Großmächte anwendet. Die nenerlich
bewiesene Nachgiebigkeit Amerikas gegertüber Ehina
dürfte den chinesischen Prinzen nicht tveicher gestilnmt
haben, der möglicherweise die Vorbedingung stellen
tvird, daß die anierikauischen Missionäre in Zukunft
ans Ehina ausgeschlossen sein sollen. Wenn in der
Washingtoner Depesche gesagt ivird, daß Eonger
mit dem Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang sich
über den Ort einigen will, an welchem sie nrit den
Vertretern der übrigen Mächte zusammentreffen
sollen, um die ersten Verhandlungen zu erledigen
und gewisse große Gesichtspunkte für die allgemeine
Eonferenz aufzustellen, so muß bemerkt werden, daß
hier von einem für solche Verhand­
lungen Amerika ertheilten Mandat
nichts bekannt ist.
In New- Dork wurde gellem folgendes
Telegramm aus London veröffentlicht: „In der
heute stattgehabten Unterredung zwischen dem
deutschen Botschafter Grafen Hatzseld und
Lord Salisburp erklärte Letzterer in fast den­
selben Ausdrücken, wie sie in der amerikanischen
Antwort gebraucht wurden, daß er es ablehne,
dem in der deutschen Note enthaltenen Vorschlage
zuzustimmen." Eine Bestätigung dieser Meldung
liegt von keiner Seite vor. Es scheint sich hier um
Stimmungsmacherei in Amerika zu handeln, da
nichts darauf schließen läßt, daß England sich von
den anderen Mächten trennen wollte. Im Ucbligen
haben jetzt in Ehina die kriegerischen Actionen und
nicht die Diplomaten das Wort, da die Ehinesen
aufs Neue den Widerstand in jeder Richtung vor
bereiten. Gras Waldersee wird jetzt zu zeigen haben,
was er vermag.
»*
*
. Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tic deutsche Circularnotc.
In
Berlin, 26. September. (Privattelegramm.)
politischen Kreisen wird anerkannt, daß der
Erfolg der Circularnotc nur un­
vollständig sei, da Ruszland und Frankreich
nur zugestimmt haben, ihre Gesandten in Peking
zur Ermittlung der Rädelsführer aufzufordern,
während die Auslieferung der Schuldigen selbst
keineswegs gemeinsam beantragt werden wird. Die
„Nat.-Ztg." hofft vorläufta noch, daß die eüropäische
Diplomatie nicht durch Uneinigkeit gegenüber der
chinesischen Barbarei Bankerott machen werde; aber
die Gefahr bestehe, daß die diplomatische Auf
stellung Lücken enthalte, welche der Feind auszil
nützen vermöchte.
Tcr Standpunkt Euglands.
London, 26. September. (Privattele­
gramm.) Die Antwort Englands auf die
deutsche Eircularnote ist noch nicht abgegangen
Lord Salisburp und der deutsche Botschafter
Graf Hatzfeld kamen gestern von ihren Land
sitzen nach London und conferirtcn lange im Foreign
Office.
„Times" gibt heute eine hochofficiöse Dav
stellung des englischen Standpunkts. Salisburp
-— meint das Eityblatt— trägt mit Recht
Bedenken, Englands Zustimmung zu Unter­
nehmungen und Vorschlägen zu geben, deren Con-
sequenzen unklar sind, ehe er nicht, soweit es möglich
ist, die Absichten und Pläne Derjenigen kennen gelernt
hat, d'e zu einer Eooperation einladen. Die Eircularnote
principielle Anschauung Deutschlands, wonach die
thatsächlichen Anstifter der Boxerver­
brechen ausgeliefert werden sollten, ehe die
F r i e d c n s v e r h a n d l u n g e n beginnen,
während der praktische Vorschlag darauf beschränkt
ist, daß die Gesandten in Peking aufgefordert werden
ollen, die Schuldigen zu nennen. Dem ersten Theil
haben Rußland undJapan nicht zugestimmt,während
Amerika anscheinend die getrennten zwei Theile
nicht merkte. Das englische Volk wird
zweifellosbeidenTheilen der deutschen
Note die Zustimmung zu ertheilen
bereit sein. Es ist aber das Weiseste, immer nur
einen Schritt auf einmal zu thun, und darum ist
wahrscheinlich, daß Salisbury gegenwärtig selbst
nicht weiter zu gehen wünscht als Deutschland laut
des zweiten Theils der Eircularnote.
London, 20. September. (Privattelegramm.)
Tic Antwort Englands auf die Circular-
note des Grafen Bülow stimmt in sym­
pathischer und verbindlicher Weise
dem Vorschlage principiell zu und macht
nur Vorbehalte wegen der Schwierigkeiten
der technischen Durchführung des
deutschen Vorschlages.
Ein Memorandum Tclcaste's.
Paris, 26. September. Wie der „Nkatin"
meldet, habe der Minister des Aeußem Delcassö
an die Mächte ein Memorandum gerichtet, in
welchem für die F r i e d e n s v e r h a n d l n n g e n
mit China folgende .Hauptpunkte auf­
gestellt werden: Schleifung der Forts in den Ver­
tragshäfen, Besetzung der strategischen Punkte bis
zur Erfüllung der verlangten Garantien, Fest
tcllung der Art der Bestrafung der Schuldigen und
Verbot des Waffen- und Niunitionshandels mit
Chinesen.
Rußland in der Mandschnrck.
Petersburg, 25. September. Bericht des
GeneralstabeS: General Ssacharoff nahni am
12. d. Chulanlschen in der Nähe des Sungari
lusses. Ein Delachement, bestehend aus zwei
Bataillonen Infanterie, sechs Geschützen und einer
Cavallerie-Escadron, bickam Befehl, demonstrativ
gegen die Stadt Chulantschen vor­
zurücken. Am rechten User des Ehulanflustes
operirten einige Compagnien Infanterie, zwölf
Geschütze und zwei Escadronen Cavallerie und
drangen aus Schiffen bis zur Mündung des Chulan-
flustes in den Sungarifluß vor, wo sie gegen
die Stadt vorrückten. .400 Chinesen
hielten ein vor der Stadt liegendes Dorf besetzt
und eröffneten das Feuer, wurden
aber bald zum Rückzüge gezwungen.
In der Nähe der Stadt versuchten sie Widerstand
zu leisten, wurden jedoch zurückgedrängt und er­
griffen die Flucht. General Ssacharoff erhielt ein
Schreiben vom Gouverneurgchilfen Fudutun,
der sich ohne Kampf ergeben wollte
und auf Befehl Ssacharoff's sich ihm auch ergab.
Sechs Gefchütze sowie eine Anzahl schlechter Ge­
wehre und eine kleine Menge Proviant wurden
erbeutet; wir hatten keine Verstrste. Beim Vorrücken
gegen Chulantschen wurde bemerkt, daß die Ein­
wohner die Dörfer nicht wie früher verließen^
sondern in ihren Orten blieben. Jn Sansing wurden
mehr als 800 Arbeiter für die Eisenbahn auf­
genommen.
Graf Waldersee.
London, 25. September. Die „Tllorning Post"
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Die Ankunft
des Grafen Waldersee in Takn wird für heute
erwartet. Wie man hört, werde er sofort
ein Ultimatum überreichen, in
welchem die Auslieferung von fün
Führern in dem Ausstand wider die Aus­
länder innerhalb weniger Stunden verlangt wird
Wenn diesem Verlangen nicht zugestimmt wird.
so soll der Krieg erklärt werden. Man er­
wartet, daß Deutschland von Wutsung und von dem
Kiangan-Arsenal Besitz ergreifen werde, wodurch es
im Stande wäre, Shanghai zu beherrschen.
Desgleichen werde es die den P a n g t s e beherr­
sch e n d e n K i a n g- k j in- F o r t s in Besitz
nehmen. Frankreich werde Deutschland unter
stützen. Rußland habe die Bahn im Norden Deutsch­
land überlaste».
Aus Peking.
Lorrdon, 26. September. Die „Times" tneldet
aus Peking vorn 10. d.: Die Russen gaben
die Absicht kund, 2500 Mann während des
Winters in Peking zu behalten. Der
chinesische Hof befindet sich noch an der Nord
grenze der Provinz Schansi und wartet die Ent­
wicklung der Dinge in Peking ab. Von den von
Li-Hung-Tschang vorgeschlagenen Bevoll­
mächtigten, welche die Unterhandlungen mit den
genommen. Dunglu, dessen Truppen die Gesandt--
'chaften in erster Linie angegriffen hatten, wurde
abgelehnt.
Washington, 25. September. („Reuter"-
Meldung.) Amtlich wird gemeldet, dem General
Ehaffee sei der Befehl zugegangen, daß während
der F r i e d e n s v e r h a n d l u ir g e n ein lliegiment
Infanterie,, vier Abtheilungen Cavallerie und eine
eichte Batterie unter. Befehl Ehaffee's als Wache
ür die Gesandtschaft in Peking zurück­
bleiben, die iibrigcn Truppen aber nach Manila
geschickt werden sollen.
Ein Wintcrfcldzug der Ehincscn.
Brüffcl, 26. September. (Privattelegramm.)
Die Lage in China flößt neue Besorgnisse ein, seit­
dem feststeht, daß die Kaiserin-Regentin
ernste Vorbereitungen zu einem Winterfeld z u g
trifft. Das Herannahen des Winters lähmt jede
größere militärische Action der Großmächte. Die
Kaiserin läßt die neue Hauptstadt ^iangfn
tark befestigen.
Tas Edikt des Prinzen Tnan.
London, 26. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 24. d.: Hiesige
chinesische Beamte berichten: lllamcns der Kaiserin-
Regentin erließ Prinz Tuan ein Geheimedict,
in welchem allen hohen Behörden im ganzen Reiche
mitgetheilt wird, daß der kaiserliche Hof
beschlossen habe, den Krieg gegen die
fremden Mächte um jeden Preis fort­
zusetzen. Das Edict droht Jedem die
Nk a n d s ch u s nicht unterstützenden
Beamten, er werde als Verrät her
geköpft, seine Familie vernichtet und
die Gräber seiner Ahnen zerstört
werden.
zerfällt nun in zwei durchaus gctrenntet Ntächten führen sollen, wurden die Vicekönige von
Theile. Der erste Theil enthält blos eine..MntM und WuOchiMg von den Mächten an-
Telegramme.
Lissü gegen die reaclionälen Strömungen.
Budapest, 26. September. (Privattele­
gramm.) Kolomon v. Tisza hielt gestern in seiner
Eigenschaft als Obercurator der reformirten Kirche in
Papa eine Rede, welche sehr bemerkensiverthe Aeußerungen
über die Stellung der ungarländischen Protestanten zu den
Katholiken enthielt. Tisza erinnerte daran, daß die
reactionären Strömungen vom Auslande
allmälig auch nach Ungarn Hereindringen.
Dies geschehe in immer größerem Maße. Wir hören von
Männern, die wir sonst in jeder Hinsicht achten, Reden,
welche den Geist finsterer Jahrhunderte athmen. Wenn diese
Reden und diese Richtung um sich greifen, oder wenn sie zu
Thätlichkeiten führen oder in Aufreizungen ausarten, so
würde es Pflicht der staatlichen Macht sein,
einzuschreiten, da es zu ihren heiligsten Aufgaben
gehört, die einzelnen Confessioncn zu schützen. Doch sollen
die Protestanten nur gegen den Ultramontanismus Stellung
nehmen, nicht gegen den Katholicismus und gegen dw
katholischen Mitbürger. Tisza erinnerte daran, daß die
Protesianten in dem Kampfe, den sie um ihre Freiheit ge­
führt haben, stets von Katholiken unterstützt worden seien,
sowohl im vorigen Jahrhundert wie auch zur Zeit der
Reaction, als der Katholicismus die autonomen Rechte der
evangelischen Kirche confisciren wollte. Stets seien es
katholische Staatsbürger und katholische Patrioten gewesen.
Welche die Protestanten im Kampfe um ihr Recht unter­
stützten, und daher müssen die Protestanten einen Unter­
schied zwischen Ultranwntanismus und guten katholischen
Patrioten machen, da es ein gemeinsames
Interesse aller Bürger ohne Unterschied
des Glaubens sei, den gegenwärtigen
finsteren Strötz^ngen entgegenzutreten
und dem Umsichgreifen derselben Einhalt zu thun.
Budapest, 26. September. (Privattele­
gramm.) „Alkotmany" veröffentlicht heute einen vom
Grafen Ferdinand Zich» unterzeichneten Artikel, in
welö^m es heißt, daß diekatholischeVolkspartei
Ungarns den Ministerpräsidenten Szell bei dessen
Regierungsantritt als Katholiken wohl begrüßt habe; doch
habe sie sich in ihm gründlich getäuscht, weil er sich den
gerechten Forderungen der Partei gegenüber ablehnend ver­
halten habe. Die Mission der katholischen VolkSpartei sei
vor Allem die Durchsetzung derRcvisionderkirchen-
politischen Gesetze, und so lange diese nicht erfolgt
sei, könne es zwischen ihr und der Regierung
keinen Frieden geben.
Bucarest, 26. September. Der Kriegsmiilister
ertheilte den Corpscommaudanten den Befehl, die
Entlassung der Linientruppen deS
Jahrganges 1898 sowie der Territorial-
truppen der Jahrgänge 1896 und 1897 für den
1. October vorzubereiten.
Montölimar, 26. September. Präsident
Loubet ist um Uhr Früh hier eingetroffen
und von einer zahlreichen Ntcnschcnmeuge mit leb­
haften Zurufen begrüßt worden.
(sonstantinopcl, 25. September. Dem türkischen
GefalAcn in Madrich Jzzet Püjcha, tveicher icine


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 31 ]
«r. 264
IVlso,^ Mttvoo!»
Xeuss VieLsr ^evSdlLtt.^
26^ SsMvbW 1900^>
Demission überreicht hatte, wurde bekanntgegeben,
daß seine die Zahlung der Bezüge betreffen^n Be­
schwerden der Erledigung werden zugeführt werden.
Madrid, 26. September. In N u l es brachen
wegen Auferlegung einer DerzehrungSsteuer aus
Reis Ruhestörungen aus. Die Gendarmerie
schritt ein und machte von der Waffe Gebrauch.
Ein Gendarm und mehrere Individuen wurden
verwundet; zahlreiche Verhaftungen wurden vor­
genommen.
Tagesbericht.
Kofrath H'rosessor Aweri f
In seinem Geburtsorte Senftenbcrg in
Böhmen, wo er auch seinen Sommersitz hatte, ist, wie uns
telegraphisch berichtet wird, Hofrath Profeffor Albert,
der berühmte Chirurg und Lehrer, heute Nachts einem
Herzschlag plötzlich erlegen.
Diese Nachricht trifft die Ueberlebenden umso
empfindlicher, als der hervorragende Chirurg noch nicht
einmal das sechzigste Lebensjahr erreicht hatte, also noch
mehr als ein Decennium von dem akademischen Muß ent-
-fernt war. Vor kurzer Zeit erst gab der Gelehrte ein neues
Zeichen seiner ungebetenen geistigen Kraft, als er auf dem
Pariser Congreß die Ergebnisse langjähriger Studien
über die Architektonik der Knochen darlegte und sich Hiebei
neuerdings in dem Lichte jener umfassenden Kenntnisse
Zeigte, welche man an ihm von jeher zu bewundern gewohnt
war. Als Albert von Innsbruck nach Wien berufen worden,
wußte man in allen mcdieinischen Kreisen, daß von da an an
Dillroth's Seite ein Chirurg von nicht gewöhnlicher Be­
gabung wirken werde, und in mancher Beziehung hat Albert
die Ertvartungen noch weit hinter sich gelassen. Nicht, als
ob er in stcm Fache auf der .Höhe eines Billroth ge-
^anden wäre, dessen chiurgisches Genie ein unvergleichliches
«^r! Auch dem Operateur Albert fehlt- jene olympisch-
Rllhle Ruhe, mit welcher Billroth an den Operationstisch
"schritt und an ihm weilte. Albert war nicht selten von einer
heftigen Aufregung ergriffen, von einer Art für den
Chirurgen manchmal hinderlichen menschlich-weichen Ge-
sühls, tvelches der Sorge um den Ausgang der Operation
mnd um das Leben des Kranken entsprungen sein mochte.
Worin er aber als ganz unvergleichlich erschien, das
tvar Albert's Art und Weise, zu lehren und zu
denwnstriren. Stand er erst auf dem Lehrstuhl,
dann war er ganz Talent, ganz Ueberlegenheit!
iSein pädogogischer Einfluß ist gar nicht zu beschreiben.
Mit einem praktischen Blick sondergleichen erfaßte er die
Bedürfnisse des Arztes, und verstand es, den Sioff auf
hieses begrenzter- Gebiet zu concentriren. In seinem stets
überfüllten Hörsaal war die eigentliche österreichische
Chiiurgenschule, die Akademie, wohin Alle pilgerten, die
sich dem praktischen ärztlichen Berufe widmeten. Hier an
' «r Ersten chirurgischen Klinik lernte der junge Mediciner
ullerdings tveniger die crassen Operatronsfälle kennen,
'"-lihe er zeitlebens nie mehr zu Gesicht bekommt, wohl
aber das ganze Heer jener Krankheiten, welche das Opera-
nsinvcntar des praktischen Landarztes bilden. Die
udenten sahen denn auch mit Bewunderung auf ihren
Lehrer, auf den sie sich verlassen konnten. Ihre Blicke>
hingen an dem Munde, der mit einer an antike Verhalt-,
-r:iffe erinnernden Meisterschaft die Sprache beherrschte. Es i
laa etwas Künstlerisches in Albert's Rhetorik. Klarheit,
L. htvung, jenes kleine Coc;uettiren mit den classischen
K nntniffen, wie es einst Joseph Hyrtl eigenthümlich war,
Witz und Geist arbeiteten jeden Vortrag zu einem Mcister-
""ck aus. Als Albert bei Gelegenheit der Enthüllung der
Hrrtl-Büste seinen Lehrer in dem Arkadenhofe der Univer-
j^.t begrüßte, da erkannte man den verwandten Geist,
!tM noch aus der älteren Wiener Schule hervorgegangen,
Z. gliß von der Größe vergangener Tage ablegte. Es war
Irr. Wunder, daß Albert's künstlerische Begabung in der
.1 selbst einen Ausweg suchte und ihn zeitweilig in das
^^ der belletristischen Arbeit hinüberzog. In diesen Blättern
Heck en wir einst Gelegenheit, Einiges aus Albert's Ueber-
sctzungen des Dichters Vrchlicky zu publiciren. Die warme
T^schlichkeit,tvelehe den Gelehrten zu einem vielumworbcnen
Gegenstand der guten Gesellschaft machte, lenkte sein
^terrsse nach allen Richtungen hin. Er kam dadurch nicht
scltm in den Bereich der großen Oeffentlichkeit, beispiels­
weise zur Zeit, als er seine Philippica gegen das medicinische
Studium der Frauen losließ, welche wie ein Explosivstoff
rn die betreffende Bewegung gefallen war. Die Kunst, zu
reden, tvar ^i Albert, was selten ist, mit der Kuirst, zu
schreiben, innig verbundem Auch hierin glich er Hyrtl, dem
Meister. Seit des Letzteren berühmter Anatomie ist vielleicht
kein deutsches medicinisches Werk mehr erschienen, welches
auf gleicher stylistischer Höhe stünde wie Albert's „Lehrbuch
der Chirurgie". In seiner Klarheit und formalen Schönheit
verleiht es dem herben Gegenstand, den es behandelt, eine
Art sonnigen Glanzes und lockt in der gleichen Weise zum
Studium an, wie andere Lehrbücher davon abschrecken
können. Darum reißt der Tod des ausgezeichneten Mannes,
der in seinem Geburtsorte, wie es heißt, an den Folgen einer
sorcirten Entfettungscur verschieden ist, in Wahrheit ein­
tiefe Lücke in die Sphäre, in welcher er gewirkt hat. Denn
rrsetzlich sind nur Schablonen. Starke Individualitäten aber
sind, tvenn sie verloren gehen, ein wirklicher Verlust. Die
schwarze Fahne, welche von der Akademie wehen wird, wird
selten mit solcher Berechtigung für ein Symbol wirklicher
Trauer Lehaltep tverden als jetzt, da Professor Eduard
Albert, der große Arzt und Gelehrte, sein inhaltsreiches
Leben verhaucht hat. -.--
Eduard Albert, am 20. Jänner 1841 geboren,
absolvirte die Gymnasialstudien im Jahre 1861, besuchte
sodann die Wiener Universität, siudirte hauptsächlich unter
den Professoren Stricker und Dumreicher, war 1867 und
1868 Zögling des Operateurinstituts, 1869 bis 1872
Assistent an der Dumreicher'schen Klinik und habilitirte
sich 1872 als Docent für Chirurgie in Wien, und wurde
1873 zum ordentlichen Professor der chirurgischen Klinik
in Innsbruck ernannt, woselbst er bis 1881 wirkte. In
diesem Jahre erfolgte seine Berufung an die Wiener
Universität. 1877 und 1879 war er Tecan des medicinischen
Doctorencollegiums in Innsbruck. In Wien wurde er
Vorstand der ersten chirurgischen Klinik und des Operateur-
instituts, ordentliches Mitglied des Obersten Sanitäts
rathes und vom Kaiser mit dem Hofrathstitel und dem
Leopold-Orden ausgezeichnet. Er war unter Anderem
Mitglied der 8c>c:i6r6 cio obirnrxeie in Paris, der
8cx:iöt6 ro; alc; ctss saienoc?s insciiaal«; >;t natnrc^lles in
Brüyel, der 1locIii?c>-ol>irurjri<?Ll 8cx:i<;tz' in Edinburgh
der Looiötci- cle? .-rc-ic-neos rnöckicalcrs in Lyon. Erwähnens-
werth ist auch seine Thätigkeit als belletristischer Schrift
steller und Uebersetzer czechischer Lyriker. Zu den be­
deutendsten seiner Werke zählt sein „Lehrbuch der Chirurgie"
(Wien, 2. Auflage, 1882—1883), ferner „Vorlefungen
über chirurgische Diagnostik" (Wien, 2. Auflage, 1882)
„Beiträge zur Geschichte der Chirurgie" (Wien). Außerdem
veröffentlichte er zahlreiche Aufsätze in medicinischen Jahr­
büchern und Wochenschriften.
Hofrath Albert gehörie seit 15. Jänner 1895 als
lebenslängliches Mitglied dem Herrenhaus- an; diese
Berufung auf den durch den Tod Villroth's verwaisten Sitz
fand in allen Kreisen die vollste Zustimmung. Er schloß
sich in der Pairskammer der Gruppe der Rechten an. Wieder­
holt ergriff er das Wort, er sprach als eifriger czechischer
Patriot, und seine Reden glichen formvollendeten Essays.
Man erinnert sich noch des Eingreifens Hofraths Albert
in die Debatte des Herrenhauses über das Regierungs
programm Dr. v. Koeiber'L, er entwarf ein geistvolles Bild
der Geschichte Böhmens. Sein Votum gab Hofrath Albert
stets für „einen gesunden sprachlichen lltraquismus in den
slavischen Ländern" ab. Auf dem Congreß der czechischen
Aerzte in Prag am 18. Mai 1880 rieth er den Czechen, sich
bei der Errichtung der neuen czechischen Universilät die
deutschen Universiläten zum Muster zu nehmen, denn man
müsse anerkennen, daß die Deutschen mit ihrer un­
ermeßlichen Literatur die Lehre: der Czechen waren
und daß diese, wie auch alle übrigen slavischen Stämme,
vorwiegend deulschen Geist in sich aufgenommen haben. Man
müsse den Deutschen hiesür dankbar sein und das Große
und Schöne anerkennen, das deutscher Geist geschaffen. Bei
Bildung des Ministeriums Koerber wurde Hofrath
Albert das Portefeuille eines czechischen Landsmann-
Ministcrs angetragen, er lehnte aber die Berufung ab.
Wien, 26. Septcniber.
' (Pcrsonalnachrlchkcn.) Herzog Ludwig
Philipp von Lrleans und Gemaiin Herzogin Marie
Dorothea trafen heute Mittags aus Alcfüth hier ein und
wohnen im Hotel Jmperial.— Der regierende Fürst Georg
znSchaumburg-Lippe ist mit feinem Adiutanteu
General Franke gestern Abends von der Jagd aus Darda
in Ungarn hier angekommen und wotmt im Grand .Hotel.
— Der Schah von Persicn hat dem Conceptsbcamteir des
PolizeicoininissariatS in Meidling Heinrich Orange die
goldene Medaille verliehen.
* (Graf und Gräfin Lontiat)) sind, wie iins
aus Frankfurt a. M. telegraphirt tvird, gestern aus
England daselbst eingetroffen und begaben sich zum Besuch
des hessischen Großherzogspaares nach Schloß Wolfsgarten
bei Darmstadt.
* (Die Nordpol-Gxpcditiou bcS Hcrzogö
der Lldruzzcn.) Ein Telegramm ineldet aus
Christiania, 25. d.: Vor dem hiesigen Gerichte fand
das Verhör von sieben Italienern, unter denen sich Doctor
Cavalli befindet, in Angelegenheit der verschwun­
denen Mitglieder der Expedition des
Herzogs der Abruzzen statt. Die Verhörten er­
klärten, die verschwundenen Mitglieder Querini, Ollier und
Stocken hätten, ebenso wie andere Sonderexpeditionen,
Instrumente, Gewehre, Munition und Lebensmittel auf
zehn Tage für sich und zehn Hunde gehabt. Am 22. April
seien drei Norweger als Hilfsexpedition ausgesendet worden,
jedoch, ohne eine Spur gefunden zu haben, am 10. Mai
zurückgekehrt. Eine weitere Hilfsexpedirion sei unterblieben.
Dr. Cavalli glaubt, daß die Verschwundenen verunglückt
seien, und hält es für zwecklos, eine weitere Untersuchung
anzustellen. Bei Antritt der Heimreise seien Vorräthe aller
Art zurückgelassen worden für den Fall, daß die Ver­
schwundenen zurückkehren würden. Ein Gleiches sei auch
an der südlichen Spitze des Franz Joseph-Landes geschehen.
* (9!cner geheimer Rath.) Der Kaiser hat
dem Fürstbischof von Gurk Dr. Joseph Kahn die Würde
eines geheimen Rathes taxfrei verliehen.
* (Graf F-itz-J^ames In Paris ist gestern
Graf Fitz-James, Gatte der Gräfin Rosa Fitz-James,
gebornen G u t m a n n, gestorben.
* (Ehrenbürger.) Der Viccpräsident des galizi-
schen Landesschulrarhes Michael Bobrzynski und
der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Professor Jgnaz
Rychlik wurden von der Stadt Dembica zu Ehren­
bürgern ernannt."''
* (Tr. Hugo Pohlidal.) Heute um 3 Uhr nach
Mitternacht verschied hier der langjährige Rechtsconsulent
der Nordwestbahn Dr. Hugo Pohlidal. Der Ver­
storbene war in weiten Kreisen bekannt, und ob seines
liebenswürdigen Charakters nicht nur bei seinen engeren
Collegen, sondern bei Allen, die ihn kannten, geschätzt und
geachtet. Dr. Pohlidal, der im 64. Lebensjahre stand, ab­
solvirte seine juridischen Studien an der Wiener Univer­
sität, worauf er als Concipient in Advocaturs- unv
Notariatskanzleien fungirte; 1871 trat er in die Dienste
der Nordwestbahn. Der nun Heimgegangene machte sich
auch als Musiker und Schriftsteller einen Namen; er hatte
seit frühester Jugend Musikunterricht genossen, zählte
später zu den Schülern von Rudolph Willmers, und
componirte eine große Anzahl von Vocalchören, Quar­
tetten rc.; die erste seiner Compositionen wurde vom Wiener
akademischen Gesangverein zur öffentlichen Aufführung
gebracht. Pohlidal war seinerzeit auch Dirigent des
Olmützer Musikvercins. Im Sängerleben Wiens spielte
der nun Heimgegangene lange Zeit hindurch eine hervor­
ragende Rolle; er war Mitglied der Leitung des Eisen-
bahngcsangvercins, des Wiener Sängerbund und des
Wiener Sängerhausverein-. An seiner Bahre trauert
außer seinen zahlreichen Freunden seine Gattin, mit der er
durch Jahrzehnte in glücklichster Ehe gelebt. Das Leichen-
begängniß findet am Freitag um 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, Nordbahnstraß: Nr. 54, aus statt.
* (Persische Auö.zeichnungcn.) Wie uns aus
Karlsbad berichtet wird, hat der Schah daselbst folgende
Auszeichnungen verliehen: den Sonnen- und Löwen-Orden
dritter Classe dem Bürgermeister Ludwig Schüffler,
dem Statthaltereiconcipisten Grafen Waldburg-Zeil,
dem Hoflieferanten Ludwig M o s e r, Besitzer der Glas­
fabrik in Meierhöfen; denselben Orden vierter Classe dem
Bezirkscommissär Müller v. Müllersheim und dem
Badearzt Dr. Lorand.
* (Fünfzig Poote bermifrt.) Aus Paris,
25. d., wird telegraphirt: Das Journal „La Presse" ver­
öffentlicht ein: Depesche aus Neufundland ohne
Datum, wonach in Folge des letzten Sturmes noch
fünfzig Boote vermißt werden.
* (Erircnnungcn.) Der Eisenbahnminisicr hat die
Ministerialccncipisten Wolfgang Grafen W o l k e n st c i n
und Tr. Hermann Maria Eisl zu Ministcrial-
vicesecretären im Eiscnbahnministerium ernannt.
* (Silberne Hochzeit.) Das Ehepaar Desco,
Besitzer des Cafe Vesco in Aussee, feierte gestern das Fest
der silbernen Hochzeit.
* (Ein vcrmisttcr Tourist.) AuZ Graz wird un?
gemcidct: Sechs Bergführer aus Oberburg haben sich
auf die Suche nach dem seit acht Tagen rcriiiißten Post-
assisientcn Lichte neck ert gemacht. Sie suchten das
Gebirge durch zwei Tage ab, ohne eine Spur von dem
vennißten Tourisrcn zu finden.
* (Tcmonstrntioncivcrsammlung der Tram-
waybcdiensrctcn.) Heute nach Mitternacht fand in
Rudolpbsheim eine von Tramwaybediensteten aller
Kiategorien sehr stark besuchte Versammlung des christlich-
sccialen Arbeitervereins statt, der unter Anderen auch die
Gemeinderäthe Schwarz, Hanslik, Krikawa und
Mender beiwohnten. Arbeiterführer Kunschak referirte
über das Pensionsstatut und die Dienstordnung der Tram­
waybediensteten. und kam auf die Maßregelung des
Gemeinderathes Krikawa zu sprechen. Diese Entlassung
habe bereits die Parteioertretung der christlichsocialen
Arbeiterschaft beschäftigt, und werden diese Beschlüsse am
Freitag den Gemeinderath der Stadt Wien be­
schäftigen. Diesmal werden die gesammten Gemeinderäthe
des vierten Wahlkörpers und viele andere sich zu einer
gemeinsamen Kundgebung zusammenschließen. An diesem
Tage werde mir der Gesellschaft abgerechnet werden, weil
sie geglaubt Hai, den freigewählten Vertreter der Arbeiter­
schaft discipliniren zu können, weil er die Interessen der
Bediensteten vertreten habe. Diese Maßregelung werden
sich die Bediensteten wed?r als Wähler noch als Arbeiter
gefallen lassen, (c-türmizcke Zurufe: Nein! das lassen wir
uns nicht gefallen!) Es wird am Freitag im Gemeinde-
rath lebhaft zugehen, und die Bau- und Betricbsgcsell-
schaft für städtische Straßenbahnen wird es auch später
immer wieder erfahren, daß die Gemeinderäthe der vierten
Curie und die Arbeiterpartei ihr diese Maßregelung nie
verzeihen und vergessen werden. Wenn wir die Maß­
regelung des Gemeinderathes Krikawa so ruhig hin­
genommen hätten, wäre dieser die Maßregelung vieler
anderer Bediensteten gefolgt. Der Redner verwies auf die
Maßregelung der Obmänner von Tramwayvereinigungen,
.Hirschegger, Baldauf und Wessely, deren Schicksal nun
auch den letzten Obmann des Tramwaybedienstetenvereins
Lucca, ereilt habe. Derselbe wurde nur hinausgeworfen,
weil er an der Spitze der Organisation steht, die sich die
Wahrung der Jnterelssen der Tramwaybediensteten zum
Ziele gesteckt hat. Der Redner forderte zum Schluß zur
strammen Organisation auf. (Lebhafter Beifall.)— Ein
Bediensteter betonte sodann, daß die Tramwayangestellten
in jeder Weise den Gemeinderath Krikawa festhalten und
denselben nie fallen lassen werden.— Magistratsober-
commissär Dr. .Heilinger besprach unter stürmischem
Beifall die rechtliche Seite des Falles Krikawa. Die Ent­
lassung sei nach der Dienstordnung überhaupt eine un­
gerechtfertigte, denn in derselben heißt es, daß der Be­
dienstete nur entlassen werden könne, wenn er sich Ver­
geben im Dienste zusüulden kommen ließe. Gemeinde-
rath Krikawa sei jedoch in Ausübung der freien Meinungs­
äußerung als Gemeinderath disciplinirt worden, obwohl
die freie Meinungsäußerung staatsgrundgesetzlich gewähr­
leistet sei. Das brauchen und werden ssch die Tram­
waybediensteten nicht gefallen lassen. Nachdem
noch Gemeinderath Mender und Gemeinderath Krikawa
gesprochen, wurde die Versammlung in sricher Morg-n-
stunde geschlossen. .»-" --


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 32 ]
^loo, Lllttvoed-
^^6LSS VVisllsr ^bso^blLtt.
r^6. LeMmber luou.
I^r. 264
* (Selbstmord eines Advoealcn.) Aus Oder-
Lerg wird vom 25. d. gemeldet: Großes Aufsehen erregt
hier der unter mysteriösen Umständen erfolgte Selbstmord
^es hiesigen Advocaten Dr. Arnold Le v i t, der heute Friih
in seiner Wohnung erhängt aufgefunden wurde. Die Ursache
des Selbstmordes ist unbekannt. Alle Angehörigen, bis auf
eine kleine Tochter, sind dom Hause abwesend.
* iir
Rottmann, .Kanfmann in Nyircgvhgza; C^onsum-
verein, registrirte Gcnossenschast mit iinbcschräiiktcr
Haftung in Ebreichsdors; Salomon .Kra m pne r, uicht-
plwt. Handelsmann in Lciiibcrg; Robert BaSler, Scisen-
händler in Reichenberg; Joseph Zimmer, nichtreg. Maiiii-
lacturwaarenhändler in Hohenau; Janos Ianoly (Vcrl.),
Kaiifniann in Losoncz; Samu Hubert, Kaufmann in
Stnhlwcißenburg: Mor Handel, .Kaufmann in Budapest,
VI., Neugasse Nr. 39; Elisa Sansoiie Corbato,
Handelsfirma in Capodistria; Salomon A b e l e s, .Handels-
mann in Prag; Rudolf Neu mann. nichtprot. Lohgärber
in Neustadt a. M.; David WetSzbach, Kaufmann in
Stanislaii; Siginuiid Kovacs, Schuherzeiiger im
Rimaszombat; Desider Herczog, nichtprot. Lcdc'rhändler
in Budapest, VII., Csömöri-iit 29.
IBörse für landwirthschaftlichc Productc.) sOrig.-
Bcr.s Der Terminverkel-r hat nach dreitägiger Unterbrechung
heute wieder sehr still eröffnet, dafür sprach sich die Tendenz
aber relativ fest auS, da die Curse trotz flauen Auslandes
Ucmlich behauptet geblieben sind. FrühjahrSweizen wurde zu
K. 8.34, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.32 und K. 5.33 gehandelt
Es notirien semer, zumeist nur nominell: Hcrbstweizcn
K. 7.87 und .K.7.88, .Herbstkorn K. 7.65 bis 7.67, Frühjahrs­
korn K. 7.93 und K. 7.94, Herbsthascr K. 5.57 und K. 5.58,
Septeiiibcr-October-NtaiS K. 6.71 und K. 6.72. August-
Septcmber-Reps K. 15 bis K. 15.20.
iSPIritus.) sOrig.-Ber.s Die Preise haben heute
keine Aenderung erfahren und für prompte contingcntirtc
Waare wurde wieder 45.20 bis 45.60 notirt.
HandclSdcPcschcn vom 26. September.
Budapest, 25. September. Schweinefett unverändert.
Havrc. 2.5. Septeniber. (Schlu ß.) Kaffee SantoS
good average per September 47.25, per December 47.25.
London, 25. September. Rübenzucker 11'/° Shillings,
Javazuckcr 12 StzillinaS Pauce, Stetig.
Ncw-Nork. 25. September. (Productenmarkt.)
Baumwolle m Nctv-Dork 10^«. Baumwolle in New-OrleanS
10'/,, per Juni 10.18, perAugustlO.—,RasfinirtcsPetroIeum
Standard White in Neiv-Pork per Juni 7.75, in Phila­
delphia per Juli 7.70, Petroleum Rohwaare per Juni 9.05,
United Pipe Line CertificateS per Juni 1.17, Mehl
(Ntarke „Spring ElearS") 2.90, Weizen loco 82^/g, per
September 81»/>„ per De«uiber 83'/„ per März 86^/«.
NtaiS per September 46, per December 41!>,<4,' Fair
, Rio-
Neiining MuscovadoS 4H„ Raco Centrifugah 5.-.
Kaffee Nr. 3 8"/s. Gctreidcsracht nach London 6.—,
Schnialz (Ntarke Wilcox) per September 7.75, Schmalz
(Wcsicni Stcam) 7.50. Baumwollzusuhren 61M) Ballen.
Nclv-?)ork, 25. September. (Kabeltelc.gramm. Schluß.)
Wechsel au; London Cavie TransserS 4.87'/,, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.82»/,, Wechsel aus Paris 5.16'/,-.
Wechsel aus Berlin 95'/«, Silber (per Unze) 63.—, De»veS
^ Ri'o Grande Prescred 65»^«, Eric Nailroad 32.—, flrst
proterouas, Jlltuois Ccntralbahn 1145,. Lake Shore-
Actien M.—, LouiSviUe kttgshville 69^,, Union
Pactst: 5-4',-«.
(Uniformen für (^injahrrg-Freitvilligc) erzcugl
tadellos und vorschriitsmäßig Jofepl, Zimblcr, Rzmts.-
Schncider vcS k. u. k. Ulstanen-Rgints. klir. 8 in Wien,
Tclcph. 3986, Wicn, VthL, Burggasse 33. Gegr. 1836.
(M. LtZolf), t. u. k. .Hoj^icscraiit, Wicu, VI., Ntaria-
hilfersiraßc 29, Ginjahrig-FrciwiUigcn Uniformen
sirciig vorschristSmäßig. Die Firma sendet aus Wunsch dedusS
Maßabiiayme ins Haus. Tclcph. 4435. PreiScour. aus Perl.
(i?legimeiltssci)ukimachcr Jofcf Iusth,) Wien,
I., Fleischmarkt 8, ris-a-ris der gricch. Kirche, erzeug! E'inj.-
Frciwili.-Beschuliungcn vorschrnstSm. PreiScour. gr. u. sr.
L. lü. üstLrieictiiseiiv LlASlLdstiiico.
Activiruug dcS Wiutcrfahrplancs.
Am 1. October d. I. tritt auf den Linien der k. k.
österreichischen Staatsbahnrn der Wintcrsahrplan in Kraft.
Wie alljährlich wird von diesem Tage an auf den
meisten Strecken die Anzahl der verkehrenden Zuge
restringirt.
Auf der Hauptstrecke Wicn—Salzburg loird, gleichwie
im Vorjahre, der um 6 Uhr 55 Min. Früh von Wicn ab­
gehende Pcrsoiienzug Nr. 117 in der Strecke St. Pötten—
Valentin und Wels—Salzburg entfallen, dafür der um
5 Uhr 40 Min. Früh von Wien abgehende Personcnzug
Nr. 17 bis Salzburg mit Anschluß nach München, be-
ziehuiigssoeise Saalfciden geführt.
Die Schnellzüge Nr. 805 und 306 verkehren mit allen
drei Wageiiclasscn wieder zlvischen Wicn und Linz, woselbst
sie directe Fortsetzung ohne Wagenwechsel an Personenzüge
nach und von Salzburg finden.
Der von Salzburg kommende Personcnzug Nr. 1ä ist
gegenüber dem vorjährigen Winterdienste beschleunigt, fährt
von Neuleiigbach-Markt bis Hütteldorf-Hacking in ollen
Stationen und Haltestellen durch und trifft schon um 10 Uhr
10 Min. Abends tu Wien ein. Hinsichtlich der zwis n
Wien—Paris, Wien—Ostende, beziehungsweise Wie
Budapest—Constantinopcl und Wien—Budapest—'
stanza verkehrenden Orient- und Ostendc-Expreßzüge- -1:)'
eine Aenderung der Verkehrszeitcu, wie selb: für die e
laufene Sommcrperiode maßgebend waren, nicht ein.
Auf der Linie St. Pöltcn—Tulln wird der^ ,1'^
Sommer zwisckien St. Pöltcn und HcrzogenLuig verkehr> 1 n,
Zug Nr. 3826^ (ab St. Pötten Uhr 37 Min. Abe. -öen
nunmehr auch im Winter geführt Und hiedurch eine gürrf Älen
Verbindung mit Wien durch den Schnellzug 101 hergef'. ing
Auf der Linie Mürzzuschlag—Neuberg wurde '^die
Nr. 3655 wesentlich früher gelegt und vermittelt der
nunmehr durch den iieugcschaffciien Anschluß an den-(
Nr. 13 der Südbahn in Mürzzuschlag eine Vortheil^ .hlA
Verbindung mit Wicn S. B./.'
Auf der Linie Wien—Gmünd wird ein^
Personcnzug (Nr. 121) zlvischen Göpfritz und GmUni^^
führt werden, welcher von Göpfritz um 5 Uhr 5 Min.. e"
abgehen und in Gmünd um 6 Uhr 10 Min. Früh eintr eseii,
wird. Auf den Linien St. Pöltcn—Leobersdorf,^nter-
Gutenstein—Wittmannsdorf treten mit 15. Octoberf.lnter-
ziehungswcise 1. November d. I. neuerliche thcillvcise 5 fischen
reducirungen ein. ,^mes
Der Curs directer Wagen erfährt insoweit ein/^ -.^
gcstaltung, als Lei den Schnellzügen Nr. 3 und 4
Wcstbahnhof ab 7 Uhr 45 Min. Früh. Wien Westl..^'^- a
an 9 Uhr 15 Min. Abends) die in den Borjahrc'A^^^"
zwischen Wien—Straßburg, beziehungsweise Avricou^
kehrenden dirccten Wagen nunmehr bis und ab Paris
Der directe Wagencurs Wicn—Pontafel bei
Personenzügen Nr. 317, beziehungsweise 320 (Wi>.
10 Uhr 40 Min. Vorm., Wien an 4 Uhr 10 Min. Nai in
bleibt auch während der diesjährigen Winterperiodc auf» ,t e i
dagegen wird bei den gleichen Zügen der Lauf der dire- fsen
Wagen Wien—Lindau aufgelassen und rollen dieses ^-och
nunmehr mit den Personenzügen Nr. 13 (Wien ab 9 1. vxn
30 Min. Vorm.) und Nr. 14 (Wien an 6 Uhr 35 M^
Abends).
Auf den übrigen Strecken des Bezirkes der k. k.
Staatsbahndirection Wien wird mit Ausnahme des Enk-
falles der Saisonzüge keine Ivesentlichc Aenderung im Fahr-
plan platzgrcifen.
Alles Nähere ist aus den bereits affichirten s ahrplan-
placatkn und aus den verkäuflichen Taschcnfahrplänen zu
entnehmen.
Theater für henke. .Hosburgtheater: „Die Mütter."
j7 Uhr.s— Hofopernthcatcr: „Der Freischütz." s7 Uhr.j—
Deutsche? BolkSthcatcr: „Großniama." s'it8 Uhr.1— Rai­
mund-Theater: „.Heißes Blut." j'/^8 Ubr.j- Kaiscr-
jubiläumS-Stadttvcatcr: „Der Waffenschmied." s'/,8 llhr.s
— Theater in der Joscphstadt: „Einberusuna." f>/,8 Uhr.)
— Ianlsch-Tbeater im Prater: „Die Panser WeltauS-
sielliiiig 1900." !>/x8 Uhr.j— Sommerthcatcr Venedig in
Wien: „Die Schöne von Netv-Bork." j'/„8 Ubr.I—
Urania-Theater: „Der .Krieg in Cl/ina" „Lebende Woto-
gravhieu." j'/,6 Ulw.i— Arena in Baden; „Der Bogcl-
däudler." j>/^5 Uhr.j


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 33 ]
«r. L64
^VlM, LLttvoed
^6L68 Mensr ^devübiLtt.
26. 86pt«vd«» 19r. L8.
Oe§rünäet 1843.
11333
i-ris 5301'..^
c^6i.
'VVILbl
h'adnks-diieäoilaKS: R., 8 t«pirr»e, 8 pllatL <>.
Kl-LnicsnfLks-slükIe
L. öLVMIi
k.^ krivtls^ -iLd.
Vl.^illeegasse
desto tznolitüt. neuest« Oonstruetlon,
emxtoö^sL von ürr^eliSQ 6s^oi-
LLiLitrir-
L.^
rLtsQ. I^sterLL( an
LxjtLisr, Livil^^r'ruikvvLiüULsr. LLitL-
lorion otL.
i-eikan8talt, sepneiets /Abtheilung.
üguliböllisdr/lSPii
lUr InvLliäs, t^sIsiäentZs, mit
LQS3sroräevttio1i Isietidem
OanAS, vsrsstLSL ss-
dem. äer seLns i?'Lsss
Liellt S^drALotlSQ ^LQL
LQ <Zl8 sloL oturv
Irsmäe LsLiUs soldst
aril tz^rosss Ltrsoken
(dis rn 15 Lm. p«r
Ltimäs) tortdsvsgsQ
rm KÜQueQ.
LLtLioxs trsnoo iiLä ^ütLs.-
^ j kULsrlLLLLl destss Idadrios-t!
L^»»»jN^k»^ont1rvoiL von srrsi odtsr
LtVollsQäiii^ nnä. LaltdrirLeit in lierrlieiisrHQ
t moLsrnsQ DssslnL.
'S. ,1. Llsm^er L LöLus, V7isil,
cl.- I„ VolltsgLi-tenLtrasse dir. I. 12Z13
H »SL«I7 1701^0
^lllsMakm-Platzagmi
Wr ichweislich größerem Umsätze wird in altre^iommirtcur
Flaschcnbiergeschäste aufgenommen. Lgertc unter
. Svvlt" an M. Dukes Nachf.» I., Wollzeile 6.
lv- 12417
fder
L-
r-i.
.!«
hat
fet-
üvrvorrLgkllä svdvos
ß ölittz kerser ^epsiielie
4 ru msssigsn ^i'sissn
^ emxLsdlt äüs
skWekkauZ Oi'knrü,
^VisQ, I., IsUAevlL 2.
r
12339
VörrdslW-NLkWLSvkillsil
rn nduorill biUigsu Lreisen.—^ H S S,
IV., LlLrxLrstIrs»n1rs.ssv Nr. 12. ii804
rrLurSeieche Suuuui-llxociLlitLrön
Vit'iöN, !., l(ä»'NtN6«'Lri'L88S 45
Lekv Lriixsr«rrLs»s 2. 11tz52
L's.riL, U Lrrs Lc»_rro1.
M
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
re'-rhen.Nimii7i--n! Lor^I: »8». Jnterm-'.nu: lÄNrru
^^errnen.
Starters im morgigen St. Leger, 60,000 K.,
2800 M.
Attila unter Warne Miß Tuncan unter Black
PoloniuZ„ Wilton Garabonczias„ AoamS
Kartal„ Barker Boldog„ S.Bulford
-LLbri„ Eleminson Tundi„ Poole
Letzte Wetten:
1'/z Polonius 8 Sobri
I'/z Attila 12 Garabonczias
8 Kartal 12 Boldog
20 die Uebrigen.
Für Lrmod erklärte Graf Batthyany nun auch im
St. LadiSlaus-Preis Neugeld.
Jockey Slack wurde gestern in Budapest wegen
Ungehorsams beim Start für den morgigen Renntag poui
Reiten suspendirt.
Sercna fand gestern in Budapest auf offener Straße
ihren Tod. Bei der Ueberführung vom Ostbahnhos nach
dem Rennplatz erschrak sie vor einem Automobil, rutschte
au?, brach sich das Kreuz und erlitt so schwere innere Ver­
letzungen, daß sie an Ort und Stelle einging.
Radfahren.
Polo-Match. Am kommenden Sonntag wird der
Mittweidaer Rads.-Verein „Germania"
gegen den Währinger Bicycle-Club ein Polo-
Match in Währing austragen. Dasselbe beginnt mit Rück­
sicht auf das Match I. V. O.-Cricketer schon um 2 Uhr
Nachmittags. Dem Mittweidaer Polo-Team geht ein guter
Ruf voraus. Es war das erste, welches in Deutschland
ein öffentliches Wettspiel austrug. Der beste Mann des
Teams ist der Captain John Goddcridge, der als
Stürmer spielen wird. Am kommenden Freitag spielt
Mittwaida zuerst in Prag gegen den Präger deutschen
akadem. techn. R.-V. Die Mannschaft der Wiener ist: Paul
Sieger, Kreuch, Rich. Horetzky, Fritz Bachler.
Englisches Militär-Radfahrwesen. Wir lesen
in der „Rad-Welt": Die Erfahrungen, welche die englische
Heeresverwaltung mit den militärischen Radfahrern im
südafrikanischen Kriege gemacht hat, müssen doch nicht so
üble sein. Jetzt wenigstens fordert ein Theil der englischen
Preffe, darunter vornehmlich Blätter, die in militärischen
Angelegenheiten gut berathen zu sein pflegen, energisch die
Aufstellung von eigenen Radfahrer-Bataillonen, die unter
Umständen als selbständige tZefechtseinheiten Verwendung
finden können. Bisher liegt das englische militärische Rad-
fahrwesen noch sehr im Argen; die Regimenter haben zwar
zum Theil ihre Radfahrerabtheilungen, aber eben nur
zum Theil, und die ganze Organisation Hai zu sehr den
Charakter der Uneinheitlichkeit und ist zu sehr auf frei­
willig gebotene Leistungen angewiesen, als daß sie den
Werth einer festgefügten Truppe und Einrichtung haben
könnte. Der afrikanische Krieg scheint indessen einen
kräftigen Anstoß zum Wandel hierin geben zu sollen. Das
Pferd hat wegen der Terrainverhältnisse, der llnbilden des
Klimas und vor Allem wegen der Schwierigkeit, ausreichen­
des Futter zu beschaffen, bekanntlich in Südafrika so häufig
versagt, daß die englische Cavallerie ganz empfindlich
unter dem Pferdemangel zu leiden hat— ist es doch vor­
gekommen, daß ganze Reiterregimenter zeitweilig fast ohne
Pferde gewesen sind, und die Leute wohl oder übel als
Fußtruppen haben Verwendung finden müssen. In dieser
Verlegenheit haben selbst solche Officiere, welche dem mili­
tärischen Radfahrwesen sonst nicht gerade sympathisch
gegenüberstanden, den Werth des Rades als Kriegsmittel
schätzen gelernt, und wenn es nach Beendigung des Feld­
zuges an das Abschneiden alter Zöpfe in der englischen
Armee gehen wird, so wird wohl auch die bisherige sehr
lückenhafte Organisation des Radfahrwesens an die Reihe
kommen. Mindestens wird man mit der unzeitgemäßen
Einrichtung aufräumen, nach welcher dem eingezogenen
Recruten oder Freiwilligen, der glücklicher Besitzer eines
Rades ist, freigestellt wird, dasselbe mitzubringen, wofür
ihm mancherlei Vergünstigungen vor seinem Kameraden
ohne Rad in Aussicht gestellt werden. Es ist immer ein
übles Ding. wenn der Ofsicier auf den guten Willen seiner
Untergebenen allein angewiesen ist; der Zwang straffer
Disciplin läßt sich' dadurch höchstens ergänzen, niemals
ersetzen.
Erhöhte Radfahrcrwege. Als die praktischeste
Lösung des Problems, wie man in den belebtesten Sttaßen
der Großstädte dem Radfahrer ein rasches und sicheres
Vorwärtskommen ermöglichen könne, bezeichnet ,Vbesiing°
die Anlage von erhöhten Radfahrerwegen. Es ist
dies heute kein etträumtes Ideal inehr, denn in Amerika
existirt bereits zwischen Los Angelos uiid Pasadcna
(Südcgiifornikn) kin. «usschließlich den Nadfahrcru
reservirter überhöhter Fahrweg. Die beiden Otte liegen
neun Meilen (14tzz Kin.) von einander entfernt; der Weg
ist aus Holz gebaut, seine Höhe schwankt zwischen 3 und
50 Fuß (0-9 bis 16-2 M.). die durchschnittliche Steigung
bcttägt etwa 1:80, ist aber für einen Radfahrer nicht
bedeutend. Der Fahrweg bietet vier Rädern liebeneinander
Platz und ist elektrisch beleuchtet. Die Gesammtkosten der
Errichtung iiiclusive Fahrconcession durch die einzelnen
Gebiete beliefen sich auf 38,000 Pfund, das ist 4222 Pfund
per Meile.
Tcn Großen Preis von Aachen, der am letzten
Sonntag Zur Entscheidung gelangte, gewann Grogna
vor Van den Born und Broka. Conelli Vierter. Grogna
schlug in den Zwisck)enläufen Van den Born, Broka, Arend,
Verheyen, Heller :c.
Die Ventilation der Laterne. Es kommt
manchmal vor, daß das Licht einer Laterne zu wünschen
übrig läßt, und zwar wegen ungenügender Ventilation.
kinem Fall genügt es gewöhnlich, wenn man das
Schiebeglas auf der Seite der Laterne einige Millimeter
hoch hinausschiebt und so der Luft genügend Zutritt läßt.
Freie Sportvereinigung. Sonntag den 30. d.,
's? Falle ungünstiger Witterung Sonntag den 7. October
Straßenrennen der F. S. auf der Strecke Groß-Enzersi
Neulingsfahren, 10 Km. b) Juniorfahren,
M Km. o) Meisterschaft, 30 Km. 6) Altersfahren, 10 Km.
Nennungsschluß für alle Rennen Freitag den 28. d. bei
Delegirtenschung der F. S. in I. Dobrowsky's Restau-
^nt „Mozarthof", 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 26.
Nennungsg-ld mit Ausnahme der Meisterschaft 2 K., für
die Meisterschaft 5 K. Start 2 Uhr am Hauptplatz in Groß-
Enzersdorf. Es würde sich dringend empfehlen, daß sich die
verehelichen Verbandsclubs an dieser sportlichen Ver­
anstaltung stramm betheiligcn und ihre Sonntag-Club«
Partien nach Groß-Enzersdorf richten.
„Eouricr." Die Mitglieder werden ersucht, zu dem
heute Mittwoch stattfindenden Clubabend bestiinmt zu
erscheinen, da unser Obmann einige sehr wichtige Mit­
theilungen zu maihen hat.
"Fkugrad." Jene Mitglieder, welche bei dem
gestrigen Clubabend nicht anwesend waren, werden auf­
merksam gemacht, daß nächsten Dienstag der Clubabend
entfällt. Für das am 30. September, respective 7. October.
stattfindende Straßenrennen der F. S. werden dii
Nennungen gegen Erlag des Nennungsgeldes vom Delegirten
Obman Samoheil entgegengenommen. Rechtzeitige Nennung
erbeten. Nennungsgeld bei der Meisterschaft 6 K.. bei den
übrigen Rennen 2 K.
„Metropole." Heute Mittwoch Clubabend im
Hotel Stephanie. Es wird um strammes Erscheinen er­
sucht, da sehr wichtige Angelegenheiten zu erledigen sind.
Nachher sindet ein kleiner Unterhaltungsabend statt. Wir
haben liebwerthe Gäste zu erwarten.
„Edelweiß." Morgen Donnerstag interne Ab-
schiedsfeier des Herrn Andreas Waschka, der am 1. October
zum einjährig-freiwilligen Militärdienst einrückt. Es ist
Pflicht, daß alle Mitglieder erscheinen.
Radfalirer-Unio» „Vorwärts". Heute Mittwoch.
9 Uhr Abends, im Souterrainlocal des Cafe City, 9. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 1, außerordentliche Generalversammlung.
Sollte die außerordentliche Generalversammlung nicht be­
schlußfähig sein, so findet eine halbe Stunde später eine
zweite außerordentliche Generalversammlung mit gleicher
Tagesordnung statt, und diese ist in jedem Falle beschluß­
fähig. Nach der außerordentlichen Generalversammlung
wird der erste Kegelabend abgehalten. Wir rechnen zuver­
sichtlich auf das Ericheinen aller Mitglieder.
Aukomobitismüs.
Sie Zukunll des Äusomobilbaurs in GeSermch.
Wir wollen hier ausdrücklich vom Automobilbau und
seiner Zukunft in Oesterreich sprechen, und begrenzen da­
durch sofort den Rahmen, innerhalb dessen die Darstellung
sich bewegen soll.
Es ist ja klar, daß die Begriffe: „Zukunft des
Automobilbaues" und „Zukunft des Automobils in Oester­
reich" nicht zusammenfallen müssen. Wir können uns wohl
vorstellen, daß in einer absehbaren Zeit jeder dritte Mensch
in Oesterreich, der heute noch die Equipage benutzt, dieses
Fahrzeug aufgeben und ein Automobil anschaffen wird,
aber es kann sich ereignen, daß der hiedurch stetig an­
wachsende Consum an Automobilen nur zum geringsten
Theil von österreichischen Fabriken gedeckt wird.
Heute ist der Bedarf in Oesterreich ein verhältniß-
mäßig noch geringer, aber auch dieser bescheidene Bedarf
wird zum Theil vom Ausland gedeckt. Wird und soll dieses
Verhältniß auch in Zukunft andauern, wird und soll der
österreichische Automobilfabrikant die unangenehme Per-
spective sich eröffnet sc^n, daß er für alle Zukunft ge­
nöthigt sein wird, sich mit dem Theil des Consums zu
begnügen, den er der auswärtigen Concurrenz abringen
wird?
Gewiß hängt die Beantwortung dieser Frage in aller­
erster Linie davon ab, ob es dem österreichischen Automobil­
bau aelingen wird, auf dem Wege der Erzeugung guter
und preiswürdiger Vehikel fortzufahren. Diese Frage hängt
aber mit der anderen zusammen, ob es dem österreichischen
vorrüxUedvr,
» 8 w«^ I? I? Ä C» 81?


[ 2023-06-29 10:38:54.824 - 19000926 - Seite 34 ]
L
Mttvo. October. Jesuitenwiese, Cricketer Sieger 3:0.
25.
25.
?rima
raMn.
)Suto- 5 te!jm
(HuiomodN
kenrin)
ASSstLl. xesod.
NVll'v'dieNM mo.ocvcle5t
ra ö, 1Ü L.
1?Ul0-v!> u.c»i>rlr,.7Mk
Vossa ru 1. Q. S ^loxr.
Lerson boedm^ l^osenwal
äös vsstsrr. Luiomodil
t? r ^Visv Lllv
otKeisUsv LtLiLovSQ iv
k'Ldritr voä Oviaptoir: ofüeisUsv L
Wien, ro.Ler., vonauercdingenrtr. ro
784 '1'slspdvn 15813
Lest« Lecksertr^nl/ bet otvtten
äss VordtLnSos „OvrisLttovvr trsälüvrsr
llestorrstoüs- ai-a »Osstsrr. U?oarii>8»Vtob-. 7S8
SvLoa SoQo-
^rsWIie«
Weniclii
MmMMrea
vnä in äor
8 «Ii<>«Ll««g -er
xidt äis
krzie ozierr. fskrreugeksdrill
Trs«« h (SW..
Wen. XVN.. riorenrteiNLSZze 67—77.
Das Lei LLLU
779 LUekverLUtet.
4. tz p il. Hohe Warte, Cricketer Sieger 1:0.
9. Ncai. Jesuitcmvieie, Spiel adgebrochen 0:0.
17. October. Hohe Warte, Cricketer Sieger 2:1.
j 15. November. Jesuitenwiese, Cricketer Sieger 3:2.
^ 1898.
> 27. März. Jesuitenwiese, I. V. Q C. Sieger 2:1.
^ 24. April. Hohe Warte, I. V. Q 6. Sieger 2:0.
16. October. Jesuitenwiese, Cricketer Sieger 2:1.
27. November. Hohe Warte, I. V. r. 6. Sieger 1:0.
i 1899.
I 9. April. Jesuitenwiese, unentschieden 2:2.
»i 19. November. Praterbahn, Cricketer Sieger 3:1.
3. December. Hohe Warte, I. V. k. 6. Sieger 1:0.
1900."
11. März. Praterbahn I. V. Q 0. Sieger 2:0.
6. Mai. Hohe Warte, unentschieden 1:1.
Wiener in Budapest. Der Währinger B.-C.
spielt am 7. October gegen i^a§-rar Hsrc» üxz'esülvt ein
Fußballmatch in Budapest.
Fuftballspielc in Berlin. Fortuna schlägt
Victoria 2: 1, Germania gegen Hertha 1:1, Britannia
schlägt Alemannia 7: 1.
Fußballspiele in England. Dom Samstag den
d.: IsottL Isorest gegen 8 urx 1: 1, Lunckerlauä gegen
./z.zton Villa 0:0, VVolvtzrliarnpton VVonckersra schlagt
Ilrrlizc 5:3, lllackbnin Ilcrvers schlägt Vlauolre 3 ter 1:0,
lrrsrlon gegen I,iverx>ool 1: 1, I^svcastts schlägt Wsst
Lroiunüek ^lbion 7: 0. Loltc>n VVonäerers gegen krsLton
blortti Lnä 1: 1, Klietklelck Wecknesckav schlägt Ilcctts Oorrntv
4: 1, Lbettiolä Uniteck schlägt Ltotz^s 1: 0.
Oesterr. Fusrball-ttnion. Heute Mittwoch, Abends
V 28 Uhr, findet in Lechner's Restaurant, 1. Bezirk, Helfer-
storferstraße Nr. 1, eine Delegirtenversammlung der
Oe. F. U. statt. Die Delegirten werden im eigenen Interesse
ersucht, präcise zu erscheinen. >-
Wassersport:
Zweite offene Amateur-Segelregatta. Der
Wiener Segel- und Ruderclub hat soeben die Aus-
schreibungen für die zweite offene Amateur-Segelregatta,
welche am Sonntag den 7. October, um s^lO Uhr Vor­
mittags, auf dem abgebauten Donaubett bei Wien (Kaiser­
wasser) stattfindet, versendet. Die Propositionen zu dieser
Segelregatta umfassen zwei Classen:
Erste Classe: Gedeckte Kiel- und Schwertboote,
Curs circa sechs Seemeilen (zweimal zur Südboj«), Ein­
satz 10 K. Erster Preis: zwei Drittel der Einsätze und
silbernes Cockpitschild; zweiter Preis: ein Drittel der Ein­
sätze und silbernes Cockpitschild.
Zweite Classe: Gedeckte Kiel- und Schlvert-
jollen, Curs circa drei Seemeilen (einmal zur Südboje),
Einsatz 5 K. Erster Preis: zwei Drittel der Einsätze und
silbernes Cockpitschild; zweiter Preis: ein Drittel der Ein­
sätze und silbernes Cockpitschild.
N e n n u n g s s ich l u ß für beide Classen 30. d. Bei
späteren Nennungen doppelter Einsatz. Die Vermessung er­
folgt am Regattatag um 8 Uhr Vormittags vor der Regatta^
tribüne. Vergütung nach den Berliner Wett-Segcl-
bestimmungen L. W. L. Als Regelvorschriften gelten eben­
falls die Berliner Wett-Segelb^timmungen. Segelführung
und Mannschaft unbeschränkt, jedoch darf die Zahl der
angemeldeten Mannschaften nicht geändert werden. Der
Start ist ein fliegender mit Zeiten. Nennungen sind an den
Wiener Segel- und Ruderclub in Kagran zu richten. Aus
den allgemeinen Bestimmungen sei hier noch Folgendes
erwähnt:
Der Start der zweiten Classe erfolgt 30 Minuten
nach dem der ersten Classe; 5 Minuten nach dem Vor­
bereitungsschuß erfolgt der Startschuß. Binnen 5 Minuten
nach diesem Schuß werden die Boote gezeitet und die
Startflagge gestrichen, wobei der dritte Schuß erfolgt.
Später durch die Startlinie segelnden Booten wird der
Startschuß als Startzeit berechnet. Die Startlinie ist
zwischen dem Visirpfahl vor der Regattatribüne und Nord­
boje. Die Südboje ist steuerbords, die Nordboje back-
bords zu lassen; die Zielboje ist die Nordboje. Der zweite
Preis entfällt, wenn weniger als drei Boote starten. Zwei
Boote starten in jeder Classe, sonst kein Rennen; letzteren-
falls wird der Einsatz retournirt. Das Regatta-Comitä
hat das Recht, die Regatta von Stunde zu Stunde oder auf
einen anderen Tag zu verschieben, ferner die Bahn auch
während der Regatta abzukürzen oder ganz abzubrechen.
Im letzteren Fall ist die Regatta ungiltig und zu wieder-
holen. Die Preise verstehen sich abzüglich der Kosten. Die
Ruderfllhrung darf nur in Händen von Amateuren liegen.
Hictzinqcr Sportclub. IK. internes I,avrn-tsnnis-
Turnier auf den Mätzen des Sportetablissements »köls
dloiä", 13. Bezirk, Elßlergasse, am Samstag den 29. d. und
den folgenden Tagen. l1)OhneVorgabe: l. Herren-
Einzelspiel a, ll. .Henen-Einzelsp'el d; 0) Mit Vor­
gabe: III. .Herren-Einzelspiel, lV, Damen-Einzelspiel,
V. Herren-Doppelipiel, VI. Herren- und Tcrui.u-Toppelspiel.
ll. bis V. nur open für Mitglieder deS .Hi," 'iger Sport­
club, die bet einem internationalen Turnier noch keinen
ersten Preis gewonnen haben. In allen Conciirreiizen
Ehrenzeichen den Siegern und Zweiten, eventuell den beiden
Dritten. Nennungsgelder 4 K. per Person und Event.
Nenniingsschluß Donnerstag den 27. d., AbeiidS 8 llhr.
Spielbegiiin an Wochentagen um 3 llhr NachinittagS, an
^'" sii""
Sonntagen um 9 Uhr Vormittags, lltennungen sind zu
richten an Herrn Gustav Hügel, «l'ülo I^orll", 13. Bezirk,
Elßlergasse.
Druck uud Berlaa: ..«teprermükil"; verantwortlich;
Emunuel Wilhelm.
Veraotwortlicher Redacteur:. Gikmund Hab».

