
[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 1 ]
PrI»»»kr«N»„,nrhri« ...« X. S0 k.
Mit tLzlich zweiMLligerZustellullz:
Mon-tU» ... S X. so L.
vierrrljthriz ... I0 X.— I».
Stojelne lixemrlare ,» Wien:
Moepenblatt 8k.
Lbenhilait 4k.
KkiiciiMi:
L, Etehrerhos ?!:. 3, 1. Stock
(ikiozang riolhenlhnnnftrade)
Ertzedtttou, Admintltrati»».
Jnserateu-Burran:
I., kchulerilrnbe «r. 17.
Jkseratr fSr daS AuSland
übelnehmen alle rrnommertr»
Nnouncen-voreLur.
Kr. 2Z6.
Äeues Wiener
krämirkr»il5»r»rsis»:
Jiir k7cstcrreich. Ungarn.
Morgen, uiib Abendblatt mit täg­
lich einmalrger Posivcrsendung:
Monallich .... 0 X. L0 k.
vierteljährig.. Ist X.— k.
H-ll'jähri, ... so X.— lr.
Sanzjährig... -t0 X.— k.
Mit täglich jveim.Postoerlendung:
Monattich .... 4 X. 40 k.
vierteljährig... IS X.— X.
HLlb:Shrig... S4 X.— X.
Sanziährig ... 48 X.— X.
Demokratisches Grgau.
daö AuSland.
Nir tägliL einmal. Po^verscndunq:
Für Teurfchland vierielj. 16 L«
Für aNe anderen dem LSeltvost.
verein angehLrigen Länder 18^
Vei den Postämtern vierteljährig:
Ln Tcutschiand 8.V5 ^Lrle, in
^'Zra.ten, »- .Seumeiz u.
Bulgarien N.ILk'r.. Montenegro
u. Serdien 10.M Äegrvren
12 t'rcs., 2iumätt'.en 12 ^c>.
Dienstag, den 18. September 1900.
34. Jahrganst.
Zlach den Manövern.
Die großen Armeemanöver in Galizien, die
großartigsten, welche seit Jahren auf österreichischem
Boden abgehalten worden sind, haben einen un-
gewöhnliih feierlichen Abschluß gefunden. Auf dem
Manöven'elde selbst ergriff der oberste Kriegsherr
die Gelegenheit, dem Chef des Gcneralstabcs der ge-
sammten bewaffneten Dtacht, Feldzeugmeister Baron
Beck, allen höheren Commandanten tind sämmtlichen
Truppen seine kaiserliche Anerkennung in Worten
von außerordentlicher Wärme auszusprcchen. Und
au dieses kaiserliche Lob, das der Monarch dem Chef
des Generalstabes, seinem „alten Freunde", das er
der gesamnrten bei jenen Schlußmanövern vertretenen
Wehrmacht spendete, schloß sich eine in ihrer
Schlichtheit und Unmittelbarkeit ergreifende Scene. Der
Altersgenosse des Kaisers und rangshochste der aus dem
Manöverseide anwesenden Generale, Feldzeugmeister
Erzherzog Rainer, äußerte in bewegten Worten den
Glückwunsch der bewatsneten Macht zum siebzigjährigen
Jubelfeste des kaiserlichen Herm. Und der Aionarch
erwiderte mit einem in der Geschichte der öster­
reichisch-ungarischen Wehrmacht seltenen Act: mit
der persönlichen Verlesung des eben erlaffenen
Armeebefehls, welcher allen Theilen der Wehrmacht,
die in Lstasten tapfer kämpseude Kriegsmarine in-
begri'sen, in erbebenden Worten den Dank des Kaisers
sagt.^ So wurde aus dem galizischen Manöverielde
gewiffermaßen die enge Verbindung aller Theile der
önerre chiich-ungarischen Wehrmacht mit dem obersten
Kriegsherrn symbolisirt. Die Berichte aus Galizien
schildern den tie'en Eindruck dieser denkwürdigen
Scene und des kaiserlichen Armeebefehls, weliher
die Bedeutung der Wehrmacht, als deS ersten und
festesten Bollwerkes des Reiches, darstellt.
Es ist kein zufälliger oder conventioneller Act,
der nch da vollzogen hat. Die galizischen Armee­
manöver waren in der That durch ihre ganze An­
lage, durch ihren gewaltigen Umsang, durch die
Heranziehung starker Theile der beiden Landwehren
danach angelban, eine militärische Repräsentanz des
ganzen wehrhaften Dcstcrreich-Ungarn darzustellen.
Außer vier CorpS der gemeinsamen Armee waren
je eine Division der österreichischen und der
ungarischen Landwehr aufgeboten; die Cavallerie
repräsentirle nahezu oder mehr als die Hälfte der
gesammten Reiterei des Heeres, lind in der Anlage
der Manöver war nach jenem Spstem, in welchem
die Manüveroberleitung fast vorbildlich und bahn
brechend auch für andere Heere geworden ist, die
möglichste Kriegsmäßigkeit erstes Princip. Einst, in
der sogenannten guten alten Zeit, rvar „das
Manöver" oft nichts mehr als militärische Spielerei,
ein effcctvollcs KriegSbild. War es nicht auch ganz
so, wie die Witzbolde der „Fliegenden Blätter"
spötteln, so spielte doch die Laune des Kriegsgottes
oder die militärische Tüchtigkeit und Umsicht bei den
sorgfältig vorbereiteten Manövern so gut wie keine
Rolle. Man wußte, daß sich die beiden „Feinde" da
und dort zuverläßig treffen würden, und Freunden
der Militärmalerci wurde es nicht schwer, das beste
Plätzchen für das schönste Kriegsbild auszusuchen.
Aus dem alten Parademanöver wurde zwar mit
der Zeit das „Feldmanöver", aber auch dieses reiste
erst allmälig und nicht überall zu einer wirklich
prakttscheu Hochschule des Krieges aus. In dieser
Hinsicht haben für die österreichische Armee Nadetzkp
und deffen treuer und glücklicher Schüler
Erzherzog Albrecht mit anerkannten Erfolgen gewirkt.
Seit Erzherzog Albrecht ist das vollkommen kriegs-
mäßige Rkanöver in Oesterreich fest eingebürgert.
Alle modernen Erfindungen und Errungenschaften,
alle modernen Communicattonsmittel sind der Armee
verfügbar; nichts wird außer Acht gelaffen, was
den modernen Krieg beeinflussen, die Raschheit der
Orientirung, der Verpflegung, des Verkehrs be-
fördeni^ kann. Auch die höchste „Kriegsmäßigkeit"
militärischer Uebungen bat selbstverständlich ihre
natürlichen und nochwendigen Grenzen, die Kanonen
müffen blind schießen, die Gewehre desgleichen, und
die Bajonnette dürfen kein Blut trinken. Die
zwingendsten Argumente für den militärischen En'olg
oder Mißerfolg müpen also naturgemäß dem
Manöver fehleil. Dennoch wäre es sehr gefehlt,
seine praktische Bedeutung zu leugnen oder zu
unterschätzen. Zu den Ernrngenschaften der modemen
Arinee gehört es ja eben, daß zutreffende Kriterien
für den Vortheil, für den Errolg dieser oder jener
Manöverpartei geschaffen worden sind. Das Institut
ü-risctzulig rc« N»manL ,L i e Ab w k sen d k" von Maurue
Moarkgur, bcutxl, von A. Borger, Litte 13.
Wektauskellungsrnol'aik.
Die Weltausstellung, die den Geist des ausklingenden
neunzehnten Jahrhunderts in seiner Arbeit widerspiegeln,
soll, hat auch seiner rückschauenden Neigung in großem
iiiechnung getragen. Eine Uxpositioir retrospearive
eröffnet fast in jeder der zwanzig Gruppen und deren
Unt:rab!heilungen die Heerschau übe: den Stand der
G?':n:vart. Air sind dankbare Schüler der Vergangenheit,
init j?:ren Fleiß und Arbeit jede Gegenwart ihre Felder
düngt. Wir haben darin beinahe schon zu viel des Guten
gethan; das Wort von der „historijcben Krankbeit" ist
vie!:!'csit nicht mit Unrecht, jedenfalls aber zu rechter Zeit
gefallen. Wir sind doch endlich auf einer bescheidenen Höhe
angelangt; und je höher man hinaufkommt, desto glcich-
g'.ltiger werden die Anfänge. Je mächriger der Strom ge­
worden ist, desto weniger fließt er aus seiner Quelle. Trotz­
dem geht in dieser Welt des Werdens auch nichts verloren:
es wirkt fort und lebt mit, und so ist die Genealogie der
Menschen und Dinge eine unausweichliche Sache.
Ursprungsgeschichten also an allen Ecken und Enden
dieser unermeßlichen Apotheose des Heute. Mit lächelndem
Stolz sind überall die Kinderschuhe zur Schau gestelli, die
tvir längst ausgetreten haben, mit Rosabändchen verziert.
In der ungeheuren Halle, wo die menschliche Ernährung,
diese ewige Hauptsache aller Culturarbett, in dem riesen­
haften Apparat zur Anschauung gebracht wird, der entfaltet
werden muß, um den Bauch der Menschheit zu füllen,
ist in der Mitte üieser Stasi von Pavillons ein überaus
reizvoller Rückblick ouf die alterthümliche und volksmäßige
Haus- und Feldwirthschaft des französischen Bauernthums
vor etwa hundert Jahren geboten. In der Abtheilung für
die Darstellung der modernen Gesundheitspflege ist ähnlich
ein historischer Cursus der Hygiene aufgerollt, in welchem
der französische Nationalstol; mit Genugthuung und be­
sonderer Liebe an den biographischen Reliquien eines
Pasteur hängen bleibt. Das Kunstgewerbe hat überall seine
alte Zeit mitgebracht, die alterthümlichen Wcbstühle, die
Porzellanöfen von Anno dazumal. Mit besonderer Liebe
und Sorgfalt aber hat man solche Rückschau bei dem
Höchsten versucht, das menschliö^r Bethätigung entsprungen
ist, bei der Darstellung von Wissenschaft und Kunst. Dieser
ungeheure populäre Cursus wird in seinem wichtigsten
Capitel im I'crtit Calais vorgetragen, wo eine Geschichre
der französischen Kunst in den kostbarsten Sammlungen
zusammengetragen ist, welche je eine lurzlebige Ausstellung
geziert haben.
Paris ist sicher nicht arm an kunsthistorischen Schätzen,
die in seinen Museen, seinen Palästen, in Versailles,
Fontainebleau, Chantilly, den Ruhm der französischen
Arbeit verkünden, welcher seit jeher Europa fascinirt hat.
Ueber Nacht ist nun aber in der Ausstellung des kstit
?alai8 aus dem Besitz zahlreicher Provinz- und Local-
museen, aus den Schätzen von Liebhabern und Sammlern
ein Museum entstanden, des an Vollständigkeit Alles hinter
sich läßt, was wir in Paris davon bisher irgendwo besaßen.
Bon der gallo-romanisihen Epoche bis zum Ausgang des
achtzehnten Jahrhunderts sind alle aufeinanderfolgenden
Stylepocben in jedemZweig des französischen Kunstgewerbes
durch Hunderte von Köstlichkeiten dargestellt, von welchen
jede einmal einen Sammler gereizt und beglückt hat. Da sind
Kirchenslbätze und Profanobjectc, Reliquien der Paläste
und der bürgerlichen Stube, Zeugnisse der erlesensten Prach:
wie des bescheidensten Hausstandes. Die Geschichte des
Altars wie des Bettes, die tvechselnde Mode der Tracht, wie
der „Schiedsrichter" und der „Berichterstatter" gibt
der Äiauöver-Obcrleitung ivesentliche Mittel an die
.Hand, sich über den Fortgang und die entscheidenden
Phasen der Uebung zu vergewissern und das
richtende Wort zu sprechen.
Diese Institutionen sind wohl nirgends gründ­
licher ausgebildet worden als in der österreichisch-
ungarischen Armee, und zu den besonderen Verdiensten
des Feldzcugmeisters Baron Beck zählt es, daß er
dieser, wie allen anderen Hilfsmitteln der Akanöver-
kriegSmäßigkeit, daß er ferner der wisseirschaftlichen
lvie prattischen Ausbildung des Generalstabes seine
stete Fiirsorge zugewendet hat. Wenn der Kaiser
den ^cs des Generalstabes als seinen „alten Freund"
begrüßt, so bedeutet dies eine Anerkennung seiner
Leistungen, wie sie überzeugender und reicher nicht
geboteil werden kann. Ebenso herzlich aber klangen
die Kaiserworte, welche dem „Altersgenoffen", dem
um die Enffaltung der österreichischen Landwehr
hochverdienten Erzherzog Rainer den Tank für den
Glückwunsch der Armee aussprachen. In diesen
Worten und der persönlichen Verlesung des Armee­
befehls liegt ein so seltener, so ursprünglicher und
feierlicher Act der Krone gegenüber der Armee, daß
er besonders registrirt werden muß. Der Kaiser
ergriff die erste Gelegenheit, um iin Angesichte eines
beträchtlichen Theils der Gesammtwehrmacht am
Abschluß einer erfolgreichen Uevnngsperiode der
Armee zu sagen, wie lehr er ihre Bedeutung für
den Staat, ivie sehr er die Leistungen, die erprobte
Kriegstüchtigkeit aller Theile der beivasfneten Macht
schätzt. Diese Kaiferworte werden ihren Eindruck
aus die Wehrmacht gewiß nicht verfehlen.
Ter Armeebefehl des Kaisers.
Der Armeebefehl, welchen der Kaiser am
Schluß der Besprechung des Lllanövers in Jaslo
als Antwort aus die an ihn gerichtete Begrüßungs­
ansprache^ des Erzl)ci-zogs Rainer, welcher bis
Glückwünsche der gesammten bewaffneten Macht dem
Kaiser entgegenbrachte, verlas, hat folgenden Wortlaut:
„Mit besonders begründeten guten Er-
wattuilgen sah ich den Manövern, an welchen die
Truppen des 1., 6., 10. und 11.Corps sowie größere
der Wohnung, die Flucht der Formen und der Ideale—
hier kann man das Alles aus den tausend Dingen bequem
herauslesen, welche menschlicher Fleiß aus Holz oder Elfen­
bein, aus Silber und Gold wie aus Eisen oder Kupfer, aus
Seide und Wolle, Thon oder Edelsteinen hervorgezaubert
hat. Mit Verwunderung gewahrt man die weitgehende
Aehnlichkeit, ja Identität der Hauscultur der romanischen
Welt mit jener der unsrigen schon für sehr frühe Zeit­
läufte, wie sie sich in hundert Dingen, die man gewöhnlich
für „national" hält, äußert. Der Begriff der europäischen
Cultur, den man im Verkchrsausgleich unseres Jahr­
hunderts erst recht entstanden glauben möchte, gilt fast m
gleichem Umfang auch schon für viele zurüPiezende Jahr­
hunderte. Die gleiche römisch-classische Grundlage, die
gleichsinnige Weiterbildung des indoeuropäischen Cultur-
gutes und dann vor Allem die Verkchrsgeschichte Europas,
die stets die Arbeit des Westens ostwärts wandern ließ,
sind hiesür wohl die ausreichende Erklärung. Sicher aber
ist, daß wir hundert Dinge und Einsichten, die das Auge
in der Ausstellung des ?e1il ?aluis blitzcrrtig ergreift,
wissenschaftlich erst zu finden und festzulegen haben werden.
Sie dient ganz besonders, den Gedanken zu erhärten, daß
die Völker viel, viel mehr als sie wissen, durch die Gleich­
artigkeit des Lebens und was ihm dient seit jeher zu­
sammengehalten werden— über alle Schranken der
Sprache hinweg, die recht eigentlich der enge Käfig jedes
Volkes ist.
Nichts als eine große Rundschau ist auch die vicl-
bcwundcrteTrachtcngeschichte im kakais <ku Oosrume. Daß
es kein leeres Symbol ist, wenn die coquettc Figur der
Pariserin den Besucher der Ausstellung auf der Spitze des
prunkvollen Einganges brwillkomnit, zeigen hier tausend
Dinge, die nur auf den weiblichen Geschmack berechnet sind.
Es ist die Frauentracht aller Zeiten, um die es sich
hier fast ausschließlich handelt. Das MLnnercostüm:—


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 2 ]
^Visv,
18. IdOl).
r^. 256
Körper beidtzx Landwehren theilnahmen, entgegen.
In ihrem Verbände und unter bewährte Führung
gestellt, haben diese sehr ansehnUchen Theile der
Heeresmacht nicht allein ihre mich sehr befriedigende
Krieastüchtigkeit bekundet, sondern auch das feste
Gefüge ihrer ein hehres Ziel hoch­
haltenden Zusammengehörigkeit
dargethan.
Die abermalige Erkenntniß des vortref f-
lichen Geistes und der mir so unverbrüchlich
treuen Gesinnungen des Heeres und seiner Theile
steigerte sich mir zu echter Herzensfreude,
als heute in deren Namen Sc. k. u. k. Hoheit
FZM. Erzherzog Rainer mit tiefem Empfinden
Glück- und Segenswünsche zu meinem jüngst
erlebten siebzigsten Geburtsseste in ergreifenden
Worten ausdrückte. Wahrhaft symbolisch folgte
diese Kundgebung allen mir so werthvollen voran­
gegangenen, die Wehrmacht kennzeichnend als den
getn einsamen ehernen Schild, ivelcher
das Vaterland schiitzt.
Ich bin der theilnehmendcn Gefühle meiner
gesammten Landmacht sicher, wenn ich vom
Manöverfelde aus mit vollster Anerkennung
unserer tapferen Marine gedenkg,
die iminer, und eben unter ganz besonders
schwierigen Vcrhältniffen im fernen Ost­
asien Oesterreich-Ungarns Flagge
so rühmlich führt.
Tiefbewegt und wärmstens danke ich meiner
gesammten Wehrmacht für ihre unerschütterliche
Treue und .Hingebung an ihren erhabenen Beruf
und meine Person mit dem innigen Wunsche, es
möge Gott der Allmächtige unsere Fahnen und
Flaggen segnen zum Wohle des geliebten Vater­
landes und meines Hauses, dessen Glück
und Stolz in dem Bande ruht, welches
das festhält, was Jahrhunderte
geeint haben.
Jaslo, 16. September 1900.
Franz Joseph m. x."
Auf ausdrücklichen Wnusch des Kaisers wurde
die allerhöchste Zisiriedeicheit mit den Truppen diesen
twch im Lause des vorgestrigen Tages verlautbart.
Die lhlneßslhe» Wirren.
Aus der Ankündigung der „allmäligen Zurück­
ziehung" der russischen Truppen und auch jener Japans
aus Peking ist deutlich ersichtlich, in welcher Weise
die Räumungsfrage geregelt wurde. Es handelt sich,
wie aus den Meldungen hervorgeht, um eine successive
und nur theilwcise Räumung, und ergibt sich aus den
Berichten, die über neuerliche Kämpfe in der Umgebung
Pekings und über die Eventualität, daß sogar ein An­
griff auf die Hauptstadt zu besorgen sei, von selbst,
daß die militärischen Rücksichten allein maßgebend
sind, und davon, daß Peking von den Truppen der
Mächte oder auch nur den russischen gänzlich geräumt
werde, nicht die Rede sein könne. Daß unter solchen
Berhältniffen die Annahme, man stünde schon vor den
Friedensvcrhandlungen, eine verfrühte ist, bedarf kaum
einer Erwähnung. Auch die nunmehrige Reise Li-
Huug-Tschang's nach Peking kann nur Vorbereitungen
gelten. Der Gedankenaustausch zwischen den Mächten
über die zu stellenden Friedensbedingungcn wird jeden­
falls längere Zeit in Anspruch nehmen, und nirgends
ist die Neigung wahrnehmbar, den Eintritt in die
Friedensvcrhandlungen zu beschleunigen. Was die
Entschädiguugsfrage anlangt, so scheint man an ver­
schiedenen Stellen dem Gedanken näherzutreten, daß
es, um die Entschädigung zu sichern, geeigneter Faust­
pfänder und daher einer längeren Besetzung chinesische:
Gcbietstheile bedürfen werde.
Ein Pariser Gewährsmann der „Pol.
Corr." bat, wie diese meldet, ungeachtet aller Zurück­
haltung, welche sich die Diplomaten in ihren Aeuße­
rungen über den Stand der chinesischen Frage auf­
erlegen, den Eindruck gewonnen, daß der Meinungs­
austausch über die an China zu stellenden Forderungen
für die Sühne der begangenen Verletzungen des Völker­
rechtes und verübten blutigen Verbrechen, sowie be­
züglich der für die Zukunft zu bietenden Bürgschaften
in ein entscheidendes Stadium getreten zu sein scheine.
Wenn auch die Einleitung der Friedensverhandlungen
sich in Folge der Hinterhältigkeit der chinesischen Macht­
haber noch beträchtlich verzögern kann, laste sich die
Formulirung des Wesentlichen der
seitens der Mä chte zu stellendenBe^
dingungen, die ja bereit gehalten werden
mästen, nicht länger hinausschieben. Obgleich man
aber über die Einzelheiten außerhalb der unmittelbar
betheiligten Diplomatie nicht unterrichtet sei, so laste
sich doch constatiren, daß bezüglich der Nothwendigkeit,
eine im Verhältniß zur Unbill
stehende Genugthuung und un­
zweifelhaft ernste Bürgschaften für
die Zukunft durchzusetzen, zwischen den Re­
gierungen keine auseinander gehenden Auffastungen
zutage getreten sind. Die Feststellung der Art
dieser Garantien biete begreiflicherweise größere
Schwierigkeiten, als irgend ein anderer Punkt des
Problems, da sich hiemit die sehr heikle Frage
eventueller zeitweiliger Besetzungen chinesischen Terri­
toriums verknüpfe. Obgleich man auf diplomatischer
Seite auf dieses Thema immer nur sehr ungern ein­
ging, sei doch in letzter Zeit das Geständniß nicht
unterdrückt worden, daß allen Anzeichen nach
temporäre Occupationen gewister chinesi­
scher Gebietstheile den Mächten, so erwünscht es ihnen
auch wäre, einer solchen Action ausweichen zu können,
durch die Lage der Dinge aufgezwungcn werden
dürften.
Aus Petersburg wird uns berichtet: Sehr
bemerkt wird hier, daß, während bisher allseitig der
Gedanke einer Auftheilung Chinas von der Hand
gewiesen worden. Fürst Troubetzkoy in den
„Petersb. Wjedom." offen für die Auftheilung
eintritt und sie als das einzige Mittel bezeichnet, um die
Wiederkehr der jüngsten Ereigniste unmöglich zu
machen. Nicht die Frage, wie China ausgetheilt werde,
sondern, ob es ausgetheilt werde, sei für Rußland von
Wichtigkeit. Die Thatsache der Auftheilung werde
Alles aufwiegen, was Rußland durch den Gewinn
Anderer verlieren könnte. Die Ausgaben für den
Schutz der russischen Grenze würden sonst un-
ohn: Interesse! Es läuft ja ein bischen nebenher; es kann
doch nicht ganz fehlen in dem Bilde von Glanz und ver-
führerifcher Schönheit, das sich hier im Geschicht^ange auf­
rollt; denn eben der Mann war ja immer der letzte Sinn
und die eigentliche Absicht jener vielbewegten Entwicklung
der weiblichen Erfcheinung durch das wechselnd« Costüm.
Der Mann trittchenn auch in den schönen und lebensvoll ge­
stellten Scenen, in welchen das Frauenileid sozusagen in
seiner biologischen und socialen Bedeutung durch die ver­
schiedensten Zeitepochen dargestellt wird, immer in der Rolle
des Beschauers und Bewunderers, des Bewerbers oder
Liebhabers auf, von den schwelgenden Römern, die dejn
Tanz halbnackter Mädchengestalten zuschauen, bis auf
Napoleon, der den Krönungsornat Josephinens mit
prüfendem Jmperatorenblick mustert... Aber der geputzte
und geschmückte Mann selbst, seine durch pninkvolle Tracht
erhöhte Erscheinung in der Flucht der Moden fehlt hier in
biesem Palast der menschlichen Kosmetik gänzlich. Allerdings
hat der Trachtenluxus des Mannes nur in sehr geringem
Maße die sexuelle Reizabsicht, welche die Seele des Frauen-
kleides ist; er ist vielmehr von socialer Bedeutung, den
Rang bezeichnend: darum konnte er keine Stelle finden
in einer Veranstaltung, welche, obwohl unter allgemein
geschichtlicher Flagge, doch im Grunde nichts ist als eine
galante Huldigung des Männergeistes vor dem Reiz der
weiblichen Erscheinung.
Doch wollen wir nicht immer geschichtlich thun! In
der Ausstellung des .Heeres und der Marine, in der
Maschinenhalle mit ihren Riesenkrahnen, in den Pavillons'
für das Verkehrswesen ist keinerlei historische Luft zu
spüren. Hier ist großartige, hastende, tumultnöse, gefährliche
Gegenwart, die halb nach Maschinenöl und Pulver, halb
nach Morgenluft und Freiheit riecht. Und doch, wenn ich
mich darüber zu besinnen suche, wo ich den feinsten Dust
des Heute verspürt, wo die Modernität sich in der eindring­
lichsten und unvergeßlichsten Art zugespitzt hat, so lenken wir
von diesen grobschlächtigen Wundern der modernen Technik
verhälinißmäßig wachsen. Dasselbe gelte auch von den
übrigen Mächten, die durch die Auftheilung viel Ge­
winn, ohne dieselbe aber früher oder später Alles ver­
lieren könnten und doch zu keinem Einvernehmen ge­
langen würden und Vermittlungen nicht verhüten
könnten, welche heute weniger gefährlich seien, als sie
später sein könnten. Der Fürst fragt, ob Rußland
seine Kraft aufbieten solle, um China vor dem Zerfall
zu bewahren und dessen Bewußtsein seiner Integrität
zu verstärken?^
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tic Fricdcnsvcrhandlungeu.
London, 17. September. Ein Telegramm der
„Times" aus Shanghai vom 13. d. will wiste^
das deutsche Aus iv artige Amt habe L i-
Hung- Tschang durch Vermittlung^ des chine­
sischen Gesandten in Berlin ivisten lasten, es sei
nothwendig, daß er sein Beglaubigungs­
schreiben dem deutschen Gesandten
Dcuinm v. Schivarzenstein in Shanghai übergebe.
Dieser würde dasselbe sodann dem Kaiser mit­
theilen und weitere Jnstructionen ab­
warten. Wie es heißt, habe in der Unterredung
zwischen Sheng und dem Gesandten Mumm von
Schwarzcnstein der Letztere die Ansicht ausgesprochen,
daß China mit jeder Verzögerung der Unter-
handlungen eine Spaltung unter den
Mächten herbeizuführen beabsich­
tige; er habe hinzugefügt, Deutschlands große
Streitkräfte seien darauf vorbereitet, die Be­
setzung auf unbegrenzte Zeit und bis
zu einer befriedigenden Regelung
auszudehnen.
Li-Hung-Tschang habe dementsprecheird
an Dunglu tclegraphirt, er möge das Aeußeistte
thun, um den Kaiser und die Kaiserii^
Regentin zu bewegen, daß sie nach
Peking zurückkehren und den Prinzen
Tuan mit feiner Umgebung aus chrer Pcähe ent­
fernen.
London, 17. Septeucher. Die „Times" meldet:
Als Prinz Tsching d i e G e f and t e n b e s u ch t e,
empfing ihn der italienische Gesandte in der
Ahnenhalle der Dynastie, einem ge­
heiligten Gebäude, das bisher niemals vcin einem
Fremden betreten worden war. Prinz Tsching schien
unfähig, sich die Lage des Landes klar zu
inachen und bat um die Erlaubniß, daß die chine­
sischen Beamten ihre Functioueu in Peking wieder
auf:iehmeu; er meint, daß alle Mächte durch
Entschädigungen befriedigt werden
könnten.
London, 17. September. Wie dem „Reuter-
scheu Bureau" vom 15. d. aus Tientsin gemeldet
wird, ist der diplomatische Vertreter
der Vereinigten Staaten, Rockhill.
nach Peking abgereist.
Washington, 17. September. Der biesige
chinesische Gesandte erhielt ein aus Peking
vom 2. d. datirtes Telegramm des Prinzen
Tsching, in welchem dieser mittheilt, er habe die
in die endlosen Hallen ein, wo das Kunstgewerbe in tausend
und abertausend Schätzen zur Schau gebracht ist. In meiner
Erinnerung— und so wird es den meisten Besuchern dieser
Weltausstellung gehen— tanzt und fließt hier ein uner­
hörtes, unbestimmtes Chaos von bunten Dingen und
Formen durcheinander. Gigantisch wuchten Eisen und
schimmerndes Kupfer in ungeheuren Säulen und Thürmen
von seltsam geformten Gebilden. Seide und Sammt fließt
in herrlichem Schimmer durch das Auge, ein Regenbogen von
Farben und Lichtreflexen. Zum hundertsten Mal verirre ich
mich IN den endlosen Gasten und Gäßchen von Interieurs,
in denen zusammen eine ganze Stadt schlafen, speisen und
plaudern könnte. Gläserpyramiden funkeln, ein Rheingold­
schatz gleißt und glänzt vor den Blicken, reich genug, die
Tafeln sämmtlicher Könige dieser Erde zu füllen. Aber aus
dem fabelhaften Chaos löst sich mit klaren Umrissen und
deutlicheren Farben vor Allem e i n Eindruck ab, der trotz
seiner Subtilität der mächtigste geblieben. Es ist der
moderne Schmuck, der mir's vor Allem angethan bat. Es
ist wirklich die feinste Blüthe und der zarteste Schmelz
modernen Kunstempfindens, der hier wie ein köstlicher
Thau von Schönheit niedergegangen ist. Ich kann nicht ver­
suchen, alle diese im Wohllaut neuen Linienspiels bewegten,
in unerhörten Farbenschtvingungcn strahlenden Gehänge
und Diademe zu beschreiben. Es ist so viel Zärtlichkeit in
diesen Linien, Ivelche das schlanke Rund eines weißen
Nackens umfangen sollen; es ist so viel zarte Pracht in den
Farbenspielen dieser Gehänge, tvelchc auf iöstlichem
lebenden Marmor ruhen Iverden. Da sind keine Blumen
und Blüthen, die der Frühling in hellen Lichtertropfen auf
Frauenschönheit Herabsircut; da ist lein Tanz der Falter,
daß der bunte Schmettcrlingstaub in der Sonne flinimert;
da sind nicht die alten Sinnbilder von Glücl und Liebe,
von Wunsch und Getvähren: in neuer Sprache reden diese
köstlichen Geschmeide von nichts als der Zierlichkeit dieses
tleinen Ohrs, von dem Schmelz der wie ein Blumenblatt
schimincrndcn Haut... Dieser Schmuck ist Musik der
Linien, Menuett der Farben; kein neckender, hüpfender
Tanz. sondern die stille, complicirie Rhythmik unserer
modernen Seele, die sich in Bewunderung der Schönheit des
Menschenleibes verliert... Diese Schöpfungen aus Licht
und Farbe, in neuer Krystallisation, haben mir bisher den
tiefsten Begriff von der Süßigkeit und Anmuth der
menschlichen Schönheitsempfindung gewährt, zu der die
Gegenwart reif geworden ist.——
Die gleiche Note, wenn auch in gröberer Harmonik,
klingt in dem Lichtschauspicl ohnegleichen durch, das bei
den'Illmninationen des Ausstellungsplahcs geboten wird.
Nichts ist conservalivcr als der Festapparat der Mensch­
heit. Aus der Magie des Lichtes, deren feurig- Lettern
die Festfreud- seit jeher in bunten Farben an den Nacht-
Himmel gemalt hat. sind hier mit feiner Künstlerschaft
neue unerhörte Wirkungen gezogen worden. Ich spreche
nicht vom GIrätosu ci'oarr, dessen Farbenfontainen und
Puipurgischte das Auge mit dem Wunder des farbig
gebrochenen Lichtes zeigen und sättigen. Ich spreche nicht
von den Lichtsilhouettcn der Riesenbauten, den punktirtea
Flämmencontouren des Eiffcl und des Trocadoro, von
dem Tausend und eine Nacht-Zauber der Eolonien: dieses
„Meer von Licht" haben wir ja schon früher und anderswo
gehabt. Zwei Effecte sind es, welche einen neuen und
tieferen Geschmack an der Schönheit d-s Lichtes zur Er­
scheinung bringen: ich meine die Phantasmagorie des
Valais lumirrou-c und des von innen heraus beleuchteten
Eiffelthurms. Ersteres ein FecnhauS. wie aus glühendem
Altgolo und Perlmutterglanz aufgebaut, in Opalschiminer
strahlend; der Eiffcl wie ein ungel-eurer Kometcnschloeif
in niattcm Gold zum.Himmel strebend, mit cincm blendenden
Stern zu .Häupten, der die ganze Wundcrerscheinnng von
der Erde loszulösen scheint. Aber das läßt sich nicht
beschreiben, das muß man sehen. Dann tvird man auch
begrcisen, wie die Gegenwart auch das urälteste Kunst»
«lemcnt, das Lick^t. zu neuen Offenbarungen gezwungen hat.
Dr. M. Haberlandt.,


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 3 ]
D. SS«
Disorir»^
MMSS Vlever 'ksKdlLtt.
18^ Ssptswd» 1900^
8
Vollmacht, zusammen mit Li-Hnng-
Tschang die Friedensverhandlungen
AU führen; Wutingfang solle die Vereinigten
Staaten ersuchen, chren Gesandten Conger
anzuweisen, daß er in die Friedensverhand­
lungen eintrete.
Die Bedenken gegen Dnnglu.
Köln, 17. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus London vom Gestrigen: Gegen die, wie es
scheint, nachträglich von China beabsichtigte Er­
nennung Aunglu's zum dritten Be­
vollmächtigten werden sehr schwerwi egende
Bedenken geltend gemaiP. Wie sich jetzt heraus-
fiellt, haben nämlich die Truppen Uunglu's
sich nicht nur an dem Angriffauf die
Gesandtschaften betheiligt, sondern es
ist dies auf die Weis ung Dunglu's hin erfolgt,
der sich sMer allerdings den Fremden geneigter zeigte.
An dem Angriffe auf die Gesandtschaften waren auch
Truppen Tsching's betheiligt, die sein
Banner trugen, doch fehlt in diesem Falle ein be­
stimmter Anhalt, ob dies mit oder ohne Einwilligung
Tsching's geschehen ist. Bei der sonst fremdenfreund-
lichtn Haltung des Prinzen wird das Letztere an­
genommen.
Die Bestrafung der Kaiserin-Rcgentin als Vor­
bedingung.
London, 17. September. Der amerikanische
Commissär Rockhill überzeugte Li-Hung-Tschang,
daß jede Erörterung über die Rege­
lung der chinesischen Frage nutzlos
sein würde, bei der die Bestrafung der
Kaiserin-Regentin und deren ersten
Rathgeber ausgeschloffen sei.
Die Haltung Amerikas.
New-Uork, 17. September. Eine vom „New
Dork Herald" veröffentlichte Depesche aus Washington
meldet, General Chaffee habe die Weisung
erhalten, keiner Entscheidung über
die Lage in Peking zuzustimmen, durch
welche nicht die Sicherheit der in der
Hauptstadt unter dem Schutze der amerikanischen
Mission befindlichen einge dornen Christen
gewährleistet ist.
Eine Anklageschrift Li-Hung-Tschang's.
London, 17. September. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 16. d.: Vor seiner Abreise
richtete Li-Hung-Tschang aus telegraphischem
Wege an den Thron eine Denkschrift,
in der er gegen die Prinzen Tuan,
Tschuang und Tsailan sowie gegen Kang-Ai
und Tschao-Schu-Tschiaou Anklagen erhebt.
Unter die Denkschrift setzte er auch die Namen der
Vicekönige von Nankiirg und Wutsang und den
Duan-Shi-Kai's, die er aber wegen Zeitmangels
vorher nicht um ihre Zustimmung befragt hatte.
Der Vicekönig von Nanking billigte
nachträglich diesen Schritt Li-Hung-Tschang's,
während der Vicekönig von Wut sang
Einspruch erhob.
Wo ist Li-Hnug-Tschang?
London, 17. September. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Tientsin meldet, befindet sich Li-
Hung-Tschang in Taku an Bord eines
russischen Kriegsschiffes.
Ein Telegramm der „Morning Post" aus
Shanghai besagt dagegen, daß sich Li-Hung-Tschang
noch immer dort an Bord des englischen
Dampfers „Anping" befindet, da sich die Abreise
durch das schlechte Wetter verzögert.
Das Blatt meldet weiters, dieRussen hätten,
nachdem der Vorschlag, Li-Hung-Tschang
auf einem russischen Kriegsschiffe
nach Taku zu bringen, nicht durch-
gedrungen war, den Antrag gestellt, dem
„Anping" ein russisches Begleitschiff zu stellen,
tvas Admiral Seymour indeß abgelehnt
hätte. Die Nüssen bestreiten jedoch entschieden, daß ein
solcher Vorschlag gemacht worden wäre.
Die Lage in Peking.
London, 17. September. In einer Pekinger
Depesche der „Times" wird hervorgehoben, daß in
allen Theilen Pekings mit Ausnahme
jener, in welchen sich russische Soldaten befinden, die
Läden geöffnet sind und die Bevölkerung zu
ihrer Beschäftigung zurückkehrt, während in dem
von Russen besetzten Stadttheil die
Läden leer stehen und die Straßen verödet
sind. Der Pekinger Correspondent der „Times" fügt
hinzu, daß, während die völlige Räumung Pekings
von großem Nachtheile wäre, speciell die Zurück­
ziehung der russischen Truppen
wegen ihrer Haltung gegenüber der
eingebornen Bevölkerung nicht be­
klagt werden würde.
Truppen Peking sobald als möglich
verlassen. Der Gesandte v. Giers wird in
Tientsin Wohnung nehmen, jedoch als einziger Ver­
treter Rußlands die Verhandlungen mit den
chinesischen Vertretern führen. Wenn erforderlich,
wird Giers sich zu diesem Zwecke nach Peking
begeben.
London, 17. September. Die „Times" meldet
aus Peking vom 7. d.: Der russische Gesandte
v. Giers hat seine Abreise um einige
Tage verschoben. Die russischen Truppen
erhielten den Befehl, alle Vorbereitungen für die
U^er-wiiitcrung in Peking einzustellen.
Ein intcrnatioualcS Ketteler-Tcukmal.
London, 17. September. Die Zeugnisse hoher
chinesischer Beamten weisen unzweifelhaft nach, daß
der Kaiser von China und General
Tung-Fuh-Siang die Ermordung
aller Gesandten geplant haben. Der An­
schlag sei nur durch die verfrühte Er­
mordung des Freiherrn v. Ketteler
vereitelt worden. Es wäre ein pietätvoller
Act, sagt die „Times", wenn die Mächte an der
Stelle, wo der Mord geschah, ein inter­
nationales Denkmal errichten würden;
denn die Aufopfeniug des einen Lebens habe die
Uebrigen gerettet.
Tcr Mörder Kctteler'-Z.
London, 17. September. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Peking vom 11. d. ge­
meldet: Die japanische Gesandtschaft glaubt nicht,
daß der N! ann, der sich als Nkörd er des
Freiherrn v. Ketteler bekannte, der
wirkliche Schuldige sei; sie glaubt vielmehr,
daß er von Leuten bezahlt sei, die
darauf ausgehen, den Prinzen
Tsching zu verdächtigem Die Japaner
begünstigen den Prinzen Tsching, die Russen dagegen
Li-Hung-Tschang.
„Daily News" meldet aus Peking vom 8. d.:
Der Chinese, welcher den Freiherrn
v. Ketteler ermordet habe, sei er­
schossen worden.
Der Abzug der Russen auS Peking.
Die deutschen Truppen im Gefecht.
Berlin, 17. September. Das „Wolsfsche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Nach einer amtlichen Meldung aus Tientsin
wurde am 11. d. Liang von den deutschen
Seebataillonen erobert und nieder­
gebrannt. Vierzig bengalische Lanzenrciter
hatten sich den deutschen Truppen angeschlossen;
500 Boxers wurden getödtet. Die in
Liang gewesenen regulären chinesischen Truppen
waren vorher entflohen. Auf deutscher Seite wurden
ein Mann getödtet und fünf verwundet.
Tientsin, 14. September. („Reuter"-Meldnng.)
Die Deutschen berichten von einem Kamps,
den sie mit einer starken Boxer­
abtheilung gestern westlich von
Peking gehabt haben. Die Deutschen sollen
zwanzig Mann verloren haben. Zwölf­
tausend Dtann deutscher Truppen sind hier ein­
getroffen.
Zurückgeschlagener russischer Angriff.
Frankfurt a. M., 17. September. Die
„Franknlrter Zeitung" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Der dritte russische An­
griff auf die Pai-tsang-FortS wurde
zurückgeschlagen. Die Officiere des „Con-
turion" erzählen, daß, als gestern die Wutsung-Forts
zum Gefecht sich anschickten, der „Conturion", der
bereit war, in Thätigkeit zu treten, dem deutschen
Geschwader signalisirte, daß es auf alle Fälle die
„Schwalbe" bereit machen solle, um nach Hankau
zu gehen.
Sie öflemiihisth.ullgarislhen Dekalhemeuls m Lhinil.
In Fortsetzung der in der „Wiener'Abendpost" vom
14. d. auszugsweise veröffentlichten Relationen über die
Theilnahme des Landungsdetachements S. M. Schiffes
Zenta" an den Operationen bei Tientsin theilen
wir nachfolgende Excerpte aus den Berichten des
Detachements- Commandanten Linienschiffs- Lieutenants
Indrak mit:
Am 8. Juli um ^/28 Uhr Früh eröffneten die Chinesen
das Bombardement auf die Stadt. Am Nach­
mittag des 8. arbeiteten mehrere russische Soldaten und
ein deutscher Büchsenmacher an der Ausräumung eines der
Pulvermagazine bei Tongku. Der Büchsenmacher hatte sich
soeben etwa fünfzig Schritte entfernt, als eine heftige
Explosion eintrat, durch welche sieben russische
Soldaten getödtet und mehrere schwer verwundet
wurden. Der Gouverneur von Port-Arthur Viceadmiral
Alexejeff kam am 7. hier an und übernahm das Ober-
commando über die vereinigten Truppen.
Am 12. Juli um 8 Uhr Früh griffen die Chinesen,
gleichzeitig das Settlement mit fünf Gefchützen beschießend,
den von Franzosen, Japanern und Engländern vertheidigten
Bahnhof an. Die Verluste der alliirten Truppen betrugen
zwanzig Todte und siebzig Verwundete.
Der Kampf dauerte bis 10 Uhr Vormittags, worauf sich die
Chinesen zurückzogen. Am Nachmittag um ^2 Uhr wurde
das Bombardement der Chinesenstadt mit zwei 12 .Centi-
meter-Lyddit-Geschützen, drei Zwölfpfündern und acht
japanischen Feldgeschützen begonnen.
Kämpfe der amerikanischen Truppen.
London, 17. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom 14. d.: Eine
Compagnie amerikanischer Infanterie
gerieth bei Matou, westlich von Tungschou, mit
2000 Boxers in ein heftiges Gefecht.
Die Amerikaner leisteten tapferen Widerstand, bis
eine Abtheilung bengalischer Lanze n-
reiter ihnen zu Hilfe kam. Die Lanzen-
reiter zersprengten den Feind, griffen
seinen Nachtrab an und tödteten 200 Boxers.
Petersburg, 17. September. Der „Nowoje
Wremia" zufolge werden die russischen
Rcnr Tclegraphenverbindungen.
Kc-penhageu, 17. September. Die Große nordische
Telegrophcugesellschaft und die englische Laoterv
Lxrk^n^io'.i Oompav)' beendeten heute
die Auslegung desKabels zlvischen Shanghai
und T s ch I s u, wodurch Tschifu, Taku, Port-
Arthur und Wci-hai-wei mit der Centralstation der
Großen nordisch n Tetegraphengesellschaft in Shanghai
in directe Ka'oelccrbindung gesetzt und von den chinesi­
schen Landlinien unabhängig gemacht sind.
(Weitere Mctdunge« siehe,«Te1egr«i««»^.1
Einnahme von Tientsin.
Am 13. Juli marschirt: das österreichisch-ungarische
Detachement unter Commando des Linienschiffs-Lieute-
nants Jndrak mit den Seecadetten Rudolph Bürg­
st aller und Erich Prochaska um ^s^3 Uhr Morgens
durch das Taku-Thor ab, wo bereits die Amerikaner und
ein Theil der Japaner standen. Als um 3 Uhr auch die
Engländer gestellt waren, begann der Vormarsch unter
Commando des englischen Generals Dorward vom
Taku-Thor aus, außerhalb des Walles gegen das Arsenal
von Hai-Kwantsu, um von dort aus die City anzugreifen.
Um Uhr begannen sowohl die englischen Geschütze
am Wall als auch die beim Ostarsenal aufgestellten ein
lebhaftes Feuer auf die Mauer der City, welches die
Chinesen aus einer in ihrem Lager hinter der Chinesen­
stadt befindlichen Batterie von sechs Geschützen heftig er­
widerten. Nach einer Stunde stellten die Chinesen das
Artilleriffeuer ein und begannen von der Mauer der Stadt
aus ein lebhaftes Gewehrfeuer auf die angreifenden
Truppen. Die englischen Lyddit-Geschütze— von denen
das eine beim Wall und das andere beim großen Ost­
arsenal stand— versuchten nun in die zwölf Meter hohe
Mauer der Stadt eine Bresche zu schießen. Die übrigen
englischen Geschütze bombardirten die Stadt. Dieses
Granatenfeuer dauerte bis 10 Uhr Vormittags.
Noch während des Bombardements der Chinesen waren
Japaner längs des Weges vorgerückt und bis auf
500 Meter an die Mauer gekommen, wo sie sich hinter
einig: Häuser in Deckung legten und das heftige Gewehr-
feuer der Chinesen langsam erwiderten. Der englische
General, welcher die Meldung erhalten hatte, daß die
Japaner sich schon auf der Mauer befänden, ertheilte nun
dem österreichisch-ungarischen Detachement den Befehl, vor­
zurücken. Nun rückte das Detachement durch die anderthalb
Kilometer lange freie Fläche, welche es von den Japanern
trennte, im heftigsten Kreuzgrwehrfeuer im Laufschritt bis
zu dem ersten Deckung gewährenden Hause vor; daselbst
wurde kurz gehalten, der Nachschub der Reservemunition
von dort aus eingeleitet und sodann wieder im Laufschritt
bis zu der Stellung der Japaner vorgerückt. Nun rückten
die Engländer denselben Weg wie das österreichisch­
ungarische detachement ebenfalls im Kreuzfeuer der
Chinesen vor und nahmen Stellung links von seinem
linken Flügel, während die Amerikaner längs des Walles
sich der City zu nähern trachteten. Zu gleicher Zeit kamen
die Franzosen mit ztvei Geschützen von der Seite der
Europäerstadt herangerückt.
Um 10 Uhr eröffneten sowohl die englischen Geschütze
am Wall als auch die Feldbatterien ein heftiges
Shrapnellfeuer auf die Mauer der Stadt. Da das
Feuer aus den rechts befindlichen abgebrannten Chinesen­
häusern an Lebhaftigkeit zunahm und gegen diese keine
Deckung vorhanden war, kamen sehr viele Ber-
wundungen vor.
Bei dieser Gelegenheit wurden vom k. und k. De­
tachement folgende Matrosen verwundet:
Matrose erster Classe V. M. Nikolaus Nizetic,
Streifschuß an der rechten Schulter.
Matrose zweiter Classe Joseph Krismanic,
Schuß durch das rechte Ohr.
Matrose zweiter Classe Lukas Zdunaic, Schuß
durch den Hals rechts, ohne jedoch empfindliche Theile zu
verletzen.
Sanitätsmatrose ztveiter Classe Erminio Toso,
Schuß durch den rechten Arm und den Körper. Nach Aus­
sage des Arztes ist die Verletzung des Letzteren eine schwere,
er befindet sich jedoch bereits außer Gefahr.
Gegen 10 Uhr Abends erhielt das k. und k. De­
tachement, welches seit 4 Uhr Morgens im Feuer ge­
standen, den Befehl, einzurücken, was im Schutze der
Dunkel^it geschah. Am Morgen des 14. Juli marschirten
die vereinigten Truppen in die City ein
undbesetztendieselbe. Vom k. und k. Detachement
Ltchürea 15 WiUA uittei Coxpmando des Seecadettea


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 4 ]
4 V!oll» Wsvstss
Prochaska am Einmarsch iheil und nahmen als
Kriegsbeute zwei Maxim-Nordenfeldt-Geschütze, vier
Hlaggen, zahlreiche Gewehre mit Munition, darunter
Hegen 2000 Mannlicher-Patronen. Am 13. Juli
griffen die Russen im Verein mit den Deutschen zuerst das
^Lager im Nordosten der Stadt an, aus welchem die
Chinesen nach einem harten Kamps die Flucht ergriffen
hatten. .Hierauf rückten die Russen von rückwärts auf die
hinter der Stadt befindlichen chinesischen Lager vor, ver­
schoben jedoch den Angriff, da es schon Abend war, für den
14. Juli. In der Früh des genannten Tages fanden sie
1>ie Lager von den Chinesen mit Zurücklassung fast sämmt­
licher Geschütze geräumt, welche die Russen nun besetzten.
Am 15. Juli wurde der Ordnungs- und Sicherheits­
dienst organisirt. Anläßlich der Theilnahme des
k. und k. Detachements an der Einnahme von
Tientsin richtete der englische General Dorward ein
höchst schmeichelhaftes Anerkennungsschreiben
on den Commandanten desselben.
Stärke der bei der Einnahme von Tientsin betheiligten
internationalen Truppen und deren beiläufige Verluste:
Angreifer verwundete
Amerikaner 1000 29t
Deutsche 200 8
Engländer 800 150
Franzosen 1200 200
Japaner 3000 350
Oestcrrcicher 46 5
Nüssen 3000 208
Summe 0Ä6 1215
Ikeuss VssdlLtt.
18. Zeptewdsr 1S(XL
Wien, 18. September.
Gestern Nachmittags fand unter dem Vorsitz deS
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein Ministerrath
statt, an dem alle Minister des Cabinets thcilnahmcn.
.*.*
Ein Telegramm unseres gestrigen Blattes aus
Hermann st adt meldete, daß die dortige Gemeinde­
vertretung beschlossen hat, ihren bisherigen Namen bei­
zubehalten. Eine uns zugekommene Erklärung der Stadt­
vertretung erzählt eingehend die Vorgeschichte dieses Be­
schlusses, von dem sie selbst mit Recht sagt: Die Stadt­
vertretung von Hermannstadt kennt ihre eigene hohe Ver­
antwortung für treue Bewahrung und unversehrte Er­
haltung eines von den Vorfahren überkommenen theuren
Gutes, des von den deutschen Gründern dieser Stadt der­
selben einst gegebenen deutschen Namens, wenn dieselbe ein­
tritt für die fernere Beibehaltung des deutschen Amts-
namens „Hermannstadt". Dte Landes-Gemeinde-Stamm-
chuchcommission hat nämlich am 21. Juni d. I. die Ve­
rzeichnung Nagyszeben beschlossen, und die Erklärung der
Stadtvertretung weist nun nach, daß eine Umwandlung
des altberechtigten Namens im Gegensatz zur Rechtslage,
im Widerspruch mit dem historischen Recht und geltenden
vaterländischen Gesetzen stehe; die Stadtvertretung fügt
ober sofort hinzu, daß sie durch die Beibehaltung des bis­
herigen alten amtlichen Namens „Hermannstadt" weder
Magyaren noch Rumänen oder überhaupt Jemand im
freien Gebrauch seiner eigenen Muttersprache und der in
derselben gegebenen Ortsbezeichnungcn irgendwie stören
oder beeinträchtigen Ivolle. Auf eine ruhmreiche Stadt­
schronik kann die Stadtvertreiung von Hermannstadt hin­
weisen, deren Stadtsiegel niemals die Bezeichnung Nagy­
szeben getragen haben. Der Inhalt der Erklärung be­
kräftigt den Schluß der Erklärung: Der Minister des
Innern wolle die Aufrechterl-altung des bisherigen amt­
lichen Namens der Stadt in der Form „Hermannstadt"
verfügen.
*.*
Nach einer Meldung aus C o n st a n t i n o p e l sind
daselbst Berichte aus Monastir eingetroffen, denen zu­
folge Sendltnge des macedonischen Comites die
dortige Bevölkerung mit Gewalt zu Geldbeiträgen für die
Ztvecke des genannten Comites zwingen. So habe ein
bulgarischer Priester in Monastir mehrere brieflich« Auf­
forderungen, deren letzte von einer Todesdrohung begleitet
war, zur Entrichtung von stets steigenden Beträgen zu
Gunsten der bulgarischen Propaganda erhalten. Da der
betreffende Priester die geforderte Summe nicht ablieferte,
wurde er von einem Comitemitglied schwer verwundet. In
Folge dieses Vorfalles sind in Monastir zahlreiche Ver­
haftungen unter den dortigen Bulgaren vorgenommen
tvorden.
Die Wiih!brNtglkilg.
.Heute Vormittags, 10 Uhr, tritt die Club-
obmänner-Conferenz zu einer Berathung zu­
sammen.
Der Partcirath der deutschen Volkspartei
Mährens hat, w!« uns aus Olmütz telcgraphirt
wird, in seiner gestrigen in Olmütz abgehaltenen Sitzung
die Neuwahlen berathen. Gleichzeitig hat der Parteirath
feine schärfste Mißbilligung über das angebliche Vorhaben
der Regierung, in Mähren eine czechische Uni­
versität zu errichten, ausgesprochen und der Erwartung
Ausdruck gegeben, daß alle aus den Neuwahlen hervor­
gehenden deutschen Abgeordneten die Verwirklichung dieser
Absicht der Regierung unbedingt mit sofortiger Obstruction
beantworten Ivcrden.
Das „Linzcr Volksblatt" verurlheilt, wie uns auS
der obcrösterreichischen Landeshauptstadt berichtet wird,
den Wahlaufruf der Jungczechen in abfälligster Weise.
Z)gs Programm Dr. Ebenhoch's sagt: Immer weiter
drängen die Czechen ihre bisherigen
Bundesgenossen, die es aufrichtig mit ihnen
gemeint haben und noch meinen, vonsichweg. Niemals
haben sowohl Polen als insbesondere die katholische Volks-
partet die (Lzechen darüber im Unklaren gelassen, daß sie
für das böhmische Staatsrecht nicht zu
haben seien; die Jungczechen mußten also lvissen, daß
die Proclamirung dieser Forderung sie isoliren werde.
Am letzten Sonntag hat die erste czechische Wähler-
versammlung stattgefunden. Dr. T y k sprach zu den
Wählern des Nepomuker und Presticer Bezirkes und sagte,
es sei nothwendig, der Wiener Regierung eine gründliche
Antwort zu geben. Das könne durch ein einheitliches Volum
geschehen. Es handle sich darum, daß das czechische Volk
aus den Wahlen gestärkt hervorgehe. Hiezu bedürfe es eines
einträchtigen Zusammentvirkens aller Parteien und
Fracttonen und der Unterdrückung aller Eifersüchteleien.
Ein imperatives Mandat, welches den Abgeordneten
im Vorhinein zur Obstruction ver­
pflichten würde, könnte kein anständiger
Volksvertreter annehmen. Die jeweilige Taktik
festzusetzen, müsse dem Collegium der zu tvählenden Abge­
ordneten anheimgestellt werden, ivelche als Vertrauens­
männer des Volkes über das taktisch« Vorgehen unter
Berücksichtigung jener Situation entscheiden werden, die sich
nach den Neuwahlen ergeben wird.
Wlrnrr AnKelegenheUcil.
(Eine ncnc Lehrcrmasjrcgclung.) Der provi­
sorische Unterlehrer Otto Katschinka wurde gcslern vom
Bureau des Wiener BezirkSschulrathcs entlassen, nach­
dem er erst am letzten Samstag ein Teeret erhalten hatte,
Ivomtt er vom 16. d. an an seiner früheren Schule wieder
angestellt tvird. Beide Dccrete sind vom Magistratsrath
Victors II unterzeichnet. Der Grund der Entlassung
wurde nicht angegeben. Herr Katschinka jun., der Sohn
des Präsidenten des Tcutschösterrcichischen Lehrerbiindes
Oberlehrers Anton Katschinka, ist erster Obniaiinstellvertreter
in der Untcrlehrersection des Centralvereins der Wiener
Lehrerschaft und gehört zu den opseimiuthigsten Vertheidigern
der freien Schule. Herr Katschinka, der von allen seinen
Vorgesetzten ausgezeichnet qiialisicirt wurde, wird gegen die
Entlassung die Bcschweide erheben.
<Ans den tJczirkcrr.) Die Bezirk-vertretung Neubau
hat sich dem Antrage aiigcicylosscn, cS lci der Verunreinigung
der Straßen durch das Wegwerfen von Ncclamezetteln
energisch entgegenzutreten. Ein Antrag, coiiipctenteiiorts
einzuschreiten, daß der weiteren Einziehung der Zwei-
Hellcr-St ticke Einhalt gethan, wurde cbenfalls an­
genommen. ebenso der weitere Antrag, es sei bei der Bau-
und Betrtcbsgesellschast für städtische Äraßenbahneii darauf
hinzuwirken, daß bei der neu eröffneten Rundlinie der
elektrischen Tramway nicht nur für Fahrten auf
einem Theil dieser Linie, sondern für die ganze Strecke
von der Nlsersttaßc bis zum Pkargaretbenplatz der Zehn-
Hcller-Taris eingeführt werde.— Die Bezirksvertretung
Alsergrund liält morgen Mittwoch, um '/,5 Uhr Nach­
mittags, im Geinciudchaute eine öffentliche Sitzung ab, aus
deren Tagesordnung unter Anderem die Wahl von drei
Armcnräthen steht.
(Tisciplinarntttcrsnchnng grgcn cincn lsscmcindc-
rath.) In der Geinciiiderathssitzung vom 26. August d. I.
brachte der zum Gemeindcrath der Stadt Wien gewählte
E'kpeditor der Bau- und Bctricbsgescllschaft für städtische
Straßenbahnen Herr .Krika w a eine Interpellation ein,
in welcher die Unglücksfälle auf der elektrischen Tramway
mit den schlechten Lohn- und Arbeitsverhältnissen der
Bediensteten der Bau- und Bctriebsgcsellschaft in Zusammen­
hang gebracht werden. Krikaiva wurde ob dieser Inter­
pellation in TiScipliuaruntersuchui'.g gezogen und hatte sich
am vorletzten Freitag vor die DiSciplinarcommtssion zu
stellen. Gemeinderath Krikawa übersendete an die Tisciplinar-
commission ein Schreiben mit dem Bedeuten, daß er einer
Disciplinarcommisston über seine Thätigkeit als Genicindc-
rath keine Rechenschaft schuldig sei. Die Tiscipliuar-
coinmission ging resnltatlos anscinander. Am letzten Freitag
nun stellte der genannte Gcincinderath eine zweite, noch
schärfer gehaltene Resolution betreffs der Dieustordiiung und
des Lohnregulativs. Die Angelegenheit soll nun in einer
Reihe von Tramwaybedicnstetcnvcrsamnilungeii besprochen
werden.
(Ticnstcsrcsignatio».) Der Stadtrath hat die
Dienstesresignation des städtischen Oberingenteurs Rudolph
Nemetschkc, welcher in dte Privatpraris als behördlich
autortsirter Bauingenieur übertritt, genehmigend zur Kenntnijz
gcnouimen.
(tUcuc Gartcnanlagcii.) Der Stadtrath hat gestern
das Project für die Justanotctzung und Erweiierun'g des
sogenannten Penzinger Parks längs der .Hadikgasse
in Htctziug und für die gärtnerische Ausgestaltung der E!n-
wölvung über den Wienfliiß bei der Stadtbahnstatioii
HicviIIg principiell genehmigt. Der erforderliche Be­
trag von 23,000 .K. würd iin Voranschläge für das Jahr 1l!01
sicheraeslellt werden.— Für die Bepflanznng der Aus­
stellungsstraße im Bezirk Lcopoldsiadt mit UImns
montar .2 wurden 21,000 .K. bewilligt. Mit der Ausführung
soll im nächsten Frühjahr begonnen werden.
tSchttlnnchrichteu.) Herr I. GanS, städtticher
Lehrer tm 2. Bezirk, feierte mit Beginn des heurigen Schul-
jalchcs das 25jährige Jubiläum seiner Lchrthätigkeit in
Wien. Aus diesem Anlaß gingen ihm aus dem Kreise seiner
Eollegen und seiner cheiual'gen Schüler zahlreiche Glück
wünsche zu.— .Heute und Freitag den 2 l. d.. um 7 Uhr
Nbenos. finden die Einschreivungen in die Fach'chule der
O p t i k c r g e II o s s e n s ch a ft (Joscphsiadt, Zclrgassc
Str. 7) stlttt.
Tagesberilhk.
Vöhncmavber.
(Tie Rccrrrtirung iu der Ekevenschule.)
In der abgelaufenen Woche hat die magnetische Kraft
der Bühne wieder einmal gewissermaßen eine Leistungs­
probe bestanden. Wie seinerzeit angekündigt, hat sich die
Direction des Deutschen Dolkstheaters ent­
schlossen, behufs Ausbildung junger Talente eine
Elevenschule zu errichten. Die Leitung derselben
sowie die Entscheidung über die Aufnahme der Candidaten
wurde, wie bereits damals berichtet, dem Professor
Alexander Strakosch anvertraut. Die Arbeit, welch«
der bekannte Vortragsmeister in den letzten Wochen zu be­
wältigen hatte, war keine geringe. Es handelte sich nämlich
um eine regelrechte Recrutirung für die Schauspielschule.
Man weiß es ja allgemein, daß sich viele Menschen sehe
leicht und immer wieder vom Bühnenzauber täuschen lassen.
Ihr starkes Empfinden für die Poesie der Bühnenkunfi läßt
sie nur zu oft an die Schwierigkeiten der Laufbahn ver­
gessen, welche sie betreten wollen, und da sich ja die mensch-
li^ Phantasie mit Vorliebe nur die Möglichkeit von Er­
folgen vorspiegelt, rechnen die meisten Opfer des Bühnen-
zaubers— und das Gros der Aspiranten sind ja solc^—
gar nicht mit der Wahrscheinlichkeit des Mißerfolges. Die
Verwalter jener Stiftungen, deren Erträgniß armen Schau­
spielern zugute kommen soll, wissen davon ein Lied zu
singen. Jahraus jahrein und Tag für Tag defilirt vor
ihnen eine unübersehbare Galerie von Bittstellern, von
denen nahezu jeder eine krankhafte Einbildung von der
Vollwerthigkeit seines Talents und direct kindische Zu­
versicht mitbringt. Was diese Classe von Petenten ganz
besonders charakterisirt, ist der Umstand, daß sich in ihr
kein einheitlicher Typus constatiren läßt. Da gibt es Jüng­
linge und Greise, Mädchen, die kaum den Kinderschuhen
entwachsen, und Matronen, deren Lebenslauf man eigent­
lich als abgeschlossen betrachten könnte. Und nicht selten
spielen sich in den Vorzimmern jener Amtspersonen, von
deren Entscheidung das Los der Petenten abhängt, die
merkwürdigsten Scenen ab, die sich wie Abschnitte
phantastischer Romane ausnehmen. Da gibt es zuweilen
traurige Wiedersehen zwischen Mutter und Tochter, von
denen die erstere, noch immer dem Bühnenzauber nacheilend,
sich wundert, die zweite so rasch demselben Dämon anheim­
gefallen zu sehen. Junge Brautpaare, welchen im Kampfe
ums Dasein kein anderes Mittel mehr übriggeblieben,
pochen hoffnungsvoll an die Thür jener Männer, in deren
Händen die Recrutirung für die Bühne liegt; als Endziel
ihres eventuellen Engagements winkt ihnen die Hoffnung
auf Verehelichung.
Bei der Ausmusterung, welche der obengenanntc
Vortragsmeister in den letzten Wochen durchzuführen hatte,
fehlte es in der Galerie der Petenten nahezu an keinem
einzigen jener markanten Typen, aus denen sich die Schaar
der dem Bühnenzauber Anheimgefallenen zusammensetzt.
Täglich war das Bureau des Leiters der Eleven­
schule einem wahren Ansturm von Bittstellern ausgesetzt,
und in der Schaar der letzteren, die kein Ende zu nehmen
schien, waren fast alle Altersclassen vertreten. Viele der
Aufnahmswerber brauchten nicht einmal geprüft zu werden.
Zur Constatirung der absoluten „Untaugiichkeit" genügte
ein Blick auf ihr Aeußeres. Es hatten sich nämlich Personen
von zwcrghafter Gestalt, Verwachsene, ja selbst Krüppel
gemeldet. Neben dieser Kategorie von Candidaten, welche
selbstverständlich sofort abgewiesen werden mußten, gab es
andere, deren Bewerbung von vornherein als ebenso
hoffnungslos bezeichnet werden mußte, weil sie längst jenes
Alter überschritten hatten, in welchem man noch die Fähigkeit,
etwas zu lernen, besitzt. Personen, dte schon vor vielen Jahren
einen Beruf gewählt und in demselben auch jahrelang ver­
harrt, meldeten sich, Väter und Mütter, die sofort bereit
gewesen wären, ihren Hausstand zu lösen, wenn sie auS dem
Munde des Directors das ersehnte Wort vernommen hätten,
welches ihnen den Weg zur Bühne ebnen würde. Bemerkt
sei noch, daß auch Beamte in zwar bescheidenen,
aber sicheren Stellungen sich als Candidaten meldeten. Ein
verheirateter Subalternbeamter gab in seinem Gesuche an,
daß er zwar ganz mittellos sei, daß aber seine Frau sich
bereit erklärt habe, während seiner Studienzeit ihn und
seine Kinder durch den Ertrag ihrer Handarbeit zu erhalten.
Das citirte Beispiel stellt sich durchaus nicht als ver­
einzelt dar; in den Reihen der Candidaten gab es Manche,
die mit noch merktvürdigcren Programmen die Künstler,
laufbahn betreten wollten.
Von den 350 Candidaten konnten nur 2 5 auf­
genommen werden. Bei den übrigen stellten sich zu
große Hindernisse entgegen, als daß man auch nur mit der
Eventualität hätte rechnen dürfen, ihre Begeisterung für
die Sache könnte den Mangel ihrer Fähigkeiten aufwiegen.
Aus den Ergebnissen der Ausmusterung einen Schluß auf
die Zukunft der lLlevenschule selbst zu ziehen, wäre natur­
gemäß übereilt: was sich da bei den Aufnahmen abfpielte,
war ja nichts Anderes als eine neuerliche Documcntirung
der unversiegbaren Kraft des Bühnenzaubers.
Wien, 18. September.
* (Vom Hofe.) Die Erzherzoge Otto, Ferdinand
Carl und Franz Salvator find gestern Vormittags
aus JaSlo hier eingetroffen. Erzlierzog Franz Salvator hat
sich eine Stunde svnter nach Waüsce begeben.— Erzherzog
Peter Ferdinand ist gestern zum Besuch der Welt-
ansstcllung nach Paris abgereist.


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 5 ]
IL. 2bS
Ksvoo 'r»sdi»tt.
18. Ssptswd» 1«X1
* (Alldirvze«.) Drr Kaiser wird Donnerstag den
SO. d.. Vormittags 10 Uhr, in der Hofburg allgemeine
Audienzen ertheilen.
* r-
ganges. Es enthält nämlich den schönen Aschenbrödel-
walzer anS dem nackgclassencn Ballet von Johann
Strauß, das im Herbst dieses Jahres an der Bcrliner könig­
lichen Oper zum erfreu Male aufgeführt werden wird. Das
entzückende Stück, daö sich nur mit der „Schönen blauen
Donau" und dem „FledermauSwalzer" vergleichen läßt, ist
s aus dem Ballet veröffentlicht wird, w daß
das erste, das
die Leserinnen der
„Wiener Mode" vor allen Anderen
Gelegenheit haben, das letzte Werk des Walzerköiiigs kennen
zu lernen. Wie wir hören, hat diese Veröffenllichuug ein:
w starke Na.chfrage hervorgemfen, daß trotz der großen
Auflabe nur lueyr sehr wenig Hefte vorhanden sind und
von vielen Btlchbandlnngen mir an Abonnentinncn, nicht
aber im Einzelverkaufe gelierert werden. Preis vierteljährlich
3 K. Zu beziehen durch alle Buchhandlun^n und Post-
ansialten oder direct vom Verlag der „Wiener Mode",
Wien, 4. Bezirk, Wienstraße Nr. 19.
* (AllsichtSkartcn-Ausstellung.) In Paris
findet gegenwärtig eine Ausstellung statt, die im Zeichen
der Ansichtskarte sieht. Die Aussteller haben es sich zur
Aufgabe gemacht, den derzeit erreichten Umfang und die
Stufe der technischen und künstlerischen Leistungen in de:
Ansichtskartenproductivn zu veranschaulichen, und werden
sich Künstler, Kunstvcrleger und Fabrikanten, die sich mit
der Erzeugung, respective dem Vertrieb von Postkarten be­
fassen, at:s dieser Exposition gewiß manch werthvolle An-
rcgung holen. Zugelassen zur Ausstellung sind: Fabrikanten,
Verleger und Saminler von Ansichtspostkarten; ferner sind
auch die in der Posikartenbranche verwendeten Maschinen
und Materialien ausgestellt. Als Preise gelangen große und
kleine goldene sowie große und klein: silberne und bronzene
Medaillen zur Vertheilung, und sind solche für die Besitzer
von seltenen Stücken, für Verleger, die sich durch reiche
Ausstattung von Ansichtskarten allgemeine künstlerische
Verdienste erworben haben, für Fabrikanten und für
Künstler, Maler, Zeichner und Lithographen bestiinmt.
Auf der Ausstellung ist eine interessante Serie aus dem
Verlage von A. Hcmbo, Nizza-Paris, betitelt „Europäische
Presse", zu sehen, in welcher in photographischer Rcpro-
duction die hervorragendsten Journale des Continents
vertreten sind. Das „Neue Wiener Tagblatt" figurirt in
dieser Serie mit einer gelungenen Wiedergabe seiner
heurigen Osternummer, welche die Pariser Ausstcllungs-
bilder enthielt.
* (Silberne Hochreit.) Der Hauptcassier des Wiener
Trabrennvereins Herr Georg Sirsch feierte letzien
Sonntag mir seiner Gattin Cäcilie das Fest der silbernen
Hochzeit.
* (Der Belgrader Fraucnvercin gegen .Königin
Natalie.) Aus Belgrad wird telegraphirt: In einer
heute abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung
des hiesigen Frauenvereins wuide einstimmig eine
Resolution angenommen, welche das Verhalten der
Königin Natalie gegenüber dem Königs­
paare entschieden ver urtheilt und der Königin
Natalie das Protectorat über den Verein ent­
zieht. Gleichzeittg wurde eine Deputation gewählt, welche
das Protectorat der Königin Draga an­
bieten wird.
* (Die Guteoberg-Ausstelluug) in der Hof­
bibliothek wurde in den letzten Tagen von der Erzherzogin
Maria Immaculata Rainer! a, vom Präsidenten
des Verwaltungsgc-ichtSbofcs Grafen S ch ö n b o r n.
Grasen Lanckoronski-Brzezie, Baron Plappait
samml Gcmalin, den Vtiiiistern Freiherrn v. Call und
Ritter v. Witte! mit ihren Angehörigen rc. besucht. Du:
Lesesaal der Lofbibliothek wurde gestern dem PMicum
zur allgemeinen Benützung wieder eröffnet.-
* (Opfer des Ericsees.) Seit einem Monat
durchkreuzt der steinreiche Eiscnwcrksbesitzer Capitän
James Corriganin einem eigens conflruirten Dampfer
den Eriesee und läßt von Tauchern den Grund des Sees
absuchen. Seine ganzeFamilie, bestehend aus seiner
Frau, drei hübschen Töchtern, einer Enkelin und einer
Nichte, ist nämlich bei einem Secausfluge, der auf dem
Eriesee, dem tückischesten aller nordamerikanischen Seen,
unternommen wurde, ertrunken. Capitän Corrigan
wurde knapp vor Beginn des Ausfluges durch eine ge-
schäfilich: Depesche abberufen, welcher er ungeachtet der
Bitten der Scinigen unverzüglich Folge leistete. Eine
Schwägerin deS Capitäns, Mrs. John Corrigan, schloß
sich kurz vor Abfahrt der Dacht den Ausflüglern an. Das
schöne Wetter hielt nicht lange an; es erhob sich plötzlich—
wie dies eben aus dem Eriesee so oft zu geschehen Pflegt —-
ein furchtbarer Sturm, und die Dacht „Jdler" wurde zer­
trümmert. Wie schon eingangs berichtet, fanden sechs
Mitglieder der Familie Corrigan Hiebei den Tod. Nur
Mrs. John Corrigan wurde wie durch ein Wunder ge­
rettet. Als nämlich der furchtbare Sturm los­
gebrochen war und die Damen sich ins Innere der Dacht
geflüchtet hatten, klammerte sich Mrs. John Corrigan in
ihrer Angst an ein Sopha an. Als nun die Dacht zer­
schellte, erhielt sich Mrs. John Corrigan auf dem Sopha
schwimmend, welches, wie sich später zeigte, mit Kork
gepolstert war, auf der Oberfläche des Sees. Von
dem Sophan aus sah Mrs. John Corrigan die entsetzlichen
Scenen, die sich nach dem Zerschellen der Dacht abspielten,
mit an. ohne natürlich ihren unglücklichen Angehörigen
irgendwie helfen zu können. Einige Fischer fanden sie
sihlietzlich mit aschfahlem Gesicht und weit aufgerissenen
Augen. Die Unglücksbotschaft erreichte den Capitän sehr
bald. Offne auf den Sturm zu achten, der noch immer
wüthete, fuhr der unglückliche Mann sofort auf den See
hinaus und suchte unablässig durch volle 24 Stunden nach
den Leichen seiner Lieben. Erst drei Tage nach dem
Schiffbruch wurde zuerst die Leiche seiner Frau, dann die
seiner ältesten Tochter und seiner Nichte gefunden. Nach
den drei weiteren Leichen wird noch immer vergebens ge­
sucht. Capitän Corrigan hat bereits einen großen Theil
seines Vermögens für die Bergungsaction geopfert, sich
jedoch zugcschworcn, nicht eher zu ruhen, bis er alle Leichen
seiner Angehörigen geborgen.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier Negierungsrath
Franz Schneider, Ccntralimpector im Eisenb^n-
minisre-num, ein in weiteren Kreisen bekannter und geschätzter
Functtonär, gestorben. Das Lcichenbegäiigniß sindct morgen
Mittwoch, um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause,
6. Bezirk, Mariahilfcrstraße Nr. 1218, statt.— Gestern ist
hier iin Alter von 59 Jahren Herr Heinrich Hamburger,
Eigenthümer und Herausgeber des „Jllustt. Fremdenführer",
oesrorben. Herr Hamburger, der auch Besitzer eines
Annoncenbureaus und eines PlacatirungsinstitutS war,
erftcute sich wegen seines redlichen Ebarakters in commer-
ciellcn Kreisen großer Beliebtheit. Das Leichenbegängniß
findet morgen um ^,->10 Uhr Vorniittags auf dem Central-
ftiedhof statt.— Gestern hat hier das Leichenbegängniß des
Herrn Heinrich Krall stattgefunden. Die Symp-ithien,
deren sich der Verstorbene zu erfreuen hatte, kamen in der
zablreicheii Betbciligung aus den verschiedensten Kreisen der
Gesellschaft an der Leichenfeier zum Ausdruck. Insbesondere
sind die Abordnungen mehrerer Wohlthätigkeitsvereine her­
vorzuheben.— In Oberainmergail verschied am 1b. d.
plötzlich an Hcrzschlag Postineißer und Besitzer deS Hotels
zitr Sonne in Mcraii. .Herr Earl Abart, eine weit über Liriil
hinaus bekannte Persönlichkeit, im 65. Lebensjahre. Seit
vielen Jahren Mitglied des Meraner Geineinderathcs. machte
er sich um das Wohl der Ciirstadt sehr verdient. Er war
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone. An
seiner Bahre trauerte eine Witwe und sechs erwachsene
Kinder. Die Leiche wird nach Meran überführt.
* (Duell.) Aus Budapest, 17. d., wird uns telc-
graphirt: In der Franz Josephkaserne fand heute Vor­
mittags zwischen den Gtttsbesisern Graf Georg Csaky
und Bela I ii st h. Beide Lllitglieder des Nationalcastnos,
ein Pistoleitduell statt. Bei zweimaligem Kugelwechscl gingen
die Projectile hart an den Tnellanten vorbei, von denen
keiner verletzt wurde. Die Ursache des ZweikampseZ
ist nicht bekannt geworden.
* (Saisonschlust in Böslau.) Sonirtag den 16. b.
wurde die heurige Saison init der Frequcnzzahl 4700
ofsiciell geschlossen. Das letzte Eonccrt der Eurcapclle aus
der Waldwiese gestaltete sich zu ciiter sehr sympathischen
Ovation für den Eapcllmcistcr Herrn Hugo Bruno, der
durch önentliche Ueberreichuiig eines von Curgästen
gespendeten süberiicii Lorbeerkranzes geehrt wurde.
* (Tcr Tod des Herrn Flcsch.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Auf der Stelle, wo der Sportsman
Sigmund Carl Flesch erschossen wurde, sieht man jetzt
eine gelbbranne Marmorsäitle mir der in ungarischer Sprache
abgefaßten Inschrift: „Dem unvergeßlichen Bruder in
tteuem Gedeutelt— Alfted." Ueber der Auisichrift prangt
ein Kreuz, umrankt von Epheuzwcigen; aiir dem Sockel
liest man die Worte: „Am 7. August 1900 wurde der
Wiener Privatier Sigmund Carl Flesch aus dieser Stelle
erschossen." Der Errichter dieies (öedenkstcines, der
Brünncr Fabrikant Herr Alfred Flesch, ist auch Der­
jenige, welcher den lebhaftesten Antheil an dem Gang
der Untersuchung bezeigt. Das Vcrniögen des Er­
schossenen wird in Freuitdeskreisen auf eine Million
Kronen geschätzt; er selbst bezifferte es in seinem 1896 ver­
faßten Testament blos auf 800,000 K. In diesem
Teitanient wurde sein eiltziger, gegenwärtig stebenjährige:^
Sohn Adolph zum Uiiiocrsalcrben eingesetzt. Die
Frau war nur mit einer äahresrente bedacht. Dieser Tag^
ist das Gutachten der Sachverstäud^L^^M


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 6 ]
6
18. ZepisllS« IM.
2S2
Daffcnfache und der SectionSbefund, der sich durch
rinige Tage in Wien befand, wieder beim Budaposter
Gerichtshöfe eingelangt. Wie erzählt wird, sollen nach der
Angabe des letzthin gelegentlich eines wiederholten
Localaugenscheines vom Untersuchungsrichter verhörten
Bruders des Getödteten, Herrn Alfred Flesch, inter­
essante Daten zutage gefördert worden sein, die
angeblich geeignet seien, eine Wendung herbeizuführen.
Man erzählt, daß ein Budapester Advocat im Auftrage des
Herrn Alfred Flesch eine Reise nach Leutschau angetreten
habe, um in die Unten'uchungsacten Einblick zu nehmen.
Der betreffende Advocat soll bestimmte Jnstructionen erhalten
haben. Füzesscry, von dem es hieß, daß seine Frei­
lassung bevorstehe, bleibt voraussichtlich noch längere Zeit in
Haft. Die Gattin des Getödteten, Frau Mary Flesch, wurde
nach Leutschau citirt, um neuerdings vemommen zu werden.
^ (Gegen die Kohlentheuerung.) Ein Comitö
Wiener Bürger beabsichtigt eine Action, um der fort­
schreitenden Vertheuerung der Kohle wirksam zu begegnen,
und werden zu diesem Behufe in allen Wiener Bezirken im
Laufe der nächsten Tage Versammlungen einbenifen werden
mit der Tagesordnung: „Die Kohlenkrisis in Wien und die
Mittel zu ihrer Abwehr." Heute Dienstag, 8 Uhr Abends,
findet in Franz Koller's Restaurant „zum grünen Kappel",
Mariahilferstraße Nr. 42, eine vertrauliche Besprechung statt,
in welcher die Modalitäten dieser Aciion besprochen werden
sollen.*
* (Unbchobcne Treffer der Budapester Tombau­
lose.) Laut der uns zugekommenen Ncstantenliste sind in
den bisher vorgenommenen dreißig Ziehungen nachstehende
höhere Gewinnste unbehoben geblieben, und zwar der Haupt-
trener mit 40,000 K. auf S. 7987 Nr. 67, ferner mit
2000 K. S. 287 Nr. 16. Mit je 1000 K. S. 229 Nr. 87,
S. 3306 Nr. 37, S. 5577 Str. 6, S. 5814 Nr. 25, S. 7843
Nr. 30 und S. 7847 Nr. 41. Mit je 200 K. S. 201 Nr. 44,
S. 664 Nr. 18, S. 1087 Nr. 78, S. 1283 Nr. 53, S. 1662
Mr. 74, S. 2159 S!r. 62, S. 2558 Nr. 54, S. 2683 Nr. 45,
S. 3053 Nr. 32, S. 4264 Nr. 57, S. 4269 Nr. 17,
S. 4358 Nr. 97, S. 4566 Nr. 97, S. 4618 Nr. 93, S. 5149
Mr. 26, S. 5969 Nr. 40, S. 7127 Str. 91, S. 72lO Nr. 20,
S. 7217 Nr. 83, S. 7327 Nr. 90, S. 7443 Nr. 34 und
G. 7494 Nr. 76.
'* (Taisonschliisr im Tricster Seehospiz.) Aus
lT r i e st, 17. d., wird telcgraphirt: Gestern Nachmittags
svurde die Eursaison im hiesigen Seehospiz ge­
schlossen. Der Schlußfeierlichkeit wohnten viele
?patronessen sowie die Directoren der Anstalt und ein
zahlreiches Publicum bei. Die Festrede hielt der
Präsiden! des Seehospizes Dr. Arthur Castiglioni.
Der Curerfolg war Heuer ein außerordentlich günstiger.
Won 252 aufgenommenen Kindern, darunter 65 aus Wien,
i41 aus Prag, 13 aus Brunn, 7 aus Graz und 126 aus
Driest, wurden fast 70 Percent geheilt. Von den 65 Kindern
aus Wien wurden 47 geheilt, 17 außerordentlich gebessert
-und 1 gebessert. Die Präger und Brünner Kinder sind
heute Früh, die Wiener Nachmittags abgereist.
* (Bcncdig in Wien.) Die Operette „Die Schöne
von New-Vork", deren reicher Erfolg und starke Zugkraft
von der Ejcsianfsührnng bis zum henfigen Tage glerch groß
geblieben sind, wird nur mehr an wenigen Abenden gegeben,
da nächsten Sonntag schon die letzte Ausführung dieser
Operette stattfindet. Das ohnehin reiche Varieteprogramm
wurde trotz der vorgeschrittenen Saison um eine Glanz­
nummer vermehrt. Sonntag dcbutirte das American Tnck
Cyclistenpaar Barbcr und Madeline mit seltenem Erfolg;
was die beiden Kunstradfahrer leisten, ist verblüffend, und
inmier wieder mußten der Herr und die Dame bei ihrem
Debüt neue Tricks zugeben.
* (Bricftaubcn-Wcttflug.) Der Erste ösrerreichische
Gesiügelzuchtverein veranstaltete vorgestern einen Brieftauben-
Wettstug von Bisen z-Pise k in Mähren nach Wien,
411 Kilometer Luftlinie. Eine Schaar Tauben wurde
daselbst um 8 Uhr 5 Minuten Früh aufgelassen, von denen
die ersle den heimatlichen Schlag in Wien um 9 Uhr
8 Minuten Vormittags erreichte. Die Brieftaube (Eigen­
thum des Herrn F. Schmidt in Wien) legte sonach
4140 Meter in der Minute zurück. Von den aufgelassenen
Tauben— es waren deren 95— waren bis 11 Uhr Vor­
mittags 71 in Wien angelangt, was als ein sehr gutes
Resultat bezeichnet werden darf. Den zweiten Preis erhielt
,F. Studeny, den dritten E. Pruckmayer, den
vierten Fl. Mittermayer, den fünften F. Bösen-
kopf, den sechsten P. Pinter und den siebenten
^H. Beranek.
* (Die öffentlichen unentgeltlichen Heileursc)
fir stotternde Kinder der städtischen Volks- und Bürger­
schulen Wiens beginnen Heuer am 8. October, Anmeldungen
hiezu werden beim Leiter der .Heilcurse Dr. Cosn in
dessen Sprechheilanstalt (9. Bezirk, Garnisongasse Nr. 4)
vom 1. October d. I. an täglich von 2 bis 3 Uhr Nach­
mittags entgegengenommen.
* (Blutvergiftung in Folge einer Zahn­
operation?) Der Polizcirapport meldet: Am 15. d. Nach­
mittags ist der 28jährige Kaufmann Richard Kautek,
HernalS, Geblergasse Nr. 33, in Folge Blutvergiftung ge­
storben Da es nicht ausgeschlossen ist, daß sich Kautek die
Blutvergiftung am 4. d. durch eine Zahnoperation zu­
gezogen, tvurde gegen den Zahntechniker, der dieiclbe vor­
genommen, die Untersuchung eingeleitet. Die gerichtlick-r
Obduction der Leiche deS jungen Kaufmannes wurde
beantragt.^
' (Bcim Aussteigcn) aus dem Bette bereiten Arga-
man-Dorlcger das angenehmste Auftreten. Diese Vorleger
«ebst unzähligen anderen Bettvorlcgersorten sind imTeppich-
chauS Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2, zu den
Willigsten Preisen vorräthig.
* (In schrecklicher Weise verunglückt) ist gestern
in Baden bei Wien der 21jährige Sohn des Holzhändlers
Fischer. Er sprang von einer Leiter herab, fiel Hiebei
auf einen Weinstock und wurde förmlich auf­
gespießt. Die Hausbewohner eilten sofort zur Hilfe­
leistung herbei und befreiten ihn von dem Weinpfahl, allein
die Verletzungen des Verunglückten sind so schwere, daß an
seinem Auflommen gezweifelt tvird.
* (Die Ausstellung in den Blnmcusnlen.)^ In
dem Programm der Aussiellung für Ernähmng befindet
sich auch eine Anzahl von temporären Ausstellungen
und Concurrenzen, welche speciell für die Hausftauen
von großem Interesse sein werden. Die erste dieser Con­
currenzen beginnt am 20. d., dauert bis inclusive 22. d. und
wird Mehlspeiseir und Torten in allen Formen und
Zubereitungsarten umfassen. Anmeldungen zu dieser
Conmrrenz werden kostenfrei bei der Ausstellungsdirecfion
in der Gartenbaugesellschaft, 1. Bezirk, Parkring stkr. 12,
entgegengenommen.
* (Wanderungen in Nutzland.) Unter diesem
Titel erschien vor Kurzem im Verlag der Buchhandlung
Carl Teufen in Wien ein mit Illustrationen reich aus­
gestatteter Band, welcher den Wiener Schriftsteller Jacques
Jäger zum Verfasser hat. Das große nordische Reich mit
seinen 120 Millionen Einwohnern, welches in vielen
Beziehungen noch immer den gebildeten Westeuropäer wie
ein gewaltiges Räthsel anzumuthcn scheint, wird uns durch
die in ansprechender und dabei instructiver Form abgefaßten
Schilderungen um ein Bedeutendes näher gerückt. In großen
Zügen wird uns das zeitgenössische Rußland mit seinen
wichtigsten politischen, industriellen und künstlerischen
Centren geschildert. Außer den in Bulgarien und Central-
rußland empfangenen Eindrücken beschreibt der Verfasser
seine Wanderungen durch die Krim, den Kaukasus, Central-
asiicn, Samarkand und Buchara. Auch ökonomisch-politi-
sl^n Ausführungen, welche uns mit Rußlands wirthschaft-
lichem Leben bekannt machen, fehlt es nicht in dem Werk,
das 81 hübsch ausgeführte Illustrationen enthält.
* (Selbstmord eines Irankfnrtcr RechtSanwaltes.)
Rcchtsanwalt Dr. S. Marx in Frankfurt hat, wie man
uns von dort tclegraphirt, durch Selbstmord geendet. Wie
sich jetzt herausstellt, hat Marx zum Nachtheil zweier von
ihm verwalteten Concursmassen Veruntreuungen be­
gangen. deren Höhe man auf eine MiIlionMark
schätzt.
* (Im Einspäunerwageu gestorben.) Die 38jäbrige
Postamtsdienersgattin Sophie Pokorny, seit dem 9. d.
im Mgemeinen Krankenhause in Behandlung, wurde vor­
gestern Nachmittags 3 Uhr von ihrem Gatten Johann
Pokorny abgeholt, um in ihre Heiniat nach Ungarisch-
Hradisch zu fcchren. Während der Fahrt nach dem Nord­
westbahnhof ist Frau Pokorny im Coupe des Einspänner­
wagens plötzlich gestorben.
* (Folgenschwerer Znsammeustoß.) Aus
Breslau, 17. d., wird unS tclegraphirt: In Liegnitz
fuhr ein Wagen der elektrischen Bahn in eine militärische
Abtheilung. Ein Füsilier wurde schwer verwundet und srarb
bald darauf im Lazarcth; mehrere andere Soldaten erlitten
leichtere Verletzungen.
* (Der I. Wiener Gabclsberqcr-Tamen-Steno-
graphenvcrcin) eröffnet Montag den 1. October mehrere
Anfänger-, Fortbilduugs- und Ausbildungscurfc, welche
theils Nachmittags von V,5 bis lz7 Uhr, theils Abends
von 7 bis 9 Uhr abgehalten werden. Ferner eröffnet der
Verein auch die mit so gutem Cnssolge geleiteten Curse zur
Erlernung des Mascl>incnschreibens. Für Rtitgliedcr oeS
Vereins und Cursbesuchennnen unentgeltlicher Stellen­
nachweis. Mitgliedsbeitrag 6 K. jährlich. Auskünstr,
Prospecte sowie Einschreibungen im Vereinslocal, 1. Bezirk,
Maximilianstraße Nr. 2, Damenakadeune.
* (In den Fluß geworfen.) Aus Breslau,
17. d., wird uns tclegraphirt: In BerthclSdorf bei
Lauban wurde auf dem Heimwege von der Tanzmusik der
Musketier Kahl des hiesigen Bataillons von einem eifev
süchfigcn jungen Burschen überfallen und in die OuciS
geworfen. Der Soldat ertrank.
* (1250 Kronen verloren.) Die Lottoschreiberin
Elisabeth Meixner hat gesrern Vormittcigs auf dem Wege
von der Wiedener Hauptstraße durch die .Kärntnerslraßc in
die 5pimmelpfortgasse 1250 K., bestehend in fünf Hundert-
Gulden-, elf Zehn-Gulden- und drei Füns-Gulden-Noten,
verloren. Der Finder wird ersucht, das Geld gegen sehr
gute Belohnung Wiedener Hauptstraße Nr. 37, in der
Lottocollectur, abzugeben.
* (Der Mühlenbrand in Trieft.) Man tclegraphirt
uns aus Trieft: Dem Brand der Dampfmühle Economo
ging eine Explosion voraus, deren Ursache unaufgeklärt
ist. Die Fcucrversichening per 2>/z Mill. Kronen deckt den
Schaden größtentheils. Durch die Katastrophe werden
500 Arbeiter brodlos.
* (Abgängig.) Der 54jährige Heizer und Maschinen
wäclcr Ernst Neid hart ist seit 3. d. Fcüh abgängig.
Del selbe verlieb an jenem Tage Früh um 6 Uhr seine
Wohnung, 3. Bezirk, Keinergaffe Nr. 31, und ist seither
verschollen. Er ist inittelgroß, hat stark ergrautes Haar und
solchen Bart und war bekleidet mit schwarzem Jaquet,
dunkler Hole, weiß-blau carrirtcm Hemd und blauer Blouse.
Seine Angeliörigey bitten Jeden, der etwaige Anhaltspunkte
über seinen Verbleib geben kann, seine Mittheilungen au
obeubezeichnete Adresse gelangen zu lassen.
* (Ein sechzehnjähriger Mörder.) Aus Oeden-
burg wird uns tclegraphirt: In NeufelS lauerte der
sechzehnjährige Sohn deS Arbeiters Patek dem dreizehnjährigen
Knaben des WerksührerS Schmidtbergcr auf der Straße auf
und durchbohrte ihm mittels eines scharfen Messers die
Lunge, so daß Schmidtbergcr sofort srarb. Patek wurde
verhaftet.
* (Todcssturz eines KindeS.) Die Gattin des
Postillons Franz Furek, 3. Bezirk, Khunngaffe Nr. 17,
vorlor Sonntag ihr fünfjähriges Söhnchen durch den Tod.
Gestem Nachmittags brachte sie ihr Töchterchen Anna, ein
Kind von dritchalb Jahren, zu einer Nachbarin, Namens
Jcdliczka, da sie einen Leichenbestattungsunternehmer auf­
suchen und das Kind nicht ohne Aufsicht lassen wollte. Frau
Jcdliczka, die dann auch einen Gang zu machen hatte, ließ
ihr fünfjähriges Kind und Anna allein in der Wohnung
zurück. Anna Furek kletterte nun auf die Fcnsterbrüsmng
und stürzte zwei Stockwerke tief auf das Straßenpflaster.
Das Kind war einige Stunden später todt.
* (Ein Lebensretter.) Die nicderösierrrichische Statt-
halterci hat dem Fabriksschloffer Eduard Meixner für
die kürzlich mit eigener Lebensgefahr und glitck-
lichem Erfolg vollbrachte Rettung der Kleidermacherin
Magdalcna Wittmayer vom Tode dcS lZrtrinkens die
Lebensrettungstaglia per 52 K. 30 H. zuerkannt. Eine
gewiß bescheidene Belohnung! Vielleicht wäre eS an der
Zeit, diese althergebrachte „Daglia" ein wenig nach oben hin
abzurunden.
* (Attentat.) Vorgestern Früh wurde die Schuh-
machersgatttn Margarctha Hera, als sie sich in der sküche
ihrer Wohnung, Ottakring, Teinhardsteingasse Nr. 5, über
den Herd niederbeugte, vom Gange aus durch die offene
Wohnungsthür mit einer ätzenden Flüssigkeit übergössen.
Die Frau erlitt nur leichte Verletzungem Sie gibt an, sie
habe den Thäter nicht gesehen.
* (Kleine Nachrichten.) Sonntag NachmütagS
wurde die Wohnung des Buchhalters Julius Zimmer-
mann, Mariahilferstraße Nr. 109, erbrochen und aus
einem Kasten Schmuckgcgenstände im Wetthc von IlXlO K.,
eine Kriegsmedaille vom Jahre 1866, ein Küchenmesser und
mehrere silberne Münzen älteren Gepräges entwendet.
Ltztiiler, Llliiß M Mralw.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute
„Großmama" von M. Dreyer mit Herrn Thallcr als Baron
Wesenberg wiederholt. Morgen gelangt zum ersten Male in
dieser Spielzeit das Wiener Stück „Der Star" von H. Bahr
mit Frau Odllon in der Titelrolle zur Aufführung. Der
Donneisstag bringt als volkschümliche Vorstellung bei er­
mäßigten Preisen Gutzkow's Lusffpicl „Der KönigS-
lieutcnant" mit Herrn Weisse als Therane und Frau
Albach-Rctty als Wolfgcmg Goethe.
* Im Raimund-Theater wird heute der
Schwank „Der Schutzc:igel" mit Fräulein Stojan aufzefühtt.
In der Gesangsposse „HeißcS Blut", deren Preiniere am
tommcndcu Samstag srattfitidet, lvird Fräulein Stojan neue
Gesangscinlagen zunr Vortrage bringen. Neben Fräulein
Stojan werden die Herren Straßmeyer mid Trcumann de-
schäfttgt sein.
* Im Carl-Theater fand gestern die erste
Ensembleprobe für die Operette „Der Großmogul"
statt, mit welcher die Bühne am 29. d. eröffnet werden
soll. Auch die Proben für die Operetten „Die Diva" und
„M ethusalem" sind bereits im Gange. Im
Theater an der Wien wurde gestern die erste Probe
zu Grabbe's Schaiiipiel „Napoleon" abgehalten, das
für den 29. d. als Eröffnungsstück dieser Bühne in Aus­
sicht genommen ist. Die Verhandlungen wegen eines Gast­
spiels des Herrn Girardi am Carl-Theater und am
Theater an der Wien sind bereits dem Abschluß nahe. Es
handelt sich nur noch darum, die Dauer des Gastspiels fest­
zusetzen; alle anderen Bedingungen sind schon vereinbart.
Mit Herrn Girardi als Gast werden auf beiden Bühnen
drei Novitäten in Scene gehen: Zellcr's nachgelassene
Operette „Der Kellermeister", „Cabinet
Piperlin" (die Strauß'sche „Jndigo"-Musik mit neuem
Text) und eine neue Posse von Krenn und Lindau.
Herr Girardi Wird aber auch in den besten Rollen seines
älteren Repertoires auftreten, wie in den Operetten „Der
Zigeunerbaron" und „Der arme Ionathan".
* Kammersänger Eugen G u r a, von dem Berliner
Zeitungen vor einigen Tagen berichteten, daß er einen
Schlaganfall erlitten habe, hat an den kaiserlichen Rath
Hofmusikvcrlegcr Gutmann folgendes Schreiben ge­
richtet: „Da ich heute Früh von Ihnen und aus verschiedenen
Städten theilnahmsvolle Anfragen erhielt, so vermuthe ich,
daß irgend ein Spaßvogel eine falsch« Nachricht über meine
harmlose Person in die Zeitungen gebracht hat. Mein
Befinden ist so herrlich, wie es sich nur jemals ein
Sterblicher und zugleich Gesangsbcflissener wünschen kann.
Ich freue mich schon ^rzlich darauf, Sie in kommender
Concertsaison in Wien wieder begrüßen zu können, und
danke Ihnen für Ihre liebenswürdige Theilnahme." Leoni
am Starnbergersee bei München, 14. September 1900.
* In der samstägigen Aufführung des „Heimchen am
.Herd" im Hofopcrnthcater sprang Fräulein Kusmitsch
für die plötzlich unpäßlich gewordene Frau Schoder in der
Rolle der Dot ein und entledigte sich mit bestem Gelingen
ihrer Aufgabe. Sie wurde durch vielen Beifall ausgezeichnet.
* Die Schauspielerin Fräulein Eamilla Wo,lff
wurde für die nächste Saison an das Stadttheatcr in
Bielitz cngagirt.
* Die Claviervirtuosen Bruder Willy und Louis
Thern sind von ihrer Sommerreisc in Wien eingetroffen
und haben ihre lintcrrichtsthätigkeit wieder aufgenommen.
* Im Präger neuen Deutschen Theater erzielte
Samstag das fünfactige Drama „Der Rebell" des
Wiener Schriftstellers Hugo Ganz einen außer­
gewöhnlichen Erfolg. Das Haus folgte der Entwicklung
des gut aufgebauten Stückes und seiner spannenden
Handlung mit von Scene zu Scene sich steigerndem
Interesse. Nach jedem Act wurden die ^rstcller, welche
durchwegs Treffliches boten, wiederholt gerufen, und vom
zweiten Act ab mußte auch der Autor öfters vor die
Rampe treten. .Der Rebell" ist eine in energischem Styl


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 7 ]
r»r. 2S6
VXikiri,
'^Vjünei' riiLdlKtr.
I«. Idvo.
gehültenr Rechtstragödic, welche einige SchaUenseiien des
modernen öffentlichen Lebens Ungarns in wirksamster
Weise behandelt.
* Aus Berlin wird unZ telegraphiU: Dumas'
Drama „Denise". das in Berlin bereits mehrere
hundert Male au'gefiihrt worden ist, wurde heute im
Lesfing-Theater von der Censur verboten. Von der
gleichen Maßregel wurden drei Einacter von Max Dreyer
betroffen, die dem Deutschen Theater überreicht
tvorden waren.
* Aus Frankfurt wird uns telegraphirt: Kathi
Frank geht nach Nxm-Dork. Die Künstlerin hat
für die kommende Saison ein sehr günstiges Engagement im
dortigen Jrving Plaee-Theater (Director Heinrich Con-
aned) angenommen.
Grrilhlssaal.
Her Proceß gegeu deu IrMcnmSrder Kok.
^ (Privatlelezrsm» deS »Ä. Wr. Tagblatt'.)
Bremen, 17. September.
Morgen beginnt vor dem hiesigen Schwurgericht der
für vier Tage anberaumte Proceß gegen den Tischlergehilfen
Bartholomäus Kost, der angeklagt ist, am 17. März v. I.
in der Nähe von Bremen, im sogenannten Kuh­
graben, einem seichten Waffertümpel, seine Geliebte
Marie Wo dicka, ein Dienstmädchen aus Dentschbrod.
ertränkt zu haben. Kost, der zur kritischen Zeit zwei
Bräute hatte, nämlich die Wodicka und Anna Schimera,
seiue jetzige Frau, wollte sich der Ersteren entledigen und
sich il^e Habseligkeiten aneignen, um die zweite heiraten
zu können. Zu diesem Zwecke lockte er die Wodicka unter der
Vorspiegelung, sie in Amerika zu ehelichen, nach Bremen
und hat sie dort— wie die Anklage behauptet— auf einem
Spaziergange ermordet. Bekanntlich wurde Kost in
Chicago auf Veranlagung der Wiener Staatsanwalt­
schaft verhaftet; da jedoch die Auslieferung an Oesterreich
vertveigert wurde mit dem Hinweis daraus, daß der That­
ort in Deutschland gelegen sei, leitete die Bremer Gerichts­
behörde die erforderlichen Schritte ein, damit Kost vor die
Richter komme. Im Juli 1899 wurde er an das Bremer
Gericht ausgeliefert, das die in Wien vom Landesgerichts­
rath H a n u s ch geführte Untersuchung gegen Kost ver­
vollständigte und im Requsiiionswege zahlreiche Zeugen vom
Wiener Landesgericht vernehmen ließ. Kost leugnet,
und die Bremer Staatsanwaltschaft führt in Folge dessen
einen umfangreichen Jndicienbeweis gegen den Verbrecher.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt der Vorstand
des Landgerichtes Völkers, die Anklage vertritte der erste
Staatsanwalt Löning. Von den in der Voruntersuchung
vernommenen 81 Zeugen sind nur wenige persönlich vor­
geladen, unter ihnen die zwei in Wien lebenden und ver­
heirateten Schwestern der Ermordeten, Frau Wilhelmine
Swoboda und Frau Therese Kucirek. Ein Dolmetsch
der böhmischen und einer der englischen Sprache werden der
Werhandlung beiwohnen.
Tic Arrklagcschrift
bringt zuerst das Nationale des Angeklagten, der 29 Jahre
alt, in Pilsen geboren ist, und schildert sodann die Auf­
findung der Leiche der Wodicka im Kuhgraben. Ein
nach Bremen fahrender Landmann sah die Leiche einer
Frau, mit dem Kopfe nach unten, im Wasser schwimmen,
zog die Leiche mit der Peitsche heraus und erstattete sodann
die Anzeige beim Landherrnamte. An der Leiche fehlte
jede Spur einer äußeren Gewalt; nur an der
«inen Seite des Halses zeigte sich ein kleiner rother Fleck.
Man fand bei der damals unbekannten Frau Ohrringe
Lnd Fingerringe. In der Nacht vom 15. auf den 16. Juni,
Angefähr zehn Wochen nach der Beerdigung, wurde die
Laiche exhumirt, weil der Verdacht, daß ein Verbrechen vor­
liege, aufgetaucht war. Eine von den Wiener Professoren
Dr. Ludwig und Dr. Panzer vorgenommene Unter­
suchung der inneren Leichentheile ergab jedoch, daß keine
Vergiftung vorliege und der Tod durch Ertrinken ein­
getreten sei. Zu dieser Zeit wurde die Leiche durch die
Schwestern der Marie Wodicka an den Kleidern,
Haaren und Schmucksachen agnoscirt, und da bekannt war
baß sie mit Kost abgereist war, richtete sich sofort der
Verdacht gegen ihn. Die Erhebungen ergaben, daß
Bartholomäus Kost, der in Pilsen Särgege zimmert
hatte, im Jahre 1Ä4 nach Amerika ausgewandert, nachdem
rr sich vorher mit Josephs Viala vcr^iratet hatte. Zwei
Jahre später starb seine Frau in New-Iork, wo er
Marie Wodicka, die dort Dienstmädchen war, in der
Wohnung ihrer verheirateten SchwesUr Antonie Hanusch,
keunen lernte. Er that sehr verliebt und gewann auch die
ZmwigULg der Marie Wodicka, welch« erklärte, sie wolle
rmr mit Kost leben. Kost selbst gab diesbezüglich an, daß
«r damals schon die Absicht hatte, sie zu heiraten, wenn sie
Geld hätte; da sich aber herausstellte, daß sie nicht viel
hab«, sei er mit dem Dampfer .Sorrento" in seine Heimat.
Er arbeitete dann in Wien bei den Tischlern Leopold
be Linz und August Nawratil bis 3. März 1899.
Marie Wodicka war mittlerweile ebenfalls aus
Amerika heimgekehrt und diente bis Ende Februar 1899
Lei dem Magistratsofficial Schönfeld in der Lerchen-
feldrrstraße. Im Sommer 1898 waren Kost und Wodicka
zusammengetroffen; sie soll ihm angeblich früher einen
Brief geschrieben haben, daß sie nur seinetwegen nach Wien
gereist sei, sie habe diel Geld, er möge sie heiraten, da
sie sich sonst das Leben nehmen werde.
Am 1. Jänner v. I. reiste Kost nach Deutschbrod,
ßellte sich^ de» Eltern der Wodicka vor und hielt um
ihre Hand an. Die Eltern verlangten jedoch, daß er
sich in Wien oder in Dentschbrod trauen lasse, was Kost
als unmöglich bezeichnete, weil er den Todienschein seiner
ersten Frau nicht bekommen könne. Schweren Herzen-
gabcn hierauf die Eltern ihre Zustimmung zur Heirat ihrer
Tochter mit Kost in Amerika. Marie Wovicka hatte eine
Aussteuer im Werthe von 300 st. und in der Sparcasse zu
Teutschbrod eine Einlage Von 603 st. Kost besaß aber eine
zweit: Braut, die Köchin Anna S ch i m e r a, die er schon
im Sommer 1897 in Troppau kennen gelernt hatte; sie
dient: in Wien bei dem Meßner der griechischen Kirche
Nikolaus Polysu, und auch ihr hatte Kost versprochen,
sie zu heiraten und dann nach Amerika auszuwandern. Zu
Weihnachten 1898 fuhr Kost mit der Schimera nach
Troppau, wo er sich ihrem Bruder als Bräutigam vorstellte.
Kost gefiel dem Bruder der Schimera nicht wegen seines
unstäten Blickes und weil er Niemandem ins Auge sehen
konnte. Vor der Abreise traf er mit dem Vater der Schimera
zusammen und sagte: Ich stelle mich vor, daß ich Ihre
Tochter zur Frau haben will. Nachdem er noch eine A n-
sichtskartean Marie Wodicka gesendet
hatte, fuhr er mit Anna Schimera nach Wien
zurück. Kost wußte seine Doppelbeziehungen zu zwei
Bräuten geheimzuhalten, nur sein Meister Nawratil
erfuhr hievon, und als Frau Nawratil den Kost fragte,
was er mit der Wodicka machen werde, wenn
er mit der Schimera nach Amerika fahre.
antwortete Kost: Da kann man nichts machen, ich muß
die Böhmin heiraten! Mittlerweile traf aber Marie
Wodicka die Vorbereitungen zu ihrer Hochzeit. Am 4. März
verabschiedete sich Kost von Anna Schimera, um angeblich
nach Amerika zu reisen und dort ein Legat nach seiner ersten
Frau von 1000 fl. zu beheben, worauf er Anna Schimera
nachkommen lassen werde. Am 5. März reiste er mit der
Wodicka nach Deutschbrod, von wo Letztere ihre Aus-
stattung unter der Adresse: „B. Kost, Norddeutscher Lloyd,
Bremen" sandte. Am 15. März gaben Kost und seine Braut
in Berlin zwei Ansichtskarten an die Eltern und die
Schlvester der Wodicka auf, seither haben deren Angehörige
kein Lebenszeichen mehr von ihr erhalten. Am 16. März
erschien Kost beim Spediteur Kömann in Bremen und
beauftragte ihn, die aus Deutschbrod an­
gekommene Kiste mit den Effecten der
Wodicka sofort an das Fräulein Schimera
nach Wien, Hafnersteig Nr. 2, per Eilgut
abzusenden. Dies wurde am 18. März durchgeführt.
Am Nachmittag des 16. März wurde Kost mit der
Wodicka in der Meierei des Bürgerparks gesehen, die Nacht
verbrachten sie im Gasthof des August Cassoun, wo Kost
ins Fremdenbuch einschrieb: „Bartholomäus Kost und
Frau aus Pilsen." Am nächsten Tage, Nachmittags,
kam Kost mit einem neuen Handkoffer ohne seine
Frau ins Hotel, bezahlte die Rechnung und reiste ab. In
seinem Zimmer hatte er eine Brennscheere und ein Buch, be­
titelt: „Frauenschuld", zurückgelassen. Was Kost in den
zwei Tagen, da er sich in Bremen aufhielt, gethan hat,
konnte nicht ermittelt werden.
Sonntag den 19. März war Kost wieder in Wien
und besuchte noch Abends Anna Schimera, die über
seine rasche Rückkehr und sein auffallend schlechtes Aus­
sehen überrascht war. Er antwortete scheu und aus­
weichend und sagte, er habe sich die Reise nach Amerika
überlegt. Er übernahm nach einigen Tagen das nach
Wien gesandte Gepäck der Wodicka, packte es in eine
große Kiste, die er wieder unter der Adresse der Anna
Schimera nach Bremen senden ließ. Einen Theil der
Effecten der Wodicka verkauft: er an einen Hausierer, bei
dem sie noch beschlagnahmt werden konnten. Am
13. April heiratete Kost in der Dominikaner­
kirche Anna Schimera, und am 15.-April reiste das
junge Ehepaar nach Troppau, wo Frau Kost ihr Ver­
mögen, 800 fl., behob und ihrem Manne übergab. Am
23. April langten sie in Bremen an und nahmen im Hotel
des Carl Hofmann Wohnung, zu dem sich Kost äußerte:
Ich bin wieder hier uns will nach Amerika. Meine
Frau ist todt; ich habe mir eine Andere ge­
holt! Anfang Mai kam das Paar in New-Dork an,
von wo es nach einigen Tagen nach Chicago reiste.
Am 23. Mai vorigen Jahres zeigte die Schwester
der Wodicka, Frau Swoboda, der Wiener Polizei-
direction an, daß ihre Schwester seit dem 15. März sammt
ihrem Bräutigam verschwunden sei und kein Lebenszeichen
gegeben habe. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet,
die so gravirendes Material ergab, daß bereits am 29. Mai
ein New-Dorker Blatt die Nachricht erhielt, der in Chicago
wohnhafte Tischler Kost habe ein Mädchen getödtet und
ins Wasser geworfen. Zwei Reporter begaben sich noch in
derselben Nack>t zu Kost, dem sie ins Gesicht sagten, daß
er eines Mordes an einer Frau beschuldigt werde. Kost
fragte: Was für eine Frau, meinen Sie die
erste oder die zweite? Die Reporter hießen Kost
zur Polizei zu gehen und entfernten sich. Kost war nach
diesem Besuch sehr unruhig und sagte zu seiner Frau:
Ich bin unschuldig, aber es sind schon oft Unschuldige ver­
haftet worden. Wenn ich wüßte, daß ich in einen Trubel
hineinkomme, möchte ich am liebsten Alles verkaufen und
nach Canada gehen! Er ging dann zur Polizei und kam
zurück mit den Worten: Das Ganze ist ein .Humbug, bei
der Polizei weiß man nichts! Am 14. Juni vorigen
Jahres erfolgte auf Betreiben der österreichischen Regierung
die Verhaftung des Angeklagten in Chicago. Kost zitterte
und umarmte seine Frau. Er verantwortete sich dahin,
daß er die Wodicka nach einem Streit im Park zu Bremen
habe stehen lassen und daß sie offenbar einen Selbst­
mord begangen habe. Jbre Effecten habe sie ihm
geschenkt. Dabei blieb er.
Ueber den Verlaus der Verhandlung folgen tele­
graphische Berichte.
(Der Bruderzwist i-n Hause Koller.) Wi:
erinnerlich, erregte im April dieses Jahres die Affaire des
Rittmeisters Baron August Koller großes Aussehen.
Freiherr August Koller, der Sohn des vormaligen Statt­
halters von Böhmen und nachmaljgen Kriegsministers, war
auf Veranlassung vo:i Verwandten, die ihn als irrsinnig
bezeichnet hatten, in die Präger Landesirrenanstalt gebracht
worden, tvo er durch einige Wochen internirt blieb. Seine
Gattin, geborn: Baronin .Hildprandt, welche ihren
Mann durchaus nicht für geisteskrank hielt, erwirkte durch
den Sanitätsreferenten des böhmischen Landcsausschusses
Dr. Eduard G r e g r, der sich selbst im Irrenhause einsund
und in einem einstündigen Gespräch mit Baron Koller die
ileberzeugung von dessen Zurechnungsfähigkeit erlangt
hatte, die sofortige Freilassung des Jnternirten. In
den czechischen Blättern entspann sich dann eine längere
Polemik darüber, ob das Vorgehen gegen Baron August
Koller den gesetzlichen Bestimmungen entsprochen habe.
Für gestern Nachmittags ivar nun vor dem Strafrichter
des dritten Wiener Gemeindebezirkes eine Verhandlung über
drei Ehrenbeleidigungen anberaumt, welche der Ritt­
meister Baron August Koller gegen seinen Bruder
Alexander Freiherrn v. Koller, Sectionsrath im
Handelsministerium, anläßlich seiner erwähnten Affaire
angestrengt hat. Die Klagen beziehen sich auf Eingaben,
welche Baron Alexander Koller an Gerichte und Behörden
in Böhmen abgesendet, und durch deren Inhalt sich Ritt­
meister Baron August Koller auch in seiner persönlichen
Ehre verletzt fühlt. Da diese Eingaben angeblich in Wien
verfaßt und hier, im 3. Bezirke, zu: Post befördert wurden,
erfolgte die lZinreichung der Ehrenbeleidigungsklagen beim
Bezirksgericht Landstraße. Baron Rittmeister Koller war
zur Verhandlung persönlich und in Begleitung seiner
Gattin und seines Rechtsanwaltes, des früheren jung-
czcchischen Abgeordneten Dr. Herold, erschienen, während
der nicht erschienene Sectionsrath durch Dr. Ludwig
Klein vertreten war.
Der Richter eröffnete die Verhandlung mit der Mit­
theilung, daß ihm seitens des Bezirksgerichtes Blattncr
in Böhmen eine Note zugekommen sei, des Inhalts, daß
dort am 1. August d. I. eine Ehren^leidigungsklage des
Barons August Koller gegen Baron Alexander Koller ein­
gebracht worden sei, welche denselben Gegenstand wie d:e
heutigen Klagen betrifft. Aus processualen Gründen ge­
bühre dieser Klage in Blattna die Priorität, weil sie um
einen Tag früher als die Klagen in Wien eingebracht
wurde.
Dr. Herold ersuchte um Durchführung der Ver­
handlungen, da seiner Ansicht nach einzig und allein das
Bezirksgericht Landstraße, in dessen lZerichtssprengel die
beleidigenden Schriftstück: verfaßt und wciterbefördert
wurden, competent sei.
Der Vertheidiger des geklagten Barons Alexander
Koller erklärte sich gegen die Durchführung, und gab
unter Anderem auch bekannt, daß Ausgleichsunterhand-
lungcn im Zuge seien, welche eine baldige Ordnung der
obschwebendcn Differenzen, auch jener cioilrechilicher Natur,
sowie die Aufhebung der noch immer über Baron August
Koller verhängten Curatel herbeiführen dürften.
Der Richter veilündete den Beschluß, die vorliegenden
drei Ehrenbeleidigungsklagen im Sinne der Strafproceß-
ordnung dem Bezirksgerichte in Blattna abzutreten, damit
dieses unter Einem über alle vier Klagen verhandeln
könne.
(Aus der Zeit der Wahlbewcgung.) Vor einem
Erkcnntnißsenat unter Vorsitz des Vicepräiidenten Hofrathcs
fanden gestern wieder zelui Vcrhand-
Tr. v. Öolzinger
lungen gegen Perionen statt, die bei den letzten Wallen
mr den Gemeinderath aus Grund ftemder Legitimationen
das Wahlrecht auszuüben venncht hatten. Tic Anklagen
vertrat Staatsauwaltstibsritut Tr. Pollak. Vcrtirtl:cilt
wurden: der Tiichlcruieister Ioievh Kriwan zu vierzehn
Tagen, der Agent Carl Nakowitsch zu einer Woche,
der Ha::Sbciorger Anton H aubner zu vierzehn Tagen,
der Schuhmacher Carl Cnöthig -u vierzehn Tagen, der
Magazinsardeiler Georg Diewald und der Metallgießer
Carl Reindl zu je einer Woche, der Tischlergchilie
Johann ladik zu zehn Tagen, der Zimmerinann Wil­
helm I a du b e k zu einem Monat und der Etuimachcr
Johann Kuttenberg zu einer Woche strenaen Arrcus.
Ter Ticnsm:ann Joseph Pollak und der Schmicdgehilse
Thomas Novak wurden freigesprochen.
(Tas Honorar für cinc gute Jdcc.) Ter kainr-
liche Rath Wilhelm Robert Huber, dessen Idee eS war,
die Hotclanlagen der Südbahn in Abbazia an die
Schlafwagengesellschait zu verpachten und der sich vor
Jahren in dieser Angelegenheit bei beiden Parteien bemüht
hatte, klagte, als sein Plan, allerdings ohne lein Hinzuthun,
realistrt wurde, beide Gc'cllschafteii auf Zahlung einer
Provision von 160.000 K. In dem Proceß gegen die
Schlafwagengc'cllichafr wurde ihm in letzter Instanz ein
Honorar von 40,000 K. zuge'prochcn. Der gestrige Proceß
Huber's gegen die Südbahngciellschait endete gleichfalls unt
der Verurtheilung der Ge'ellschait zur Zahlung von 40,000 K.
als Vennittlerhonorar.
(Ncngnation auf dic Nvvocatur.) Der zum außer­
ordentlichen Professor >ür intcrualionales Privatrccht er­
nannte Hof- und Gerichtsadvocat Tr. Leo Strisower
hat auf die weitere Ausübung dcr Ildvocatur Verzicht ge­
leistet. Zum Kanzleiübernehmer ivurdi Tr. Otto KuepIer
bestellt.
(Ein Eridaprcccsi in (Salizicn.) Aus Lemberg
wird uns berichtet: Ter auf Gnind einer oberstgcrichtlick-en
Cnl'cheioung neu durchgesührte Schwurgcrichtsvroccß gegen
den in d-r ersten Verhanoliuig iocacn betrügerischer Crida
iu drei Jahren jchivercn ricrters veruick eilten Getreide-
händler r:. KwaßmaIIn aus Podwoloczyska endete mit
dem§ reispruch des Angeklagten.


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 8 ]
WiM, Disostsx
-ssuss HVIevei' l'sKblsrr.
18. Sepislvb« IdOO.
8r. 2bS
Sport.
ütMlkn;u ^erlill-Hoppcgarlcn.
(Pridatvlegroinm dr« »R. Wc. rasblütt».!
Bcrli«, 17. September.
Herzog von Natibor- Renne«. 10,0M Mark,
I2M M. L'crrn K. v. Blcichröder's F.-H. Daedatus v.
^Saraband a. d. Diadem 55 Kg. (E. Martin) und Frcrherrn
'E. v. Fürstenberg's F.-H. Nicus v. Nickel a. d. Nesuzode
55V, Kg. (Bowmann) todtes Rennen Erste: Herrn B. Itau-
imann'L br. H. Nappo 54 Kg. (Jbbett) Dritter.
»^riir das grofic Abschreds-Handicap, 12,000 K..
,2000 M,, zu laufen am 25. Dctober, wurden 52 Pferde
»angemeldet, darunter von Baron Johann Harkanyi allein
acht. Unter Anderen wurden genannt: Per ^ltterS, Gagcrl,
Tiadal, Hamlet, Vivo, Polonius, Destör, Sandwich,
.Felemas, Kartal, Gondi, Mindegy :c. ec,
Colonel Kuser's Sieg in Paris. Wie schon tele­
graphisch berichtet wurde, hat Colouel Kuser am Samstag
im Pariser I'rix 6n Lloscvu, 3200 M., einen Sieg gegen
,Wonnatclla, Wilburn riiid fünf Andere errungen, lieber den
Verlauf des Nennens wird »nS a.is Paris geschrieben:
Nach verhältnihmähig kurzem Start senkten die beiden
°Startcr die Fahnen, ohne dah jedoch die elektrische Glocke
functiouirtc. Das halbe Feld ging los und Eoloncl Kuser,
Pitametz, Kilana, dann Bonnatelia liefen cirea -500 M. und
wurden dann wieder angehalten. Der zweite Start gelang
vorzüglich, Kilana führte eine Runde vor.Kuser, Wilburn,
Boiinatella, Atl-anio tind Deck Miller. Bei Beginn der
zweiten Runde war Kuier bereits an der Spitze, nachdcin
Kilana durch einen Fehler aus dem letzten Platz zurück­
gefallen ivar und Bonnatclla bei der Pclousc Wilburn
passirt hatte. In der Reihenfolge .Kuser, Bonnatclla,
Wilburn, Athairio, Deck Miller wurden in einen: 1:24-Te:npo
der letzte Theil der zweiten Runde ::nd die Schlussninde
absolvirt. Bet der letzten Bicmmg machte .Kuser einen kleinen
Fehler, der ihn fast das Reirnen gekostet hätte, denn
Bonnatella, die sich in Scaaer's Hand wunderbar vor­
arbeitete. war fortwährend an sci::en Oiurtc::. K:!icr wies
jedoch ihren Angriff mit aller Energie ab :ind gewann
schlietzlich unter großem Jubel des Pu!?licu:nS. Der Zusrand
der Sandbahn reichte a:i unsere schnelle Badcner Bahn nicht
heran. Die Bahn ist um tnindcstcns zwei Secunden lang­
samer. .Kuser 3225 M. (4:36h^) 1. Bo:inatclla 3225 M.
l4:37hr)2, Wilburn 3250 M. (4:35) .3, Athanio 3250 M.
^: 39) 4, Deck Miller 3225 M. (4:39»/^) 5. .Kilana und
Pitametz angehalten. Totalisatcur Francs 9.50:10,
PIatzwctten 12, 12, 10:10 Francs.
züimatiilNckr jelrßsliß'.sihkr Vr!!tt8kNih!
der Eentralai^ftalt lürMctcerolonic InWIcn vvs lI.kcpk., 7 Ntze Mon-rnr.
Liatirner
Vrrlien,...
aiÄ kce.
::
GletcL'fTkhkr^.
Lbbazia
Ectlls-JnjeUi.
LonS.,..
Sn-I....
vrrltu....
d
l-
Stationen
7 36
8 L
IL'V
13 4
10 b
8 2
14 8
lü 6
16 8
17 V
13 8
SSW 3
1Ni3 1
cso 1
LtoUlioUn..
'tzeteri'bnra.
»Lonüannnovc!
LiintlS..
Sckmltlenbehr
tSlockncrhau»
Lounblick..
Lb» ....
SÄneekcrg.
Semmeriug.
ir-s
IL-8
2 2
17 3
7 0
8 2
6 2
1-2
8 0
14 8
11-2
ßZ
SO 1—
SSW 2^-
M!W 1^-
SSW 3
so 1
Vrvnnoler
Wie:-, und NirdeeSNeirel», Sal,burg und cbcreNerrelch, Borarl-
kem und Tterdtirot, Nordvetermar: und Nordlärnicu, Sndtnol, Süd-
törntcn Und S:N!flet."ruiart, Nratn »nd NU-ciUand: Meist heiter) uud
warm anhollcrid.
Äils dem pilblicum.
vlir 6er
6o!cZ6kiSn ^sciaiüs
vurZen imsere I^ndriseLte suk 6er
.^U88lrtk!8«§ Nriris von 6er inierllLtzionLleii
^urzr preisgekrönt.
LkLnnOn-krs^jZtrator,
Lkannon-Mappen,
2ei33' LoprrmÄsckrne „Lxcelslor",
2ei88' 8ckrejbH8cks,
2e!88' LllrsLu-.LrLiks!.
Llisnnon-siögisirsior-ko.
AsilZ. 2kI88 L 6o.
Lentrals: Kerlin, l^eiprixerstrASse Xr. 12b.
V/i e n, WippNn§er8ir388e k^i-. 25.
Söln. vresäen. prsnlesurt L. N. Lürick. ?sris.
Mailsnä.
rrxxx««««««»rrre«rr««
iV., Lavoriteustra^se lilr. 28.
Ich bedauere, Herrn Sans Drouot, k. k. Hof-Buch-
druckcrcibesitzer in Linz, am 2. September I. I. im Gasthause
„zur neuen Welt" in Jschl beleidigt zu haben.
Jschl, am 16. September 1900.
Lmil I'rossokvis
Wien, 6. Sezirl, Mariahilscestiaßr Sir. 3 ö.
Lwasow-Vortilxrumx mit 2 emui>r, aus
leeren ». mSbürter. NSumen bwisiit, best»
bc-miihrt, ohne Räumung, ohne Bcichädigung.
nur I., ttsbsburgergassll ttr. 7.
Scbncebcrgbahtt.
In Anbetracht der andauernd günstigen Witterung und
des gesteigerten Lestichcs des SchnccbcrgcS wird der mit
15. d. M. tahrvlanmäßig eingestellte, im Anschluß an den be-
schlennigten Pcrioncnzug, ab Hauptzollamt 3 lihr 40 Min.
Nachmittags vcrkelircüdc Zahnradzug auch bis auf Widerruf
an Samsiagcn und Werktagen vor Feiertagen verkehren.—
Die beschleunigten Pcrioncnzüge ab Hauptzollamt 8 Uhr
Früh, sowie zurück ab Hochschnccbcrg 5 Uhr 25 Min. Nach­
mittags, bleiben ungcändert au'recht.
k. »LtHk'rejKlljsciit; Ztglltsdüllnen.
Eröffnung der Pcrsoncnhaltcsicllc Bcrcrnu-Zavodi.
Am 10. d. N'urde die der StaatSbahndircction Prag
nntcrstehcnde, zwischen den Stationen Bcraun und Wraz-
St. Johann, bezichungoweise Berann und Althüttcn im
kiilomctcr 1631 gelegene Haliesiclle Beraun-Zavodi für den
Personen- und Gepäcksverlebr eröfftict und halten die Züge
der beiden Linien Bcraun—Dnsnik und Bcraun—Rakonttz
in der neuen .Haltesrcllc an. Die BcrkehrSzciten dieser Züge
sind im Fabrplanplaeat Blatt IH end Linie 54 und 77
e sichtlich. Am selben Tage wurde die bisherige auf der
Linie Bcraun-Rakonitz gelegene Pcrssneiihaltesicllc Bcraun
(WächtcrhcuS Nr. 3) gcichloisen. Die tariikilomett-ifchcn Ent-
scri:ungcn betragen zwischen Berann- Zavodi und den
Stationen Althütten 5 .Kilometer, Berann 2 Mlomctcr,
Wraz-St. Johan:: 6 Kilometer.
I. k. k. priv. I)onrili-v3MsiL8eilitlL!n'i-6e5eU-lc!lLti.
Anflaffnng der Station Szalk.
In Folge NicdcrwaffcrS kann die Station Szalk
weder von den Passagier- noch von den Frachtschiffen
berülirt werden, weshalb diese Station mit dem heutigen
Tage iür Heuer arrfgelafsen wird.
Wien, 17. September 1900. Die Tircction.-
Ocffcntlt6)c Wohtthätigkeit.
Ucbcnnittcit haben nnS:
Für die obdachlose Familie Robert und Anna P.
niit vier Kindern: B. G. und E. .H., OlberSdors, 10 K.
Bereits ausgewiesen 12 K., im Ganzen 22 K.
Der .^l>calcr- und Lergnüguugs-
anzeigcr" unseres tSlattcs befindet sich
ant Seile 12.
Telkgrumme.
Scr stdiittirianilltie;iricg.
Haag, 17. Scptembir. Das „Ncuier'sche Bureau"
erfährt, daß die niederländische Regierung ihren Consul
in Lourengo-Marquez telegraphisch beauftragt habe,
Krüger mitzutheilen, die niederländische
Regierung sei bereit, ihm eines ihrer
Kriegsschiffe für seine Ueberfahrt
nach Holland zur Berfügung zu stellen. Wenn
Krüger dieses Anerbieten annimmt, könne das
holländische Schiff in fünf bis sechs Tagen in
Louren^o-Marquez ankommen.
Lourcngo-Marqnez, 17. Septeinber. („Reuter"-
Meldung.) Hier treffen fortwährend kleine
Abtheilungen von Boeren ein; sie
sagen, ein weiterer Kainpf sei aus­
sichtslos, und wünschen das Ende des Krieges
herbei.
Loureuco-Marqlrcz, 17. September. Die
Boeren z'erstörteil die Brücke in Kaap-
muideil. Die portugiesischen Eisenbahn-
behörden nehmen keine Güter zum
Transport über die Grenze an.
London, 17. September. Der „Times" wird aus
Eapstadt gemeldet: Krüger erklärt die letzte
Proclamation Roberts' für ungiltig
und sagt, die beiden Republiken seien
nicht erobert; ste verw-eigrrn, sich der englischen
Herrschaft zu unterwerfen, da die Mächte ihre Unab­
hängigkeit anerkannt haben.
Der Corrcspondent des „Cape Argus" in
Louren^o-Marquez theilt mit, daß Frau Krüger
und viele Boeren mit ihren Frauen und
Kindern in der Delagoa bai angekom­
men seien.
EradoS, 17. September. Die Garnison des
Ortes Schweizer Renneke, nordöstlich
vom Blccmhof, wurde vor 14 Tagen von Boeren
umzingelt; sie hat sich stark versch.inzt und ist
ausreichend mit Vorräthen versehen. Eine Entsatz­
truppe ist von Vrijburg unterwegs.
Sie liiillcNllhcll -wirrcu.
Drüffcl, 17. September. (Privattelegramm.)
Li-.Hung-Tschang sprach sich gegenüber dem
belgischen Gencralconsul sehr optimistisch aus. Er
Host aus baldigen Frieden und erwartet,
daß China keine allzu großen Opfer zu bringen haben
werde. Li-Hung-Tschang rühmte das Wohlwollen
Rußlands und Amerikas.
Lllistr Wilhelm aa MacTioltli.
Berlin, 17. September. Die „Nordd. Allg.
Ztg." meldet: Kaiser Wilhelm richtete nach
den letzten Wirbelstürmen in Texas an
den Präsidenten MacKinley in englischer
Sprache ein Telegramm, das in deutscher Sprache
folgendermaßen lautet:
Ich möchte Ew. Excellenz den Ausdruck meiner ttef
c:npstindenen Theilnahme an dem Unglück über­
mitteln, das über die blühende Stadt und den Haftn von
GaIvcston und über manche andere TheUe von Texas
hereingebrochen ist. Ich trauere mit Ihnen und
dem Volke der Vereiirigten Staaten über den großen
Verlust an Leben und Eigenthum, den
der Orkan verursachte. Ebcnbürttg aber der Größe
des Unheils ist der unbezwingbare Geist der
Bürger der neuen Welt, die sich in ihrem langen
Ringen gegen die ftindlichen Naturgcwaltcn siegreich be­
währten. Ich hege die aufrichttge Hoffnung, daß Galvesron
zu neuem Wohlstand erblühen werde.
Hieraus ging vom Prästdentm MacKinley
solgenve in deutscher Sprache abgefaßte Antwort ein:
Die von Ew. Piajcstät der Regierung und dem Volke
der Vereinigten Staaikii übersendete Botschaft der
Theilnahme und MiUcidsbczeuguug ist höchst wohl­
thuend und angenehm. Im Namen dcS Volkes
und der Regierung sowohl als der Tausende, die durch da-
Galvcstoucr Unglück unersetzlichen Verlust und Schaden
erlitten, statte ich Eiv. Majestät den verbindlichsten
Dank ab.
Ällflölilng des cnglislhca Pailamellks.
London, 17. September. In dem heute in
Balmoral abgehaltenen Cabinetsrathe
unterzeichnete die Königin eine Bekannt­
machung, wonach das Parlament mit dem
25. d. aufgelöst wird. An demselben Tage wird
ein Ncscript veröffentlicht werden, wonach das
neue Parlament ami. Novemberzu-
s a m m e n t r i t t.
tme ntve parlki in Japsn.
Dokohama, 16. September. („Reuter"-Meldung.)
Die vom Marquis Jto begründete neue poli­
tische Parteigruppe ist am Samstag inS
Leben getreten. Bei diesem Anlaß hielt Jto eine Rede,
in lvelcher er sich dagegen verwahrte, daß er die
Haltung des Ministeriums mißbillige oder selbst ein
Portefeuille anstrebe. Sein einziger Zweck sei, zu einer
erfolgreichen Thätigkeit des con-
stitutionellen Systems beizutragen. Ueber
160 Mitglieder des Parlaments sind der neuen Partei
bereits beigctreten.
pattcikag dcr dcnlslhcn Sacialdtlnokralic.
Mainz, 17. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die heutige erste Sitzung des Parteitages wurde im Namen
des Parteivorstandcs vom Reichstagsabgeordncteu Paul
Singer mit einer Trauerkundgebung für den ver­
storbenen Parteiführer Liebknecht eröffnet, welche die
Versammlung stehend anhörte. Dcr Parteitag beschloß,
diese Trouerkundgebung der gcsammten socialdemokratischen
Partei Deutschlands an die Familie Liebknecht'- zu über­
mitteln. Zu Vorsitzenden wurden die NeichsiagSabgeord-
neien Singer (Berlin) und Ullrich (Offenbach)
gewählt.
Hierauf nahm Pernerstorfer (Wien) daS
Wort. Er besprach die in Oesterreich herrschenden politi­
schen Verhältnisse. Von der äußersten Rechien, sagte er,
bis zur äußersten Linken vereinigt alle Parteien ein Gefühl
tiefster Verdrossenheit und Unzufriedenheit. Redner appellirt
an die socialdemokratische Partei Deutschlands, die öster­
reichische Brudcrvartei in dem ihr bevorstehenden schweren
Wahlkampfe materiell zu unterstützen. Die deutsche Social­
demokratie bilde das Vorbild für Oesterreich, ihre Größe
und Stärke werden als Ansporn im Kampfe dienen. (An­
haltender Beifall.)— Der Führer dcr czcchischcn Social­
demokratie, Ntmec (Prag), wies darauf hin, daß die
Socialdemokraten aller österreichischen Nationalitäten
untereinander treue Waffenbrüderschaft halten. Trotz der
Verschiedenheit der Sprachen ist ihnen ein- Sprache
gemeinsam, jene der Freiheit und des Fortschrittes, welche
zur Befreiung deS Proletariats führt. Er bringt ein
17a rckar aus auf daS Gelingen des Kampfes dcr deutschen
Socialdemokratie. (Beifall.)
Der vom Patteisecreiär Pfannkuch erstattete
Geschäftsbericht weist zimäibst auf den Aufschwung der
gewerkschaftlichen Bewegung hin, welche im Vorjahre an
vielen Orten den Arbeitern der verschiedensten Branchen
eine günstigere Gestaltung ihrer Lohn» und Arbcils-
bcdingn.ngen brachte. Wahrend aber im Vorjahre noch in
fast allen Industrien ein guter Gcschäftsg-rng constaiirt.


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 9 ]
rsr. 256
'VVü», visvstLA
^evss Clever 7sKdIs1t.
18. S^itemdsr 19007
wtrdtn konnte, inebren sich die Anzeichen einer drohenden
Krise. Es w'-rde im abAeloufenen Jahre ein Reichstag­
mandat erobert, eines behauptet und zwei (Calbe-Aschers-
ieben und Mülhausen) verloren. Bei den Landtags­
wahlen der verschiedenen Kleinstaaten wie auch bei den
Communalwahlen bat die Partei überall große Erfolge
erzielt; die socialdemokratische Fraction im Berliner Rath­
hause ist in Folge der letzten Wahlen aus 22 Mitglieder
gestiegen. Der Stand der polirischen Parteipreffc hat stch
um zwei Organe vermehrt, und verfügt die Partei derzeit
übn 40 täglich erscheinende Blätter. Das Centralorgan
„Vorwärts" hatte eine Auflage von 62,000 und
erzielte einen Ueberschuß von 58,700 Mark. Das Straf-
legister weist an Zuchthaus 6 Jahre 8 Monate, an
Gefängnißstrafen 04 Jahre 7 Monate und an Geld­
bußen 16,427 Mark aus.
Es erstattete sodann Reichstagsabgeordneter Paul
Einger Bericht über die parlamentarische Thätigkeit
der socialdemokratischen Reichstagsfraction. Redner ge­
dachte auch der Stellung der Partei zur Isx Hcinze, welche
die frohe Bethätigung künstlerischen Schaffens aus einer
bigotten, frömmelnden Anschauung einschränken sollte, die
weit entfernt ist von wahrer gesunder Sittlichkeit. Der
Feldzug der verbündeten Reaction gegen die freie Be­
thätigung von Kunü und Wissenschaft endete mit einer
jämmerlichen Niederlage, die von allen geistig freien
Elementen im Volke mit Jubel begrüßt wurde. Lebhaftes
Interesse rief die Begründung der ablebnenden Haltung
der Partei in der Flottcnfrcge hervor. Die jetzigen Ereig­
nisse in China beweisen deutlich, sagte Redner, wohin diese
Weltpolitik führt. Länderhunger, Erobcrungslust und
Chauvinismus seien die Grundlagen dieser Politik. Für
diese neueste Milliardenbelastung des Volkes ist vor
Wem das Centrum verantwortlich.,,
Sie PrS.
Amsterdam, 17. September. Die in auswärtigen
Blättern verbreitete Meldung von einem Pest fall in
Amsterdam ist völlig erfunden.
London, 17. September. Wie „Reuter's Office"
erfährt, find heute in Glasgow fünf weitere
Pest falle vorgekommen.
Glasgotv, 17. September. Von den gemeldeten
fünf neuen Pestfällen ereigneten stch vier in
einer Familie. Die Gesammtzahl der Pestkranken
beträgt 22. Ein Fall ist verdächtig; 116 Personen
stehen unter Beobachtung.
Olmiid, 17. September. (Privattelegramm.)
In der heutigen Sitzung des Stadtverordnetencollegiums
wurde der Bürgermeister Carl Brandhuber
wegen seiner vielen Verdienste um die Stadt und das
Deutschthum einstimmig zum Ehrenbürger ernannt.
Prag, 17. September. (Privattelegramm.)
In der heutigen Sitzung des Präger Stadtverordneten­
collegiums stellte der Jungczeche Hamaeek unter Hinweis
auf die Excesse bei Anwesenheit der Sokolisten in Olmütz
den Antrag, man möge, da die Olmützer Gemeinde-
Vertretung von der dortigen czechischcn Schule die czechische
Aufschrift entfernen ließ, die deutschen Aufschriften
an den czechislben Volksschulen in Prag
beseitigen. Nachdem sich ein Altczeche gegen den
Antrag ausgesprochen hatte, überwies maU den Antrag dem
Stadtrathe.
Budapest, 17. September. (Privattelegramm.)
Der bekannte Bildhauer Nikolaus Köllöhat seinem Leben
ein Ende gemacht.
Berlin, 17. September. (Privattele­
gramm.) Mehrere englische Blätter, wie „Truth"
und „Wesiminster Gazette", kündigten neuerdings
einen Besuch des deutschen Kaisers bei
seiner Großmutter an. Diese Nachrichten
sind nach zuverlässigen Informationen unbegründet.
London, 17. September. (Privattelegramm.)
Zum Tanke für die seitens Australiens
gewährte Hilfe in Transvaal wird
soeben bekanntgcmacht, daß die Königin den
Herzog von Dort sowie die Herzogin nach
Anstralien entsenden wird, um das neugeschaffene
australische Bundesparlament in
ihrem Namen persönlich zu eröffnen.
London. 17. September. (Privattelegramm.)
Ein aufsehenerregender Dorfall wird von
den Philippinen gemeldet. Der Commandant der
dortigen amerikanischen Truppen, General MacArthur
berichtet darüber offtciell: Ein Hauptmann Mac-
Quiston wurde vor der Front plötzlich von einem Tob­
suchtsanfall ergriffen und erschoß einige
Soldaten. Man antwortete ihm aus den Reihen der
Soldaten mit Schüssen, die ihn, den Hauvtmann,
tödteten.
Antworten der Redaction.
, ..Ookevli k—k. Ist wstl nur rui kannnellport der Junrnd ohne
kndjicl. SS scil aber amL krnre geben, die rill gebraustilen
IrLunnnnkarirn ihre Linuncr tnrrzierrn.— üiaaul. Eine Reclirinalinn
wäre IN Idrem Fall nu-stchtSwe. Nur der eiiiiixc Sohn könnte nach den:
E^eie, reclannrt werden.— M. W.. Gastwirtl, in üoftel. 8olli
43. .znkünieeic-Rcgiinent wird der Stab nebst zwei Bataillonen vom Herbst
diese, an jn Wien (Praleekaserne), ein Bataillon in «rnck an
der Leiida Sannion dabcn.— strnn, Joieph Wie einriseblen Zdnen,
eine- der chiruigiichen Linbuiair ien >ni Ällaemeinen r.rnnlenhonic
lAroiestor Weinlca'ner, ri-'ciig oder HostnoN) Ln"n;nchcn.— Marianur.
1. L-scr dem Jn-eriien oder iorgisuigei rnechiich: der Inserate wühlen
wir da auch feinen Weq mehr. r. Wir glauben, in dem neuen auf-
Der^MMstvirLH.
Nic VZrscn.lligc.
Die Tage der schweren Prüfung scheinen für
die Berliner Börse in Permanenz erklärt zu sein.
Trotz der bisherigen tiefen Depression ist der Ent-
werthungsproceß dort noch immer nicht zum Still­
stand gelangt, jeder Tag bringt vielmehr einen neuen Rück­
gang, und gestern sind die Papiere des Cassamarktes unter
Führung der Actien der Laurahüttc abermals perceniweise
gewichen. Das Publicum, welches diese Werthe zur Zeit
der aufsteigenden Conjunctur in enormen Posten erworben
hat, sucht sich, irritirt durch die Berichte über eine Ver­
schlechterung der industriellen Verhältniße, seines Vesttzc-
so gut es geht zu entledigen, der offene Markt erweist sich
aber umso weniger aufnahmsfähig, als er, abgesehen von
der thatsäcblichen Abschwächung der Eisenconjunctnr, durch
die Berschlechternng der Geldverhältnisse, die eigenthümliche
Börsengesetzgebung und neuestens auch durch den über­
raschenden Appell Deutschlands an die New-Porker Finanz­
welt verstimmt ist. Die Berliner Berichte riefen auch an der
Wiener Börse eine flaue Stimmung hervor, doch blieben
hier die Abgaben äußerst beschränkt, und hielt stch dem­
gemäß die Reaction innerhalb enger Grenzen.
Aus Berlin wird uns vom Gestrigen telegravhirt:
Tie Bör>'e bot heute ein trostloses Bild. Jn Folge
ungewöhnlichen Verkanfsandrangs, dem keine
Nachftage gegenüberstand, zeigte namentlich der Industrie-
markt colossale CurSrückgünge. Es herrschten
panikartige Zustände. Obwohl die Curie längst
unter den inneren Werth der Papiere
gesunken sind, wollte die Verschleuderung
seitens des gcängstigten Publicnms nicht aufhören. Jeder
VcrkaufSandrang steigerte den allgemeinen CmtwerthungS-
proceß. Heute! erfolgten die Verkaufe von (^senwerthen
vorzugsweise für Rechnung rheinischer Abgebe r.
Tcprimirend wirkten auch Gerüchte über angeblich
noch zu lösende großcEngagements einiger
Großspeculanten sowie die Nachrichten über die
gestrige Kölner Bcriammlnng von'^i^scnhändlem (stehe weiter
unten), ferner die noch immer herrschende Verstimmung
darüber, daß durch die Begebung der 80 Millionen Schatz-
schcine in Amerika derbedenkliche Zusiand dcS heimischen
Geldmarktes gewissermaßen osficiell consiatirt worden
ist. Zum Theil mögen auch (kmgagementslösungen von solchen
Stellen, an denen man dem Drängen zur Eintragung inS
Tcrminregister nicht nackzugeben gewillt ist, zur Depression
beigetragen haben. Vcrsrimmcnd wirkten ftrner Gerüchte
über bevorstehende Preisermäßigungen,
die für Walz eisen auf 20 bis 25 Mark per
Tonne bemessen werden sollen. Ungünstigen Einssuß
übte weitcrS die matte Haltung der New-Porker
SamstagbZnc, was hauptsächlich in den Cmsncckgängeii
der amerikanischen Bahnactien hervortrat. Sodann vcrlcntctt,
die Stempclvcreinignng habe ihrer Kundschaft ge­
schrieben, daß ihre Positionen gelöst werden
müßten, wcnndieEintragung in dasBörsen-
register unterbleibe. Da daS Publimm -und eilt
großer Theil dcr Provinzbancniiers die(nntragung ablehnen, so
ziehen es diese vor, ihre Positionen zu realistren. Theilweiie
waren die Berkäuft auch Zwangsvcrkäuse. Nebenbei bemerkt,
wird aus Hannover telegraphirt, daß keine einzige
dortige Bank oder hervorragende Bankstrma der Sluf-
forderung zur Eintragung in das Dörsenregistcr folgen
wird. Nachstehend einzelne CurSrückgünge: TonncrSmarck-
hütte um 62 «, Hasper Eisen um 20h,, Kölner BcrgwcrkS-
verein um 7, (fsscner Bergwerksberein 5lonig Wilhelm um
14 Percent.
' Wien, 18. September.
sWahlvorbcreitrmgen der Industriellen.) Die
industriellen Corporationen beginnen allmälig mit den
Vorbereitungen für die Wahlcanipagne. Tie Leifting des
Centralverbandcs der Industriellen Oester­
reich s wird für die erste Hälfte October den ncugewählicn
großen Ausschuß, der stch aus den Vorständen der den
Ccntralverband bildenden industriellen Fachveccine zu­
sammensetzt, zu einer Versammlung cinbenlscn, in welcher
sowohl zu den Rcichsrachs- als zu den bevorstehenden
Handelskainmcrwahlen Stellung griiommen werden soll. Jn
der vor einigen Tagen vom Bunde der Industriellen
veranstalteten Zusammenkunft von Telegirten mehrerer
industriellen Vereine kam ebenialls die Walstcampagne znr
Sprache, wobei die Nothwendigkeit betont wurde, daß die
Industrie Vorsorge treffe, um inS Abgeordnetenhaus
geeignete Repräsentanten zu entsenden.
(Staatseisenbahnrath.) Der Staatsciscnbahnrath
soll, wie wir hören, Anfangs December zu einer kurzen
Tagung zusammentreten.
(Die Lage der Accumulatorcn-Jndustric.)
Zu den Industriezweigen, die sich in einer nicht weniger als
beneidenswerthen Situation i^finden, zählt die Accumu-
latoren-Jndustric. Nur wenige Fabriken widmen sich der
Production der Accumulatoren, aber die Concurrenz um
das vorläufig noch geringe Absatzfeld ist cme äußerst er­
bitterte, und es kann ohne Uebertreibung behauptet werden,
daß im heurigen Jahre kein einziges Etablissement diese.'
Branche ein Erträgniß liefern wird. Es wird uns mit­
getheilt, d^ß s^st^esieingerichtete uud renvmmirte Fabriken
kaum mehr als den Materialwerth und die Arbeitslöhne!
in dem Preise der fertigen Producte hereinzubringen ver--
mögen. (Linen der Gründe, die diese Situation verschulden,
baben wir erwähnt: es ist die auf das heftigste entfachte
Concurrenz um einen jetzt noch bescheidenen Consum.
Daneben aber spielen andere Momente eine bedeutend
Rolle. Der wichtigste Rohstoff, der bei der Herstellung deS
Accumulators zur Verwendung kommt, ist das Blei. Nun
ist aber gerade in den letzten zwei Jahren der Bleipreis in
sehr bedeutendem Maße gestiegen; im Jahre 1898 notirte
Blei pro 100 .Kilo zwischen 14 und 15 fl., heute ist die
Notiz 60 bis 52 Kronen, wobei in Betracht kommt, daß
das Inland kaum mehr als die Hälfte des Rohbleibedarfes
deckt. Ein anderer Rohstoff, die Schwefelsäure, ist gleiche
falls in einer fortgesetzten Steigerung begriffen, und was
schließlich die Kohle anlangt, so ist es bekannt, wclch-
behemente Preiserhöhung dieselbe erfahren hat. Vor etwa
zwei Jahren ist seitens einiger Firmen der Versuch einer
Organisation der Industrie unternommen worden, dieser
Versuch schlug fehl. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß
demnächst eine neue Action in der gleichen Richtung ein­
geleitet wird, die, da die Verhältnisse sich seither wesent­
lich verschlechtert haben, möglicherweise zu einem-' Erfolg
führen wird.
(B»n den auSwärtlizen Börfcn) liegen außer der
oben mitgetheilten Berliner Depesche folgtndc teiegraphischs
Berichte vor:
Paris, 17. September. (Privattelegramm.)
Tie Börse nahm heute einen ruhigen Bcrlaut. Türkische
Werth; waren jedoch abgeschwächt. Französische Zpcrcentige
Rente wurde ex Coupon gehandelt. Goldminen still. Oungus
äo Loris um 6 Franc? höher.
London, 17. September. (Privattelegramm.)
Die Stimmung war heute matt in Folge der llngcwißheft
auf dem Geldmärkte. Amerikaner wegen deS Kohlcnstrikes
abermals tiefer, umso mehr als auch niedrigere New-Porker
Notirungen vorlagen und der WochcnauSweis der New-
Porker Banken nicht befriedigte. Südaftiknische Goldmincn
schwach. A'n belebtesten waren Kupscrwcrthe.
(Ocsterrcichisch UNgarischc Bank.) Der Gouverneur
Rifter v. Ä i l i nSk i ist von: Urlaub zurückgekehrt uud hat
seine Agenden wieder übernommen.
(Der bongrcsr unIarischcr Kaufleute.) AuL
Miskolz, 17. d., wird telegraphirt: Jn der gestrigen
Sitzung des kaufmännischen Congresses wurde folgender
Beschlußa.'.trag des Geheimrathes Alexander Matleko-
dits angenommen: Der Congreß möge aussprechen'
1. Es liegt im Jnier-sse Ungarns, daß die Zollpoliti
eine vertragsmäßige und keine autonom
sei. 2. Tie abzuschließenden Bcriräge sollen auf Grund
läge der Meistbegünstigung Tarifverträge sein
und auf möglichst lange Zeit abgeschlossen werden. 3. De,
autonome Zolltarif soll vom Gesichtspunkte der Geltend-
nwchung der vertragsmäßige:! Zollpolitik verfertigt werde:
und gerade aus diesem Grunde möge das derzeitige
Zolltarifsystem a u f r e ch t e r h a l t e n ^und die
zweifachen Zollsätze (minimale und maximale Zölle) nich;
angewendet werden. Was die Höhe der Zölle be­
trifft, so mögen die Sätze des derzeitigen Zolltarifs im
großen Ganzen aufrechterhalten werden. 5. Das
Appreturverfahren ist bei praktischer Änwkdl^ung
der Zollgesktze vom Jahre 1882 und ebenso der Mahl­
verkehr, wie er bis 1896 bestand, aufrechtzuerhalten.
6. Insofern auf Grundlage des derart festgesetzten
autonomen ZolliarifcS die Abfchließung eines Tarifcl-
vertrageS mit Deutschland nicht möglich Ware, ist der
Zolltarif vom Gesichtspunkte deS Schutzes und der Retor-
sson einer neuen Xe»iston zu unterziehen.
'(ZUr .Kohlcnfrcrgc.) Au? Teplitz wird un? tele­
graphirt: Der Vorstand des Vereines für die bergbaulichen
Interessen im nordwestlichen Böhmen zu Teplitz hat sich in
der heutigen Sitzung mit den in den Zeitungen veröfient-
lichten (rrklärnngcn dcS HandelSminister -s betreffend
die Kohlcnsraze belaßt und beschlossen, an den Handels-
minisrer eine diesbezügliche Erwiderung gelangen zn
lassen.— Aus Budapest wird telegraphirt: Stadtreprä­
sentant Dr. Paul Ullman hat bei:ii LberbLrgermcisicr
den Antrag angemeldet, es möge seitens der Haupts:adl
mit Rücksicht auf die Kohlentheuerunz die Tirectoren dec
ungarischen Kohlenwerke in einer Conf>
renz befragt werden, ob sie in der Lage sein werden,
den Kohlcnbcdarf vollkommen zu decken, und ob sie geneig:
seien, bei den öffentlichen Maßnahmen zur Sicherung des
Kohlcnbezuges zu Normalpreisen durch die Consumcnten
mitzuwftkcn. Dr. Ullman schlägt vor, die Hanvtstadt
solle öffentliche Kohlender schleiß stellen
errichten, und der Handclsniinistcr ici zu criuche::, eine
außerordentliche Frachtcnnäßigung entsprechend dem Bedarf
der Hauptstadt an Heizkohlen zu gewähren.
tTer Kohlcuarbcitcrskuike in Amerika.) Nach
einer Depesche auS New-Dork feien: in: Kohlendistrict 1
ungefähr 70,iX?0 Grubenarbeiter.
(Zuckcmnangcl iu den T-creinigtcn Staaten.)
Bereits ein früheres Mal haben wir auf den bedeutsamen
Umstand hingewiesen, daß die Zuckervorräthe der Union
in Folge viel kleinerer Zufuhren aus den Colonicn, aber
auch durch die allzu lange fortgesetzte Zurückhaltung der
dortigen Raffinerien bei der Ergänzung ihrer Bestände in
einer ganz ungewöhnlichen Weise zusammengeschmolzen sind,
so daß man dort in der letzten Zeit nur noch über
78,<X)0 Tonnen gegen 186,()00 gleichzeitig im Vorjahrs


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 10 ]
^Visv, Visnsitt^
?ieu6s ^isoer l'Lxblsrr.
18. Septsmd«' 1900.
«r. 2b6
zu verfügen hatte. Seitdem hat sich diese ungünstige Lage
noch wesentlich verschärft und derartig bedenklich gestaltet,
daß man dort von einem förmlichen Zuckermangel
spricht. In der That fehlt es bereits sehr stark an Roh­
material für die Raffinerien, so daß man ernstlich die
Sistirung des Betriebes vieler davon in Erwägung zieht.
Ja, wie man aus Philadelphia meldet, hat die dortige
MacCahan'sche Zuckerfabrik ihre Arbeit schon eingestellt,
tveil es ihr nicht möglich war, das nöthige Rohmaterial zu
beschaffen. Die derzeitigen Zufuhren sind bei Weitem nicht
ausreichend, um den laufenden Bedarf der Raffineure zu
decken, und so verringern sich die ohnedies kleinen Vorräthe
von Woche zu Woche. Auch für die nächste Zeit sind keine er­
heblichen Zufuhren zu erwarten, da auf Cuba sich nur noch
3000 Tonnen gegen 27,000 gleichzeitig im Vorjahre befinden,
von Java aber und den Philippinen auch viel weniger Zucker
als sonst nach Amerika kommen kann, weil einesthcils
die letzten Ernten daselbst viel schwächer ausfielen, ein
großer Theil davon für asiatische Bezugsplätze in An­
spruch genommen wird und außerdem auch noch die
kriegerischen Ereignisse die Verschisfungen ungemein er­
schweren und verzögern. Mitte September beginnt
drüben die Einmachezeit, und die großen Qbstconserven-
fabriken nehmen ganz enorme Zuckermengen für ihre
Zwecke in Anspruch, die Heuer um so größer sein werden,
als die diesmalige Obst- und Beerenernte, namentlich in
den westlichen Staaten Amerikas, ungewöhnlich reichlich
ausgefallen ist. Neue Vorräthe an Rohzucker kann dem
amerikanischen Markt erst die neue Ernte liesern, doch
können die ersten srischen Zusuhren erst nach mehreren
Wochen eintrefsen. Bei dieser Lage der Dinge bleibt für
Amerika nur Eine wirksame Aushilfe, und das ist der Be­
zug europäischen Rübenzuckers. Da die Vorrälhe
der Rasfineure an Rohzucker bereits um mehr als 100,000
Tonnen geringer sind als zur gleichen Zeit im Vorjahre,
so dürfte zum Mindesten diese Menge dem europäisc^n
Markt entnommen werden. Bisher verhielten sich die
Amerikaner sehr vorsichtig, indem sie von Zeit zu Zeit im
Einkauf innehalten, um sich die gesuchte Waare nicht
übermäßig zu verthcueru.
(Lcrsammlnng der dcutschcn Eiseuhäudlcr.)
Aus Köln wird uns telegraphirt: !ö>ier fand eine Ver­
sammlung der Eisenhändler aus allen Theilen
Deutschlands statt behufs Meinungsaustausches über
die gegenwärtige Lage des Eisenmarktcs. Die Er­
örterung ergab, wie die „Kölnische Zeitung" meldet, voll­
ständige Ilebereinstimmung dariiber, daß die gegenwärtige
Depression auf dem Eisenmarkt hauptsächlich aus zu geringe
Fühlung zwischen den Eisenwerken und den Händlern zurück­
geführt werden muß. Um in dieser Hinsicht niöglichst Wandel
zu schaffen, tvurde von den Händlern ein Ausschuß ernannt,
welcher mit den Werken in Verhandlung treten soll, um in
gemeinschaftlichen Berathungen Mittel zu finden, der gegen­
wärtigen Depression die Spitze abzubrechen.
(Bcitschcr Magncsittvcrkc.) Die erste ordentliche
Generalversammlung der Veitscher Btagnesitwerke-Aetieu-
gesellschaft wurde gestern unter Vorsitz des Präsidenten,
geheimen Commercienrathes Earl Svaster und in An-
wescnhmt von 10 Actionären abgehalten, welche 16,487 Actieu
mit 1674 Stimmen vertraten. Dem vom Vicepräsideiiten
Wilhelm Oswald pro 1899 1900 erstatteten Geschäfts­
bericht ist im Wesentlichen zu entnehmen: Im abgelaufenen
Geschäftsjahr wurden an Rohmagnesit und fertigen Waaren
58,O0O Tonnen versendet, und werden die Bctriebsergebnisse
des abgelaufenen Jahres trotz mancher den Betrieb störender
Vorkommnisse— wie Ueberschwcmmungen, Verkehrshindernisse
und mehreres Andere— als bemedigende bezeichnet. Ve­
rglich des weiterhin zu geivärtigenden Absatzes glaubt der
Verwaltungsrath annehmen zu können, daß sich derselbe
auf gleicher Höhe erhalten tvird, da sich ftir die Eesellschafts-
producte noch iminer neue Absatzgebiete finden. Wie der
Bericht weiters bekanntgibt, wurden die Producte der
Gesellschaft, wie bei den Ausstellungen in Brüssel und
Ehicago, wo dieselben mit höchsten Auszeichnungen belohnt
wurden, auch Lei der Ausstellung in Paris durch Verleihung
der goldenen Medaille ausgezeichnet. Nach Vornahine der
üblichen Abschreibttugen im Gesammtbetrage von 461,445 K.
resultirt ein Neingewiun von 689,658 K. Hievoil
beantragt der Verwaltungsrath nach Abschlag der
statutarischen Dotationen im Betrage von 48,276 K., an die
Actionäre 6M,0W K., das ist 7-,» Percent 30 K. per
Actie als Dividende fiir die Prioritäts-, bczichungs-
tveisc die Stammactien zu vertheilen, 20,cxX)K. zur Bildung
eines Versorgungssonds für die Angestellten der Gesellschaft
zu ividtneu, dein Velustrcscrvefouds 15,000 .K. zuzuweisen
Utid den Rest per 6382 K. auf tienc Rechnung vorzutragen.
Der Bericht sowie die Anträge wurden cinstimmig
genchinigt.
(Das östcrrcichische Actienrecht.) St>stcmatisch
dargestellt von Dr. Walthcr Landauer. Viärz 1900.
Nachdein im verflossenen Jahre die Regierung durch Er-
lassung des ActienregulativS einen Schritt auf dent Wege
der so nothwendigen Reform des österreichischen NcticnrechtcS
vorwärts gemacht hatte, widmet nuunielir aitch die Literatur
diesciu Gebiete größere Aufmerliantkeit. Die vorliegende
Publication „Das öst'-rcichi'che illetienrecht" erschien
rechten Zeit, da ciite ilu'rcmatische Lchaudlung der iit dem
Actieuregulativ, dem .HandelSgcsetzbuckie und in verschiedenen
Erlässen und Verordnungen verstreuten österreichischen
Actiengcsetzgebuug dringend nothwendig erschien. In über­
sichtlicher, klarer Weise schildert das Luch die Errichtung
der Acticngesellschaft, ferner die Eiurichtnug derselben und
fügt eine sehr tvcrthvolle übcrsickitliche Darstellung der
Besteuerung der Actiengcscllschaftcii bei. Das Buch dürste
seiner gemeinverständlichen Fassung wegen auch in ivcitcrcn
Llreiseu Anklang finden.
(Gcschäftsbcziciiungcn niit Montenciiro.) Firineit,
welche mit Rloutcuegro in Verbindung stehen, erhalten im
cominercielleu Bureau des Lcsterreichischcn.HandelSmuseuuis,
9. Bezirk, Berggasse Nr. 16, zwischen 10 und 12 Uhr Vor­
mittags, gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheiluno.
tIusolven;.^ Vom Wiener Landesgericht wurde
der Concnrs verhängt ilbcr das Vermögen deS Emanuel
Blau, Huterzcuger in Wien, 2. Bezirk, Glockcngasse Nr. 3.
Coiicurscommlssär Landesgelichtsrath Dr. Alfred Bloch,
vroviiorischer Massevenvalter Hof- und GerichtSadvocct
Dr. Georg Fischer.
Telegraphische Berichte.
Ncichcnbcrg, 17. September. (Privattele-
gram m.) An den Eisenbahnminister Ritter v. Wittek
ging seitens des Reichenberger Stadtrathes mit Bezug
darauf, daß die Südnorddeutsche Verbindungsbahn die
Fahrkartenausgabe zwischen Roscnthal
und Reichenberg eingestellt hat, folgendes Telegramm
ab: Der Stadtrath von Reichenberg protestirt gegen die
chicanöse Sperrung der Station Rosenthal von Seite der
Südnorddeutschen Verbindungsbahn, welche beweist, daß
dies darauf abzielt, die Einfahrt der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn in den Reichenberger Bahnhof so lange als
möglich zu hintertreiben. Auch das Provisorium in Rosen­
thal ist in seiner Ausführung und in seinen Bauten ein
Scandal und macht die Benützung der neuen Bahn für
Reichenberg nahezu unannehmbar. Die größte Industrie­
stadt des Landes hat das Recht, zu verlangen, daß dieser
erbärmliche Zustand schleunigst beseitigt werde; er ist eine
Schande für unser Land und erregt mit Recht den Spott
des nahen Auslandes.,
Äaarcntirrilhte.
Wicncr Waarcnbörsc.
Die amtlichen Eurse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), lllohzucker 88 Grad N.,
prompt F-rachtbasis Aussig K. 28.— G., K. —W.:
ab Olmütz K. 26.30 G., K. —W.: ab Brünu-Wieu
K. 26.30 G., .K. —W.; per Octobcr-Tecember Frachbasis
Aussig K. 26.25 G., K. 26.35 W.; fest.- R a f s i n a d c,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. 5k. 84.75 G„
K. 85.— W.; dctto Secuuda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.: detto Secuuda ,K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— PileS Eentrifugal, Prima prompt ab
Triest transito K. 28.25 G., ik. 28.75 W.; detto per
Nov.-März K. 27.25 G., K. 28.- W.: stetig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt coutingeut.
ab Wien K. 45.— G., K. 45.40 W.; unverändert.
Börse für landwirthschafklichc Producte.
Wien, 17. September. sOrig.-Ber.s Trotzdem auch
Berlin festere.Haltung meldete, ist das Geschäft hier im
weiteren Verlauf des Verkehrs nicht lebhafter geworden, und
auch nur .Herbstkorn hat es zu der doch eher bemerkcns-
werthen Cursavance von 3 H. zu bringen vermocht, während
Herbsuveizeu und .Herbsthafer nur zu 1 bis 2 H. einholten,
der Frühjahrsternlin der genannten Artikel nur den vor­
gestrigen Stand behauptete und Mais noch insoweit schwächer
tendirte, als alte Waare 3 bis 4 H. und neue 2 bis 3 .H.
im Eurse eingebüßt haben. Nachmittags wurden Herbst-
weizen zu K. 7.71 und K. 7.72, FrühjahrSweizen zu 5t. 8.17
und K. 8.18, Herbstkorn zu.5k. 7.42 und K. 7.43, Früh-
jalirskorn zu K. 7.75, Herbsthafer zu 5k. 5.53 gehandelt.
Es notirlen ferner: Frmhjahrsvaier K. 5.83 und .K. 5.84.
Scptember-October-Mais K. 6.60 und K. 6.61, Mai-Juui-
Mais zu K. 5.26 und 5k. 5.27, August-Septeinber-Reps
K. 14.85 bis K. 15. Auf dein Effectivinarkt kain es nur
zu wenigcit vereinzelten Verkäufen kleiner Posten von
Weizen und Korn, »velch beide Artikel aber trotz der
spärlichen Kauflust im Preise gut behauptet waren.
Spiritus.
Wien. 17. Septciuber. lOrig.-Ber.s Es kain
heute kein Abschluß vor, die Preise blieben aber behauptet,
und für pronipte contingeutir-te Waare war wieder 5k. 45
Geld, K. 45.40 Brief.
Schafwollwaaren.
Briinn, 16. Scptenibcr. sOrig.-Ber.s Im Gcgcu-
fatze zu deu heftigsten Schivaiikuugen uiid geradezu kriseii-
haften Vorgängen auf den Wollinärkten ist die Situation
aiif dein Markte fertiger Waareii auffallend ftill. Der
enorm hohe Preis des Rohmaterials gebot der Fabrication
strengste Reserve, demzufolge trotz schivacherer Nachfrage von
einer Ueberproductiou von Wintenvaarc nichts fühllsar ist.
Die Saison verläuft normal: in billigen Mltous und
Eonfectionsstoffen ist noch iminer großer Bedarf bei klciuein
Lagervorrath, die Preise darin sind fest. Jii feinen Kainiu-
garnartikeln ist bei schivachein Bestände, wie gewöhnlich ziir
Wiutersaison, ivenig Bedarf, Uird da alle Aussichten für
eiit^ Sanirung der letzten Zahliiugsstockung vorhanden isst,
hostt inan die Saison riihig abschließet! zu können.
Lcincngarnbörsc.
Trarltcnau, 17. Septeuiber. lPrivattelegram lu.)
Guter Besuch bei lebhaftein Begehr.
Bauuiivolle.
Liverpool, 17. September. Stetig. Tenders tn Dockcts
ftc von 100 Ballen) 34, Umsatz 3000, TageSimport 1000,
Deliveries American auy Port L. P. E. per Septcinber
Septeinber-October 6'b/,.^, October-Novcmber 5>''>/,;^,
Noveinber-December 556„„, Decembcr-Jäuner 5^'!'/«^, Jänncr-
Febniar 5^«/,;^, Februar-Rtärz 5^7«.,, Lllärz-April 5^2^
Apr-il-Mai Mai-Iuni b-S/.-,., Juni-Juli 52 t/b 4.
Haudclsdcpcschcn vom 17. Lcplcmbcr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, neuer Oclobcr-
Teceuiber 26 3.o. Prachtivettcr.
Budapest. (Officiellc Schlußcursc.) Weizen per
October 7.47 und 7.48. per April 7.90 und 7.91, Roggen
per October 6.95 und 6.96, per April 7.34 und 7.35, .Hafer
per October 5.19 bis 5.21, per April 5.50 und 5.51, N;ais
-per September 6.40 bis 6.42, per Nkai 4.93 und 4.94.
Wcizeuosfcrte dringlich, Kauflust fchivach, iuatt, 25,000 Rceter-
centuer Uuisatz, Prciie von guten Sorten fchivach bebauptct,
uiiudcre etivas billiger, .5iorn inatter, Geiffte vernachlässigt.
Tcrniiue eröffuetcu zu bchauptcteu Preisen und blieben bei
staguireudeni Verkehr ohne Veränderung. Schön.
Bcrliu. (Preis der Eurslnakler.) Spiritus (sicb.ziqer)
loco öl.—.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per September
157.—, per October 156.75, per December 160.75, be­
hauptet, Roggen ver Septeinbcr 144.75, per October 144.—,
per Deceuiber 144.50. still, Hafer per September 131.—,
per October 130 —, matt, Mais per September 119.50,
per Teceniber 117.50. matt, Rüböl per October 62.40, per
Mai 61.30, Hausse. Schön.
.Köln. Rüböl (per 100 5kilo) loco 66.—.
Breincn. Petroleum loco 7.45.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per September 48.50, per Jänner 49.-.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Glasgow. (Schlubcurse.) Rohcifen 72 Shillings.
Wiener Lörle vom 17. Seplembcr.
Die helitigc Börke stand wieder vollständig unter dem
Einfluß des Berliner Marktes, wo die Reaction insbesondere
der Jndustiiciverthe abcrinals scharf um sich gegriffen hat
iiud den iveitcren Ereignissen in Folge deiffen nicht ohne
Bciorgniß entgegengesehen wird. Im Anschluß an die
Berliner Berichte lvar die Tendenz auch hier eine vor­
wiegend schwache, doch kam es nur ausnahmsweise zu einem
etnpfiudlicheren Rückschläge. Als bezeichnend für die geringe
Aufnahm-ssähigkeit des heimischen Marktes mag die That­
sache angeführt iverden, daß der Verkauf von 75 Stück
Straßenbahnactien den Curs derselben um 8 K. drückte.
Neben diesen Actien wurden auch Credit- und StaatSbahn-
actien verhältnißmäßig stärker in Mitleidenschaft gezogen.
Eine relativ feste Haltung bekundeten dagegen die Actien
der türkischen Tabakrcgie im.Hinblick aus die sicherhaltenden
günstigen Bilanz'chätziingcn: Moutanwerthe erwiesen sich
gleichfalls ziemlich ividerstandsfähig. Im Schranken bc-
liaupteten sich die Eurse trotz anhaltender Stagnation leidlich
gut, und haben Brüxcr 5tolileuacticn im Anschluß an die
Nachricht von deui Ausschluß eines neuen Schachtes sowie
Dantpnchiffactieu, bei tvclchcn der güninge Einnahmen
ausiveis nachivirkte, größere Avancen erzielt. Aus dem
Baukenutarkt bleiben schließlich beide Ercditactien, die
Actien der Anglobauk, des Bankvereins und der Boden
crcditaui'talt iiu Rückstände. Kleine Avancen zeigen die
Actien der Länderbank, der lluionbank und Oesterreichikch
ungarische Baukactien. Von Trausportiverthcu beivegten
sich Staatsbahuacticn, Lombarden, Straßenbahnactien,
Buschtiehrader Actien Iit. H, .Ferdinands-Jcordbahu und
Lloydactien auf crinäßigteu! Eursnivcau. Eine Steigerung
erzielten Tatnvfschifsactieu. Auf dem Jndusrriemarkt itcllten
sich Alpine, Niuia und Brüper 5kohlcu höher. Billiger ab
gegeben ivurdeu Präger Eiicu, Trifailer, die Actien der
Oesterrcichischcn Eiienbahtiverkehrsanstalt, der Eriken Eisen
baluiwaggon Lcihgcsellschast, Schoduica- und Tabakactien.
Renten lagen im Allgentciucn etivas schwächer. Devisen und
Valuten blieben ohne tvc'cntliche Veränderungen.
Nach Schluß der Mittagsbörie blieben: Creditactien
661.50, Ungarische Ereditbank 677.50, Anglobank 275.50.
Wiener Bankverein 491.—, Unionbauk 554.-, Länderdauk
419.—, Staatsbahn 666.-, Lombaiden 112.-, Elbethal-
bahn 463.-, Tabakactien 298.—, Ritna-Muranyer Gewerk­
schaft 538.-, Alpine Montangc'ellschaft 473.—, Maireiite
97.70, Ungarische Kronenrente 90.85, Türkcnlose 107.50.
Fremde Börsen.
Die in Klamuicrn befindlichen Curie bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 17. Septeuiber. (Schlußcurse.) Mairente
—.— (—.—), Silbcrreute 96.50 (97.65), Ocsterreichische
Goldrcnte 98.50 (116.50), Ungarische Goldrcnte 95.80
(114.74), Ungarische Kpoueurente 90.25 (90.76), Creditactien
206 50 (662.13), Staatsbabn 141..50 (665.77), Lombarden
25.90 (118.75), lltordivestbahu —.— (—.—), Elbcthalbahn
—.- (—.—), Bu'chtiehrader Bahn —(-.-), Oester­
reichische Banknoten 84.55 (118.27), Wien (kurze Sicht)
84.45 (118.30), Paris (kurze Sicht) 81.25 (96.18), London
(kurze Sicht) 20.43,5 (241.96), Russische Bankuoten 2l«>.45
(256.05), Jtalicuer 94.25, Laurahütte 194.50. Harpener
175.25, Hibcruia 196.M, Meridioualbahn 131.60, Türken-
lose 108.50, Reue russische Anleihe -, Gotthardbahn
140.40, Lllittelnicerbahn 99.—, Bochumer 177.60, Gelsen-
kirchcner 188.—, 3perc. deutsche EonsolS 85 80, 3h,perc.
deutsche Coniols 94.—, Schtveizcr Nordostbahn 89.25.
diachbörjc: Ereditactieu 206.25 (661.33), StaatS-
bahn 141.40 (665.30), Lombarden 25 90 (118.75), Urrgar.
Goldrcnte 95.80 (114.74), .Hairdelsgeiellschast 144 M,
Drcsdeucr Bank 144.75, Schivcizcr Ccntralbahn 145.25,
Gclseukirchcner 185.75, Discouto 172.—. UmrechiiungS-
curS 118.30. Flau auf starkes Angebot in Cassawaare.
PririS, 17. Septeuiber. (S ch l u ß c u r s e.) 'Reue 3perc.
Rente -.—, 3pcrc. Reute 100.25, 36,pcrc. Rente 102.20.
Bodcueredit 1222.— (880.69), Staat-sbahn -.— (—-—),
Loutbarden -.- (-.-), Länderbauk -.- (-.-),
Ocstcrr. Goldrcnte 99.— (116.77), Ungar. Goldrcutc 97.-
(115.56), Südbahu-Prioritäteu 334.-2- (318.56), Alpine
—(—.-), Tabakactien 323.— (295.8,5), Türkerrloie
112.50. Italiener 93.75, Spanische C-xterieurs 72.75,
Mcridioualbahn 664.—, Ottotnaubauk 542.-, L.mquo cks
UaiiL 1135—, Rio 1504.—, DebccrS 716.—, Eastraud
199.—, Otharrcrcd 90.—, Raudionteiu 81.75, Wechsel auf
London 25.15 (242.19), Wechsel auf Wien 102.81 (96.30),
Wechsel aus Italien Percent, Wechsel aui deutsche
Plätze 121.78. Uiurechnungscurs 96.30. Behauptet.
Frankfurt, 17. Scvteinber. (Slbendbör s e.) Crcdit-
actien 205.90(660.29), Lonibarden 25.90 (118.75), Laura
192.—, .Harpener 173.30, Dresdener Bank 144.60, .Handels­
gesellschaft 144.50, Gelseulircheucr 185.50, .Hibernia 195.40,
Di-scot.to 172.10, UmrechuungscurS 118.30. Schivach.
London. 17. Septeuiber. (S ch I u ß c u r s e.) Eoiiiols
980,, Louibarden östz. Neue Spanier 71'/,, Ungarische Gold-
rcutc 95 4perc. .Rupien 63Canada Pacific 6905,
Platzdiscont 3Percent, Silber 28^ z. Ebartcred
3.56, Eastrand 7.81. Naudfouluu 3.18, Ratidtuiueu 41.87,
Tcbeers 28k!,. Ruhig.
London, 17. Septeuiber. BaukauSgang OlXlO Psd. Sl.
Haiuburez, 17. Septeuiber. (S ch I u ß curi c.) Eredit-
actien 206.30' (661.49), Staatsbalin 141.50 (665.77),
Loutbardcu 25.60 (117.34), Eilbcrrcute 96.lll) (96.85).
Oeucrr. Goldrcnte 98.90 (116.98), Ungar. Cloldreutc 95.8(1
(114.74), Jtalicuer 93.90. Iluircchuuiigscurs 118.30. Schivach.
Hainbnrg. 17. Septeuiber. (Abeudbörse 1 Lredit-
actieu 206.— per Ultituo, Laurahütte 192.10. Schivach.
Petersburg. 17. Scptcnibcr. Wcchscl auf London
93.70 (242.04). UiiircchnungScurS 255.75.


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 11 ]
s
. I^r. LV6
Mso, vr^risrs«
Issires ViWsr 'ksAdlLtt.
13. Ssptewdsr
Curse an der Wiener Börse vom 17. September 1900.
Allgeiatekle k«L«trs»uld.
L> tu Na«, Mai-N-db. W. a.,»/,
L I i» Ralni Febr.-Aag. ö W. 4<
« l t» kiwrr Iina -Jutt i. W. 4.,°',
b, kta» «pril-Lctb. S. W. 4^»/,
97.es 87.8S
S7.es^ S7.8S
97.30! 97.so
97.30 97.S0
^172.—!l74.—
L-sk ». I. 13«, zu söö fl. ö. W.- ..
Lolk v. Z. 18«, zu 1«, sl. ö. S. 4°oliei.S0^le3.S0
s-k« v. I. 1SS4 zu 1«, 8. ö. W.— 19L.—^197.—
L»k v. I. 1864 ,ll so 8. ö. W.— 19L.—i197.—
S»>.
.Lest. Goldreme steuerfrei Gold.. 4" ^116.45,
Lest. Reale i. A.-W. steuerfrei K. 97.85!
Lest. Jrvest. Reale steuerfrei K.^ 83.—
EifellbLiin.LlaakSfchuId. !>
Mee«.b°h^1.''ä";L''x.''ö
I1K.K5
98.05
83.20
Meechlbahu i. s. loo u. looo st. 4'93.— 94.—
SlilLbeihbe.uui.A.firfrei. äio.ooofl. 1 °.. 112.KO^I 13.k0
-- 117.50 118.50
Kauz Je sephbedn i. S. °
PllIen-<L-.a,-Budw. 2 «,fl.ö.S. Sid.S'„ 435—
detto'-nhb-rg-rir-l s«! st. Ü.W. s. 5° .. 419.—
»Ll Sail-Lwgb.200 fl. C.-M. x. sl.5'.^ 422.—
vom slaale zur Zahlung
ubern. Ei>enb.- 8 rior..Lbl>a.!
iLlbrechlbabn 300 8. Silber.. L° L— .—
'SIbrkchrbLhn S 00 8. S.. s"^! —.—
»lbrechtbabu 200 n. lovo Silb. 4 °.i,> 93.30
«.Weilb.E. l 88 S 2 vv. lvov.soou S.a' ,;! S3.90
B.«estb.E.l-85K.4° 94.35
Cleru.-Rovos. (Suk. Localb.) 400 k. 4° ,j 95.25
Si-ener, vorderb. Leb. (d. St.)ö. W. 4" 4. 94-
aiisb. soo u. 3000 Mark.. 4 ab io°.4!111 so
irufb. 400 u. 2000 Niark.. .4"41l5 50
Hrz.-Jofefb. E. 1884  Silb. 4»
Semb.-Lz.-Jastu le.v.it. ,894  4 °'
^cEleub.-Gcf. üstere. (Lio. St.)S. S-^
M^f»cSrenzbnhn<4«>u.20«>S.)4>^ 4
W^r.4»lef.l!entrb.(s00u.3000K.)4>',
PUfeu-Leiesen Bahn,so st. Silb. 4 ,,
«!dolfb. (Salzkammera.) 402, 1200 u1!
. 2Ü0U M 4°',! 114.SO
^dal'-h.«. i8S4idw.Tl.)Silr. .4", 94.40
Sorlrlb.Bahneui. l884S.4" .'! SS
Slaalsfchllid der Lander der
. ungarischen Krone.-
ring. «erste i. S Sl. ä 10,«X> st. 4' 4
vug Reme in K. steuerfr.... 4^ 4
ring. Reme in L. steuerfrei »r. E. 3> r«?
ling. Llaaracilenbabn-Slnlcihe v. Ja^r
1889 Sold (istd. Sl.). 7.. 41,-,4 120.30
duo. in Silber 41 ,-!
Ung. Lstb..S,aalS-Lbl. v. Jahre 187.4
u 100 st. 8 5 ab lo°4stIS.S0
U«. -ch-nlreg.-Arl.-Lbl. ö. D. 4,.,° 4 38.-
1t.,Elf. Thar-Reg.-«cld-StLat4-«nl^
Ung. PrSm^-LnlehenHoo st^ '.^"lIlSS'vS
Uug. Lrämien-Anlel-n ä 50 st..» 1 62.75
Ung.TH.-R u.Szcg.Pr.-Lbl.v.ö.W.4' .!'142.50
-fl. Hav.8r.-Abl.-Lbl. ö. W. S ab 7«.,tl 3 7.50
Rn -8. Lchkr.-Snl.-Lbl. ftfr. ö. W. 4 >.r° 7» 9 7. SO
Ung. Srnndentl.-Lblig. ö. W... 4» !! 90.15
Sraal.-stLd. Srundenll.-Lhl. ö. s. 4".,li 93.—
v. Andere öffenliiche Aulehen. j
vasuische.r Lanbes-Anl. (div.)» 4'^ 88.—
»ar.-hnc.Ersb.-Ld.-Anl. di,.. «. 41 ^",!,! 94.50
Ton.-.Rkg.-Lnl. v.J. 1878 arl. ö. W. 5°- 107.—
^n-R».^nl. V.J. lSSS vrl. kk. >r4 97.-
SSiener8errehr4-Anl.-«nleh. vrl. S. 4" F 93.50
494.—
437.—
420.
424.
115.05
90.80
81.30
dctlo
Svi. ,920 verl. 8. 4"„ 98.-
^bv. Landc-anl.v.J. 1893vrl.ir^ 4 4! 91^40
Bnbv. Lrovin -Schuldv. vrl-
BnlN,. chrovlN.-Smuldv. vrl. L. D. 7e ,,101.—
T-l.Land.-Anl.v.J. ,885vrl. 5.B.5°4!—
Tol.Lanb.-Mel.-z?v.'J.,Hrl.^' !-—.—
Sal.Lanb.-rnl.v.J.!873vrl. ä.W.8°,!! —.—
Sali, L-nb^--Änl.v.J. i'vv.' vrl.k!, 90^0
95—
99.2.5
97.50
92.50
97.50
97.60
94.25
94.25
94.25
96.10
55.10
95.80
94.
94.60
117.
94.85
S6.2L
94.70
112—
1,6 so
96.75
94.50
94.50
74.60
95.—
SS—
94.80
95.10
95 SO
115.25
91-
81.50
121.
99.25
117.50
98.90
78.80
163.75
163.75
143.50
98.40
91.15
93.70
89-
95.50
108.
97.50
94.—
99.—
92.30
»rain.Lanb.-Anl.v.J., 8 L 8 vrl.ö.;S.>e
Dlährstlanb.-Lnl.v.J. ,892vrl. S. W. i'.!
N.-oft.Lanb.-Anl. v..,.1896vrl. ö.W. 4 ".,
c.-°sl.Land.-Änl.v.J.1S87vrl.ö.W.4°,!
Slrn. LL.-Eb. A.S. 1. V.J. ,S<„ ö. W. 4«
dn». dtla. T.II.v.J.IS93ö.Lr.4"
dtto. dtlo. S.IH.v.J.l825ä.W.4'.
r>r°l.Lande»-«nl. v. 1.1.895 vrl. K. 4 °,,
Temes-Begalhal-Waster N. S. E. 18 S 7 I
sd. St.) vrl. ö. W.... 4" l!
r»l. d. 8 t. «uistg v. I. I 8 SS vrl. ö.23.4»/4
Snl.h. St. Brünnv.J. 1 S 75 vrl. ö.W .«>,4
dtlo. dtlo 1883 dllo. 4>st° 4
Aul. d. St. Bubap. v. l 8 S»vrl. S.W. t>,° li
2l-l.d. Sl.Knd>vs.v.J.lx 8 Svrl.ö.rS. 4" ,l
dlto. dtto. 1883 vrl. A. 4"^
«ul.d. St.Korzv.J. I87S vrI. v.W. 8 °.
^l. d. St. Görzv. I., 886 vrl. ö.W.4".,l-—
«nl. d. Sl. Srazv. I. ,876vrl. ö.W.S°» l 03.50
Aul. d. St.Sembergv.J.,896°rl.K.4>'„! —.-
L-I.d. St.Pilkeuv.J., 886 vrl.ö.W. 4"4 90.50
»nl. d. st. revliSV.J.I887vrI.ö. W. 4 °i,
91.60
95.80
99.75
93.—
98.50
98.60
95 .-
95—
95.—
90.-
96.-
99.75
96.—
90.—
90-
«LiWttWLtMKS
Snlehen der Ltabt Wien verl. ö. W. .6° a 102.20
beno (Silb. 0. S.) v. I. ,874 vrl.. 5°„ 12 l.50
betto vom Jahre I8S4 verl. II. 4' 4, 92.—
detto vam Jahre ,898 verl. K. 4',, 92.60
detta vom Jahre ,920 verl. st. 4 -','! 98.50
^.d.Ltad!Zarav.J.,8S4vr!.K.4rr°,H 99.75
^ BSrfcb°n-»nl. vrl. ö. W. 5 ab Ilb' »100.—
«r. Srcht-ll.Mehlbfb.-»nl.vrl.ö.W.4" —.—
90.50
98.50
93.-
93—
88>25
91.50
94.75
103.
122.25
93^60
97.25
..... «emc 122 Lire ... 5 ab 20"- ——
-t.<«1s.-Hl».-Snl. ,889 YIald6"l,neredit.
»ionen. i!
4 »ilngla-ökeri. B.. i. 30J. v. i. W.^^ 99.90
4--«odencr.-A.,allg.°st.i.5<)Ir>.ö.^,! 94 2g 95.20
''''"li. f.Talmai. -. K.aioo.io 101 .—
5°/« Bohm. Havotbekenbank v. ö. V.^ I0I.50!102.50
«°i. «ahm. Vtmothcrenbanl ». ö. 96.—! 96.25
4°,S°bm...av«thrkenbank,i.57J.V.S.!! 96.25! 96.50
^!-4s^°bm.Hhvv>h«kb.,i.89>rJ.v.!>.' 91.80 92.40
4»,Böhm.Landeab.-lz°ndfchuldsch.ü.W.. 98.— 99.—
4»-dettoC°m-Schulbfch.50J.v.z.W.^ 93.50> 94.50
4»-drrtoWeliararienafch. L0J.V. ö.W..> 93.50! 94 50
4",-detiariIenb..SchuJsch. 78J.V. 1k.! gzchg! 94.50
5°.,Bul°,vin. 8odencred.-°lnst. v. ö. W.! 103.20 103.70
4°/,BLlomin.B°deuered..«nft. v. ö. W.- 95.—
«",« Bnlowtnaer Svarcastc.. .st.- 94.50
»1st°„L..B°devcredb.öst.i. 45J.V.S.W. 100.—
«">, deNo in so Jahren verl. A. 97.20
bett- in 65 Jahren verl. st.» 97.20
»^,^^rM.-Bodmcr^bitb. i. 34J. v., orz.,ü
B'//-Cr»t..«oh^>credftr.t. «Jm.i.W.!
78.75
76.—
v '.'fäL«°drncredb.i.»4J.v.a.^M.' 89.70
4'/«Lrrd.>Jnst. i. k. Berk.-Unt. stat. Ast. 95.50
96.50
4",-Wien-»s»ang-El?enbahn roo Silber 96 50 97.50
Dir notirtcn Lnrfe »rrflehrn stch in kronenwährnnn. LIe Notirung fimmtlicher Aeticn und der .Diversen
Effrrten siir 100 st. -- 50 st., die auf k.-M. oder Goldgulvrn lameubcn für äO st. de« be^ "—^
auruahw»metle der Stück
Umrechnnnglfoi»« für Zinlen: 1 st S. W oder Sllber -- 2 st, 1 st L -M
95.40
95
101 .—
98.20
98.20
79.50
4°,oGal.Act.-Hvvothb.i.eoZ.v.. K., 90.50
^oSal.Bvdencredilver.i.56Z.v.k.W., W.SO
oGal.Bodencndikver.t.411.o.ö.W.^ 92.7a
99.50
91.50
91.50
93.75
93.75
90.40
99.70
4"/- Tal. Bobencrcditver.
4°- Gal. Bobencrebiwer K.! 69.
4>,°-S.LanLcsb.d.k.S.nL.äIlh^.v.W.. 99.,
4"., detto detto K. 92.—! 93.
5°,« detto C°m.-Lbl. II. L. ö. W. 100.75 101.25
4ii>>/« dettoT.-L.IlI.E.4SJ.verl. 99.7o!l00..5
4°- beltv C.-L.lV.S.45Ü.verl. K.^ 92.—, 93.-
4«» dettoEifenb.-Lbl.i..57>.J.verl.lr.. «2.—! 93.-
5°»A-r.B°dcncred.-Änft. verl. ö.W. 102.-Ll>3.—
4", stärntner Landes-Hnvelh -Anft. kl. 97 .—!
98^-
»^ande--bef.fÄobnm.Herc.i.S9J.v.S. 102.50 103.50
>st°°M.Hvv°thrrenb.I.36J.vcrl.ö.W.! ——!—
S>h°-M.Hvv°thrkenb.I.36J.vcr!
LWLn^«l° b.W'^ 94.75! 9.5.25
4"-MSI
4"-MSI
4 '-N>edervs!.Land.-Havolb.-A.rerl. 1 e.! ^6.60, -<.1Ö
dtrtob.19I2,ncl.2°»Br.v.K.! 90.o0 91.50
3>?°,- dcno Eoin.-Schldsch. detto v. st ?!.—
96.90
99
92.50
99.—
97.
3> dcNo Eoin.-Schldsch.
4 "- dctlo betto.... v. st.> 96.40
4»-Lberösi.Land..inueih.-Anst.d.ö.W.! 98.—
z> detto betto verl. K. 92.—
4",-dcltoLL:,b..lf°m.-Er.-A.C.-L. v. K.^ 9d.—
4" -Lcsleir. Hvpotbekenbank verl. ö. W.! 96.aO
5".«Le^-schles.Bodencrcb.-«nh.v.ö.W.! 22-^!,
4tr°„ betto betto vcrl. S. W. !> 00.—>101.—
4"- dctlo detto verl. ö.W. 94.—! ?o -?
4"-Les!crr.-u,:gar.Br.nk40>iJ.v.b.W. 97.>o! 98.e.5
4"„ Leftcer.-ungar. KankSoJ. v. ö. D. l 9,.75! 98.,5
4 "-Sch!esifch.Com.-Sred.-»nst. v.i.W., -72-"
4f-Lva,cana erste öftere, i. 60J. v. .ik.! 98.25! 99.-5
Lvaecana erste öftere, i. 60J. v. .ik.! 98.25j 99.15
Steicrmäri. Sparcaäe>.ö3J. ö.W.> 98.50^ 97.50
4".- Smarzenbcrg'fche »nlchen, füritl.^
L 111.25 112.25
>C<
4>c°
-^omm^cialb. Beil. i. 4lJ. v. ö.W.>
detto Com.-Lbl.m.l0°«Lr. ö.W. 102.—
ckf-r"/» detto Com.-Lbl.m. l0° -Pr. ö.W. 102
4»- detto 5v> -jähr. in. .5°„jrhe. Pr. K.l!
^ ... V'
S>„ Herm. B -L -A. i. 27 I. o. ö. W.I
93.25
99—
93.50
103.-
94.25
102^
101.25
5>.a°- detto betto I. 31 I. verl. ö. W.!
b°.» detto detto i. 38 I. verl. ö. S.!
4>,,e- detto betto in ,v>r I. verl. st! 98.75
5"-detto Sr-rc.E-Pr.i.SlJ.v.ö.W.'llO.—
5"-bett- betto«'-Pr.L4NJ.v. ö.W!
104.—
102.25
SS."--
5°,- betto detto III. Em. i. 40^). v. i. W. ,101.50
4>,»/-detto detto IV. lim.i. 35J.V. K !I 98.75
t>-'!»Cr.-fI.S.-v.-B. t. 45 J.v. ö.W.! 98.75
4>,«/« detto ll°mI-Lbl.i.50J.v. ö.W.!! 98.50
5hi".-Lporc.-»..fI. Arad. bürg. ö. W!
5-"» detto m. 10 °,-Pr. ö. W.'
5°.» detto -.40 I. verl. S. W!
4, r" aSrorc. Arad. Som. 50 I. v. st
93—
89.50
98.50
4> :° -Svarc.Budav.h.v.45>dJ. d.W.^^ 93.—
4°- dctlo i. 5>, Jahren »crlo. st., ?0.50
4>,,°/»Lvarc. Jnoerst.rl. l!l. Bndav. .^.! 98.25
4>5°-Svarc. o. P.var. I.CL. i.boJ.st.^ 98.—
4",- detto inncrh. 5U I. verl. ö. W.> 91.—
4°t- ^tto Vsdbr. i. .50 I. »crlo-b. K..! 93.75
4> :°.»Svc. u.LanL.-S. i. 40J. v. ö. W. 28.—
4>,°-detto innerh. 50 I. vcrloKb. st.! 98.—
5°-Temeäv. Svc. I. S. 838 J.v. ö.W. !l01.—
4vr'7» detto detto L st, I. v. ö. W.! 98.—-
4 ,Il.?lgr.ll.Revt.Wcinb.-L.2uJ.v.L.! 94.—
4>,o°.-dto.Rentcn;ch.1', -Br.övJ. v. ü.. 96.25
4>2°« d:o. Pfandbrie'e i. 50I. v. ll 27.—
4,2°- Ung. Dodcnercd.-Institut ö. W.,1 99.50
4°- deiio inncrh. 41 I. »erlo.-b. ö. W.! 91.30
4'- detto iilnerh.'
_„ än I. vcrloSdar K.l! 90.75
31,°.- detto inncrh. 63 I. verlocb. st. I 80.60
4"- II. Reg. ll. Bdamcl.-Ps. .»6 I. v. ö. W.,! 91.—
5° -Ung.oav.-B.'.Pest i. 46J.V. ö. W. 98.—
4>o°» detto itulerh. i2, ,J. verl. ö. W.^ 93.—
l',- detto innern. 5v Jahici: vcrl. ö. W.I!"'
4"a detto inuerh. 56 Jahren verl. st.
94.
93.-
4,. 2° -d!o.Can,.-e3l,uIdv.i..'-vJ.v.ö.W.! 9 7.25
,04.25
102.50
99.75
99.75
99.50
95.
91.
99.50
99-
91.—
99.
92.—
94.-
99.
99.
102—
99.—
95.
96.75
98—
92.10
91.—
81.50
91.80
99.
99—
95.—
94.—
4'.-dto.Com.-Lbl.,. -Pr.50J.v. ö.W.!lÖO.—
4- ..detto dctlo i. .V, I. verlo-d. ö. W.! 94.—
4>- U.LocaleisenI'.-Lbl.Sv,,, I. v. st 94.—
47» detto 5°» Pr. Lbl. i. so I. v. st. S2.75
E„r-.tbahn-Prieri:äIs-
Qbligatioucn.
4"!- Bo.,.-Mcr. B!. 2-5. n. :«2I fl. ö. W., 94..50
98.25
100.50
95.-
95.—
93.25
-Bud -Fün'k.S.,E.I559S,Xifl^ö.D., 89.70
- Bnihkiedradei Bahn 150 fl. Silber l01.50
detto Snl. 1598 zdw. St.).. st.! 94.20
4" -T.-Krod.-55nmt>.Socü.lrio.St.)ö.W.! —.—
5'.-Tux-Vodo:E.I.l8.f!, div. St.). .ö.W.!
4"-L-ttoem.,891,div.Sr.». ö.W.!
4°»dettoGm.,898(div.St.). .ö.W.'
4°.- Friaul. E.E., 8931«, n. 1000 fl. ö. W.'
4° -detto G. ,897 1«X> ,1 ö. W.!
7.3.25
98.30
97.75
99.—
97.75
97.75
97.65
5»- Fünfkiich.-BaecfciB. »cofl. S. ö.W^ ^,02'-
4, 2°- Gea:-stöflocher.. ,5V fl. Silber ,00.50
.'-"-detto I>.E:n. ,87,.. ,5« fl. Silber 10,.30
4°-üaschau-L.L.e.lS89Silr.ldiv.St.>! 93.30
:»-beiioE,n.,889Marksdiv. St.). .' ,,2.50
4»/.dett°ltt:,.159, Silb.Giv.St.)..! "" ""
4ab,ö° -Le!
4°-Lemb.-Sz.-J'
- detto Gm. 189, Mark tti». St.)
-detto öi:.Ltt.^li.,882S.2v>,u.l
.-2g.-J.G.-.-Jamn.Lb.2a»,,vnofl.öW.! —.— —.—
gNo7dwe'lLt!k.i, vfterr. 20) fs. -ilb. l04.l0!l0?'.l0
5"^ detto ritz. N 200fl. -ilb.l04.30Il05.—
L".odcttoE:n. IS'lKooMüi; 125.— 126.—
1" (.detto Em. 18L.-; 20) u. i'XOfl. Lisb. 95.—
4".ocsrg.7l.Locccb. (div. Zr.). .ö.W.-—
5»»Lsttau-Mcdl. terb.Lb.2('OU.10(X)fl., 92.
93.75
95.—
125.50
>125.50
» .-S>',dd.-«.AeriI.Let.-t»Kr. vr.S:. 317.50!319.
5'.-Südü.-G. 2.8, fl. Ll.'ber oder Geld! ,9.—!, 19.75
4" -SLdb.-Sc!kl!lch. 4vv u. Mark —.— 108.50
4°-Lüdnu!itd.-B..2,8>.IV«,n.5v0vN.S., 94.50
ä°,-11ngar.-galii.Lis.E. 1870, soo fl.S. 103.50 —.—
5"/«Ung-r.-eaIiz.liis.lr.1878.S«,fl. S. 104.10 104.60
4°,«Ungar.-galiz.L,s.S. 1887,ranfl.E.! 91.50! 92.25
5"«Ung.Weslb.(Sthl.-R.-Gi.)r«,fl.S. 103.25 104.25
4°>»Nng. Scftb., Lm. 1890, ItX« fl. S., 99.25 —.
4°/» Unterkrainer Bahnen (Lt». St.) >> 99.50!100.
«'.-Ball»g-nali.S.S»v,l000,I0,«x>A.! —.—> 94—
4>/r°-Bcr. Pr.-«. ung. S. 1000L.4Mk. 118.20119.—
4° -Welser Localbahn, 4«o u. Svvo L. 94.— 95.—
4°,-Wien«»s»Lng8!(?enbLhn rvo Silber 96 50 97.50
97.50
93.—
98.50
95—
108ch0
4°-Wodnan-^ach.Localb. 20v u.lvvofl
4°- AbbSthalbahn Svv und Ivvv fl.
S. Lbligationen von fonfligeu
Transpork-Uulernehmunge».
4!h°'- ..Adria", k.u.Sceschifl.-G. (d. St.)!
4"(, Midabeft.elcktr. Stadtb.-A.-G. 29»!
und so«, K!
4°»Bud.Sttaß.-G.-S.m. 5 °/«Pr.(d.St.)I 94.—
t?>/- T--Dainpfschiff.-G. 100 und l^fl..10o.50
4°/« detto 4 «, ur.d lo.voo Mark 106.50
4°- detto Em. 1888, 1« Mark 1l^6.20 107.—
5 °-L°ad, öirerr. s. 1881, övofl. G-W 12l.o0 1ü2.50
5°-L°hd, oft.. S. 1382, 5 «, fl. Gold^121.50.122.50
4> -°- Lal.'d, öft.,S. 1834, 560 fl. Gold! —.-
4«'- Lovd, äst., E. ,887, 500 fl. Gold!——
5»/,dctto.öft.l^n.1805.,0«,u.5d4»fl^G.! —112.75
41- 2 °.- Torontaler Localb.(d.-t.)f.
H. Lbligationrn i.idnstrirller
tflescllschnftcn.
4: /l» Ganz u. Co., Gisengi-fi-rci uitd l
Mafch.-A.-G., Svv, Ivov u. L0«,
4^,'o Monra7'..^es. bohm. Em. 13N, 500 K.
4l 2"(o Montanges. österr. Llpiiie, 500.1
25'». 12,50») FrcS. ..... .. 96.15
4«' a Boldidn te, Ticgelgirv.-Y. Vr. 93.—
41 Pott. Baumw.'Sp.tt. Zw. 2000 K.—
5".oPrag. Ei'en-J.-G..E.i573, SVVtt.S. I—
4°» Rndolfähütte, Kindlechmalzwcrk,>
2 °,- Br.. 4 va, raoa u. sooo lc.> Lü 77(4
6°- Lteirischc öilcuindl-.itri-.. 2«, fl. 106.vO
b°/-Tri!.K.-W.,S.IS75,SvvFr.-2avfl.G.
5»-dclio, u1v0fl.3° -237.50 239.50
„,„ L.,88S. 3°.-.2S3.- 234.—
r°n.'Taml-s-Gcs.10vfl. «M. 4°,»ab lofl,->360.—
Tonan-Reg. L. v. 1870 Llvvfl. ö.W.5°- 252.—
k>ist>oth. n. Br.-Tchv. ä lvv fl.ö.W.4°,-!236.bO
Tricncr Stadt-Anlcihc 10V fl. EM. 4>/,° -3 70.—
Trikitei Sladt-Anleibe 50 n. ö. W. 4° Ü.180.—
380.—
254.—
236.50
Trikitei Stadt-Anleihe 50 fl. ö. W. 4° Ü!
Serbiichc PrSmien-Anl. ä iovFrcö. 2°-. 73.75
rürk.-Eilenb.-A. ,br.L. ä 4«, FrcS.x.bl. 107.50
Ludcchcst-Bafllika (Tomban) Sfl. o.W., 12.80
Ercdilanft.f.Hand.n.Gew.lovfl. ö.W 392.—
.40fl. EM. 124.
—". W. °°
Clara 40 fl. ö
Jnn.?brucker Stadt-Anlehen 20 fl. ö. .^.
straka.>krLotterie-Avlehell sv fl. ö. W
Laibachcr 'l^ämien-AiUeihc 20 fl. i. W! 47.85
Lfen. Stadtzenuinbc... 40 fl. ö. W. 125.—
63.—
70.50
Pakfia 40fl. CM. I29
Reiben strenz, öfl. G. v. 10 fl. ö. W.! 42.50
Rothen Kreuz, nng G. v. 5 fl. ö. W.! 20.50
Sdudols-Stiflung.
Salm—
Salzburger PrLm.-2liUehkn 20fl. ö. W.>> 60.25
St. Genois. ...,.. 40 fl. CM. 195.—
Stanitl. (Stadt) Bi.-Anl. 20 fl. ö. D. 150.—
Wr.Communal-L. v.J. ,874 1«, fl. ö.W.!.390.
Gcminrstfch.d. 3°/-Pr.-Sch. d. Badci. ».>
detto. detto. Emifnon 1888!
Geminn!tlch.d.4°/-Br--Tch. d. ung.Hydbk.
L. Tennraarr-Unlerurhntuugcn.
Lesic
Tiv. in L.
27.—
50.—
23—
75.75
108.50
13.80
394.—
126.
86.
72.—
48.50
,28.—
131.
43.50
21.50
64
173—
62.25
197.
391.50
28.-
52.
24.-
«ufüg-Teviltzer Eisenbahn ^fl.isG-i 30Ö0
Barcö-Bakrazcr (°.-B.-Ä. 2«, fl. 20.—.4 0 2.—
Bau n. Lctrag. Srrb. 1. -V. 30v K. 22.5! 277.—
„„, ,. 1. L. 3 st. ,5.-'271.—
Actt-a.d. L.-G.sovfl. s. 80° »L.Fr. ,6.-?—
Böhutifchc Norddahn.. I.öv fl. 2r.-!!i23.—
Bozen-Ner.-Bahn, k. k. vr. loo fl. 18.—1!323.—
Brünnci Local-E.-8. ION fl. abg. :4.-!!295.—
Bukominacr Localb.-P.-A. Svv N. 20.->390.-
delto St°mm-A.. ran fl. 25.—f284.—
Buichtchrader-C-Hcnb.500fl.CM. 153.-! 3075
detto lit. S.fl. x. 17.52.—I 1085
Tonan-Ta:nvffchs.-G. 500 fl. EBI. ,6.—!,774.—
Dux-Bodenb.-Ciib. t-lv K... 26.—!,595.—
Ferdinnndo-Nord:. IlXXI ,1. CM. 27V.A.> 6080
ttriaulcr Eisendadn 3r.-A. -200 8. 16.—!!384.—
491—
3007°°
404—
279.-
273.—
F-ünflirch. Baresee-Eifl-. rvvfl. la.;-;»/, !t1I.—
Gaiöbergbahnffl. Lr.«A. -2ü0 fl'
12.-!.
desto Stamm-Act. 200 fl. o
Geaz.st. E. u. Bergb.-k>. svakl. r7.-.>527.-
sthIb.-Eiib.-G. (S. Rigi) IlXI fl. V f flfl.—
stasch!-.u-Lderberg.-Ei>kNd.2«>-1.15.S8-- Ä 51.-
Lcmb.-Czcrn.-Jaiin C. G. Svo N. 27.- 531.—
Lecbcn-Vordcenb. Eifenb. 2», fl. 124.—!! 9440
Llovd, ölieer.. övVfl.CM. tv.—H801.—
Nordmeflüahn. öfterr.. 2«, fl. 22.-! t.51.—
detto lit. ü.2«, fl.x. 17. 2!.—f >62.50
Nordiv.-Tampfsch.-G., öst.-250 fl. 0 >' —.
Leftcre. Lmnibuc-Gesell. 400 K. v >! —.
csttamFriedländ. Ei-eich. 200fl. 36.-! 784.
Drag-Turcr-Eiienb. 100 fl. abg. 8.-Ü178.50
detto Pr.-A. 150 fl. ,2.-.266.—
Reichb.-Sarl.)L-rior.-A. S00 fl. 2c>.—.380.—
TannwalderC.) St.-A.I.A.StN, fl. 4.— 250.—
detio detto lit. U. 2«, fl. 0 Ij —.
Salz.-S. u. Tram.-Ges. S», fl. 20.—!245.
St.-E.-B. soo N. (5V0 F.) i>. 17. Fr. S8>/ 666.50
Südb.-G. 500Fr. (-200fl.)i>. 17. Fr. 2.- ,11.—
Südnordd. Berb.-B.S00fl.CM. 17.->371.-
Szanwsthal-Eifb.-Pr.-A. 500 fl. 40.— 8 6 0.—
Tr.-G., neue Wr., Pr.-A. 100 fl. 10.-! ,97.50
Tr.-G., neue Wr., St.-A. ,00 fl. 2.—fl42.—
Transrortg.. a. ö. abg. ,00 fl. 10.-fifl?.—
Uug.-<»al.Sifcnb.,ers:e,S0VN. ,9.88", '405.50
Uvg.-Westb. (R.-K.) 200 fl. ,9.78', -.! >12.-
Wien Pottb.-Br.-R. B. rav fl. 10.->! —.
i^.-Svcalbabne» A.-G. 200 fl.«! —.
StaatSeifenb.-G -Att.-Gcnuilfch.Fr.g.öi-136.—
427 .-
329 .-
297.-
400
3090
1090
776—
593—
6100
388.
413.—
220
529—
63
355.—
532.—
2480
80 l.
453.
463.50
884.-
179.50
390.—
260.-
260.—
667.50
113—
890:^
198.50
200 .—
408.—
415 .-
138—
I,. Banke». Letzte
Tiv. in.st.
«nglo-efleee. Bank. 2«, K. 18 .—,275.— 276.
Bankverein. Wiener. .LOOK. 32.- 4 9 2. —,4 9 3.
P2do7lr.-A.»n.ösl.2')0fI.4(i^,'5!E.^. ^0.—i,873.—1877.—
Ce-.)tr.-Bodnrcr.-D., öst. 200 23.-- öSV.—
Cenrr.-«np.'-B.,u)rg.Spa7st.500'l. ?»0.- 940.—!945.
Eommerc.-Eank. 2e''reru..-^tt.Ib0.- 2605^ 2615
Cred.-Antt.i.H.LG. 160fl. p. H. .W.— 661.75j562.7.5
Credit B.:nk. unq. allt».. 200 k!.
Cr.-Zns:. ö.f.L.-U.u.öfi.A. 400 A.
TLpostterldcmk. allaem.. 220 il.
Escomptebar'.k. böymische 200
E-Zcorn^'tedank, mädriicür 44.>0 K.
E^compiebank, srriermärk. 200f!.
Er:omotc-Goi., nied.-öst. 500 N.
E5:omete-'U.W«k'.4!erb.ru:g.400L.
Galiz. 'rlctien-HNP.^Lm'k 200 ff.
Goliz. Bank i. Har.d. 1.200 rl.
Giro- n. Casier.v. Mencr 200 tt.
36.
14.
' 677.—I67S.—
2,.-!4l8!—^420.-
L.'yoorbcktnbouk, ö''r.200si. 30°>E
;!>ypot!^c!enl'Liir. ung. 100 G.
so.-i 1700! 1750
16.--400.—!4l0—
38.-590.—!596.—
70.-! 1404 1410
28- 4 4 6 —!447.—
4L.-fl40.-!642—
,8.- 356.—364.—
27.—»480— 485.—
9.80 1 97.—1199—
F. 25 431.— 434.—
Geld! Waare
Zionostenska bau
Berstcherungs-Austalten.
Tiv. in K.!
Assicar r»n.1000fl.CM.39°,-E.fl,144S „SaOO
„Tonau».öft.B-rs,ch.'A.-fl.L0.-!800.—
„F°ncl5r--,Pcst.Berf.-A.-G.L00Ü.8.->>185.—
Hag. u. Rückv.-A.-G.. img. SOO S. 18 .-, 23S.—
-Merid!°nale",H.u.Rückv.G.4voK.32.-, 460.—
-Lest. Phönix-' BG. E. 189» 100 fl. 8.-!!-
Rü-k»eif.-G-s.. Wr. SOO fl. 40°/- E. 8.—1>—
-Sccnritas -, Rückvcrf.-Acf. 300 fl. 60 .->950.
Unf.-Berf.-Gcf., 1. oft. allg. -200 fl. 89.->> 9 200
Wr. Lcb.-n. Rentcnv. Anst. SÜO fl. 28.-! 500.—
Wiener BersicherungZ-Gcs. SOV fl.SO.— 395.
Ick. Jiidui'tric Nntcrnchmu^gcn.
Tiv. ^n K.
,Aufiria",Aci>d.E>noill.u.M.200fl. 0
Baugelcflsch., allgcm. oft. 100 fl.io.—f lao.
Bange!, d. I. a. «eam:en-L. 100 fl. 16.-!! ——
B.ruverein nieder- öftere. 100 fl. 16.- j,264.
Bicrbr.,«.-G. 1(Schellenb.)100 fl.SS.-!—
BrünncrAclbe. u. -Malzk.I. SOO fl.28.> 0)?-
Brünncesterz.'t.Seif-nf.AG.,!,v fl.1b.-> 2aO.
Brünner Maschinen'.-Gcs. li-o fl.30.-,528.
Brünner Wafferroerlz-Gef. 2!3! fl.36.—!!620.—
Brünner Mollw.-J.-G. loO fl. 0 >! —-
Brüxer stohlenb:rgb.-8c!. Ivo fl.3S.—>930.
B.-a>lner Bratterei-A.-Grs. 100 fl. 12.—1-07.—
Tanamit Nobel. Nct.-Ges. soo fl. 90 .—> 1030
EaadnciEif.u. Ttalilind.-G. 100 fl. 8.-! -.00.
Eiirnb.-Berkchrz-Anst. ösi. 100 n.22.- 396.
A.-G,,ung.-200 K..30.->558.
Leihgel., !. 200 ü.SO.-iiZll.-
4900
700,-
ISO,-
241.-
480 .-
145.-
360.—
960—
2400
530.-
400.-
157
242
294
590
260
535
610
934 .-
211—
1040
Eisrnb.-Berkchrz--
detto
Efienbahnirg.
ElbcmnhlPävierf.u.Bg -G. ,00 n. o.-lil 28.50
Elc!:r.-Gcs.. aflg. öfterr.> laa—
200.50 201-—
400—
562.—
341.20
detto
483.
H504.-
244.-
95.7.-
3650
609^^
2«fl.28.
iutcrnnt. sooft.32.
Elcktr. A.-G.. vereinigte, 2«,st. -44.-
Elcktt.-Gc!., Wieucr... Soo fl. 24.->390.-
Slc!.r.-A.-G. allg. Budah. SOOst. 12. !'223.—
betto ung.rr.... -2XIst. 15.- ,246.—
Fclixdorser Web.u. Avpr. -200fl. 44.-
Gal. starh -Pett -A -G. 500K. 75.-
GaSg. I., allg. öfterr.-ung. 200 fl.SOO.-
Sarmdusrr.-GeI.Wr. 1«!s!. abgeft. 60.-
Göflcr-S^auerei-A.-G. 2vo fl. 20.—
Gran-Szafzvarcr Ä.-A.-8. 200 K. ,0.—
Grazcr A.-Lr., 1 (Lchreincr) 500 fl. 30.-
GrazerWaagon-u. M.-26-G. 4«>st. 44.—
Summiibr.-A.-G.,öft.-,'.mer. SO--fl. Lv.-
Hittenbergc: -Pattonen-F. 400 st.40.--
Vvtcl-A.-S.. I. Wiener 120 fl.I8.8t.il
Junabnnz.Srir.u.ch.F.-AG.ictOk. 32.-
Jntelvinnerci u. Web. 1. öst. '200 fl. 2o.-
staltenleutg. stall- u. C.-,f- 4'>o K. -9.-
KlcinmünchenerBwll.u.W. loofl. 8.-
königsbofer l^mibr.-A.-^. 400 st. 40.
140.—
485—
506.—
24 6.—
398.—
225.—
247.—
980—
990.—
615 .-
>995.—
eü70.
>583.
610.—
!-!78.
130.
H625.—
Lnnkowitzcr stohlcn-Comv. 1!» fl. 4.-> —.
Leivn.-Lnndenb. Z.-A.-G. '2«, fl 40- 700.-
.. -200 fl. ,2. 244.
. ,00fl.15.- ^307.-
f830'-
720—
1005
77.7—
475.—'
630.-
620.—
479.-
134.—
630—
Lev!,rm-Joskphrthal
ZiZ'^cLBL-erei ^L^-260
Lobofttzer Z4lckcrfabr.-A.-G 100 fl. „2.—>—
Locomo4ivsabr.-A.-G-, Wr. aOO fl. 48. >8- o
- v. G.Tigl Wr.-N. 200,1. 40.-
Mschb.-A.-G. v. Brand n.
Lhuillier.. 169 fl. abg. lS.-
detto i.Prag v. T-nek u. C. 100 fl. Ü435—
.Metropole'. Horel-A.-G. 100 fl. 8.-,l38.-—
Mcntg.b.v. F. Füri.-cn b. M. 2«> fl. 30. >> ,310
dtto. öftere.-alpinelOOfl. 2 >.- .17 l—
Nadrager Eflcniaduftr.-G. 290 fl. 0. 45V.—
710.—
246.—
3IZ—
280.—
_!
Neftelodorf-'Wagend.-F.-G. 200 fl.60.— 460.
tzloidb. l-ohlcnwerkö- G. 200 fl.öO.-h 182.7
Nordung.vcr.stohleitberob.ltX, fl. ,0.- h237.—
Lberung.Hüll.u.B.-A.-G. 100 fl.12.-!l'2,8.
Lel-Jnduftrik-Gesellschaft 2«, fl.TO.-!!—
Perlmoofer Hhd. K. u. P. 100 fl. 23.—,321.—
PilfeuciActicn-2'>ranrr.,ee''ic,5m'l.,.".2.- !> 1890
.Paldibüttc ".Ticgelg. JAG. 200 fl. 26.-! 4'-5.
Poncnd.B.!>.Zivir. 170fl. abgcfl. a.-fltflO.-
d-rro 'Prior.-Aclicn.. :40U fl. 30.—
detto 'Piior.-Acltcn,
'Praaei lbifkninduft.- ltzei. '200 fl., 20. !! 1882
ReiSfchäl-Fd.A G. r. Tricst IOOK.50. if',0—
Rimcmnr.-S.-r. Eiscmrcrk ,00 fl. .30.- !!538.—
Slosüuer 'Bergb.-Gclcllich. 29, fl. 20 .-^ill 2.-
..Rudolt'hrhüire", Fblechm. »«tfl.'?,. >! 69.-
Salgo-Troiaiicr Siliuk.-'B- 100fl.54.- !!655.—
Sck'loglmültl. -L°r>criabri! AM fl. ^2.- 282
Schodmca.A.-G.s.P. Jnd. üOöst. ,2,
Timmcttivgcra. W -F. 100 fl. 20.—!! 0 »! .—
Stevrermülil. Ppi. ii. B. G. 100 fl. ,6.- ^332.50
1725
347—
Stölrle'cSöl,ne.«G.f.Glars.460st.30.-!>.720
Tepp u.M.v.PH.H.u.S.lOOfl.M. l.-' 73.
Tiiiail. stohle.-iw.-(». 70 fl. abgeft. 21.- !i80.
Türk. T.-tbrea.-S. 200 Fr. x. II. Fr. 10.- 329 7.50
Una.allg.Kohlcnbcrgb.-S. tt.'ofl. OmC'I!! 211.50
Union-BaugcfcllsLafl.. ,00 fl. ,2.- 230.—
Union-Bamnaterial-G. -100 fl. 14.- !165.
Ünion-f^i u. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0-
Bareier lIiscnink.-A.-G. 40!t Ä. 38—
BeiIfcher'MagneflM'. Pr.-A. 4IX.K.
WaftenfabriI4-Ges., c'tcrr. Itdo fl.
-790^—
W.tggo»-Lcih-2I.-G.,intet-n.!!X!S. 70.
Wat,g.-Lcih-G.,allg.i.Pest.400«. 70.-! 1040
Weftböhm. Bergbau-A.-'B. 100 fl. 14.—!f230.—
Wiener Baugesellschait lOOfl. 40 —flSl—
Wrb. Ziegel- u. Baug.29M.^ -E.«. '^!9 80—
Wikne^ Zcirurg--G-, erste ,0.', fl. 12.—Ü227.—
„ .-.----..'.-- .a j, ig,^! 235—
840.—
730.—
257.—
499.—
,42.-
ISIS
475—
266.—
880.—
,850
248.—
219.50
330—
1925
430.—
200 .-
1I8.-r-
Zuckerindultrie-G-, böhm. ,'iO fl. 18.—! 235.—
Luckerinduftti--A.-G..ung.,2««. ISo.-!^ 1850
Ick. Tcvisen.
Zlmftecdam i. ,t-0 hall. Gniden ci >a.3> H200.—
, längere Sich,Icn .ei-ta»! -! —.—
'Brüssel s. ,00 Francs .... rj-4» 4 —.—
- längere Sichren.. visla4
Teutsch. B/mki-lätzc f. looMark r",ta 5
„- läng. Llchlen'it'.a5
London flir ,0 Pl. Sicrl... rivi» 4
, längere Sichten. ri-'ast
Nciv-Bork iür l>4> T-llarl.. v!a!a5
Jtal. Bankplätze nir loO Lire vmtaö
„- längere Sichten r/-i!» 5
Paridii.fr.BanIol.f.I'ioFrce.. ri-t.-. 3
,-. läng. S-- >is»3——
Petcrri.u. ruft. Pl. s. timgludel»!-!- 7> .> —.—
. läiig. S.. >-s,a.7>
Zürich u. B,tfel iür lOO Aronc-c. 95.85
„ längere Sichten.. vi-li4te
2,2.<5
24 2.20
!j 90.15
!96.22
Fch-reizei 'Plätze kurze Lichten> ril,e4i>>
,- längere Schien'istvii r!
95.85
kaiserliche fstüniducaien
kailcrliche Randducaten
11 49
h).48
19^34
19.32
Lroat.-llav.Land.-Hop.-B.loofl. II.—, '204.— 206.—
Länderbank. öslcrrcichifchc 2-X> fl. 24.- 4l9.—1420.—
„^ »» -lrOO.50
23.74
99 .-
de« dekrefleuben Nominale«
2 lk. 10 H.. 1
Laubb.'.Bosn.u.H.l>rv.2l>:a.40»/-S.8.40
Lomb.-u. Esc.-Bank. Wr. ,90 fl. 12.—,
-Mercutt',Wechicl8.-A.-«.400 «. 48— 7 4 5. —>750.—
LeN.-ui-.g. B. ,400 «. ,02 i. ,200«. ,7,1! ,7,5
llng.Bankf.Jnb.u.H--A.-G.,00fl,,2.- 172.— 174.-
Ung Laud.-lp^..Srarc. 300 fl. 80.— 1400! ,420
Unieubauk... 200 fl. .71.— 553.50 554.50
Unlonbank. iöhuiische.. ,00 fl. 15,— 258.50 259.50
Lose" versteht flch per rtiick. I» beu Siubrilen 24—s
24.27
0. Valuten.
per Stück 1145
per S.ttick 11.44
Leüerr.-ung. 3 fl.-Soldftücke ver s-ück—
20 -g:omc«-S:>icke. per Calla 19.31
20-^ancs Stücke pr. V. 19.30
20-Tinar-Stückc. per Stuck —.—
' 20 -Lei-Slü'ee per Stück —-—
20 -?flark-S:ücke per Stück 23.76
Rusü'il)? ü-9!ubel.Goldstücke kkr «tüük —.—
SoverefgiiS. ... per Stück 24.19
Türkilchc Soldlire. .per Stück —.—
MariaTbercftcll-(Lcv./-Tbaleipci Stück —.—
Teutsche Reichsk e umetens. ,00 M. p. C. 118.°"
detto pH- 118.30
Italienische Banknctrn s. 100 iraft Lire 90.40»—-
Rubel-Noten ... per Salla 2.55" 2.56"
, pr. v. 2.55» 2.56'»
rii.uoi t.o,-— L nerden die cuf «.. ä. L!. oder Silber lauten^
ru-ra die aus Mark, Frnnrä, Lire und Li», St. lautenden für 100 Mars. Franek. Lirc. Lid. St. nottr». Tt«
hartdeüen Eflecreu dl^er Nubrikci: stud besondrrk bezeichnet.
'' »ofl^uldcn -- 2 «. 40 H., 1 Mark -- 1 «, 18 H,, 1 Franc edee 1
!802
740.—
739.—
420.-
.370 .-
660.-
.300—
1737
350 .-
334—
5'ÜI.SO
76.-
485 .-
299.-
212.-
236.-
169.—
280—
800—
590.-
327—
1008
1060
281—
155.—
686 .—
22 ?.-
2.37,—
1860
200 25
118."-°
242.25
242.10
90.35
96.35
96—
96.—
118.0-°
118.50
90.60
Lira
96 H., 1 Lü>. Sl-rl.- 24 «.


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 12 ]
V7lvII,
>81188 Wiener iLsdlLtt.
18. Löpiemkvr 1900.
>r. 233
klof-öllI'g-1'KöLtvI'.
«nsn, 7 Uhr.
Sndi vor 10 Uhr.
Romeo und
Lraurrspiel in lünf Lcici,
Nach der Uebersr' ung
Eöcalu». Prinz von Verona
Graf Darre. Benvandlrr
des Prinzen
Montague./ Häupter
C pulet, i zweier Häuser
Romeo. Mcntague'.' Sohn
8)terrutto, Nomeo'S Zrreund
Benvoiio, Romeo'-Freund
Lhbal:
Capulet'S Obeim ....
Bruder Lorenzo
Bruder MarcuS
BaUhajar. Rcmco'S Diener
Julia.
von Shakespeare,
von Schlcqel.
Hr. -krrüchrr.
Dctcr,^ Bediente
Gre^orio. l(
! Eapulet'K..
Al'radam
Srn Apotheker
Gränn Montaque....
Gräfin Tapulet
CapuIet'S Tochter.
ÖulrenS Amme
Hr. Biekentz.
pr. Schreiner.
Hr. Siempler.
Hr. Kawz
Hr Hartmann.
Hr Trefilec.
Hr. Teveient.
Hr. Altmann.
Hr. ?ew:nSty.
Hr Dikte.
l^rl. Vlefir.
Hr. Tdimig.
Hr. Fiala.
.pr. Moser.
Fr. WUbrandt.
Fr. fcavina.
Fr. Kratz.
vsuisetiöL Volks-IksLlvl'.
Anfang >/,S Uhr.
Vnee vor 10 Uhr.
Croßurama.
Ein Funoüksei'tc>ll7S:
Mttw°ch dni 19: ..Sm ende.» ,Toci°r
Riller.» „Ohne Liebe.»
TnnnerLag den 2U. tzum erlt-n Male): „Tie
Mnner." (Bei erbShten Pr^ilen.)
^r.i-aq den .Die Mnl'er.»
Samstag den 22.: „Ter Lietlchensrester.»
tiof-Opkl'N-HioLtSk'.
rrnlang 7 Nhr.
ende gegen 10 Ndr.
Violett«.
(I.» 7r»vj»t».)
Oper t» vier Auen von Pi-ve.
Mnstl von G. isteidi.
vlolella B-lei-h .... flr Santste
iliircd Germent Hr Naral.
«Acorg Germoni, sein kaler Hr. Re^dl.
Klora Beccoik kkr. El>,,a.
Annina. iiiolcltar Tirncrin Fr. Kauli».
S!:crmre von '.likoriirc».. Ar. stiren»,
^»ron Donrha'..... Hr. ?,clii.
M-rou s von Obignh... Ar. Srenmann.
"liil Hr. Marinn.
Loserh. BloleltaS Tiener. vr. Bau,.
Flora- Tiener Hr. H.-gmann.
Pnn.
Mythologischer Tioerti-Irmen! in einem Act
von Jos. Haßreiler. Musik von Fr. Skosth.
lLLeirsv'Loli'e:
M'tilvoch den 19.: „earrnrn.»
Tonnerstag den 2^:" st>^r" reihe» (Faust),
^enag den 21^.^^Tch^rro pnräo.
^r»llg oen ni.: stirSiitrs pnrL«.
Eamstag den 22.: ,D^ Lpernrrobe.»
»Rund llni Wien.»
S^g^den 23.: „Die Meist-rstngcr von
Ksi8si-jubilLum8-8tsijt1I,e2iki-
Ln.'ang 7 Uhr. Ende g:gen 10 Uhr.
Zum ersten Male:
Karm«.
Schanspiel in ö Acten von Carl Bleibtren.
Aurenrgeb, Kalif v. Indien Hr. Schmidt
Rcza Khan, Srobrezicr.. Hr. Leicht
Tandah Schab. Prinz.. Hr. Ltöhr
Wa 1 Dad, M-llah .... Hr. Horal
A! Lpt ul Tanin, Emir.. Hr. Bictora
B'g m Tamahanli, Gattin
!:aiser Auren,gcd'S... Fr. Körner
«thon Dazu. Bramme.. Hr. Nowak
Rena Babadur, Statt^ aLcr Hr. Nvrini
Eunna Nahim, Großkau-m. Hr Siricbeck
Lei nn, seine üo l ter... Frl. Fernhe>m
Kundo st>cha. Lbeianf^c^r
der Schausp.cle.... Hr. Lincri
Nala eine Witwe .... Frl. Naoul
Scnlara. ein Falir.... Hr. Soda,
Ana:ala:oS, ein Büßer.. Hr. Nodiu;
Ilnda, seine Gattin .... Frl. Faßer.
Mittwoch den 19.: „Ter Hciratimarlt»
Doiinersiag den 20.: ,.Woir denn '»Kind?»
Frau Math. v. Mierendorg Fr. SLmidt
Errke)>-- l'rl. Ermarth
L-tte, rochtcr^
Nrdert v. Barckcw. Lieot. Hr. BIuw
Walterv.Barkkotv, F.'hnrich Hr. Brau'
Moüendaucr, ?iis!>,c>or.. Hr. W'^ß
F!:lha^er.^tleu!enant."
Freilag den «ri.: ^Großmama.-
Samstag den 22. (Lum ersten Male):
^..Dlc bode Schule."
Sonnlaq- en 2.^. NachrnittagS: .Im wciZdn
RöU.* Abends: .Die dohe Lchale."
Naimunlj-IkvLiör-.
Ansang '',8 Uhr. Ende um '/,10 Uhr.
Gasispiel deS Fräulein- Betty Ttojan.
Der Lcknltzcnqcl.
Tchwink in 3 Acten nach einer alteren Idee
von Ernst 8e:rke und Alexander Engel.
Rud. T'gelmann, Privatier Hr. IuleS
Inlianne. de's.n F-au. .Frl. Schneider
?.'a (ne. d ren rn'^^cr.. Fr!. Hetsen
Ai'd.T'gelmann,l andwirkh Hr. Straß'ncver
Trnde. »eine Tochter... Frl. Stojaii a. S
»baron Em'l v. Meiielberg. Hr. Treumc.nn
Stephan Lind", r. Ltlonoin vr. Ba'astpu
Auauhiu. Hausmeister.. -Hr. Ä-^^stl
Lotn, besten Frau .... Fcl. Lichten
Anna, Stubenmädchen. Frl. Hirickhuber.
L^«r>< r^o-17«':
Mittwoch den 19.: „T^r Fall ClSmenceau."
Toi'nerstag den 20. iGas1sx:el Bctty Trojan):
»Der Schutzengel."
Freitag den 21. (Hast^piel Betly Stojan):
..Der Schutzengel."
Samstag den 22. (Gastspiel Bettn Stojan.
zum ersten Male): Blut."
Ikssiop in der losesstadt.
Ansang ','.3 Uhr.
E i n b c r n f u n lI.
Schwank in 3 Acten von '.lndrS Snlvane nttd
Z.'au GaScognc. In deutlch>:r Beard.'itung von
Ludwig Fischl.
Morinctte, Tänzerin... Frl. Morklvordt
LestamboudoiS. Roter... ör. Jarno
Laurence, seine Frau... Kr. Pohl-Meiler
Senevivve,d.Totv:er I.EHe Frl. (NrUe Ilm
Manillon, Bu'.eauches... Hr. Erraßny
Lagriffoul. Lbrest.... Hr. Sachs
La Feulletke, Lieutenant. Hr. Cpira
Tr. Malinot. Stabsarzt.. <>r. Maran
Trimart. Ordonnanz ..Hr. Toor
TouffailleS. Hotelier... Hr. Richter
Lmelie. Stubenmädchen.. Frl. TamSka
Josephine, Stubenmädchen Frl. Palme
Mittwoch den 19. biS Donnerstag den 20.:
„Einderufung."
Freitag den 21.: „Die Frage an da?
Schicksal." „Er, ste und er" „Abschied
vom Regiment." „Abschied-souper."
t2nt8l)Ii-Itis3ter, k. k. pi-stöi-.
Au,ang V,8 Ilir.
Gastspiel der Prima> Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Ligmondo von der MoilS»ber Sealo.
Freilag den 21.: Unm.»
Samstag den 22,: „Phi!
„— .2,: „Philippine Welser.»
Die Pariser Weltausstellun«
roott.
LurleLle mit Gesa. g m sechs Bildern von
F. Nadler. Musik von Jo eph Batzer.
,U!t«LK L!!!i87SMkl8k!-?L!!L!K
l. LcIiLu6er8LSLe r.
TixUoli von 9 bin 5 vbr, Sonn- uns?eiert»go
von 9 di, 12 vbr. r"r-stei> Lintr-Itt.
kerniLnente >^us3leUuri8
von Nrreuznisseli 6es o
Lunstxerverbes. o o o
Mderiie Ausbildung iil nur 10 Monntcu. Eintritt jederzeit, Probestunden,
öffentliche Uebungsvorstellungen, concessionirte Engagenlelits-Besorgliilg,
auch weidllche Lelsekräfte. Pros. Fricdricii, em. k. k. Hosburgschnuspiclcr
und Professor des Wiener Conffrvatoriums, ll.. LFiirntncrrin« üä.
VLITLLrTC TIT IVTLk«'.
ZReulv
LV' (!oris,iiüo1i-vorao. ikraolit-HlimrluLiroa.
Nln r.8 lilr: ..Hdiet von X««-HrK."
Ledte Auftühruna Sonnieg den 23, Etptember,
Uni 11 Uhr: Vsrists-^vorstvllrrns. L.SS vLiTto. Lsrder L AlaasUit«.
Nur mehr kurze Zeit. ^i-»>
Morgen: 30 lLrenrsr-lrog^. Xinclor 20 Kr.
INLtrItt b0 kr.
Vincis!-- ml! Lul'-Viioil
für LZugi!5nV6 unct KeOanvsßssOsnien
van äer Ic. n Ic. 6ntsverivaltllu;e IVeinrieil IVolkpriShin)».
IVvitsstxolienäen dz^ieniscben rlnkoräsinnAen sutLx>recIienä,
.^srrtliedo nnä tliisrLietliclis Oontials.
In vlorndtrtv« riLsode« per I.itei L 48 LloUsr ins
Hans gestellt.
IX., L.ieoIit:oii»tbir»»trL,8»s 1. 12282
filinle: I., »v1o!isrs,tL»strLgsv 27. lelopiion HIr. 2504.
Llorxon: voXvv.irT.
^Lo1i Lsv TlreLbsrn vorrEgsNoli«
XL Lo ds1 ^reioiri Lritrüs.
^nkr^liT't ilor' 11 r^serr 12196
—nrn I»nrL1>!r^lL T»—
Atzil!j!S!l!!S-
UllllMhiNiS
8l!
VI, Guulpcndorfcrstr. 16.
(Frühcr OrietttiriiiigSmimnirr 6.)
Gcgrüiidrt im Io.hvc 1880.
Tiesrs MonrrnhnnS iit >>i seincr lllrt i»
Wien ciirzig chiic (so,.c:>rrenz das!cl>c»d.
wurde in de» lenrcn Mouutcit abermulö
viclsast, vergrößert und sind dir vcr-
sSiiedriiib
en Wanrengaltnngen
in Lberraschrnd grsfzrr
Answntzt arn Lager!
l-3mp6n uncj i-usrec
für Petroleum. voi-?il.blicke Fabricate mir Lest
anerkannten Brennern nnd sehr starker Leucht
krafr, wahre Zimmerzierdcn.
Kaslustcr mit Anerbelenchtung
f.Wolinungcnn.EcschiistSloralo.
Zslon-, Ii'sLb- tmö
l-Luftep;;!L!i6,
iiberivürsc und Lauidrrgunis. Teppick'e
geri:! 0 kn Teisinichlern^ heradgeiedten
Preisen.— Linoleum- u. WnüistuchlLiiser
Aus dem Orient dirrct Imporlirte
?er8sr miäLmTi'llLtkppieds.
Mcil'.e Einkäufe großer Quantitäten
aus erster Hand, seit jeher nur
per b^ciss«, erniöglichcn allein scholl
den billigen Verkauf.
Zioffvorbkinge,
Koböün-VorbÄNgö,
Hchafwoll'- Horhünge,
elegante Portiären,
ZxZLlrsn-Älsr'KÄngs
Guipure- Borlsönnc, lllpplicatiouovor-
sjiingc und PenSN-storeü. TaS Feinste und
Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch-u.Bett­
decken
in Bourctte, Plüsch- und Schafwolle,
üerrkn-, vsmen- unü
!(!nc!6i'wä8l:si6.
Tainenhemdcn, Lamenhoscn, (sorsettcn.
Tnmcnröcke nuS feinstem Chiffon inie nuS
bester Leinwand, in jeder AuSfülirung, mit
Läumchen oder breiter Stifferei oder mit
Lniykngarniruiig, Herrknhcnidc», Hcrrrn-
nnchthemden, Hcrrcnhoseil, Krägcu,
Manschcttcn,
Sllle Wäschrgattungen sind reichhaltig am
Lager und Iverden auch nach Matz angefertigt,
und für genaucS Paffen und seine Aus­
arbeitung wird garantirt,
vraiitiiuüstnttungt», Tisch- und Bett-
Wäsche iit der einfachsten bis zur lururiöscstcn
Ausführung,
CI>iffons, Kradl, Lcinrn- und Baiiinwoll-
»vcbcn, sowie Bcttzeugc.
PorzeNantvaaren, Speise-,
siasfce-, Thee- und Wasch-
service aus den bedentendstcu
Karlsbader Fabriken. Majvlica-
PVaaren.
Die vorzüglichste Ltualitt'it
aller LTaarentzattirngen und
die möglichste Billigkeit ist
seit dem zwanzigjährlgen Be­
stände dieser Firma allgemein
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Wäscho-
— theil:''--
Abtheil::ng durch die Lainpcn-Ni-drr-
lage, -V«
ku!stl8i!M!W§!
!Or> sofortiger Zahlung 5 Pcrcrut Sconlo.
iieie
A. Kiilifmanst
8suto nnL iL§UoIr:
6ro886V«i8teIIullZ
m!b uevlsw, üit«rssL»iib»ni
IV., Nr. 37.
Isetirvr: k'rttHL Dtlivis» ^»rjs LAHsr,
^Id^täolx'li XswfOiLHL ote. 1L100
»d 27>. Sepbsmder. 17nber-
ric:1it si> 1. Octoirer. I'rosx. eraris n. kve.
1^1 o.
Voriüxlloüs VontllLlion.
>'reb äsr Vs??;-''.'' 7,::
Urrüner ^urtrauklil
0i8888llM
^blaue. großbeecrige, vorz. 6'>c>!
^10 Pfluid br. franko überall 2'i. ini!
i ärztliclicr Gibrauchsannriinng 'er.-'-r
^Florian Äinglcr, Mcran, Tii.
, 122S9
Direetloil: (^u.rr L1o.»r1. 121(2!
Hcvle und tätzl'ch 8 Ubr AbenbS^
LL9 L1its-ü7Sst2rlrxr-?ro5'.'-mi2i.
20 cr>!cla:üge Nummern.
Toliur. «..IvLg^zr,,
fflegcudeS Trapez. TSirdelianz.
GesangSpoffe mit lebenden B-ldern,
l-k!: (ert.rrteslors: lluartelt Llrokma^er^
!buk die
käneii «irnl.cb tsclelloi 2
k'eineii leint, elu-- rsi-ti.;
dloi lloknt «eisse ll.nit u: I?
jag iluseisobes ^ns -kisn er-?
rielt INLN nnl im e-ei
mir ü
^
liZLWKAZs
xux
^H§2bstkl5tt38Le§
Lusri k^s'üttslüek!!!
Tu»' I-4,Lkre»r;r
Lis tslLLto v2ltos.ts»sa
Ist «in SlixslLwpk »QX t»"
^sr 6oiik1jtoro1
I., HLdsn^IkdiL 2. TsI-HL. 41L7.
Li'llölu'llllg.Voruluvgsih'oskll
ullä LesullMeitsxLIegö.
kWW-
uucl
8lk!Iü!!ss
rw dsn äork.L.
vLr1eLikri-LoLeL1-
vom 1.2. 8H>rtomdsr
bis rO.OotoverrSO0.
läglion
lllilitär- Ooncert.
o 12327
I< 08 tdalien.
OleöKiior von 10 171^r Vor.^. dis 9 I71ir
— LÄLreo 11L., LliLäsr 30 L.
— LlooLs, votdaltvnä lOLwtr^ek.-li-tou,
6 L. kli äer (.)LSä»c orlirilrllcli.
onüdsiffri: ff lielt e.-, Led oud e:--
Mittel p r exoeürnee. en ksei:7
laut ur tücdeo.-^k^c-teo -3- ul-
lioNs lioreii.ixiceitsa äer li ml.
lülkLi^OllK!i3!j6s3ll!liM^
Vck8s!en-i.ödiau.
kreis ^)or Dose ü. 150,
?än ktüc'L
?sro70li-Lröms Leiko ll. —.58.
Liov ^cdücdtsl
k'ervror.-k'ulirr ll, 1.58.
prämi l-t mit 4 kb- n'creuren
na.l 6 go cluiii,» a I!cn in
äeNt^uL-dottulucua: l'oris
SriissN. k^aüua, !, iprig, ilaa-
oover, !ti.-. ii7i9
lilrliultHo 1 in kdien ,'>potlis!r o
null bsis rull I)roe erien.
lln gris-vipitr:
KxotLsIre ,.vr>na LSuiip von
Vn8::rr'n"»d loisobmo.'.:. ..Lrebs-
.^xorboKs", Ueber 'Unr'-er,
von>
ebs- I
In» »ION nvl»«vi»t> »» nuä n i
vorrüxlicltei Veutilution verst-lteuen
6oocertsa?I cies Ltad!issüm.>.ntL
?rg. v^iLic 3.1161'- Leller
f.sisibi'äu
8t. ^nnsbos
KSAiö LollLKti
ller L»p !!e clos dosn. -!.: ocisov.
Infsrlvcie-iegiinents nir. I.
.Ittlr kkin
Ltk^d1isLt.'meLtsde5it'.or.
I^rekis^oriolit der Liu'ikcr 1>'5>Ittlnr8rs1-
Durch vielfache Versuche erprobt »ild bcwiilirt ist das vc^rziigl chste
Mittel zur Pflege u. Föiderciug des Haar- u. Bartwuchses.
I'rsiS« li»O« Vi« -i lirviiLi».
6env! slvei-s-mdt uod Oepot: IVIolu-kn-^potlivks, iiVisn,
I., Daolllnnbsn 27. 12S77
Vi?§LQ'Ä ZLckt-sL LDLrSQlusi?
I:»^ i n.
dien srO.ffnst X»ito um LIeers not sirnclitvoller 1'eriidicdt. lülelctriscliez
I-lcdt. Lüärr:>:> Hanse. VorruglicllS IViener lvüclio.— I'aosizo roo
5 L. llnkrrkrts, »1703
'W'L1L»«1-20t. 2L«L».«».-Lr2.«L-, Droxrietsiro.
7VZ W


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 13 ]
Ikr. 256
'WIsn, DisustLß
Usus« l'ssdlktt.
18. Lsxtgmbs? 1900.
(1b. 8«rt?ctziwg.)
(Nachdruck vcrboreu.)
Sie Äbwejrn-e.
Roman von Maurice Montögut.
Deutsch von A. Berger.
So dächtt tr, während er vor dem mit Biichern br-
1>ecktcn Tisch in seinem Lehnstuhl saß.
Unter der Lampe mit dem großen rothen Schirm
Leugte sich Frau Lucienne über eine Spitzenarbeit; Jacques
stand mit einem Bleistist in der Hand neben ihr und be­
schmierte einen Bogen Papier mit allerlei unbesiimniten
Männchen. Vor Eifer steckte er die Zunge heraus, und ihre
röthlichen, rothbeleuchteten Köpfe flammten in gleicher
Bracht.
Durch die beiden weit offenen (Zlasthüren, die direet
rn den Garten führten, in der warmen, weichen Lust flogen
Jnsecten summend herein und flatterten wie toll in den
leuchtenden Kreisen an der Decke.
Die Zeit verstrich langsam; es war wie eine Pause,
rin Stillstand der fleißigen Stunden, ein Augenblick der
Vergebung, den das Schicksal bewilligt. In den drei ver­
einigten und zusammengehörigen Wesen verkörperte sich
gleichsam der Gedanke der Familie, diese oberste Wahrheit
aller menschlichen Wahrheiten.
Lucienne legte ihre Stickerei nieder und streckte ihm
mit der gewohnten Geberde einer vertrauensvollen Frau,
die liebt und sich geliebt weiß, über den Tisch hinweg die
Hände hin. I-wques, dem eine neue Laune durch den Kopf
zuckte, brachte sein Papier herbei, warf sich auf seinen Schoß
und hielt ihm den Bleistift hin.
„Papa, mache mir einen l'roiZ atlantigue!"
Gabriel und Lucienne lachten hell auf, und das Kind
begann, ohne zu wissen, warum, weil es lachen sah, ebenfalls
in perlenhellen, klaren Tonleitern zu lachen. Auf einer Reise
nach Haore im vorigen Jahre halten die großen, in den
Bassins verankerten Tampschiffe, die er eines schönen
Tages besucht hatte, großen Eindruck auf ihn gemacht.
Das Wort entfiel ihm. er sprach es auf seine Weise auS,
wußte aber wohl, was er sagen wollte.
Der Vater zeichnete ihm entgegenkommend ein phan­
tastisches Boot auf. und Jacques folgte ihm beifällig mit
den Augen.
.Jetzt unterschreibe. Du hast noch nicht unter­
schrieben," sagte er dann.
So ging es jeden Abend; manchmal kamen aus den
umliegenden Villen liebenswürdige Nachbarn, schöne Nach­
barinnen zu Besuch, und den Garten belebten dann über­
müthige junge Mädchen, stolze, geschmeidige, schöne, duftende
junge Frauen.
„Hier ist es gut sein," dachte Gabriel.
Da es neun Uhr geschlagen hatte, erschien die
englische Bonne und trug Jacques nach wiederholtem Gute­
nachtsagen hinaus. Mann und Frau blieben nun in einer
tiefen Ruhe allein.
Der Mond ging ganz weiß aus den Wipfeln der
Bäume auf, und hinter den (Nebüschen auf der anderen <^ite
der Mauer zeichnete sich der unbewohnte, verlassene Pavillon
wie eine massive, verwischte Masze ab. Durch das Zu­
sammenprallen von Licht und Schatten sah er doppelt groß
und schwermüthig aus.
Lucienne betrachtete ihn. Er stimmte sie immer
traurig und flößte ihr beinahe Angst ein, so daß sie den
Wunsch empfand, daß der Eigenthümer des Hauses ihn, da
er nicht darin wohnte, vermiethen oder niederreißen möge.
Gabriel spottete über diese Schwäche und meinte, ihm sei
ein leeres Haus hinter seiner Mauer lieber, als daß Neu­
gierige ihnen in den Garten scyouten.
„Ach wo, es sieht doch traurig aus. Es ist das richtige
Haus "für ein Gespenst, man erwartet immer, die weiße
Dame auftauchen zu sehen."
Bei den Worten „Gespenst". „Weiße Dame", fuhr
Gabriel jäh in die Höhe, dann versank er in ein« plötzliche
Träumerei, und ein Gedanke stieg in ihm auf, den er
anfangs heftig von sich abwehrte. Unmöglich, wahnsinnig!
Aber der Gedanke tauchte wieder auf. bahnte sich einen Weg
und nistete sich in seinem Gehirn ein.
Dann, als Lucienne sich erhob, um in ihr Zimmer zu
gehen, vergaß er Wes und folgte ihr auf den Fersen,
wie in der ersten Zeit ihrer Ehe.
Am nächsten Tage fuhr er wieder nach Neuilly, aber
mit dem Gefühl, eine Pflicht zu erfüllen, in der un­
bestimmten Furcht vor einem traurigen Empfang. Allein
kaum trat er in Rai.nundens Zimmer, so kam sie ihm
geradewegs mit ausgestreckten Händen entgegen.
„Verzeihe mir. ich war gestern ungerecht, Deschellerin
hat mir Alles gesagt, was Du mir nicht sagen konntest! Ich
weiß, wie Du mich beweintest, welches Andenken Du mir
bewahrrest, trotz des furchtbaren Anblickes meines Wahn
sinns ... Du konntest an meine Heilung nicht glauben, die,
wie es scheint, ein Wunder war. Du warst treu, und hast
recht gethan.. ." ...
Gleich bei den ersten Worten hatte sie Gabriel, den
Mann mit dem schwankenden, veränderlichen Herzen, der au
eine solche Milde nicht gerechnet hatte, wieder an sich g.
rissen; er zeigte tiefe Bewegung und erwiderte zärtlickn
Worte. Von Neuem gewann die Geliebte die Oberhand
Sroberie sie sich wieder den ersten Platz in seinem wankend-
Herzen. Dann begann ein ernstes Gespräch, denn es Handel,
sich um eine Entscheidung für die Zukunft.
„Was geschehen ist, ist unwiderruflich," sagsse d.
junge Frau. „Ich will keine Opfer, ich werde einsam ir
irgend eine.n entlegenen, stillen Winkel der Provinz leben
und von Zeit zu Zeit wirst Du auf eine Stund« zu mir
kommen. Wir werden Freunde sein, aber nichts als Freunde,
mir graut bor Betrug und Zweideutigkeit... Mit meinem
weißen Haar bin ich ja nicht mehr als eine Großmutter.
Wir werden von der Vergangenheit reden, ohne Hoffnung
auf ein« Wiederkehr, als wären wir schon sechzig Jahre alt."
Sie verrannte sich in diese Idee von Entsagung, eines
einsamen, klösterlichen, auf Erinnerungen aufgebauten Lebens.
Er aber, der, dicht neben ihr stehend, sie mit jeder
Bewegung streifte, ihren Athem eintrank, wollte von Ent­
fernung und Trennung nichts wissen. Dieses Weib gehörte
ihm, hatte sich ihm hingegeben, hatte nicht das Recht, sich
zurückzunehmen, er nahm sie für sich in Anspruch
(Fortsetzung folgt.)
Uniformen siin H
SM88 L
I., iZoLottsurioA L2.
s^ «2
II.
MUMR
SL 8 uLä Ll.ZL'IDTSvÄLL LIVLI' bei
ii: vnil >n,NiIlni7>q ül>«nion>m-a.
ZeqUeuie
lüikürMuKgZL!
Ttsola-, Loplan- riaaet l.s.vktt'VVtolav, Llokk- rurck ZpllssQvorliLirß;«,
DisoL- rrnL SöttäeolrsL. I-sinorr- S»ruQvoI1VLLrsL, v»mea-
klelcksrstoTe, I.L2ar»oia rurä I.rr»1or.
k21717 Irr 1 o i <1 o rr
QnvLSS .L.nsv»Ia1 dtlUxv lbretss.
ttsniKungs^sus
H., Oders vonaustrs-sss 89
I1K75
döt üsr Sleplasaaiodrüolre.
-- Gegen
nur in erstclasngen Fabricaten zu billigsten Engros-Prei'en,
Nieter- und robeniveije. An Prirate uorlo- und zollfreier Ver­
sandt. Das neueste in unerreickUer Auswahl in weip, schwarz
und farbig jeder Art. Taufende von Änerkenitungsichreiben.
Muster franco. 25 Heller-Porto nach der Schweiz.
llUINIliiilhk Zllhlmlg
! von!
lohn« Bre.ierhöliunz cd.r üaga
^ Lcoutü lieien oer bkürrnommiite Lckneider».
miistei
^äoU KriLäsr L 6^^, Liirivd (8cß>vo!r).
LoNieferaLteL.
1217S
Manen- n. Zjarmleidende
erreichen in kürzester Zeit überraschende Grfolqe, wenn sie
das beste aller eriltirciiden Nähr- und Kräftigungsmittel,
nehmen, es kann allen Speisen und Getränken, auch ohne Wissen
des Patienten, beigemengt werden.
50 qr 100 gr 250 gr 500 gr
Kronen —.65 LiSO 2.HÖ 5.2^^
ril. Vrkit«gas>e Nr 17
Mk-zanin
»acki Ma^ ongeterNgti
HorrsiNrtstaer
und
NsdsrLtsirsr,
Vtstsrräolrs,
vsrd^rSoks,
Laveloorc».
, Lmüxe arrck
Lore».
Preis:
Alleinige Fabrikanten: Lvri 1 O t o., »Altona.
Zu haben in Avocheken und Drogengeschäften. loes?
General-Tepot sür Ocsrerreich-Ungarn: Aranz May, Wien,!
VLII., Ioscfftädterstrape Nr. 64. irigs
lleüaaLtLlt ULMLeder LLsk,
StkVki8e!;e
2^L».»-ie».-Hn.^^i7srLoi7L (LücktlLllll).
8o»n»o-, wr»i»dso S^
Jacken.
^apes t-«a
Mantel'-
Sitte zu bencht'n:
ik-in INetdkredndl'r.
bin selbsl Tckinkidei-
incift-r.
8Ioi'llf6!S
VII., «rettc.
gaste Nr. 17.
Mezzan n.
Aus Wunsch sende Muster in» Hau-
VrillkSL 8io IM!'
Oppeiilieim'-
t5'l
aus der Liqueursabrik von
tlos. vxpsnksill»
in tteiini>»el>, Ösi-3enles.
VorrLtdiq io äsn msisten rsnom-
mirtan Lpecerei- u. Deliestessell-
dooälllvgon, Kdtels, Keetaarants,
Eonckitoieien unck (lafSs.
Vor X»rK»I»»ion« .^Moliaent
Ausgelöste
nur ganz neue
Eoldkctten,
Pretiosen.
Nyrcn,
ftaunrnd billig
bei
!lös!!ülä!l!rfsr,
breiveter
Meister^
Manahilferstr.ls?
Haltestelle Schwevdcr.
ELt stib. L'erren-Remontoiruhr fl. 4.—.
Tckltsilb. Tamen-Remonlotruhr fl. 5.— ^2
Echt silb «ettkn ll. 1.1
> Tamen-Kem.-Uhr.... fl. 9.251'^
Tamenkctten st. 6.50/ 5
örrrtn.Rem.'Uhr .... st. 18
Hkirknlkttrn st. 14
'.hrgehänae ....... st. 2.50
Ringe mit oellkblgkm Ltein st. 3.—
Ringe mit echtem Tiamant st. 8.— H^
— Ederinge.... st 3 50 pr. St. I—
Pendeludren mit ^käg. Zlufzug st' 7.
TLeifer fl. Goldtn. :stemontotr
(Z Deckel) fl. Alles NAter ^arat'tie.
Lrovinzaufträge pr.-'Nlyt. 11571
Umtausch steftatttl ober G ld retour.
Jlluftnrte Vrrls.ourLNte aratis und iranc o
§e!lll!l!ÜLisös
-
^IlLntkst. 8praeli- unü^
V/vrierbiielier
tür Llls niecksren nnä tiäderen
Lvdrileii rmck I-sdr- .Si
Lermsnn L /^ltmann!
1172b!
l., ^orunmesALSss Nr. 2.
llinkaus, Isuboti, Vericauf.
11701
Sö?gMItiIIllU-
luugen „Mei-bol-zum L>b«a
und Liegen sind die Praltt»
Ichesien.iolidcgenu billlgli.n
LuS' alte anderen Sattungea
Kinderwagen u. tkardwaar n
in reickster Allgwabl. krei»-
couranl gratis und sraaco.
Solnrinl,
1., IVioxtsn^erarr. 17, u.
IL„ LlkerbncvLtrusss 2 1


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 14 ]
1
Visvstsx^
-kenss Steuer iLLblatt.
18. 8eptem^>l 1900.
rsr. 256
üütöLs unä AsLMrLM:
Sotcl (^r,herzog Johniui, I. RangcS, olirenommitt. Ruhige Lage.
'LUI B-^r^ügliche- Reftuurun. .^ohud.eoer um- Beüher.
SStel Elefnn», ersten NangeS. Elekirische Beleulhiung. Tampi-
Heizung, civile Preise.
Jailtz L W- uiowuk.
iZL'LT „»«tHrlLerros
a,.s............ «...is. L'^n.nik',,2 Bei.
LllkisdrKLL
Del.'nr'.tüNI, ciuUe^Preise, Omnibus. >'r»tL Bei.
.«c^otel „Stadt München", altrencmmirt, Mitte d. Stadt,
nahe am Bahnhof. Eleklrisch beleuchtet.— Vorzügliches
Restaurant. Preise mü^ig. M. (^>aiAderiier. Bentzenu.
^ .Ootel Mosev, altrenom. Mi te der Stadt gelegen, vor
LLSLL6LZVL°t, Bescher.
llM» HÜtol tlenirnl
--PW Tcuiicher Fa-
milienhuu?. Pension ». Restuuration h I» usrhe.
Icptcoiber sil^önste Budezeir. X. O. h»lre«^m- Bescher.
L-AZZLWLLLOW
Civile Preise.^iunat .-cptcoibi
kiDSN. Hotel ?1l!^nerll«k. Presst!'-
?rLK
Seltiiinnn)
,,llÜ1kI Islilllö? Rungei, hervorragende
). Irische Beleuchtnug im ganzen Hause.
aus erster
>agc, elek-
UvUSNWLM. .?
H—i^vtel-Ctai^lisirment I. Ranges. Hotel Pttier lnächsi dem Pabn.
SLZLNWrA »°^E7Ä!e>'^: 'öeka^i!.°k^vile'^?/is;. 'e^in.'«eSg°'Lie?e"r
> Küche. iCmniIrnsie am Paluchos. List Lrniasiqtk Winteryrei e. Schier er, Proprietaire.^
Hotel Äadiilio s, unmittelbar gegenüber dem Bahnhose. Alle.
L moderner Comsvrt. Eentralhetzung tm ganzen tsseauser
Preise. R. Hosinger. Besitzer.
vrssMr, ^jsir s.L üM,
und Dampfschiff-''andungsvlatze, dlrecte elektrische Verbindung mit
Daknhofc» ...
EtaatSdahtthof von und zu allen Zügen bei Tag und Rächt. Vollkommen renovrrt,
beste Getränke, modernster Comfcrt, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, aufmerksame
Bedlknnnv^ INioIrnSl ^ekloltiror, D sitz er.
Lauen.
.IllUas 6rüuv3lä soll.,
vssitLer.
HrSZLSÄLA.
60?7
HH'iellssrL' ZZs1»SGZ8 ss. ZTe8ZLL?«r'KSLÄ8.
MLSA. Hotel von Ilnxovn,
renommlrteS Fami ienhotel. Bekannt vorzügliches Restaurant. MLHlg
ZLmö Hotel 0e8tei-I- Ilok, r^en°dvs;?'LL°:?e?^L';lM'
c^erdinand Seh.
vötel n. Ile8t.vni-snt )lei88l L 8kli.-!än.
I. Rang. Lernbm!' Hr.», lesle ilage im Ceelrum dar Stadl. Mvd rost.' li:inrchtnnacn.
Liit. iriek riiches ilicht. «.-sie tlüch-.
krüsirtiuls lli.
MSN, „NSLsl LMsns§" lt..«., ...
Theater, Gasienzinim.r von fl. i.— IN lnsive Service. Uicht und Hei-uni.— Ertreme
'.»cinlichkcit 12 >88
SSrelgoN.
.Liilloiicsii-Lipeilitioo
^Vieii, I., ^oUreil«^
gssZiliüülig
— i.jLi!8!!ö!l!
Von üor dotren tr. Ir. n.-ö. Ltntt-
drrltsrvl oono. Irn «iLlrro 183G.
LSnnksnit iklein's
LarlZALssö 5,
erüEaet ilirs Oui?so ssir Vi> lins nnä ^iklisr LM 1. Octoi>er ä.
Vor-LZUoliö L-elirlrrLkis.— ALssr^es NonorsT. seis
Il^ivsclireibiinxen IZßlick'voa 8 t>is 12 Olir.:
Iin l,«xvrl>»usk äsr
sIlL. iiÄ.Iiali 8 post- 6 ö 8 e>! 8 Lligfi
IX, Lodieslc^gasse 2e
gelangen morgen Montag den
ir. Teptember Vormittags
von IN—1 Uhr u, Nachmittags
von 3—ü Uhr zur
VöI'8l6lß6l'UIlß:
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stücke inSbesonders
einige Seidenteppiche.
Einige Colli Teppiche einfacherer
Arten, femer verschiedene Arten
Vorhänge, Decken, Möbel­
stoffe und Laufteppichreste.
Einige Kisten Leincnwaren, ein­
fachere, wie auch hochfeine Leincn-
Damasl-Tifchzeuge rc.
Die Gegenstände werden einzeln
ausgerufen und können Private
sich bequem an der Verweigerung
betheiligen.
12SSS
svEwerden angestrickt, haltbar n. billig.
^ «erden abgeholt und zuriickgcbraiht.
L Neue Ttrümpsc aus Bestellung.
^ n., V,
rr. diroek. VKUr LI. 8621
H6-8.
.zCi;nxrLi,o °. nWuiou l-nsMiri!. 2511
x'vR L.I.T.I: LnirnxvLN
VLL wLr.r.
Vl6 ü-iQQSZZLÄLsN 6IN68 8611 ViölLN
lstln-en in l?6k' l. 60 sio!r! 8 tac!t b68iLdsnc!6N
!<3ss66hLst868 8lNli vom kLoVKMdkN-'skk'Min
l1i6868 lLhs'68 3N LU venMÜsLkLN»
lKlUskrunM iil l!ki- i<3nrl6i TrrkuDrei',^
!!., 0!i6i'6 vvN2U8i!'3886 kin. 109, rl!^i8etl6N
3 und 4 Uin-.
M LscaliNteir
grötzere, sür Bcreinc besonder« geeignet, auch säe Tanz- oder Fccht-
iga^ue u. dcrgl.^ unter günsrigeu «erhälinissen zu vermicthen. Zu dc-
I llesncre und
unterricht. Magazine u. dergl. unter günsrigeu «erhälinissen zi
! sichtigen Hotel „Stadt Tricsi" (IV. Wiedeuer Hpu-tstr. l-j,
^llskunst VII., .Hermanngassc 3 und IV.. ltzoldeggasie 20, Parterre.
L ü ll» vl>«? II '. Iikuneilzil.
MSDÄLsG
MMrLS.
Zur Oricntirilng diene folgende Preis- Tabelle unserer
Chocoladesorten i
Nr. VIII (orange Papier) fl. —.90 Nr. IV (graues Papier)
1-
1.10
fl 1.20
III (gelbes Glanzpap.)„ 1.40
II (blaues Glanzpap.)„ 1.80
I (rosa G lanzpapier)„ 2.40
VII (blaues gesstreift.
Papier)
„ VI (bla ues P apier)
„ V (lila Papier)„ 1 l5 ^i,periei,r(weist.G!anz>'ap.)„ 3.
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 stiippen.
Wirthsch nfts-Ghocol>ldc(braun.Papicr)94kr.pr.Paket(470Gr.)
Niederlagen:
SL!»L'SlititLflIe-k3liti8).
Depots in
deu meisten Spccerciwaarclihandlungcn und
Conüitoreien. "Wz
llvoa
Io8. !(Üff6I'l6 L Lo.
poirellsn
Epeise-Serdicc.tz Personell, schön
dccorirt von st. 8.L5
Kaffcc-Serdire, 6 Personen, schön
dccorirt.. von si. 2.2ö
Thcc-Tervicc, 5 Personen, schön
decorsrt von fl. 2.75
Mocca-Terviee, 6 Personen, mit
lplateau, schön decorirt.. von fl. 3.25
Waschgamutur, dthcilig, schön
decorirl
deconrt von fl. 2.25
Waschaarnitur, Ith^ig. schön
decorirt, moderne stagon, von fl. 3.75
Ostn! 8Iumktt8ik>il,
Vtlen, >., frsni-Io8epb8-lluai -13
(gegründet 1874).
Bei Versandt gegen Nachnahme Postkistc
sammt (rmballagc 3S kr. Richtcondenirendcs
anstandslos umgetauscht. 11854
Vcste Tatcl-Trauben,
Edelsorte», ein Posikorb 5 5 Kilo 3.60 K.;
Schöne Pfirsiche,
ein Postkorb L 5 Kilo 3 Kronen;
Btrnen, ülepfel,
ein Postkorb ü 5 Kilo 3 Kronen,
llicfert in ausge'eichncter QnalUüt seaneo jeder
Post- od. Bahnstation Lut. ^os. Stouucki,
Fcli^rtc^iploni. 8637
UekrÄ.r!
Kinderlose. 21 jähr. fesche Witwe, Christin,
allcinst., hochintcll., musik., tüchtige Haus-
srau, m. Baardermögen von 600.000 Kronen
u. unabgew. groß. Erbschaft, wünscht sich
nochmals m. ernstem, charakterN. Manne zu
verheiraten. AuSsnhrl. A»tr. mir von Sclbit-
resicctantcn unter l!hiffre ,,I7dl bonv, 1d1
puti-tu" an Rudolf Mäste, Budapest,
paftlagerud. Anonym Papierkorb. LiScrction
iso
Keijördl. inrt. b'ö'rN. UiiylblUler'sche Nnvat-
LLLML,
Vlflkn, 8ial!i, ^eiliburggssss 16!
lm eiAkneil LellllllillliZe.
Im 53. Schuljahre 1900 1901 beginnt der
LdsKä-Lurs
-,7-r^ 1, Oc-Pc)l2Si' c3-
Lehrfächcr: Kaufm. Rechnen, einfache u doppelte i^lbführung,
Handels-l^orrespondenz. Handels- n. Wechselkunde, Kalligraphie
und Stenographie (letztere relativ obligatV
Jahresberichte und Programme sind beim Portier des
^chulhauseS. I., Weibburgglisie 16 zu haben und werden auch
über Wunsch franco zugesendet
Wien, im September 1901.
^ D i r e c t o r d e r H a n d e l s f ch u l l
12015
LlNsSM Hnilhslhlile
der Frau
G. Wytteis, III., HlluMrake Nr. 9,
für Erwachsene und Kinder, Anfänger und Vorgeschrittene b. Geschlechter
in gesond. Gruppen. Vorbercitungscurs für LehramtScandidatinncn
d. stanz. Sprache. Englischer Unterricht. Beginn deS Unterrichtes
12283 am 14. September. Eiiflchreibungen täglich.
LLLMMüL VLÄVULI'VRS
»ler pntentirtsi»
dlit k7ros8s m LücberliLsieo,
xeäerbebsiirsr, Vintsoglas,
Üssepulk e lc. Die UoltplLtts
älont antzsdlsppt als xros8s
Lvlirc-ibtaksl --------
A. 81M
an» v nen» St iek.
Oleiclireitixs LiostelUuvg
von 8itr ullä Uedne mit
einem hiriü lur Xinäsr uuä
LrvLckisene
t^omplet I'rKi» 1I.S3—,
LrnliLllaxv 40 Lreurer.
0is I-niuxs ist vniru su dsstellsu.
«»gtzdk.,s8k!iel''i)ii« Notot»»-
(^nni ü'Orsav.
d6<a


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 15 ]
^öN, visvstLA
?ieuss Diener 'fsxdiLtt.
18. Lsptsradsr IdOO
RsslLSI,
ü!.,8LLxirt?rus!8
«klLSS,
!!!., ZöckiLnsLS!.
LkS^llSS'S LZLIL^SS^L "M!
wird durch Betticiliguuq au einem seil ->^>hrcn bcsrehendcn nach-
weisbar rentablen soliden Fcibriksgcschastc cliem. Producte
in Wien geboten und ist hiezu eine Cnpitalseinlaq^vo^
in
rentl'Stvr I.i»««, nur wruta- Mnuren v-m Ring und Stcp!,aur»Iir», nSchü dcm e-nlral>-Iadt.
bahohos, elellr. «ahn und Lmnib»; nach allen Siichtungen.
Lloxsiite, moelerud^te-
Perioneuanizug (Life), clcktr. Kcleuchtung fanlintliLier Räume, B^dn im
."iN.VNtt «Kronen erforderlich,— Offerte Ilnler Chmre
!Ir. 72S3" betördert Nudolf Mosse, Wie»r^^;,«etlentatt^^
Zimmer, gasicuseitig, inci, «rrviee und elekir. veleuchtuug von 8, 2,50 aufwärts.
VorLÜxllOliSS AsstLNILLt.
I2Z3Z
vivils krsiss.
6r088tz8 6686kR8l06Ll
Kkiderhaus
M. Mnmknn
!!^i n,l, üärnlucrirr. 19
für xunro-gsssdüre, LatlloonI mit 12 r-«^torn S-^«u1Lorrt,
^eüso^tsm xrnssou Konterrniu-ILLurOUoNkoitoQ, Lu-unx,
Isvittsn» sar, xrosavu
o». i0>0 qunUr,-^srer tUnctrsurnum, xer Ikovemdsr a.
DsdsrsieLtung ins nsuerknuts LtLbilZseuiLUt
e. ^r-e^eiL
Ueberzieher
Havelock.,
H c r b st a n z u g
Ulffer....
Ulciderhaus
M. ^lcinnttkn
I-, Läliilnrrvrilße 19.
Schulanzllge ..fl.5.-
Knabe n-H avelock ff. 5-
Bootsrock.-. .fl,8.-
Eislaus-Sacco. fl. 8.—
?r!ejder!',aus
M. ricumann
wicn, I-, IrärnNiclÜr. 19
Spccialabtheiluna für Kleider
nach Matz.
86lii- preiswül-ljig ru venmietken. -MZ
irntr»---« an Nninrnee- .< Vor-suii, rabrile xNanrnaccutiacNer
Lein Wien oder Uingebnng, nach-
Gcschäst
toeprnstcr
Waschrmstk
LL«0 Z» ,^L.4,S) LS 8.
,.»2^ Das königlich ungarische Ackerbauminisrerium bringt
in den Raunten des Tatterfall zu Budapest
Das
in den,-_
am 3. L'ctobcr l. I.
und eventuell fortseyungs
weise die aus den königlich ungarischen Landes-^ ruisöörung aiie g'rl,ci.nen. Haue- und
Pferdezucht-Anstalten überzähligen jungen Stuten, ^e^-nfr-uthrur^^^
und Hengste zur Ancteon,! erd. l'ägliS von s uyr Früh bis 8 Uhr
dcr gelauuntcu Heilkunde
o o i^ r^
(bliriN, iieilt rasä>, grundlia,. olinc Ve-
Hengste zur Anction,! cid.'^glis'°'°n's''il!>r Srüh' biz g uhr
Ebendaselbst findet am 30. September undl Abeads. s°nn- und geienag bis s uhr.
l. und 2, October l. I. ein> ^i!n^eL^°«g"'e
r»I-iVk:t I.U-e,N8-L'1o,-«Iorr:»l-Kt und am SI.. k2.. 13. ein «k. 2. «riele di- r-er be a mworier, llbs s
M?- I»k-;-. :-.t j» irnrsi'tit fratt, rv?! ^-e-^^7»
Auctions-Kataloge find durch das kSnigl. ungar. 2lek-rbau-
»kiinister-um in Budapest, durch die Lattcri'aU-Tircction rn^
Budapest und durch die Redaction der östcrr.-inaar. rjsfcrde-! I», 3,
Bu^üpeii, lM Monate >Leptemder ^aüe grhrinren und Hauttranktjeitcv,
1L015 ?ön!gl. nnAlir^.
I aemncklen, sehr bewährten Lr^ahrunge^ o^e
Bernfsstörmlg täglich, auch Sonntag von 9
> bis 5 Ubr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr AbendS. Schriftliche Anlasen
werden discret erledigt.^ Rüclsichtsvollsre
VLLNrr« dVdo»t»eLLS
K«Ii,»r «l» uderaU und ftSier »er>, »v» Nede.r-e.eu uvd ierrigeS i^ll ;u-vm'>r-
Hvuornrbeuicffimg, 11363
«»«tto»
!^fk..'
8- «t-Lwase'o.Derk-dr z« sllev vret Ntederlaaeu
IlkrüL
, laugiähriger Sseciabarzr für alle Krankheiten
i der Haru-, Blasru- Untertcibsorganr,
»Acftchts« und Hautausschlt^e, Fraueu»
leiden und Slervenichwäche. Selbkl veraltete
' Fälle werden in kürzester Zeit ohne BerulS-
1 Nörung der Heilung zuaefü^. Wien. stat'^
Kotzlmarkt s. Lcdination täglich von ?0
bis 4 Uhr. Auch Sonn- und Feiertage
Honorar sehr mätzig. Brieiliche Aukrageu
werden discret erledigt. 11781
Briefc unter .^Bäckerei 7273" be-
sördert Riidols Moisc, Wien.
orinei', stio88er,
8k!i!iielrei',
^ ariuckr. Augcdoik mit Lobn'orSrruvz bo-
!KN^WM!
liu (rloklriciläk und Accumulatorcn.1-
t Lleilörl,cn und foult vorlommenbkn bio-
varaturcn vollkommen bewandert, iuät
laut-rnden Posten.— Gest. Anträge
Chifi« .W, o. 7205- °n 3 uvols Mono.! ";7,^j7A„7.d°t"oVuit L-bn-»-7mÄ"dt'.
W,o". I.. »o-.Orn°»'e^ -„7. zjubols
Mone. Berlin
Liilll- und Irrnlhiavrik,
! t^b zu mvf°ni°u.° Lnzül,,i.n 9 circa
j-20.000 tl. Scil. Antrüge -.mter W. M.
>7474" befördert Ruooif a'coise,
Wien. 1,. Sti'crüüttc -2,
,Usr ib
KELZEE
7r-ür ein feinifie-s -Herren- und
Damenkiut.Spcciaiqcsci.äft,
bindungcu u-.il den Nelthünsern des B-tch-
haudels, VerlogsonitaUen. Trutkcreicn und
für die Mcgcn wegen Bcrwerthung von
einick-lSgig-n Lbjecten oder Neuheiten -c.
ivünfcht, schreibe gest- unter „Lrgrnisalor"
vn R-.ivoif Molle in Veit-j!,,
Illteiilgsllto krsll
j "il" fu2/^u!chi?L
> an reichen -hriitli-iscu vcrrfi, rvcutucl! n.s ;U gt. VO tl
metirsaciier »Hoflieferant
wird fiir die Danrenhnt
ülbthciluna eine
Lüelttige KrerfL
inSAtelier gcfuärt. Gesuchte
mttsr sehr leisiunqsfästia
fein und felbfiänditz arbeiten
können.- Bewerberinnen,
welche auch verstehen mit
vornehmer Aundschaft zu
verkehren, werden bevor­
zugt. (so tritt nach Ueber-
LkliksLWZ
b^d7^NÜ,7is!cinrunfr.- Der bhcf des
'i'rrS' .'S .!-Hanfes wird am ÄL. und
>22. September in Wien an-
wci'cnd fein, um persönlich
»zu pack'.tcn,.
f ktiufen lzefncht. Camion, even-!^r^pt,je, Zeugnissen und Ge-
prtm»-<-u»UtLb, 1 Nutn. i:»vd«n»eoLs vou tl. 3.S0 uuivurrs.
KIs'VLrtzL ßsss' H^'ksZssLrßiZZßs^s'
^rl!L»-<)v»1t^Ld, 1 Dwt2. Hi1o-./^1pLosL-Ls»rsolLS von 2.12.— Lwtv.
Lssstt-ß^ 8»ß«rstzK888v^e^
ZsZ^ZtLrLL
»oUvo«r»r vsroitvstv 1 Hut?. Nutout-Nnsdostsvlc» von
^ 24 —»rrkvürrs 7-»rs1»urrLtns, SroSilörl»«, I'sttsrnsuxs
«»a »U» retksIgisrLrl»«, »uoN wUs Soitsr» Ilv-Io^l, Nwuss-
ILSsl «to. Xltmoiriisäorlcr »letslIvLsrsulsbriL
XU. Auilage 1900) für -ehcimc 8ranl-
iicitcu, Nervenschwäche und FrauelUeiden,
I! rovlUär gebalien. mit Angabe der nöthigen
^ Wedlcavicntc und Tiäworschriiten. znr Selbk-
' behanblung vollkommen geeignet.
Preis s, 1 20, Per Pvst in LouvcN discret
fl. 1,40 in Ätiesmorken. 11L49
L- OO.
Xisa-rln?,!, rvlllke, rv, ScUI-irmSIrlzt»»»» 21r 0,
I'rcislilsttor tcr-Ois,— leabrütsureiv«^
krste komöosistbisoke
OraiLs.tioQs-.A.2stLlt,
I., Lautvrrorarkr 10.
Qrdinatron vou 10—6 Uhr. -^^8
IllAgLStiLMUL sl8 Löil^rM
..^s ^LL.. ff-dmibi-t Iktaen acute und LvvNlfchr. selbst veraltete
!Zr. LliNAUii,
LpsoiLlarLt
IS082
IsiUänUlA X.LsL8!x^>,^ 0,^ ^oll 10—7 Evr. stoeor.ir 1ü^
^vren, VIII., 3o!,epk'«tü,ktol«t4a!»se ^I-. !»
vvit 12—11 viiit nua von s rnn.
LodnntUunx itucU itn Haus« äbi kstientsir.
»2334
Dr. KtGL».
eventuell
öOOO bis 6000
Rücksprache zu nehmen. Ge-
;u!fär!i>ze L'ffcrtcn mit Photo
^tuelle Aumhlung olXiO bis unter Ehissre
i.Kronen. Offerte unter „-LÜ. .....s^ s. c ci r ItustokE
zrr. 7324- an Rudolf Mosse, 1 a.r «»>.>«,»
>-Wien. I. ^Vx-ri.
lolöphon 5149. Kegkünlloi 1803.
WK'W'.
Silligst bis t)ochftlnst in aUcir Stylartrn.
L u. L. xrtv iLVeteo-r'LtrrjL
LpVi Ae
^ndinlL:
/ltrgersilorf bei iVien.
7625
Xis'.erlaste: 11224
l., Iegettb2is8trn38e 3.
VoldschnMmacher
und Preßvrrgolder
aber nur wirklich tiichtige Arbeiter werden fiir dauernde Stellung per
so'srt gesucht. Lei guter Leislunq jährliiber Verdienst ca. Alk. 2000.—.
L«eipsta. Jauchnerstr. »üdel L «ouviL. 12014
1-
01 '. ütll'liH lUi li Z'" 4 5^ r
LH«f.Ae,t d, », b, hohe» k. k. Statihallerc,
couc, Wiener allg, SrankenvereinS. gem,
WUglied b, Wr, med, -gacnllLt
LpoolLlkirrt
für -ehtime und Sautfronlheiten^ Sc-
schmure, Nervenlchwäüic. Blaicm. üillu.
eulkideir. Tiefe Lrankbeiten, ffi'S oder-
»eraltet, Iveibe» naeb den neneüen^v^.
kMN kM«-8sÄs!i!-M^ZSMLZZNL
fl :—, 2 —, 3 —.! LraiUhcilcu. Sui:«- und Frauenleiden.
^- ... „. Pre-.bIille. 22L6! Nervenschwache, 11362
.lulinnu ttaubn, ^Vio7»,
xvrr., -1!oev,-ik-'a 1,' --—s ovr
ichnnae» (ohne «er»frlt°rtwg) beli-nd-ll
vou 2—L, Sonn- und Fcierlag von
2-1 Uhr," IlLt?
»S. gür gewrllenhasle gründliche i^c-
liandluna aarantirt de^ S»uf d. s. m.
alL 20 ^amen destbekannteu »pecial-
arilet. Larrrzimwrr separat. Houorer
«ttia. Vritfiiche Aufragen werden NN'
-NfftÄg beantwortet
AIsn. !.. Kl'iiirllesrrö lir. 3
(uäldfl »rm kobfowigrlatze).'
8j;se!3!3k'^i
! ordinirt von 8 1!tw Borm. bis 7 Ubr Abends.
ol,^ Vriesli-be^n^gen wrr^n beant woNkt.
Tr Med,, Shir., Beiitzer des Lsfleierskreniks
des königl. Irrd. TvIvioa-Leb-uS, ge,-ve,ener
wer, dee Äcd. -nd (5hir,. Seburisbettee ...
ZpSLILiLl'^t,
m.e'iai 'Zg^brea olle S-bcimci, °, i.. ?S3kll6el'.Ä886 5.
lrankdritrn.
BlaitN' n
in Privat-
SuNÄ^v'2-^^'H.'.'^e'Ähr^ :»Vs;EL^,-
Aiön,!!., I3dol8tss8se iil. b.
l^rdtncÄon von 10—1
und von 4—8 Ühr^ eo^LLd Akiert^.e^vo«
wartegiiimtti se^chO»- Ho»»ru» fl.
Gcgcn Tl,ell;i!h!mig^'^jgzs^gZ
»einen, Bcttzeuge. (rluffoii, i^ead., -rford,
Baräieni. »iauking. v.iichgarn>I>weii.
Ha-.idiüchcr. S-irinchcr, sciwlrlicn. Bell-
f«Ä!öc-e.^''uuLL:ei.Ue^^
stoffc. dann PendN- uiid T-ich'nuIiren.
»amörii. Äiegtl. Tivaus, Marravcu-c.ic,
«utnüge °°n.^^^-^-^O^vr^^pomien nMo^e
vrotok. Landelrnnna,
Lt-ien. Lratzleinä-on'ctftraste 17.
Kpecralarzi
Eklikiill- n.nallüii'llnlik,
lliiriLlkiH'er8trs5se Xr. 108.
Honorar— Ortinati^ «Ig^
»oa
10—5 Uhr, Miitivoch und s^mflag »och von
7-2 Uhr Ab,»r».- Pritflich »icht. l1b4t
Gehrime und Haulkrenkbeften, Feanevleiden,
Nerveujchmälbe heilt gnmdli^h in kürreiru
odne LcntiS^rn^ ii^b2
Wicdcn. Hauptstraße Nr. 3
(Siugang Siestelgasie 5).
L^idinirt von 1 L bis 2 u. 6 bis 8 lihr.^
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
L anezimscr s eparin. Haumar 1 st.
's
ZM«1
vaP amerikaiil'chem Tgftem doit fl. A
auswärts, aum >n So!» eeiaht, ,u mühizen
Preisen, ohne die Wmzel za eu!<ernc»,
zum flauen und Sprechen geeignet, Ploinben
,u m-bigkn Pieiien. .g-hvjiehen »I»
r-cai» 50 », 1181«
ro Mariahilferstraße r0.


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 16 ]
f
Visvsta^
Keues
18. Sel'remdsvtor tu» INsslldl»Iu»-»Iiiitstert»»u>,
welcher am 16. September 1SW. um 1 Uhr Mittags, nach läiEcm Leiden, versehen
mit den heiligen Sterbcsacramenten. im 60. LebenZiahre zu Murzziychlag vom All­
mächtigen in ein besseres Jenseits abbenlfeu Imirde. .,.^.... 4 ,.
Die irdische 5^ülle des uns zu früh Eutrysenen wird nach Wien gebmcht, rn der
Wohnung: VI. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 1218 aufgebahrt, wonach Mit woch den
19. d. Nt., um 3 Uhr Nachmittags, die Ueberfiibrnug zur Einsegnung iii der P,arrkirche
zu St. Acgpdius in Gumpendorf und die Bestattung im eigenen Grabe auf dem
C-utralftwdho^ d. M.. um 8 Uhr Früh, wird in obgcnanutcr Pfarrkirche
eine heilige Messe ziim Seelenheile des Verstorbenen gelesen werden.
Wien, am 17. September 1900.
»iür ciac jtlii-.Ierfabrik Südbötzmcnz gesucht. Tersewe mutz lehr t»:ütig, euerzis». »c-.
rutschen und böhinlschcn Surnche vollkomin.'N inSchtig sein. Gutes Gehnli, freie
^ Wolsnung und Hcinnnicri.rl. Antrüge an Lcopntd Paula. Wien, IX.. eic isauerlünde 11^
Ehre scineln Andeukeu!— Friede seiner Asche!
Marie Sckineider
als Gattin. x.
Otto Tcl,Neider,
' Mizzi Tchi-eider
als Kinder.
ZglsZübs 0 NZZi 6 !i 8 is 8 skigl!f.
, errichastlichcr Besitz, Schloß mit cir
^Weingärteii auf amerikaiiiichcn Unterlage
EPlatteilice gelegen, ist um 120.000 Gu
DesclvnNutca iN, im eigenen Hause.^
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben die Unter­
zeichneten im eigenen und im Namen aller Verwandten
die sie tiefbetrilbende dtachricht von dein .Hinscheiden
ihres innigstgcliebten Gatten, resp. Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Kemrilk Knmßilrger
Annancen-Bureau- und Placarirungs-JnstitutS-Jnhaber uud
Eigenthümer des ..Jllustrirtcn Fremdenführers"
welcher Montag den 17. September 1900, um ^/ 4 ö Uhr
Früh nach kurzem Leiden im 59. Lebensjahre sanft und
ruhig entjchlasen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Mittwoch den 19. September 1900, um 9^/2 Uhr Vor­
mittags auf dem Centralsriedhofe (israel. Abtheilung)
zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, Septeulber 19M.
Johanna Hamburger geb. Weiß
als Gattin.
Gisela Löwh geb. Hamburger
als Tochter.
Michel Löwt)
als Schwiegersohn.
LrLULLnsitäeL
1I7L0
«eorLeu üaulLonL Ld§eleluir.
?ii!tl?? »L 88 L eo.
sx.. H*«rLott»N8»88v 4
Uoiobbaltiges 8uger nur soUä er-
Leuxter LLLdsl in fester Lt)start ru
besonsters billigen Ureisen. iL2l'.
L V' Delcpdon 1L2SS.
lOOOei'
Hochorlma gioße, jung-, feite, gemüstele
lebende lvralhuhncr. Iv oiS 2V Siüil per fl. 6.
grobe, sktie Enien, 6 bis 8 EtUck sl. 6l hoch
feine tfgl. sri che Tbecbntter, l U Piund pe,
>1. 4.L0, hochscine fette TateUole 10 Piun.
per fl. 2, versenbet sranco g'gen Nachnahine
Me.lia Luuboiiia in Brzcöko. Galizien.
Bei Bestellungen bitte um T.chnstationS-
angabe. 8708
8707
S—^ Ullk»
6 A 8 M 0 i 0 !'
8^gebrauckt, flut erhalten, zu taufen gesuckt.
ßlAnfraflen unter ^Gasmotor" mit Ängadc
!dcr Provenienz an das Allflkmeinr Iusc
ratenburea u in P rag. Gr aden, Bazar L?
LUxvmsIllsr Lrr»riLsr»-rintsi-LtütLUi»^avsrsti»
„I^Lo1 iOtsn11s 1ss", ^IsL, m.. I^ratsrstrLsss ÜV.
nnt VOrsint/: »«ttot.
Eine wohlaccreditirte Firma wünscht tchiisH
Fructificirunz ihrer stussiqen Barniittel au
Lersatzzett l weitere Tarleven zu gewähren
Näheres ist auf Zusä'rifken, welche uule:
Chiffre „7k Nr. an
M. ^nkeLi Nachf., Wien. I.. WoN.^eile t;.
zur Weirerlic ü d. zu richten sind, zu ers al ittn
^ Für eine feine
^iu Frankfurt a. M. wird
^ tüchtiges
als Ue.l:iiuielin
0
»gesucht. Branchekennluiß, sowie
Eeinigermaßeir Uebung iii franz. u.
»eng!. Sprache erwünscht. Tauerndc
»Stellung bei austäuoigem Salair.
*Gcsl. Offerte unter O.
au -Haasenftein
A--G., Frank.
^Nr. ir<»r>n
»L Vogler,
r Acrrlohen
^auf Personalcredit an die k. k. Ltaats
^^^isenbabn- und L.rnLesbtamtett allc»
H tatcgoricn werden unter günstiaen Pe-
^»ingnissen diScrer ertheilt. Gcf. Anfrager
^ !i v e KlNizlei von H. M. LOosahlo
LöiÜMgW»
Hfür ein Unternehme» mit 30 bis 40 Mille
^Gulden gesucht. lO'.o Nentabiliriir nach
^wkiebar. '.lnlrage unter „D. 0'. 39:^9-
^ an .(>ans'n9eitt L Viqler. L9ieu. X.
il!!kjl! 8 NöUMk!!
i»Iwi "DE
z für 83mm!ung6n
^!N gebrauchtem und nngc-
^t'rauctitem Zustande, sowie
»Ganzsachen werden billigst ab-
»gcgebeu. Gest. Aufragen befördert
ilinter „D. H. H ascn-
Unscr
Revisor, Herr
langjähriges Mitglied und verdienstvoller Cassa-
NsiMtsZi KLMkmrLkr
Aniioncenbiireau- und Plaraiiruiigs-stnstitut^uhLber
Herausgeber deS JUustr. Fremdenführer
8 '^ LZrl llrN 88
ist am 17. d. M. nach kurzem Leiden im 58. Lebensjahre verschieden.
'" loch den lS."
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch den l Ü. d. M., um
>/,10 Uhr Vormittags, vom Centralsriedhofe an«, statt. Die L. D.
BereinSinitalieder werde» um zahlreiche Betheiligung ersucht.
Wien, am 17. September 1960.
12374 Idio Vene^lnsileiriKiizr.
5
chrsstli^^cr Confcssiou, der fclbstständig arbeiten kann, der ungarischen Sprache In Wort
und Schrist mächüg ist, findet in einer groben und neu errichteten Fabrik in Ungaru
fofortigc Sluinahme. Nur solche Bewerber, denen Prima-Referenzen zu Gebote stehen und
in einer gröberen Fabrik bereits thätig waren, erhalten den Vorzug. Ofserle unter
„Gesicherte Lebensstellung 87^01" an die LWcditiou dieses Blattes. 8701
GNtLWNNN'b VÄZMriZ
vollkoilimen gerr-chlosc Zimmer- Glosets in deu
verschieveiisten MAelformcn sollcll in keillcr Halishaltnng
Krankenpfl^e siild selbe uncntbehrlisth
LL Auszeichnungen, Ltaatspreisc n Atteste
der hervorragelldstcn medicinifch. Anlontäten.— Preis-
K courante gratis und franeo durch I». «ntlrnLnn's
l?s.8r1I:, V/!en, VI., lfllsdriLlitlkerstrLsoo 25,
1. Ltvolr und I., <3rs,i-on, Dorotllvergfaoso ö,
..rmui rvl-kron XrenL". 12212
Große Llnslvahl in Bidets, Elosetpapieren,
ff^ Pnpicrkäst chcil, hligienischc Spncknävfc.
-?!»>
siaatl. concesi. specialärztl. rlcktro- u.mcchauo-
theral'entische OrdiuationS-Anstalt, I., Franz
Fosephs-Ouai 7, Elke Rotbenthurmstrasie.
Lrdi». v. 10—5 u. Abends v. 8—9 llhr. Beste
Behelfe der Neuzeit zur Blasen- und Gc
sihwiirSbchaudIu»averallcterubcii dem
bis
LtcphanSvlahj
8 tlhr Slb^ndS. Sonn- und Ifcicrlag
llhr s^rüh
bis 8 Uhr. Eeparirte Warieümmce. Brl"e
werden diScrct bcaiitivvrtel. Honorar mähig,
8828
» stein L Vogler, Wien R.
kL'sLüKM z
acccptirt. Schone Schrist^unl»
Stenographie verlangt.— Oncrtc»
unter.D.B.r».».»
stellt^ Tionler, W en.
Wege
für cin Kind aus belferer Familie
guter, gesunder Gegend NieLeresterie ch^
——- achtbarer" -r
sMOiivtt-iüdte«!»
Zn einer deutschen Stadt Nrrdwcstböhmcnd
lb.ooo Eüuvobncr, Ciiendal,n-»u.e!.-,.
einer belebten Straß:, srsott ui.i lb.llijO fl.^
zu verkaisten, 21,000 fl. ^rpareage lvnnen^
daraus bleiben. Das Pachlcrl-.ägniß be!
trägt nachweisbar nach r:bzua iämmtlick-:^
Swuein und Aisccurar.z 1700 fl. Ger^
Anträge erbitte unter .,äl. c.-
Barienstein L Begier. ltOirn. 1.
Gumüiifaliri!: lülijl:
jungen Mann, tüchtig»
ü!s Uelliijsilkr r
für ein Tetailgefchäst.^
gcschriebene Offerte unter Angabe»
von Neserenren unter ,,G. >1.»
Nr. an -H nscnstciu^
L Vogler, Wien,
EAMW
VMM-UswMit MZSK,
LUSgezeiwnctes. wicderl:e>fleUen.-e« Mitk-l lar SchN'ülhIicku:, Blut­
arme und NecoiivnicSeeiite».— Empivhien und vci:,cuect voiz
ärzNichen Auioritaten.— lieber l OlNl Gutawicu.
—4- Ht-villtplIe-Ix-r «Zasioliiiiue!,.
SlvSgezeichne^ n:4 uiehrercn gold. und stld. M daillen.
ouer-Fl.uche st 120. l Liier. Flalchc fl. 2.20.
.Hault-Deuot f»r «sroh-TI-icii:
11980
: Llltc k. l. Feld -Uiivllicke,
Etevhaudvla» 8.— habe» in allen stlpoiheke!-..
.k.> Lr I, zs, l'irit st.
!M kr fl. —, ti fl.
Fsaust'kn i.chenrfl.7—L.t^edellrriichrutü.« ü'
Lpocislsrrt für gstieime
i.cyenrg.«—s.t>ek'ellrriichrutll.« v
k'bdcmi olster fl. l.'! >. Llrohs i^c ft 1 0.
,7.—.'- '.'p. ,zl.iiicll»
M.W.V 8 Ä 8 LÄ
Hstut- und FrauenkrnnThciicn und vorzeitigst'
^chwächeAUitändk. Selbst veraltete Fälle werden
rasch, flrilndlich und ot'.ne Berusostornna deS
Patientin! ehandelt. briefliche Anfragen sofort
dlZcrct crlediflt.Ordina tion^'anstalt im Centrum
der Stadt.
»uld C-pe .e.ieu B lt.o ch. ..u!e,
rnhen, l,.o»h ar, E: um l'r! 'i:! n,
Cias b, ttast u elt »idc»» U lulanir,
vj' lant. er k. u? S aa l> 0' le» u.id de-
i'ehi r: auore eult-ü,^? nl' ilNUHr«
strQk,e 4<;, VIV. 9ieiur'k,. f,zLfle Lil.
Spccialai^t für geheime u. Nervet^kraullwiten.
D>rfafser des eben m ö. Auf' ers». Ruches l^^
(P^^is st. «..»FV, I».
und andere zal)lr. Werke, behandelt die ge-
L.50, Post st. 2.70)
Heimen Nranlheiien nach dein neuesten Heil­
verfahren. (Die schweren Forme» veralteter
Blalciileidkn unter Anieendung dc« clekir.
Lichtes.) Die Nervensäiiväche lvnd nach den
2 7iährigen Eriaheungen, die er als Arzl des
k. k. allgem. Krankenliauses n. in seiner Anst.
erlvorbe», der Heiiung zugeführt. Die Be­
handlung ist schmerzlos und ohne lllerlis.;-
ftSrnng. schrdiscrct. 1., Duvirlaudon IS,
v. 10—5. Dienstag, Donnerstag u. Samstaa
auch v. 7-8 Abends. 11546
Eingang .iiig.ln a)c 1,
täglich vv» 9- ,2 und von- ,4--8 Uhr,
Sonn- und Feiertage bi.r >-.2 Ugr. Honorar
jcvr u,äb>g. 12081
ill20 tüo!irt§s"^"l20>3
LH ---SOLL
loird per sofort ausgenommen. Zu erfragen
11 6 ummi- 8 p 60 l 3 lstgt 8 n
L»4k»Iv«o
Dienstag und Mittlvoch zwischen) 2 u. 2 U!u-
veim 'Portier ..Gold. lktenz", Alariahiliers r.
GrdurtSltelter, getvescner Ceeuiidarartt an l en
rriren Klinilen ni'd Ablheil:ngrn i-ir äabcre
und HainlranN,eilen des t. k. rlllcner all»
gclneinc» KranleithanleS,
Vklön, klolkol-.tilui-mäiknzso llo. 37,
ordinirt säe üiißete und .HanNeankdeilen,
Blalettleiden, H.ils-, Mund- und zratlenkeank»
hcuen, Isl-ux-lile-Itl,-». Ordinirt iäglich
von 9-5 Übt. 11545
MäbigcS.Honorar. 20 ,ch brleNich.
k., k(gi'nikiv!'sis'383s 45
(Ldeo Icru8:or»tri»»»o 2).
I -1t It I Si, ruvZ»»» rv 1» 11.
11558
!r
keplUnsnrlbtl-. 37.»
r
11866 ch
6 Zimmer u,:d 2 Cabinetc, im ijlanze»
sogleiich zu hettchcil, fl. 30.0OO. An
liLO,16, -w7vu.2U:t»
2 Auf cill In .Hans in cinem bedeutenden Orte Ungarnü^
^(Lchtitzi'ngswcrth LLO.Otttt LFronen), mit jährlich Nachweis-»
»barem Revenne von LO.OttO l>is LÄO.NOa Kronen, wird cin»
r Darlkhe» gesucht r
^(gegen gute Vcrzinsling) von circa 60.000 Krollen. Gefl. Anträge^
»vermittelt Adam- Budapest, Gsentierli-iasse»
»
r
r
^ .^ochherrichastlichcr Besitz, Schloß mit circa M Joch reichtragcnden^
' leii, nahe von Budapest am»
Gulden ö. W. zu verkaufen,»
welcher Preis auf Grund eines öpercentigeli Neinertnages scstgesiellt^
»wurde. Näheres durch Herrn H'copold Sterk, Budapest,»
für ein Ba^kgescblift wiid^
nnHaascii-!
n-itd i..^
seitens achtbarer Beanttenlaintwe gew.thrt.^
.fluschriflen untrr „D. R. 7949' an^
Haasriiktein »s Vogler, (Zaulus L Co.),^
Bildavelt.^
punit,' ist ein^
liotkl II. r
Sclbs:-^


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 17 ]
«e. Lb6
^VisQ, Dienst«^
>i'6uv8 Is^dlstl.
18. Leptembor 1900.
Kieiük Anjkiges.
Allgemeiner DerUrhr.
Kaufs- u. F-ikaufs-'ZiLlräge.
^ ^cucrtcitc (»nsie«, ,^.
gcbrauchke uud ucue. billiger
überall bei (^mil Wcincr,
Wien, 1. Lalztlioraasie iUr. 4,
zcncuülikr der StephanikLnrckc. 8S41S
i»cuerjcslc Palciu-daisettcu.
feuerfeste lrafseu,
kkbrauä»r und ueur, bLiak bn
S. Beracr. Wien, l. Bezirk,
WippUugcriiraßc Nr. 29,
>^s! tn» Telcgiadhcnauu. ü!>48i
Bclekintc Pretiosen werden
«Li Ltücnkm Lnö dra ix^atzSuitkni fkrsen-
trri aus^e^S und durch chrrLurzablung de«
»ollen '.»'enbei angcioufr. EinkanI von
krrllanien. Perlen, Lmaragdcu. ldold-
»norcn ic.. coulanlesie nbwtlNunii.
Gehröcke fl. 3.—»
Jaauet fl. 2.—,
Kell'
ellnerfrack fl. 6.—,
.Knabeu-Uebmieher fl. 1.50.
Louterrain- Äbts)ei!ung (Schwemme),
,^ Jacob -iortzvergrr,
I. «tephausplatz
488L0
werde» au- -Ligcaem auStzeloft,
ll'erde» zu den vochuen preisen gekaukt.
BaucrnmarN 14» Eingang <^Hgaffe

Gold, Plann
! le. lOOll st. Nar. l4 Kar.
IN bis 1 st. S« können auch
dieselben PreNosen rurückgckaust werden
;?alsck>e tijebiüe und Zähne
»on st. i.öo bis 8 st. kauft Radmowitsch,
II. Llepl,aniesrraße I, ^uiuelicr. V4LL8
Berpsandete Pretioien iverden
nnS'klöil und bei Lulaui deren stlichrmcrth
aurdezahlt. keine Sresen! Sinkauf aller
ilrirr Juwelen!d. vetanut coulamc Ab­
wicklung. 48LSS
Juwelier Beruh. Sroi»,
I. Graden H8.
Verpfändete Lose
werden Lu»gcls>t. der Mehrbetrag bir zum
»olle» Tagescurie aurbc^ahlt, sowie die­
selben Lolc gegen kleine Monatsraten
eoulantcir mit solortrgrm Epiclrecht zurück-
dcrkauft.
Stecchselftube Otto ks»,, I. kchottcnring
N r. L8, t icke 8olljag a ga>Ie.
4l>S6H
Versasichelnc über Br«llanteil,
Perlen. Sold und Silber werden spesenfrei
anLgelift und der SegenftLude zum höchsten
Preise bezahlt. LL14S
Spitzer, r. sfobkowiltplatz 1
Nur ich
bitchstcu Preste
Model
MediaS
>er.
und alle«
aUbin zahle die
lur getragene Herren- und
Aavere. Sarte genügt.
l.'r. 1k>454
! Bester Zahler Wiens!
! Bitte Ävreise zu brachten!
Joseph (»-olvsand. I. ^leischmarkl 10.
^ahlr die allcrfiochsten Preis? für alte
LüMkn- und MilitärtteiLer. sowie
L2üoe1, Bettredern, Äntignitätrn
uud ganzc L«erlaücnjchasle:r, überhaupt alles
ErdeuNrchc. lLine Zeane genüg!, komme
sofort, ^niher 11!. Haupk'ir. 96. 64834
Karte genügt, dcn voll. Werth
^ erha'.r-u für' gel7f:.^-ue Herren^ und
Dawknkleidcr. UuOormcn, Wäsche. Schuhe.
Lcrr-.cu'. Hahcrader, 'Lrenoien, Llöbel.
.'k;,ich,::s^hU, Pooenkram. tromme sof.
«^,-l^tSiattk. IX. Aljerbachsrrave 10 L, oder
PoUak. 1. Sf-Isgasse 8. 46370
s^ch kallfe Möbel, Pretiosln,
und ganze Berlo^enschasten. C.
.Lc-chj;oss^7. 32A -4
Comvl. Gcschäfrsr'lnrichtnugen,
Glasichubrr, Lprcerr^knN.'n. Sicher-.
silelicher-iiii^richrungen. Stellagen, Lisckc.
Pulte. 8ow.rioir>nobel. seueriesie Tasten kaun
und ccr!.'.uit Samel, HV. Sieindors^aste 18.
Kaufe alte Tnchziegcl per
1000 Stück oder per Quadratmeter l
Lach«. Adr. Tarl Niernsee, Men,
stratze 67.<
Ich bcnothlge mehrere Waggoi
ladungru Sttoh i direkte Anbote unter ,.I.i
Nr! 61917" au die Sxped. c
1 Laloncaslusier, Varmig,
Breireslas^e 13.
82540
:: :::::::::
wagen-. Kinderbetten.
Pendeluhren- ». Svics
iJiinfhau-, WeftLahnhol,
iScrtznerstrahe
über
Versatzscheine
Brillanteo. Perlen. Gold,
werden kosrentrei ausgelöst und der höc
Mehrwetth ausgezahlt. Auf Verlangen wn
ich auch inS Haus.
' >kit
8.
Lchoßberger, Goldarbcitcr,
I. istoiijanagasst 8, 3. Sl., Th.
billigst. I. BLckerstrabe 22.
Billard (bararnbolbrett),
vorzüglich erhalten, g.inz neu belpan
moderne Eröhe. ist eiwchließlich Ständer!
8 neuen Queller, 3 Sarnituren Elfeubi
Gegen T.hcilzahlungen
Waaren
Briefe un
die Epp.
orliäbig!
63872
Nn'rogc III. Fordere JollEstratze 7a,
4 u. 7 Uhr Nachmittag». 61 l l 8
Nr. 25, kohu.
«3475
veesliitirr k»r epo,
sehr schön, billig zu orrkauscu.
retheustratze 25, kohn.
2 Badewannen,
«3474
neu,
lrs lvcrdcu
m Spängln.
gekauft
38414
Kaufe und verkailse Kaffee
Sö..:..->waaren gegen bar, »on 2—4 llltr.
I. Baner. xvu. Fcronikagastc 33. 40583
auö-
Versatlschcine ivc.dcn
celest und Pi^aee gelaust. IV. Schlrismühl-
gaste 16, 1. hos, 8. St,.. 2. St.. Td. 52>4.
40803
Gcschätfscinrichtnng jeder Art,
Sr-.77c- u:.d Glasrc.sken, St'rllagen, Bulle,
kif.?. en, Schreibtische kauit und verkauft
Llamper, XU. AlbrechlStergergasie Nr. 21.
410S6
Kaufe Kaffee, Spnerei,
jedes Quanwin, per prompte Casia, u.
Lick-ttuauergafse 14, 3. St..TH. 13. 46059
Lli'tcr für Gas nlrv
«lcksr^'.^kp sikld billia zu verkaufen.
21, Jg. LU-uiann.
4;>0(»0
Krautgcschirre zu verkaufen.
A. X. r>I, ir, 2 7'2360
!! Zahle gut l!
lbi.luchre Möbel. Bettgerraud, nanze
Einrichtilnaen. 55822
an? Lintner, V2 Ärbeitergasse 21.
l'öao'.usker zu redueirtcn
--> cn in der Lustcr-Biederlage,
s^tknädterstroste 31. iM77
Auf üio.tcu Lcinioand, Chiffon,
unter „Prcirwertb 56536
56536
'lrröscn u. Zparhcrde-
iur kleinen Hausdalt. VII.
^ 57101
Gekochtes Bienen-Ginlafr-
te -. ^cO.. per Kilo 1 sl.^ geld 80 kr.,
.77l.enk. t--lind,lan,lack 1 sl..
- 7" n. Möbellacke -i. Karl Schiller.
-„7-, III-3 Oezaaste 30. 57037
63319
Schöne Glaswand zur
Coulpl. Selchcreinrichtung,
möglich eilrrne «Ich, wi.d für ein
womöglich
Gastenlade
Werth! lulsteingastc g.
«3489
Bronzenhr mit 2
«3511
Bronze-, feine
und Cbinastllwrwaaren in 4
derkausl B. Steiner, II.
sPastage.)
Tadorftrade
45726
Tccasionsgeschenke in
Bronzer. feinen Galanterie-
mberwLsren rief
Steiner, il." Tabor^raü" lÖ."
4 37^7
Wernschlaucllreste bester
Qualität sind billi-st erhältlich dei Ver
Dien. I. Llebenberggo
Rr. «, Wasierschlauchreste. 4M18
Wer den höchsten Preis e
ballen will für abgelegte Herren u. Damk
kleiver. Uniform. Livree rc. Eine Karte<
nüot. D. Gottlicb. m. Matthäu?aaffe
^hur 5^^ 57097
Alte Hufeisen auf Ltollcu
Lritha.
57II4
wird geka uft. X. Buchen,oste 100. 37842
Schöner .Kindcrlvagen ist
verkaufen.
Thür l 4^
17. Wahllebrngaste 1,
63882
Versatzscheine ilbcr Brillanten,
Perleu, Prttiolen und ,cde «atrung Waare,
such ssalwräder. kleeder und Wäsche werden
kostenfrei ausgelöst n. der Mehrwetth ausbez.
bei M. guck». II. Notbekrenzgaste 5, Mez,.,
Thür 7. Auch Satte genügt, komme sofort.
Herren- und Damen-
Confertion, Teppiche rr.
lhürcn. «nsknnst II. «Suerlcgaste 23. beii
H-usheiorger. 5SK30
Viel Geld bekoniml rnan!
Knsluier, Schilder. AuSlagcn-
e.nnck^'.'n.^ rc. zu verkaufen, Local bis Nov.
ocrn:.7:l:Lll. 1. 13. Auskunft
l. Brllnriastraßc 4. 58211
.^2.
Kaufe Möbel. Bilder,
^vr^tllan. Nirrc». alte Wasien. stnliauitätkn
und ^an,t Ferlastcnschasten. Joseph Berger,
Vt. Mollartgasie 10.
L823S
Cassa Nr. 0, 1 und 2, gute
Jlrum. billigst ru verkansen. Jo'eph Brrger,
>l. Mollardganc lO. 58240
Vrrfatrscherne über Brillanten,
Gokd Und Til^'cr werden ausgelöst und der
höchste Mehrserth ausbezahlt. Emil Werst,
Svvrlier. II. .Schmelzgaffe S. 58500
federn, gan^ Berlafsenichafteu
L. Krakauer. kV. LhoruSplatz 8.
63918
Versatzscheine über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei aus­
gelöst und der höchste Preis von ganz Wie
bezahlt. Nur I. Zelinlagaste 10.1. St. Tb. 3
«4154
zahlt S-ldstein, 7II. Kaisersir. 34.
Bücher, Bibliotheken
steli ,u besten Preisen Meritz slern. Lien
Kärntncistiahe .36. ^39193
Tie höchsten Preise
Herren- und Damcnkleider, Möbel, Schuhe.
^ Kaufe !zässer, Waaren
»- Il- Pillersdorsgaffe 8. 2. SIg..
,n rdüe 20. 09261
i. Beste Preise für Möbel,
r- stlaviere, Casien. iSerlostenschaftcn zahlt
„ A. Biß, 5fl. Sumpcudorseiittaßc!str. 159.
5975«
" !!! Maknlaturpapicr I!!
alte Geschäftsbücher Briefe, beschriebene
E Acten, Zeitunaen. ^cksorten. Broschüren,
,, Noienpapier, Büchermaeulatur rc. kauft jcdcr-
zeit Boschau, I. Laureuzericrg 1. (Tel-rhon
^ Nr. 5194). 59319
Briefpapier nnd Couderl
100 Stück 20, 30. 40, 50, 6^-. 70, 80 kr.
IN Zigarrenspitzen 100 Stück 40. 50, 60,80 kr.,
1 fl. GesundbeitS-Closettzlipier 1000 Blatt
30. 50. 80 kr. Notizblock 4 5. 10, 15 und
^ 20 kr. Caffablock lOO Stück sl. 1.50 «n grvs
' billiger. H. Boschan, Papierhandlung, I.
- Laurenzerberg 1. 59s20
Guter Phonoiirnph 14 fl.
Wien. Sähringettteaßc93, Th. 9. 60117
' Kaufe alte Ltellaaen.
- Adreste zu erfragen unter »S. Z.'60884- an
die Exp. «0884
! Rusflschcr Tamenpelzmantel
, (Siotondr Schreibtisch. Tivan, Nähmaschine
zu verkaufen. VIl. Zicgiergaile 72, 3. Slock,
Thür 18, von 10^ Uhr.^ «1023
Versatzscheine übcrUhrcn.Prc-
- tioscn, Wäsche, Kleider iverden
' ausgelöst nnd bestens bezahlt.
I. Schönlaterngal7c /,8 dis '/,1y Uhr Vor-
mittags. S4K23
Silbercailette fiir 12 Personen.
Barocksrvl, aus dem Bcrfatzamlc ausgelöst,
seilen preiswürdig zu verkaufen bei Juwelier«
Groß, I. Graben 29. «4297
7.; Metercentner Brennholz.
geschnitten, ab Wttstbahnhof billig zu veick.
Luskunsl Tausktz, III. Scidlgaiie 17. «4101
!!! Metzer s Conv.-Lexikon re.!!!
aus Klaren von 8—3 st sofort couivlet,
Aazayliiug. S42i)5
Hauptdcbit. VIH.Joscphüadtcrftraße 18.
Tie höchsten Preise für
i^rren und Tamenklcider, Wä'che, Schuhe,
Möbel zahU «chorr, 11. Novaragaste 46.,
«423«
2 gröstere Gasöfen v. Siemens,!
10 Stück Lljren, eomplet.-
mit Auerdrennern, «4213
sind preiswürdig ru haben. z
LVII. Hormaprgaffe 10. linktz. 4
Zahle die höclistcn Preise^
für Möbel. Claviere, Berlasienfcnasten, Bett-
federn und HerrevNeider. L. Lrauß. V 2.
MayleinSdorferi.waffe 47. 64140 0
Liebiqbtldcr! 4
staus. Tausch. Lerkaus bei Tag. Wlafchüi, 7
I. Adlerzaste 7. «4390
Anffchtspostkartcu, Schah von
Bersten. Sngros, 1-illigst. MarkevicS. I. 1
Sttauchga«,- 2. «4452?
Gutes Tafclbctt u. 2iriston
Mit Noten billigst zu verkaufen. II. Ldere
Tonaustrade 65. 1. Stg. 2. Lt., Th. 16.«
m Hos.
Weinpresic inirtler. Gröszc°
derlaujl. IV. starlsg. 9. Se'l.u. 64609
Grötzcrc Partie ^uhrfässer,
neu. schön gearbeitet, vc-n einem rcao.l.rnlrten—
llteistei verfertiol. abi>:c:d>r. 1u?i ,7/.^ u
Gppinger. Wien. Xll-ll V.rr.elUio-^ ll. c!
66010 S
Von Cavaliercn 44341
abgelegte Herrcnllcidrr in bestem üu-
staubc. elegant u. sehe buiig im Kleider-
T.a»»zlu .ijum Qefterreichett-, Stadt,
wingrestratze -t. I. Stock, gegenüber dem
»Hotel tziohal-, auch Klelderleihanstalt.
Hcrreiiklcider,
»on Herrichäflen abgelegt. Iledtrzichcr.
Jaauets, ,,rackS. Lalonrocke. Hofe» tt..
Llllek in eleganler gaeon und iii »eflem
Auslande. zu üb>
eeraichend
öeinberger.
billigen
»Hotel
zahlt Schorn. Jigerftrahe 26. 6492g
5laufe Weinprcsse.
XIX. Hardtgaffe-27, Thür 7. 5830474
Tamcntuch, 120 Cm. brciC
n den schönsten Karden, früher st. 1.90 per
Mner. letzt nur 70 kr. per Meter lm Tuch-
rei:engeschäst. Wien, I. Jasamirgaklfir. 6.
beim Lirphansplatz. 52492
Alur 1 sl. Per Woche 39309
Günstiger Gclcqcnhcilskauf.
2,000 -tick Halbseid?ll-!l!caenschirm- iö
12,000 wtllck Halbseidell-llicgenschirm: für
'?crrcn und Tamcn per «tück sl. I 6i
5,000 Stück englische Flanellblonsen pi
1-20. 3250 Stück Herrenhemd!
Tamenhemdcn aus tvuren Letne» per
ck st. 1.20. 4L00 Stück Herren S
uen pcr Stück 29 Kreuzer
Ueberwürfe.schivcr.BourcNgew.
st. 5.80:
kriistige Karamanir st. 9.80:
Plüsch> llcbcrwürie st. 12.50;
reinwolleue Fcnftcr-Traperie,
modern, st. 2.50;
Plüsq-Tischdccke st. K.75.
II» Soutcrrain:
Zuruckgescvte Zimmcrtrppiche,
Barleger. Arlle. «4572
Reftc von Laustcppichrn.
Teppich Haus
S. Schein,
I. Bancrnmarlt 12.
sschlerhafre oricnralische
Teppiche, farbenprächtige muike Stücke, zu
mmima^en Preisen aL>»ugebrn. Impott und
Cvnimlssicns-Burcau Äarai, M. Sbere Weiß.
gärberstraße 5. 629S5
Cleg chainenklelder, Vinutel,
Jacken billig zu verkaufen, n. Panigigatlle 3,
Pari. rechts, Thür 2. «4440
Alodnungs-Tinrich-
tungen u. diverse Möbel.
Auf Thcilzahlung
ohne Prciserltshuttg 56520
H e r r e n k 1 e i d e r nach Matz,
solid uud elegaut ausgeführt, bei
H. Schlnctkerliilg,
l2t. rslcchtcnstclnstraste 10a.
ufträge per(^'sr^pot«denAkarle. Auf Wunsch
^mme ich mir MuftcrroUei.'tion ins HauS.
Tamenkleidrr, von Hcrr-
taflen adgelegl. billig zu »erkaufen, v-l
iiaegaektlrenvlatz 4. Sliege rechli, Q Sl
Thue 14.
.5713«
Pcrsla-Tcppich, dickes Gclvcbc.
chafwollt, 3 Mrr. lang. 2 Mtt. breit,
19.80. Jmpart- und CommiisiotiL-
strotze n.
WeiL^arber-
Einjährigen-Uniforin der
kndwchr. romplet. noch nie ertragen,
kligft zu verkaufen. Ungerer. 1. Eliiadrld-
abe 3. 57545
Ginige cleg. Umhüllen uns
glische Kleider zu verkaufen. II. Prater-
abe 61. 3. Stock. Lhur 11. von v,s
Uhr. 58649
!! Aus Theilzahlnngen! l
deren Anßeböriaen deZ k. k. Etaats-
- f. elra.
pfedle m. Atelier
ll. ersten J»urn«I
die^L,.
60194
Smyrua-Bettvorlcger. Hand'
knüpft. ISO Cm. lang. 70 Cm. breit.
(darai.
64443
Zu vcrkousen g
»stcrr Partie
r als sruttrv für
Lcdcrsessclfabrik, LH, Bc;.,
^cndcrmuerstrase 152, StedlbaduhaUe-
neUe Margarethengürtel, großartiges' Lager
von schonen Senein nnd ssaureruls, solid und
dillrgi t. Alte Sesjet modern'.ftrr. 8 7899
Ärobcl^uf vrarcn bci.n Tischlc?
merster, V. Marga reiheu straß e 80. 39799
, 7 -, »„^^bbel auf Nuten. 42795
vr. L '-ariahilserstrahe 11 7, >m Hose.
! Möbel auf !>laten!
VI. fduin penoorsrritratzr 34. 47708
Möbel auf Natcn in szroßer
«uswatz, Joseph »loblitz, Tapezierer ü.Möbel.
Händl er 111. C i:bcnst^,ga,ie 12. «25 98
MöbelaufNäteli. tzZrößtcMöbel.
leihanstult: Th. SochoUcr, VI.
Mariuhilfcrstraßc sj?, 1. Stock
^ 54835
.. Biireanmöbel
tn jeder Ltplaet «rus weichem und
harlnn Holze in gröstter Auswahl stet-
vorrathlg Lei C^dnard Urirdländer. V1L.
2>urg g Lhc 1 1922
Gelegcnhcirsinöbelkalis!
Tie von der Modelgeschäftsauilesung dcl
Heinrich
I°l
dürgcri. Tischlermeitiers Herrn
gochem noch oortiandcnen höchst solchei,,
gtdicgcncn und schönen Möbel werden von
ocmiciben zu billigsten Preisen verkauft. V 1
lliaincrgasic32, llftezz-m., Th. ll. 54301
älltd. Lpcisezinimer sniUlnt
Dccorationödivan biüigft zu verkaufen. IX.
Ackersaffe 1a. Th. W 54979
Billigst zu vcrkansen
Parokspcisezimmer. altd. Schlaf- u. Speise­
zimmer. und elektr. Lnüer u Ver-
schiedener. T. ?ohn, 1. Schultergaffe 4.
549M,
Barockziminer, ganz neu, ist
wegen Uebersitplung sehr billig zu ver»
kallien. Trockenes Material und sehe rna
gearbeitet. XIII. Lumderlandgaffe Nr. 10.
55631
Brautkleider, StrastcnNeldcr.
onders billig.
r^ür 7.
1. «-chonbrnuner-
sche. von Herrschakten
Tamentcilctten
Täg:
10 Uhr
3 Uhr NochmittaaS dir
tendS. Samitag, Sonn- und tzeiertooe den
lnzen Tag. Carvline Depper. II. Taboe
^o^e 36. 1 St Tb. 6. 57231
Bett- und Tischdecken, cinzrln
nd Commi'sionsbureau iAarai. lU. Obere
reiffgärberstratze 5. 6!444
Schweizer Stickereien u. Hand
istickte Streifen für AuSstattunsten. be^
Braune Lodcnschoi; sammt
chr billig (6 fl.) verkäuflich. II4 S°
icskigaste 23, 3. Sig., 2. Slock, Tbür 42.
«3543
Schwarzer Tammtkragcu, mit
vcrkauftu. III. ^ch,k^mel-
«3819
klswctth zu
chc 1, 3. St.. Th. 14.
Cleganter Scrrcn-Neberrock.
>nz neu, noch nie gettagen. sebr mcdern
.ist prciswrrth zu »crkauftn. III.
ch-krügelgasi- 1, 3. St., Tb. 14. «3820
Hochfeine Tamast-Tischtücher
r 6 bis 24 Personen mir ot^ ohne
64445
Lanfteppiche für Comptoirs.
'Linoleumteppiche,
Linolcutnlänfer.
«4059
ganzer Räuine
Qristmn!.
Grülies Tlickicounm aus Seide
> st., mehrere klridrr» 4 bis 6 st. Alles
chmodrrn, sind zu vcrkau'en. III. Rcisner-
atze 25. 2. Si.. Th. 13, v. 10-12 Uhr.
S345S
Hochfeine Lanfteppiche,
r und Brüsiler, einig« «ollen billig
geben. Auch ä.tail Jmrott- und
«4447
Clegantc Schlafzimmcr-
Tchlafziinmerciurichiung,
scw.e 2 Tlvan^. Bilder und 2 Kasten billig
zu verkaufen. Lu sehen von 8 tis 11 und
von 2 di- 7 Udr. ÄariahUferftrade Nr. 9,
3. St., Th. 10. 55045
Lecaflonsmöbel. zinn grötzten
Tbei! von hohen Herrschaften 'stammend,
bestehend aus rvmpleten Schlaf-, Speise*
Herrerr- und Fremdenzimmern in aller. Stvl-
arten, complerrn Salon. TamcnboudoirS
sammt BorhAngen: Teppiche. Bilder, Spiegel,
Uhren, Luster.^nrpeln. französische Nippe-,
Dekorationen in Sronze. forme einfache
Möbel, paffend für Hotels, Pillen, kdücheu*
und Korziwmermöbel zu stauncrd billigen
Preisen zu verkaufen in
Uricm's Comlnissionshaus
fürMöbel. l. KLrnwerfrras.e 28, Hochparterre.
Herrschasrsmöbel roerden zum commissicnellen
Verkauf übernommen. 57876
Pracht-Mahagoni-T chlaf-
zimmer, AnSstellun^Sobject. ist weg. Raum­
mangels vreiSwürdig zu verlaufen. ÄuSk.
V. Schöndrunnerurave 23. im BSckerge-
schLfr. 57RZ7
Schlaf- und Speisc.zilnmer
Abreise Kälber nur an Private zu verkaufen.
II, Trabe Schiffsaffe 11, Tb. 17. 59077
Großalltigcr Möbelvcrkauf.
Wichtig sür Beaittveiare. Billcnbcsttzr«
und Privalc.
20 Zimmer Möbel, alldemich. Polilitt. wie
auch Kuchen- und Poriimmer.üineut.imigeu
werden mn ieden Preis »nlcr «christlicher
Saroniie vcrlouft. karunier Sailai- nnd
llAodnzimmer von lOO ll. bis 300 st. istus-
latzbellen 7 st., hohe Waliknuustätzbctten mit
Schnitzerei 12 st., gkichnii«tcTop: elchiüonniers
17 il., einibeilig 9 st. lliüciersdivan,
16 Stühle. 2 ilinlätze, 8 Wattotzcn. 5 Tc«
eorationsdivans. 35 ipilder, Uhren, Lanipcu,
Teppich«, PorbSnae, icherhanrt alles Erdenk­
liche. stür auswiktts wird alles gut verpackt.
In Folge kleiner Siegle, da ich lein Gauco-
local bade. billigere Preise wir überall.
Nur IX. Porzellaiigaste 49a, Parterre.
Thür 8, rech,-' -5'282
5.'282
Tircrtc u. bill. Eiu'aufSqnclle,
Knust- und Möbrr-Tlschlcrct
Michacl Weis, Wivc.,
Wren. VII. BrrittAattc '.^0.
sscrstiae Möbel in r^rs^er 2ki:?wahl
fnr z^otels. Villen nnd l'andhnuser,
sowie Wohnnttgveiurichtu'.'k^eu und
L'»an!n'.:östatttlnftkn nntcr lOj. 6skrantie.
Politirte Eiurrchtun^en ... 75— 12«ifl.
Altderitsche. ...150-600.
Varock d.. .220-800.
Ealongarnituren 75—400„
Tecvranonvriran 50 —,
Herrenzimmer, Saloneuirschtungen, diirZ,
LL!ichamdre4 in allen modernen S:zi^rie»
vcrräts'kg
SvecicNtrit: VraueansstekttlNsie«,
Spkiierlmmeralrdeut''.-.'rtmu'ereni!
ru^ bill. abzugeben,
mijsio
Import- und bommissionibureau
Garaj. 64446
III. O bere Weisigärberst raßc Z.
Unter der Hand
'kan
Ute«
graues Eover-oal-Eosrüme aus
: cinzelre Schoße» nnd Bicuicu« seine
lind audere Tamenhemdeu u. Sorscis
lpo^illi^.^IX^Währingersttatze 2k, 2. Lig.,
2. Sr.,
6408^^
Spkiierlmmeralrdcut'I:. Ssii.'.'i^mn'eren^'.isch,
Salon mcd.'rn, Irüche nnd -^orilmilier. A'Ies
:n gedikz reicher rikb.'U -u^ammer. fl. 600.
Bürgerliche Bronkaussratruuqett, solid,
in cutdcutscher Ärbeu. matt NuZ. ccmpteb
265 fl. Beftclllmaeu
übernommen. Skiz^r-N
jeder Art werden
und Änfstfllu.'.^en
berertTrill'.'/t. Preisisourante ausLr'Lnr'.! nrüer
Lezugne-Hme anl da-)- Blittr Ir.?u-.
Teierbon Nr. 4535.
59391
Zur Tccoration für Privat-
wolmungeu, i.'ie Hoielzimmer sind 6 Laul».
schailsgemälde billig zu vertanicn.
Lähringersttatze-b, 4. St-, Th. 2S. 59730.


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 18 ]
vivQstLx
-keuss ^Leiisr 't'LxdlLtt.
18. vspwmdsr 1W0.
«r. 2dv
Motznnngs- GirrrUd-
tuugen rr. diverse Möoel.
Elegante Ealougarnitur,
GeiLnliiIusch und Prrlkr Leputch, gu»i
u« loo fl. »» »erlLUfni. Uugargasik 63,
b. St»-,e, rhur 8. 62968
Möbel »Ab Pianino zu ver-
k- wicu. IVIU. Schulgas^e 4, Tb. L. 63435
" Echiafdivan zu verkaufen.
'VI. b-fuiüdl«. 13, Lt., Th 8. 63652
Neue Bettfkdern I
»ld IkNtse» vktmewiMd bMtzrr wU udkr»»
>/. »tl- Ledern «v kr. dir fl. L, FlE«
ft. I.ro bt« st. 4, sertige Federntucheut st. 3,
bestere st. st, HulbstMinentuchenr st. 6.rO,
stederpülster st. 1.L0, drritheUter Haar.
vxurc^e p. vfrtnuc fl.6.stv. Wollt« st. b,
DrLhtetnsaS st. 6, ktrohsuck st- 2, Rougv»
veüe st. ist0, kattndecke fl. 4, Eeldencloth-
decke st. st, Ll-melldecke st. I.bv, kmder-
«merdetl, ichin lackirt und cingeneyl, uitt
tzlrohs-ck, Metr-ste, Tuitienl u. zwei Pölster,
»ollsulndig eingerichtet, Zille» zusumnirn st. Ist
nur in der attrenommirteu Betiwaaren-
»iedcrl-ue von Biiiou «labq, Maria,
hili. Lticftcngafle Lv, ganz bei der
Lriegc. 6Ü18I
Schlaf- n. Speisezimmer, liiuff,
Watt, femsre Auslührung, mir biahr. Gar.^nrre,
sebr preiSwürdig zu verkaufen. Wühring. Abr
Larlgasie 17, Äunsttischlerei. 60644
Alrd Schlafzimmer 140
L Loppelschijsoniere 30 fl.. altd. Dendeluhr
12 fi. Teppich, Decorationsdivan 30 fl. noch
Lerschiedeues von 4 Zimmern billig zu ver-
LLufen. VI. Slump.ergasie 9, 1.
Ein Bett sammt gutem Ein-
tatz und Diverse» ist billig zu verlausen von
Montag au. H. ELulcngasse Ist, 1. Stock,
Thür 12. 61010
»Z'.'P-NLLNLS
Stisell «inILue, Matr°,eu. »«rnillc^
Schlaidivau, sehr schöne Lamste a. noch «ehr
Btele», auch einzeln, billig zu vertaukn.
H. W-s-gasse L0, l. «iiege. 1. Stock,
lint». Thür 11. 633(16
R. Troftlcr. Tischler und
Tape;irer,Möbel-lL1abliisemcnt,
nur T Bezirk, LBollzeile 21.
1. Stock, verkauft unt. Garantie
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer. complete Salons, reiz.
arrangirte BoudoirS in allen
Styl- und Holzgattunaen zu
äukeri't billiacu Preisen.
Darunter bcstnden stch
eomplete Lltdeursche Schlafzimmer
130st..
altdeutsche Speisezimmer 130 ll.,
reich antik geschmtztcs Speisezimmer
170 fl.,
italienisch geschnitztes Herrenzimmer
130 ft..
prachtvolle «alongarnttur.
Seideirplüsch mir Perlmutter- und
MktaUcinlaqen mit Tisch 70 fl.,
eleglinte Leeaslons-BusfetÄ 35 il..
400 Llück echte l.'ederttulile L 5 fl.
Illultr. Pracht-DreiskiUalage gegen 30 k-
Briesmarlen. 64 608
Nur I. Woslzcilc '^1, 1. -roct.
6L011
Schlafdivnn 10 fl., lStto-
mane 14 Ü-. 2 Betten, 'liotzhoarmalraze
24 fl., Deco^ntionSdivan 40 fl. II. Tabor-
frre^e 72 Bauer. 61162
Möbel ohne Eoncurrenz.
kein ^xL'.mndel, nur solid gearbeitete Esaare,
unter fünf Jahre Garantre, 300 Zimmer,
von ver einfachsten bis zu der feinsten Aus­
führung verkauft das älteste
,/ Mariahilscr Möbelhaus,
gegründet 1867,
bpecialist in Brantausstattungen.
Specialist fiir Villen und Hotels.
Lieferant des ^'chrerhauS-^ und k. k. StaalS-
beanUen-Bereius.
nur Gustav Waklis,
Wioir, VII. Marialsilfersir. 114,
vor-.l. M. Wallt» u. Lohn, 1.1. Schähmctstrr.
'Ädrci7c nicht zu vcrwcchiclu.
Preisconran te gratis. 6!2d7
Elcg. ausgciiattclcs altd. Schlaf-
zimmer, gesriemt. mir lÄaranrie, wegen zu-
rnctgcgangener Heirat sofort an Private
prciswürdig zu verkaufen. V. Schönbri:nner-
ftrase 23, 1. Ltvä, Thür b. 61371
Eieq. Salouizarnitur, schwan.
mit Perlmutter Eitila-jen, uiii
cugl. Scidcupliisch übcrzoqcn.
fainiut Salonlisch um 70 rl-
hübichcr clco.autcr nirdciitschrr
Tcrorationsdivan, Teppich i:»d
Plüsch, utn 40 fl. sofort zu ver­
kaufen. V!nr I., Woilzeile 21,
1. StSck^^ 64609
Möbel bUlig» aburizcbcn!
AUdrutsckie» Schlal u. S»'c,lkz»amer Istvft.
Barock-«chlas- und Lpcise.nmmer 23'-i fl
altd. Credenz 70 fl, 3 Zimmer polU
^corationsdiran 26 fl.. Teppich u. Vucher-
lasten. 2 Oelgemälde 6 fl-, Schttibttjch.
Ankleidespiegel. Ottomane. Garnitur. Spiegel-
karren. Porz.» und Ünflreninöl'el. VI. Maria»
hillrrstruße 53. 4. Ltge.. 2. 20
Eirea 300
elvfache und herrschaftliche csmplelr
WohmrunSeirrrichtunaeu
werden an Brtvate, MLbelhänvler oi
Trödler spottbwig verkauft.
Darunter:
145 Gulden:
2 aUdeutiche Kasten mit Sckiublade»,
2 alldeutsche velten.
2 LradlcinILge iEIaSiaue).
2 Matrayen, 6theUlg,
1 Waschnsch mst Mavuiov,
1 Spiegel ibelg. Kla«»,
2 MaruwruachlkLstckeu,
1 i^nbluchstSndr,,
1 Lpeisctiscki,
8 gl->li»e Vedeistü-U.
1 krNlasdlvan,
2 starvllsen,
^ «ilder. ....
ltleganle Talongaeuilureu von st. 4L innTv.,
Dilomau» mil tlolster st. 18, Tecoralion».
divau st. 27.
PolitiNe Liurichluug ... st. 50.
alldcuische Bellen...». 11.
echle llrdoestuhle .», 8.
Aeruer lunstleeisib moderne Siblai-, Speile-
zimu.er ur.o LalvllS lstuusulistllerorbeit) a1»
bclonderer GelegcnhcUslaul.
VIII. Älscrstraftc 11.
ibringang Wickeiibnrggasscs.
^Loppelbcl», stindcrbcl», eiserner Wasch-
lisch. (»lagere, Lnouiane, stu-vcnliich
zu ocrkausen. VII Siedeuderngosse Nr. 3b,
Thür 14 64b04^
Mattes Schlafzimmer sammt
ffedcrciu'ävru dilliast zu vcr-
kallfcn. VII. Slcnsllitszai'sc 83,
Ecrvc n ka. 6 1 8 o
Wclzcn LcrOcliicruiuz des
Han-Zhaltrs witd o.is ältere Hau^cräthe
billigst verkauft. Smorreuring 24, T'.nrr 3.
64509
GaS- und Pctroliumotore.
1 2 3. 4 bi» 16 Ut', neu und gebracht,
billiall bei
kSarchalowski u. Seidler.
lill. -iöarrgaste 18.
43886
6 K. Austobe: Siuqcr- u. Ning-
fchtffchen-NLl^aschinen auf Katen. Eäierz,
FünfhLUs. 4Seflbahnhof.
f «aren. «a,
Aerslnerflra^e b 3.
«m billigsten Singer- u. ittiug-
schlstchen NülMalchinen, neu llub gebrauckl.
auch aus Raleu. 43 Alscrftraßc
>1?enzlnmotorc, Gasmotore,
,, 2-, 4-. tl. d1« KXIvserdkl-.. neu
., 4?. tl. d1« KXIvserdkl'.. »e»
strv gedrauchl, billtgst bei Blaschl«. «amd-r.
florftrrgafte 46. ^0461^
Bobln Rlngschisfchcn-^täh-
matcbinen mit grcfrer Spule 3 fl. monittlich.
Langjährige Garanrie. Jacobi, IX. THnm-
aaüe 4' 50610^
Picrpferdigcr Gasmotor,
.stwerovomvll.ßel. '0>.°»o>en. Cowoloirglai.
wand. Ivrlldill', >u v-rlauleu. .t!uk-d5ftreer.
Stutzflügel, 7 Lctav, kre«.
sailia. -nüderlresslich »» Toa. echdv^lt,
2. Slock. DL. 17. 54417,
Neues P:a no, herrlicher
Den. vrachlvolli «utboltuu,.
airm». leeuisoitio. vird^tol^
>n nert II. Daiiv'n». :» Tb. 16. 484S8
Pianino. Pariser Russielluuo^
stück, bochlkine? kreuz! Ausk.. um
klnlchaiiuugtvrci; rerlüustlch
strafte b9, Ddür 11
II. labou-
bst804
Neuester Gramophon.
unvernüsUlch. s-d: laul. I-mml Llatten-»
90 K. zu »eriLuse».
Dbür 12.
arieLÜbe^aste^lb.
Maschinen und Werkzeuge.
Wcoen Noumung deö Lagers werden Dreh­
bänke. Bohrmaschinen. ,^;nel^obrmaschlne^
lftldichnneden. Schraubflöcke. Guytberle. ki^
au die Erl-ediilon. st!!-, 4
!>1auf: Elavicr od. Pianinos
Pici». uub Fiimaaugate driesllch
liodn. Vllt. Ü°n«ro°sik 42. S7stS1,
Ghrbar-S.utzflugcl, wenig
üdersvielt.
kaufen. IV.
Haruioitti'.m 1
soft neu, amcril., billigst zu verk. A.,tzo^
I. Bellcriaslrofte 4. ö> 7 >8
Pornchme gcdicg. Wokuuugs-
tiur:chrung von LpeO.'zlmmcr, Saflafzimmer
und Boudoir sehr billig abzugeben. H-
Mtij.imitiauplatz 14, Mezz», rcüns. 63389
Lcderdivan 0 st..
altd Schlaft und Speiiezimmcr lSO fl.
jounc barock 250 fl. z-uei Zimmer polilirrr
Model. M,r, Lamre. Teppichdivar. 32 fl
s^l'.rnttur. t7ltomane, Porhänge. 2 L?el
gemalbe Ü si. so:e:e uüche:'.» und B.'rzmrmer
möoel. v'l. Laservengafle 22, I. Li-, 7b 6
A. Apollo, Tischlermeiiicr.
Verkauft unter Garantie feine Schlaf- und
Evccjezimmer, Salons, sowie alle Arten
polittrre Möbel, Borzimmer-, Itüchen»
emrichtung zu den bil^igsreu Preisen. V.
Schönbrunnerstraße 38a. 61494
SchlnfzilltMl^rcinrichtuug
welche 1200 si. grkvstct l;Ll, um
480 fl. zu verk. VII. Brctic-
gasie l3. 62542
Tischler- iruS Tapezirer-
MöbclcrabÜsscmcnt.
nur I. Lingernrafsc b!r. 8,
rertousl unter Garonile bomcleg Schlas-,
Speue- u Herrenzimmer. Salons. BoudoirS.
m allen Stvft und Stofiarten, darunter
VchlaftkNtmec zu 150 si.. Lpeise-Inttner zu
150 fl., Sarougantituren von 50 fl.. altd
TivanS von 50 fl. ausuärts. 64371
Äo6, sind aUc für LLoijnungseurrichtmrgen
erforderlichen Lbikttc lagernd.
Nur I. Llilgcrslrap.e 8.
Einige Salons aus dem Kuust-
möbclatelier Carl Schack, um
Halden Preis zu verk. BrüU,
VII. Brc t teglls'se 1 3. 62541
Ein schönes Mädchenzimmer
ist Prei5lrürdig zu veckaufrn. Goldschmidt,
VI. M a gdalenenstraße -12, 3. Stock. 62947
Schlaf- u. Tpeisezimm. in allen
modernen EtvlaNeu, gr. Äuswahl, billigst
verkäuflich. Vl. Mariatzilferstraße 5i,
5. Stiege, beirn Tischler. 63056
Sehr rein gehaltene moderne
gcdieg. Wohnungseinrichtung, Tecoratione-
gegenstänüe zu verkaufen. Salesianrr-
gasje 20, 1. Stock. 63051
Comptoirmobet n. Schreib-
tisch zu kaufen gesucht. Anträge unter .H.
A 59180' an die Sxo. 501-39
Salongarnitur mit Tisch,
Rocoeo-antik. Mahagoniholz. Seidenllber-
Lua, solid, gut erhalten, privat zu verkaufen.
Wahringergürtel 93, Stiege rechts. 2. St..
Thür 11. 63876
Schöne Garnitur billig zu
Verkaufen. XVlll. Gentzgasse 23, Tljur 13.
63737
Schreibtisch, Speisezimmer,
alldeutsche Ottomane rc. billigst zu verkauken.
Bon 11—4 Uhr. IX. Hörlgasse 4. 3. Stock,
Mir^20., 63517^,
Prachtvolles antik gcschnisttcs
Sj>eks«> u. Herrenzimmer mir echten Leder-
stuhien und Polsreiuiöbeln, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu verk.
1. Sin gerstrage 6. 64802
Einpir-, Nialiagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer. Alles mit schweren
Bronzen. Teppiche, Vorhänge, Lüster sind
um lualben Preis an Private zu verkaufen.
I. Singcrstraste 6. 64693
Schlaf- und Spcisc,immer,
alrd., ic!;r gediegen gcnrbcitel.
beide complct, nm 270 fl. zu
vcikanfcii. I. Singersrras^c 0.
Empire. Alaljagoui-, Salon-,
Schlaft und Epeilezimmer. alle- mir schiveren
Bronzen, Teppiche, Bvrhnuge. Luflec sind
um Halden Preis an Private zu verkaufen
r. Singerstrahe 8. 64872
Prachtvolles antik gcschnistcs
Tpeifezimmcr mit echten Lcdrr-
stiihlcn ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Sknr I. Siugcrslrastc
bt r. 8. bei Pliilipp.liroii. 64873
Grösste Möbcllcüianssalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Thcilzahlung nur bei Plsilipp
8ron. I. Singcriirafte 8. 64874
fl. 155 fl.
2 hohe Betten mit Schriitzerei.
2 »anen,.
2 Nachrkäflckjen mit Marmor,
1 Waschttsch mit Marmor.
1 «rrpiegel, belgisches Glas,
2 Betteinlagen,
2 Matratzcu,
1 Tivan,
1 Tisch.
6 Seisel.
2 Bilder,
2 Caniiflen.
4 .'^indruchaalter.
! Spucknaif..
CompletcS geschnitztes Sreuez'.mmer m:t
Tccvrationsrwau und Sep.cl 145 fl.
Dccorationsdiv-7n, Teppich u. Piüfchvcu 50 fl.
Teppiz.lgarnitur loii Srickerci 50 fl-
Lederdwaue von 17 fl.
Siur eigene iprzeugung opne Holzwolle.
MöveUiuuv Gentl.
LZicn. LVL1. z^lteclcittptatz Nr. 8.
Prciöliüe grattZ
61825
0 fl cink gute
Singcr-illähiuaichinc.
VI>. »e-ndaii-i^üe 18. 2 Hos. 5931-
Stoch qur croaücne ^wckprcIc
sucht zu '.au en Hinna G. Fr. Äühlcr u. Co..
Wien, Vl. ttcvcrniknsgnfle 11». 5-,v24
Schwarzer Stutzflügel
,lorii,s-ik>,' sin k.b-l!ko, ist srst^t <- »«r-
VIII. A»trst!°ft« 47. 1.
^ü! 9 LW,
t-inibal u. Mu,5kiniirnmeute
billigfl zn verkaufen. Joseph Bcr.^cn. n
Mollardgafle 10- 58241
Geigen. Ziihcrn. alte nub
^ verkauft Pfti >er. >U.
l7. Z^a'elbft
Lailennufzilg iü Schöpkwcrk
ist zu verlonson. j- 1 oriv bor>, Löckirri^^a^n.
Strickiiinscksincii sind billigst zu
ocolou-ou. IV. «k,. S»äffngossc 8. m b«
Strickerci.
6184N
Naismn lbincn kaufi man am
brNk» drini Likchonik r VI. W-b^.Llc 44.
62 .-1'
Ibk ic Singkr. 2» st 6 br. 12
8 n.. Or gMLl-Nw»IckIiii. .30 st.
Schöne Ningschiskgrcif<:ri'.äh-
No'ckstr.k ist billi-i zu -krlouien. Iulina^ IV.
Alscist-'al>- Illr 46. einganst Hcvra^E^I.
flliin- Eoalis^ir- I-. Ntechättiker-
d'e.'b'nke
Ncuöer
billig. VI.
Stümper-ave 44.
62544
Altd. u. pol. Möbel Nilt od.
ohne Wohnung, billign adzugeden. 1 I.
Ltumpereafle 26. Th. 6. 04901
! Möbel und feine Credenz!
Silderzeug. mafftves Schiafzimmec. T.ich.
Sesseln, Borzinimeegetzeuit-^nbr. Mahagoni^
Stiche und Lei!
gimÄdi!' ülVjüugbs,!!' 2 Älmcn. gl,>»en.
e.n'.ae Tiencrmovcl find billig abzugeben.
I. Bäckerstrave 16. 1. St., Th. 1. 64731
ÄO il. Siiiocrmaschine. ga-.ri
nrn, .bjübr. ks-ranü:. !7>i.,M!lI 9!rn-'.'-knst
60 st. nr.b übcr-.iäblc No'ckunin um <11^.
9 st. und 12 st. zu liubou. s-Vnli.ibu s,
Aoüruüigiji!- 2 6. 1 -1^
20 fl. S!n-ierma'chinc 2<> fl.,
annz nru. mir ^.oollblUö^ Rmg ckust.^n
Lü I!.. (slrkis-r 7 st.., S->E>'k b s°br-.
Reparatuieu gut uud brllig. Marrahilfernratze
4kr. 1, 6. im Hclo. 59,4^
' Tnplicatkci7U. 15 .Hckiolitcr
sastoub. bkr -um Tumpsbcwcb some auch
zur direcren brucrhelzuug verivcnbct werben
kaun. wird verknust. >- nakriug. Counaunn-
gmie 8 doo48
LrirLkNUlrcriirabe 67.
2 tl LS kr. ou.
aselbst -st riuen »»»
58617
Elavicrc u. Pianino, auch aca^
Tbrilzohl ung. öirsck, 2-ralrrs-r. 2b. b9o1^
Porz. Pianinos, nrati oder
voMirt. ^rrdcu billizst dcrkunsl °d.
zrtoni M. H°rr, Landstroi!-. ,^Ei-
st-°Sk x>
Pianino, berühmte Firma,
ru vcrIauskN. VI. Gumpcnvorserstrafte 2^
I. Liock. Lbstr II. stl3>
<11321
Porornn-Flügel, stark im
ron. um 130 st. Ill vkrlous-n. Von 2 b>»
4 llbr. V N. H°lbsostr^20,^b 8. 613-1^
ssaik neues Clavicr
um hnlbcn Prris zu vcrk. IV. La^rrckt».
g-str II. 3. S t
Piauino. überspielt, auf Raten
ZU veikai-fen cd.-r ''U^rulechen. --H1.
Müalor.dergafle 1. -ebür 11. v2..53^
Ele-i. Clavicr v. .sjapka.
wenn eum aak TdeilzahlUliS. .-u^.
Cla. i-r rim 00 fl. zu verkaufen.
IX Äubiiugcrsiraßc 108. 1. Er.
Gewölbccinrichtung u. Vor-
zinimcrmöbel zu verlausen. XVI. Bayer-
gaffe 3, Tb. 64842
Tret prachtvoll geschnitzte
Aasten, sowie^ mehrere^ speise; dUNd ^Schlaft
Zimmer,
Bilder
elektrische Lüfter.
billig zu vrrkauftn. IX. Licchren'
fteillflrahe 11. Lichthlau.
Jacques Wallis. 64941
Tischler- uud Tapczicrcr-
Möbclctabliflcment,
nur I. Singerurasic Nr. 4
(im ciacncn Hause)
verkauft umer Garantie hocheleg. Schlaft,
Speise- u. Herrenzimmer Salons. BoudotrS,
in allen Ltyl- und Ätof^rten, darunter
Schlafzimmer zu 15il fl.. Speiiezimmer zu
150 fl., Ealkngarnituren von 5>.l fl., altd.
DivanS von 50 fl. aufwärts.
Auch sind alle für LUohuuugseinrichtungen
erfordrrlichen Ldjeetc lagernd.
Nur I. Singerstrafse vir. 4.
Preiscourante für die Provinz grati».
Größte Aiöbcllcihansialt
Wiens, sowie auch Möbel aus
Theilzalslniia. 64S42
vlur I. Singeritraßc Nr. 4.
EomplcteS Schlafzimmer aus
massiv lsartcm Holz, Museum
prämiirt. um 250 fl. zu ver-
kauf e». I. Si ng crsiraßc 4. 64 943
Eine Partie Teppiche, appli-
cirte «toirs, Spitzen- und Stoffvorkänge
preiSwilrdig, auch einzeln, zu verkaufen.
I. Singcrstraßc 4, Mez^za^mn.
6.7022
Ä Zimrucr Aiöbcl, complct,
wegen dringender Abreise um jeden Areks
ab^ugckcn. VI. Ameilingstrade 17.
Tpcrsetlsch, Bett in. Einsatz,
1 Eopha und Küchenkasten billig zu verk.
I. Sonnenfekögäfse 8, Gugel. 64060
Altd. Schlaf- und Speise-
zimmrr, Oitomant. Tepsichdivan. Bor-
»lmmertastcn mit Wand, Lederdioan. sollt.
Modeln, Kinderbett. Vieles andere neck) zu
verkaufen. VIII. Josephslädterflraf.e 31.
2. Stg.. Parterre. Tb. 27. 1^231
.Hobelmaschine mit -Hand
Tampsiretritb, 110 M. Hobcllänge» .r.rth-
bänke für Mechaniker. Metalldrehcr und
-Drucker. Prellen uud Werkzeuge billig-
verkaufen bei Schikfer, VII.
Stcreotispicapparat. groß,
sammk Workzeug billig zu -crlan'on. I.
Gonzagayasie 12. 63510
l i-zpscrdckr. Elektromotor tür
Wechscisnom. 1 «ond-. vcrbnnb-n mit ürn»-
sSgo. billigst zu vcriaus-n. H. R-uiftukr.
slr-stc 6, lm tstloz gkschäft. 6^67^
ttollergang, 1 Meter Tnrch-
nrefser. guh'.,ferner Schale und einem vun-
eiserntm Läufer sofort zu kaufen
Schmidt. VI. Webgaffe 6. 6463^
Schöner Anklcidcspjcgc!
preiSwürdig zu verkaufen. III. Nadetzky
,trabe 3, 3. Slg .. 9. St.. Td..17. 64192
6 Glaslustcr sind prciswürdig
Mti^anin.
Elegante compl. Wolinungs-
einrichtung uud ein Malmgoni-Miguon-
flügrl mit schweren Bronzen sind um halben
Prciz sosort an Private zu verlausen.
I. Singcrstrassc tt,^
1. Stock.
64605
Lcderdivan 10 fl.. 4 Zimmer,
barock, altdeutsche und politirte Möbel billigst
zu verkaufen. >1. Mlnttahilferstrafre 109,
2. Stiege. 1. Stock. Tl)ür 16. 647.59
Gcttcinsatzc l, fl., rede Bctt-
grShe. aus bcsiem galvauistrten, Staklbraht,
kaun stch absolut kein Uuaczsescr halten, zu
beziehen bei Winter, Vlk. Kaiserstiohe 96.
b2S91
zu verlausen. I. Singerstrahe 4,
Eine elegante Empire-Talon-
garuitur ist sammt Tisch um 70 fl. zu ver»
kaufen. 64946
I. Slugcrflraßk 4, Mezzanin.
Eine Lorziinnicrclnrichtuiig,
ik, geschnitzt, bochclegant, tfl preiswürvlg
4,
an ik, geschnitzt, bochcleaant,
zu verkaufen. !. Eingerstratzc
Wohnungseinrichtung
romplet. gut erhalten, rein. losorl ,u ver-
iausen. Händler verbeten. XX''II1. Äntoni-
oaste .3. Tb. 2. 6308 1
2 Aufsatzbcttcn, rein, 2 -kackit-
losll. Waschlilch. Marmor. Alle» niovern.
Sviegel. Tische. ,»-> starnisten j»
oeivaustn. Läildier v»iveltn. »l. .'.''.aria
hUftrftrabe 70. 3. St.v. 3. St.. Td. 42.
im Hoie links.^ ^('4 1^0,
Koldrahmcnspicgcl mit
Consol ZU Verkaufen. IV. Pietzgaffe 10.
2. St., Td. 6. 6 4 485,
Billig zu verkaufen Bett-
zeug, Majolika-HLngeianlpe. Consol sammt
Spiegel. Damenkicioer, Üüchcngerätbe und
Anderes. III. Hctzgaffe 27, 3. St.. Lh. 16.
Von 5 bis 7 Uhr. sonst abwesen d. 64704
Maschinen,
MaschinenbeKandiijeiic
und Werilzeuge.
Singcr-e;amilicii -Nähmaschinen
1 llronr wöchentlich.
Umtausch, langjährige Garantie.
Jacobi, IX. Tliurngas7c 4.
dveo9
ILpfcrd. Locomobil, fahr­
bar. von Loser u. Schran,. erst 3 Jabrc alt.
sosort billig !U verlaulen. XII. Echon-
b^unnerslroh, 242. Schieihostt.^ 64!X>6
Rcric kleine Ningschiffchcn
ma'chinen. 42 fl.. und Ilriiic Singer.
Maschine». 12 sl.. -u verlause». Nauichcr^
I,raste 12. Tb. 14. 622-4
-Zn kaufen gesucht gebrauchte
Rippenheizrohre und eine Drehbank. Lffrrte
unter "D. K. 64314- an dre (^xp. 6»4314
Pianino, 7 t^ctav, sehr
2. T b. 17. 63611^
Mnnk.vcrk, sechs ungarische
Stücke spielend, ganz gut cihaltcu. -u 6e^
laukrn. sstuch ciue Zllher von st^ck
3 r-iolineu. VIII. L:rchruseldcr-.i^-r-e S2,
M-Nsching er.
Schöner, sasl neuer Mignou-
flüaei. schioarz, 'ehr kurz. m.t v^cm,
krastigkn Ton, krcuzlait.g, ist nur ivegen
Ucbcrsiedlung bwig zu ^^kau'cn m.
SSlarnaaste 20, 2. Stock, ^-ur 8. bot,
2— 3 Uhr Nack'M'NagS. 6326V
"Von den bcslrcnommiricjreu
Elavicrcn zeichnen sich die von
Ernst.staps. Tresdcn.
und Schirdmar-cr. Stuttgart,
durch Ihre des. Vre,,4würdi.,kcit auS.^^ein-
vcrtrctung in g. -aphrr 6 vtadlu-emriU.
Praterslraste Str. 23..
Daselbst au» Depot der am^ttann»c«
Harmoniumsabrik von T. W. ^arn.
Bestens ausgewählte HarmomumS
Lnsrerft billig. 644^1^
^Tlcincre Bohrmaschine, ge
braucht, wird »u kaufen y^esucht. Zuichristen
mit Preisangooe unter .R. M. 61900- an
die 8rp. 61900
Zimmer- u. Liücheneinrichtung
fast neu. wegen Abreise billig zu verkauf.,
auch ist die Wohnung zu vergeben. III.
Hegergaffe 15.E.hrim Portier. 64774
Por.züglimcö Pianino,
Decorationkdivan, Crrdenj. Balustrade und
diverse Möbel wegen lleberfledlung billig zu
verkaufen. Üldr. Exv. 64395
->-kr,ast< 6. I. St..
04322
Mulik'Znsti-nnrente
u nv
Mttftbaiien.
s)ienc «. übcrsvielic blaviere
killigb in Tblllzodlung-n >u vk.Ioulro ov«
uur»>rlciden. per ron ä ft. auswärtr.
Ä. Tbicrsrlbki. VII. >Vu-g»ost< 7l. 34067
Elavicr- Ein- und Berkanf,
Täusch und Miethe Albin ssorstl. I
Bellariastrgste 4. 38.19
Elavicr- n. .i-armoniuin-
Etabllsscnrent
Bernhard ltohn
fgeorundet 1856'»,
Wien, I. Bezirk. Himmclvort^^asse 20
Tcpot der cri'lcn Welksirmen.
GröstIcS Unger
von »e»c» M b iibersvielie»
Clavierc». Pi-i»i»oS. Hnrmo»i»n>8
der renommirtesten in- uud gueläv.bischen
Firmen in Verbindung mit einer
Leib- ?l n fl alt.
Letztere, Heuer besonders sortlsälkig aflottirt.
bietet wie kein zweites ähnliches Institut
auch für Miellsziveckc
neue und llberspielte Inittumente
crslen!>:a:igcs
von Steinwan. Bliithirer. Bcchsteiu re..
ferner neue und nberftielte
Pianinoa
in einer Auswah l v on 200 S tück.
Berpfändctc^ Prachtpianin
»ku. bot 420 sl. gelost,t. um 230 sl. ver.
k-luslich. Wirklicher BeleoendeiNkgus. II
Dill-rldorsgostc 0. Tb. 10 4 84l«
Stutzflügel, 7 Oetav,
„rigusen. VIll. Tiger,-st« S8, !yvr
r-t
. t 8
l>l!783
:! Elavicr-Äclcgcnheltskäufe !!
Billige Pianinos von 120^
aufiv.. Stutzflügel von 10 fl.
auflv.. gute roct.Mignonflngcl
von 160 fl. anfw.. cl.g kreuz-
saitigc Voscndoricr k-ncrr-uugcl ini«
engt Rrpctilion-inechnnik. niemst drn^t,
sowie neue s-luuicre. I-rgsaltrgft -us-
gcwülilte in- und -»olänL. JnstrnmcMe
ßnL zu äuhcrst billigst sestgclrtztea
Preisen vorräthig bei
I. Snpliir. Praterftraße 23.
Miethe guter Cl-virrc wirb von 4 ll. per
ftstonat ausiv. bereck'nct. 4
2 Bösendoricr-StutElligel,
1 bl-rster Pig--ino. 1 0'iigel"
uronium? '.-illiy zu verlou en. I. ..o r er
8. I. Lioil. 6->-,
Bon 80 bid:>00 fl.'. Sulä-
sliigrl und Vi-niuo >u veiliusen. I. 'st-'m->'
stekngan' o ck.
Picrnino von Tchiedninftcr,
Stuttgart, ichwar;. dtsren-p eidalten. 200^.
sZrancke. Leipzig, und .7apL. Trerd-r wie
nrn. bilOgsl. Mar Hamburger. Gradrn^^a
(Trattncrhof'. 64«..8^
Einte 7)löte billig zu verkauf.
III. Qbcrc Wci^Lärberstrave II.
Hochparterre. 64-^18
Pianlni-, 7 !Sctav, Parisc'r
st-bri-nt. um 130 st. ,u v:r:gui.r.. IX.
LÄbriugeiilob- 1 2. I. Tt.'ck. 64 t '»1
'^öfcndorfcr Eonc rtslügcl
wkgcn Utbersicdlui'.g nur an Private ireiS»
wi'irdig zu verkanftn. Vlll. ^^zosephnädiei»
stiahe 16. I. Stg., 1. Lt.. Tb.^ 64.571.
Ecllo billigst.zu vcrkansen
im Spedition-- u. bcmmissionSdu.r.i,r. I.
öbendorserstrasfe 10. 64313
billiq
Elavicrc, Pianinos
verianftn und nn->Z'.:lrihen. auch
über 'bracht. Mittbe v. 3 fl. au. Slimnnn'ürn
bei Tettenborn, >11. Stislsiasic 21. 61701
Ein gilt erhaltener Nrigi.an-
flnzitl Wird von Privaten zu kaufen 'urfu»t.
Ädresse: Echnadel. Schlcismühlgafle S.'r. 13,
^St o ck. 63 L 2
Stutzflügel, 7 l^ctav, mit«
Slseneonftructlon. um 16S st. IN »erl-usin«
yllnsh-u». Mir,pr°be 22. L St., Tb. 1^


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 19 ]
V S-ovt.
M SerriMgtt db7tS
I Fahrräder- «ud vcähmaschineu-
I— ,FabrUi.!»tULerlag«
I H. W»hri«gerftr»tc HÜ, Ltzilrugaffe 4.
I Ldrtl,^l 2 iliieii bewilli-i.
- Üederfayreae riiäder. grohe^us-
lo«tzl. dilllgstl «,» 2 er, rill. «imdeng rr.
ÜÄlZ
^>Violl, DisllstLA
Ißeoss Is^LLer ^'»zblLtt.
18. Soptowd» 19 neu. comvlet. billig. VIII. L'ichcn-
fel»«rftr sl., Glocken, Lnmvcn, Üeticr
u. !. w. um balbeu Preis zu verkouscn. V.
Pilgrumgaffc Nr. 10, im DlolchiuengeschLit.
5SL74
Fahrräder, fastu, um .'!0 fl.
HU haben. Mariahiiferikrar^e 116. im Lose
links, Thür I N. 50741
Uebcrfahr. Herren- u. Tamcn-
rüder, wie neu, von 15 sl. aufwüriS. Rcga-
raturen rmter Garantie und Lnsbewahrung
sehr billig. II. Si^oße ^Lrrqakfr 3. 61751
Gebrailchtc Fahrräder,
alt ibottuugen, nrueffe Modelle. 30—50 fl.
Lorschllft auf Räder
»m» Tomm.-Berktiui. I. Ctadiong. 5, im Hose,
»LtLS Parlament, offen v. 9— 5 Uhr. 60994
Parria-Rad, fast neu, .50 il.
«tiuigee, I. Am Beral 2. 62172
Oleg. arosicr Naccr, fast neu,
k. I. Ldlerll. lii, Loiuerroin. 62171
karbid, per . IX.
SSLhringerstraße 2,^ Vortierloge.^ 6^795^
Feines Herrenrad mitlsolunik>ia-
lager billigst zu verlauseu. >'lU. Lamregane
Rr. 12, 3. Erg., 2. Et.. Th. 29. 6 2792
Herrenrad, gut erhalten,
Modell 98, um 30 zu verkaufen. IX.
Wühringer^aße 2, Cravatengesckö'!. 62 793
Fahrräder! Osroöe Auolvalfl!
alle Preislagen. 1—2i2bri,;e Garant^?.
Ueberfahrrne Räder billigst und Um^alosch
Ha nr T.Binder, VM. B!indeng.27. 5988.'i
Schönes Hcricalrnd, neu,
b5 st., engl. Damenrad 50 st., 96er Modell
^ 25 st. IX. Derggane 3. 57236
Gutes schönes Fahrrad
ist faulmt Dreß und Uhr nur wegen Aus-
S^eu der Fahren um 55 st. zubabcn. Al^ed
IV. Schikaueder^ane 6a. 58480
Die meisten gebrauchte!?Räder
von 30 st. aunväns verkauit das
Centralbnreau fnr Fa!.rrüdcr
, des Alexander
r. ^I'kndorferrtraße l'r.releph. Nr. 12309.
Laselbstwer^ Fahrräder rurSlu^dewt-ssrung.
^L« commiistoneUen Berr>i'.l e überl.ommen
and daraus voriLuste errbellt. ^4346
Wiens
größtes Fahrrad-lftablilscmcut
perkauft wegen Ealion^ü'klß noch lagernde
80
Puü)-Rädtr.
Patria, Stnr«a, Äiiliiärrädcr
zu i::u!:md billigen Prciicii.
rv. Zaoo.itknirrubc :»>r S!r. .37.
L'anock j:,n. 64228
Ttt mciilcu
gebrauchten :>iäder.
mrr rrtlcloi6,-c. 1 :.- -i., 30 fl.. 40 ll.
kV. Favcritciü.r. uur Lir. 37,
. !». Lüaricck juu. 64228
. Favorilennrahe 37. 64230
1 fl. wöchentlich Fahrräder.
dirrotti Btzug, odue 2ii:u,ru. Uiücr »iri-t-
rloillger Fubncoz 34li3. oül. i7 63SiiO
Fahrräder, 1 0. wöchentlich.
g. Habk-I-:,!. ,^I!I. .^oo.Iiu- fsc 12.
64867
Aiädcr, 1 st. wöchentlich.
strunz Nrj^tu, X. ^seugusfe 54. 64866
Gutes schönes Fabrrad
Fahrcnr um 55 st. zu haben. Alfred
vnh. IV. Cchikauevergage 6a. 5L480
Jagdhund, deutsche Vorsieh-
Hündin, Prauntiger. dritten Feld, voll­
kommen ferm. 50 n.. eine DorstehhÜnvin.
ersten Feld. steht gut vor, aportirt, ist noch
nicht hasenrein,^ fl.. Stichelhaarhündin,
1 Iabr alt. sehr groß. braun und eisgrau
vlattirt. m. Skammbaum. noch nicht geführt.
VI. Sriegenga''e 9. Sorbflechterei. 63831
(rin schwarzer Steufundländer-
hmrd, MLuiichrn, 2 Jahr« alt, ivachsam ililb
anhänglich, ist prriswstrdig zu verkaufen.
1141. Wchtelgaste 63, Gasthaus. 60198
Jagdgewehr, Lancaster,
Tal. 16, Wcksprina^, Büchrstlatc, sehr billig
>u verkauseu- V/1 Margarcthcuplatz beim
Portier. 57157
Racedackel, Männchen, ein-
jährig, billig zu verkaufen. XVIU. Lust-
kandlgaffe 39. 1. Et.. Dh. 23. 63634
Bulldogg, Männchen, 11 Blouatc
alt, ziurmerrein, sehr wachsam, ist preis-
würdlg »u verkaufen. Heruals, verlängerte
Pezzlgasse 111, 2. Stock, Bauer, Zugang
Hernalser Hauptstraße 152. 63784
Bulldoggen. Vom Bulldoggen-
Zwinger IV. Echleifmühlsafie 19, sind einige
Eremplare abzugeben. Eltern 10 pramiirt.
64278
Junger Zwergrattlcr zu
verkaufen in der Putzerei. IX. Hrhngasie 28.
644S9
Ufrrdr- und Wagen>
An- und Uerlranf.
Zwei sigurante Zchtvarz-
braun. 15 Faust 3 Strich hoch. sehr gute
Geher. 6 und 7 Jahre alt. siud äußerst preis-
wurdig zu verkaufen. Auslunft IV. Haupt­
straße 49. bei Kutscher Johann Litzlachner.
59037
Juckcr, Schwarzschimmcl
mit Fasanschweif. Ijährig. 15 Faust
1 Strich hoch, tadellos, flotter Geher, ver­
läßlich im Zug. ist vrelSwürdig zu ver­
kaufen. Zu sehen XVIII. Gentzgafie 48.
55950
Braun. 16',. Faust hoch.
Figur Schwanenhals, sehr iromm, eiusoännig,
7 Jahre alt, zu vcrkaufeu. Fr. Aigucr,
V. Li-Hlgaste 50. 63449
^'lci^antcs Lspänn. Ponyzcngl
zu oerkausen. II. Praterstraße 42. 549«3
Leichtes übcrsahrcncs boupe
Wird gekauft. Unter »Coupe 63867' post­
lagernd XVI-1. 63867
Fiakcr-Brooi», in besteni
Stand, um 120 fl. zu verkaufen. XVIII.
Blumengaffe 24. 57838
TrailsPorNvagcn für Rind-
Vieh u. Schweine, fast neu. um jeden Preis
zu verkaufen. XVIII. Dlumengafse Nr. 24.
57559
Zweirädrige Gcschästswagcn,
gilt erballon, sind billig zu haben. IV.
M-riahilkerstraße 158. 63485
Galerie- und Kastenwagen ru
verkaufen. LIV2. Sechshau'erflratze 62. bei
B- Schnatlinffer. 63760
Ges6)ästswaacn. cinipänuta,
für Bäcker, Marktsahrer oder Eandbändler
billik! zu verkaufen. HV. Reindorfgasir 25,
Qeinrauch. 63509
Flcischhaucrwagcn. Lspännig,
beinahe neu, billig zu de^-mfeu. XIV. Reiu-
Lorfzasie 25, Deinrand. 6351 2
CartonnagehandMagcn zn
verkaufen. R. Thum, XVI. Peverlgaffe
Nr. 11. 64430
Geschäftowagen sammt
Pferd ist billig zu verkaufen, auch einzeln.
I. A'.rß. XI. Tovvlergasie 7. 64411
Geschlossener Waarenwagcn,
fast neu, sehr schön und elegant gebaut,
vreiswürdig zu verkaufen. A. Dciser»
Kayran Nr. 278 bei Wien. 64156
Kaufe nnd verkaufe alte Sätkcl,
Gelcf.z 7 ^. Taitlergcsck>äft, IX. Hörlqasie 18.
Nrue Waarc billigst. tz2232
Geld- und kjypothsken-
Uerlrrhr.
Darlehen auf Häuser,
erste un»
Zweite Saussäyc
bei 40600
Paul (^. Ploch,
vn. Älariahilserstraste 70.
Ecke der Nrubangasie. Telephon 3659.
Geld aus Wechsel
für crcditfähigc Geschäftsleute,
Hausbesitzer. Erbschaften, Legate
nnd Fruchtoeniisic,
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlanl und üiscrcl ohne Bor-
auslagcn Anton Ritter von
Elaiuicr, I. Taiichlanbcn 10.
Telephon 8215. 40739
<Äcbe tOeld zu .5 Pcrccril i:i
-- >v
! Lr-ichtig für Darlcl>cnsrrchcndc!
Beiv'-ge rasi- und coulant den: Sraat4«.
?)^l'4i:är» und Brioarbeamlen. 9ebreru und
Lmriercu vom vauvtrnaun an ?c. Dtirlel'en
7 tgrn Bnrk;scüa^. Gehalr^vermerkuro. lang­
jährige Amortnatirn. mäßige Zinsen.
Zufchrrften erdeten unter
,Billlgcr Credit 28323- poül. l. läßling-
ga''ie. Anonnmes und Agenten verdeteu.
28323
!! Tarlchcn '.!
TaS seit vielen Jahren beirbekannte Rcali-
lo.ren- und ^'hpothckendureau Fran;
Forstl, I. Bcllamastrakt 4. hat ^r.r.nr
wicvcr billige Darlehen nnf L'au,cr,
ll?nu 2 amhei!e nnv irrbfüiaften. auch ohne
l^ntabulatlvn ßn vcrarvcn frür discrcte
und coulunte ^urckl^^ruug ui.d ^">ruiu,n.
6000 sl. werde» auf sicheren
LauSfrtz sofort ausgenommen. A^enteu
verbeten. Antrage unter »E. L. 5>364*
postlagerud XIII-1. 18364
Iiuau^elleu Rath
Poftl. 11/1 Porzellaugaffc,
gegen Echetil.
57157
r! Geld, Darlehen l!
mir don 2000 Kroncu auswärts, iu ied«
Höhe, für Cavalicrr, Lssicicre, Gutsbesttzrr,
Bcamte, Aabrikautcu, Stschäftsleutc uud
Private. Höchst discret, nur für dirrcte Be­
werber. Unter .Sehr günsttg 58274" poA.
I. Helfcrüvrserstraße, uur gegen Echetu.
AnontMe« urib Agenten verbeten. 58274
Billigstes Geld ohne Vorspesen
sÄ k. k. Staatsbeamte der 11. biangscl. n.
Lsstcsere v. Hauptm. aufw. grgrn langjähr.
Rückzahlung von 500 st. au. Unter ,Bor-
mcrtung 59162" postl. V 2. 59162
Darlehen, Rangirnngen, kl.
Borschüste sur Ofsiciere, Beamte u. Pensio­
nisten zu sehr günstigen Bedingungen. UMer
.Solide Basis 59276" an die özp. 59276
20 Gulden Provision Tcm-
jmigen, der einem ledigen Beamten, gegen
Ctbirtmg seiner, bei cmcr k. n. k. i^ffa
in Wien behebbaren das Darlehen volltom-
men deckendni Mlftäipension einen Betrag
von 350 st. von einem Privatgeldgebcr der»
schaut. Briefe unter „Provision 20" au
die Exp. 59660
Billiges Geld ohne Vorspesen,
auch ohne Dorrurrkung. f. Sfsiciere, def.Beatste
cmf Pensiount, Frucktgenüsie, Erbschaften,
Häuser, «ruf tmd für HeircrtScaurionen. Briefe
rntt. „Lv.lt 41-postf. Mcirimilitm^. 59841
4 Millionen Kronen aus erste
Hanssäne zn vergeben, l^iil Hirsch, II. Lichtcn-
auergasieNr 3. Sprechstunden von 12—2 Uhr.
59951
Geld von Institut zu 7°/o bön
300 st. anfw.irts gegen Schuldschein imtcr
»Z. I 3- 1000" an die Exp. 60008
Geld zu 7 Perccnt auf Jahre
hmaus, in Monatsraten rückzahlbar. Offerten
unter „Böhmische Borschußcane 60007- an
die Expedition. 60007
Auf ein schönes Sans inHcruals,
2 «t 0 lk hoch,
wird direet nach der Sparcasie per 9000
Gulden ein Torlchcn von 3000 Gulden
mit 6 Perlet sokon aufgenommen. Ans-
kunfr X>11. Bezirk, HaSlingergafse Nr. 66
im Milchgeschäfte. Agenten streng ver­
beten. 60072
Ehristlichcr Geldvermittler
bklchafft Polizze aus d«n Ablrbcnssall, auch
an Prrsonen, wclchc schon abgewieien wurden,
Darlehen aus Grbschastrn, Frnchtgennß,
Hciratscautionen, Pensionen sür die e^erren
Beamten nnd Ofsiciere von 1000 K. anl-
r.'äns, sowie an ereditsähige Eewerbe-
treibende schnell. Briefe erbeten unter
„L. L. 63098"
an die lixp. 63098
Zu Darlchcnsztvccken gibt
bestrenommirte Gesellschaft Lebensvolrzzen.
wenn inöslich auch von anderen Anstalten
Abgewiesenen, zu billigsten Prämien und
ohne Doranzablung. Unter »Unanfechtdar
Nr. 63868* an die Expedition. 63868
Crcditfähige jeden Ttandcs
erhalten TarlehenSbeträse von 500 fl. auf­
wärts in jekcr Höhe ohne Vorauslaaen.
Bequeme Rückzahlung, strengste Tiscretlon.
bürgerliche Zinsen. Unter .Kein Agent
Nr. 63597* an die Expedition. 63597
Bcnöthigc -10« biS 500 fl.
zur Versrösterung meines WaarenvorrathcZ
eines absatzfähigen Weilinacht-artikelS. Zahle
in Monatsraten zu 100 fl. 7 oder 8 Percenl.
Unter.Pünkttich 63537' an die Srp. 63537
Bcriöthige für Etadthans von
Sparcasie I. Post 25,000 fl. F. P. UVIl.
Bcconftazafie^26, I^d.^h 5^^ 63549
Geld auf Raten und Jahre!
van .',0» fl. nnlwiirlä. I. jUL-rr. XVI.
Mariahilscrstraße 187, 2, St., Th. 28,
von v-4 Uhr. 61826
Wiener Hausbesitzer :c. :c.
crhalirn von lUVO—»O.OilO st. und ,5°.
an fosorr idrlv. VIII. «Iserstr-ßr 69,
Skicge r,chts, Hochxari., Th. 5, v. 10—5 Uhr.
64074
200 fl. sofort dringend gegen
gmc Berzmsnug van einem Gesch:sts-räülc>n
gesucht. Unter „Bald 64843" postl. VII.
BernaiLgane. V484Z
7°,v pro kuuio. Suche siOO fl.
per 'oforl, nur direct, rückzahlbar in viertcl-
jährlgcn Raten L 59 fl. Licherftcllung vor-
t anoen. Briefe erdeten unter „Z. A. 64688"
an die Lxp. 64688
In vergeben l.si,000 ssi. auf
II Läse. Aäent. ocrb. Brieflich unt. „üarl
Müller 64828" an die Gxr. 64828
Luche gegen monatliche Ab­
tretung meiner Pension von 83 st., behedbar
bei einer öffentlichen Caffa, ein Darlehen
von 3Ol»0 fl Eapiral wird sil^aestellt und
mit 12 ^^ Zabreszrn'en verzinn. Dicecte
Lnerte unter „Peoslonsabretung 57352-
Ln die Exp. 57352
Gut angcstcll. Privatbcamtcr.
mit eigener Lvohnnng, sucht gegen gutes
Honorar 70 fl., rückzahlbar 31. r^ce^er.
Briefe erbeten unter „Sofort 15- posttag.
I. Seilcrfrätte. 63940
Habe 9000 st. zu vergeben,
zu 4000 N. und 5000 st. aus 2. kätzr
räch ber tlstiener Lpaicasic. Vllt. Alscrstraße
Rr. 69, Stiege rechts, Hochparterre, Tb. 5,
v. 11 bis 5 Uhr. Schev. 64075
loo fl. von solidem Beamten
1200 fl.. event. auLi !^?eveFür.erficherun 2 ^:
polizze auf 2000 L. Antrage unter .Tirecte
Gtlvgebcr (^806- an rie z?rp, 048«'>6
.^^ur Vergröszernng rentablen
Aeschäftes werben 800 fl. auszunehmen
Unter »R, N. 64525* an Sie Erp.
.»00 ,*>i. auf 6 Monate auf-
zunehmen gesucht. Unter B. 04l04'
an die t^rp. 64494
.500 sl. Darlehen zu 6 Perc.
Zinsen sucht GeschäflSmonn auf 1 Jahr auf­
zunehmen. Zehnfache Eicherstell. vorhandeu.
^ujchr. unLir »Adiolnt sicher
die Er?. 64194
J«»ger Man», der zu seinem
Unte^ehmen »och 300 st. benSthigl. hittet
.»m Darlehen dtner Summe. Briefe u»ter
Monatliche KÜckzrhluua 64037* postlagernd
Westbahnbof. 64037
35 Drille auf ei« Haus, das
60 Mille Hypothekenbank alr II. Satz per
November gesucht. Unter .Sichere Eavitals«
anlagt 64067* an die Srp. 64067
Darlehen oder Rangirungen
mit und ohne Vormerkung nur für höhere
Beamte und Ofsiciere, sowie jede Art
Polizzeu durch die HandelSagcnlie, VI.
Ufergaffe Nr. 2. 1 Stock, Ctadtdahnstatiou
Pilgramgaste. 64 353
Privatgeld ohne Vormerkung
diScret u. reell s. unbehaftete Staatsbeamte
v. d. X. RangZcl. aufw. I. Weihburgy. 9.
1. Stg., 1 St., Th. 2. 64276
275 fl. nrit 40 bis
Zinsen auf 3 Monate sucht höherer Brau
^gen absolut ganz sichere Eichersiellung
Deckung. Unter »Otto v. G. 6^56* an
ung.
Expediti^.
45 fl.
Beamter
u.
die
61456
Darlehen auf Häuser.
Paul H. Plöck,. MariahUterstra-e 70.
Tklepho» 3659. 40603
Uerschiedrue Antrage,
Viel zu verdienen ist jetzt
an der Börse mit 1000 K. bei dem Steigen
der Montan- und TranSportwerlhe. Lntrlme
unter „Epoche voranSstchtlich 56253* an die
Txred. 58253
Gesangs- u. Violiubealeitung
lerin jungte Piauiktin. Gest. LoN. unic:
offerin lange
.Grieg 582S1- an die ltzr.
58291
Ein in allen Exceutions-
angelegenheiten Lutzerst verfirter SoUcitator
empfiehlt sich Kaufleuten zur prompten
Durchführung aller Rechtssachen. Anträge
unter »Joseph Uurt 5VLÄ* an die Exo.'d.
5! »828
Erfindern bietet sich Gelegen
heit, i^e Patente zu veiwertben. Au'ckir
an die Redaction der ..HandelLakadeniie"
IVIll. Genyzaise 17 erbeten. 59860
.Hofburgthcatcrloge, Part.,
Viertelabonnemevt bis 31. December 1r«1
infolge Dranerfalle- abzugeben. Ausrunfr
,5isch!. I. Seilertzätte 15. 60830
Tapezirarbeiten aller 2lrt
^"PczUnt'lo"°v"l" Renballga»k'4E"lMr
Nr. 17. Ccrrespondenz'arte genügt. 61871
Viel Oicld ist jetzt mit 500 fl.
an der Börse von Jedermann zn verdienen.
Ses. Anträge unter .Glückliche Idee .55092"
an die lkir. 55002
Bcrschäintc arme Wilwe,
Israel., Naderin, bittet mildthätige SlanbenS-
gcnosscn, ihr währcnd der Feiertage einen
Platz am Mittagitiscki einzuräumen. Eiltige
Zuschriiten unter .Wahrheit 63342" vokl.
IV. Nemnanngafie. 63342
An hochherzige Tamcn!
Elternlole Waise, arm, die jetzt Seltenheit
bat, sich an der Seile eines ehrlichen Mannes
ihr i^tim zu gründen, aber ran ihrem laraen
Bcrdrenst leine Mittel zur ilusirattung Mtt,
bittet edcldeukende Tamrn, ihr zur Ausstat­
tung zn vcrbrlsrn. Jede Aleinigleit wird mit
Tank angenommen. N. R., V. ^Hrgasie19,
2. St.. Lh. 15. 63770
Bauagentcn und Adminiirra-
toreil!c. >c. zahlt hohe Provision. Anträge
unter .Architekt und Slabibaumcistcr 63576"
an die 63576
Mäbklpolitir.mgcn und Ein-
lasicn rasch u. billig uur bei Zerwtuka, 7ll.
Reuilisrgafie 83. Karle genügt. 64809
(siegen cininaligc Abfertigung
wird ein Kind vcu annaudigeu kiuderlosen
Eheleuten als Ergen angeuounncu. UnLer
„L. L. 64634- an die Exp. 64634
.lapezirer btttlt um Arbeit in
oder auscr dem Hanse. II. Novaragasie 46.
64891
Tapezierer, praktisch, verfertigt
alle Ganungen derlei Arbeiten in und außer
dem Hause ^billigsten Preisen.
Lcrchengane 28, Th. 1.
VU1.
65049
(rinc ii.elcpl! 0 li-Anmmer iin
VIII. Bezirk ist zu vergeben. VII!. Pseil-
gaffe 1 a. ^075
Malereien auf «cidc und (»,a;e
übernimmt Malerin. XU. Wallennciniiraßc 4,
Thür 1 1. 62892^
Fsr. stteujahrskartcn, Wien,
Eßlinggafie 8, Papier-Engros u. Detail.
61013
Vertilgung der Würmer auf
Arsut und Rüben unter 48 Stunden. Ver­
lange im Vorhinein gar uichl-, bks die
Scheaaro-b" L"'^
XIX
Fraisen von Zahnrädern bis
400 Mm. Turchmtiser, auch andere Frais-
ardeiten auf Lrigrnal amcrikcn'.ischen Ma­
schinen. dann Hobel- und Treharbeiten
übernimmt billigst t.f,r eingerichtete
Maichinenfadrik, XVIII. Mollgaffe 15.
61620
Praktische Hebamme einpstchlt
Iich discrel in und außer Haus. I. Färber-
zoilc 3, 3. Sl. 40644
Unter Tiseretio«
^eu Damen liebevolle Aufnahme -ü ihreit
EutbmLmrg bei einer praktischen HÜarmsL.
Reine separ. Zimmer. 63651
ri. Glockengaffe 8a, Djür 9.
Damen finden discrcte liebe-
vollk Aufnahme und Auskunft bei sehr
rrak.ifchcr Hebamme. M. A., VI. Maria-
hilferftraße 53, Th. 28. 63538
Prakt. Hebamme euipfiehlt
sich umer ftrengster Tiscretion zur Auf­
nahme. F. Hinteregger, V. Schönbruuner-
ftrage 24, Thür 11. ^875
Damen jeden Standes em-
rüehlt sich unter strengster Discrettou lanL-
läli^e, an der Wiener Universität dtplom.
wrd gevrüfte Hebamme. I. Franzcuöriua 22.
2. ktiege, ^ür 12, beim Echottenthor.
64975
Unterricht.
Pdu bei k. k. Etatthalterei cvncrsstonirle
^. "legrabhen-tkehranftalt,
oi. Salmgasie 13, Thür 15. 64878
Soku-otdmstsksr Sncl. kiolr,
. Jnsormationsbrosch.
63971
Maschinschreibeu auf allen
Slsstcmei,^ gründlich nnd billigst. Steno­
graphie. Säbelrb. Anfänger nnd Fort»
gefchrttlene lvrrden für die Praxis nach
raschester Methode vollkomracn ausgebildet
nur Llserstrage 7. (EtellennachlveiS gratisX
63972
Rcchtschrciben, Bricfsttzl,
auch vesen. Rechnen, Schreiben ic. erlernest
Erwachsme nach crpxobt bester Methode in
oerhältnihmähig wenigen Stunden nmer
Sarantw. Aljerstrare 7, 3. Stg.. 3. St.
63973
Schönschreiben. BnchhalMng,
stenogrartzie, taufm. Rechnen -c. lehrt rasch
Männern und Tnmen kantl. Geprüfter in
und außer Haus. Soitsried, II. Eerviten-
gast e 15, 3. St., links. ^525
9" 6 Monaten Französisch
gelnustg und carrert sprechen lehrt van
Paris kommend, na.ch neuer von Pariser Lehr»
autorftalen ancrl. Melh. auLgez. Spra-^
Meister Glstcr als Spectalift unübertroffen,
ftarnlncrsrr. 36, Eingang. Mahseder-
gaste 1, Th. 8. Honorar mäßig. 63374
tzranz., engl., Ual. u. span.
Unterricht gründlichst und schnell nnd Ueber»
I-tznngen. Preis mäßig. I. Rothgastc 13.
3. St., Th. 10. 63898
Pros. L. Pfalzuer's
... (öfientlicher Fachlehrer)
französische Sprach- und Sprcchschule,
g-gr. 1886, Wien, II. Lb. Tauaustr. 45a.
gegenüber Lugartcnbrncke. Cnrse s. Anfänger
und BorgBchrntene, Borbereitnng z. Staats»
Prüfung. Lrioatunterricht in n. außer H.ans.
Für Auswärtige Untcrrichlkdriese. Anfnabine
von Penstonären. 58108
Borzüglichcr
deutscher
und französischer
Unterricht für Anfänger und Borgescstritteve.
Beh. couc. Eprachschiue. Daselbst auch Pension.
IX. Schwkn-Hspauientratze 22. 55477
Behördl. concers-
Mme. Hcrmine Blum
iranzöstsibe
Ucünngs- und Fortbrld.-Schulc
l. Fuhnwgaste 3, Mezzanin 1. 62543
Akademisch gcbild. Sprach-
lehret, Fran;ose, unterrichtet in Französisch
und Englisch. Eigene vraktische Methode.
Briefe an Larousie, Universität. Franzeus-
ring^ ^53531
Ltaatl. geprüfte Lelircrin der
französischen Spräche ertheilt Unterricht. II.
Uni. Sugartcnstr. 8, 3. Er., TH.21. 54543
Französisch lehrt in n. ausier
dem Hanse staatlich geprüfte Lehrerin (AllS-
reichnung). V. FranzenSgafse 3. 2. Et..
Dl-ur 10. Akf.-.--
59175
Junger Pariser gibt Stund.,
Honorar mäßig. A. Bapt, 'V^l. Linden«
aosi^ 23. W360
Französischer Niudcrgartcn.
Sprach- und Cprechcursr für franjösische
Sprache vom Anfang bis rur Vollendung.
Surfe für Realschüler. III. Deatrirgaüe
Nr. 26. 5638.0
Jranzösischcr Lprcchuntcrricht
ird gründlich gelehrt bei raschem Erfolg.
t
wird grün5lich gelehrt bei raschem Erfolg.
Bricfe unter „Gepn:fte Lehrerin 62884^ an
die E?r. 62884
Französisch, (rnal.. Teutsch
rasäi. Grammatik, Convrrl.. Haudelsrorresp.
VII. Mariahilscrftraßc 108. 44401
Französischen 0O Kronen dringend noch
j^ährig ?1M voM.
II. Stkphanikstraße. 64190
Rr^7.
Pariser lehrt Französisch, rasch,
gründlich. Horrorar mäßüg.
Mariahiiserftrntze 1a, Thür 35.
64054
(s^rnster Student ertbeilr
l^ci Hcbatnme m^t Lljjäl^.
Praxit stodtn ..amni ncis stcundlick-k Aus- v. Mittklschulcn ok,cn s. m. Hon. S. P..
nahmt. )>tma-cr m,I Gart.-nansstcht. Prtiic VII. «irchb-rggaff- 6. 2. St.. Tdür 15.
mäßig Rosa Mtdrk, Win.«. III. Saisttsttaßt 64li::
Rr. 82. 57738
Hebamme cinpsicblt sich den
icrhttt.i Damtn „nicr sttti.gsttt Ti-tttnon
Ticlcr Gradrn 16, 2. kl. 55674
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertranrnsrcll, fttcngste lisctelion. ,U.
Bnrgganc 50, 1. St., rhur 2. 64877
Fraiizösiin unterrichtet in
ihrer Muttersprache. Zweimal wöchentlich,
3 fl. monatlich. V. Siebenbrunnengaffe 30,
Lhür 13. 64419^


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 20 ]
20
^So, visQStLA
üs«rss Visvsk VLAdlatt.
18. Lextsmder 1900.
rsr. 258
Unlerrichl.
Tüchtige Lehrerin, in Frank-
^ich erzogen, ertheilt französischen Unl^-
richt. Gumpendorjersirade 36. 2. Et.» ^.h.
LLr. 1S. 64420
Unterricht in Französisch,
sowie Nachhilfe im Schulunterricht ertheilt
iftoatl. gepr. Lehrerin, welche fi^ch in Frank­
reich vervollkommnet hat. M. P-, IH- Unt.
A^ißg-rberstrabe 18, Thür 7. 64476
Unterricht lioü (Engländer auö
der »Verlitz-Sckiool". Honorar madig. Teffery,
Ü. Z^orsrrade 30, 2. Stock. Lh. 9. 666b1
Mit Auszeichnung approb.
Lehrerin für Englisch und Deutsch sucht
Stunden. Aauffmann, VII. Mariahilfer-
Prabe Nr. S6. 607!Z2
Junge, bestens empfohlene
Amerikanerin unterrichtet in engl. Handelk-
rorreshondenz u. Literatur. Zu sprechen von
S bis 8 Uhr. I. Fleischmarlt 14. 64680
Tistiiig. Herr, Jtal., getvcs.
SecretSr etneS königl. ital. Eonsulats. mit
dorrüaUcher AuSsvrache. untere, ital. Con-
dersaNou. Gramm.. L>andt»Lcorr. iu kürzefter
Zeit. I. Iohannesgaiie 13, Dhlir 14. 4ir^l
In 3 ^r Monaten Italienisch.
kvwcrsaüoTi, HanLclscoiL., Grnmni. gründl,
nur fichcrer Erfolg. Honoror Iv sl. uionall.
Unt. .Itoliener 52847" hEtPostl. SHÄ47
Disting. Jlalienerin, dipl.
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
italienisch und französisch. IX. Bleicher-
gasse 8, Th. 12. 6 1259
Italiener untcrr. griindlich.
Stunde 30 kr. Unter,,Jta!iano 62352" Exp.
62352
Fräulein, staatl. geprüste
Lehrerin der deutschen, franz. und engl.
Spracht ertheilt in diesen Fächern sowie in
allen feinen Handarbeiten Kindern und
Damen Unterricht. Im Hause 1 K., autzer
dem Hause 1 K. M H. IX. Porzellangafse
Nr. 49 A. 2. Stiege. Thür, 34.„ 64887^
Londoner (gepriist)
t«edss kisucti t.o Mr'. Tem^any-Milton,
rv. Schönbrurnerftratze 7. 6^201
^ Lllx1igI»^^I-vs«0QS
kl°r»,r»5-e 2^
>or»,r»5-e i>, 2. rkor 12. S 2S.S
DruLv ALrlsieiuae ülxlöiLös
Lietinxnves i,r»-Utes— 6onvslt.»tir^ll,
^»mwaire, Uit^rLturs. I-otires oou-« „V. V.
No. 54 403" L l-eix,. 54 403
^ vsmolnell« iL-rtrnite,
^ous .ri.L.i in« 6376^'
rra^^Llss üoiuas Ses
lssouZ äs xr.mm.irv st äs csllrsr,»tisu.
rrLuosise, IX. 6LrLissusg.sss 20, 3 Ltorlr,
'r UL, so. 03388
DLMV ellsslAns 1e kranoLls
I. Lsx slxsriss 1 .3, !»-rt» 23. 64304
Usonveriurs Lsu oours.
I'rssÄ.rLiiorr Lnx exalnsus
lustltuss xsr 1 Lt^t pour I odl,.-u.1ou osk
osriiüoars ä'Lpr t^-äe a l'ru vl^8»-»NtUt äa
Lr»ng»is st äs 1'itaIitN. ^stt'Ll.L.eni'.-v filr
I^olsins. k'ranr. unä ital. 6u »s rn »IlLN
Ltukstl. I'rof. U-NLnet liru 8 cd, eouc.
SprLoLlLLtitrrt:,
LLsrlL!i11i'sr.4lrLsss 61.
63832
Clavierlehrcrin, staatlich
geprüft, mit den allerdeilen Referenzen über
den Erfolg threZ Unterrichtes, sucht noch
einiae Stunden. IX. Hahngafse 12, Ld. 42.
I. L. 47S4!<
Gründl. Unterricht in
Diolin und Clovier, 3 Lectionen wöchenti..
um 3 fl. monatlich. MilgUed oorzütil.
Orchesters. IV. Schlüfselgasie 2. Tl). 1(i.
Borrügliche Pianiuin.
Conserdätorium mi! höchsten Aiiäzctchnungcn
uiustk, Sesangsbegl., vicrhLnd. Spiel. Liest
auSgez. vom Blatt, sxrichl persecl Irauz. u.
cnal. Unter „Äielfciligc DUd»»n 5.',042"
postl. I. HadSliuraernassc, unr neg. Schein.
LSU42
Gründlichen Clavierunter-
richt, Methode Eonservalorium, crlhkllt
gränlein Marie Shaluvpa, IX. 3!o,ei<
«äffe 22, Me,,.. Tb. 0. 60IY2
Staatlich geprüfte Eiavicr-
lehrrrin ertheil: grnndlichcn Unterricht gegen
i-Sbiges Honorar, III. rnasjxrgalic Nr, 12,
2. Stock, Thür 3, Röthler, bS37g
Tüchtiger (Llapierlchrcr crtl-.
Uiüerricht in u. auhcr Hanfe. Stephan Eüncr,
VII, Saiserstr. 100, 2,8t,, Th, 11. LS466
Pariserin ertheilt Convcr-
sation8unt:rricht, Dainen und Fräuleinl.
Iolephftäoterslrabi 14, 1, Stg„ 3. Slock,
Thür 16, ,30441
Absolvirte Conserbatoristin
aus gutem Hause ertheilt gründlichen
Eladierunterricht und empfiehlt sich auch
zum VierhSndigspiel. Anfragen zu richten
III. Nennweg 35. Th. 10. 59537
Tücht. (Klavierlehrer,
(Mustker am Deutschen Volkstheater') er­
theilt Unterricht in und allster Hau?. A.
Älbrecht, VI. Matroiengalsc 3.^
lrlavicr in 24 Lectionen zu
erlernen. XVII, BeronUagaffe 34, Tl>ür 3,
LS809
Tüchtige Violinistin (Tchnlc
Grünt mit aurskjeichnilen Reskrenien
empfiehlt sich für Unterricht, Begleilungj-
ftundcn und Kammeimusit. Gift, Zufchr,
an A, C,, yran, JosephSonai Nr. 22.
2. Stock, Ldür 17. M2N2
Vorzügl. Clavicrnnterricht
ertheilt staatl. geprüfte Lehrerin, geivcs.
Schülerin deS Herrn VrofkssorS Epstein
Lection 1 fl. I. HeinrichSgasfe 4, Td. N.
^54'.r
Vorzüglichen Clavterunterrichl
ertheilt eine gep nsts Lehrerin. .Hononar 4 fl.,
kann auch für jwei Schüler emgeibeilt werden.
Ku IpreLen von 3 Uhr an. V. Ramper>
Korsiergafse S3, 3. Stock, Lh. 22. 630VL
llnterrichtöprariS umcrrichtet gründlich tn! kparcasfaprühurtarn, (uachweilbar
Llavter u, franztstlchcr Sprache (Srainwatik> gngltch« Prüfungen). Nebernahme^voit B
, Zurückgebliebene Schüler er­
halten nach oewährtrr MethaLe eisolgrrtchrn
Unterricht von einem ftlidt, Lehrer, Sef. iln»
träge an S. F,, V1t/3 ikaijerstrahe Nr, 83
!TZi17, «2423
Fräulein, staatlich geprüft,
Schülerin des PrefefforS LandSkron, ertheilt
gründl. Clavierunterrrcht nur in befferev
Eutern. Honorar noch Uedereinkommen.
XVHQ Genhaafic 6. Tb. 13. 6(B42
M. T. P.,
XVII. Hanpftraße 117. Th. 14. unter­
richtet gewissenhaft Violine. Clavier, Har­
monium. Gesang u. Harmonielehre. 60423
Llbsolv. Conscrpatorist, gcw.
Eoio-Gilgkr bkim 4. Jnf.-Rrg,, kridetti
BivIinunittriSi, «, «., IX. tz-dras-ff- 2,
2, Ei„ rd 1«. 57573
TtaatsPrüfungScandidatiu
für da» Elavierspiel. ertheilt bei ihr zu
Hause zu biülgen Preisen gründlichen Unter­
richt sür Anfänger. Untere Tonaustraße 27,
1. Stiegt. 2. Steck. Thür 11. LL8S6
Clavier, Biolin, Zither,
Mandoline, Guitarre rc. unierrichtel
Virtuose, monatlich 3 st. E. Schild. VII.
Laldgaffe 6. 58736
Mit -tuszcichnung staatlich
approd, Slavierlcdrcrin ül:eriiivull: no»
einipe Stuiiden, Beste Zleserenzen, Honorar
inäbig. C, T,. Vll,2 Zieolergastc
Fräulein, staatlich geprüft,
ertheilt vorzüglich-n Elavierunterrichti über­
nimmt auch BierhänLigspicl oder Begleitung.
Frau Paula Zimmer, XV. Gasyaffco^l.
Staatl. gepr. Lehrerin für
Clavier und Französisch ertheilt Unterricht.
Ges. Antrage unter »Lesterreicher*. Wäh-
ringergürtel 108. 2. St., Td. 15. 63343
Tücht. Pianist, Concertist,
ertheilt Unterricht. B. F, VI. Magdalenen-
strahe 10a. 2. Stock. Thür 15. 63363
(^lavicrproiestor, staatlich
geprüft, an öffentlicher Schule, ertheilt
billigsten Privatunterricht. Gefall. Anträge
unter .Classische diichtung t>4426' an die
Expedition. 63426
Gewissenhaften Clavier-
unterricht ertdeilt Schülerin Thern'S. Unter
.A. R. 63677^ postl. III. Hek^affe. 63677
Clavierpädagogin, absolv.
Conservatoristin, ertheilt gewissenhaften
Unterricht in und außer dem Hause. Unter
.Gediegen 63853^ an die l?rpcd. 63853
klavierlehrcrin mit vorzüg-
licher Meihode rrilieili llnicrrichl. lliiirr
„Rasch viid Gründlich 63771" an die Exp.
68771
blavicrunkcrr^.cht criheilt ehe­
malige Conscrvaior. nach dkwähri. Meidode.
Mvliaizhonorar 8 ist- IV. Türkrnstr. 33, Tb. 7.
63610
Absolv. Conservatoristin er-
theilt gründl. Clavierunterricht an Kinder
und Erwachsene gegen mäßige» Honorar.
Briefe erbeten unter M. R.. IX. Roßauer,
lande 45. Mezz.. Thür 10. .57788
Biolinlehrcr, absolv. Con-
serv., praktisch u. tüchtig, hat noch einige
Stunden zu vergeben. Adr. R. I., IV.
Weyringergaffe M, 2. Stg.. 1. St.. Thür
Nr. 18. 64092
Geivisscnhacten Clavico-
unterricht ertheUt gebild. Frl.. »velche» auch
der franz. Svrache uiLchlig ist. Sehr ^.uie
Referenzen. Anträge erbeten unter »Z. A.
Nr. 6428.5* an die Cxp. 6428-5
Conscrvatorist, VorzugS-
schüler der leßtcn AusbildungZclaffe, atadem.
gebildet, übernimmt Clavierlectionen. Un-
terrichtZmethode deö Couscrvatoriuurs. Gef.
Antrüge unter »Beethoven 64102" an die
Skved. 64102
Znin vierhänd. Clavicrspicl
empfiehlt sich Fräulein. Im Hause 1 1r.,
außer dcm Haus? 1 K. 60 H. IX. Porzellan-
gaste 49 A. 2. Stiege, Thür 34. 64553
Berühmte Lpcrnsängcrin vom
Scalo-Theater in Mailand ertheilt nur
Wirklich Stimml^cszabten Gesailgsnnterrickt.
Sprechstunde Porinütatzs. I. Maria Theresierr-
straße 10, Thür 19. 61075
Halber Gcsaugsfreiplap für
stimmbc^aotc Damen oder Herren von hervor­
ragender Lehrkraft -u vergeben. Briefe unter
..Bühnkn-Eorricre 60235'^an dieL-p. 60235
Gcwiffcuhaften Gesang-, 6la-
vicr- und sraiizosischen llnicrriciii rr!l,cili
ein siiäulcin. Honorar mästia. VIII.
Jascplistädicrstrastc 55, Lh. 14. 56427
Gesanguntcrrickit ertheilt
distinguirte Dame, versirte Conrertsängerin,
nach guter Methode. Begleitet auch sehr gut
vom Blatt und spielt vierliändig, sowie
Kammermusik. Selbe mächte iu seinen
Familien deS I.. III. oder IV. Be»irles
oder bei sich Stunden ertheilen. Unter
»L. E. 43" postlagernd III. Marolkauer-
oaffe. 6ZK56
Tüchtiger Meister nntcrrichtrt
in Olavicr. Gcsaii» »iiv Havw.onirlrltt c
»r.ic» inästiocS Honorar. Unirr „dilvzari
Nr. 63466" postl. VII. Mriilrrgasi-. 63466
Tramutischen Untcrriiht
erihcili bülpiknacivandtr Taive dilli^st. Ilntcr
»H^H „64 50 6" an die Ezv. 6 4506
Junker angehcnocr Schau-
spieler sucht zur Ermöylichung des Volleu-
den 2 seiner Studien Beschäftigung als Vor­
leser. Gesellschafter oder Correpctitor für
VolkZschülcr und Gymnasiasten. Ant.age
unter ,Jung-Wicn 64746" an d!e Crped.
61716
Chcmaligc Bühnen- und
Concertsaugerin aus Deutschland ertheilt
vorzügl. Unterricht in Gesang u. Clavier.
III. Crdbergstraße 29a. 1. St.. Th. 18.
t;47M
Lehramt
^ vor-
Nebernahme von vüchrr-
i uno Btlanztit be: dem g.
Buchhalter, rlaonbenmte» u. b.
»tmissts» staatl, aepr.^, ».
, r>. Hanvrlülchulfücher. «>gm.
iiafka, Ttadt, Weilidurggastc 8.. L^e»
separ. AnSwärtig fchrittlich, 6440 8
Buchhaltung, Stenographie,
Tchreidmafchine, Rechn,, Sorr,, Wechfelr,,
lStlalizaufftell. », iBüchercinrich». lehn
nach einer bei mebr al» 3000 Schnleen er>
probten ausneteichn. Mcth, gründlichst und
billiger alä überall nur der als änhenl
getvistenh, best etnpkvhl, Spccial-Handclä-
lehrer E. Lola, VXII I, JosephNabter.
straste 30. lijorberetiung zu jed, Prnn:ng unt.
lrarantie. Allbwarts brirllich. Jrnanilsc
n, Stcllenbcrminlittig lostenlo?, 4Ü86S
Gründ!
ertheilt eine tüchtige Lehrerin bi» ,»r voll
ständigen 7luöbild.lttä. Per Lcct. 1 K. llnlee
»^nlc^ichl^l^472^an ^ie^Exp, 04473
Unterrichte Stenographie,
fron,,, ilal., ferb. Unter »Perfect ft3!)23-
an die Ekped, 03928
Buchhaltung 10 sl.,
einfache, dopxeHc u. amer^. (für Bank. Fabrik,
LandwiNhschaft, Hotel), Nechnen (Münden,
Paritäten. Abitrage). Rechtschreiben. Tor-
respondenz, Wechselrecht. Stenographie. Bor
bereitung zu Bank« n. Erarcasiaprünlngen lehrt
gründlich nach einer leichtsanlicken Methode
?. tl^röbkl. Lehrer der Handrlswissen-
fchaften. gew. Fabriksvuchhalter und Bank«
oeamter. L. Aiotbenlkurmstrnfte 5. Ueber­
nahme v. Btlcherernriwtungcn und Bilanzen,
emzifiehU sich Handelsakademikcrn u. Handels­
schülern behufs Correpetition unter Äarimtie
Bnchhaltnna, Stenographie
...ld Malchittsü.'.reidcu lehrt nebst sämmtl
Handelsfächern mägigen Preisen der ehem.
P^ofesior a. d. Wr. commerriellen Fachschule
HandelSfachlkhrer 6)412
Jos. Iul. Pardon,
VII. Siebenftcrnaassr 46 (Adlerhof).
BefLhigung-zeuflNlsie, Prospette gratis.
Buchhaltung. 6461 S
einl., doppelt., amerikan.. Rechnen, Corresp.,
Stenographie. Schreibmaschine rc. Weitaus
aediegeusiet und rascher Unterricht gegen
Garantie u. mätzigstes Honorar. HorbereUung
zu ^ank« und SpareasscU'rüfuvgen im Ersten
kaufmänn. Einzelttuntcrricht. gegründet
1880, Inhaber, CpkcialHandrlss.ach'
lehrer und B«6)fachkundiger 8ioberr
Schaukal, I. Lrephanep!av. Jasomir-
aottstraße 2. Damen separat. Auswänige
brieflich. Bitte jedenfalls vorzusprechen.
::! r: 4 ö. Schuljahr :!!::
Bon der k. I, Statthaltrrei evncrsstonirte
Privat-Lchranstnlt für
Mahiichincu, Tchnittzcichncn,
Zuschncivcn, Llcidcrmachcn,
'Madame Laiüncr,
verchcl, Riedl,
I. Lpcriiring Nr, 21,
ErtdeiltMg des Unterrickite» in Monotrcttrlcn.
Nach der Lehrzeit fzeugnih u. Arbeitsbuch.
Schuellcnrs für Lchnittzeiibiien.
Lchrdauer 8 Tage. 607 80
In der cone. Prioat-Lchranstoit für
Schnittzcichnc.l und
Klcibcrutällien
nach „System Schock"
der Mme. «chtnidt. nur IV. B., Wiedener
Hauptstraße 31. beginnt der neue EurS
am 1. Ottober. Honorar monatl. 6 fl.
Aufnahme täglich. Arbeitsbuch u. Zcnaniv
l4st5ö
Schnitkzeichncn und Kleider-
machen, Mme. Jeonne be Slepowron, I.
Elrsabethstrahe 8. MonatScurse» 6 fl..
Zeugnijr, Arbeitsbuch. 45682
Concessionirte
Piivat-Lclir Anstalt
für Schnittzcich., Peahneüulen u.Kleidennackien.
Slfstcm Schack
Ansang der Hatlptcurser 1 Lctob. Anfnabwe
täglich. Gewilienhäster Unterrickit unter prr-
sönlichcr Leitung der Jnl>aber!it
'Anna.aut
VlI. W cstbahnstrng e b4, M ez z. 61306
Behördlich cone. Lehrinstitut
für Schnittzeichnen, Zuschneiden u. ülcider«
machen. Durch mehr als 20 Jahre bcsibe«
währte Methode, Bor« und NackmittagScurse.
Prospekte in d.'r Anstalt. Mine. Pabr.
IN. N adcvknft^nsje 9. 6158 5
Gründlichen Unterricht
im Schuitkzciäiiirii und ülcibcrniihcti
nach Siilicin Schack
erhält man nur der 64210
Mllc. Inlic 'MaraiilicS,
Instituts- und Mode'alvn^Inkaberin.
VI. Marialsilferstraftc 45 (Hlrschenl»aus)
Sck'nellcurse im Schnittz.. Adendrurse zu er­
mäßigtem Mise. Anf. elea. Toiletten billigst.
Schnittverk. N. o. Lehrz.ÄroeitSbuch u. Beschäft.
Arltcstc renommirtestc
Lchianstalt, I. Mollzcile 18,
'M. Charlotte.
3 fl. «chttiltzcichneu 3 fl.
3 fl. 5tlcidcrmachcn 3 fl.
Zum EeptculbercurS werden Schülerinnen
aulaenommen. Einschreibung täglich, drei
u. sechsmonatliche, wie auch Separatcnrse.
Gen)is,enhaster Unterricht unter der Leitung
der Inhaberin selbst. Nach der Lchrdauer
Ardeltscuch, auf Wunsch Bcschäftiguna. Aus-
wärtig e Danl eu dilligstt Pension. 6 3477
Klcidcrmarlicuu.Schnittzcichncn
Uiitciiücht
in dem Damenkleidcr-Salon von
Mine. Äkaric von Taiienthnl.
I. .tiärntncrstrastc 17, 2. Stock.
Lichte Lehrzintmer.
Schulgeld 6 fl-, nach erlolgter Lehrzeit
Arl'c iK'-uch, eventuell Bcscbästignng. .4lt96
Pra^lischc Aiildchcuerzich»»g
erfordert
Schnitticichnen,
Zuschneiden,
Tamcirncidermachcn.
Gewisienhaften Unterricht erlhkilt persönlich
Frau Niarit Sünducr,
^nstitnts-Inhaberin,
Mitglied des Gremiums der vereiuigfen Drivat-
Lchransialtcn. 63249
I. Graben ijO.
Avfnnhmk täglicki. Honorar 0 fl.
Spielend leicht in LL Lee
tionen Stenographie sowie
Maschinschreiden aller Shstemc in TogcS-
Utid Abendcursett. sowie Einjelnnlerricht.
Erfolg. ^cugiiist und StelleuuachweiS
garantirt. Vrospccte gratiS und franco von
der Stenographie- und Maschinenschreib
schule. VII. Neustiftgaste 3 (beim Deutschen
VoltSlheater). 64991
Lanqiuhriae Schülerin
Lellckicilchl'» und «lfred Kinnfrld'i >iai
noch einig« Stunden frei. Uniee
„Tchnmann 59170"
cm die Erpedltiou. 59170
Tücht. Aialer ertheilt Unter-
rick.t in Porzellan-, Email- und Gobcrinwo'.cn.
L. Bittuer. LV. Rcubaugünel 50, rr. Er.,
Thür 13. 59564
Handclswisienschaftcu,
Rationalökonomie lebn tüchtiger Prvfeffor.
Zuschritten an die „Handelsakademie^ XVUI.
Genygaffe 17 erbeten. 59861
Gymnasiast, Quintaner, ertheilt
Unterricht an Primaner und Eecunraner.
^Lmant, U. Lolkerlstr. 16. Lh. 11. 59998
SensarioneUrs inr Tamcn!
Sowohl zum Runen a 4 auch Veegn'lgen
In herrlicven Sr-.-enNpppetarbeiten werden
Damen unterrichtn. Einsätze unt Spitzen -u
^autaussiattungen, auch aus Besirllung aa.
g^enommen. Crrbeile auch Unterricht im Hause.
Anmeldungen der 9iobit''chrk U Hmd-
gasse 7a, 3. Stock, T^^ür 8. von 9 Uhr Früh
b 4 4 Uhr Rachmirraqs.
Es können auch mehrere Damen g eichte.tig
Unterricht erbalien.
Einschr.nbuugen vom 15. September
h»4 81 Eept'mber. 60171
Ncltcrcr akad. ?.^>alcr, Isr.,
wünscht an einer Prioaischule zu unterrrcknen.
Gibt aucb Privatlectionen. Gest. Zuscüriften
unter „Maler 58093" an die E^P 58098
Iinige Tamc unterrichtet
Zeichnen und Malen. Uebernimmt auch In-
dufrrie-Aufträge. Unter „Kunst 62153- an
die Srp. 62153
Mittelschullchrcr, Pädagog
übcrniumtt 1 oder 2 lOrivaiisten. lLe'nüon.
HalbpcuNon. Uinerrich: durch opprodirie
Lebrkrdlie. Keichrankie Schülerzai,!. Unter
»Snarnehmei Heim 62084" ai, die Expcd.
62584
Lchuluntcrricht u. ssran;ösi>ch
bei ftjdi. Lehrer. S. IV. Schüumbuigcr-
gusie 13. 61932
Lctavancr ertheilt Unterricht.
Umer .Lehrer 61817" povi. IV 2. 61817
Fnnge Lehrerin, in d. PolkS-
schulclaffcn unterrichtend, hat noch einig«
Unterrichtästunven zu vergevrn. Zuschritten
erbeten an L. M.. IV. Technikerstraßr 9.
1. Stiege. 1. Stock. Thür 28. 61807
Ülbsolv. Universitätohörer
unterrichtet in Gymnasial-, Real- und
Volks schulgcgenständen und Srenograpdce.
Vorzügliche Referenzen. Anträge erdeten unt.
„Mäßige- Honorar 63364* an die Erved.
63364
Tüchtiger hebräischer Lehrer
eriheili gediegenen llnlerrichi bei niühigcm
Honorar. S. Lcenmann, ll. Hcrinincog. 14.
»hür 3. 58256
Volks- nnd Bürgcrschnl-
unterricht tauch Prida1un1errich1> ertheilt
betvährter Lehrer mit besten Referenzen.
Tef. Anträge unter „Mäßige Ansprüche
Rr. 56301a' an die Exp. V6301a^
2i)er gibt meinem Sohne,
4. Elaste Realschüler, billigen ycwis^ei'^rfren
Unterricht, hauptsächlich im Französischen?
XVII. Vebleryaste ILl. 61.186
Inrist (i:.), Isr., nntcrrichtct
mit guicm Eriolge Bolk4-, Bürvcr^ nnd
Gpmnasialschüler. L. T., II. Darwlnqaste 12,
rh. 5. 83,67
Jurist (VI. Sem.) sucht
Lectionen. Vor;. Referenzen. Uutcr .,2.. §.
Ne. an die Exved. 65938
-Hochschnler niit sehr guter
Matura empfiehlt sich alS Ins'ruckor. Zu­
schriften erbeten an F. P.. XX. Matdildcn-
rlatz
HochschiUer, der die Matura
Mit Auszeichnung abgelegt, ertheilt UuUr-
richt in allen Gegenständen der
Bürger- und Mitlelschulen. auch Cuyi.,
Franz.. Hedr. und Stenographie. TcfäUlgc
Anträge unter ,b. S. 63702" au die Exp.
63702
LchramlScandidatin, Bl>i:i:go-
lchüleiin, unlcirichlci in Bolls- »nd Bürger-
schnlgcgenststndkn. anM Ainnzöstich »nd
Lngllsch. L. ik. lX. lilscngnpe 34. 64816
Volke.schnlnntcrricht crrh.ilt
geprüfte Lehrerin. Unter .Vorzügliche Me­
thode 62883^ an die Erp. t.2^83
Clenrcntarnnterricht crllicitt
gepr. Lehrerin. Zuschr. erbeten unter „Erfolg
Nr. 61908- an die Exp. 61008
Mit garautirtcnl Crfolgc
unterrichtet absolvirter Realschüler. Unter
„Mäßiges Honorar 64070- an die Exped.
64070
Obcrrealschülcr ertheilt
Unterricht. Anträge erbeten unter „R. M.
Nr. 64412- an die Exv. 64412
Znilt t'iachlielscn in Aolks-
und Bürgtrschulgegeuständen empfiehlt sich
praltiiche Lelirerin. Auch BorbcreUung zur
.>ndustrielehrerinnenprüfuug. Unter »A. K.
Nr. 64773- postl. Minorittenplatz. 64773
Gcsncht Crzichcrin, Israel.,
für vorzügl. Stelle in Ungarn. Mme.
ILaroline Stein. I. Graben 12. t.l^»40
T^üerglinmasiastin unterrichtet
Gomnollal-. Voll«- und Bstrgkrschüler. auch
,?r°»,östsch. A. st., IX. 6attisiu»,alle 11.
Thür 8. 64704
Tistlilguirte Lehrerin
unterrichtet alle 3 Elasten rasch u. gründ!.,
bester Erfolg nachwei-b. Zu sprech. Sonntag.
Dienstag u. Donnersioa von 11 bis 1 Ubr.
Martlnetz, IV. Prcßgaste 4, Th. 7. 57109
lillo .;Voslnciftcr, UiiivcrsitätS-
Hörer. Israc!.. zn zwei klngben. eincui
Gvmnasiai'l-.n und einem Volk-schüler für die
Nachmittage gesucht. Gcf. Anträge mit An­
gabe von Referenzen, der Studikuerfolge
und Gchaltransprliche unter »R. F. .^»8143"
on die Erd. erdeten.^ 58143
>>os!neistcr s. Untergliinnasiast.
für die Nachulittage gesucht. Honorar 20 st.
Adr. iu der Exp. 61062
l Tüchtiger Corrcpctitor (bestens
I emplohlenl, ertdkilt UitteTvickitan Gvvni^st.^l-,
Rsal-, Bolkb- vTid BürgrrfLüler. Auch z^miz,
lkngltsL und Stenographie. Lntrige erdete»
"- 62233" poltlaz.I.Mopmi'i.'.»»
tt.nter-.E. Z. 62
straße.
Buchhallnüg,
einfache und doppelte Eorrcipvnden». Wechsel-
recht, künkm. Rechnen. Orrbezraphre, Sren»»
gravhie r.'. lehn ein gewisicndasler Lehrer
nach bewährter Methode. de»'onders Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereu» emrückt sind. Borbrreitung
zu Lufnabmsprürun'^en an Bahnen. Baukeu,
Sparcasien rc. PauickaUretrag fürvollstSndige
und gründliche Erleruuaa der BuchLalrui^
incl. Bliantlren 1L sl. M-nakSdonorar 4 n.
(.nuzel-Nttterricht iu sämmtlichen kauf«
nlänttischkn Fachen». Be reuend seit dem
yadre 1878, von H.andelsfachichrer Bictor
Deutsch. !. Banernmarkr 3. 61480
Frihrschuien
«nd Friseurmnem
TIe itachwcidbar grötzien dirsslgc !m
:-I! Taincn-Irisircu!!!!
für dnt wirluch prakt. u Erwerb
erhielt man in der deo len. bestreuom«
mrrteftkn Lehranstalt neup :: r errri.:.'.,
vor«ugl. leichtiaßl. Mekli auf vknrh'.cdcnen
lebeud. kispfc»» d»s zur hol>
ru den allernenesr ü-rreu Q :rie zu 7 i^
Ättkrkrnuungkn ane höchsten ^kreisen oer
Aristotratik.' d^ach ilülc- gil!igcs
Zeugniß Znsirme»ster»n Äsimr. Panilowsti.
I. ktarutnerslrastc 17, Wai l! Hv.:' 4 '3 >1
: Tamcn Tirlstreit'. odHI
erlernt man »n d. dehcrd?.ch ..'n-tefnonlNen
LedraustlrU s. »mr 6 st. »n i^r'.::.dl.
an' ltdrnden siop-rn n,2ch den nc:.e-:?i. .'d..:r-
naieu nach lan^mdr. erprrNcr.
MetLvLe. Nach L^eendlt'.una d.
Mas. pioja Sva»»derg. Frisirvt.isterrtt.
L. Hcf, L. Otirg e -.L.^ Stcck.
Tamcnsris.rcn lihrk am besten
gruuLllth und das r7enel.c ln P.e^e'..'Uicn
:6osa Ziaukal, Zrifirmcistcritt n. itirun-
dcmu der Lsrs/eu bkhörd!i.ch cattccsiior»'»l.
Frisir-Lchranuart. Stadt, firuZrritraße
vtr. 13. Beendigun a Zcngnin 68797
!>tkno»>unrlrste Tttnieufri!r-
leh» lrnstalt. d'vl.rtl. coni-chs., d.r KUle.
H'zasarvk. Frisnirst.'chlrr u. Lelirt'en'.ei a.
'LN Jndre dem <.»esch..fl, Spcctnlikitt
im Utlte.ruMcn für de r .r:oi-»b g
komnuliste A 4^lI7lluz.
Stets das '/jrnes.'e.
Lurie bill'g t aui lib. Gttt'g?
n»äe. I. LäZethburgst sie 1- 6l^»'4
mit vorzugl. L^'hrerfolgen und besten Re«
serenzen empfiehlt sich Syinnasiasten. Unter
Pädagog, IX. Slasergasse Nr. 14, Dh. 16.
644S8
Tüciniae Frileurln über-
nimmt ncÄ Damen im I. Bez., edrns.' .m
Schnclltrockkn-«iopfwü'z*i:a. P. L. III.
Setdleasie Th. 52012
Lcuncnirtscuriu. socbcn r'.uS
Frani»en^>bad zuru.^a.iedrr. Svrcialistin »rn
Ht»arfärbrn, Zopjwaschen und Hand-
vsttge, etnpüedlr '"^ch ccn P.; onats-
künden, ^tdrene: VII. Wtstdahnstr, 5,
:L. L l g.. 3. Lt., Th.
Tamcnsristr-ilnkritlch! nm
nur 5 st. wird am besten und ^7Ul'^i:L'.:u
noch ollerneuester MetL.'dc rn dc: be>. .Z
LedranstaU der Fr. W. Siaud. V. Sch.n-
brunncrstraste 23, ertdrilr. ^' U se
Zeuenifie.^ 7x^672^
r^riscurtn c:.i''sichll sich den
aee^ritn Damen. P W-. st'.'lc 6.
Lt^ür 3.
,-14>
Gcüblc Ta> :cnfiiscur!'i rni-
pfiedlt sich den geehrten Daluen t-c» Ad.'n.t:
lnkut. S^ier. VI. (^'.lerha;vpa>!.- '?!l. 1''-:.
Thür 1. ,;7'M7^!
Clrnbte Friscurin suckli'
bunden für den X,. V.. Vl. I.
X. Eusn'gafse 77.. TdiU^ 4., M. D. 6' 3
'Iraktischc Friscurin cm! s.
sich den Werthen D.'::.en. Tl'. IX.'
dorferfirave 4. 4. Stiege. 2. Stel. 7! ''i
Geiibrc Friscurin cn!> I
sich für Abonnemeut. V»;
'..tr. 7- di? 7. 1. Steä. T. ..7 u.^ j
Tücht. Friscurin sntlu nc.h,
D.imen im I.. IV.. V.. VI. L'e^irk. .. p-
sj'r Naeelpstege, nnd emofi.üt' .s- ^ue
Velegrnheitcn. Mayer. V. Schalle'.' '2.
57977
Gsicrre Otellru.
Miinulickic Kalk gorie.
Tic l'Iädtiichc Kaiser Franz i
Ioscph-InbiUiinnS Lebens- und
sttcntenpcrücklcrnngsanstnlt in
Üvicn, I. Ielintagastc 11. suuit
lciitungSsuhigc solide '.'lrqniü-
tenre, ivclche in loohlhabcndcn
Kreisen cinacfiihrt sind, unter
günstigen Bediilgniige». b. ü >9
Aclinisitcurc gesucht sür ein
nette» kaufmännische.^ Unternehuun gest'n
Firulu. Nur solche mit besten Refr:«n»en
wollen Off. unter »W. H. 63811^ an die
Exp. ei» reichen.^
Tücht. 'Plaüagcnt f. Spagat-
und Stilerlvaarcu aufgenonimen. Birlner,
VI I. Schottenfeldgasse 5. «N57.7»
Tüchtiger Agent znm Besuche
der Privatkttndrn gesucht. XVIII.
Anäst asiuS Ärüngaffe 10. Td. 15.
Mostagcnten aufgenommen.
Wkivlkllttki 'x, r>on dtt N,Ü,,^sIfc ll 0,V>,>8
Natcnegcntcn d. l 0 tanusaltnr-
braitüw, tüchtig nnd »ntelliaent werden
per sofort a»:sgenom»nen. Aussuhrl. Offerte
unter „Äaraur. »ir und Provision 63317"
an die Ein. 6831',
Gesucht tüchtiger Agent für
Privatverkauf v. feinstem italten. Tafel­
öl. Höbe Provision. Offerte an L. Klaus-
berg c r. r i c st. 6^^323
'AiInt für leicht perkanflichen
.siunsi'arlikel zum Bemcl'e von Privaten in
der Provinz »vird gegen ,nsum und Provision
aufgenommen. Martahilf, Eturnpergaffe 41.
1. Llork. 63488
s>1oh!cnagent, der bei Privaten
vorziiglich eiugefüdrt ist. wird gegen f^iium
und Provision engaynl, Oiicrte unter
'Pertccter 0' an die Erv.
Solide christliche Ägenlc»
jum Besuchen von Privatkunden gegen fixe
Provision aufgeuom Auskunft von 12 Uhi
an. Adrcss» in hrr Siptd. tttlN


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 21 ]
^V^ivQ, OieiistLz
klenss Clever »»xxdlLN
18. 8 «ptewd«r 1900.
Offene Stellen.
l, MLnulichr Naiegorie.
Tcr Lcrc'iu für uuentgelllichen
Nrb«u/^»ii,wei4 sucht s»lgen»r Arvnl».
käst« jüdi,a,,. .—
Tchuttder, Schuhmacher, eiuen
«chUrsser aufLkan^euu.«chuillc,
.. Lchrliuac
versSLedene Sewer-e: lern« 1 Cornnris
^Näs<-e-ui >',.,>^tiü!;rlrn ÄrI>tau:nd berorziigt. Untki »A>t»m und
LU d ie UV3LL
ri.icirc.ive bercdsantc Herren
s.liNc-i '.ch .8 bl, s fl. vrcdientn.
U.ik'-c H.63680^ po'»:!. XIV-^
. 1.:^. 63080
i-!):iinlio, tüciitlg im NuS-
'. ,'e: :77:,'siren. aussen. Galanrerie- und
.'.rUr^areases^jt. Winter. Taborurase
6U>X>
7^oi!rmis aufgcnommcu.
I!1. <.:uo:jtra^« 49^ 64728
^^ungcr Cominis aufgenam.
^7 Spräche erforderlich. 11. Tc'-or-
7
Tücht. ^vommls fiir Äiodiftcn-
> k.i:n7id?^;ugeh^'r anigenouunen. Um«
. ..7..-i...^earrc'.n2er:r üb84L'" eu
Tücht.
die E^ed'
SL«r2
TclicaicsscncommiS,
L4. Ä-rtuftklleu vsu 11 bit
>2 Ud7. 63367
junger lediger b^onirnis,
Ohnl;. per Epeceretwcarendranchc. mit etwas
'-.I k>'.° »en (Geschirr, w.rv ln einem
. .77. vc7'.7ll5usefchäfte Lufgenom. XII.
u,7. I'^'^er ftersafie 7. 643^
Tüchtiger bommiS
EchnttLer-, L.aict'e^. Manulncturkranchc
scf. aufLrtrowmcn. Äeiü, Porrkllauüasje 60.
KZLlt
Tüliitigcr Telicatefsencommis
'7sorr (esuchr. Lsferte mkt Gebaltian-
— unt. »Seldständiser Arbeiter 64V6'
.77:-
d,e ltrped.
64306
Junger Epeecreicomulis
wird duisenemmin. XX. Wallrusirinilr.
Lr. 2 7. 0136c,
Tü.chngcr
lroinmis der
?niumdranche wird sirfort aufeenommen.
XVI. Lasnerst7atze 33. Porzuftellen von
l^dls 4 Uh r Nach mittags. 61308
Junger Commis der
rrwrn. Stu^n^.
Adrefseuschreiber wird sof.
aufgeumnmen. Offerte unter »Flinke Echrrft
»r. 64ÜSL- a n die «rv. 64393
Strazzift, ficherer Rechner,
mit hüdfLer Echrift. wird accevtirt.
Echriftl. Off. unter »L. L. ^673' an die
vxvevition.
liommls, tüchtig, wird für
Telicatr,1ei!ge!chäst des M. Marec-ek.
Xrrnci-bllrg, acceriin. Pertönl. Bors!eilll »4
>r?, 63586
Tüchtiger Cominis, gciibtcr
.i.::^aaenarrangeur, aufgenommen. Lösche.
>t träte. XVII. Ottalringerstrade 48.
65025
Junger Tpccereicommis, d.
i- 7 i .irikil scheut, wild losort -ulgen.
7V XIV. Lürildkigelsais« 1.
01820
Junger Tpccercicoinmis
Ldi,!7swwen. 1. Se>!enftitten,affe 2,
^ 01531
t^toiuptoiristcn mit schöner
L-anr' 7'fl und Kenntniß der Stenographie
n Fabrtkshaufe
gesucht. Offerte
die Ürv. 61558
!'en C'niriN
0 t. 61558- a
(loniptoirist wird für ein
,'/77r .i.."i-rroir gesucht. Unbedingt flinke
- e.dlc und lcho—. ...^
erte mrl
und schone Schrift erferder:
'I "'erte mn Angabe bisheriger Etel-
er .B. D. 3791- postl. I. ^xi-
W'.en.
('omptoirist, möglichst aus
s' 7 kttcn eder ähnlichen Branche, wird
.'7 1. :';unehmen gesucht. Off. mit ge-
. 7.7 .'. -adkn der blsherigcu Stellungen
< .-rläblicher Arbeiter 63715- an
e^ 'ir. ^?715^
Tüchtiger C^omptoirisr,
7!7,mri,. Lssertr untki .s. 01202'
die Stt. 01202^
Junger Comptoirist, Ltcno-
cri.'ti Wird Mlt Anfangsgehalt sofort
.r-erurl. Offerte unter »Praktlfch 64743-
.7^. VII. Zieglersasie.
64743
Tüchtiger Buchhalter und
7te r.ndent. der italienisch und französisch
-- 7ri7..!>srs^ mit guten Referenzen sofort
.- i^nilnen. Offerte unter »M. T. 63886-
. VII-I Aieglergafs, 63886
Junger tüchtiger Buchhalter
w 7. 277exlirt. Off. mit Referenzen und
unter »Buchhalter 600-
r L'c^lergafse. 63604
Cafsier niit Caution für ein
!^7.7:.-.:77:u sucht Jnftltut Buch. I. Doll-
1 St. 64640
Sofort flute Stelle u. Zeugnisx
kl^i!l7n S:e nach Absolvirung unseres
l'ur'c-. Slknosravdie- und Maschinschreid-
s.^.i.lc, VII. Neuitlftgofie 3 ., 64092
Sldvocaturskauzlist, Ltcno-
«i-rh. wild «rsucht. s-d-il W .1. Uiitel
.«idjUsi 63823' d°ßl. VII. Nkuftislsaffk.
63823
Tüchtiger AdvocaturS-
Slrnd-lirb. drr bllkiir in Üon,!«!
tddijz rlwlsrn. wild aufslnommen. Lsslllk
lnil Äisrlknien nnirr »Tk. W. 01sI3' an
d'l krvld. t^I3
Bauschreiber oder Bau-
Zeichner wird sofort aufgenommen, Offerte
unter »Baumeister b390o- an die Erpeb.
63905
Schreiber.
knsiSLLiglr solidll Mar.u CbriS) firdrt als
SÄrciber fofoil Tillle. Schöne Handichriit
Mlersählick. Monatsgehalt 60 tr. Qsserte
mucr »Echrcibci 63üL2" au die Skvedition.
63SS2
, mucr.Sch
KanzleibeaiMer für ein Bau-
geschält mit Kenntniß der Flächcnberechnung.
welcher auf dauernde Stcllnn; rrflectirt,
g^'uchr. O^f. mir genauen Angaben unter
»Verwendbar 64t>06- postl. VII. Stiftgaste.
6490.'^
Buchhandlungsrcisender,
rkdräsentotieu-fäblg und tüchtig, welcher
sich Über seine d:-ber:grn Leistungen aus­
weisen kL»n. wird gegen bohes '1'rum und
Provision sofort acceptirt. Dustlldclrche
Offerte uo»er »P. D. .'Ä^8- an die Erp.
59.358
Verkäufer, flink, redegewandt
und geübter Aurlagenarrangeur. nur von
M.disten- und Schuelderzugcbörbranche. ge­
sucht. Off. unter .W. D. -iO- postl. VII.
8legleeiü7ste. fA4.32
Tüchtiger Verkäufer sofort
aufcenommen. Daarenhaus. IV. Haupt­
straße 38
(kin tüchtiger, repräientakionS-
fähiger Berk.Dukrr für eine B'ldcr- und
Nahincnl'nud.unrz g-JUcht. dar sich tgsvobl für
Laiter als auch -i'm Kuudanbcsuche 'nnr
Händler) scwv 'l am Vlatze als auch f:ir d^e
Reise eignet. Dranchenkeuntniffe erwünscht.
Nur Harren mit guter Rachsrage wollen auk-
führlübc Offerte mit Nntionnle, bisheriger
TdärigltL: und Gekallsausprüchen unter
..Bilder und Nahmen 63494^ in der Exp.
hinterlegen. 63494
Jünger Vcrschleisrcr, bhrist.
Wird in einem Branntweingeschäft aufgen.
iZloridsdorf. Tonaufelder Haitprstraße 24.
63573
Junger Plativertrctcr der
Bavierbronche wird gesucht. Anträge unter
»Dauernd 62651- an die Exp. 62'-54
Tücht. Vertreter finden durch
den Verkauf meines verbefferten Patenr
Gas-Selbstentzündees lodnenpen Erwerb.
Preicher. III. Esphienbrnlkeng. 18. 64998
Gomptoirpraktikant, Christ,
L>«n.',r!U>ö. «ksuöil. Tsknli uniii ,,7. L,.
«r. 01287- p-ftl. Wi!n. II.4. 01287
Gomvtoirprakcikant auS
«9skniÄ.^Ä"l!'^Brün" kn^ °'04077
Gompioirpraktitant auü
best. Hause, auch Bürgerschüler, wird sofort
acceptrrt. Unter »E. B. 639LL' ponl. II-2
teLri'.crgafsk. »139588
Praktikant wird mit 20 K.
Gehalt aufgenomm. kdaniß, II. Tadorstroße
Nr. 26. 63V.34
Pratritaut für i»I!öi>cl frtirbiiisc-
mcnt mit Anfangsgchsll sofort
aufgen. Offerte unter „Piöbcl-
fach 62540" a. d. (kxp. 62340
Praktikant aus gutem Hause
findet Aufnahme im Stablisiement für
Lampen, Haus- und üüchengeräthe von
Joseph Schnell. VIII. Alferstraße Nr. 39.
63821
Praktikant mit Handclsschul-
bildung wird aufgenommen. Weil. XIV.
Luglgaffe 11. 63907
Praktikant mit kleinem
Salüir wird aufgenommen bei Klein. Doro-
lhr351
Praktikant für ein Papier-
EngroS-Gcschäft gesucht. Bei Verwendbarkeit
kleines Gehalt. Schriftliche Offerte unter
»Strebsam »>1044- an die »?rp. 64044
Praktilant mit Anfairgsgchalt
soiort aLsgorommen. I. ^oncnrina 17,
«tslnn. 63804
Praftlkam mit Ansnngsgchalt
auloen-umini. M. Hanplitraße 2 7, Wäsche-
g-s«LK, 63848
Praktikant mit guten Lchul-
zeugniffen wird aufgenommen. Swrcib-
waaren-üngroSgeschäft, IX. Hahngafse 24.
64)08
Praktikant aus gutem Hause
aulzeniünlneii. Papierhandlung, IV. g.«arga-
rethensrraße 44. 63072
Photographie-Praktikant
wird inlt r.n!ang»gehalt aufgenoinmen.
Margareibenslrabc 28 63030
Praktikant in Tchnitttvaaren-
gtschäft aufgen. Wäsche-Ccntrale, XVI l.
Ottakrinoerstraße 48. 65»)2-1
Praktikant flcsucht f. hiesig.
Bureau. Nettes Aeußere und gefällige Hand­
schrift ^ird gefordert. Kleines Anfangsge-
balt. Selbstgeschriebene Offerte unter »W.
R. 50- an Rudolpd Mosfe. Wien. I. 6Ä126
Praktikant sof. gegen kleine
Zahlung aufgen-nime». Llto Firhmanod.
rlaenirr und Lommisiion, VII. Maria-
HÜserftrahk 76. 64074
Praktikant für Band- und
Spißkngeschüft gesucht. Goldbach, I. Bauern­
markt 16 64711
Praktikant gegen SlnfangS-
geholt aufgenommen. 11. Obere Donau-
straße 41. S. «im. 58833
Praktikant wird aufgen. bei
Albert Kohn'S Söhne, I. Rothcnthurmstraße
Nr. 22. 04731
Tüchtiger Zuschneider für
feine Herrenkleider (Maßarbeit) sofort auf­
genommen. Off. mit Angabe der bisherig.
Verwendung unt. »Zuschneider 62510- postl.
VI. Mittelgafse. 62610
^Schneider auf Jacken gesucht,
VIII. Aokkddr,affk 14 04,303
Schncidcrgehilfc gesucht, kl.
Ardeiili. Adr. Ikrp. 044.31
Gute Arbeiter auf Jacken
und Schöße werden aufgenommen. II.
Mühlfeldgafse 6. 3. St.. Lh. 13. 64520
Lehr tüchtige 2lrbeitcr auf
bkffere Zecken aufgenommen. KaSnicwo. II.
Ldcanaasir 0. Id 10. 04!,13
Tüchtiger Arbeiter auf
Ä''2"St,°''2"Lr°'r"d. 1^ ^^1M'
Arbeiter auf feine Jacken
üermanna°-e"M"2"'S0°rd^ ä^^^'ssl/s
Guter Arbeiter auf Jacke»
aufgtn. II. Zweeggafse 4. 2. St.. Tb. 10.
64899
Tüchtige Schnuniicharbcitcr
angenommen nnd dauernd beschä'tigt. I.
Bauenrmarkt 12. 64577
Lehrjuugc aufgcuoinmcn.
V, l?mbes^L'7e 61. Bäcker. 54911
Bäckerlelirling, der dcnts.chcn
und bödmischen Sprache mächtig, wird auf­
genommen. Johann Adamrtz. Siebenbirten
bei W:cn. 57<.>D
^ün Lehrling wird auigc-
nonTnwn bei Andreas Abler, Friseur. Meran,
Nennweg 29, Süd-Tirol. 5L992
Grabcurlchrliug aus bcsscrem
dov^crstl^hc Praii-.cr,.
Lchrjungc oder Lchrniüdchcn
Wird Luiaenonimen. Tamenschneider. III.
Lorbeer(:Lsie 12. Th. 2. 03006
Tapczirerlcbrling und Ge
dilsk ek-'ucht. IX. Tiils'N-tlahe S. 01008
In cilicr Papierhandlung
Wl70 ein l.^ebrjungc cter Vraktikont sofort
aufgenommen. V. Mat^lcinsSorferstraße Za.
64222
Lchrjungcr auf Silber-
bijonterien. sowie tüchtiger Ketrenmachcr
werd. ousaerommen bei Joh. Nell'S Rachlg.,
VII. Kanvlgaffe 1. 64048
GolVarbeitcrlclnjung gcs.
Vll. Lollklaaffk 43. 2. St?ck. 03313
Bi!dbai'.crlchrling Ivird gcs.
V. Flxkoaaffl 10. I. St.. Td. 8. 03Ä2
Sutmachcrlchrliug wird auf-
gcuouittien. Slrohhutiabrik
irürst, VH. Kirchcugasse Nr. 9.
63783
Lchrjunge sofort bei einem
Tadtiikkl aasaeitammkn. II. Rot-knftltn.
aaöl .31. 63n 9 bii 12 Ubl DolmiU.
I. glcUÄmalU 12. 1. S!s.. 2. SI.. Td. O.
Gesucht Hausbesorger,
Oüirincr. kindcrlss, f. ZniSh. m. Ncdli'blsck>..
Lolltihwciicr. vtlbeirailt. vokzügl. Licüc,
li'.ngrr Ticncr I. Coinploir,
eilrrichaklsdicncr '. gräO. Haus. 20 !l.,
vauikttlch:. dkl f.lhren kann Slijh. grau
3olcphine Tattlrr. l. Tomg. .3. 64.313
Gesucht tlnderl. Hausbesorger
zugl. Gärtner. 35 fl. six. schöne Wohnung,
ledigen Gärtner
für R.--Oe. in. ZeuAN.. Firum u. Alles frei,
Hernkstasr drcner
mit Ungar, bevor», für hochf. Hau-*.
Tiener für Prwathau». ?Iäb. stkorlh
^elniczek, I. Skaglergasse 21. 1. Sroa.
64879
Lchi junge bom Tpeeerei-
geichäft wird o-gen Bezahlung aufgenomm.
II. Stkybanikstraße 7. 64936
Lkochlehrling wird ansge-
nommk?. Hi>wl Savcp. 6t65)0
Bäckerlehrling ausgenommen.
Bursche »om Linde bevorzugt. VI. !^r::gelr
g2ss e 4. 64656
Kragenarbertcr werden ans-
«lnouimkil. II. Glocklnsdlle 2,
Bergolderlehrling gegen Be-
Zahlung aufgenommen. LandZderger. VIII.
Bl^deng astt 2. 6 4662
2 Bandagenlehrlinge aufgen.
I. Ldcl;>!. IX. Salnisonzalie II. 04612
! Junger Toctor Aicd. findet
sofort A't.stellung uiit 2000 K. jährlich,
später awch mehr, in einem rencmmirten
Iustrtut in Wien. Beichäftiguirgösinndcn von
S dks 1 Ubr rh^vk-mlNag« und von L bis
7 Uhr Nirmmitrags. Sollte betreffender Arzt
noch auf der beschä'tigt lein. so ließe
sich auch ein 4.1,das sinden. Einträge rnit
9la'i»nnlc sind zu richten nntor
„Dauernde SLnsrcliUng 527,^2"
postl. I. MilximiNaustlaßr. L27L2
Laufbursche aufgenommen.
II. Obere Donanstraße 41. S. Krm. 58^"'4
Laufbursche, 44—1.'> Jahre
d-, dln ^Uk.n w^°-nk^d.^^w.r»>
Ttclleu'osc Herren, den bcss.
Sl2ud7-7 ,:'.ge"ri2. können mit Verhältniß»
mä^tg geringer Müde ganz bedeutende
materielle Erfolge erzielen. Dorlenntnlsie
nicht erf::rderljch! AuL »ls lohnende Reven-
bejchäftigung firr pens. Lfficiere. Lehrer.
Beamre und Kaufleute geeignet. Auskunft
I. (.'Iliaderostreße 3. 2. Er.. T'
alt.
Erdbr
IX
enommen.^^
von 10 bis 12 Uhr DormiNags. Anfragen
drr Provinz finden schriftliche Er-
56550
Severingaffe 13.
Porzusl. -wischen 7^-2 und
jungen manierlichen ^Lauf­
burschen. 16 Jahre alt. wünscht Driega.
Schwarz enbergplatz. tx'..>53
Laufbursche sofort auffle-
mmen. 7 Kronen per Wcch«. G. Hampel.
''-^nlTlgaaüsie 9 1. St ^3717
Tuniligc LcSergalantcric-
Vli l>„dlkaS,aOk io.^
00013
Kräftiger Laufbursche,
Ebrist. wird sofort aufgen. VIII. Jcskph-
städtrrstroße 56. 6::»»67
Lausbllnche, Uhrmacher bc-
vorzugt, wird aufgenommen. Adr. in der Eip.
63855
Starker Laufbursche mit
20 A. Anfanesgebült wird per sofort aufgen
Hcrlinger u. Back, I. Gonzazagaste 23
65001
Laufbursche od. Praktikant
Eppinger, Xil. Arndtftraßc 2."^ 65061
.schu.hmachcr als Laufbursche
aufgenommen. I. WallfisLgasse 9. 64937
.
Junger Jnhlmnkqncnr,
für teincö Proolnicalr grlucht.
ojchuiidg .fle 5, T!>. jj. 64644
Goldjchuiid g .fle 5, T!>. jf." 54641
Durchaus tüchtige Modelleure
und Giselenrc
(für Kiowren) sucht sofort
C. A. L?c>tmcrs,
Tüffcidorf.
!lu«kunft au4 Gefälligkrit bei
A. v. Ech.-.uer, 'M.. sp.^chte
Bahua ä ffe Nr. 8. 6 1 ^7
Zuträger für Deutschland
gesucht. IV. Lamdrechtsgaffe 17. Tbür 18.
64904
1 Heizer für Gaswerk,
1 ^evieriLger,^ 1 HauSdiencr.^ '.57Mp,
2 Mag2,incurE'^"1^^«L^!^Ust.^ I^P^^^cr!
2 Commls, 1 Locomonvführer, 1 Ju--
caslant. 1 Wirthschaster. 1 lr'afsirr i-^csucht.
Slngerstraße 11. 61713
Jriscurgehilfe, tüchtiger
Hcrrenbediener, wird dauernd aufgen. Adr.
Erpedltion. 61896
Ttarker Bursche. I.
alt. Wird aufaenommen. Wochenlohn 10 L.
Adr. in der Exv.
64613
Piusicr^cichncr wird aufgen.
Atelier Woborura. 62^44
Tüchtiger Werkzeugmacher
auf franzöffichc Lchuitre und
Ltauzcn wird gegcnLuten Lohn
dauernd gesucht. Peficctir: wird
nur auf crsic und crprobic
straft. Adr. Erp. 62144
Junger tüchtiger Juwelen-
arbeiter aufgenommen. Nur auf tüchtige
Kraft wird refleetirt. Sech-Hauscrftraße 12.
6388.8
Tapczircrgehilfc, guter
Polsterer, findet dauernde Arbeit. Korit-
schaner, II. '.stotbensterngasie 33. 64117
Mehlbursche, Vertrauens-
Würdig, nicht ardeitkschea. guter Rechner, für
Verkauf. Jneasto und (ÄrschäfSgangr mir
(^''ution in erzherzozl. Mehloer'chleiß oufg.
Jean de Pauly (5. M.. Mannersdorf e.n
Leitbaoebirg. 64155
Anstreicher aufgcirommcu.
Pritz. Ncudaugaffe 12 63942
Lchankbursche welcher auch
Malcrgchilfcn und J-arbcn-
reiber, der schabloniren kann, ou^'-n X.
FolumbuSgafie 78. Hüttler. 58458
Tchlosfer, der Tchwarzbleck
spannen und auf Cchwarzblech arbeiten kann.
findet dauernde Beschäftigung. Adr. >'rp.
64218
Jüngerer Jucasfant mit
Bäreinlage von 600 biS 800 fl- wird sofort
aufgenommen. Unter Fleißig 64221- an die
(Expedition. 64221
Geschickter Tpalircr aufge-
nommen. I. Wollzeile 18. Tb. 14. 63344
Ttreichcr u. Tpalircr werden
aufgenommen. X. Hlmbergerstraße M.
63.364
Junger starker Bursche für
sswiröill"^20^''^ II,
Junger ssleiichhaucr, vom
Land zugorrist. wird aufger.cmmen. Restaurant
R.dÖ !1l' Meidlillger Bahnhof, Gubenstraße
Nr. 46. 63787
Nur geübte Zimmcrputzcr u.
Frirfirrpudsr wcröeu loion aulicueinri.-n,
6 bij 7 Uhr Abends, Wiener Rclnibunqs.
anstnlt Johann Holmaan, I, seuhiiSi-
«affe Sir, 4, 63703
Tücht. Tapcftrcr wird dauernd
bcschäftigl, Th. Trodil, IHI, L«de»r^.^23.
Tapczirergehilscn, tüchtige
Polsterer, werden dauernd beschäftigt IV.
Dreßgasie 25. 63976
Tapczirergchilse wird auf-
S-namvitn. IX. Bleicheisohe 3. 61130
Ducht. Gcmüscgärtner, led.,
für Nahe WienS gesucht durch Institut
Matbes, I. Singerstraße 8. 649W
Gesucht für Nuniänien junger
illtell. tüchriger Mann znr Leitung des
Ateliers eines TemenmodesalonS: selber muß
guwr Arbeiter sein und kann eventuell spärer
auch Las Gefchaft selbst übernehmen. Christ,
ledig, bevorzugt. Off. unter »M. K.- an
Adolph Liewkhr, Wien, I. Bauernmarkt 11.
57013
Viaaazincur findet in einer
EisenconfkrucrionswerkstäUe und Briickenbau-
anstalt dauerndes Engagement. Derselbe
muß in gleicher Eigenschaft bereits beschäft.
ocwcsen lein. Offerte unter »Magazineur
Nr. 57350- an die Erv. 57350
Wir suchen für unsere Leder-
waarenfabrik mehrere gute Arbeiter für feine
Ccrase^ und Krokodilrahmen '>wie für yoch-
ke-ne Bintcs und Madprn. Reise wird bei
guten Leistungen vergütet. Eduard Posea
u. Eo.. Lffenbach a. Main. 57312
Kansm. Ttcllcn in Deutsch-
land durch die Red. d. »Handelsakademie^,
XVIII. Genßga'ke 17. Don 2 bis 3 Ubr.
55B59
Tüchtiger Tapczircrgehilfc
^iösli/l.^iv.^Äözor'tc-ff« Q^Koovp" Miüä
Gingearbeitctc 5kel!cibindcr
Werden sofort aufgenommen. Weingroß-
handlung Jos. Schwartz. X. Oucllenvlatz 4.
.58579
?)ralcrgchilseu werden auf-
genomm. bei K. Marhold. Hernalser Haupte
straße 4, 58 080
Mehrere Tapezierer, gute
Polsterer, werden sofort auf­
genommen, doch ist die böh­
mische spräche nothwendig.
Adolpy Novotuy, Möbelfa-ril irr Tinisckt ,a
Böbmen. 59994
2 Uhrmachcrgchilfcn, tüchtig
in kleiner Arbeit. t>ci KöUincr,
IX. Lerviteng. 1, ausg. 60844
Lrahtzichcr gesucht.
Stein-r. I. Overnring 15. 6100 5
Junger Bursche, 1i^16 I.
Kstchs^l^oasir 43,^rd>^^13. W60S^
Junger .Zuckerbäckcrgehilfe
XVI^ 'üö'chstrilkrosoflr^ 15? W008
Dapczirergchilfcu, flinke
Möbelarbeiter, werden dauernd beschäftigt.
V. Untere Amtshau-gok'c 6, 64(»i17
Für eine Verlag^buchhand-
Nur Herreu mir schöner Handschrift und
guten Zcuaniffen wollen sich unter
»Dauernd 63-161* in der Erp. melden.
63461
Zicgcldcckcrgehilsen, Ticiger
Äro!r^'N-ulrrchrn>elI>,"Li-bhorE<'ö7^'^^5.
Wci>:handiung in Groü-
Kanizsa sucht ledigen Üellerburschen. Nur
B'nder Wollen sich vorstellen, 9 Uhr Dorm.
Lv7lnhaud!uug. X. Cürdahnv iaduct. 63428
Diener und Köchin für
Aabrikantenshaus sucht Institut I. LabS-
burgergaffe 7. 63917
Kinderloses bhcpaar z. sclbn-
ständigen Leitung eines ^.^iarkistand"? am
Naschmarktc geluchl-. Eaution 'erforderlich.
Offerte unter „A. A. 63548" an dio Exp.
63548
Anstreicher aufgcnovimcn.
IV. Scbönburgstraße 23. 63728
Tüchtiger Messingschnrelzer,
Welcher seidständig arbeiten kann. Wi7> auf­
genommen. X. Gudrunsteaß^ 177. 64383
selbständiger Arbeiter und
tüchtiger Lommis sof. aufgen. Dienstag den
18. d. zwischtn von 11 b»< 1 Ubr M tt.
Nr. 89. Hole! Etephan'.r. Offerte mit-
dringen. 6 3318^
Für gröfterc^ Fabriksburcau
in Wien wird ein gebildeter tüchtiger jung.
Mann, welcher Stenograrh ist. gesucht. Lif.
uuter ,U. 64369- an die Exv.
61369
Malergchilfcn ausgcnomm.
Dührlm Fl--!. XVII. Trrneiplo^ Nr. 7.
04262
Dischlcrgehilfc, tüchtig in
Barc-ck und anderen Ar^iten, wird auf­
genommen. V. Uutere BrLuhauSgasse 70,
Tworfchak. 64451
Tüchtigen Tpalircr und
Streicher such! Tapezirer Lehner, IV.
Rainergeske 16. 6^1438
Geübte Tlrcicher werden
aufgenommen. Ta.'rezlrer. ^111. Stolzen»
thalerg-ffe 8, 1. Er.-


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 22 ]
. 22
DiovstLx
Msnss Visosr 'k»8dlLtt.
18. 8sptsmb-7 IdOo.
rsr. 256
Offene ^eÜen.
Mänulii^eKategorie»
Tücht^e Anstreicher werden
svfocr^ L ^^enommtn. III. Llßag. 3. 64330
Anstreicher und Maler-
«kbiltkn sksu4t. IX. Laiarrth i. 28, 64 331
Ti'cht. Fastbindergehilfe aufg.
^^irituSmagazin, Wicn, XII.
4Zur>che für Lchaumw^
Jelle-ei, ehrlich und verläßlich, mit mehr-
l^rig. Zeugniß, Lufyenomm. -aiserstraße
'Är. 6, Thür 23. von 8 diS 9 Uhr.
j Ansirejchcrgrhilfen aufgc-
movimen. IV. btarbembcrc'yssie?
Junger Mnnn, welcher
sclbKSüdi, Bahiicolli cxpkdirk^ lonri. niN
svutcr Schrjsi. wird -llsikNdMmn-.. Lsserle
AnLer »Febrik-cemptoir 64638^ an die
>brvedition. b4638
Geübter -Haudvergolder für
feine Lederwanren gesucht. Trieb. Neubau-
«äffe 52, 2. Stg.. 3. Lt.
.Tavczirergehilfe, der Polstern
!°vnd spaliren lanu. gesucht. III. Hansalaaste
^ Offene KlrUen.
Weibliche Kateporte.
Einfache Bonne, welche im
itzSllSljchk'n mithilN und «utk .'i-vsuifik ha!
Wird für zwei Kinder im Älter von 3 und
4 Icthcen aufgenommen. Vorzultellen Sonn­
tag und Montag zwischen II und 1 Uhr und
,3 bis 5 Uhr. II. Untere Augartenftraße 1.
2- St.. Th. 14. 61402
Fräulein, Vonne oder
^Kindergärtnerin, zu grösterer
Familie zum sofort. Eintritt
gesucht. Vorruft, bei Pollak,
III. Münzgasst 1, Ttg. linkri,
1. Stock, Thür 7. ^93
Einfache deutsche Bonne mit
sckönp^ Aussprcrche zu 2 .^lindern ncuh
bsr- gesucht. Soll iui Nähen geschickt sein u.
tu; HäuLlichcn mithelsen. Aufragen bis znin
25. September. 6342 t
Hauptnrann Hortwich.
Hittterdrühl, Haüptslrasre 9.
. Jsr. Bonne mit schönen
Zeugnissen wird zu drei Buben im Alter
son drei bis ^eben Jahren ausgen. ^11.
Nemdrandtstraße 17. 1. Stg.. 1.
Lkür 7. MtVx>
Tüchtige Bonne zu vier
Kindern von 3 und 11 -otzren. welck)e im
Boltsschulunterricht nachhilft, und musikal.
ift, aufgenommen. Mit Französisch bevor-
zuzr. Schriftliche Sfferte nebst Gehalts-
Lnsvrücden an Frau Pick, I. Wivvlingerr
ftratze 18. 642<^,
C^infachc Bonne ;n einem
rweijährigen Mädchen gesucht. I. Salvotor»
gaffe 8. 1. Stg .. 3^^ Lt., Th. .3 2,,^658^
Bonne und Mädchen f. Älles
aufgenommen. Spitz. I. Seitenstettengassc
Nr. 2. 645.32
Einfach- Bonne mit reiner
ilentschcr Au-spräche zu »w.ü Kindern ge-
sucht. Borzuftellcn oder Lfferte XIII.
Adolvhsthorgosse 13, Bergvilla. lStadtbahn-
baltestelle Sder-St. Bert., 64235
Teutsche Bonne mit schöner
Aussprache, tiichtin in der Krnderv^ege. zu
einem 8jähr. .Kk-ilben gesucht. Bor'.ustellen
von 2 bis 4 Uhr. Iosephsläpterftrade 13.
1. Stock Tbür 20. 64772
Einfache Bonne wird aüfgcn.
im Miedkrsrschdit. IX. Bkrsg-Hr Rr. 14.
64110^
On olrerods ponris Liinpls
«t äs r.our aus. ."'s pr^sentk-r Al»räi äs
2— 4 dsures. UsIIsr, l. 4.
^ 64589
Bonne i» chrisrlichcs.Hans in
3- und 5jähr. Kindern, GehÄt 15—18 fl-,
sucht Bureau Rifchia, Karntuerslrafze^Äl.
Aonue
tzu 3jähr. Mädchen nach auswärts dringend
aesucbt. Vorstellung hier. Näheres IX.
Berg gasse 2 0, Po kornu. 64935
Gesucht deutsche Bonne zu einem
Mederl, auch Anf.. 20—25 fl.,vorz. Stelle.
Nortl), I. Naglergafse 21. 1. St. 64883
Comptoiriftin, Christin,
m>! Pi»r>i in dir dorneUrn Bnchführnr.q.
für ein größeres FabriksetabUffement ges.
Offerte unter .Lauernder Posten 64167' an
die Crpevttton. 64167
Eomptoiristi«, Anfängerin,
flink im Rechnen, für lZxporthaus gesucht.
Offerte unter .)m V. Dezir! 63^4' post-
lagernd V-2. 63534
Comptoiristin, in der Tteno-
graphie und Correspondenz verffrt, nicht
unter 25 Jahre alt, welche Lust und Liebe
hat, 2 Schulmädchen in 1. und 2. .klaffe-
Gegenständen nachzuhelfen, wird mit Kost
und Wohnung daselbst nebst 20 bis 25 st.
monatlich «ralair per sofort acceptirt. Bevor­
zugt Jene, welche Clavierunlerricht ertheilen
kc-nnen. Genaue Lfierte von Solchen, welche
diesen Posten vollkommen ausfüllen können
und längere Zeugniffe befftzen, sind mit An­
gabe von Neferenzen unter »Ouart 59988'
an die Exp. zu richten. 59988
Buchlialtcrin, sehr tüchtig,
die selbständig bereits längere Zeit gcarbeitet
bat. wird acceptirt. Nur schriftliche Offerte
Stcckfabrik. VII. Neuitiftcroffe 68. t)47l8
:rl)-LO fl. Älnsangdgchalt.
sofortigen Stellennachweis und Zeugniffe
erhalt. Fräuleins nach Absolvirung unseres
Curses. Stenographie» u. Mafchinenschreib-
schütt, Wien. VII. Nenstistgaffe 3. t^93
Vorzüglich bezahlte Ttellen
erhalten Sie unentgeltlich nach Adsolvirung
des Stenographie- u. MaichinschreibcurseS.
IX. P rechtlya ffe 3, Me z zanin. 58147^
Aiaschinschr-eiber^!'. auf
Bar-Lok wird sofort aufgenomm. Zwicdack.
VI. W edgass e 45. 1. Stock. 6,4592
Verkäuferin aus der Damen-
eonfection. tüchtig im Ausprobiren. mit
Kcnntniffen der Schneiderei, wird für ein
Stadtycschaft gesucht. Anträge unter 'S.
R. 60427-
die Pro.
Verkäuferin für Damen-
l^onfectionsgeschäft wird ausgen. Adr. (^rp.
0 2015
Tüchtige fclbständ. Ver­
käuferin der Tainenconsec-
tionöüranche acccpt. Sidon,
Burggasfe 1!I0.
^^üllKigc Verkäuferin der
Tamcncrnsectionsbranche ausgeuom. X5'Hl.
Währingerstrabe 63681
Tüchtige Verkäuferin,
womöglich aus der Porzellan- oder eioer
ähnlichen Branche, die einige kcnntuiffe
von Comptoirarbeiten hat. sofort aufLen.
Offerte unter »Brav und steitzig 63716- an
die brp.^ 63716
Vcrläsrlichc Kindergärtnerin
tagsüber zu zwei Kinder gesucht. Dorzu-
stell. nach 10 Uhr. I. Salzgries 23, 3. Sta..
1. Stock. Llchtenstern. 64055^
Erfahrene Kindergärtnerin
für die Nachmittage gckucht. II. Obere
Donaustraße 33. Hochparterre. Th. 8.
6)4374
Gesucht deutsche Lelirerin f.
ein Institut ins Ausland. Mmc. Garoline
Stein. I. Graben 12. »t45»30
O» LsinLnLs nns xonver
tt l'bött-I „0oiitü.^>vi'üiKc'.ü'-i Uck'. 63391
Verkäuferin mit Caution
für (rigarrrltcnhülsen-Grschaft aufgrnomm.
VI. Amerlingftraße 15. 64091
Geübte Verkäuferin mit
ganzer Verpflegung aufgenommen. IV.
Wiedener Hauptstraße 49. 6'4263
Tüchtige Verkäuferin mit
elgencm feilten Kundenkreis für Damenhut-
salvn gesucht. I. Gonzagagaffe 7, Th. 10.
56<;49
Tüchtige Verkäuferin im
Halldschuhial^ wird sofort acceptirt. I.
Morzinplal', 5, Haudschul^nrcderiage^ <^439
Verkäuferin und i?aden-
Mädchen f. Grabengeschäft gesucht. Inst.
s. Wollzeile 21. 64340
Verkänferin für Eonditorei
mi! i'kacküugnisiin wird aufüknommt».
Für, XVII. Hernalser Hauptstraße 25.
Verkäuferin aufgenonnnen,
nur solche. d«e in einer Conditsiei waren.
ÄtIhrrre L' erautcrlnncn.
Calpcri». Ucüirrrui iuchl JttHUul r-iü-l,
l. !,!>c>Izkilc II, I. St. V4841
Tofort flinke erfahrene Per-
käuferin für dcffereS Gcmischtwaarrngrschäft
gcsilcht. Kaiseistraße 79. 64676
Mehrere tüchtige Bliuncn-
vcrkäuferinnou und eine Lüchtizie Blun'.ru«
bindcritt, letztere zuglcich als 6)esck;üs:ß«
lciteritt mit 300 sl. Cautlon, werden für
ein crstcla s'lzeS Nacbtrtnblissemcnt sofort
engagirl. Vorstellen bis Donnerstag täglich
von 11—1 Uhr im „Hotel Lummee, Maräa-
bükerstraße, Tbür 19. 64822
Junge hübsche Litscaffieri«
mit Zeugnissen wird in solidem Cafe auf«
oenomnien. Vorstellung von 11 bis 12 Uhr.
Cafe Thereffenbad, XII. Schönbrunnerstr.
Rr. :^ 1. ^60
Junges nettes Mädchen aus
bkfferem Hause wird zum Abrichten als
Eltzcassierin^ feines Kaffeehaus
Avreffe in der Expedition.
Lervircaffierin, Anfänger.,
aufgen. XIII. Cchwendergaffe 61. Cafe,
59V22
Tervircassicriu aufgcnomm.
XV. Rofinog affe 3. Kaffeehaus. 64053
Tervircassierin aufgcnomm.
VI. Liniengafie 35. Cafe. 64158
«ervircaffierin aufgenomm.
15 fl. monatlich, Caffa und Percentc. IV.
Heug a ffe 74. 6 41 29
Zwei Tcrvircasfierinnen
gesucht. 11. Mittelgaffe Nr. 1, Kaffeehaus.
63483
Lervircafsierin anfgeiwmm.
Währing, Echulgaffc 17, Kaffeehaus. 64239
Terbirrafsicrin aufgcnont.
III. Macokkauergaffe 7. 64581
Lervircafsierin anfgcnom.
X. tzumbold!,-!!. .31. k»!k. 64580
Ecrvircassicrin aufgenomm.
VIII. Lerchenfelderstraße 58. 6L586
Lervircafsierin aufgenomm.
III. ek>U,°ffk II. ?in'sttd-ur. 041.'!.'!
Lcrvircasiicr.n für ausivarts.
autkr Berdicns,, sucht Znst. .Austria", I.
Grii aauncrüat ic I. 6!b48
Geübte 5il-idcrmacherin auf
genommen. X^'I. Neuslistgalsc 122. TItt'.r
Nr. 41. M844
Tüchtige Arraugenrin für
dauernd und Lehrmädchen zum
Klcidcrmachcn anfgenonnncn.
I. Tomgasse li, 1. Ttock. E58
Erste Llcrmelarrangcnrin,
tüchtige Kraft, aus den ersten
LalonS, sofort anfgcnom. bei
Nothftcrn'S ?!alhf., I. Brand-
stättc
-Hilfsmanipulantin, schon in
Confectionshans thätig ge­
wesen, sofort aufgenomm. bei
Roihstcrn S Nachf., I. Brand­
stätte i;.
Lchosrenfchueidcrin, die
besieee Schosicn machen lann. geincht. I.
Tnchlauben 12. Plaeel. S^'2,
Lchncidcriiinen anf Liirgcr
Maschine und BlouseunSderinnen werden
aufgenommen. E. Singer, VI. Liniengaffe
Nr., ^17. 64^
Mafchinnnhcrin, Vorrichtcrin,
für feine Herrenhemden und junge Mädchen
für leichte Landarbeit aufgenommen. Moser,
VII. Hcrrnanngaffe 5. 5 9570^
Mnschinknovflochnähcrittnen
aufgenommen. VII. Kaiscrstraße Nr. 57.
4. Stg.. 1. St.. Tb. 23. 61017
'tViaschin- und .Hand-
-Ä,iN-»7i,eilSn>>V'?!2.°Ält^
Tüchtige Maschin
näderinnkl'. sowie Leufmädchen werden gegen
gute Bezcrdlitr.g euic»'nommen. VI. 6 u.nptn-
dorfeestraße 114a. 2. Stg., 3. St.. 33-
6>3779
Maschiintähcrin auf feine
Damenwäsche sufgell. XVI. Ganllachergaffe
Nr. 15, 1. St r>':785
Ärcifer- uud kknopflochuähc-
rdmco gesucht, rill. Lederergnjse IL, Tbür
Rr. b. 6 Z »0
Branntwcinvcrschlciszcri»
mit Jahreszeuguiell bittet unr Posten, gute
Nachfragt. Schlesierin. XVI. HaSnerstraße
Nr^ 62.^. Ltock.^Thür 24., 6:^97
Ladenmädchen f. Lclchwaaren-
geschäft wird sofort aufgenommen. Adr..rn
der E x p.^ 58532
Ladenmädchen
f. Telieateffenczelch.. 1. Bez., vorzügl. Stelle,
Sitzeassreritt lAniängerin'i für Gtadtrafc
sucht Frau Seidel, 64924
I. Tiefer Graben 10, 1. Ttock.
Lktsrvliös ULS
? 8 t 1 t, Äg 6^4122^
Fräulein, daZ englisch
ansucht. 'Bon^"lö
lSricht.
Stei n er, ^.^roterstraße 52.
63572
Fräulein mit Französisch
für Nachmittage für lOjälrr. Mädchen ges.
Adr. ürp. '^^ 372,.
Fräulein, das perfect fran­
zösisch spricht, wird für die Nachmittage
acce ptirt. D. E., I. Echottenring 14. 04376
Jüngere Französin wird zu
j Hwei größ. Kindern aufgen. I. Gsnzaga-
- da^e 0, Stiege rechts, Thür 22. 63818
Comptoiristin, die perfect
! stenographiren kann. wird acceptirt. Be»
herrschung der italienischen und französischen
Sprache uncrlühltche Bedingung. Ofserte
unter »Comptoiristin 60515" postl. VII.
Aieglergasse. 60515
In einer grösseren Käse-
Handlung wird eine Casfierin mit schöner
Handschrift aufgcuolnmen. Bevorzugt werden
Diejenigen, welche bereits in dieser Branche
dtt^'?rähc"d^c'5 ^IX. ^Be^icles ^wohnen"'^Lf^f"
unter »A. G. 05008'' au di e Exv. 650 08
Litzcassicritt,
20 ff-, Nllev frei, rrnsw.. Derknuferitt
für Conditovci sucht Inst., Wollzeile 5. ini
Durchh^sc. 64952
Tücht.Llpcasflcrinf.Wien f.O'nfe
deutschc Büttne f. Wien,
^nmmerjungfer f. Wien—dki-ja,
einsteche Kammerjunflser.
Waschebcschließerltt,
f. Stubenmädchen f. Wien, 18 fl.,
Hcrrschastk.kochin. für-stl. Hau?, sucht
Bureau Marchetti, I. lOaldschmiedgasse 5,
Mezzanin. 64645
Eisicassierm für Cafe und
Stadtlnodcgeschäsl. 40 fl., -ges. Institut,
I. Mollzcile 2 1. 64 3 30
Casfierin aufgenonmren.
III. SechskrUgelgaffe 2.^ 64251
Cassieriu, Anfängerin,
welche auch serviren muß, sofort aufge­
nommen. »Cafe Arsenal", III. Mennwrg
Nr. 18. ^530
Al.aschinnähcrinnen, auch
schwache, für Greifer auf f)errenhcmden ge
sucht. XX. HciuzclmonngLffe 10, 1. St-.-t.
Tbür 8. 63.'.16
Maschinnäherin, welche auch
mit der Hand clrl'eiten kann. auf Kragen
per Tag ausgenommen. VII. Lerchenfelder-
straße 67. 2. Stiege. 2. Stock, Tbtrr 22.
63-^1 t
Mojchinnähcrin für .Kinder-
klewchkn'ivtrd sofort LufaeiiommkN. II. .4wrrg-
gassk 4. Thür 12. K379«
Maschi.tnähcrin für Wäsche
aufgenommen. VIÜ Kailerskraüe 8.
Geübte Maschinnäherin für
Lingcrmaschinc wird aufgen.
u. dauernd bcschäft. Modern,
I. Mi lchgassc 1, Mczz.
Maschinnäherinncn für
Kleidchen werden in und außer HauS 1e-
schäftigt. Auch binnen 14 Tagen zu crlcrncn.
Mariahilf, Wollgaffe 32. Rambach. 63006
Maschinnäherin anf ^iragcn
und Mantel gesucht. Kaiser Josephstraße 12.
Tliür 10. l'.4761^
Geübte Masch^innäherin,
Kleidermacherin, Lcl^iädclwn lnerdcn dc'rs
ganze Jahr bcsckästigt. 1^. Grüne«
thorgasie 31, 3. S ock, Thür 15>. 63567
Ringschiffmaschin- n. Lchlaf-
rocknaberin sofort ausgen. VII. Knchcu:
gaffe 3. 2. Stg.. 1. St.. T b- 21. 51243
Tüchtige Ningfchiffnäheri»
^ ^chöndrurn-rlt.o,^^^^,..
Tüchtige Ningsmiffnähcrin,
Afour-Näherin aufgenomnicn
und dauernd beschäftigt.
Brodcr, XIV. Nliinannstrasre
Nr. .1.
Geübte Ningschifsinaschin
äbei
ufg«
Eassierin für Cafe nach
Deutschland, auch Anfängerin, jung. Offerte
unter »g. M. 63583" an die Cro. 63683
Näherin fUr Unterröcke und Handnäherin
aufgenommen. VII. Stiftgaffe 9. Thür
Nr. 24. 63205
Tüchtige Greifer- uud Ring-
'chlffnäherinneu gesucht. XVI. Brunneu-
oaffe 7. Toür 10. 6S01S
Tüchtige Taillen- rr. Schotzcu-
Näherin wird ausgenommen. II. Gr. Stadt-
gutgaffe 24. Thür 10. 04040
Tüchrigc Taillen- n. Lchofren-
Näherinnen werden aufgenomm. Nuffmaan,
Praterstraße 43. 64186
Lofort werden Taillen- und
markt 14. 2. Stock.' 63958
Blousennähcrinncn und ein
^ilk''^l"^3.'^Lt..0Td!'^30."''''' 64732^
Blouscnilähcrinneu aufgen.
II. Rkmbrondt-trodk 17. Tdiir 21. 84384
Tüchtige Blonsennähcriunen
gesucht. I. Börscgasfe 7,
Thür 8.
Tüchtige Blousennälicrinnen
gesackt. II. Brigittalände 10. Th. 8. 63997
Geübte Blousennäherinnen
anf Greiser und Ringschisf werden sof.
aufgen. VI. Kaunitzgafft 1. 1. Stg..^^^Su
Blonscnnähcrin aufgenommen.
VI. Lglerhuzthiailc 2L. P-aidlerei. 6 Lvb 2
Tüchtige Erariatcunähcrin,
selbständig im Zuschneiden, zum 1. October
iür Pola gesucht. XVI. Hasnerstratze 22.
1. St.. Th. 7. 59736
ctravatenuäherin auf Reg.^ts,
wklcbe soldständig arbeiten kann, »ruo am-
«zenommen. IX. Klosternenburgeritraße 34.
3. Stock. Thür 22. 65074
Geübte Lchürzcnnäherinnc.i
uksucht. Lbrre Tonaudruitk 87. 4. St..
Üü-bkt. 83W3
Bcs'fcre Miedcrnähcrin wird
d-t ^rou' eÄo'll. XVI.'^^ruüntNhU^^i.?.
«S83
Näherinnen gesucht.
18. .1.. Sto-I. Tb. 8. 63758
2cl-r geübte Acrnielnälierin
wird gegen gute Bezalilnng
aufgcnonr. VI. Mariahilfer-
strasie 11, 1. Ttock. 04343
Tchofzcnnäherin sofort auf-
oer.ommen. VIII. Langcgaffe 39. Th. 7.
63668
Tücht. Läuinchcnuäherinncn
und Blousennäherinnen werden ausgenomr
men. dauernd beschäftigt und gut dezodlt.
Brigiltenau. Jägerftraße 7. 3. St.. Tb. 19.
59746
Tüchtige Tchoficnnäherin,
welche nur selbständig arbeiten kann. mit
sirbeitsduch, wird in ci>:em desscrcn Damen-
lnodesalon sofort aufgenommen, gonttahr.
beschäitigt und out donorirt. IX. B>ah-
ringcrstraße 22. Foyer. Thür 4. »Newald-
bof-. 6:i64.3
.^alsthcilnäherin gesucht.
XVI. o-tbUÜr-iit II. 3. Stock. TI-Ü 7 33.
83858
Lchosrcnnäherin, nur fclöft
stänvige Ardeitcrin, sofort aufgen. Herzog.
Opernring 9. t»3945
Tüchtige Lchofrennäherinnen
wkrdtn aufgenommen. Maison Fischer. I.
Bognergaffe 2. 6443.3
Miedernäherinnen nnd Ei«
fafferin ausgenommen. I. Franz Joseph-
Q'mi 35. 64729
Kleidernälicrin wird aufgc-
nommen. Circusyaffe 9. Thür 16 61886
Geübte Lchürzcnuähcriv.ncn
nack, Budüticst .U.sgciton-.VW'.I. -öotol
Morropolo, tiluttit'-aitii, usu 1 3 Mir
«iackiMikl-tN-. 84228
Micdcrnähcrlnncn und Ein-
fafferin aufgenornmen. I. Franz Josepoauai
Nr. 35. 646-96
Lehr tüchtige selbständige
Schoßennäherin und Trouffeurin aufgenom.
I. Graben Nr. 12. 64K98
Flinke .^anSnähcrin für
Jacken und Kleider aufgen. III. Blatt-
gaffe 1, Gaffenladen. 64707
Fräulein, tüchtig im Aus-
probiren von Kleidern und zum Verkauf
loird bei D. Fischl u. Söhne, VI. Maria,
bilferstraße 67. sofort aufgen. 61972
Tüchtige Kinderkleider-
näberinnen werden aufgenomlnen. XX'II-<
Wicktelgaffe 60, 3. St.. Th. 25. 61736
Arbeiterinnen anf Mantel
aufgenommen. XVI. Kirchstetterngaffe 5it.
Thür 13. 61007
Hilfsarbcitcrinncn f. Ltranfr-
fcdernfabrik gesucht. Steinern. Adelberg. VI.
Nmerlingstrgße 19. 6!i829
Arbeiterinnen znm 'LLoil-
haspeln lverden nnfgenom. IX. 2i>äbringcr-
st.as'.e 46. Tb. 6. «'»428:1
Jngcndlichc .^Hilfsarbeiter:»,
luelche auch 6)äuye verrichten muß. aufgen.
XIV. Pouldongaffc 13. Th. 27. 63707
Lrlliftäudigc LmoMN nno
TglUtnar'.-eitcrnl aufgen. 1. WippUnger:
ilraßd Th. 27. 639:75
Tüchtige Arbeiterit! für
«^henillehüre und Flitlcrartikel gesucht.
Fleischulann. Mariahilferslraße 93. 6»397l
Tüchtige Tchnlirs.icharbcitcrin
vÄ-- '2<8^ I^Slöck! -usg.iiontmkn.^
Geübte Arbeiterin auf feine
Waschkleidchen anfgeuonlmen lNingschiff).
Wochenlobn 8 biS 8^/> fl. XV. Mariahilfer-
straSe 157, 2. Stock, Thür 16. 6.4206
Junge Mädchen für Leichte
Hanvarderr werden aufgen. und dauernd
beschüfttgt. Carl Weiler, II. Praterltrastr
Nr. 50. 65006
Loebcn ausgclernte Hand-
arbettrrinnen und ein Lehrmädchen werden
in einem Modistensalou der Innern Ssadt
aussen. Avr. Srp. 64706
Modlstcnhandarbciterin und
Lehrmädchen aufgenomm. IX. UaiversitSts,
straße 12. 64833
Tüchtige Arbeiterin, welche
selbständig Taillen abheften
kaun, aufgenommen. Ltur auf
erste Kraft wird reflcctirt.
Eh. Trccoll, Kohlmar^ 7.
0 4S7S
Nettes Mädchen zu leichter
Handarbeit aufgenommen. Anfanasgehalt
3 fl. wöchentlich. Ausstellungss^aße 21.
Thür 15. 64734
Tüchtige Modistin wird aus«
gcnommkn. Mariaiilserltrodk 4t! 6 4311
Modistcnvcrmittlung sucht
Modistin für hier oder Provinz. IV. Große
Reugoffe 11. Lingang Mostgasie 6. Part.»
Milescß 62936
Modistin, tüchtige -Hand-
ar-eireein. ausgen. und dauernd des:^i^:iglL
XVII. Hrinattkr Souvtitioik St. SoöLS
Modistin, Garnircrin, wird
sofort aufgenommen. Wernik, I. Seiler-
gaffe Nr. 2. 64050
Lchrsränlcin für Lchnitt-
zeichnen und Kleibermachen wird bei prak­
tischer Schneiderin aufgenommen. Münz-
wardeingaffe 3, 2. Stock. Tl-är 28. 64907
Lehrmädchen znm Kleider-
machen oufgenonrm. Neluschil, VN. Maria-
hrlferstraße 76. Part., Tb. 17. 61984
Lehrmädchen gegen Bezahlung
aufgenommen. Naturblumenhandlung. VII«
MrickSplatz 6. 62998
Lehrmädchen, das bei den
Eltern wohnt, wird für ein Specerei- und
Telicateffengeschäft sofort aufgenommen.
Nach 7 Monaten Zeugniß als Verkäuferin.
I. Dorlaufstraße 4. 63647
Lehrmädchen s. Tamenkleivcr
werden aufgenommen. I. Graben Nr. 29»
Tbür 142. 63778
Lehrmädchen zu leichter
Handarbeit aufgenommen. Lehrzelt 1 Monat.
IX. Licchtensteinskraße 83. Mez^.. 9.
6 4165^
Lehrmädchen znr Greifer
Maschine für Herrenhemden s^.ei.ichk ?".ch
6 Wcchkli kl. Bezahlung. XX.. H::.'il,. 221, 3. Lt., Id. 37. 63722
Geübte Greifcrnähcrin auf
feine Damenwäsche gesucht. V. GrieSgaffe
Nr. 25. Th. 2, 64839
Grcifcrnäheri» auf bessere
Damentväsche gesucht. XIV. btittermauer»
aaff, 6. 1. Stock. Thür 15. 00557
Tüchtige Lchnursticharbcitcrin
für Tapifferie sofort ausgenommen. M.
Wancura, VII. Zieglergaffe 1. Gaffen»
laden. 64777
Hilföarbetterinncn zum
Nähen anfgenoonnen. Villieflch. 1H. Haupt­
straße 100. 1. Stock. Dßür 6. 64580
Lehrmädihen znm .-tterver-
t!472I^'
LehrmädchtN znm Kleider-
machen mit Bccvff.z'ung aufgen. I. S. -7.cn-
felrg aise 1. Thür 6. 64316,
Lclirmädaien werden znni
.Kragenbügeln aufgenommen. XVI. Paver«
gaffe 6. 64997,
Lchrmädlhcn wird bei einem
6' 0 ldardeit-.r gegen Bezahlung sofort anfge».
V. Grrei'gaffe 1. bei S. 7?i,,!o. 64687
Lehrmädchen zunr Kleider-
machen ausgen. I. Wlpplingerstraße 20,
Tbür 13. 6502l>
Lausmädchen aufgenommen.
IV Vtkitoasic 2.°>. Tbür 12. 83718
Laufmädchen wird aufgen.
Mme. A. Glauber. I. Körlltncrstraße 14.
635.53
Lausmädchen >vird aufgen.
Zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags. VI.
Webgaffc 45, Mezzanin, links. 64591
Lausmädchen für Putzorei
ausacnomrntn. II. Große Mohrengaffe 11.
63564
Lanfmäd^cn anfgenr nmcu.
Anna Baumgartner, VI. Flllsrc>crgaffe 2.
64790
Lanfmädchcn für Trafik fof.
aufgenomin. II. Josephinengaffe 7. 1. St.»
Thür 64920^
Laufmädlhen, welches Ehie
zum Räbrn hat. wird i°i°it a»titrndmm-n.
IX. Sechsschimmelgaffe 8. 3. St.. Tl^. 25.
6i9rr5
5^öchin für Attes, die allein
gut kocht, zu zwei Personen gesucht. III.
Salrsianergaffe 25^2. St-, Th. 10. 6 002 0
Köchin für 2rilc^ neben "Be­
dienerin zu zwei Leuten. Dorzustellea
Pornlittags. Simon, V. GrieSgaffe 11,
1. Stock. 57595
Köchin für Ällcs
klrr meinen ^au->lt.Ul sofort aufvenvumwa.
Dienerin zur groben Arbeit da. I. Tirter
Graden 10, 1. Steck. 63291
Köchin für Llllcs fof. aufgen.
Nur solche mit JahreSzeuaniß wollen sich
vorstellen von 10 bis 12 Uhr Vormittags»
IX. Schubertgaffe 22. 1. St.. Tb. 4^
V2059
Köchin für NNeS zu kleiner
KamiUk (lesucht. IX. Hu!)ugaffe 8. Tb. 8.
S3734
Köchin für Alles, nur mit
Iabrekzeu-ntstin. wird unfflrnrmmcn. lü 8.
Lohn. Dorzustellrn twistbrn 8 und 4 Uhr.
o Icliin-I. XVI. «rronNoo-lle 2.1. I »t.»
rbü- 12. «148,


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 23 ]
K
1
OisQsiLA
Offene AteUen.
Weibliche Kareaorte.
Köchm für Alles, die gut
tvaschen kann. zu 3 '^ersoncrr auf-cn. I.
Deaelaaffe 13. 2^St.. -r..). V. ^6^20
Köchin für Alles wird auf-
«nikMMkn d-i Dran». XVIII. Sdkldoj-
17 u. 19. U. S!., Ti. 2. M1'
Köchin für älllcS ueden
NindSinädchcn ^cjucht IX. Lechsichimmcl-
» >«k 12. I. S mI. T!>Ir 17. S1V73
Köcinn firr älllcs lvird fof.
«»f,enomm.n>. ^'kischsrlchrr. VI. Kumprü^
doiserftia^r 27. »°n 8 dis 2 r
7 Uhr.
und 2 bis
WS8^
Köchin für Alles wird fo-
fort.'Lufgeururuien. I. Tuchlaubeu Rr. 18.
1., Stock. rb.1r »!. 6L>18
Köchin für Alles mit läne;.
Beusniffen zu drei erwachsenen Personen
pesuchr. II. Circusga^e 40. Td. 4. L'^s»44
Köchin für Alles neben
L«du'l5°ft. N.
dtr. 11, nächst dem Proterstern.
Köchin für äUleS ;» ;-vci
L»uz. V-rjuüllltu vo.-l 10 dis^I Uhr.
WLHring, Blumellgaffe 20, 1. Ct.. Tb. 6.
63349
Köchin für Alles wird gegen
Hoiwrur ausgencmuicu. Surhik Iiciauq:,
Billr-tktzrusc t. 637S4
Köchin für Alles sofort anf-
aauTMncn. In. Haur-rsnaße ILö, 1. Slcik,
^
Köchin für Älllcs riit läng.
ieugniffen findet guten Posten dei kteiner
faurslie. VI. Gumvendorferstraste Nr. 3.'
LSr 12. 61127
Köchm für Lliles, vcrläfrl.,
»lur Welche se'.dstänNg fochki: k?nl' wi.-
aufgenommen. Lohn 14 A. und Nacht.nadl
^ld. Jahre^^cugni^ inlv gute
felberstraste 42.
Wäsche. VIII. L.rcheu,
64632
Köchin für Alles, ältere
Derson. gesucht, die kleinen Hausdalt sclbst-
ställdig führen kann. B.'rzuhellen im
Lampengeschäft, VIII. Io'cxhUüvtcrsirafit
Nr. 31, von 12 bis 1 U hr Äirta -. 64 495
Köchin für Alles wird nnr-
genommen,im IX. ^^ez. Dolzusteliru I.
Salzthorsasfe 2. ,^uch-.
<-4362
Köchin für Altes anfgenoin.
3keine Wäsche ;u Hause. I. Wer.^durasasie
Nr. 21. 2. Sts 3. St.. Glo-tN,r. t>4587
Köchin für ällles und ein-
faches Stllb.'nlnäbchen aufeen. IX. Schwarz-
svanierstrode 15. 8. Sts-. 2. i-t. 64341
Köchin für Alles lvird auf
«enommen. Dorzustellen von 9 bis 3 Uhr.
Vande-mann, II. Taborstratze 51, 1. Stiege.
^ Stock.
61085
5lochin sur Alles ausqenom.
7Vm. Piunftkn-uff- 38. 2. Sr.^- 7!- 7
'V44S2
Köchin für Alles aufgcnoul.
III.- .,'umoHkuuafic 16. Idür 8. 64491
Köchin für Alles lvird airf-
«eu-mmku. II. Sl-dhduirflr-i,- 10. 2. Ti..
r»ur .22. 01740
Köchin für Alles, die ,^u
Jsraelilkn ykht. aufaenomme«. IX. Türken-
8. 2. Tl:L.'
I:L. THLi 13. 04N ,2
Köchin für Alles z» einzelner
D-»k, Lchll 12 fl.. S il. Nuchnnuhl. !uLt
TirnslurrniiNlung.
KäMncrstrll src S! r 2l. 6 4 178
Köchin für Alles für meinen
Haushalt s-forr aufgcnduimcu. ».
groben »rb.-it ba. I. Tiefer iSraben l6,
,r. «lock. 64S2L
Köchin für
,... 2llles, lvelche
eüchlis im HöuIIichci' iil. selbständig sehe gut
kocht, dringend geluchl. «ohioegi:,. III.
! Li Tb. 0.
Luudtslroie IIO.
OlkTio
Köchin für ^llles zu
Hwei Herren. 18 il.. such: dringend Inst..
I. Schotlrnring 22. 65YS8
Köchin für Sllles, Lolin 1.', fl..
^fort aufgen. Schwärz I. Goldschmidgafse
Nr. 6. 2. St.. Tb. 87 65020
Köchin für Alles, nett und
^seitzig. nur mit guten Zeugnissen, wird
neben Lenne aufgenommen. IX. Licchtell-
skeinfti^aste 38. r.n 9 biS 11 Uhr. 65019
Köchin für mit ^ahrcc«-
>,.aSlony^^^4.
lser.
.^Dcl::attssenvanvlun;t.
Köchin
fk,if-.i7
'^chut
für Alles, fc.hr rein.
aufgcrlvmmen. Lohn 15 ss.
VI. 'I^Lnahilferstrak«^ 113.
61566
Köchin für Ällles zu kleiner
FamUte sofort oukgeiiommen. Lenschc ouner
dem Haute. IX. Tüelcnftr-i>- 2X :i. St..
rech,!. Tb. 12. 01ö«0
Gesucht gute Köchin, ivelchc
auch die höuZ1'ck»e ÄiLeit mit übernimm;.
LUt Atlron:sscn ;u melken bei ?xrau Hakhler.
>11. Sieb.:^ -«».i.zx
r d.:-ür-i.ggss.- 3'1. 2. "Sr.. 'iNIrL
Köchinnen, Llulicnmädchrn
und
M-bchcn für Alics
mi: .irucn ,2eugnin:n erb..:llkn sofort
unr.Inclllia,
^e Tt'r. Ilr.c durch die .n..:.!:gkltli:b.>
Ekeec.:,-.:r:n!::luN!, des eil:.,::: .z'U..^'r
driei-' H.>..gr:.?.-u-:.bo'. btbbi
!.5::'.fache Köchin :nit ^ahres-
Köchin mit guten Zeugn.
MaiiabUs«!iir^^'l13,^"M?!°anO>,^" 03837
Gute Köchin für Sl'llcs zu
kleiner Jamilie. keine Wäsche, 12 ss. Lsdn
und 3 fl. NachtmahlgclS. zll taldigem Ei,-.-
tritt gesucht. Borzuitellen zwischen 16 t's
12 Uhr. 1. Wollzeile 16. 2. Stock, Dsctor
Stein. 63803
Aette jüngere Köchin für
Alles zu 2 christl. Leuten wird kcf. AUtrw
den 19. d. aufgcnolnn'.cn. Ilk. Rasulnofsky-
gaffe 26. Mezzanin, Thür 8. 63:^7
Köchin, die in isr. Hänjcrn
gedient ket, wird mit 15 fl. Lohn und
Nachtmahl im Hause aufgeuommen. Ncgine
Konrad. II. Üleine Sverlgaffe 1. v. 2 bi-
3 Uhr Nachmittags. 63748
Sehr tüchtige Köchin für
Alles, nett und fleistig, jung.
Person, zu kleiner Familie
"^gegen gute Bezahlung gesucht.
Borznstellcn nur Tienstaq von
;> bis 11 Uhr. III. Sreiöner-
strafre 21. oW9«
Tüchtige Köchin für 2lües
für s^auslna.lnshaus in Baden gesucht. Vor-
jUftcUcn am 18. Sepl. um 3 Uhr. Wieden.
Hotel Goldenes Lamm. beim Portier. 64051
Gute Köchin, die im Häus-
lichtn mithilft, wird sofort aufgenommen,
l. Adlelgaffe 4. I. St. Tb. 15. 63682
Tüchtige Köchin für Alles
Wild aufgkilvmlnen. 11. Glockengüsse Nr. 22.
2. St. Thür 7. 64026
Eine nette Köchin oder
ein Mädcherl für Alles, lvelches selbständig
kcchell kann, und Stubenmädchen, welches
nähen kann, -u zwei Leuten in best. Hause
anfgcnemm. Vorzügliche Behandlung. Auch
All^ängerinncn. Vorstellung Dienstag Nach­
mittag-. Mittlooch Vormittags. 11. Likien-
örunngaffe 8. Th. 9. 63104
Sehr anständige 5löchin für
Alles, welche, rein ist und ynt kochen kann.
für ein ruhiges Haus zu iwei Leuten ges.
IX. Lackirergasse 9. 2. Stock, Thür 12.
63113
Flcisrigc 5löchin für Alles
mit schön-n Zeu.lnifftn. welche tvaschr. bügelt
und ZlMllier bürstet, wird in gutes Edristeu-
Haus für dauernd neben zwei Mädchen
gesucht. Eigenes Zilnmer. Lohn 14 ss. sammt
Nochtlnahlgeld. «kinrritt 24. Scvtember.
XVIII. Gcrsthoferstrake 70. 64274
Jüngere Köchin für 'Alles
Wird bei kleiner chrikl. Familie sofort auk-
geuLmmeu. Böhmin ausgeschlossen. VII.
Lchonenfeldgasse 55, 2. Stg.. 3. St.,
Thür 19. 63561
Gesucht nette Köchin für
Alles neben Bedicncriu sofort zu kleiner
Familie. Frau Adler, IX. Porzellrngafie
Nr. 26. Thür 9. 63557
Junge Köchin für gute
Hausmannskost. welche selbständig kl>chen
und sehr rein sein mub, gesucht. Vorzust.
von 9 bis 12 Uhr im Wäschegeschäft. I.
Leilergeffe 4. 63625
Gute sclbständ. Köchin für
Alles ZU zwei Personen wird sofort aufge-
oom:.:en. Christi. Haus. Lohu s. Nacht-
mahlgeld 15 fl. II. Kaiser Josevbkraste
Nr. 30. 3. Stiege. Thür 12. 63633
Köchinnen, 18 fl., AtäSchen
jü« 12 bis 15 sl,. ««sucht. Schlkif-
müdlsoff« 10. Änft, Wr»iU!, 63631
Köchin, die im Häuslichen
mirhilft. ausgenommen. III. Geologen-
gasse 5. Mezz.. Thür 4 u. 5. 635M
Junge nette Köchin f. Alles
ZU drei Personen gesucht. VIII. ^zoscvh-
stadterstra^e 37. Thür 10. 63519
Köchin und Stubenmädchen
fiir einfachen Haushalt, mit guter Nach­
fragt. werden aufgenommen. V. Schön-
brunitrstraste 125 Hausfrau. 635-35
Hcrrschaftsköchin in mittl.
^ohrcu wird x-sucht, I, Singkiftros,« 32,
Turr-u Liubort, 6.3533
Gute 'Bürgcrsköchin gc-
sucht. ff.»ck. XVIli. Dähringcrstr. 139.
63596
Sebr gute jüngere Köchin m.
Iahreszeugnissen wird sofort aufgen. Vor­
zustellen nur Dienstag Vormittag ^10 bis
^.<>12 Uhr. I. Helferstorjerstraste 6, 2. St.,
Slastbür. 6-3581
Köchin wird in einem christ-
liehen Geschäft-Hause neben Stubenmädchen
aufgeuommen. Carl Niernsce. Wienstraste 67.
63849
Tüchtige Köchin, welche
auch alle häuslichen Arbeiten verrichtet, zu
einzelner junger Dame gesucht. Ruhiger
Posten. Vorzustellen von 11 bis 1 Uhr Bor-
mirt'lg?. VI. Aönigsklostergaffe 1. 3. St.,
Tbür 80. 5S936
Gute Köchin nur n,it läng.
Zeugnissen wird für feineS isracl trsches H.iu-
neben Stubenmädchen und Ertramädchen
gesucht. Tedesko. IX. Liechtcntzeinstraste 42.
2. Stock. 64627
lllutc Kö.chin für 'Alles zu
Zwei '..reuten in besserem Hau''e gesucht. 11.
Sbere Tonaustroste 45. Th. 4. Vorzustellen
von 9 bis 4 Uhr. 61648
Gesucht Herrschaftskochin f.
.?-i-i!«rinm, v-r,!ixl, Cltll«, 60 bis 80 fl,
Gehalt. Srone Hilfe da. Unter »Sofortigen
Antritt 64.515' on Li. Err. 64515
Gute 5zö»s;in mir längeren
.3'U,iuii'«n «lebö Tmbenmätchen wirb iofori
lo 'w,i ous,cnommkn. VII. Bur,-
s,rö« 72. 1, k>, 64259
dievss ^VisLer ssAbiatt.
i ^I^üngc: bessere .Köchin, die
.. -«^ aut und selbständig kochen kaun. wird per
.»'> tN;^ ft.! i:.se'rr auf',unkh,verl gesucht. VerzUftellen von
Lohn. zu einem ^cs. Praterstr^^': <^, uno 12 und 4 biß 5 Übe lllachlttittagr.
Tbllr 25 Inst. L»'!' '17.'»! ed.-nerk.uNel 18, 2. St.. Lh. 11 u.
I7l7. 12. 642-50
Gin'
' 17 .'-»
Tclbftänd.'liöchin f. 'Alles,
tvel.'" 2ut kochen k" n. wird neben Kinds-
miV.K' in lks.-:.- bei gnl-ur
sif.rr 7'Ki:l:,-ft teiln iladritr-
krrti .. X.
6..r^4.r
Köchinnen, Ti!:i'ci>.!nä7>il!c».
Barchen fi-r ALe5. Kil:7^:u.i7Lcn emvf.cblt
und rlceirr besten? eirlk der ältesten Tienst-
dermittiLngcn Wiens. 'I'iiarich.ljerüreRe 45,
Hirlchenhru?, 3. Hof. 65170
Tülcht. Köchin für 2'lles, nur
sc:?7 re'.u und klink, die schon bei zwei
v.'cui.n c.dK'lH h.>l. wir> gegen guten Lohn
aufs ?l:n<-n. Zwischen 9 und 12 IN
" j7. 2-t,-
Us-
l^. ii''ri«'rNi..^..Td...7.
Lehr nette Köchin, die selbfr^
c1°'We?ß^ärb«^r-be^?(,^
III.
Tb. 18, Säiui.
04441
Tüchrigc Köchin, die auch
häusl. Arbciien verrichtet, mit Zeugnissen,
für bcsi. Haus zum sofortigen Eintritt ae-
sucht. 11. Vraterstraße 66. 2. Stg., 4. Sr.
64219
5iö.chin, tvclcke selbständig
gut bürgerlich kocht, besonders rein und nett
ist. sofort aufgenommen. Selbe hat Vor­
zimmer und Gänge aufzuräumen. VII.
Landlgaffe 19 bis 21. Thür 4. 64«^
Teursche Köchin, ioclche
Verfett kochen kann. nicht über 35 Jahre alt.
wird unter girnstige» Bedingungen per srf.
aufgenommen. Vorzustellen von 11 bis
12 Uhr. VIII. Alferstrade 55, Mezzanin.
Thür 9. 64141
'Bessere Köchin für 'Alles
findet daucrnvr gute Sellung bei 2 Per­
sonen. Vorzustellen von 9 bis 4 Uhr II.
Rembrandtstraste 6. Thür 9. 64302
'Bcffcrc Köchin nrit gnlten
Zcuon. wird aufgenommen. I. Reichsraths-
straste 19. Th. S. 64417
Junge Köchin für Alles, die
seldstänLig sehr gut kocht, im Häuslichen
mithilft, längere Zeugnisse bessht, aufgen.
Lohn 32 K. Vorstellung beute von 9 bis
12 Uhr. I. Gonzagagaffc 15. 2. St..
Thür 6. 64425
Gesucht tüchtige Köchin für
Alles, welche selbständig gut kocht, im
Häuslichen verlostlich und rein ist. mit
mehreren IabrcSzeugnisscn zu N. christlicher
ferner Famiue. 12 ss. und Nachtmahlgeld.
IV. Alleeg. 19. 2. St.. Th. 14. Dienstag.
64763
Gute Köchin für Alles wird
ZU Zwei Leuten aufgenommen. II. Kleine
Mohrengaffe 5, 1. St., Th. 4. 64615
Israelitische Köchin für
feiucs Bürgershaus gesuchr. Vorzustellen
Vormittag. XII. Cchonbruantrstratze 140,
Liaueurfabrik. 64618
Gute Köchin für älllcs ges.
ill 3 Leu!«n, Gr, WLsS- aui«« Solls«, IX,
Mario Tb«r«sicns!roiic 30. 2. EIrck, Tb, 11,
. 04320
Aufgenommen wird tüchtige.
nur perfecte K«^in in christliches Bürgers-
Haus zu kleiner Familie. Solche mit schönen
Zeugnissen wollen sich vorstellen von 9 bis
11 Uhr Vormittags III. Hauptstraste 76.
1. Stock. Bock. 64406
'Bessere 5löchin für Slllcs,
anständiges besseres Mädchen, neben Be­
dienerin ,u 2 Personen gesucht. VIII. Koch-
gasse 27. 1. Stock. Thür 4. 64099
Sofort aufgenommen Köchin
und LtllbcnlilöLcheii, 8orneI!lUlo 15'. Srs-
gofic 20, Thür 5, 65073
'Perfeetc Köchin wird aufgen.,
längere Zeugnisse erwünscht. Vorzustellen
zwischen 11 u. 12 Uhr Vormittags. Helene
Schwarz, 11. Praterstratze 43. 64775
Gesucht gute Köchin neben
Stub. zu jungem Ehepaar. 16 ss.. keine
Wäse^. Näh. Fr. Brei, I. Rauhenstein-
gasse 12. 64464
Gesucht Köchin für Alles
neb. Bed. zu 2 Pers. 17 ss. Keine Wäsche.
Näh. Fr. Brei. I. RLuhensteingaffe 12.
64461
Feine Köchin, 2ö fl., für
hochfeines FabrikantenhauS sucht Lcpizh. I.
Himmelpfortgasse 11. 1. Sr. 64r^
iZeinc Köchin zu zwei Leuten.
Lohn 30 ss-, sucht Lienstvcrmittlttvg. l.
^ärnMetsstraste 21. 64176
Köchin mit guten Zeuguisfcn,
die für gut bürgerlichen »Haushalt zu
kochen versteht, findet sogleich Anstellnog.
IX. Porzellangaffe 45. 2. St., Ttiür 35.
EI 6
'Placirungs-Jnstitut Kadletz
placirt sofort K^inuen, Mädchen für Alles
mlt Jahreszeugnifftn. III. Gärtncryane 22.
64818
Köchin für '2llles, sekir rein,
für Privatküche sofort aufgenommen. Cafe.
IV. Srdleifmühlgasse 2. 6469l>
Nettere Köchin oder Mädchen
für Alles mit Iahreszcugnist. das selbst'
ständig gut kocht, in allen Hausarbeiten
tüchtig und reinlich ist. wird gesucht. Keine
Wäsche im Hause, kein Zimmerbürsten.
v°n"lo"d^ 12° o"kr"voo"2''biS^5
Sos« Hollbl, XIV. Moriobils-rflios!« 217,
048S7
Köchin und Stubenmädchen
werden kür Ausland gleich mit seiner Familie
mitgcnommezt. sehr günstige Vedingnr^en,
und mehrere Köchinnen sür Privat- u. GM'r-
häuser, Wien u. ausw., sucht, Institut Batek,
11. Mariabilkerstraste 49. 64715
Gute Bürgcrsköüiinncn,
16—'22 fl,, skiil« ulld rinioche «ruben-
Mllvchk». 12 18 fl.. Köchlniicn sür Alles
»u 2 ^rs,. 12—15 fl,. Exkr-maLche».
Mädchen s. Aller, Küchen- n. Geschirr
Mädchen sucht sum iotorligen Siinrltt
Jllslitut..Anflria'. 64L46
I, Grünan^crgofle I.
Gesucht feine Köchin
für Pensionate. 60—80 st.
Herrschastsköchin für Böhmen. 20—25 fl.,
äöchin neben Tiener, 15—18 st.,
einfache Köchinnen. 12—14 st.,
Stubenmäbchrn neb. kammerjungser, 15 fl.,
Stubentnädchen. einfache. 12 st.,
srrtrantavch n für Wanerkeilanstalt,
Bcdieneriu für ganzen Tag. Näheres Frau
Joststknne Sattler, l. Dsmgasse Nr. 5.
64522
18. Lextemdsr IdM.
Kö6)innen n. Mädchen f. Alles,
Llnbcnmädlsten. Ansäuqerin, finden
binnen 24 Li'-mven die
be'ren Plätze nir Krol'.rn
HollorLrd'.ir.<, Nonb.Zclniczrk. I. Nngscr-
Soise 2l. l. -!,L
StlrrkcH indsmädchen, kann
auch Böhmin sein, gesucht. Weist. '^I.
Brückengasse 10. 64388
'Besseres vcrläfzliches Kinds-
mädihcn. da- schon bei Kindern war, wird
>-u einem 3jädr, Kinde sosrct aufgen, II,
Lbere DonauNrahe 80A, 3. St., Td. 9,
gegenüber der Slephonicbr'äile. 64340
SGides nettes Kindsmädchen
ausgenrm. IX, Türlenllrohe 3-3, G^d^s.
Jüngere Kindsfrau oder
ältere? Kindsmädchen zu einem 10- n, einem
3>4iSdrigen Knaden sofort onfgenommen,
Dorzuöcllen Zwilchen 9 nnd 12 llhr Vor-
mitlogs, 51, Leollgohe 29, 2, Si., Tbni
Re. ö" 64735
Herrschastsköchin 4ü—50 fl-,
Bnrgersköchinncn 18—20 fl.,
Üöchim.rn für Alles 14—16 fl., zu kleiner
Familie.
eins. SluLcnmkidchen 12—15 fl.,
kliltdrrsutbeurnLdche.t;u 1—2 ttmdern,
viele Mädchen fii? Alles zu 2 Personen,
christlirste Häuker, für Dien und auswärts,
dringend gesucht.
!X. Berggahe 20. Pokornls.
Gebustr kau» im Nachstiucin drzastlt
worden. 64934
Gesucht Kindsfrnuen zu
rin odrr gtori lliudern, 18 bis 22 sl
Norld 1. «uolkrgollr 21. 1. St. 04880
Kindsfran für ein Kind,
tnchtiy '.'nd enstaudig. circa 30 bis 40 Ia'^re
alt, ö. ..'rrommen. AuZk. beim Hausbei.
I. Hab: uraeraass e 7. s^. 07 6
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen wird aufgenommen. PSltncr
Zucker bäcker^ Mariahilserstrahe 7 0.
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen und eine gute Köchin mit länger.
Zeugnissen aufgenommen. VI. Magdalenen-
ftrabe 10 a, 1. St., Brünner. Dorzusteller»
Donnerstag von 10 bis 12 Uhr Vormittags
und 2 bis 4 Uhr Nachmittags.
Anständiges Stubenmädchen
gesucht, langjährige Zeugnisse, tüchtig im
Aufräumen, etwas schneidern. Eintritt sof.
Von 10 bis 12 und von 2 biS 3 Ubr. IX.
Verggaffe 15, 1. St. 63786
Befferes jüngeres Stuben-
Mädchen mit IahreZzeugniffen aufgen. Loho
16 fl. DorstcÜung Zwilchen 10 und 2 Uhr.
VI. Windmühlgaffe 24. 3. St.. Ld. 21.
^ M35
sticht zu junges Kinder-
stubenlnädchen bei gutem Lohn und guter
Dehandlung sofort aufgenommen. VIII.
Nendeggergaffe 17, Mezzanin. Th. 9. 6Z941
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen und Serviren. mit langjadrigen
Zeugnissen, gesucht. Th. Weishut. I. NatH-
yausstraste 2. 64013^
Otesncht einfaches Kinder-
stubenmädchen oder Bonne zu 2 Linder«
im Alter von 6^4 und 4^,-4 Jahren. Vorzu­
stellen von 9 bis 12 Uhr bei Bollag. I.
Loblmessecyafle 6. 64015
Tüchtiges Stubenmi'idchc«
sciucht. I. Ganiagosiiffc 12, Sliegk linls.
3. Stock. Thür rrchls. 04.171
Einfaches Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen, das auch nähen kann.
gesucht. Treilaufcrgasse 2, 2.
Besseres sl)mf:ath. Stuben-
lnädchen gesucht, des Erfahrung in dee
Lranlenpflege hat, zum sofortigen Eintrltt
aeoen gutes Honorar. Vorzustellen Zdansky.
Gro^ Ncugasse 16. 2. Stock. 63826.
J-linkes Ltubeninädchen mir
Jahreszeugniffen aufgenommen:
welche in Pension gedient, bevorzugt. IX.
Garnisonsyasie 7. links. Thür 10. 63731
Eins. Ttubcninädckrn, das
gut Zlmmerbürsten, waschen und ^grla
kann. wird sofort aufgenommen. VI. San»^
wirlbgas^e II. 655-^
Einfaches Stubenmädchen
mit schonen Zeugnissen wird aufyer
Praterftraste 58. 1. Stock. Thür 5.
Suche Srudcnmädchcn mir
sutcn Empskblunsm, das im Rädka, Frifircn
und in der üinvervilcgc bewandert ist.-^44-
Trauttmansdorsfgasse 50. 63 683
Berläsil. Ttubenmädcher.
wird aufgenommen. Nähen erwünscht.
Houpistrave .V). 2. St.. Th- 15. 64.505^
Stnvrninädchen, das gut
näht. aasgknommin. Kiine Wasch!, IX.
Thurngaffc 4. «ahmaschia-nn,-^^,:.
Einfaches Stubenmädchen
wird ausgenammrn. I. Dorlaussirade ^r- 4.
3, St„ Th, 13, »tOOl
Tüchtiges Stnbemnädchcn
mit tzill.n Ztuaaifft.a wird
III, 4, —t, 04483
O'insachcs Ttubeninädchen z.
zwei Püianrn ia btbrrm Haus, dkiu^t-
Loriusülltn Äüiiwoch dra 1S. d, von 9 Uhr
Loimii:a,s an II, Sammrr-Pur,ft-Uaai^X
1, Sto ck, ^^Er-
Btsäeres Smbcnmädchcn fnr
»ristl. Han4. Lobn 14 sl,, Naltiwiahl lM
Hauik, sucht Tirnsivermirllung. »nrritnrr.
strastk 21, 64174
Soteliiubcn nädchcn,
Vrrknvforin.
Lndenmadchrn,
Kuttimcrjungser,
fritirS st'ibenmädiiir», 20 fl,,
fcinc kiirgcrLköchin, 25 fl,.
sciuc tzüchln. 30 fl.. 2 Lcutc.
slindssrau, 18 fl-,
Linrdmürchcn, 10—12 fl.
«räch!» für AU-S. 12 fl-, 3 fl. Aachtm-Hl,
kinzolnc Lame,
Mlldchcn für Airs. ohn- Ldch-ii.^
sucht
Tiriistvermlttluii!,. Särntn-ritraßc 21,
.Kinvssrau oder Kindsmäöch.'n
Bessere Köchin für Alles
gesucht. Lohn 12 ss.. 3 ss. Nechtmahlgrld.
IX. Dähringcrstref)e 16. 4. Sr., Tb. 26.
65000
vertäslich. in besserem Housr zu einem Linde
ausgenommen. Borzirft. bis 12 Uhr Mirlazs.
XVIII. Gymnasiumstra^e 26. 1. Stock.
Thür 10. Don 2 biS 6 Uhr. I. Trgetthoff^
strage 6. Mcdistenge'chäfr. 64025
Tüchtige Kinssfratt zn zlvc:
Linder.n v. 4 Aonnr. ges. II. 9r. Schijf-
gasse 11. 2. S;.. To. 8.' 6-1<'L5
Kindsfrau zn einem kleinen
Kind: ariuch:, VII. Bandk-!-: 28. 4 Stcfl,
Tbür 13, 64293,
Jüuqerc Kiudsfraucu, 10 bis
20 fl, in f-M-' Hänscr sucht sofort Infl.
.rtiislri»''. I. (Srüiumgergaffe 1. 64347
Einfaches Ttnben.nädcken
odrr tündrrilubknmädchtn, Schlesicrin,^ ar-
jucht, IX, Währingt-Srahr 16, 4,
Tdiir 20, ^4990
Feines Stirbenmädchen,
18 II,, »nd Ertramädchkn für srines Hans
sntt Lcvilb. I. Himm-l»I°rt,°fl- 11,
l, LI»I. .«>^868^
Besseres flcif.igcs Stnbea-
mädchcn, nur mit «utrn Zc-en,, wclchrs !U
;i^lchc üdernimmt und etwa» naht, .lvirk»
^ drei Personen in.rudig^^tzau:^ge»um^.
Stnbcnlnädchcn, das gut
maschinnäb-n, srioirrn, au-iänmrn, saww
aOr häu-!ich-n 2rdtitrn v-r!:kd». loird sos.
ausaenommtn. Tr. Tram. 111. llngarLasfe
Ar öO, 1, St,. r -,1.->, EÄ-
Mädchen für Alles, lvelches
loS-n, bL:-'I.-n nnd mit SAsch« rmd-t-a
kann. euKwnsmm. Anna Ä!.in. Avothvkers-
,a:t!n. VII, M-riari'.irrflrat! ''
Mädchen für Sltles lvird in
eaN.-kbans ausa:nommkn. VI, Nazdalr7.'n-
fi^b« 2 0, 0N1S
Mädchen iür älUes, rräfiig.
das kiniach k-ch:n und Iraichtn sann. wird
«ussenrn:mrn. Tr. Tittcl. III. Hani^r.
Ar 36. 63980^
Mädetzen für Alles gesu.hk.
III, Hcusaii- 1. 1. St-i!. Bartosch. 0-006
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Burggasse 10. Portier. 63087
Mädchen für Alles, 2« bis
24 I. a!t, nktt u, rein. in chrlßl. lind-r!.
Eb-daar ersucht. Wasch« anhkr Haus. Labn
nrbk Aachtmablsctd 12 fl. XIX. Pvrtrr»
casie 13. Partcrrr, lin!-. 6470!)


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 24 ]
N
Oisnst.'^Z
^>ves ^leoer 'ssAdlüir.
18. Lept^ümdsr 1900.
256
Vffeur Stellen.
Weidlichr Kategorie.
Mädchen für Llllcs, rvelchcö
einfach kscht. mit längeren Zeugnillen,
finderfreundlich, gesucht. X'II. Burggaffe
Nr. )03, 1. St.. Lh. ö. 64ir<..»
Mädchen für Atteo nnt
schönen Zeugniffen, dar sclüsiändig gut
kocht, aufgenommen. II. Eastellezgasse 2.
THUr 8. 64650
Mädchen für AUed anfge-
nommkn. X. Landgiilsasse 17. Dttrslkn-
Mädchen für Attes zn zivci
Pkrlonln solort ausgcnimmkn. II. Nickkl!
LI, «4793^
Mädchen für Mlc-i. welches
kochen kaun. sofort aufgenommen. II.
Herminengaffe 18, 1. St-, Th. r>. 64^-6^
Mädchen für 2lljcs, welches
selbständig waschen und kochen kann. wird
aufgenommen. !i!ohn st.. 2 st- Nl^tmahl-
gelb. V. Romperstorffergaffe 47.
Mädchen für Alles, s-ür
solid, 12 II. Lobn, sojort °ul,k»°mm,
VII, «aiskrlirabe 58, P-rt-ir-, ^hnr 4.
01249
Mädchen für Alles mit
guten Zeugnissen wird aufgeuoinnrcn. II
Eierningulie 4, 3. Cig., 3. St., Lb^ 48.
Mädchen fi;r Alles, welches
selbständig gut lochen lonn, fleibigcS neltcä
Stubenmädchen und Ninderstubenmädchcn,
tnub gut nähen können, loerden ausgenourul.
Moriahils-rstroL- 124, Meijnnin, Thür 11.
Von 9 Uhr an. O4 22o
Mädchen für ÄlilcS. welches
kochen kann. und einfache- Stubenmädchen,
welches schon waschen kann, aufgenomnlen.
IV. Goldegggaffc 33. 1. Stock. Thür ^7.
Mädchen für Altes, »velches
selbst kocht, ju drei Personen gesucht. Tr. U.
VIII. S trojjigasse 2., Th ür 17. 040 00
Mädchen für Alles tnrfgcn.
Vom Land- b-soe,uat^ V. MastlelnSdorser-
slraste 78, 1, Et., Tb. 4. 83645
Mädchen für Alles aufgeu.
XVIII. Writlofgasse 12, 1. St., Tb, 12,
81747
Mädchen für Alles, welches
lochen kann, wird ;u zwei Leuten in christl,
Hause aufgenommeu. «ozourek, I. Tomgosse
st!r, I. 81744
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird mit gutem Lohn au>-
aenommen. Grobe Wäsche ander Haust. IV.
Echl-ismübigasi- .13,,4, St.,^^5^81752
Mäd^cn für Alles, welches
gut und selbständig kochen kann, wird auf­
genommen. VII. Neubaugofsc Nr. 26.
2. Stieg e. 1. Ste ck. 64 391^
Maiden für Alles beiin
Portier aufgenommen. I. Graben 13.
6^-333
Mädchen für Alles. Älns..
Wird sofort aufgen. Auskunft IX. Sensen-
5i c>n,,rs-.rs.bk-c,r 64.332
aasi? .3 beiin 5)auSbesorg^.^
^332
Aiävchen für AUeS. welches
Waschen und bügeln kann, zu Familie mit
zwei Ajnveru sofort aufgen. Hernalser
Laiivtstraste 128. 2. St.. Td. 7. 6-1333
Mädchen für Alles, welches
toaschen kann, wird in cinei christl, Familie
ausgenommen. Taborstrabr 75, 3, Steck,
rdiir 8, 8,327
Ä-iädchen für Alles, rein,
nett, wie auch.ein Kindsmädchen werden
aufgenommmen. Dauernder Posten. II.
Große Mohrcngaffe 34. 1. St.,
NräStHen für Alles aufgen.
Nutzbaum, VI. Mariahilferftrotze 31,
2. Stock. 64776
Mädchen fi'rr Slllcs. welches
selbständig lochen lann, wird ausgenommen
bei Klein, Dorotheergasse 6, Pavlrrhandlung.
64785
Mädchen für Älllcs. welches
etwas kochen kann. aufgenommen. II. Große
Eradtgutgaste 34. Thür 8. 6^1475
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. sofort aufgenommen. I.
Singerstratze 1, 2. Stock. 64322
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und bügeln kann. wird auf­
genommen. II. Rembrandtfiratze Nr. 26.
Specereihandlung. 6-1317
Mädchen für Alles wird in
ein besseres Haus zu zwei Personen auf­
genommen. Roth. VIII. Mariatreugasse 7.
2. Stock. Thiir^. K4291
Äliädchen für Ällles. welches
schön waschen und bügeln kann, sehe gute
Jahrestzeugnifie besitzt, wird sür ein feinest
Haus gesucht, I. Landstlrongasse 3, 3, St,,
Thür II, 84104
Mädchen liir Alles, 17 fl.
Lahn, kl, Fainilic, kerne WäsSic, suckit
Inst., Wollzcile 5, Durchhaus.
64951
Mädchen für AlicS. 1.5 fl., ,u
2 Leuten gesucht, l, Wollicile 1b, Tliür 9,
Institut Franzl. 64934
Mädchen für Ällles aufgen.
III, Pragerstrasie 12, M-z,., Th, 5, 81184
Mädchen sür Älllcs, welches
etwas kochen kann und Zeugnisse besstzt, wird
sofort aufgen. Lohn 10 ss., 3 st. Nachtmahl-
geld.. Betti Zapletal, III. Rennweg 70,
vordruLeret. 6-L466
Mädchen für Alles findet
dauernden Posten. II. Klosterneuburgerstr.
^r. 36, im Milchgeschäft. 64033
Ntädlhrn fiir Alles, welches
waschen kann, zu 2 Leuten mit 2 Kindern
von I und 3 Jahren aukaenonimen. Frau
kocht. Lohn sammt Nnchtmahlgeld 11 sl. XIII,
Pcnzlnserstrabe 32, 1, St,, Th, 20, 63822
IVrädchcn für Alles tvird
ousarnommen, II. Circustgaffe 3, 2, Stiege,
Thür 25,^ 64700
Mädchen für Alles aufgen.,
such Böhmtn. I. Nathhausstr. 21, Portier.
60470
Mädchen für Alles, tvelchcs
Vorliebe zu einem Kiude bat. wird sofort
aufgenommen. XII. Ctocchengasse 11,
Papiergeschäft.^ 64555^
Mädchcn^ür Alles," daS vor­
züglich kocht, wird gesucht, Wrlhrin,zergürtel
Nr, 91, Thür 16, 65058
Mädchen kür Alles aufgc-
nommcu. IX. Wädring>.'rstrobe 16. 1. St.,
Tk. 16. 63711
Aiädchen für Altes aufge-
Mädchen für Alles, welches
nicht zu tschcn braucht, findet dauernd guten
Postm. XIX.Heiligenftädterländell. 57278
Mädchen für äilles. 1.» biS
16 ss., keine Wäsche, zu Dame sucht Jnn.
Ohlh, Praterstratzc W, im Hofe, Tdür 23.
58433
Mädchen für Slllcs wird siir
PvtileinSdorf aufgen. WLHringergürtel 59,
2. St.. Tb. 14. 58227
Vtädchen für Alles zu drei
erwachsen. Personen gesucht. A. U., XVIU.
Ebelhosgasse .34. 2. St. 60691
??tädchcn für Alles gesucht.
Gefordert! Kochen, kleine Wasche waschen,
Zimmer bürsten. VIII. Lederergasse lia,
2. Sr.e Tb. 16. 61378
Mädchen für Alles aufgen.
II, Schiss-miZg-iIs- 20, 3, Stock, PgNovSl»,
84646
Mädikicn für Alles fiir die
Küche wird im 6afe Wien, Franzens«
ring 20,Aufgenommen. Lohn^ -63747
Viädchen für Alkes wird so-
fort aufgenommen. I. FSrberg. 3, 3. St.,
Thür 9. 63749
Mädchen für Alles mit gut.
Zeugnissen ausgeuommen. IX. Marimilian«
Platz 3. 3 Stock. 63743
Mädchen für Alles gesucht.
einfach kochen, bügeln, waschen, bürsten er­
forderlich. IV. Favoritenstratze 46, I. St.,
Thür 2. 63776
Mädchen für Alles, wellkics
2osevdlÄ.,'3v' I°'^S!,"°Tö'ür' 6!^' «3074
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, aufgenommen. 12 fl.
Lohn und Nachtmahl. IX. Maria Theressen-
gasse 19. 1. Stock. Tbür 9. 63933
Mädchen für AlleS. welches
kochen und waschen kann und IahreSzeugnisse
besitzt, sucht Stelle in christl. Hause. F.
Mahae, III. Hetzgasse 18. 61187
Mädchen für Alles init
JahreSzengnissen, welche? schön waschen und
etwa? kochen kann. wird zu zwei Personen
aufgenommen. IV. Johann Strautzgaffe 24,
3. St.. Tb. 2t. 64024
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Mariahilferstratze 76, Portier. 63514
Mädchen für Alles. Ivclches
selbstättdia kochen kann und sehr reinlich ist.
sofort aufgenommen. Wollzeile 11. 2. Stg..
Thtir 1.3. 63662
Mädchen für Alles, welches
oilch Borliebe sür Kinder b»t, ousgrnomm,
VIII, Ledcrer,affc 35. 1, Sl„ Tb, 9,
63854
Mäd.chen für Alles, welches
kochen kann. aufgenommen. IX. Hörlgasse
Nr. 11. 3. Stock. 63365
Ällädchen für SUles lvird in
einem Kaffeehause aufgenommen. XVII.
Resenstcrngosse 16. 61284
Mädclrcn für Alles, welches
selbständig kochen kann, zu >wci Personen
auflzenommen. Töbling, Hauptstraße 24.
3, Stock. Fröhlich. 64072
Mädchen für Alles, welches
gaffe 73. Conditorei. 64267
Mädckien für AllcS gefuM.
IV. Frankenberygasse 12. 1. Etage, Th. 11.
beim Naschmarkt. Antritt sofort. 64277
Mädchen für Slllcs. welches
auch kochen kann. gesucht. VI. Magdalenen-
stratze 49. 1. St.. Th. 13. 6>3414
Mädchen für Alles gesucht.
II, Mieöb-ichgoN- 9, 1, Sl,, Tb, 5, 81980
Mädchen für Slllcs. welches
selbständig kochen kann. wird bei gutem
Lohn aufgenommen. IX. Alserbachstratzc 11,
Thür 9. 6^083
Mädchen für Alles aufgen.
Pr-trrslrai!- 15, Thür 35, 63613
Mädchen für Slllcs für ein
bessere? Tagcafe aufgen. IX. Porzellan-
gasse 62. 63875
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, wird aufgen. Steiner.
Praterstratze 52. 1. Stiege. 2. Stock.
63571
Mädchen für Alles, welches
II^°Krvmmb'a>,m7°Ile°L!°
Mädchen für Alles aufgen.
bei I. Janovicz, V. HundSthurmplatz 8.
2. Stock. Tbür 15. 636.35
Mädchen für Slllcü zu zlvei
Leuten gesucht. Zwischen 8 und 11 Nhr.
Hieb, IV. Mostggsse 6. 63478
Nkädchen für die Küche,
welches etwa? kochen kann, wird sofort auf-
gknoinmen. VI. Sandwirthgasse 11. 63522
Mädchen fiir Alles gesucht.
S-bissamiSsaff- 7, 3. Stock, Thür 16,
63299
Mädchen für Alles aufgen.
VII, Westdahnstrotze 30, Gemischtwaaren«
geschüst. 63953
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird in christl. Hause aufge-
nomlnen. Wirth, I. Wallnerstratze Nr. 17,
2. Stock. 64161
Mädchen für Alles, nicht
kochen, aufyenoinmen. VI. Gumpendorfcr-
stratze,88a. 2. St.. Th.,10. 63950
Mädchen für Sllles zn kl?
Familie ausaenominen, IX, Näaeraasi! 9,
I, Stock, Thür 9, 83931
Mädchen für Slllcs aufgen.
IX. Liechtcnsteinstratze 75, beiin Haus-
brsorger. 64169
Mädchen für Alles wird ge
sucht. Lohn 8 sl,, Nachtnwhigeid 3 sl, Vor-
,us!-ll-n von 10 bia 12 Uhr, VII, Bernard-
»affe 24, 1. Stock, 63599
Köchin fiir Alles z» zwei
Leuten, kleine Wäscht. Lohn 10 bis 11 st..
Nachtmahl 3 st-, nnr nette Mädchen werden
vorgelassen. II. Untere Donaustratze 35.
3. Stock, Th'ir 18. 63347
Mädchen fiir Alles, weiches
selbständig kochen kann, wird sür bessere
Familie aufgenommen. II. Obere Tonau-
stratze 33. 2. St.. Th. 12., 61734
Mädchen für Alles Per sofort
oesilcht. IX. Tllrtcnspraßo 9. 4. Stg.. 2.2t.,
Thür 36. Zwischen 10 u. 12 Uhr. 63800
li.'Iädchen für AllcS, welches
gut kockieu kantt, aufgknomrien, VllI, Leberrr-
guüe 15, T-bür 5, 63551
Mädchen für AllcS für
Tagcafe wird aufgenommen. Lohn sammt
Nachtmahlgeld 11 fl. VI. Prückengasse 14.
gegeniiber der Kirche. 6478r4
Mädchen für Slllcs wird in
mann,'"lT°«l'-i,!e^ Echiss',Äe°5,'^'" iN^
Mädchen für Alles zu 3 Per­
sonen, Lobn lind Nachtmablgelb 10 6, VII
Neubaugassc 65, 2, stg,, 2, Stock, Tbür 7,
S4S48
Mädchen für Alles wird auf-
yeuommen. VU. Lerchenfelderstratze Nr. 7,
Gemischtivaarengeschäst. 65044
Mädchen für AlleS, welches
auf gute Behandlung und dauernde Stelle
reflcctlrt. wird fofort^aufgenommen. IV.
Große Neugaffe 11, 3. Tt., Th. 15. Voczu-
skellen Vormittags. 65014
Mädchen für Slllcs vom
Lande, Deutsche, sofort aufgenommen. XV.
Neubaugürtel 50, GemtschtwaarengeschSft.
01689
Mäd.chen für Alles zu zwei
bis"'3 Ubr^'Nochm,"' V^°Älldä^-rs-lse°"24^
A, .Freund, 81685
Mädchen für Alles, welches
Lohn'^ lo'^b'iS 'E' s/," >!nb O^N-chtmöhlw'»8
Besseres A!ä->l>cn sür Alles
gesucht zu zwei >/enken uut guten Zeurniii.
Vorzustellen Mirtw^'ch Friih zwischen 9 und
12
! Tüclik. ItücheniinidNien für
> eil, ttzasila.:: aui07o-,,.o.inrn, IX. r-e.'i'rn.
, s:e!,!stro!> e 6, im 808>18
> rüLlid'.o braves ltiithen.nlidliicu
Extrailiädchc» wird aufgen.
IX. Alierdachsirab- II, 3, Lt„ Tb, 18,
62271
wird rür riir La^.o r-, a':sg.r..':n:nr7^. J,?L.
II, d.^i arialnis.ri.rar >96, 63291
Anständiges Mädchen sibr
Alles, welches auch kochen kann. aufgenomm.
II. 0'zerningasse 14. 4. St.. Th. 20. 64!!t5
Slnständigcs Mädchen für
Alles wird sofort aufgenommen. 11. lities-
dachgasse 14. Tdür 8. 04028
Bcss. Mädchen für SlllcS,
nett und nicht zu alt, welches wirklich kecchen
kann, neben Bedienerin und L^ausfräuititt.
sofort bei kleiner feiner Fainilic aufgenom.
III. Ungargasse 63. 1. Stg.. 2. Sr..
recht?. 63427
Besseres Mädchen f. Alles,
welche? gleichzeitig beim Verkauf im Ge-
fchüfte zu verwenden ist. findet sofortige
Aufnahme. III. Marokkanergasse 5. Bäckerei.
<^4-11
Junges Mädchen für Alles
wird jii -wki Personen austzenoinnien. Keine
Wäichc, Lohn 7 fl, VII, Neuftiflsnsie W,
2, Sl,. Thür 17, 64058
Besseres Mädchen f. Alles,
Welches gut kochen kann^ au? guter Familie
ist, gebildet, wird zu ekncm Herrn gesucht.
Antritt sojort. Gesl. Offerte unter ,K.
B. 15" an die Orpev. 64057
Tüchtiges Mädchen f. Alles
mit längeren Zeugnissen, welche? selbständig
kochen kann. zu kleiner Familie aufgen
Aorzust. von 10 bis 12 Uhr. IV. Panigl-
gaste 19a. 2. Stock. Thür 32. 63827
Ginf. Mädchen für Alles
aufgenommen. IX. Müllnergasse 33. Tb- 10,
bei der Seeaaffe. 63847
Anständ. Aiädclien f. SlUes.
da? kochen kann und mit der Wäsche gut
umzugehen versteht. Wird zu kleiner Familie
aufgenommen. Muß schöne Zcuaniffe haben.
Vorzustellen Dienstag von 9 bis 12 Uhc.
II. Große Sverlgasse 31. 2. St.. Td. 26.
63346
Acltercs P!ädcl)cu für Alles
vom Lande, welches Borliebe zu 2 Kindern
bat, wird in ck'ristliches HanS aufgenommen
U. Kleme Schingasse 16. Trafik. 637S0
Besseres Mädchen f. Alles,
welche? IahreSzeugnisse besitzt und Vorliebe
für 2 Kinder hat, aufgenommen. Waiche
außer Hau?. Pilgramgaffe 24. Mezzgnin.
Tdür 4. Frank. 64135
Ordentliches nettes Mädchen
für Alle? mit JahreLzeugnissen. welches
selbständig gut kochen kann, alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, zn Ncincr Familie in
gute? HanS neben KindSmädchen gesucht.
Lohn noch Vereinbarung. Voranstellen VIII.
Lammgasse 6. Mezzanin. Dienstag von 3
bis 5 Uhr Rachinittogs bei Frau Dr. K
l»981
Besseres Mädchen sür Slllcs
Wird zu zwei Leuten aufgenominen. Von
9 bis 12 Uhr. III. Strohgaffe 9. Th. 5
63993
Gesucht Mädchen für Alles
zu deutscher Familie, welches kochcn kann,
nach Ungarn. Lohn 10 diS 12 st. Vorzn-
stellen täglich von 9 di? 10 Uhr. Döbling.
bottage. Carl Ludwigstroße 7»4, 64521
Anständiges Mädchen für
Alle? aufgenommen. VI. Dürergasse 22
Tbür 11. 64256.
Besseres Mädclieit fiir Älles
Wird aufgenoinlntn. Vorzustellen von 9 Uhr
PorzeUangasse ,50.. 1. St.. .Th. 45. .04224
Zwei flcisrige Mädchen für
Alles »-sucht, VII,' Mi>ri->diii-rft-°!i- 70,
Privat-Restauration. 64604
Anständiges Mädchen fiir
Alle? mit guten"Zeugnissen, welches etwa?
kochen, waschen, bügeln und alle häuslichen
Arbeiten verrichten kann, gegen^uten Lohn
aufgenommen. IX. Georg Siglgasfe 2.
Mezzanin. Thür 10. 645l»4
Einfaches Mädchen für SUles
sogleich aufyenonlmen. VII. Neustiftgasse
Nr. 31. Tbür 22. 6477)7.
Besseres Mädchen f. Alles,
das auch etwas lochen lann, wird ,iu >wei
Leuten aufaenomlnn. VIII. Tigcegalle 83a.
1, Stock, Tdür 5. 81386
Ofcsuchr anständiges arbeit-
sameS Mädchen für AlleS. da? kochen,
waschen u. bügeln kann. langjähr. Zcugll.
besitzt und Vorliebe zu einem Kinde, zu
zwei Personen aufgen. I. Heyelyasse 21.
Tbür 8. 64437
O'infacheS Mäochen fiir
Alles wir« zu drei L-nlen ausgen, XVII,
Oitakrinoirftrabe 48, Th, 25, von 2 bis
4 Ilbr Rachiniilaas, 64344
Junges Mädchen für AlleS
Wird aufgenolninen. I. Goldfchmidgasse 5.
Delikatessenhandlung. 64768
Neinlichcs Mävchcn f. Alles,
welches selbsländig kochen kann, siesucht, >!l,
Porzellanlialsc 54, 2. Stg., 3, Si, 64481
»rcincs flinkes Mädchen fiir
Alles, das sich zum Kochen abrichten
lätzt. 7—8 fl. Lvün, l)ki einzelner Dame aus­
genommen. Von 10—12 Uhr. V111. Aller-
M-atzc 7, 2. Stg.. 3. St.. Th. 21. 63586
Tüchtiges Mädchcn lür Alles
wird init 1Ü sl. Lohn und 3 ft, sNachtmadl-
lleld ausgenonimen, V.2, Echönbrunnersiratzc
Nr, 78,,Schinngeschäf!, 63590
Littsaincs lvtädchcn f. Alles,
das nähen und mit Wäsche gut rrmgehen
kann. wird sof. aufgenomm. Doctor, XVl.
Ottakrinaerstraße 61. 048rl3
Nettes Mädchcn für Alle»
mit langjährigen Zeugnissen wird zu »wci
Leuten und ciu Kind aufgenommen. VII.
Svittelbcrggasse 29. 1. Stock. 65037
Eins. Mädchcn für Alles f.
llcincn shanshalt gesucht. Kann auch 7ln-
sSngerin sein, VII, Haldgasse II, 3, St„
Thue 15, «'5036
Anständ. besseres dcntschcS
Mädchen für Alles sofort zu zwei Leuten
mit fünfj. Kinde gesucht. VII. Lindeng. 34.
1. Stock. Tbür 9. Horowitz. 64552
<§inf. Lairdmädchen, 12 fl.
L,' 9!, ,u Zwei jur,^7o L.-nirn,, lt,
Ldid, Prolcrsirabc 6>, im H'i^ !r 25.
,'.8182
Mädchen, wcli'.-s etwas
kochcn und ,9immer bürb,/ .7-n, ju drei
6-rionen gcsr.ht, W.'r'einjrrr',: s ,7 ,ist- xal,
2, sl,, Tb, 23,« wischen 9 u, 3 Udi, 8:744
Landiiiädchc!,., ^ahrc
alt, mit gröberem 2, 2" sos, ausgen, k.^ne
22,875? im Hause. Voriusie.-n 2 'oro 6 il- 7 c.
Mieden, Mar.-rhosgo9: 0, 2, St,. Tc, I2.
>37,!2
Junges Itädchen, ivclchcc^
denli svrlchi, ,U7 2- 8,! 'o- rt
aufgenommen, ?!di,-l!e lu z-;
Bräudaustgaste 5l,? 7 lO, 62777
Aufgenommen wird Mädchen
ZUM Gcschirlllbwas,'en in meir.ti- -^'-->: aufe
12 st. Nkonatslodn. V.< c? "'
aoksf 4!^. im t^.r '')ru§.^
Tcutsclirs Mädchen, das ',l:t
kochen lann, wird soiort IN !7" er 5o88>,e
aciuchl. II. Liirrndrnnn,'8-r lir. 1. 2. ^i
Thür 11.
älnständ. Mädlthen, i>, c hes
gut lochen unk wcs>-n lao, M8 sl':
auigenceunien. IV, WrhTel-n.'oüc 7-, lo.
Tdür 18,
Besseres nettes Älädclhcn.
Wtlchos selbst, kochen u. mit '.st---'- bl 'i.
umgehen kann. wird aufaci-. .i.men. X.-.
Pvrkcrg asse 18, r
Mädchen, welches kvilsen u.
Waschen kann. wird oui^riirmmcn. VN.I.
Vennogosse 30, Tl nr 21. i ''-9
^lttchcnmädchen für k
sofort aufgenommen. AnfLn.el^
st. IV. Wiebener He.l.tir-'' .o.
Lohn 10.
GotzhollL.
.71738
Dienstmädchen zn kl. Familie
rnNe?i!m" X,'"Smot'sdÄn"b'-6'"ÄnV,>"ii:,,8lr,
Tal-allraük, 6,V286
Junges Mädchen v. Lande
ber gflratze 18. T h ür 10. l
Junges Mädchen ;u Kindern
Wird aufgcncnlmrn. VII. istlfto-'!-
im Ml"'
->äft.
« 31
Dientlinädchen siir Att^
geluchi, X'II, Neubaugasse 6, 1, S:.7 -1r
Nr. 10,
S4>>:
Jnngcs Mädchen sofort auf-
genommen. V. Nüdtyergasse 16. st
gesck)äft. 63440
Ittilges Mädchen vom 2 -irde
wird zn 2 .Kindern sofort ausgcnoi n 821. .^11,
Ldoakrrüasie 30, Thür 5, 72-'02
Teutsches Äiädchen Vom
Lande gesucht, Johann Slraui,?" 22.
Thür 8, 81154
Tüchtiges Mädchen si^r
häu-lichc Arbeiten wird ausgenonimen, VI.
Guinvendorsersiratze 8, 1, Sl,, T >. 8
bins. Ticnstinä, 'icn.
itzriammtlobn II si,, wird ausgenr n. :n,
Mariabiiserllratze 41, Zadnar,!, 8, 8, 2!
Besseres Ntädlllen ge',!>'t.
II, Grobe Schissjltsse 18, l', Sl
Nr, 7, r,; ',27
Licttcs Kttchenntä^ihen auf-
genommcn, X", Einüedikrxl.rtz 2, ,5r8"8>,
6133!
Alnständigcs Äll," .Heu mit
reiner deutscher Sk'^(l-'< l.- zu eir.l... -j.
Kind aufgenommen. Vors:.. ui- sto- 2 ^is
3 Uhr. Moser, XII. Si^-Tt.7äd>':7»
Wird für ein H Jahr alte5 Kln7-
Nur solche, die schon in feirikln st'ns i. i
Kindern gedient, mi)gen r-'srclleli.
XVII. Lörgcrstratze 23. 1. St., 7> 9.
Nlädchcn vom Lande itir
Alles Wird aufgenommen. I. -.Ul.> '!r.
Nr. 0. Delicatessengeschäft.
Ntädchcn vom Lande wird
ausgenommen keiln Portier, III. r er«
kabn gasse 2,^ m"ll.
Junges N'ädchen, 20 K
Gehalt, wird aufgenommen. Korpel, X.X»
Klolt erneubu rger stlatze 5l.^ 61331
Mr cinjähliacs Kind wird
derlätzliche Person gesucht. Maria T.'e.i^ien,
ftr^re^. Thiir 4. «'47 79^
Otcsucht besseres l>xtramäd>l! m
für Zimmerarbeit, vorziigl. u. dal,.-.,lde
Stelle. Stadt. Näh. Frau Brei. I. Vtauien«
fteingasse 12
64463
Junges Ntädchen. am liel>stc»k
.welche.» ai,,„rbe>t und ,4
häusliche veisiili, wird ,u livci Vcrsonrw
ansneiiommen. X'III^I SiiniiiSaü, 26,
Thür 1 8, 64722^
Junges nettes Mädchen für
bafetüche aufgenonnnen. Kanu Anfängert»
fein. VII. Kalserstratzt 30. 64L?tz


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 25 ]
DiöLStLL
-keriss ^Lsoer i LAdlstr.
Offene Ltrtien.
WetdltLe §»rek»rt«»
Geb. einfaches Fräulein,
krlchet au4 im Häu-li^en mithilft, tatzs-
^der zu AlNdrrn yesucht. Vorzusiellen von
2 dlS 4 Uhr. PiLnittN'.
v bis 1 uns von
-affr S8, Thür 11. bi70 1
Sicttes lr.ichcinnädchcn wird
im'sNiommkN. I >^!ln^ajl k L. tzLOLV
lriuf. Licntturädchcn aufacn.
I. «riurg-ffe 6, 3. Sncgc, i. StsS, Iv. 13.
843-4
Haushällcri»
auf ein Lchlo», Aorslell. hier,
Ai>n»ncriu»g!cr, auch Auf. tSa>ne>derui),
Vcrr>cha>:slochui m gr»kl. .?uu«, 30 fl. Gcy-,
NxidLirauru ^u 1—L Kindkrn,
Niiidergii. tucriniirn, Bvim:».
sciiic uiio cnitache jiiichilincu, 14-20 fl.,
skinc ». eins stuuenmärche». 13—18 II.,
O^rlramLvchen, Kindsmildchcu, 64387
M^adchen I. 7IUce. i3—1-sl, plann Aea»
Lchr aU. l. schulcrOr. 1». 3. im Oase rechts.
Junges deutsches ticsscreS
Mädchen, wklchc» -nt kschen kan.:. zu zwei
Leuten aesu-.^)t. Lohn 1^ fl. Wafchr autzer
Hause. M. i'^ischer. III. Hauptftrabe 22.
vonfertionsgkichön. 04^^84
Mädchen, wenrr auch vom
Linde, aufgen. Aiemecgaflr 6. GaflbouS.
e-soM
^ Mädchen für die Cafcküche
' ouf-enommen. VI. Schmalzhofgasse IS.
. t'E3
EinfachciS Tionsnnädchcn
wird aufgenommen. I. f^reyung 7. 1. Ct.
Lh. S. S-ray. 648(13
JnngcS Mädchen für die
KLche wird ausgenommen. Un.zargafle ?!r. V
Saffhau». 649R)
Bedienerin, kinscrl. Witwe
»d. ledig, für alle Borl^.ittaye. auch 2 Ncä)-
«ittage der Woche und ganzen Sonntag
wird gesucht. Vorzustellen Mitiwrch V"-
«UttagS, !H. Hetzgafie 34. Ld. 10. 63836
Nette kräftige Bedienerin,
die auch sriflren kann. wird sogleich für die
Vormittage aufaenommen Ladn 8 fl.. gute
Nachfragt nSrhig. XIV. Äudolplrshcim.
Lenglergafft 1. 1. St.. Th. 11. 63780
Bedienerin für halbe Tage
«ufgenommen. II. Kaiser Joi'epdftror.e 31.
I. St., rh. 6. ^3673
Sehr nette reinliche Be-
dleuerln für zweimal VcS TogrZ per sofort
^esucht.^^ vm. Vlbertgassc 22. 2. Tti^.
r 10.
6393«
Bedienerin gesucht per so
^r». Tsran ?>dlcr. IX. Por,klla>,i>°!ie 26.
M- 0. 63.V.>',
Ji'sngcrc Bedienerin mit
JahrrSikugniffkn loird für Bormitlay. aus-
,ea«mwka. klrrfirüunü 10 d.S 12 I.
VSip-Ni'ckrSra'lc 13. M«,,., Lh 7. 63446
Tüchtige Bedienerin für
t>r» r-, ,«sucht. IX. Notd.nlswrn-
»>ff- 13. rh. 16. 63332
9tcttc Bedienerin, welche
»»ch limmrrbiirkcn lunn, s-fort oussknvmm.
sVI. Setrciüemurl« 13. 3. St., Tb. 25.
63447
Junge Bedienerin wird sof.
vulsknoinmkn. IX. Michrlbrurrniuffk 5.
1, Slc,;. Tbür 6 64130
Bedienerin über Mittags,
die r-chk!> !uun. wird -usgeuomuieü. IX.
«tederlirrr 8. Tb. 9. 64624
Bessere Bedienerin für
«°n,en Ta, sucht Är,t. IX. Siseu,°ffe 15
Mr,,»u>u. Tb. 10. 0M<»
Nette Bedienerin f. d. ganzen
r», srsllchi. Otute Z-u,Nisse Bedinzun,. I.
«rillr-riertir.rüe 14.' M454
Junge Bedienerin mit Zeugn.
vielche s-b: rein g-miner nusrSumI u. dürfte!
«iir -"7 D^iniilltke gesucht. Vor,uftellen
D,'!. rrn 5 bil 12 Uhr. IX. Por,lll»n-
oaste Tbür 1 2. 64745
Bedlencriik für 3 Ltundcn
«orn riril ersucht. ?!ur solche, welche ,ul
und flink t.'.^ tntkn können und rnlw'v^'
^nchf,->. 7 :d:r ftub.,,, mögen ü-f
doistilltn. 2. r.bmin. Vor,uft. v. 10 tiS
12 Udr bei L. Stahl. IV. Tropplgaffe II.
S^Stttl. 64426
Juiige Bedienerin wird
FcrdtirandSskrafte 22, 1. Stock. Thür
Str. 8. nuszrnotnincn. 640 l 7
Junge nette Bedienerin für
kleinen vronShalt über tOoemitIcg gksucht.
«urckbardt. III. Heumnrlt 17. 3. Stock.
N46S4
Bedienerin aufgenomnien.
!. Ccilergalse 2. 4. St .'Tb. 8. 64697
Bedienerin gesucht f. ganzen
Tag, 20 fl Lohn, 4 Bedtcncrinncn s. irinc
HLnser. ^nstiNlt, I. Hrböbargcrgnffc 7.
63l>15
Bessere Bediencriln, wontögl.
WitNt. lrs.tl für gnnlen Tag grsucht.
nj 2 Uhr. itlserftrnitk
Soiiunkllco von 12 btj
Str. 7. 2'. ü7 7
64.513
Bedienerin, die vcrläsrlich
wnt r.ln aibeitrl. wird säe ta,rüder' aus-
«r-'-tmmtn. Dollal. I. Strischmartt'
Tlntr 11.
64510
Bedienerin gesucht, in der
, !7 lnrnd. XV. Uarlahilsergitrtrl 20.
L r.l!. 14. 64.i^1
< er.:cnerln aufgenommen.
sV. 2> ci.»kngo!>k 26. '3. St.. Tb. 16.
61960
Getnenk Bedienerinnen für
t. r t; 7l Nrrtd. I. «agl.-rgaffe 21. 1. St.
. 61551
<'i-csucht flinke Bedienerin f.
IX. Harmoniegasse «r. 1.
1. 6402'
dieinlrchc Bedienerin anf-
ttntmn-.kn. tX. Pftuggofte 3. 3. St..
Tlui 19. 64965
Alleinstehender 36jähr.
Sto.arsbeL.k: stelcr suchi eine bcflrrc Wirth-
mit Vki^siou edrr (kinkoulmen.
ni^.t über 35 alt. Briefe unter
Alü.^ »„>>70' an die tzro. M70
Wirrhschaftcrin, die gut
tcchen kann. wird sogleich aufgenomlnen.
S.'äberc' bei Fcau Fafa.l. I. Wollzeilc 4.
64787
ersucht Haushälterin mit
gul. Nefcrenzen für Cchlob bei Groz. Näb.
sHrao Brei, s. Raubn'steii-' sie 12. 64402
Fiingerc HanShältcriu ;u
. eilten, i^crr». gut. «6el>., sucht Fnmtil!,
^ Dolljeile 5. Turchhaui. 64SL0
Llnständ. vcrlätzl. Fräulein,
Christin, wird f. eine Pavier-^u. Mustlalien-
hanblung ciuer größeren Stadt Teutsch­
laufe,
bötzmenS als Verkäuferin per 15. Lctobcr
auf.u.ledmen gesucht. Angebote son nur
Dranchci kundigen, die in üonl. Stellungen
bereits tdätig waren, nebst Photogr. unter
.Br anchen 1 undi g 581 79' an di rp. 58179
Traf-ikunterricht wird für 10 fl.
ertheilt. Llellenrecomandation daselblt. 1.
Siorhgasse^^ 53462
Tchwci.zcrin zu zwei Kindern v.
4 bis 5 Jahren gesucht. Vorzustellen
Montag. I. Maximilianstrasze 3. (Kemifcht-
woarengrschast.
57.396
Ltraufrarbcitcrinnen anfgcn.
Anna Baumsartner, VI. Gumdendorfer-
strabe 20. 60987
Mädchen ivclches perscct
krarrzöflsch und deutfcki sprechen und lesen
kflnn, wird für ein srabrtk'i.'au5 znr Waaren'
üdernahme zu enga.Firen gesuckit. Lflerle mit
Angabe dcZ Alters, unter Brisck^lnb emer
Phorograpstie sind zu näiten unter
..L. H. W. 61056" 61936
pasilaizkrnd Wirn. VII. Zionlkmassr.
Gesucht junges Mädchen,
Slad^tcomdtcir^^'üschritttn ittilk^.M.' M.
Nr. 58213- °n dir Srv. 58213
Lchirinnähcrin wird aufacn.
II. lLlockorigasic 25. 62288
Häklerinnen aus flleidchcn
gesucht, auch gelernt. Mariahilferstrabe 202.
2. Stiege recht?. 1. Stock. Thür 24. M42>)
Lolidcs Btädipen zu isracl.
jZrau vksuchk. Deinwurm, X. Crlachgaffe 84.
61376
Auständ. junges Mädchen
findet dauernde Beschistigunst. Prüder
Betlelheim, Mariahilferstrabe 79. 63574
Tüchtige Büglerin ivird so-
fort aufgenommen bei Ransrnburg u. Gold-
stein. H. Äuevvaaffe 9. 63773
Mädchen, das s-,on in einem
Greisler- oder Milchgeschäft war. wird
aufgenommen. Auch vom Lande. IX.
Georg Clglgaffc .3. beim GreiSler. 63410
Acltcre gebildete Witwe,
tvelche mit ihrem Einkommen kaum ein Au:-:
langen trifft, findet ein solches bei Pflege
eines kranken Herrn. Lffieiers- oder Pc-
llmtenwitwe bevorzugt. XVI. Lerchen-
feldergüricl 57. Thür 65. M60
Mädchen wird zu leillftcn
Arbeiten aufgenommen. XIX. Schegargafie
Är. 18. ixeinputzerei. 61009
Für Olasthaus Mädchen
.iksochl, wrlckikS olich koch«n lonv. VII.
ZitilkrcoNk 58. 61188
Geübte Pcrlstickcrinncn
gut bkzohll und dau77nd bcschöstigt. auf
oinommkn. VII. Zitglrrgossr 4. 3. St..
Tbür 15. 63384
F-cdcrnschinüLcrinncn,
tüchtig, für Pbantasiearbeiten aufgenomm.
VI. Magdalenenstrabr 10a. 2. St.. Th. 15.
63362
Junges Mädchen f. leichte
Nrbkit wc.dkn in clnr7 Zuckcrwoo7«u-87-
ougung ousg-uommkn. XVI. K!7chllktlk7n-
gaslt 43. Thür 15. 63607
Geübte Hemdenbüglerin auf
alte Waare aufgenrmrnen. V. Ziegelofen-
geffe .37. 5. Sriene. Tbür .31. 6.3^1
Jnnge-S nettes Mädchen
wird in einem Milchgeschäfte aufgenomm.,
vcm Lande bevorzugt. Ä. Zeilinger, VI
l^'ornelrnsgaffe 8. 635.39
Einfaches Ntädcheu zum
Milchaustrazen und zu häuslicher Arbeit ge­
sucht. Milchgeschäft. VI. Mariahilferstrabe
Är. 17. Einfahrt rechts. 63930
MilchauSträgcrin aufgrn.
XVI. Dtdeolgnffk 27.' 64170
Gcübre Tchafwollhäklcriuuen
auf kleine Sachen werden sofort aussen.
XVlll. D-mpfchergafle 16. Th. 6. 63593
Einfache aber nette Frau
Wird zu drei Kindern sofort anfgenommen.
Tomanetz, XVIII. Dähringerstrabe 156.
63687
Feines Siaturblumen-Cradt-
uesck'Lfl suckl für der- I.Sclober eine perfecte
Bfuderzn und mehrere Hilfsarbeilerinnen.
Stierte luit Ldttgttivubschriileu Utid Gehults-
dusbrucheii unter ,M. M. 63570" an die
Sli-cd. 83570
.4552
^°7.
Licfcrmädcheil aufgenomm.
Alserstrabe 46. Cravatengeichaft. 01486
Grabkränzcarbciterinncn z.
Derrichlen sofort aufgen. Kletter. VII.
sircustlftgaffe 109. 64312
Tüchtige Hutftaffircrin wird
für die Provinz sofort aufgenommen. VIII.
Langegasie 5 bis 7. 2. St.. Th. 25. 64959
.ftaunncrjunafcr
grsucht aus Slefstn, 20 fl. EehLlt,
»öchiniicn. 12-25 fl. Lohn, 6391S
Tludknulädchcn, 8—18 fl. Itohu,
ÜmLülrnu zu riurm Kinbc. 20 fl Loh».
I Jnsillut I. Habsdui.qcrgaffr 7.
Ein br.avcs Niädchcn wird
Milchaustragen aufgcnommeu. 11.
rrtcphaniestraße 7. 63589
Geübte Falzerinnen ausgc-
nomnlen. VIH. Piaristengaffe 17. Buch­
binder Ccheidacker. 64678
Geübte PaSerin für Zpiel-
Waaren Engros gesucht bei I. Köder. I.
Stcobanzplar. .3. 01t774
Triulicnd gesucht ftcllncrin.
»UI sehr eikgunt und tüchtig, für fciücff Gr-
schäft, zwki Sellncrinukn Nühe WicnS, Ein-
rrlln io,o7k. durch Jiifiitut Batrk, Pfaria-
hilscrfirulle 4!>. 61714
Zum Theater erhalten junge
hübsche stimmbegadte Damen Engageurent.
gute Gage. I. Friedrichstrabe 2, Theater-
agentur. 65031
Tüchtige Pcrlsnckerinncn
werdet, uufgcnommru und doucrnd befchüft
Carl Weiler. II. Pr-Ierllrnjte 50. 65007
Hutstaffirerinncn ausrcr -Hans
ousgeuommen be, Spiher. VII. Lindengaffe
Nr. 1-. 57528
Geübte Hutstaffirerin wird
nu'gen. und dauernd beschäftig«. III.
Nadehlsllrate 8. 65021
9tcttes jnngeS Niädchcn m.
guter Aussprache und schöner Schrift, bei
den Eltern wohnend, für ein Comptoir
gesucht. Avr. Erp. 64919
Gebildete Tame findet
Nebenbeschäftigung, circa 4 Stunden tägl.
in einem Verein. Kenntnitz moderner
Sprachen erwünscht, französisch Bedingung.
Honorar 40 biS 50 Kronen. Lfferte unter
.Verein 04864' an die Exp. 64864
SteUen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Gonrmis der Wäsche- und
Modrwaarrubronche sucht .hcKeag Stelle.
6rs. Aulräge uutcr ,A. Z. 64357- a„ die
Sibeditton. 64357
Lpcccrcicommis, der deutsch.,
ungarischen, serbischen und rumänischen
Sprache mächtig, mit Jahreszeugnib. sucht
Posten. XVII. Bergsteiggaffe 36. 63713
Junger Gomptoirist, welcher
oach absoldirter ktandelSschule in der Tberc-
llentdaler Parairriabril von üliffen, Roeder
». So. vraklifch Ihälia war. such! Poüe.i.
iinton SLcr. IX-2 Löfergaffe 4. 63774
Junger bUan;sähigcr Buch
Halter, Christ, mit Stenc.7rü>hiekenntn-.Z.
sucht dauernden Pojtrn. Brrefe erbeten an
K. L., lll. Hohlwegzasie 17, 1. Et., Th. 15
52223
Tollicitator (Ttcnograph),
Christ, mit lOjähr. Zengnib, sucht Petzen.
Auch Provinz, tluschrfstkn erdeten nnUr
.Steno,robb 63824- doftl. VII. Rcnfti't-
gasse. 63824
ToUicitator sucht Posten.
Unter .Stenograph 63920- an die Erp.
63920
2contist, 41 Jahre alt, mit
lljllhr. Seugmff. tüchttp, bittet um Etel,
lnna. lll. Itcgenhart. XVI. Papergaissc 3.
Tdnr 15. 63579
Mit 4VOO bis .',000 Kronen
Cautldn suche ich eine Caöieillelle. Ges. llln-
lräge unter «Sicher 550(ä;- potzl. MSr,llr.
55003
Cautionsfähige (kasstcrc,
f^eschüslsdiencr, vurrnudicncr. vauS-
»iencr. Saiiffbesaraer irder Proscsilon
ernpfieblt Icstenlas gufl. Buch, I. Woll,eile
«r. 18, 1. Stock. 64639
Gegen Zlchcrs.ellung bittet
fnnaer gcbrld. lntell. Mann um Posten ols
Eassiec, Gelchöftsgänger. Mayazineur, Jn-
caffont rc. Selber ist beider LandesipraLen
in Wort und Schrift mächtig. K. F.,
Wäbringergürtel 146. 64614
Junger Bursche auS gutem
Hause sucht Posten als Praktikant. ^.?l»ann
Lang, III. Tiekrichgasse 18. Tbür 3. 64393
5züchcnle.brjnugc, der schon
in Conditorci prakricirt, sucht in Nkstaura-
tion unterzukommen. F- Sch., XVII.
P.verleasie 1.8. Th. 25. 63307
Bursche vom Lande sucht
als Schlosserlchrlinp unterzukommen, lllus-
lnns! tk> ,Tr°n, Szloellcr. XVI. S-cck-
bachergaffe .30. I. S«.. Tb. 12. 6>621
Hausdiener mit sechsjährig.
Zeugnifl sucht Stelle, auch ali Hausbesorger,
lli. N.. I. Fleijchmailt 15. 1. Stiege.
TdUr 7. 63880
Geschäftsdicner, 33 Jahre
alt. mit sechsj2brigem Ztugnib. wünscht
seinen Posten zu verändern. F. C.. XVI.
Deverloasie 4. Tlrur 15. 57(»3(«
Ällö GrschäslSdicncr oder
Wächter sucht lediger Bursch Posten. X5'II.
Wilhelmincnstrabe 42. 2. Et., Th. 9. 63619
18. Loptsillbsr IdlXl!.
Junger intcitig. Geschäfts-
vikner mit JahreLzeugnist bittet feinen
Posten zu verändern. Kann eventuell bis zu
1000 K. Cautton leisten. Tef. Zuschriften
erdeten unter .I. P. 58247" -ostlag. Melk.
6^47^
-Haus- und Gcschäftsdiencr,
kcr mit Vscidkn gut um;u,kd,a or7lic.1t.
b>llri um Strltr. A. R.. XIII. lintcr L>.
billrt um Strltr. A. R.. XIII. Untcr Ll.
Vriigassr 56. 60912
Als Gesichäfts- oder Kanzlci-
dirnrr dillrt junger orrhrir. Mann mit
langjähr. empfrhlenoen Zrngnijs. um Strllr.
Johann ürrn. 5'1I-3 PernarbgaAr 25.
61114
Bollkonilncn koslenlos besorgt
Krschäfls-, Hau», und Burraudicnrr,
nrtlc glninng, itutschrr, Sliles Tlallverion.
ZiiN. «arasek. I. W°U,rilr 5. 84949
Als Geschäfts- oder Haus-
diener bittet junger starker Mann um
Ifcu. cautionlsähig, dittri
um Stelle oll Haus- obre Grichäftsdirner.
8. E.. XVI. Hasnrrjlraür 22. 2 Stock.
^50734
Mann, 27 Jahre alt, auS
gedienter Kavallerist, bittet um Geschäfts-
Srener- oder Kutscherposten. Besitzt Jahces-
zeuglllsie und Plotzkentniffe. A. Phiiivp,
XVlll. Liloebrandgafse 6. 63859
Junger kräft. Mann bittet
al? Hau--, Geschäfts- oder Privatdicncr
unterzukommen. August Somprügl, II. K;.
Stodtgutgasie 3. 3. S tock. 63752
21 jähriger Mann, gelernter
Schneider, ledig, dittet um Stelle als Haus-,
Geschäfts- oder HcreschastZViener. I.,
III. Rl'chnSgaffe 9. im Hof, Thür 2. 64225
2.jjährigcr Mann init 50 fl.
Kaution, soebkn von drr Artillrrie beurlaubt,
wünscht all Privat- obcr Äeschästädiener
untrrzukommrn. Kann dcutsch und bShmisch
und war cff,rirr-k-ck!. Ädr. Franz .2.. XII.
Selzendorserbrasze 1V3 Thür 3. 6 1200
Junger Mann, militärfrei,
bittet »u, Vrftrn all Geschckilz-. Haus- oder
Sfficirrädienrr. «bl. Schwarjwald. X.
Siccaiksburggoffr 42. Th. 19 63329
Junger Mann init Platikcnnt-
niffri, bittet um Poftcn all G-schästädirnrr
ober Lauzinecht. Adrefte I. E., IX. NSgir
gaffe 5. Tbür 5. <>3365
Junger Mann, 20 I. alt,
militärfrei. Kadsabrer. bittet alß Haut-.
Geschäitsviener oder in irgend einer Stelle
untrrrulommen. Mitterberggoffe 15. Tft. 27
636L3
Junger Mann, militärfrei,
welcher keine Arbeit scheut, sucht Pollen all
Haus- oder Geschäftidiener7 geht auch nach.
auztoarls. «. P.. XII. llüchholzgafte 7
lffa sirnladen. 61389
Junger Mann mit Mehrjähr.
Zeugnissen und militörsrc!, rittet um Pollen
oll laaus- oder Keschäetldiencr. L. F.. VII.
Lerchknselderkrasze 115. 1. St.. Tb. 2
61401
Junger Mann, ausgedienter
Untercssirier. mit schöner Sand'chrilt und
Plohlenntniffen. bittrl rm Pollen ols llle-
MstS- oder Pureaudiener. L>. T.. V.
«riehubergosie 25, Hachparteerr, Tdür 5.
01401
Junger Mann, der Plah-
kcnntmsse und Jabres'tuaniffe besitzt, schon
Ab tkätig wai^ zu jeder
sistt, bittet um ähnlichen
-Geschö''tsdiener 64148" an
6rd. 64145
Biirsclie vom Lande sucht
Pollen als Seschäft-diener oder Laulknech!.
II. Boltertll^ft 5. Tb. 3. 63377
Äark
er Burs.che v. Lande,
26 Jahre alt. sucht Stelle als Sau5- oder
GeschSslSdienei. kann ml: Pferden »mgrb
I. Teem. II. Pragertzrahe 5. Mile^-sch
61181
Tüchtiger Bursche v. Lande
sucht Pollen o» SkschättSdiener. U. Sch.
XIV. Braunhirfchengosse Nr. 30. Tb. I.
639.V,
!8jähr. netter Bursche bittet
um Pellen in einer Kanzlei oder zu sonlligin
leichtcr ilrbeit unterznlommen. Lrhn Ncden-
sochk. L. Kuoll, III. Untere WcillgSrdcr-
llraffe 13. tHI25
Intel!. Bursche, 10 Jahre,
'°-- ....---
Bitte uln Posten als
GcschSftsdiener osor rHauZknocht. Bin vcr-
heiratet und dcsu;e nur Jahrencugnib.
I. Tictz. XIV. Jadengaffe 12, Lb. 50.
Christ, mit 4 Realschulclaffen bitrct in
einem Bureau rc. unterzukommen. Unter
-S. H. 641.';6' an die Crv. 641.36
18jähr. Bursche auS Graz,
welcher :r: einer Aeerfischhandlung und
Delicetesienbandlur.g gedient hat. wül'schr
derartige Stelle a!4 Gcwölbediener. VII.
Cchottenfeldgaffe 21, beim Hau-meister.
64318
Lchwachcr sehr anständiger
Bursche b-.tt.'t in einem defleren Geschäft
als Hansdiener. Laufbursche oder Mitfahre:
unterzukommen. Kann auch Caution leisten.
^^I. Br nnaen gafs e 15. Lb^r 7. 64375
2Njähr. ledig. Bursche mit
Jabreszeugniffen. welcher^ in Geschäfts
Junger ucrtrr Tischler mit
kleiner Kaution, gewesener Hmtsn'chler im
k. k. BUndenittstilut. bittet um Ecschästs-
dienerstelle. XVI. Grundsteini'nssc 63.2. ^lock.
Thür 13. 65051
Junger i:::stänS. Bursche v.
Lande 25 Jahre al,. sucht Posten als
Hausknecht oder Schanlduzsch,. I. 12..
»arasangaffe 15. I. Sl.. Ttz. 35. 63698
Herrschaftstnkscher, der auch
sehr gut reiten lann. mit JahrcSzen,nisten,
bittet um Stelle in einem Privathaue-.
^b 0 haun Branbsiättcr, b. Ar. Schulz. II.
Karmk'.:teri7asie 12. 64473
Junger 5.'.it''chcr mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. VIII. Lerchcnfelder-
slraste .110 3. Lt.. Tb. 18« Ä. K. .58324
^utsclpcr, verheiratet, kinderl.,
31 Iabre alt, mit 5iähr. Zeugnib« bittet
um Posten V. Siebenbrunnengaffe 02,
.3. Slock, Thür 32. 63801
Grpr. Uutsch-r, 27 I. alt,
littet um Dosten in Privat- oder befferem
t-'cschäftshause. Ä. S., x. Columvusgasir
Nr. 75. TLüc S. 0;704
^^8jähr. crsahrcnrr flurschcr
bittet als solcher unterzukommen. Gefl.
Anschriften erdeten an N. R.« X. Mudren-
gasi-^ .31. Tb. 1. «>^903
Bursche b. Lande, müit.är-
frei. sucht Posten alS Kutscher ob. Gr'chästs-
d'ener. 1l. Pfeffergaffe 3, Thür 3« »1?. N.
63963
Tüchtiger Kutscher init gut.
Zrngnih. Irdig, sucht Dollcn in VridLl- cd.
v-'chäst-haus. X. W-ld.ass« 20, 2. 2t..
Thür 14. 63615
Junger Mann bittet als
Kutscher oder HanSknecht unterzukommen.
II. Stllwerflrabe.37. Tb. 19. A. B. 63870
Junger Bursche, geprüfter
Kutscher« mit Jahreszeugntst. bittet um
Dosten. Leop. Minoler, MLrzstrabe 57,
Thür 34. (A 937
.ftlitscher für leichtes u. schweres
grün. Gcsüzäflödicncr, VLiiSdirnoo,
Lurzchcn vain Lande ompltchlt hcfl.o.s
Institut.lllufleia', 64550
I. Äoztnanizcrqaflc 1.
Tüchtiger lediger Kutscher
sucht Stelle für Lquipaye oder in Gcichästs-
haus. Eitler, LV. Hanuovcrg.
Junger Lurschc. 10 Jal)re
alt. sucht UntIcherposlen zu einem Psrid.
(Auräiiacr.1 H. I., VI. Magdnlcnensti. 32,
7. Sta.. Tb. 28. 61625
V.>tchrcrc Gcschäftskutschcr
von allen Branchen. Ivie Flestlzcnllier,
Molterri, Liackerei, Slrrisirug:e.. nuck,
;u lrichtcnt Zeug vcriuendllar, ledige und
verheiratete, auch tnrlche vom Lande, mit
schincil mchrjähr. Zeugn, empfiehlt bestens
tostenfrei «rrnu Zrfephine Sattler, I.
Tomgnssc 5. 64511
Tüchtig. Kutscher mit lang-
zährra.n Zeugnissen, nüchirrn. verläßlich,
der leine Arbrn scheut, mit Equipage und
l^eft'.äftüwegtn fahren t^uu. mu guten
Wiener Platzkcnntnlsicn. die Frau war in
Heerschafthäusern elS Köchin bcdienster. unt
erwachsenem Mädchen, bittet um H?uS-
beisrger- und Kutscherposten zugleich. Priese
erlitten unter »Bcscheidcn", X. EUt^cr.^^affe
Nr. 2. Tbür 8.» 01720
Verbcir. Kutscher, kinderlos,
oeprüster F^hkrr. der mit leichkem sowie mit
schwerrm Zeug umsehen kann. bittet um
Posten. I. B.. I. SöltngZasie 7. rdtte 1.
64510
Junger Ma.iu mit guten
KeuJNtffen sucht Stelle in einer slndrik als
Portier oder ÄcschaftZdiencr. III. Stamm-
gaste 11. 1. Stock. Tbür 0. T. 01721
100 Kronen Tclnjcuigeii,
der mir einc Stelle als Portier oder sonst,
danernten Posten verschosjr. llldr. Srp.
6.3.322
100 Kronen und rnchr Dem-
jenlgcn. der einem sehr ansiändigtn Ehe-
paa: eine sichere Portier- oder einträgliche
LauSbkiorgerstelle verschafft. 2- K.« VII.
Nenstiitoasic 137. Th. 1. 64.370
50 bis 10V Kronen Dem-
ienigen. der einem er-.öer'.r-l. Diener eins
Portier- oder Hau;meis:crj:ellr verschafft'
gebt auch als Geschäft^-. Bureau- oder
Hcrrschafri-dilner'. derselbe ii! verheiratet,
der deutschen und döhin'.schen Spreche
mächtig, caurionsfähiy. I. S. III. Ncchusr
23 Thür 4.
Als Portier, besser. Haus-
bksorger, zugleich Geschäst-diener. wünscht
38iähr. perh. korb. Mann init guter Schul-
bilduno unkcr-.ukom'-'N. Selber e'.ech im
Kanzleifache ^iichkis und der dovi.tte.n Buch-
fithruna mäLtia. Seine Frau ist flink, nett
und rrln. Zuschriften erdeirn un:e: »A. B.
Rr^ 5-1890".-osil. VI-I.Äubvrs^51^
Hatt 2 besorger lll. k lein rrPcnflön
wel'ver dLrch 7 Fadre Zl.e: aröstere H -uscr
armimstr'ne flelue'^cs niir 114 Parret.-»),
wünjiLk »etnri: Posten zu verändarn.
Nachfrage fleir cnr Permz-ing Geht als
Portier. Hanuu'er, X. tckudruJürasi.e 138,
2. Stock, Tkstr 16. 61183
Hausbesorger bittet
seinen Posten zu verändern. Bc^tzt ein 6jZhr.
Zeugniß, vkestkht liiaurcr- uns Tijch.'rr-
ardelte::. Iluter .Lauk-vc-orger H. >1.".
XIX. Hntweidengaffe 14. 1. Stock. Tk:ür
Nr. 12.^
Hausbesorger mit SiVben-
keschästiftttog, latimähriizrm .flcugiiiss. iii loill-
lvrou Jahrri:. lir.Lerlr», bitte: um Postcu.
Ü.. Lus-.kaitdigo.s'e 35. Th. 3. 6^,267
Hausbesorger flicht Posten
ZU Damrfbeizuilk. Der ÄLun i!: arpruft.
bksiFt Zeugnisie vnd verrtehr' ^.ll.^teur-
erbeit. Pc-lasek. XIII. HdHerj^as^e 3. rb- 19.
63151
Häusern gedient bat. sucht Dosten a'.S Hausr
oder Ge>chSslSdiener. V. Kriedubrrgcsie 1!«
bi? 21. Thür 21. «33502
AuSgelcrnter Tischler sucht
Posten als GcschLfrs:, HcrrschaftS- oder
Hotkldiener. Zuschriften erbeten XVIl.
Kastnergafie 11, 1. Stock, Lh. 12, Ludwig
Markgraf. 64069
HauSbesorillcrstelle sucht
junges Cdtpaar mit 4;ä!^r. Sredt;cugnib.
Gcvrüir in et-'ri. Licht. ^st.,
XVr. st e-crlgoffr 8. TL. -5. «.'303
50 bis 100 l't. Tem-enigcn,
der einem jnnfen kinderlosen Edepasr eine
grobe HauZdrsorgerstcllc kerichal't. Briefe
erbeten untrr .Teucrn-e Stelle 64856" rostl.
Hellgaffe. 6485H


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 26 ]
'VVisQ, vienstax;
jr^nei' k riA^i'Iatr.
18. Feptemder 1900.
Isr. 256
Siellen-Gesuche.
Vtäunltche Kategorie.
»irrkehr, lehr ordimngzltebcadcr Frau und
IchSnrn 14- ll. 7iahr. Zeugn, empsichtt
^iÄ>>en^Ltt Frau Jolcph.ne Latller.
64516
Hausbesorger- oder
Tortierftclle sucht juntzes kinderloses Ehe­
paar. haben bereits in dieser Eigenschaft
«edient. Der Mann gewesener Wachtmeister,
Lersteht alle hüuslichcn Arbeiten, sowie
Gärtnerei, die Frau ist sehr rein und nett.
Bermittler honorirt. A. M.. XX. Wcbcr-
«afse 11, 2. St.. Tb. 6.
Rüstiges Ehepaar mit einem
«tnde bittet um Hausdesorgerposten.
Sliimid, V. Krongajse 10. Thür 6. 64254
5dirrderlose Vhcleure er­
suchen um Hausmeistcrposten. Avreffe VI.
Pfauengasse 3. Th. 10. Carl ^k^rer.
Junges kinderloses Ehe-
paar mit Jahre8;cugn. sucht Stelle, der
Mann ist Anstreicher, versteht alle Haus­
reparaturen, Gas- und Wasserleitung,
sowie Maurerei und Malerei. VI. Dam-
böckaafie 6. Milchgeschäft. 64328
Junges kinderloses Ehepaar
rnit guten Zeugnissen sucht dauernde Haus-
besoryerstelle in großem Hause. XVI. Fried-
«lanngafse 47. Thür 34. 64837
Schreibarbeiten, deutsch, ung.
oder hebräisch werden übernominen. Unter
„M. S. 63370- an die Erv. 63370
24jähr. militiirfr. intelligenter
Mann aus gutem Hause, kansm. gebildet,
rnit guten Zeugnissen und größerer Caution
such. sicher, (tzssieu^^
XVI. N.'pcnulux 10, 1. Ltoil, Th ür 7^
Famiiienv.atcr voin Lande
bittet um Dosten als Aufseher. Wirthschaftcr
oder Agent. Unter »Berläßlich und treu
Nr. 57133- an die Exvrdition. 57)33
Liljähr. Mann sucht Stelle
als Gcschästsyänger, Cassier oder Porlicr.
Ist auch cautionsfähig. II. Streffleurgasse 4.
T^r 30. 61787
Suche Nebenbeschäftigung P.
8 Uhr an in Schreibsachen rc. Gcf. Anträge
unter ,O. M. 63 666-,an di e E?p. ^636'16
Junger Mann, 2^°! I. alt,
rnilitärfrei, aus hochachtbarer bekannter
Fainilie, seit vier Jahren in einer Fabrik
für das ganze commereielle Fach' thätig,
wünscht seinen Posten zu verändern. Gef.
Huschriftell unter »H. an die Eip.
63165
Junger Staatsbeamter,
absosv. Handelsakademiker, Stenogr-, mit
engl. u. fran). Kenntniffen. sucht passende
Nachmittogsbeschafligung. H. R.. XX.
Wallensteinstraße 7, Th. 11. 64173
Spängler auf Ll^rnam. und
Badewanncnarbeiten, der die besten Zeugn.
hat. sucht Stelle als Wcrkführer od. dauernde
Ärdeit. A. P., X. Tampfgasse 26. 1. St.
Thür 13.
^^813^
Fabriksdircctor der Textil-
branchc sucht seinen Posten
zu verändern. Anträge unter
„Fabriksdirrctor 48Ö24" an
die Expedition. ^^24
Perfeeter Damen- u. Herren-
friseuroehilfe, onch Tischarbeiter. m. Fahres-
j^ugniß, sucht Posten, womöglich in der
Stadt. F. Novak. VII. Lerchenfeld^rstraße
«r. 41.
Junger Haustischlcr, sehr
tüchtig und mit eigenem Werkzeug, bittet
in eincrn Hotel oder anderwärts unterzu-
komincn. F. H., VI. Mollardgasse 42,
2. St.. Th. 12. ('0170
Kessclheizcr, gcpr., jung,
kräftig, mit Iahreszeugniffen, sucht Posten.
XVI. Grundstkingasse 69, Michl. 635-10
33jähr. Mann, der keine
Arbkit schkusi bittkt um Wal immrr !ör
-in- St-llk. I. L., XVIII. Mitt-rb-rg,asi-
Rr. 21. 3. Stock. Thür 23.
Jntelliq. Bursche, 24 Jahre
alt. mit Pla^kenntnitz, sucht Stelle. 1000
Kronen Kaution. XIV. Grinungaffe 12,
Kristl
63735
Ducht. Zithcrspreler empf.
flch fiir Gast- und Kaffeehäuser, ebenso für
allen anderen Festlichkeiten. Auch in der
Nähe Wiens. II. Große Stadtgutgasse 16.
Thür 5. 63763
Junger Bursche vom Lande,
18 Jahre alt. mit sehr guten Zeugnissen,
wünscht seinen Posten zu verälldern und was
imlner für eine dauernde Stelle anzunebnen.
Rudolph Hollerer. XX. Staudingergasse 7,
2. Stock. Thür 8. 14-47
64241
Junger Bursche vom Lande,
vkrfteht gut KeLkrci, bittet um Posten.
XVIII. Hilbebrn»dl,affe 7, 3. St., Tb. 30.
ai052^
Tischlergehilse mit 4zähr!g.
Zeugniß bittet um Arbeit. Geht auch als
Hausknecht. XVII. Rolitanskygafic 16,
2. Stock. Lbür 23. 640L2
Junger Bursch: sucht Posten
als Hausiattlcr. Geht auch als Tape-ierer
oder Anstreicher. IX. SobicSkygasse 2'^
I. Stock. Tbür 8. i;-t012
Junger träft. Alaun. 21 I.
alt, der engliiche» Sprache mächtip, sucht
Stelle siie -iUIeS. Adresse Joatc, VI.
Maadalkn-nstraste 32, Th. 9. W!15>
Vcrläsrliiher Tischlergehilse
bittet als Haustischlec oder Geschäftsdiener
unterzukommen. Adresse I. W., V. Wilde-
Mnngass e 7, 3. St., Th. 13. 63 392^
Junger Jriscurgchilsc mit
IahreSzcvgniß, sucht Posten in besserem Ge­
schäfte. I. H., II. Cpringergaffe 7. Thür
Nr. 2.,
Ducht. Herrenfriseur, zuletzt
durch vier Jahre ununterbrochen in cineln
der ersten Wiener Salons thätig, sucht
Stellung. Spricht auch perfcct französisch.
Adresse Friß Dreyer, Kirchengasse 11, 2. St.,
LHUr 34. 63152^
Verheirat. Gärtner, nur ein
Kind, in seineln Fach sehr gut erfahren,
bittet um befieren Posten, am liebsten Süd-
bahnseite. Adr. Exp. 63403
Junger Mann sucht Posten
als Kistentischler oder als Hausknech:. P.
M.. XX. Rauscherftraße S. 2. St.. Th. 34.
64310
Junger Bursche, Tchlesicr,
bittet um Stelle. III. Hcumarkt 3. 3. Stg.,
3. Stock. Thür 32. 64373
100 Kronen Tcmjcnigcn,
der einem 25jährioen intolligemen Manne
eine sichere LlUltellung verschafft. Antr. erb.
unter „Strengste Tiseretion 2L- postl. VUl.
Lennoplay, nur gegen Schein. 64507
Junger Mami sucht Be-
schäuroung als Spänylcrgehilse oder^ als
^nftauationShelfer. Geht auch auswärts.
IX. Bosaaffe 1, Tbür'6.
01431
Junger Mann, Tischler,
der keine Arbeit scheut, bittet um Posten,
event, als Hausdiener. Wimmergasse 20,
I.^Stock. 64725.
Junger starkcrMann Littet um
Posten, kann Kisten und Postpakete gut
packen, hat Platz- sowie Haupt;ollamt3-
keniltniffe. Franz N., VI. Gulnpent-orsel-
straße 145. 2. St.. Td. 24. 61603
24jähr. Bursche bittet um
Was imlner für einen Posten. )oh. Tlu^
Hafer. XVIII. Gürtel 124. Th. 14. 50844
Junger Vlann, 28 I. alt,
welcher vrer Sprachen spricht, dittet uui
passkttdeu Posten. Zuschriften erbeten unter
.Ehrlich «bu>N- ou die Erp. ti0(»t1
üOjäl'r. Mann, Vertrauens-
Würdig, solid, ledig, vom Lande, ordnuugs-
ilebend, arbeiisam. verläßlich und i.üchtern.
besitzt gute VoltsichuldilduliS und Wiener
Kcnntuisse, bittet uul Posten. I. Wllliiiger.
XVIII. Leopold Ernngasse 4, Th. 5. 61484
1000 K. und auch mehr
derjenigen Persönlichkeit. welche ein.m
inteUigenten Man.tc eine Stelle vcrichi't:.
Al.träge unter .Pesähigt 61625" an lir
l^ipedirion. 61625
1.>jähr. Gärtner, nnt 2,'jjähr.
erzhcrzogl. Zeugniß, in jeder Qausardeir be-
i'.anderl, dlttet um Stelle, geht auch als
Tiener zu terinklichem Herrn. E. V.,^
Wimmergasse 0. 2. St.. Th. 20. Wien.
e.0451
Gärtner, verheiratet, mir
langjährigen Zeilgnissen, bittet ulu Gärtner-
ob. Hau-bt-sorgerslelle. XVII. Leop. Crnft-
gasse 2l. Thür 10.
.502.30
Junger Bursche bittet um
Posten als Fleischhauer oder Echankbnrsche.
XVI. Liebh-ltsyasse 10. 60603
G.vrtncr, 2? I. alt, in sein.
Fache liichtin, mU säte» Zeusiiisten verleben,
siecht b-uirnbe Stelle. 8esi ,!>julchrillcn erd.
kltrtner, XV1I1. SchspcnhLuclstrnbe 52,
Thstr 2. MÜV7
LteUen-Gesuchr.
LL ei bliche Kategorie»
Teutsches Dlädchen bittet
als einfache Bonne zu ein oder zlvel Kindern
in besseres Haus unterzukom. Kann naher
und Modistenardeit. Marie Chwoika. XV.
Tmluengaffe 15. ^Thür 23. (K78O
Als einfache Bonne wünscht
geprüfte Jndustrielebrerin. welche auch im
HanSlichtn lnithtlst und frisi
Üttonimcn. Selbe besitzt Fahrcszeugnissc.
Briefe erbeten an T. K.. IlrcmL. Anhän­
gte 2. 63324^
Älnständigcs Niäd.chcn aus
sehr gutein Hause, das nähen kann und
mit .Mindern umzugeyen vcrsrcbt, dittc! um
Stelle als Bonne. Marie Ernstdrunner, V.
Wier.strahe 8. 1. St., Th. 11. 64270
biindergärtnerin mit Jahres-
Zeugnissen bittet um Stelle. A. I., V.
Grünyasie 20. 2. St., Th. 13. 6l. A. 64309" an die
Expedition. 64309
s^rättlcin mit Uindergartcir
Praxis, tüchtig im kllcidernähen. welches
sranzösssch spricht, sucht Posten zu zwei kl.
"^
Kindern. M. M., Äennweg 56, T'.rür 25.
63283
Köchin für Alles sucht stelle
zu 2 Leuten, wo keine Wäsche ist. M. N..
V. Siebend"'" ""
Siedtnbrunneilgasse 46, Thür 39. 61820
Tüchtige Uvchin für Alles s.
bei kleiner seiner Familie Posten. IX.
Wasagafse 29, Thür 12. 0
60177
Besseres Mädchen mit 12jähr.
Zeugniß suchk Stelle als Köchin für Alles
zu einzelnem Herrn oder Dame. Zuschriften
erbeten an E. K.. V. Margarethcnstroße 80.
2. Stg.. 3. St., Tb. 31. (X)400
Junge !,löchin für Alles
bittet Uln Stelle. A. K.. VII. Mvrthen-
gasse 2. Tbitr 2. 61340
Bessere selbständ. Köchin f.
Alles sucht Posten .zu 1 od. 2 Personen.
A. T.. IV. Schönburgstraße 12. 2. Stg-,
1. Stock. Thür 21. 61855
r-röchi» für Alles sucht Stelle.
A. H., III, Aü.mSixisie 17, Tb, 20, 5 >!>983
2v.l^sches braves 5ikuds-
Mädchen sucht Posten. Auch auvwart?. 5'.
Ti^chksasse^dO.^ S:l^ck.^rhiw^25.^M1^
Vorliebe für Kinder b.rl, sucht ill christl,
Hause Dosten. Anna II. N., FloridLdors.
Echsi'btzqs-kstr-si-^sil,. T hue 1,. .9 1003
.^»ammerjunafer, die ttühen
und fristren kann. bittet um Stelle. N. N.,
III. Kbunligasse 7. 1. St., Th. 22. 61 043
Gutes Honorar zechle ich
Demjenigen, der mir einen Hotelstuben-
mühchcnpostcn hier oder auswärts veli.hnkst.
Unter -Scrvirt 52211" vpstl.'VIII. Mona-
tceugasse. 5 0011
^löchin f. ÄltcS, llugarin,
bittet um Stelle. S. A.. XX. Spauttgcilse
Nr. 22. 3. S^., Th. 40. 60 l;80
B.ünncnsrochtcr, jnng, Bürger-
.^.Ül-rin, spricht böhmisch und ziemlich
deulsch. stcprüflcZndttstriclehrerin. öemauden
in Atridcr- und Wäichcuüheu, feineren Hand-
arbet.en, Clamerspiel. wlmscht zu einer
Foinilir mir riiudern. Gef. Zuschr. unter
„L. T. 62113" an die 4xp. 62113
Aordd., eins. bcsch. Art. m.
Elavier s. Sr. zu Ikrndcrn oder Dame: Ucst
gl't vor. k. auch i. Hanslichen. M.^.
Margarethen, Kornpcltgasse 6, 3. Stock,
Thür 18. 62859
Jrä.ilcrn, in der slindcr-
pflege, sowie im Wcißnäben tiichlie. sucht
Steile zu lliltdern von 2 bis 6 Zahrcil.
I. E., X. Ecnefeldergasse 8, Madchenbcim.
64061
Eoinptoiristin, jüngere
Witwe, mit schöner Handschrift, einfache
Vua-battung. bereits alS solche in Stelle
gewesen, sucht Posten. Gck. Anträge unter
,M. W. 64215- postl. XI. Simmering.
64215
Eomptoiristin, Anfäng., sucht
Stelle. R. ,1.. IX. Piamergaste 0. 61002
lAdsolv. Handclsschülcrin,
Slenograptzin und Matchinschrcibcrin. b.ttcl
um Posleu. L. Ph. Backe, Tammgasse^3.
Maschinsitzreiberin mit
schöner Handschrift und Stenographie such!
Posten. Gef. Antrüge erbeten unter »An­
fängerin 6^^835'' an die bxp. 63835
ällsolvirtc Handelsschülcrin
sucht Stelle, wolnötzlich als Buchhalterin,
auch böhlllliche (lorrelpcndenz. P. H.. VIII.
Lcrchenselberstraße 46, Th. 2l1 63706
Taldo-Eontistin, vcrsirt,
dcntsch. böhlttisch. uilgaciich u. französisch.
Lrenographle, such! Posten. Unter »eschöne
H.indschrtfs OIOU»' an die brp. 64616
Als Vcrkänfcrin od. Eassierin
bittet solides Mädchen in irgend eiil^ Gc.
sck>att unlerzukoiilmelt. Selbe kann Hanv-
ardeiteu und Maschinnähcn. M. Klcvsch,
I.X. 6Z.'.va Sioiooffe 1. 4 St. .V511
Berkänscrin, Anfäng., sucht
Stelle mit Verpsteguno: acht auch als bess
Ilindelstnbcnmävchen. (5. A., XVI. Hainer-
stlnße 10. Tv. ,58205
^ziräuleii! aus bess. Hause
sucht ab 1. Dctobcr als Verkäuferin. An-
sängerin. unrcrznkonllnen. Briefe erbeten
unter ,-W. A. .5575l:' an die (;rv. 55756
Junges hübsches Jräulein,
aus Bohlntn zugerttst. der deutschtl^ nnL
dölnlljichen Sprache in Wort und Schrift
mochtl»'. wünscht hier i»: einein stlneren
Tciicatkssen- ov. Selchwaarcnverschleiß als
Ansängcrin für den Verkauf nnterzukom.
Zttschliften erbeten per Adresse Anna
Skokran. VII. Avollogosse 13. 50-845
Aettcs junges Mädlhcn,
AniSvgcrin. sucksi d-i'digst Polten als Der:
lävieiin in sionditoici. Pgeillmertegeichäsl
oder Papierhandlung. Dasietde wohnt bei
den Stiern. P. R.. III. Nnt. Vigduetgaste
Rr. 3. 2. St.. Tb. 16 63560
Anständiges Mädchen aus
gutrm Hause bittet als Derkauseri» oder
VaSenmätchen unteejulominen. Anlängerin.
Erricht und schreibt deutsch und böhmisch.
VI. Bllrgeispilalgaste 22. 3. St..
Junqci^ anständig, hübsches
Mädchen 'sucht Stelle als Serkäuserin oder
Sidcasjierin. Ansängrrin. Rcflectirl weniger
aus liobn als aus gute Behandlung. II.
Peieinoaclle 28. rdiie 0. A. ». 63013
Bitte um Posten als Ber-
käuferiiz oder einfache Bonile. A. Polag.
II-2 Fuabachgasse 10. 63616
Ii?ngcreö Fräulein, Auf.,
bitter a?s Verkäuferin oder Cassierin
balviast unterzukommen. R. S.. III.
kdeinergosse 20. 2. Stg., 2. St.,
Jräulcin, Tirolcrin, von
svnlpatit. Aeußern. welches perfcck Tanlkn-
Heidcr nähen kann. sucht Posten als Vcr-
käuserill, auch Beckerei od. Conditorei. Au-
träge erbeten an R. Macher, Favoriten-
stiaste 26>. lU>653
Verkäuferin der Papier-
branche, mit JahreSzeugnissen, bittet um
Posten in einent Geschäfte. E. ''s.. IX.
Müllnergasse 10, 3.^Ct., Th. 10. 64 IM^
Besseres gcbild. Mädchen.
Anfängerin, wlinscht als Verkäuseri» oder
siailierin baldigst nntcriulommcn. 7t. Sch..
AtzgerSborf, (^rlaaergassc 26. 63602
Anständiges Mädchen mit
Fohreszet'.gnlß niünschl in Conditorei als
Vapcnnlädch.n cd. als Srubenmätcheli unter-
jukornlnerl. Hat als Vavenmädchcn schon ^ge­
dient. Nampcrstorffergasse 42. 3, ^t..
Thür 18. 64081
Bill als Cassicrin in einem
Rkftauraii! arpeftellt und we^e» e-dn-
JiingcS intell. Mädchen,
Inälipe Kleider- und Crdda»cnnül,--rin, s,
als VcrlSnferi» elp-st-ns Stelle. 'M. B-lNN,
ü: L b. Td naustrabc e>, 6"0!>'3
Junges Mädchen, Slnfäng.,
sllcht Steile als Verkäuferin. A. P.. XVII.
Geblergassc 18. Tl). 8.
"«.3,158
Mädchen
aus besserer
slamiUe mit Änl,reS,eu,,nisi,n idünscht all
Verkäuferin oder Eassterin in best. Oieschäts
unterznkomnlen. L. P., IV. Wehringcr-
gali^39. 2. Stiege. Thür 46.. 6L293
Fräulein, 20 Jahre alt.
sink, sucht Stcllc nls !3erküus-ri>l oder zur
Casie, event, mit lleincr Caution, lllcht auch
als ckniacke Sleisebenleiterin. R. P., VIII.
Mer^ab^^,,Tliur 17^ L 8206
Nette Bcrlänferiuncn
mit hübscher Cll^rift, alnss znr Cassa verwend­
bar. flink im Nl.'chneu, mlt guten Umgangs-
sacmen und bescheidenon Anivrilchen empfiehlt
bestens Frau Ioseptzine Sattler, I. Dom-
5.
Le^äuscriunen- Ladenmädchen.
Eassierinncn, .Hanübliitcriimcn
liesvrgt kostcntos Inst. Buch, I. Wotl^^sie l 8.
Mädchen aus gutem Hause
bittet um Stelle dlS Berläuseri» oder
Öasstcrin. Anfängerin. I. T-, VII. Neu-
tti^taasse 6 9. —^64963^
ip'iähr. Mädchen, Wienerin,
bittet als Ladenmädchen. Anfängerln. oder
Cassierin unterzukommen. Briefe erbeten ail
M. N.. IX. Moscrgasse 11.
ilchyejchäst
57454
ltlöchkn für Alles sucht Bostcn.
VI-2 lLUlgersoitalvalle 13, 2 Stock,
Tlitlr 12. iW>32
Tüchtiges Ladenmädchen sucht
Posleu ;,i ,Sach-r, I. I., XVI. chrlillc-
meic. goss c 3, Thür 3.
640D
Tnchc Posten als Laden-
. mädch-'tt oder Cassierin. V. Cinstedleraasse
! Nr. 22, Tliitr 2, Marie Giebisch. 64YJ1
Mädchen sucht Ttelle als
Unter
»M. s.-, «leine St-dtgut,csie 11,
>>»- T!,i!r 8. 63632
Jränlein sucht Ztcllc als
Cassicrin- «...
oder Verkäuferin. Anfänger
einem Geschäfts Hotel 'Belvedrrch
0o,ivstraßrrgürtel. Foscpbine.
Anfängerin, in
- III.
63720
Zeugniß bittet um Posten alS Cassierin (mit
Ausnahme Gast- u. KaffechauS), geht auch
als Verkäuferin In e,n Delikatessen- oder
SelchwaarcngcschSft. Gef. Zuschriften II.
Vereinsgasse 32. 3. Stock, Thür 1 1. 63-339
Intelligentes Mädchen, An­
fängerin, wünscht als Titz-
cassicrin oder Ladenniädchen
untcrzukomincn. 3uschr. erbet,
unter „Bureau 63863" an die
Expedition.
63863
Junges hübsches Alädchen,
Anfängerin, sucht Stelle alS Sitzcassierin
hier oder auswärts. Briefe erbeten an I.
Sch.. XVIII. Blumengape 14. 3. Stock.
Thiir^ 16. 6432.»
.Hübsche solide Zitzeassicrin
suckit Polten, aeht auch al? Kellnerin sitr
ausldärtö. tz. B., II. Mai)ergasie 7, 1. St.,
TliLr S. 64663
Köchin für Alles bittet uu,
Stell.- in lleincS »riltl. Houi. II. Sr-»r
Etadtsui aaslk 14. Tbür 36. M. «. 64 845
Bessere 5iöchin für Alles
birret um Stelle zu kleiner Familie. M. M.»
IV. Velvedercgosse 1.'!. Thirr 20. 643-'>ä
Teutsche ülöcln» für 2Mcs
bitlet in beffereS chrililiche! tz-u? unter-
zukommen, geht auch i.eden EtlldenmädÄen.
Gute Nachfragt. A. Z., X15'. F.'lder-
straße 10<». Thür 23. 65061
Eafcköchin sucht Posten in
einem größeren Cafe- II.
llafcköchin bittet um Posleu.
III. Paulu-llasie 3. 3. St., Tb. 13. 6.3530
Tüchtige Cafeköchin sucht
Posten. XII. Lchöndrunnerstr. 152. 3. St.,
bei Frau Echmid. 64 361
Acltere vüftrge gute ^öch-in,
tvelche im Häuslichen mithilft, sucht Stelli.
Rikmergasse 11. Tbür 14.
.. (2638
Als bessere ltöchin oder Wirttl-
s»asicrin mit anten Zengnisicn, wünsSt an»
ständinos Mädchen Stelle bet einzcluem Herm
oder Lame. U. Lbambcrgergasic 4, .L»r 8.
dn« SI246
KI246
sparsame jüngere Llöchin.
mit AahresieugnisikN tn allen däuSlich. Arb.
gut verwendbar, sucht dauernden Pos.en,
auch in der Provinz. Marie Steiner. IX.
Dähringerstraße 51. 63935
Pcrfecte ttöchin, die zuletzt
in Deutschland in Stelle war. wünscht am
liebsten wieder bei einer reichsdev^^n z^ain.
unterzukommen. W. W., X.
Tüchtige Lltzeassicriti, die
nur in ersten Häusern conditionirte. wünscht
ihre Stellung zu verändern. Gefällige Zu­
schriften unter .Tüchtig 65063' an die tzrp.
65063
Terbircassieri», Anfäng.,
sucht Stelle in folidein Tagcafe. I. T..
XI. Gun'.pkndorfrrstraße 114a. Parterre.
Tdur 16. 64t>40
Nr. 17.
KöcSin. 3,-; Ias^re alt,
wünscht in ruhigem feinerem Hause ^neben
Stubenmädchen unterzukommen. L.
Judcngaf^e 10, 1. St., Th. 2 64246^
Jcine selbständige ttöchin
bittet bei befferer flamilie unter,vlomvicn.
Auch Auch eine einjache «ochin bittet un,
Doften zu lleiner Familie. Beide ane:
Steiermaik zusereist. dien noch sremd. Ges.
Anträge XVI. Cpcckbacherzasie S, V St..
Tbllr 16. b1I62
Tüchtige Zahl- und Tcrbir-
cassierin von angenebmein Acußern sucht
Stelle in dcsscrem Cafe. Adr. I. R -.1.
Niemergasse r>. bei Hausbesorgerin. t>3710
Anfang., lOjähe. Aläschen,
lucht Stelle' alj Schanlcassicrin. «. T..
XV. Karmeliterhofgassc 8. 3. St., Th. 13.
6'i604
Wirrhstochtcr aus einer
Pl-Vinzftadt. gesellt, sehr berlählich. sucht
Stelle als Schankcasfierin. Beanivnlcht nrcht
hohen Lobn. Adresse VII. Neustistgasse 26,
T h. 19. S. P.
Praktikantin siir Avvocaturs-
kanzlei oder Comptoir, sehr gute Zeugnisse,
Stenographie. Schreibmaschine mehrerer
Systeme. GehaltSansprüche gering. Gef. Zu­
schriften erd. an A. F.. IX. Nnßdorfer-
-r.4 64021^
straße 54.
ttöchin für SlllcS bittet um
Posten. W. P.. Vlll. Fuhrmannsgaffe 13.
im Hof, 1. Stück, Thür 20. 63757
lliigar. Mädchen sucht stelle
als Köchin sür Alles. Sviicht auch slavisch.
V. Caftelligasse 16. 2. St., Tb. II. 57321
Köchin für Alles sucht Posten
XIV. Beneditt Schelliiigcrgasie 10. 3. St.,
Tbür 20. ailiiSI
Köchin für Alles, welche gut
lochen kann. lrünscht in deff. Dause Stelle.
IV. tz eug asse .'iS, F. E. 64003
Köchin für Üllles, Tchles.,
mit längereil Zeugnissen sucht Posten in bess.
christl. Hause. IV. Waaggasse 13, Tb 4.
A. B, 61133
Köchin für Alles, die keine
Arbeit ichci:!. sucht Posten. Thercse W., V.
S-boudrunnersri- hc 4.3. Tb !."> >" !72l'
Arlt. sclvstätid. Köchin sür
Alles sucht Polten. X V. »rhichlägergaiir 20.
2. St,.. 1. St T b. 23. 62450
siöchin sür Alles, bejahrte
Person mit längeren Zevgnisien su.cht Posten
bei lindertoscr Familie oder einzelner Per­
son. Anträge crbelen an I. T.. II.
Plumaucrgasse 17, Thiir 4. ^023^
Anständ. Mädchen bittet i:m
Posten als Köchin für Alles in besserem
Hause zu zwei oder drei Personen. III.
irrieglergasse 14. 3. St.. Tb. 26. 63910
Köchin für Alles wünscht in
bcsscrem Hause unterzukommen. XX. Ka«
rajangasse 16, 3. St., Th. 4 9. 64180
Bessere anstäns. Köchin für
Alles auS gutem Hause sucht Stelle. Geht
auch allSwürtS. Unter ,Nosi 63532- an die
Expedition. 63532
Üiclterc selbscänd. Köchin sür
Alles bittet um Posten. X. Scncfelder-
gaffe 17, 3. St., Tb. 21. 63'>47
Gute Köchin für Alles sacht
8«-llr. II. TrrvNrastc ä, Tb. 14. 63037
Zlvc! Köchinnen bitteti um
baldigen Posten für Alles. A. '3. II.
Nu cppqcisse 2.'^. Tl)Ür 0.
63611
Köchin sür AllcS bittet um
Posten. II. Taborstraße 33. beim Portier.
0:t573,
Köchin für Alles bittet am
P-stkn. III. Krumoa sic 3, Tl>. 17 636N6
Tüchtige Köchin für'Sttlcö
sucht Stell, .zu 2 oder .2 Personen. II. Gr.
Mohrengasse II, 2. Stg., Tb. 1,.;. 61078
Köchin für Alles'bittet um
Posten zu kleiner ck'ristl. Familie. N. N.,
VMI.^ch°2>g^18.,T!>^I3.^...>I26.5,
Köchin für Alles sucht
Posteii.^S. D., II. Fugdachgasse 11,^St,
61145
für 2rl!c>^. Schkcf..
li.it IahlcLzeug'lissen, sllcht Stelle in cinenl
besseren ckiristl Hanse zu zwei Personen, cd.
einzelner Tome. Fallny B., XVIII. 6;cr»
makgasse 12, Thür 3. 64436,
Köchin für Alles, Tchles.,
sr.chi Stelle in besseres chris'l. Haus ..u .sivei
Presoven. Mclje P., XVII. Letliebgolse 1,
Thiir o. 01437
Jüngere Köchin, in Allem
tüchtig, war auch Toilettefrau vom
bauskeller. Zu erfragen III. Apostrlg»sse ^1.
T hür 27.
Köchin sucht Stelle in betz.
Hanse. VII. Zieglergaste 30. Havtr- r.
M. H.^ 62080
Ente Köchin lncht «tello
in rincm Geschäsishali» neben SNlbe^
Mädchen. Will. Martinstrastc bO. Th 12.
6-2344
Köchin sucht Stelle neben
Stubenmädchen. I. Post,aste 13, i)au4-
besorger. 63455^
Gute Köchin sucht Postie«
in besserem Hause. IX. Rögrrgostc 2,.
1. St Tb. 15. 636.>a^
Tchweizermädchen, Köchin,
sucht Stelle i» befierem Hanse. IIV >Inc.ir-
gaffe 25, 3. Stiege, 2. Stock.
Gute Köchin siucht Ttelle.
Seht anch sUr Alles. L. B.. III,
gasse 8, 1. St, Th. 8.
Gute bürgerliche Köchin l-
Posten. T. tz', Knnipendorseistrab., 2.
4 Eta>I, Tbiie 12. 01V--.
Gute Köchin bitict in einetn
besteecn Hvl.lc «nler:' n-m-n. 3'III.
Strozsig asie 12. I. Sl.
Köchln bittet ni.i Ltcllc in
einem Gcjchä'>sh.in; oder siir ,u!e-. Tb,
B., VI. W-dgaste 27. 1. Stock. Tl-st-
l!!r. II.
Köchin
nlit 3Z. n. 4i. Zc: sstt. vs» Selllirt'haUS
^mpffchlt ücstri'.ä Inst. siarnsel.^^
Jeinc Köchin sucht Ttell.'
Aushilsc. S. S.. I. Knmvsgalie .'. TvOd
Ar. 12. tN3-0.^
Ducht. Köchin, im Häuslich.
scbr bewandert, bitte't um Posten. II-
Mnhlgassc 22. 4.,Slock. Td-H. ^;i022^.
Köchin, 21 Jahre alt, sucht
Stelle in cinern besseren Haus: zu
Familie neben Stubenmädmcn. Selbe ka:^
sehr gut kochen und ist anch sonst im Hali-i«
hatt lüißtig nnd verläßlich. Zuschriften er-,
an Marie T.. XIII -Hietzingcr Hauptstraße
Nr. 46. Parterre, 'Tbür 5. 64726_
Jung: geübte Köchin. Jsr.,
l-ittet um Posten in besserem Hanse. 3. A.,
II. Kleine Schiisgass- 20. Td. 3. OT-Ot^
Lelbständigc .Köchin mit
Iahret-zengniß sucstt leirzten P.'stcn nlöen
Bedienerin oder Stubenmädchen. B. e?.,
IX. Nö gergoiie 27, Tliür 30.
Acltcre Bürgcrsköchi»,
liickiiig in Allem, gutes Zevgnih,. bitict um
Posten, theilt dlick, in gellste- 18 ,;^. ig.
Haus. M. A., XVI. R-vIcrchenseld-.l'ra!--
Rr. 81, Th. 10. 60330
(llutc Bürgcrsköchin sucht
Stelle, geht auch als Wirlh^chatterin. V^II.
Iosevhsladrcrstroste 80, 1. Stock. r 11.
M. S.^
61487
Oias.hansküchin für Alle'
suüt Stelle. II. Springergaffe 24, I. St.,
Thür 8. 6l T.'- 5^
Köchin für Alles bittet um
Posten. K. !3.. VI. Burgeelditaig ie tl,
3. Slieac. l. St.-ck. T bii e 12. 0
5löchin für -rllres mit langen
.sieugnist^kn V-ittlst um Posten ,in deliee.'M
Hgllse. A. F. rOel'f.ostk 33. Tb. 4. 6 1- 0
Köchin sür Alles m. Jahres«
lengniü sucht Posten neben Stndrnmädch.rr.
V. F.. X. Coluuldusaasse 11. 1. 7:.ck.
Tlnir 7. 61.V1
Köchin für Alles m. J.ihres«
zenaniß sucht Stelle. T. P., V. Einsiedler«
°M_-i;e_rhLr^'V
Gelernte Schnei>ettn, geüllt
inl Plovsennaäcii. su.ht in einem .s:sehriN
Posten. H. S., III. Pealriegaste Ae. 3,
2. St.. Tb. 15. 6»>34
Modistin, Israel., perseeti:
Handarbeiterin, sucht Posten, event, geaen
ganze Ikoft und kl. MonatSgehatt. XlV,
Ruftcrgasse 2. Tl)ür 23 00291
,^
4!


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 27 ]
v^sv, DisULtSA
^SllSS ^LAdlLtt.
Zw« Mädchen für Alles,
welche koche« könae», suchen Stelle. I. K.,
Bolkertplatz 6. 2. Stg.. Th. 30. 63460
Besseres Mädchen f. Alles,
daZ auch kochen kann, bittet um Posten zu
kleiuer Famltte. V. AelnvrechkSdorfersrrav«
Nr. 38. Thür 26, F. I. 63857
Beffer. Mädche» für Alles
sucht baldigst unterzukommen. Eh. F.. XVI.
Kirchstetterugosse 20. Tbür 10. 61695
Als Viädchen für AUcs sucht
jtmges MLdckien Stelluug. Selber ist sein
arbeitsam uitd besitzt Ja^erzruguiffe. Aima
Muzik, II. «leichcrgaue 7, Tb. 3. 68087
Anständ. Mädchen f. Lllles,
welcher kochen kann, bittet um Posten. V.
»^iegelofengosse 19, Th. 9. 64793
Zwei Mädchen für Alles
suchen dauernden Posteu. R. N., 1^'. Pred-
jjass: 20. Tbür links. 65037
Mädchen für 2lUes v. Lande
sucht Stelle. I. s.. XVIII. Luftlaudigaffe
Rr. 8.3. 1. Stock. Thür 9 63780
Mädchen für Alles, Ungarin,
daö etwas kochen kann» im Waschen und
Bügeln bewandert ist. zucht Stel^. III.
Apostelgasse 17, 2. Stg.» 2. St., Th. 33.
61030
Mädchen für Alles bittet um
Posten zu kl. Familie. M. E.» XI^''. Drei-
dauSgasse 30. Tbür 16 63965
Ntädcheu für Alles bittet in
besserem Hause unterzukommen. F. I., X.
Sandgutgosie 16. 1. St., Th. 16. 63627
Mädchen sür Alles bittet um
Posten in christl. Hause. X^III. Antoui-
eaffe 12. Th. 2. Wetti. 61208
Mädchen siir Alles, das einfach
kocheu kann, sulbt Posten zu 2 oder 3 Per-
fottcn. I. Eingorstrase 11, 2. Srg. b, 4. Lt.,
,3 H. 63803
Ntädchen für Alles bittet
UM Posten. X. Landgutgasse 3, Thür 6.
63437
Mädchen sür 2lllcs btttet
UM Petzen. Liechtenfteinstrabe 81. 2. Ctg.,
Thür 11. 61090
Mädchen sür Alles mit
Zeugnissen biktet um Posten zu kleiner
christl. Familie ohne Kinder. XV. Zlnk-
gasse 4, S. M. 6426Z
18. Fsxtsmd» IdvOl.
Schlcfisihes Mädchen wünscht
als Mädchen für Alles oder als Stuben»
Mädchen bei einer chnstlicheu Familie unter»
zukomme«. Kann auch nahen. A. M.. VII.
Reustrftgaffe 53. Thür L). 63499
Mädchen sucht Posten sür
Alles in beff. Hasse. FlorivSdorf, Trünner»
stratze 153. Thür 46. ProdaSkL. 63617
Nettes Mädchen sucht Stelle
für Aller. Anna, VII. iraifeestrafi« 101,
Tbür 17. 63908
NnhigcS uetteS Mädchen f.
Alles mit JahreSzeugniss, welches nett auf»
räumeu und kochen kann, wünscht zu zwei
obne^Bü^rsten? M-rie^'Wec-?"' VIIl"°^zo^
sephstädterstrasse 30, 1. Stock, Thür 7.
63852
Nettes Mädchen bittet um
Posten für Alles. VII. Neubaugasse 26.
Thür 32. t.<:>ri4
Anständ. Mädchen, welches
sehr out bügeln kann und alle bänsiichcn
Arbertcn verrichtet, sucht Poswn für Alle».
Gef. Zuschr. erbeten an I. Z., IIV. Felber-
ftraßc 110, Th. 4. S37SZ
Mädchen aus bess. Hause
wünscht zu li. Familie für Ale! unterzu­
kommen. M. Pech. XVIII. Therefiengoffe
Rr. 26. Tb. 32. 6365,8
älnständiges Mädchen bittet
UM Posten für Alles. IX. Seegasse 13.
Thür 1. 61084
Junges anständiges Mädchen
bittet um Posten für ÄlleS -n kleiner Fa­
milie oder als einfaches Stubenmädchen.
Womöglich keine Wasche oder Mirhilfe. Krnn
auch etwas nahen. XV. Zwölfergasse 3.
3. Stock. Thür 31. ^124
älnständigcs Mädchen für
Alles, das kochcn kann. bittet bei kleiner
besserer Familie unterzukommen. A. B..
XVII. Lormayergasse 48. Td. 17. 64303
Junges Mädchen vom Lande,
Anfängerin, nur böhmisch sprechend, wünscht
als Mädchen für Alles oder zu Lindern
unterzukommen. VII. Siebensterngaffe 58,
3. Stock. Thür 5. M. H. 61103
Besseres Mädchen sucht
Posten für Alles zu kleiner Familie, Uns
XVI. Brunneng. 51. Hausbesorger. 63725
Besseres Mädchen bittet zn
Lttstünbiger Familie für Alle? nuterzukom.
^ K.. II. BereinSgasse .3.3. Th 5. 63434
Nettes Mädchen bittet um
Posten sür Alles zu kleiner Familie. M.
P.. IX. Hahngaffe 31. 3. Stock. To. 11.
6i879
Ungarisches Mädchen sucht
Posten für Alles. II. Engerthstrai'.r 205,
l. St. Tb. 20. M. L. 64513
Starkes Mädchen voin Lande
bittet um Posten für Alles. XVI. Lcrbs:-
strasse 50. 2. St.. Tb. 30. Anna Schul;.
646,'L
Befferes Nlädchen bittet um
Posten für Alle? oder alS Köchin. II. Lcy-
strasie 125. Thür 11. 64326
Junges Mädchen wünscht in
x"'Bur'/eiVl°tz^w/3!''st^ck^
Aelteres Mädilscn bittet um
Posten als Madien iür AllcS. verlässlicbe
Köchin, hat flute Zeuaniffo, aebt auch als
Winbschancrin. T. »«., 1VII. Weibgasse 5,
2. Sr.. Tb. 21. 65053
HteNeu-Gefuche.
LIeibltche Kategorie.
Ki»döfrau, 50 I. alt, »och
mit Äahrerr^Lgnlffeu, dtttet um
PokeL. VI. «»vernikurgaße 10. 3. Stock.
L-Ür 14. S3S04^
Aeltere Kinddfrau sucht
vcLni i« Neinem »ind«.^'
»r. S, 1. St., Ld. 14.
LLLrnii.ss.
S1Ä72
5ti«r>Sfran oder Bouue,
tüchti., perfict fran.SIisch, kuchl Still«,
M-rt«. VII. »custijtzaK« 87. Lh. 37.
«?42 Lilld«ru. III. tzchlwiignff« 23.
rdür^^ 63334
löjähr. Mädchen, Biihmin,
t>111. Iostpritadternrare 53. Tdür
^1/
Persectc ülammerjungfer m.
«tteu Zeutknr^n such; in besserem Hruse
Stelle. III. V 2 rs!k 2 ne:gasse 5. Tbür 11.
57435
Suche eins Stelle fär l?icr od.i
euSLüNs als Kaurm-iiirngkcr. Hausiräul^nu
rc. bei n::r sch: dirriubuirle?.' wenn auck
krLnÄicher P?r'^nl:chkeir: bin hechunstLndig,
kLnu Mt sSucidern u. srikci-en
K. Tovlrr. IVIt. Celn.irienLerIgLsse6L.
1. St.. 7. H3ö63
Ki-'rdcrstuöcnmädchen, 12 I.
Lll. welc^s Liede zu Kilidern Hot, sehr vec
löblich i^. ccbt ;u ein oder zwei Kindrri:
In Lriftl. seine- ('an-: aus auswarrs.
N. I III. Rennweg 72. TbÜr 21. 63645
Besseres Mädchen sucht
Vvökn ol; KinderitubenmSdchen od. Vlärchen
^r Alles ;u chrif-.lichec isi'.milie 'oei guter
Behandlung. III. MatthLusgaffe Lr. 14.
Mr^. 601 79^
Besseres deutsaiböhmischcs
Vtud«.ir7.ä1chku. illui.. kaun nah«», bitt«!
um b«ll«r«n P-ftku. S«Il. Zu!L«. an Enlich.
XI. S«!.li,k»sallc 18. 2. S.>'.. 1.
Tüll« A). 63>7>4
Nettes Stubenmädchen Littet
um Still« zu 1 or«7 2 ll^knsoaru. I. Lumvs-
z°S« 8. 3. St.. Td. 18. 63L42
Zwei b. sst'.c lH.'tädchcn, die
^ S<-ll«i:.7n aut b«N>anr««I Und. such«n
«tcll« als S:at«nmäc4«n. Ik. B.. IV.
«ae««Lx« 83. 1. Si!«r«. 2. Slait. rini 12.
— 63 9<)0
Besseres 18rähr. Mädchen
bitt«! UM e!«ll« als «infachcs S,ad«n
iur°ch«n iu t«is«r«m HanI«. M. M.. 1111
a-ntz z-iii 36. I. St.. Th. 12. 63881
Anstand. Mädchen bittet um
voll«» aU Stud«nmäd4«u. III. Srdd«r°-
ft-at« 8. T-ür 10. 63664
Ltubenmädchen u. Städchen
st« diticn um Pkft«u. V.ga-Icnaasi«
Rr. 1g. Tb. 31 6367N
Besseres Mädchen bittet um
DoUcn all Slub«nmädch«n od«r slli All«i
,u b«!> S-mili«. A. W.. XVII. D«r°nila.
SL^' 27, 64280
Stubenmädchen, welches
«t^ u kann. ,'uchl 2.><-«!«n. FranrjSka W«i».
LX. !ür:s>tt«nan. Bu7,hardtsaff« 22 Td. 6.
Anständiges Mädchen, däs^
u!^n kann. bi»«> um Pab«n als Stnl>-n-
A. N.. III. Schimm«l 22 si« 7.
»dvr 63724
Junges Mädchen sucht
als Stubenmädchen. Anfängerin.
k27l7i lk^eiternähen und büo>'ln. Zuschr. erb.
an Anna Vrunner, Lbcibollobruun. Neu-
raffe 32^ 58822
Stubenmädchen, welches auch
0l«ir.ii>äb7n rTrilibl. bin«t um St«ll« ,u
N«>n,rci Ht«7!4asi-s-mil>«. Rosa Mal».
XVIII. k! Slirnwarl«. »R60!»
Anständ-gcs Mädchen bittet
um D''ii«n a!^ «iniachcs Stnd«ninäü4«n.
x«bt auch als Ikind«rüns«nmädch«n zu groß.
tiluaeru. Chriiirnhaus b«var,u,t. 5!. N.,
XVII. Lacku«:!iafl« 66. im Haf, Ldür 7.
64308
Besseres Mädchen sucht
Dosten bei kleiner Familie als einfacher
btudenmadchen oder alä Mädchen sür Alles.
XVII. Scblergasse 28. 2. Stock. Lhür 22.
64146
Befferes nettes Mädchen m.
Aelteres anstand. Mädchen
tuüukcht Pokt«n zu riu«m H«iru od«i Dam«,
^ ....^ bll«Il«u
St., r,.
8883»
»»» «tu« Wisch« ». kriu« 8i«m«r zu i
XVII. iv«^im,,j, 1, St.
L. », 8k
Nettes Mädche» sucht Stelle
als Stubeumidch«» oder zu N«in«e ssamili«
»r All««. ». Lt., VI. «»,«>,asik 10. Ibüt
Nr. 26. 0..-7S
Stubenmädchen, welches
nibeu laan. bittet um balbigeu Potzeu. M.
z„ XVI. Teiudardfteiug. 25. 2. St.. Tdür
Sir. 12. »4583
Stubenmädchen, das maschiu-
uSheu und Haudardriten kaun. sucht Pollen.
Wl-bt» bevorzugt. L. S„ IV. Lar.liuen-
gaffe 26. Portier. 61348
Böhmiu sucht als Ttuben-
mübcheu zu ztvei Leuten Stelle. M. C..
XIV. «eindorsgoffe 15. 1. St. 61522
Stubenmädchen mtt Jahres-
zeugnib bittet um Stelle. H. R.. XU.
Griesöoi.^ass« 8. 61650
Eins. Stubenmädchen, Ung.,
bittet um Posten. III. Piattgaffe 11. Dillr
«r. 8. 61817
Beff. Stubenmädchen bittet
UM Polten. XVI. Kopptzrahe 45. 2. Stock.
Thür 12. 64614
Zwei junge Mädchen bitten
als einfache Stubenmädchen unterzukommen
oder zu zwei Leuten in eiuem besseren
Hause. Th. M.. Th. K.. V. Siebenbrunnen-
eaffe 19. 3. Stiege, 1. Stock, Thür 14.
64»Z67
Anständig, nettes Mädchen
wünscht als einfaches Stubenmädchen oder
als Mädchen für Alles zu kleiner Familie
unterzukomm. XX. Aralbert Stifterstrave
Nr. 22. Thür 3. 64668
Ansiäudiges Mädchen, das
noch uicht kirr aeLicut hat, sucht bnibizsi als
.insachkS Stilbrnmäbchen imtrrzukommeu.
kaun mit ülcibrr- und Wäschenähcn um­
geben. Spricht nur böhmisch. Aniragrn unter
Cbbrre K. F., H. FuchSib.'.llergaüc Nr. 10
Tbür 14. 68042
Mehrere nette Ltubenmädchen
m. guten Zeuantueu emvstehlt bestens Frau
hrapoldine Äatek, Mariahilfcrsirastc 4i>.
64716
Befferes Stubenmädclien,
20 Jahre alt. tüchtig im Nähen und Glanz-
lügeln. birtek um Posten. VII. Schotten-
dosgaffe 4. 1. St., Leni Arbes, bei Frau
P!dek. 61619
Beffer. Stubenmädchen, sehr
lüchtia im Aufräumen, bittet um Stelle.
IV. VSHlgasse 22. 4. Stock. Th. 17. 61923
Einfaches Stubenmädchen
'il langjähr. Zeugniß bittet um Posten.
1. P.. II. SLuttelßiaße 79. Tb 17.
64739
Zwei Stubenmädchen, tücht.
n chrem Fache, bitten alS LlitelstubenruLdch.
ntterzukc-mmen. XI. Houplstr. 41. Th. 41.
63479
TüchligcS SLirbenmädchen
.ttet nm Posten. Sef. Zuschrifteu an K.
ck.'s. IX. Beragasse 18. ^b. 22. 62049
Sehr solides Mädchen sucht
stelle als einfache- Stubenmädchen. Selbes
ann all« weibliche fTandardeiteu. VI. WaN-
.asse 14. Milchgeschäft 59,8(L
Tücht. Stubenmädchen, das
aähen kann und Dorliede zu Lindern Lcsitzk.
sucht deaernoell Posten. C. H.. Quellen-
aaste 65. 3.^Stcck. Thür 29. 63503^
Befferes Stubeumädchc-r
oünscht in besseren: Hause neben Köchin
unlerzukcmlnen. L. IX.^ Hörlgaffe 11.
69782
Befferes Mädchen sucht
bosten als Stubenmädchen oder in einem
.esieren Hause als Mädchen für Alles. VI.
vl^umpt.ldorsersseaste 81 Tb. 30 63369
Sol-ses L6sÄ,r."Mädchen
mir Zeug. bittet um Dosten als zweites
Stlidenmär-chen. Ät. G-. VII. Bandgasse 11.
Stuck. Tl)ur 16. 63420
-Junges Mädchen, welches
Zchrcszeuguiüe besitzt, sucht Stelle als
Stubenmädchen oder auch für Alle? zu zwei
örder drei Personen. M. S.. I. Börseplat^
"itt. 6. ,>3399
Nettes Mädchen bittet nm
Posteu als einfaches Studeumädchcn oder
als Matchen sür All-S. M.«. VII. Halb-
gaffe 12. I. S«., Th. 7. 63960
Besseres Mädchen mit
-.-ffcrem H°use.^^A.^s!^'x" N?iirci5g°ffe 17!
64.3!»
Braves Mädchen f. Alles,
nur böhmisch svrechend. bittet um Stelle.
A. L., XIV. Neindo^gasse 15. 3. Stiege.
Thür 12. 63751
Eins. Mädchen für Alles
bittet um Polten. II. Tandelmarktgaffe 7.
1 Stock. Thür 13. 63378
Beffer. Mädchen für Alles,
welches einfach gut kochcn kann, bittet nur
Posten zu kleiner christlicher Familie. Keine
Wasch,. XVI. Laberlgaffe 32. 1. Stock.
Tbür 5. 63730
Besseres Mädcbrn f. Lllles
bittet um Posten wo die Frau beim Kochcn
mithilft. Leopoldine Bauer. VIII. Lange»
gasse 50. Thür 6. 63921
Nettes Mädchen rür Alles
sucht Posten bei kinderloser oder kleiner
Familie. A. B., Pazmanitengasse 14.
1. Stiege. 1. Stock. Thür 39. bei Hadert.
64171
Anständ. Mädchen s. 2Ules,
melche iochen. tvaschen uud daS HöuSiiche
k-rll-bt- bittet um Stelle- F- XI'III-
TilieSaaffk II Ib. 3- 63630
Befferes Mädchen für Alles
sucht Posten zu 2 Leuten. Strohgaffe Nr. 7.
Hausbesorgerin. 63994
Anständ. Alädchen f. Alles
sucht Pisten, dar FahrrSzeuanzssc, lann
einfach lochen. A. T.. V. Schallergasse 9.
2. St., Td. 14. 611S4
Besseres Mädchen siir Alles
sucht Stelle »u 2 Leuteu- S- H-, I- Schöu-
luterugaffe 7, I- Erg-, 2- St-, Pb- 10-
SS8S2
Beff. Mädche» für Alles,
u>«l«d«» Iot«u. wasch«u. düa«lu uud all«
hiuslichrn r«d«it«» »«rrichreu kaun. titt«t
zu >w«t P«rs 0 L«u »uteezukomm««. K.
S»«dka. IV. r«»»1t»mu>i»,»1I« 8, S. St^,
». St., »d. 24. SS4l»
Junges Mädchen sür Alles,
in'dr'ls^-in'HaLTk^B.^ L X VH."B«r?n,ka-
a°ff« 37. I. Stock, Tblli 20. 61281
Mädchen für Alles mit
lanaerem Zeugnih sucht Voiren in besserem
chrtstl. Lause. Ietkv l5isenwagen. V. Flur-
schü^t.a sse 26. Thür 10. 64265
Mädchen für Alles mit
längerem Zeugniss sucht Dosten '.n besserem
christl. Lau-. Elisabeth Lang. V. Flurschsttz-
g^sse^26.^Thür^10. 6l264
Mädchen sür Alles bittet
S»um-!iuä°!!e I4!^"."St^°TH. 7. ^11»^'
Mädchen für 'Alles, Bvhmin,
!>itt«t um St«ll«. XVI. Sürt«lftr-dc 3.
3. Stock. Tbüe 18.
64407
'.Viädchen sür Alles bittet
nur Posten. II. Tandelmarktgasse 3. Tb. 19.
64109
Mädchen sür Alles vom
Lande, Bohmin. bittet um Stelle in beff.
Laust. F. K.. III. Gestettengasse 5a. Tdür
Nr. 10. A313
Mädchen für Alles sucht
Stelle ii: besserem Lause XVI. Watt:
7.7sse ^^1
Tb 37.
637:2
Anständ. ?)tädchcn,
Schlesserin. bittet um Possen als Mädchen
für Alles. Schlesserin. Mariahilrerstraste
Nr. 122. Hansbescrgcr. 64501
ülnständ. Mädchen sucht Stelle
als Mädchen I'ckr AI--. N. ü.. VII. ««u-
ilu:,aü- OO.^^SI.. Lbur^^ 64867^
Besseres Mädchen v. Lande,
lt.llädchrn sür 2llles, wclchcS
ltchcu kann. sucht Voertn. Anna Varilek. II.
Czerninpasse 15. bei Frau Krau-. 64397
T--che einen Posten für Alles
oder zu einem kleinen Kinde. Lade Jahre--
zeucnltz. Betti. X. Lenefcldergane 42.
Thür 7. 64279
Mädch-m für Llllcs. Schles.,
Wünscht in einem besseren christlichen Leuse
unrerzukommcn. Gebr auch
Stut>cnmädchen. Berrha s3..:
gaffe 1. Thür 5.
als einfach«
X>^I. ertlreb-
64435
Mädchen s. AllcS wünscht
in einem besseren Lause unterzursrnmen.
Reinprechtsdorferstrasse 47. Th. 24. 61^14
Mädchen sür Lillcs sucht
Dosten zu kleiner Familie. Wäsche euher
Laus oder waschen mit einer Wäscherin.
Äuevvoaffk 28,^1 .^S:ock. .Td,^7 ,,.^ r.5-11
Mädchen sür 2llles bittet nm
Posten. VIII. Bennogaffe 30 64917
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, bittet um Posten. Marie.
VIII. Diaristengaffe 62. bei Fr. Mann.
64492
Mädchen für 2llles, welches
gut kochen kann. wünscht zu kl. christi.
Familie unterzukomen. A. Bartik. XII.
verbststrahe 27.
61782
Mädchen für Alles wünscht
J.."ll"' Br:7>Ncn^u«Äsud«"8'''^ckr l'
^64880
Ezwci Mädchen voin Lande
suck>«n PIa>> für All«s. ». A.. XX. Trku-
ft-ad« 10. 2. Sl.. rh. 16. ^764
."07i«n ?!..'"scr«'^-oö«f Nr. 54972- vofll.
?^ 51»^^
Besseres Mädchen vom Lande,
nur d«r bod.ullch.u Srracku niächrltz, bitt««
UNI dourrnvru Poürn. A. W-. XIV. März-
nrui« 57. 2. S ,.. Tb. 2 4. 638.V;
Besser, deutsches Mädchen,
U>rlch«S xut lochrn kaun. su4t Postrn. XVII.
r-iiK-lra^?« 68. Ihür 28. 63763
Junges Mädchen von» Lande,
lino-lin. fuÄ! Sirll«. <7. H.. X11.
Böulrilroollr I8. Tbür .3 63422
Besseres Mädchen m. Jahres-
Idür z.« 63.39>t
Mädchen, Welches einfach
S-ch-^4.'Vug-üftinW H' ^^ 5"
Anständiges Mädchen bittet
UM Posten ;n drei Leurrn 0. T-. XIV.
Kürnberceraosse 1. 1. Sto.-t. 63^132
Illjähr. Mädchen sucht Posten
rn kleiner christlicher Familic. IV. Belvedere-
gaffe 20. „4. S t Th. 35. 63481,
Besseres Mädchen, welches
Fahreszeugniffen. sucht Stelle zu 2 Pers.
Prokesch, IV. Ichaun Llrauhgasse 39. Tdür
Nr. 4. 64253
Böhm. Mädchen bittet um
Posten für Alle?. IX. Liechtensteinstrabe 77,
W. Newotns. 63473
Anständiges Mädchen bittet
UM Posten für Alles. Greiseneckergasse 2.
3. Srl»ck. Thür 17. 64248
WrosieS starkes l^jähinges
Mirck>«n v. Land« sucht Volrn als Mäbchcu
für LI«r. m. M-H4s°ff« 27. Tbü« I.
64282
Lardmädchen mit Jahres-
zeugn, bittet um Stelle für Alles. K., XVI.
Hasnertzrahe 29. 1. St., Td. 11. 64243
Böhnnsches Mädchen für
»ll«4 bittrt um Doftru zu k!«Iu«r yamili«.
M. M.. XIV. Lr«ih»L,,°ff« 30. LL. 16
S3SS4
Such« Posten als Mädche»
str »L«« I» tidslffchtu S«a. XX L««>
»raß« tS. t. vu. rr. s. V4L8S
Jnnties Järntnermädchcii
sucht Posten zu 2 kato. Leuten. L. T..
Am, Tabor 18. .Thür. 26. ^245^
21 jähriges besseres Mädchen
mit 4jähr. Aeugnist sucht Stelle, auch iu
Kindern. R. N.. 5 II. SchoNenfeldsosse 61.
Thür 3.
Teursches Mädchen, 24 Jahre.
da» etlna? kockrrn kann, bittet xa 2 oder
3 erwüchsrnea Personen um Posker:. Troste
Wäsche ausser Hauk. II!. Sechskrügelgasie 8.
1. S t., Lh. 17, Therese. 6380S
Befferes Mädche«, welches
britru V«rft«ht°'"'such7 Poft«^'^br^"!«in-,
Samili«, wo Wäsch« aubr« Hau; ist. L«>
usti Jahrrszruaniff«. Anua Siumltr. I.
fslrischmarkt 10, Lbü« 17. 63SS9
Aelteres verläsrl. Mädchen
sucht Posten zu Neiner Familie. HernalS,
Lacknergaffe 6. Th. 4. 6^57
Nettes anständiges Mädchen
mit Jahirckzru-uiifrn biitrt um Poürn.
Auua «.. III. Hainbur^rrKrab« 82. M-,,..
^ür 13. 64 364
Befferes Mädchen aus
Schlesien, im Kochen, Waschen und Bügeln
bewandert, sucht Stelle. XVH. Bergsteig»
gasse 10, Tdür 12. ^368
älnständiges Mädchen bittet
UM Posten zu kleiner Familie. M. Sch..
X5'I. Deunnengaffe 74. 3. St.. Tb.
64271,
Anständiges Mädchen vom
Lande bittet um leichteren Posten in christi.
Laufe. Lhne Wäfche. IX. Mosergafse II,
TH Ü-. 11. 64120
Anständiges Mädchen vom
Lande wünscht in einem christlichen Hause
unterzukommen. Kann auch etwas kochen. Ill
VereinSyasse 32. Thür 16. 64324
Mädchen vom Lande, Anf.,
Wünscht bei einer christl. Familie unter­
zukommen. VII. Schottenseldergaffe 21,
Lausmeister. 64 319
Mädchen vom Lande, Anf-,
bitt«! um Pasten in christi. Haufe. VI.
vaederaaste 4. Sau-b-,'°rg-i. M. rh. 63698
Befferes Mädchen bittet um
Posten tu grö'scren Personen. Keine Wäsche.
VII. Äeubaug afie 84a. Th. ,, 2. 6 3448
Besseres Mädchen bittet nm
Stelle, kann einfach kochen. I. F.. Neu-
»iitaaste 47. Tdür 12. 63698
Sehr anständiges Mädchen,
Schlesierin. erst zu^creist, Anfängerin, sucht
Dosten neben der Frau. IX. Allmüttergaffe
S^5.^T^r,2^^
61594
Befferes Mädchen niit läng.
Zeugnissen bittet um Posten. Meidling.
Lchönbrunnerstr. 188. Milchgeschäft. 643.30
Anständ. Mädchen siicift
Dosten zu cin'.clner Frau oder kleine,
Familie, obne Wäsche. W. L. VII. Neu^
Msrgasse 105. 2. Sr?.. 3. St.. Th. 25.
645 11
ISsä.hr. Mädchen v. Lau'd?,
au? besserem Hause, wünscht Posten iu
alleinsteheover Familie oder zu einem Kinde.
R. L, III. Hühnergasse 9, Thür 1. 61O12
Anständ. Mädchen, welches
aut kochen kaun. sluh: Posten zu zwL, oder
drei Personen in einem anständigen Hause
oder als §tut>eno'.ädchen. Anna Marta, VI.
Sandwirtögasse 15. 2. Stieg«. 3. St-. Thür
Nr. 19. 6190.3
Junges Mädche« bittet unr
Polt«.-. 5U ckwsstlicher Familie. A. M-. >1.
Sfrorner.-,a-8e 14. Tstür II. 64802
Junges nettes Landuiadchcu
eiuuücblr Just. „diustria", I. Grünangir-
g 2 6488,
Nettes Mädci)cn, lvclchcs
alle häuslichen Arbeiten versteht, auch
kochen kann. birtet um Posren. Grü,langer»
g^fie 8^3.,St,.^ Tb. 7., 6 4465
Anffänd. Mädchen, welches
cinfack: kochen kaun. bittet um Pasten. L.
M.. XVI. Heidststrai:, 37, Z,.. Tdar
Rr. 30. ., 64681^
Junges Mädchen, Aufäng-,
dom Lande, bittet um Posten al- Küchen-
mädchci:. A. S.. III. Hau^tssrasse 3, T^ür
^r. 2.^^ 61703
2lelt. nettes ?Nädchcn, das
et:oa-5 kochen, waschen und schön bügeln kann,
^rre: zu zwe, L.'eu!:n unterzukommen. V.
Sikdcndru ur'.cnaaste 26. Thür 9. 64^ '.^
Junges Lcss. Mädchen, das
kochen taun. blttet uut Posten in eiuem beff.
Haufe. X. Hasenecff: 8, 1. Stock. Tb II.
64730,
Llcltcrcs anständ. Mädche»
wiinlcht Posten zu einem Herrn oder Trme.
wo keine Wä''ck>e ist uuv keine Kimmcr zu
bürsten sind. XVII. Beheimgaffe 18. 1. St..
Thür 8. 58839
Mädchen mit langj. Zeug-
nisten 'ucht Stelle zu zwei Personen. F. P..
XX. Staudingcroa^e 9. Tdür 8. 650^
Befferes anständ. Mädchen
in mittl. Jahren sucht Stelle zu einzeluem
Lerrn oder Tame. III. NudolphZgcsse 28,
2. Stock Thür 20. 64960
Sehr nette Bedienerin,
D^t.we.^sür die Stadt^ bittet um Dosten für
HoÄ. Kanzlci^oder'«poth^ke^ X'V^. Bru^i^»
n enyasse 15. Th- 7- 61912
Junge nette Bedienerin sucht
Dosten. V. Anzengrubrrgasse 12. 2. Stock.
Tbür 16. 63491
Junge Bedienerin bittet in
Pormittogc. F.^ Ä-, II. Melzgasse 5.
Tbrlr 4.
6Li73
Besseres Mädchen vom Lande,
mir der böhmLLen S-ruche mächtig, mit
Jaheer-euzil.. btncr um dmimTnden Losten
bei 2 cheinl Le-uteu, wo die grau mtlkocht.
Jedoch obnc Säfche. ». «., llV. Mär»,
»r-b« 87. 2. Sl.. Tb. 24^ SSS84
Befferes Mädchen, welches
selbstLndlg kochen kann. »rnd Ltub«nmSkch«u
wünschen unter^skomm. F. H., Shter-
hazvgaffe 2S. LdKr 19.
Junge Bedienerin sucht
XX^^Posettlste-tz-'^Ä.^'l. Lt^.!'°Tbü^ IL
L. N. .6M2,
Nette Bedienerin bittet um
S.°Sch..^'xvIIl!''S«»r:rftra2-^'OO^Tb.^
61016^
Junge Bedienerin sucht Stelle.
L-. II. Präger Rrichltzrehe 3. 3. Sr.,
Tbür 27^ ^3,^
^rrnge Bedienerin, welkte
sich in allem Lau-Uchen gut au'kennt.
wünscht in besserem Hause Stelle für
halbe oder al?nze Tage. X. Bürger^aste 4.
3., Stock. Thür 1 5. 642 1^
Ncine nette Frau sucht
Stelle als Bedienerin. X. Gcllertgaffe 38.
1. Stock, Thür 8. 64217
Liette Bedienerin sucht
P-Peu. Marie. VII. «aisertzraie 101. Tdür
«r. 17. 63S0S
Junge Bedienerin, die an
ReiuNehkei« sebr gewöbut ist. bittet um
. Stelle. Nr. Schiodicr, X. Seuefelber»
64023 I gaff« 80, 2. St.. Tb. 10. 6304»


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 28 ]
L8
^isv, Oisvsrax
>sus» ^tsoer rLKdlLtt.
ir«. Ssptomb« LSLV.
jk. SbS
Ktellnr-Grsnche.
rvetbNche ««t»,»rte.
JüBAere Bedienerin, welche
auch koch«, »tttel ua, kiklli. vktti Winlrr,
IX. W!-!cuk»5k lo. 8M24
Für Aindcrfreunde. Junge
Wit»e mit 21Lhr. beriiqem -nadev wünsLdt
-u öUercm Herrn alS Haurhütterin
ltukommen. Zllschrlsten erdeten unter
unterrukommen. Zvschrlsu
»Nett ttnd rein' LvII. Ealvarienderssaffe
Nr. 25. 1. Stlxk. Tbür 5.
Zunge Bedienerin sucht Stelle.
U. L-rgLNeuiir-^ Ig», 2. k!g.,
Junge Bedienerin sucht
Brluenuii, für halbkn odkr ,»u«n La«.
X. Stl«u»ich,aff« 18. 3. Sliui. Lbür 14,
r. «. 63«>7
Bedienerin sucht Ttelle.
XX. Levftia«« 128, Lh. 2. 63429
2 junge nette Bedienerinnen
suchen Stellen, nur gr. HauS. Eine ve-
wesentk Stubenmädchen, nur frtr den
ganzen Log. III. MohZgafse 8. Th. 8.
6^^676
Nette jüngere Bedienerin mit
guter Nachfrage sucht stabilen Posten. VIII.
Steudeggersaffe 12. Thür L. 64138
Frau sucht Stelle als Bc-
dienerin. V. Schallcrgaffe 6, 3. Stock. Tbür
Ar. 15. 04750
Junge Bedienerin sucht
Stelle für ganzen Tag. R. F.. Fasangaste
Ar. 5, Th 15.
01051
Bedienerin wünscht Stelle f.
oaujku La,. V. Wkhr,uffe 23, Tdilr 1,
^ 64983
Bedienerin bittet uin Stelle.
M, G, X. Q-kllcn,usik 7S, 1, kl-ck, Thür
"' .64719
Lr. 12,
Junge alleinfteb. Bedienerin
sucht Stelle. XVII. Weidmanngaste 44.
Thür 11. 01938
Selir nette Bedienerin bittet
um Pofirn, nur in srinrS Haui. VIII.
L^,°sfr 23, Thür 2. 61056
Jlingc Bedienerin bittet
daldisft UNI Posirn. Antrigr an M, jk,,
XVII, Klopftoe,affr 53, 1. Stock, Lh, 14,
^65933
Junge Bedienerin sucht sür
Boimiltaa odrr Rachmitlaa Brdirnuna. V.
ik-dlaals- 25, 1. Elock, Thür 7. s. Loli-a,
,M37^
Junge nette Frau sucht Be-
dirnuna, M. F,, XVI. Grundstringafsr 16,
Thiir 19, 63382
Jüngeres Mädchen bittet
um Brdirnnng nur in einrm brflrrcn Laur,
Grundflrin,ajfr Nr, 56, 1. Stock, LHUr 7,
M. W. 63639
Junge Frau bittet um Be-
dirnun« für Vormittags, /kann fchön aus-
räumrn und bürsirn, Droni Trttal, X,
H-fkngaffe 69, 4, St,, Lh, 47, 61163
Frau sucht Bcdicuung, Aus-
hilsc odcr Wohnungpußeiu ri, Wallrnftcin-
stratze 65, Th, 9, 83541
Witwe, die gut kochen kann,
bittet um Bedienung, II. Schüttelftrodr 89,
Thür 28, M. P,^ 7 g
Witwe, gelernte Herrschafts-
löchin, wünfcht Bediennn«, III. RochuS-
»»üe 25, Thür 17, 61338
Junge Witwe sucht Be-
Lienuna oder Wäsche, T, S„ V. Ran,-
»erst orsf-rgalse 27, Th ür 29, 64448
Jiilige F-rait bittet um Be-
dirnung, X, Dampf,äffe 19, 2, St.,
Th, 29, R, S, 64769
Junges Mädchen bittet um
leichte Bcdienun,, Holub, X. Siccardsbur,-
oasfe 7, 64799
2lls Wirthschafterin bittet
25jShri,eS Mädchen untre,ulommrn. Das­
selbe ist eine verseete Köchin und iüchti,
in der HauSwirthschast. Th. K, Tholia-
fteahe 119, 63661
Wirthschafterin, praktisch im
Haushalt und Küche. inleÜigent, 37 Jahre
alte sucht Stelle bei einem oder zwei Herren.
Geht auch auswärts. Unter »D. I. lOO'.
XIV. Zinkgaste 22. 1. Stock. Ty. 20.
Bill üi^Zwe, Lü Jahre alt,
kinderlos, wünsche alZ Wirthschafterin zu
einem Herrn unterzukommen. An D. P..
VIII. Stol^entbaleranffe 9. Tb. 3. 62115
Junge geschiedene Frau
Wünscht als Wirthschafterin zu einem älteren
Herrn unterzukommen. Geht auch auswärts.
IX. Sobistigaffe 28. 1. St.. Th 8. 01010
Wirthschafterin mit lang-
iähri,en Zeu,niffen, im Kochen und in allem
Häuslichen tüchtig, sucht Stelle zu 2 Herren.
IX, Berg,äffe 27, Thür 33, F, H, 61307
Anständiges Mädchen bittet
um Posten als Wirthschafterin zu einem
älteren Herr». Kaunistgasse 23, Th. 2.
64315
Alleinstehende Z.^jährigc
Witwe, fesche Gastwirthin, jedoch ohne Ver­
mögen. geht^ als Wirthschafterin.
.U,"S, iä385-°°n 64385"
Bessere Witwe, tüchtig im
Häuslichen, sucht als Wirthschafterin zil
älteren Herrn »der Dame unterzulsmmen.
VIII. Langegaste 25. 3. St.. Thür 26.
64450
Anstand. S3jähr. Mädchen
bittet um Stelle als Wirthschafterin. Anna
Papp. FloridSdorf. Angerergaffe Thür
Ar. 27. 64900
AlsWirthschaftcrin zu einzeln.
Herrn oder Dame sucht 26!ähr, Mädchen,
Jsr,, mit Jahres,eugn,, sselle, H, H,, IX,
Maria Therestenftraste 11, Portier, 61273
Fräulein, .13 Zlahre alt, von
angenehmem Beustern und lelohaslem
Temperament, sucht Posten zu seinem allein­
stehenden älteren Herrn als Wirthschafterin.
Bersteht alle in diese Stellung einschlägige
Arbeit, steht besonders aus gute Behandlung,
8n «rsragrn XV. Löhrgasse 15, 2, Stock,
Thür 2 2, 649 ,56
Witwe aus guter Familie,
56 Jahre alt, Wienerin, geht als HauS-
i>v Jahre all, Wienerin, geht al« Hau»,
bilteriu zu »ermSgendem alten Herrn. H,
ld'.gerthilraße 13k, 1. St,, Th, 4, 61194
Aeltcrc Wittve, welche gut
kochen kann, bittet um Posten als HauSr
hälterin oder Bedienerin. IV. Wehringer,
gaste 39. Thür 33. 63901
Arltcre Bcamtcnswirwe wünscht
al» Hau-Hälrrrtn zu einem alten Herrn stauch
Witwer mit eitrrm Kinde) odcr iu einem
Pinrrhoke anch auswärts, baldigst unter*
zukommen. Keflectrrt mebr auf gute Behand­
lung als auf hohca Lohn. Anträge erbeten
unter 6446S
»Torgsamr Hausfran 100-
vostlagernd V. HllndStburmrr-lL-.
Sehr anftänd. Mädchen, das
einfachen Haushalt führen kann, Liebe zu
gröberen Kindern hat, im Nähen bewandert
lst. sucht Stelle, auch auSwört-. VII. Neu-
stiftgaffe 54. Thür 22. 62.340
Junges Frättlein wünscht
als HauSrepräsentantin, Stütze der Hau5»
frau. event. alS Bonne unterzukomm. Gef.
Antrage erdete» unter »DerlätzUch »>4706^
an die Erv- 64706
Braves gut katholisches
Mädchen wünscht als Stütze der Lau-dältecin
in einem Pfarrbofe unterzukommen. A.
Pekarna, XIX. Grinzingerstra^e 77. 63331
2lls Ttüge der Hausfrau od.
als Wirtdschaftcrin zu ült. Herrn wünkcht
hochanständige Witwe boto:gst unterzukomm.
Selbe ist im Hau-wesen und Kochen gut
bewandert. I. K.. Mcivliny. Schönbrunner-
sirasie 241. 2. St.. Tb. 9. 63-184
Llls Gmpfangeidaine, Veisc-
begleiterin oder Gesellschafterin, auch tagS»
über empfiehlt sich junge, intelligente Wiiwe.
G. Sch.. XIV. Mariahilfrrstrasie 106.
I. Stock, Thür 9. 63838
Anftänd. ssran, Nrztcnswitivc,
mittleren Alters, sucht Stelle als Hau?'
repräsentantin in christl. Hause, 12iän:iaeS
Zenanitz in dieser Eigenschaft zur Berisiliung.
evtnw beste Nachfrage. Adr. (^p. 56184
Fräulein mit langj. vorzügl.
Aeugniffcn. tüchtig in Musik. Handarbeiten
Haushaltung, einfache wie seine Küche, s.lcht
Stelle, auch aurwartS. Gef. Zuscvrlften
unter ,M. P. V-1 Siebenbrunnengoffe 5a.
1. St.. Th. 5. 56336
Besser. Mädchen, Anfang.,
wandrr!"i«,^s»ü>i bawi^ü Poftin Gkdt auch
»bkiVn an" Rauch,--^"^49^
2. Siock, Tchür 13, 93741
Fräulein sucht Stelle als
Sesellschatterin. A. I.. V. Grüngasie 29,
2. St., Th. 13. 64646
Alleinftch. anstand. Fr«n
Wünscht für die RachmittagSstunden zur Be­
gleitung einer Tome »der eines Herrn. e».
auch in einem TrschLst. Anstellung. Zuschrift,
erdeten unter »Derlätzlich 64691' an d:e Ex».
640V1
;»räule!n, 30 Jahre alt,
mnsllalisch, hcrlerkS 8oinüth, wünscht hu
allcinsikhrndor Tome als Nkscllschaiterm
nnikizukouimcu. Selbes gebt auch auswärts
Briefe erbeten unter „A, E, 85945" rs'tl,
ll. iLrzhcrzog Kailplatz, 85045
Gebildetes Fräulein, der
nngar. Sprache mächtig, in Landarbeiten
rüchtig, fucht Stelle als Gesellschafterin.
schristen^'erbktkn "uiNei '.W, ^^771'^»»
die Erp, 64771
Junges Mädchen m. hübsch.
Handschrift, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wünscht in einem Geschäft
unterzukommen. A. S.. XV. Clementinen-
gaffe 24. 63-L96
Geprüfte Krankcnwärterin,
welche schön Wäsche ausbeffcrn kann. em-
pfiehlk sich. Per Tag 1 Krone. ll. Treifaltig»
keitkhof 12a. Tbür 4. 63769
Aeltcrc Frau mit guten
Zcugnisten bittet um häusliche Arbeiten od.
gute Bedienung, kann auch kochen. F. P..
IV. Lambrechtyaffe 11. Tb. 11. 63.''.91
Junge Wirwe in sehr
bedrängter Lage, mit Kjähr. Knaben, bittet
um was immer für eine Stelle, wo daS Kind
bei ihr bleiben kann. Briefe erbeten unter
»Nur ernste Zukunft. Scherz verbeten 63598-
postl. Lttakrlng. Veronikagaste. 63598
Gesunde Amme sucht Posten.
Anna R,, Waldgassk 10, Tb, 5, 61203
18jährigrs Mädchen bittet
>ukamm«n"^M?tzi'"vose" XVIIl!"Skmv-r-
M°b!.20, 3. St,, Tb, 13. 64191
Aeltcrc Frau vom Lande,
Böhmin, bittet um Posten zu einem Haus­
besorger oder in Küche. Dornerplatz Nr. 5.
Thür 10. 63618
Tapezirernähcrin, tüchtig
und selbständig im Zuschneiden. Calculiren.
wünscht in einem größeren Geschäfte als
Erste unterzukommen. Anträge erbeten
an F. M., XVIII. Schumanngaste 11,
Thür 1. 63672
Alleinstehende Frau bittet
UM Arbeit. V. Unt. DräuhauSgaffe 36.
Thür 37. L. A. 63407
Besseres Mädchen bittet in
Unter ^,A. K. 64382" postlig. Breitensee.
643S2
Hübsche Kellnerin,
Lilß^st tüchtig und verläblick,
gute Ärsciöchin, 85948
flink, rein, nett, nut a, Zeugniß
empf, kostenfrei Nortli-Zelniezek,
I.Naglergasse 21, Tel. 13059.
Junge bessere Frau bittet
zukommen"''Briefe' erb"'"°n 'xvi,
Grundsteingasse 18, 6. Stg,, Th, 6,
64459
Als Anfängerin sucht ein
19iäbr. Mädchen, der deutschen, russischen
und böhmischen Sprache mächtig, in befferem
Geschäft untcrzukornmen. Gef. Anträge unter
nL. S. 60989" an die Erp, 66t»89
Höchst anständiges intell.
alleinstehender Fräulein, welche! Kleider
näht. sucht Stelle als Anfängerin in feinem
Geschäfte. Bog!. IX. ClustuSgaste 1. 3. Ct..
Thür 29. 65063
Junge Frau, gewesene
HetrlchastSliichin, svarsom, dillrl um Posten
lagsüber, Marie W,, III. Fasan,aste 33,
3. Stock, Thür 23. 64875
Maslhanstaltr«
und Wäschrrinnea.
ivorhänae.Npprrkur.
Postkarte genügt zur Abholung. XlV. Ullmann.
»raste 2», Th, 18, 42183
Hauswäsche wird abgeholt
und zugesellt, im Freien geirocknel, zu
mistigen Prrisen. y. N„ XVllI, »äbler-
»aste 22, 52,'2.8
Ansräudige Wäscherin bittet
UM Wäsche tn u. nutzer dem Hause. M. Lauer.
V. Anzengrubergoste 16, 3. Steck, Thnr 24.
^1767
Anstand. Frau geht in Hauicr
_..., 1 >-;
^874
^a^chrn, XVI, Hasn.-rstraste 21,
Gelernte Büglerin auf
tzrrrenhemden und die »anze Wäsche, l»nn
sehr schön waschrn, geht in? loaschen.
XIII. tzollergaffe 47,
1. Si, Td 19.
64493
Frau bittet um Wäsche,
trocknet im Freien. M. F., XIX. bchegar-
gaste 8e Thür .^4. 64064
WrliliL bittet um Wäsche,
kann sehr gut damit umgehen, auch Dutz-
arsche. XVII. Mariengaste 34. TdürElV.
64071
Junge starke Wäschervu
geht waschen. IX. Schubertgaste
Junge Frau bittet um Wäsche
lnS HanS. I. Lebr. X. Erlachgaste 131.
Thür 15. 64971
^ Um Hans- und Putzwäschc^
Neibarbcit wird gesucht.
Josepha Matha, Feinpuyeret. XVIll.
Ex ntrgasie 2.
Wäscherin und Büglerin
bittet um Arbeit in Hau? oder um bestere
Bedienung. XX-1. -luckdgaste Nr. 8.
Thür 4. 0 :^943
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche inS Lau-. XV. Karmeliterhof-
gaffe Nr. 4. 4. St.. Tb. 51. 63927
Bedienerin geht lvaschen,
Reihen und Wohnungputzen. Lttakring,
^ppstraße 42. Tb. 26. R.^L. 63895
'1I. Cpittelberggaste 10, 2. St..
Tlrür 5. 04105
Tüchtige Wäscherin geht ins
bau« waschrn und rribrn, A, W,, Sinzri-
slrap« 8, 3, Sl,, Thür 4, bei Frau Lrrch,
61994
Junge Wäscherin bittet um
jedwede Arbeit. K. K., II. Schüttelstraße
Nr. 8.9. Thür 8. 64269
Wäscherin bittet um Wäsche
inS Lau?, bügeln und reiben, kommt auch
inS HauS. VII. Lin-engaste 26. Thür 6,
Kocricki. 01087
Junge Wäscherin bittet um
ÜLäschr inS HauS, M, üi,, V, Wirnüradr
Nr, 87, 2, Slirzr, 2, S,„ Th, 22, 59439
Anständige kinderlose Frau
bittet um Wäsche in und außer HauS.
XVI. Friedrich Kaisergaste 72. 3. St.,
Thllr 18. 59543
Tüchtige Wäscherin geht
außer HauS waschen. Per Tag 1 st. V. L)b.
AmtSbattSoaffe 3. Tbür 16. 60274
Junge tüchtige Wäscherin
geht ittS HauS waschen. III. Dlattgaffr 11.
3. St.. Thür 18. E. S- 60205
Alleinstehende Person bittet
um Wäschc inS HauS, gcljl auch aubcr HauS
als AuShilsc, kennt sich mit jeder Arbeit sehr
gut aus, L, S,, Wähnngergürtel 19^^,b4K,
Wäscherin geht in die Häuser
waschen, I, B-, VVl, ReinhartSgasse 2, 2. St.,
Thür 16, 5S750
Bitte um Wäsche in odcr
außer HauS, Woßnungputzcu oder Samstag
riusietden. m, Khunnaasic Nr. 22, 3, Stock,
Thür 41, 597KZ
Wäscherin bittet um Wäschc,
welche schön kkräpen und Hemden büoelt, III,
Tdongajse 9, Tbür 8, 89845
9unge Wäscherin bittet um
Wäichc in§ HauS, trocknet im Freien, Manisch,
rui, Ncinlsasje 32, 3, St„I», 13, 59549
Hans- und Putzwäschc von
Hcrrschaltcn und lledcrnahmsgcichaflen wird
sauber gewaschen. Karte genügt, Vi, Marckclti-
gajje la, 81439
Hemden werden von einem
Putzer zum Bügeln angenommen. IV!. Kirch-
stknerngaste 13. Th. 31. 59760
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche inS Haus. Trocknet im Freien.
III. Göllnergaffe 23. 2. St., Th. 21.
60266
Junge Wäscherin geht in
Häuser waschrn, rribrn und Wolmung puhrn
X, üugcngasse 18, 2. Stg,, 3, St,, Th, 25,
58929
Wäscherin bittet um Waschen
und Rribrn. ''Nbt nuch Lußrr Hausr, Anna
Papprjch, III, Hauplftrapr 127, Th, 14,
59449
Tüchtige Wäscherin cmpf.
sich den hochgeehrten Damen für die feinsten
AegNgecS, sowie für Hauswäsche. Wirb
s^chön gewaschen und im Freiaen getrocknet.
Antonia Fiala. X. Lhavonatgaffe Nr. 4,
Mezzanin, Th. 16 59128
VI. Dii-.dmühlgllffe 55. 1. Cig.,
Reiben und waschen geht
anständige l^rau. N. B., XVI. Kirch-
stetterngaste 13, Tb. 3. 64860
Wäscherin Littet um Wäsche
inS HenS. Fmilie Smekal. XIII. ^bering-
gaffe .31. 04,'^A
Junge Frau, welche im
Dienst war und schön waschen und bügeln
kenn. bittet um Wäschc in und außer dem
Hanse. Anna Müller. V-2 Tichtelgsffe 23,
Thür !). 64533
.Fwci Wäscherinnen bitten
UM Wäsche tm Hause, eine außer dem Hause.
II. Borgartenitreße 130. Td. 11. 64909
Wäscherin bittet um Wäsche
inS HauS. trocknet im Freien. A. K.. XX.
Paffetistroßk 23. Tb. 14. 64.5-»
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche ins Haus. M. B., Jägerstraße 8,
Thür 13. 04815
Frau, die schön und billig
Wäscht, bittet um Wäsche. XVI. Hadige:-
gaffe 23. 1. St.. Tb. 5. 04507
Jlnständigc Frau bittet um
Wäsche, gebt nnch in Häuser waschen.
XVII. Lacknergaffe 29. Th. 6. 64810
Kleider-, Wäsche- und
Modiftenarbcitrn.
Für Schneiderei empfiehlt
sich den geschätzten Damen intelligenter
Fräulein mit feinem Geschmack inS HauS.
MiNeraaste 27. Thür A». -58704
HauSnäherin, im Maschin-
weißnähen, AuSb., UmLnb. v. Kinderkl.
sucht Arb. Tägl. 40 kr. XVIII. Zimmer-
lnonngaste 11. 2. St., Th. 22. 63472
Junge persecte Taincn-
kleidermacherin empfiehlt sich den geehrten
Damen ins Haus. unternimmt jede Arbeit,
m. MobSg 13. 1. St.. Tb. 15. K. 63571
Selbständige Schneiderin
empsteblt sich ins Hau-, m.2 Untere Weiß-
gärberstrave 6. Thür 11. 63505
Hausnähcrin. welche Kleider-,
Weiß- und aus >edcr Maschine näht, emdflehlt
sich per Tag für Kost und 70 kr. l. Riemer-
gasse 9. 3, El„ Thür 8, 83523
Geübte Tamcnschnciderin
empnchlt sich den P, T, Tamen zur Ueber­
nahme von Toiletten nach neueflcm Journal
von 5 fl. aufwärts, Moderniflrungen bMigft,
XI, Raulckwiftrahe 19, 1, Stock, Tb, 13a,
83739
Hausnähcrin. sowie eine
WälcheauSvesienn empfehlen sich. K. S.. I.
Eiccard-burjlqasie 5, Td. 47. 63366
Persecte Kleidcrinachcrtn
empfiehlt fich den gcehricn Dame» in« Hau»,
Honorar 1 fl, 29 kr, Müller, lll, Erdberg
strahe 5, 2, Stiege, Tbür 18, 83337
Anständige ssran bittet um
Kleiber- und WäscheanSbcfieni. A. Z,, lll,,
Halnburgrrstraße 48, 2, Stiege, Thue 52,
83786
Tüchtige Schneiderin cmpf.
sich in und außer HauS. I, Stein, Hcrnalser-
gürtel 23, Tbür 4, 84882
Geübte Klcidetnnacherin, die
lange Zeit in cineln großen Salon thätig
war. empfiehlt sich den geehrten Tamen ins
Laus, auch aufS Land. I. Griechengaffe 7,
Parterre. 61752
TUchstgc Klcidermachcriit ein-
Pfiehlt sich den P. T. Damen ins ^us. M.
Kornhoftr, 11. Franzenöbrückenstr. 13,
Thür 21. 60841
'.stingschiffnähcrin bittet nm
Tüchersäumen. M. P.. XIV. Braunbirschcn-
gaffe 47. im Hof. Thür 32. 56769
Hausnähcrin bittet ins Haus
Johanna W°' X II? TM»'gafi"^^,"rd!''4,
41939
Tüchtige Schneiderin cmpf'ichlt
sich den geehrten Tamen in und außer dem
Hause, Anna Weinert, IX. Fuchithallergaise
Rr. 8, 3. St„ Th. 12, 49452
Tucht. Kleidermacherin ein-
pfiehlt sich inS Laus. N. M.. IX»3 tzersiel-
laste 4. Hautzbesorger. 50854
Gcsmicktc Klcidcrmai^erin
empfiehlt sich den P. T. Damen, neueste
Facon. solideste Ausführung und billige
Preise. VI. Etumpergaffe 36. 3. Stock.
Tbür 19. 57892
Tüchtige Modistin puizt
Hüte in und außer Hause. XVIII.
Schumannaaffe 12. 3. Ct.. Tb. 16. 55044
Frau nimmt Wäsche »um Aus-
beficrn: selbe näht mit bfiaschine, Mazel,
XVlI, ClcincnS Hosbauerplaß Nr. 5, Tbür 7.
89852
Tüchtige Hausnähcrin bittet
um Ardeil, Vil, Zieglrrgafic 2^ 01^78^
Hausnähcrin, die Klcidcrund
Kinderkleider macht und gut Wäschc auS-
befiert, empfiehlt fich. Per Tag 89 kr. k, B,,
lll, Hohlweggafie 3«, Tbür 8. 81792
Ncltcre anständiae Frau
Tag. Adr. 6rp. ^oooo
Bescheidene Stäherin cnrpf.
stih ins Haus. IV Lamdrrchltgolsr 19.
Thür 4. 58974
Cravatencrzeugung!
Nuß kleiuen Stostresichen werden Tradate«
in allen Fagouen schön und diLlg angeferrigt.
IX. R»rbcnlbwengoffe 9, Thür 15. 64142
Schneiderin iu und auszcr
H-uS, V, Kohlgais- 41, Th, 18, 61471
Tüchtige Nleidcrmacherin
sucht noch Häuser. Per Lag 2 S. L. W.»
öondfirahe HauptSratze 6. Td. 5>. 64455
Alcidcrmachcrin, die sranz.
und engl. Toiletten nach moderntzer Fa^on
verfertigt, empfiehlt sich. I. L.. VI. F,ll-
grodergaffe 5, 3. Ctg.. 2. St., Th. 27-
64741
Tüchtige Schneiderin cmpf.
^ den Damen inS Hau? i-ür Jacken.
Damen» und Klndcrkleidrr. Gefällige Auf­
träge K. Nowarzek, V. Nclnprechtrdorfrr-
sira tze 27. 04149
Tülbtige Schneiderin cmpf.
sich als HavLnäbrrin. Loferth, V.
ofenaaffe 14. 1. St Tb. 6474N
Tüchtige Werpnäherin cmpf.
stck» tuä Hnur. Näht nicht Greifs. 7.
gaste 6b. Tdür 1.5. 63 b 6S
Kleider- und Wäsche-Aus-
besterin sucht Beschäftigung. I. R.. XVII.!
Helblinggaffe 12. 1. St.. Th. S. 64321
H auA s chncidcrin empfiehlt
sich zu 70 kr. Ist auch xeschickt in
rungen. Frau ^osa, iv'. Sleine Aeu^aste
Nr. 18. beiM Hausbesorger. 490'98
Äciibte Wcinnäherin^
Hcrrkn- uod TawciiwLick,. empstehU sich bot
L, ?, Dnmni zi: billigem Preik, ri,
lirmilckeostraste 19, 1,St,,Tb. 31». 83749
Perfecre Hilcidcrmachcrin
^alonardeit) empsiehlt sich inL HauS. IL.
Mariannenjtssse 9. Tdür 18.
65947
Dlonogrammftickerin über-
nimmt Arbeit kür Geschüite und Private.
F. r.. XIX. Cchegargaste 8. Td- 34. 04063
Perscctc Schueidcrin empf.
stS in« Hans, st, 159, Lescdre, IV. houol-
stioste 2, bei Fräul, lstosalie Winier, 64212
Billige Klcidcrmachcrill em-
pfiehlt sich den geehrten Damen in neuen
Kleidern sowie auch KinderkleideruLhen und
Modernisiren. Zuschrlsten erdetru untrr .K.
M.-. XVII. Hauptstratze 118, 2. St e^c.
I. Stock. Thür 18. 61527
Rcaliiäten-^rrkchr.
In Perchtoldsdorf
»UM Preise von 9500—21,000 A.
kaufen.
L^SZI
III. Bezirk um 50.000 sl. zu perkaufen.
Event. Tausch yeg.n kr. Vlüa in
Schöpl. I. OUiadct^rftrrtze 3. 5.°I81
Für Fabriksanlage!
BaucvlNpler, X. Bezirk, ca. 2l.>(>0 Ou.-N«..
init 4 Fronten, preiswürdtg zu verlauf.n,
Schöpl, I. Elisabetgstratzt 3. 55816
Eckhaus, V. Bcz., besonders
.-.
solid gebaut. 10 Iad-e 'Icuccfre:. «...
18,000 fl. Angabe zu verkaufe!', die 10 Per»
cent trägt. Schöpl, I. 5i:s^:?tlpnza^.c 3.
>elpn:a^.c
55815
-Haus im III. Bezirk,
nächst Rknnivcg, mit Stall iüo !6
Schupskn, ßinsahri, Hos,
um 65,999 sl, zu vkrlausi
Schöpl, I, üliiobklhsioast« 3,
/,nS 619>> II-,
Hililk A),!ol,l,
5,'8l2
Haus mit Garten in Atzgers-
darf ist billig zu verkaufen.
Carl Bergergaffe 9. v.'.Ji.'
.'it'Ol'''.
Fainilicnhauö in Töbling,
zum Alleinbewohnen. Hochp.irkcrie,
Garten.
ist elegatUcS ^müitiibaus. Hrck^^^arterre,
utUer'ellerr, 10 Herrschasl^^i.'nin!.. 2 5r'ck-en.
engl. Lloserr. Terrasie. Vor-u. vlNti.7»^ !7!tn.
lkigencr Herd in Goldes werth!
G. T>. DnurSma. Architekt m MödlMfl,
Tcmeigasfe 32. bat mehrere e.rgant LL-»
gestattete Familirnhäuser verschiedener Grösie
Griisicrc Villa mlt l-omfort,
ftkuerfrei, All-MadUng, B,ihnhosnäpc, zu
verkLüirn, Unter .B, 81639- mi die LM.
31639
Cottage-Villa, Wahring.
sofort zn oerlausen, event, gicich zu b^iehen.
ilüölunst PHUipp Klein, Shmnasiumstraste
Nr, 28, 44703
tkckliauS im V. Ve)., Lstockig,
14 Fenster Front, g-eigner für je-webe Ver­
wendung, fo.id gebaut, billii zu verkaufen.
Auskunft V. Arbeitergüjie 12, (üi'miichtwaareu«
geschü''. 5046S
: Mrt"6lMVfl. Äiuahll-.ng !!
schönes 3slöck, steuerfreiem iäckh.ruö im I, <9 sl, zu
verlaufen, Schöpl, I. Slijadeid.rast: 3,
55814
kleines Familienhans im
Mit
Fabriksrealität in
Wr.-Nkustadt. mit Lampfaula^'k. Tran-F
Missionen, uln 45.000 fl. zu vrrk. Schövl,
I. Elisaderdsriotze 3. 55813
1
Einstöckiges Haus mit iv,nrtcn
in Gersthos we.zen Tovcssaüs i-llllö N', oe7'
lausen, Auslunsl lll, koanslUrape -lo, 22,
2, Eliese, 1, Stock, Thür 5, .57019
Haus, btudolphsticim, 'Zins
6700 st.. Lasten 54000 st., 10 Iabrk stcuer«
frei. cleg. Ausstatruilg. dllllg zu
Herzog, Neusttslg a ste 33. 571 5
, Hochquellenwafserleitung. caualUl
in bestem Bauzustaiide, ls: zu verlaufen. A
Olved.
(Ankunft für Vater u. Sopne!
Verkaufe in einem (?rte Riederöst.rrerch4,
der Bahn. zwei Werke mit 16t1
kräfte Waffer« und Dampfkraft um 80.000
Gulden bet 20.000 fl. Anzadlung. Re»
laste liegen. Unter ,.Familiettdeim 57510'
an die brpedition.^
Billa in Prcsrbanm-Lalvies
stockk.:ch. Sommer und Wint'': be­
wohnbar. ist unter giinstigcn Bcdlnguugc»
zu verkaufen. -Zuschriften unter,Villaverka»t
Nr. 57539- an die üu>, 57539l^->


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 29 ]
DivQstaA
Ilseaes ^^Isver ^sAdlütt.
18. Leptewd» 1900.
RealUatett-Urrkrhr.
8wri Prachthäuscr,
«atze der Stadt, a» alte feine
Parteien vcrmiethet, verkauft
oder vertauscht Befivcr dircct.
Agenten werden nacy Abschluss
bezahlt. Unter trhiffre
„Solid.'»8084"
vostlagcrnÄ Baden bei Wien,
Neug asse. 58084
Jamilicnhaus im Ration Wien,
miLdest 8 Zimmer s. Z. iicsucht. Srgeden
wird gut gkbendcj feine« lSefi5Lft mit großem
Lager, leicht »u iühren, im Mindestwerthe von
12,0Ü0 II. Slefl. Zuichr unter .Rentabel
Sir. 20VV' po!:l. V1U. Bennoxln», nur aeg.
Schein. L81L0
Schönes Ä."ittclhauS mit
10.000 1l. Anzeblung dircct vom El-en-
Ihümer zu vcrkaufcn. Unter -Stoldng
^.^V5202*^an di e
58-202
Schöner kleiner Banplav im
fou-ie -in Mitiklolaß f. FabrUen
und LZcrtsrLNen billig ru verkaujen. Untcr
»Ken-l 58203* an die Exp. 58203^
Umbauhaus, Kaiserstratze,
SO Slafter Dau^und, ,u drrtdufen.
«tLriotZtanzlei. Bcllariallrs^ 4. 582t2
Zwei -Häuser mit Olast-
^u i IN verlau se n. Adr. Sr l>. 8 8242
Villen, Baugründe in Eich
graben und btculcngdach. prochtvoll gele-tcn,
unter den gltniliailcn ^dingunaen zu oei»
ranfen. HSdkieb bieriiber XIV. Sech?-
^usergraße 48, Carl Dlcimichein. 8048.8
Umbauhaus, IV. Bcz., giinäige
Eonformntlon und Lage, unter aünchgeu.
^ingimgen prei-wenh ,u verlaufen, ilusluiiii
»ur au KLuier: V. An-engruberg 17, alle«
Lau«. Parterre, Zchür 18. Baukan;Iei, von
8 Uhr Früh bis b Uhr Hbrnds an Wcchen-
tage». 60746
Hotel, altrenommirtcs Saus
ierfirn Ranges, mit allem lloM'orl anSgc aaltet,
in einem dewähiteu Kurort an der Südl'abu
gelegen, nahe bei Wien, mit enliprcchender
»uzahlimg zu verlaufen. Auskunft bririlich
unter „Hotel 60800" an die Exv. 6080 0
Schönes Haus >nit Garten
)n DLHring zu verlaufen. XIV. Dinckel-
-Lnaautzrabc 32. 2. Th. 0. Aa?ntcu
^verbeten.
^ Eck- nnd Mntclhaus im
Dezirk, 4 C:ock Koch, solide»: auSLeführt.
>11 Jahre slcueisrci, zu verkaufen oder
igeaen Umkaulmus zu vertaui.üeil. Unler
..Prima «rchilckl 62308" au die Exv.
62ZV6
Ein kleines Haus sarni.'.t
 nrl5r „M. B. 62410' l.
Postamt 62 4 46^
Geschäftshaus iü billig zu
berkauft'U. beiieliend aus rserlftälte, el'aaazill,
Eihu-fcn, Hol-rlatz und 2 schönen Wohnun-
ge». Rä^c idulkunft XVl. Licnselderg. Ob.
62703
Villa in Mödling bei Wien,
rnit Lalbsrcck, 3 Zimmcr. Veranda, Vor-
ziillmer. L!cstt. nud Souterrain. Sveise-
Limmer. Lawine», ^iknüdar-nriormek. ara*.cr
^m^er-bCabinct. Tienst^otenzimmer.
mit ädc':! l^üiincr-Vorgarten, eine Ad-
'ilclliüse. grekenl Hof. Brunnen.
tdeilun' ilsr Gcniüse. gr
in )esu.t'7. flLicr Lage und tadeNoiem
i" iut''
ist iuL direclcr Hand ru verlaufen
»der »u vcri.iictbcn. Anfroye beim (.riaen-
ttiilNtr C r.'l -lf.-'lle 2L.
Ltlcincrcs Hauv we^Lcich brttig
vegeu Bar zu fauscn gesnrtt' Taäjelbe soll
!m lU.. IV.. >1., Vti., Vti4.. X.. XI. oder
XV4U. Vrtirk. neucrer Bauart, mit Garten
t. L'Ue fein. Ajiknten ous-fle-
schlosicu. uobUn'l, Wien, r. Sünmennqcr
ttrabe 2. ö?34 5
Im Xlll. Bez., hlainz, ist ciu
HanL
Üodkl
,N Vkl
otoderberzeaf^:
'^4gOjchftßg Äel^ k. 84in"
Villen, St. Andrä WörScrn
sn der ssrar.r Ioskvdöbakll. 3 greye und
3 kleine NbU^ckoute Villen auf einer
Eottaaeanloae wit blldich. Lbstgarten. gut.
Wasser, nur drei Diinutcn v7n der Bodn,
Knd zu verlaufen. Aullunft V.)ördkrn IlX-.
Landhaus und Weinkeller,
feuerfrei, für Wirltze Vcnsionisten
kaulen. Eigenthümer Feigl.
«äffe 32.
.sZwci Baugründe im
III. Vc; il. sü-.stk? k^tlcgen. werden geaen
solid gcd.'lutcr ,;iN'chouL nmgetansch:. Än,
IrLge unter »Tausch .'/,L06E an die bered.
55i0st i-;
Solid gtü.a.iteS Hans im
V. r?,.ir!. 12 ?>odr- Ileuerirei. 3870
Sulden, loir.' o7v 37 fl. verlaaU. An-
IcSgt ur l.r .Gaaflige Gelcgcnbeit 0.0«17*
«u tl, '^7..vv
Eckhaus im IX. Bez., frcgn.
Strahk. 12 7'2dr, iseuerfrei. scbr ^eliv ge­
baut. wird rek'?w-rl', verla>'''t. Äntro^'e
Erstes Wiener Cafe-
Restaurant !!
Lageobieomirschank
vorzügliche« Teichäft, Lagerbiermirschank
kaifer und Äefrcrnem, Iviod ivegen gänzlicher
Zurüikziedung »om lScjchäft sauunt <'auS,
güuiligen Bedlngililfeu
verkauft. Nur dtrecte KZuier wollen idre
Adreife unter.Prima Wiener 8asr-ReiIan-
rant 641SV" hautu-ostl. Wien einiendeu.
84100
Haus in Wien, XIV. Bez.,
M-llh L2.0l)0 kl.. 10 Jahre steuerfrei. Lasten
33,000 fl.. zu verkaufen, vertauschen, auch
vkAen Bauvlatz. kleiner s^amilieudauS. Neine
Villa, auch gegen Lasfechaus oder Hotel,
eventuell auch gegen Aandlschank. ein NeineS
Haus mir Gclfthaus. Liferte unter .Hss»
bancr 64>27'' an die Erv. 6 4827,
Gekauft wird Haus, drei-
stöckig, stcucrlrei. Drei- circa 48.000 fl..
Änzablung 8000 fl., nur unter Angabe der
Lage und Adresie wegen Bestchtiguna. direct
kom Eigenthümer. Unter »In 43 Stunden
?! 7. (^556' an die Ex p. ^556
Lermischtwaarengeschäft sammt
Lrtschastnr -um Kirmeulprengel clrhoren,
wegen ^milkenanLelegenheiten -u verkaufen.
Vennit tler ver beten. Ädr. Exp. 533 Ü 6
Wer sein Hans schnell und
reell ebne Boraurlagcn »erk.auken n-ill. welidc
sich au die seit 1888 bcftrhend: coneesilon.
Kanzlei. 2. Alschech, l, Wcihburggane 9.
8on 3 bis 6 Uhr, Auch bricfl. Prriswürdige
64270
Hiching. eleg. ssaiNilicnhaus,
7 Zlntm.. Cab., 7llD illMtr. alter ('"anen,
sehr billig. Lain^^tr. 56, 1. St. 57845
ssamilicnhans i Klostcrncnburg,
Lottzrinacrsrraße 46. unl geringer Anzahlung
um 85ll0 kl. zu verkaufe». 64652
Gcmischtivaarcngcschäft,
ksui'en, Nft'^'NeiSncrfliaß« is"'' Äoäl^^
:: (Sutes Milchgeschäft::
schöne Wohnung. Zins 17 fl.. wegen Heirat
um iedrn Preis zu verkaufen. Zu erfragen
XVII. Bergsteiggaffe 37. Th. 4. Einstcller.
64727
Milchgeschäft billig zu vcr-
konfcn. Allskunft Schott. V. Wimmcrgoffe
Nr. 9. 1. Stock, von 4 biS 6 Uhr. 64922
Tclchwaarcuvcrschlcist weg.
Krankheit billig zu verkaufen. Wadring.
Rieglergosse 12. Thür 14. 61830
Gemischttvaareilgeschäft
ist UM 180 fl. zu verkaufen. Däbring.
Rieglergaffe 12. Thür 14. 64831
Gutes Gcmischtwaaren-
geschaft ist billig »u verkaufen. VIII. Buch-
feloxafle 4. 64931
GlösrcreS Gcinischtwaaren-
eeschüft. Hauptploiz. Ockpssten, anstostende
^^obnnng. lanae 3abre i:n Betriebe, ohne
Cl'ncurrenz, nur lsassaknnden. monatl. Um­
satz 1100 fl.. wird um 1.500 fl. verkauft,
^iaberes XVI. Reulerchenfcldcrstraf'.e 5.
Backhaus. 6450>3
Bariplatz mit Garten zu
verkaufen. XIII. Lainz. 150 Ou.-Klafter
grob. Näheres VI. KofUergasie 4. bei Harrpt-
polier. 61-K'»7
XIX. Bezirk, drei Stock
hcbes t>auS. lntt Neinem Garten, nächst der
Si,"t'l lhni'ation Nnstdorscrftraste. .4 .:s
3000 fl.. ist um 33,000 fl. zu verkaufen.
Srarcasia 174tr'6. Anza'o'ung nach Uever-
ei,.kommen. Unter .Lauskauf 58424' vostl.
Brnnoplatl. .98424
Lcimischtivaarengeschäft sannnt
Hauö uud arostem Eartkn. 30 Jahre bo«
stehend, in einer llKtrktgcmcinde, wohin fünf
Lrtsaiaiien zum zirrchens^^rengel gehören,
n»egen Zamiltenangelegenheiien zu verkauftn.
iLermitttcr verbeten. Adr. Cxp. 58856
.^ilrincs Landhaus, tiZin.nicr:c.,
schöner Gcrrr.n .r nächst Schwe^l^aaße, MII
30.000 il. Evareaiialaft. 4000 fl, biN-ger
Zins, 8000 '-.»,ncO n, Amalftimg, billig
d^äuslich. Eri'str KLufer schreiben unter
.Muvv-rkaui LÜI-OS" posrl. IVI2, TbaUn'
^ahe. 5,9.'^l'st
Laiidwirtl'schaft in Ricdcr-
L«steeeer-;'. :: 2 l? dc.- B-ihn. aus
76 Joch. arlellL.t:. sehr rrntiib.'l. Milch'
Wirthschaft, iil berrlichrr Lage. wird
sammt rcichhaitifcn insiru-lt»
Lud hci'.riqer ,v7chs.ing tregrn Ls.rllnkNch-
feit des Bsliycr., nus ftlier Hand billig
verkauft, 7ft:ö!unft ertheilt auS
GkfLlliakrit .Herr Vaumgartner.
GemnndesecrrtLr in K-'cisüach. Post Wil-
hrlmsdurg, -i^derosterrcich. 5.362L
Elcg. Villa in Hiehing,
Aotkboch. mit Blutnen- n. ^b^gorten. in
vkchster Rdb: des neuen Gymnasiums, vreir-
Werth zu vcrtauscn Adr. «>rp.
Riaria Enicrsdoft,
Iohanustratze -ft ttochhonc? lLckdauS. nrrbrerc
Wohltungen, 10 Iayre steuerfrei, billig zu
verkaufen. 59982
» -!^auS in Mödling,
I Etephaniegalle 8, wegen Adreife billig ,u
1 »erka-fen. 40181
Salon. 6 Zimmer. 2 Itüchen, alter schatti-
sti Ga.'ten. englische Anlage, für feines
Restaurant passend, ru verkaufen bei Joseph
9testourant passen^ ru verkaufen bei Jose»
Lang n. b o. VII. ÄpoUogass t 3. 63642
Gclegenl>cilöke.if.
.3 Sisck hobci o-lh-u;, XIV, Be,., an der
Tramwap. i9 s^enfter. 10 Jahre stucrfcei,
Gr'ktcn. OiZgrube, Geschaftslocale, Derl-
^'.'i.en. für »edel Geschäft geeignet. Zins
0500 fl.. Vr:iä 00 Mille, erforderlicy 7
bis 8 Mille. Ageuten verbeten. Unter
^(?aritalranlage C.3884^ postl. I. Estling^
nur gegen Ccl^cin. 6:4884
Bauplätrü, laitcnsrci, werden
in Zahlung genommen lüc Drachthau- im
VIN. Veftrl. Unter .Schöne Lage
an d ie Er v. 64 0 66
ZinchauS, lZ Stock hoch,
Zins 4 Mille, 10 Jahre sleucrsrci. ÜreiS
38 Mille, zu verkaufen. Unter »Gelc-cnbcit
Nr. 64065- an die E zp. ^06S
Ttcuersreics Familienhans
.'ider kleines Zinshaus mir Garten im XII'..
XVIll. oder XIX. Bezirk zu kaufen g;-
'n-ht. Beaurme und ra,a^ Vervinvung mrt
tec Innern Stadt Hauptdcdingung. Agenten
verbeten. Ges. Anträge mit detaillirten An­
gaben bis '22. d. unter »L. 4k. 61038' an
die Erpedition. 6l088
ltlcilics Haus mit geringer
Ai,,ak,In ?7 ia, XVI, oder XVII, Beiirl
1 U kauicn oder pachten gesucht. Adr. in der
Hrpedition.
6.317.9
Baugrund, ganz nahe der
Auvolphsheimerkirche. circa 270 L-ud.-Sl..
orciSwürdig zu verlausen. Auskunft XV.
Tinglstedtgaffe 2. Thür 4. 59442
G-fchafts-
Krtheiligungen.
Snche mich mit 10,000 bis
12,01)0 N. an irgend einem llnlcrnehmes
zu bclheiligen. Ldr, i^ P, 6 0910^
Eonlpaquon (auch Tarne) mit
10,000 kl, wird für ein nachweisbar fthr
gurr« und einträglicher Unternehmen gefucht.
Lal'iralSeinlage kann in drei Jahren auS dem
Stichäfte wieder brrauSgenommen iv^Lcn,
FachkennMiffe nicht erforderlicki. Geiälligc
Znichriflcn lnitcr .Rentabel 1" xostlagernd
Wallcnftcinstraße, gegen Schein, ^63684
allenfteinstraß e, gegen Schein,
Tuche Compagnon mit 500
bis 600 fl, ;u einem G-ichäfte, wo monail,
200 bis 300 fl, leichi und sicher vrrdirnl
Werden. Verlust aliZgeschlossen- ^^ 0429 ^^^
Compagnon, Herr oder
Tcmr mit 1000 bis 3000 fl, für ->n-
Pliratrrstaurallon wird gefucht, Adr, vxo,
640Ü«)
Theihlibcr init einigen tausch
Snlden^sür ein SvcditfonSge'chSft Sriu>^'-
Mitbethciligung.
Wünsche mich mit 20, -»-nt, 30 Mille «,
an lucrat'.vem Geschäfte. Jabricatlon be-
vorzllgt. zu detbeiligen. Eicherstellung Be­
dingung. Gef. Anträge unter »Rottenmaun
Nr. 63059- an die Srv. 63959
Zur ldiründung einer Can-
ditenfabrik, nahe bei Dien, wird CapitaUst
mi: 15.000 bis 20,000 fl. von einvm tucht.
Jachmann gesucht. Gefällige Anträge unter
.Rentabel und Lünstig^ an die Neue
ZeilungLagentur, Eevlifl. 6342.3
Frau oder Fräulein mit
soo bis ZOO fl, >nr irrrichtun, eine? iedr
lncraliven Keschüilei. S-ld- l-mn m,ttdn»S
ikin. Antrn,e unter .Ütißrn auS,eIchi--flcn
Nr, 64107- an die Er». 64107
Tarne oder Herr mit einige»
1000 fl. BarsleJ» zur Gründung eines
PnvcltmittagStiscbes in der Stadt gesuckft.
Lffene ercheten uuler „L. B. 58201- an
die Exp. 58201
Geschiifte.
An- und Verkäufe
Cxistcnz für Klcidermacherin
-»er RSHerin, Mitte d. Stadt, mit Wotinun,
wird um 400 fl, vert. 1. vrüunerftraße 2,
Thür 7, V, 01089
Altes Millhgcschäft samint
lzanviten und Gevack, lebensfähig, ist
wegen Anstellung preiswüroig zu verlaufen.
Au-k. bei Herrn Freiungec. Bäckermelster.
XVI. Gablenzgasse 10. 61079
Gutes Gemischtwaarcn-
,-ichaft, »uter Sbüdaften, »aflend füc
Selche:, mrß we»en «ichtdeftrell-nS tilli»
verlaust werden. Näheres au« Gesällieiwo
7'. Schwarzhorngaffe 14, im Mischaeschast.
S1428
Gutes Milchgeschäft,
wo fich eine Frau oder Fräulein täglich 6 bis
7 fl. verdienen lann, mub wegen Todesfalls
billig verkautt werden. Agenten verbeten.
V. Neirrorechtsdorserstrahe 54, Th. 2. 64429
::: Gclcgenheitskauf:::
GemjschtwaorengeschSst, sehr gut yehenv.
vrima Posten, selten schönes Gesch.ift, ist nur
wegen Uebernahme des Elternhauses zu ver-
kliufen. Ausr. R. Eigmuav, Pratcrstrave
Nr. 68. Vormittags. 64423
Vordruckcrei, Stickerei nnd
Tambourirerei ist wegen Nichtbestreitung
tweier Geschäfte sofort zu verkaufen. VII.
Karserstraze 11. 64432
Gutes Gcmischtwaarcn-
,-schäs« ifl w-ü-n WirthschaitSühernahme
blllig zu verkaufen. AuSk. XIII. Ahering-
gafle 32, im silaschenbierdepot, 64144^
Gasthaus ist wegen 9trank-
heit sdsor» mit oder ahne Wein zu verlaus,
Iran, lkiail», XII, Wilh-lmstraße 1a,
64758
Kleines gutes Gasthaus,
bester Posten. Veranda, wegen Krankheit
um 3800 fl. zu verkaufen. M. vchmidt.
I. Riemergaflk 16. 64795
Reelles Gcmischtwaaren-
grschäft. überzeirgbare Losung 35 bis -40 fl..
wegen Hausankaufs um 800 fl. zu verkauf.
Näh. bei M. Schmidt, I. Riemerg^eo16.
Gcmischtwaarcngcschäft mit
Schaufenster, guter Lbstpostcn. sehr viel
Daare. ist um jeden Preis zu verkaufen.
HernalS. Calvarirnbergyafle 51. 1 St..
Thür 9. 61655
Schlosserei in der Nähe
WienS ist sofort zu derkauseru Gccstcr
Kundenkreis. Adr. Erp. 5?.'>-7
Gasthaus, Goldgrube, 70 C.
Lager, 100 Eimer Abzug, ZinS 800 fl., mit
2500 fl. Anzahluna zu verlausen. Näheres
Caft Richter. IX. Nuhdorferstrahe 2. Zahl-
maraueur. von 2 bis 5 Uhr.^ 64979
Spccereigeschäft, 70,<>00 fl.
Jahresumsatz, zu verkaufen. Nähere- unter
.Gutes Gekchöft 64!)50' an die Err- 64980
AuSkochcrci wegen Zurüit-
Ziehung vom Geschäft zu verkaufen. Anträge
unter .Guter Posten 61990- an die Erp.
64990
::: Kaffeehaus:::
vorzügl. Posten, einer b. ältesten, renommir-
testen u. ei.iträglichsten Geschäfte, in be­
deutendster Stadt Niederösterreicst-S. mit grofl.
Garnison, prachtvolles Local, mit schöner
Veranda, elegant eingerichtet, billiger ZinS,
vrriswürsig wegen Zurückziehung zu verkauf.
AuSk. nur ernsten Käufern bei L. Satzmayr.
IV. Mergarethenstr. 25, zwischen 3 und
5 Uhr Nachm. 64745
Besseres Gcmnchtwaarcn-
geschäst, sehr gut gehend. VII. Bez.. Haupt­
straße. prima Posten, nur wegen slamilien-
verl?ältnifle um 1500 fl. zu verkaufen. Adr.
Srped. 64329
Gut gehendes Gemischt-
waarenpeschöst, ohne Concnrrenz, anstoßende
Wohnung, ist wegen sofortiger Abreise prcis-
würdig zu verkaufen. IV. Johann Strauß-
k'affe 5. 64585
Wäscheputzerei zu dcrkauf.
Adr. Eld. 40900
Mctallwaarenniedcrlagc,
küchengerälde, Lamveu, LuzuSwoarrn, fein,
und größter Geichäft dieser Branche, auf
sreguentestem Posten in Wien, concucren^l.,
rentabel, wegen Ntchtdestreitung zweier 'Ge-
ichüfte um :Ä.000 st. zu verkauserl. Näherer
unter »Metallwaarenuiederlagr 53389' au
die trrp. 53339
Küchengcräthe-, Lampen,
Lesen- und üordwadrengcschüst, 1884 gexr,,
«roß, Local, hilliner JiuS, srcaueni, Voilen,
einträglich, weg. Jurinkziehung zu verkauien.
Ncflecidulen Näheres unter .«üchengerälhi
Nr, 2:!.790' an die Srv, 03390
Zwei gute Milchgeschäfte,
120 Liier täglich, 36 sl, 8-bäck wöchentlich.
Wovon fich jeder Käufer überzeugen kann.
muß wegen Hausiihernahme um 320 fl.
verkauft werden: 65 bis 70 Liter täglich,
22 sl. Gebäck wöchentlich muß wegen Ueber-
setzung um 180 fl. verkausr werden. Aus­
kunft auS GefäLlgkeit X. Quellengafle 13o.
Thür 21. 5350.
Gutes Ä>lilchgcschäft wegen
Krankheit billig zu verkaufen. Avrefle^ in
der brved. 54474
Zuckerbäckerci sammt
Wohnung und Backstube, gegenüber zweier
Bahnhöfe, wegen Abreise günstig zu verk.
Unter ,Snier Posten ^1523'
VesscrcS Mllchczeschäft,
80 Ltr. AuSschank. 25 fl. Gebäck, sofort zn
verkaufen. XVII. Pczzlgaffc 9.
! Günstiger Gclcqcnheitskauf!
NkttsurmirlkS
Telicatcsscugcschäft
auf einer der belebtesten Hauptstratzen Wiens,
ist sofort sehr preiswttrdik wegen Familien-
Verhältnisse zu verkaufen. Äns^nft bei
Z. Reirer, Wien. Däbrinz, Eduardr;affe 11,
Vormittags. Brieflich nur gegen Retuurmarke.
55466
Gratisnnchweis für Känfcr:
Ltdcnöf. Gesch. jed. Branche. Uebernchme
alle Verk. Unter »DiScret 55478^ an die
trrvedition. 55478
Fouragcgeschäft, Haupt-
Posten, mit großem Kundenkrers. zu verk.
Adrefle brp. 55742
Kerzen-, Seifen- nnd (tzc-
schirrhandlung ohne Concurrenz zu verkauf.
Adr. Lrp. 55818
Telchwaarengcschäft auf einer
Hauptstraße mit anstoßender Wohnung billig
zu derkauscn. Ausk. X. Siccartsburggaffe
Är. 9, Schalk. Nachmittags. 56089
Gelnischtwarcngcfchäft
mit Milchverschleiß wegen Abreise sofort
kehr billlg zu verkaufen. Gebäck trägt den
Zins. Zins 55 fl. viertelj. sammt Wohnung.
XII. Gaudenzdorfergürtel 17. im
Conditorci, llO Jahre be-
stchcnd. sammt großer ÜLter Backstube, zwei
'^cfen, ncbeu einer Kirche, ist sofort zu ver­
kaufen. Agtlltcn ausgejchloflen. Adr. Erp.
56446
Geinischtlnaarengefchäft so-
gleich zu verkaufen. XX. Wintergasie^^.
Weinstuben-, event. Kas'lhaus-
llowceflion sür dcn 1-,'iIl. Bcz, zu lausk»
gciuckft, Aniräge an B, Tillich, Boden,
ÄlbrcchkSkassc l1, 57070
Gut gehendes Papiergeschäft
ist wegen Familicuangelegeuheir vrciswcrth
zu verkaufen. II. Untere Augartei.str^Vo!-
EintcS GasthanS iin V. Bez.,
Ausschar,! 120 Simcr Iicr, 1 Ladun, Wcin
per Dkonar. Brauhaushilfe genchcrt. ist jo'.
zu verkaufen. Au-kunfl Antorl Ha:tl. 1.
Am Hundsthurm 3. 1. St.. Th. 12. von
9 bis 1 Udr. 57112
lläsc-, Salami- u. Lclicati^ell-
bandtung. Familienverhältniffe halver vcr-
käuflich. Ausk. Thcmcr,
Canditcngcschäft auf gutem
Dosten sofort zu verkaufen. XVII. d'a!-
varienöcrggaffe. bei der Kirche. 57370
Gut gehendes Ä-llilchgeschäft
zu verkaufen. IX. Hahngasse 8 bis 10.57146
Fcinputscrci in bestem Be-
triebe. 15 Personen beschäftigt, um 5s»0 fl.
zu verkaufen. Avr. Crp. 63527
: Pravinz-Rrstauralion:
llaisai! sSH-l. 40,000 fl. Zins jahrl, 1170 fl.
Nur PilSncr und seine Weine werden ver­
abreicht. jährl. Neingewinn 4000 fl.. um
10.000 fl. zu verkauscn. Anzahluna 4500
Gulden. Adrefle Epped. 63^k0
Suche Papier- oder Mehl-
geschäst sammt Zimmer oder Cadinet. Airtr.
unter 300 bis 500 fi. 646.36" an die (^rp.
64636
GntcS Milchgeschäft rnit
HtNlShe'orgersttlle mit Wohnung u. 1 Pferd
mit Wagen und Geschirr, wegen ^Abreise
billig zu vcrkaufeu. X. Lnellengcffe 115,
Tb. 9. Joseph Schwanzora. 64633
Gllt geh. Gcmischriliaarcn-
geschäst wegen Abreise billig zu verkaufen.
Adr. trxp. 64493
Tcxtilfabrik, mit neuesten
Maschinen ausgestattet, wegen
Todesfalls des Besitzers spott­
billig ,zn verpachten vd. zir ver­
kaufen. Anträge nnt. „Tcxtil-
fabrik 460.';.^" a. d. Cxp. »603.,
Nlit SOlU) Eillldcn^ jäh7lich
3000 fl. rein zu vert^enen bei Ankauf eines
Versandtgeschäftes mit Pferd. Geschäfts-
und Kutschirwayen. Jahresumsatz 25.000 fl.
Nur wegen Krankheit verkauft. AuZk. Erp.
64220
Seit 13 Jahren bestehend.
VsaidlerLeschäst ist Derhältniile halber zu
verkaufen. VIII. Josephftädterftraste 17.
Ha-idschnhgcschäft, 17 Fahre
besteh., sofort zu verkaufen. Au?k.,nfr I.
Dauhensteingast' 3. Tvür 5.
C.4 093
Sehr gut geh. Telicatcssen-
geschaft ,n der stnneeen Stadt, in der
güiiftigsten Lage, sofort ;u verkaufeu. Ausk.
von 8 bis 10 Uhr DormittagS und 4 bis
6 Uhr Nachmittags. II. Prattrsirahe 13,
Lloydhof, Local 11. 64631
Mechan. Strickerei sammt
Waarenlager, vierteljähriger Zins 40 s!.,
gegen Adlöse abzugeben, '^usk. M. G.,
II. Cchiffamtsgaffe 10. Th. 8. Relour-
marke. 58-137
Sehr gutes Gcinischtwaarcn-
Nkschäfr wird wegen Nichtbesrrciluntz zweier
Geschäfte preiSwürdig verkauft. Adresie io
der (fxved. 58451
Gntes Gclnischtwaarengc-
schaft ist um 650 fl. zu verkaufen. XVI.
Thalia strahe ^lZZ. 58501,
Genrischtlvaarcngcschäst,
20 Jahre bestehend, guter Kosten, ist sammt
Waarenlager nur wegen
verkaufen. Näheres II. Kleine Stadtgut-
5- Hofbancr. 56797
Jlcischhauerci, mit Pferd u.
Wagen. Alles im Hause, billiger ZinS,
sehr gutes Geschäft, zu verkaufen. Ausk.
XVII. Horneckgasie 15, 1. St.. Tb. 10.
08800
Bäckerei ohne Coucurreirz
mit 8 Burschen. 140 bis 1.">0 fl. TaaeS-
losung. nahe der Stadt, wird um 10.000
Gulden verkauft. Zins 1400 fb. Auskunft
III. Hauprfrrahe 32. bei A. Horn. 589:^
Couditorei, guter Posten,
ist Wegen GisthauSübernahme sammt Weh-
uung zu verkaufen. V. Wimmergaste 21.
59155
Prima Papierhandlung.
gcgkMl'lbcr einer Realscstule, ist sofort zu ver-
kanftn. Käufer wird abgcrichrct. XVtU. Bez.,
Schoprnhaucrstrastr 64. 59 577
Ltickercigeschäst.nit Wohnung
sofort zu verkaufen IV. Hauprstr. 64. 59516
Olelnischtwaarcngcschäft,
gut gehend, lst um den Svotivreis von
4-50 st. zu verkaufen. Auskunft XI'II.
^lzgaffe^.^Thür^ ,59006^
Möbeltischlcrei mrH Hobcl-
bflnlen dllli>! ,u brrkauftn. XVM, Ludlandl-
"' 09931
^siie 0 2, Tlür 2.
Schönes gangb. Papieigcschäjt
bei Tovvelsckiuie, mit ansrotzeuder Wohuung.
lange am Plnne. ist kranktzeirshalber zu ver-
sausen. Adr. Lrp. 59976
Gute Exiilcn; fiir 2 Schneide-
rinnen tilliL zu verktiufen. Näh. Vlll. Ler.Oen-
g.rsse 28, 1. Stock. 59943
Alkes Geinischwaaren- «ud
Kohlengescbüft samlnt Pferde und Fuhrwerk
in Mödling. Familierwerhältnisse wegen sokvrr
zu verkaufen. Adrene Expedition 59990
(iinles '.Rllltgcsckäft
im Iic. Bezirk, scbkne rioohnnng, billiger
ZinS^ zweier C-esckiäne halber tzu'verkaufen.
II. Stroheckgasse 10, im Gelchäft. 60075
seines gurcs Spcccrei- und
TcUratesiengeschäft, elegant ein-
gerichtet. Haupt-rrabe. 4 Jahre bestehend, ik
r?ht, zu Begütn der Saison, sofort zu ver­
lausen. Erforderlich 2o00 sl. Offerte unter
„<6ünstig 60057" postlagernd Vkl 2 Neu-
sttstgane l'ur acacn Sct'ciu. 60057
Gut gchcltdcS Pfaidler-
IX^GrLs,e°Ä°r7sflc' 18,'"^°
liiaslh.iuS, sehr grit gehend, mit
schSnrm Garten und Kegelbahnen, auf einer
Verkehrsstraste, ist ivegen Uebrrncchme eines
Landae'chälte-s sofort zn verkaufen. Agenten
LuStzeschloffen. Adr. in der Exv. 60392
Parfulneriegeschäft, Wunder-
bare Existenz, sofort um jeden Preis zu ver­
kaufen. Vm. Josedbilädterstraste 71. oder
XVI. trarri^. g c rstr a v^35.d.S k 2 ni l. 60 Ä19
Meierei, ,^0 I. bcsicheiid, nah7
u l. Bezirk ift zu oerkaufcu, Ldr, Sxped,
60026
dem
Lltlcs diohlcngcschäft, guter
Posren. ist billig zu verkaufen. Auskullft I.
Graden 29a.,,,,, 00681,
Gut gehendes .kiräntlcrgcs.chäft
sofort zu verkaufen. Auslunir^Vill.Lr^ahrmgtr-
srraste 143 im Gaftliause. 60635
Ge:i!tschlwaarcugLjchäfl und
MUcklvenchltiL zu vklkauken. ÄuSkunft XL.
Wliiterga-'e i«. 2. Stock. Tbür 8. 606l5
PsntSleracschäst in ktloiter-
uruburz, beuer Posten, Zins 1ö ft.. sogleich
zu nberneb!N7n Adr. i,riv. 60(il7
Fleifkhhauerstond. :rO Jahre
bestehend. 56 st. Durchschnittslosung, ist
Farni>iknberl.altniffe halber zu derkansen.
Adrcstr Sspcd.
Volko.ase- irnd iNriskochcrci-
Concession vea. Alters VeS Bcs zu verk. III.
Äcul'. ng geise 2. ^tL861
Gernischtwaare-gc schüft
auf lebhafter Etrahe sofort billig zu ver,
kLuien. Adc. 57520
Gilt gehendes 5rcrzen-,
Seifen- und Parfuu'.eriegeschäft. concurrenz-
kausc n.^ ^V.dr. i n der Erp. 57lNl
Gemischtwaarclihaiidlung,
ohne Ooncurrenz, hrlcbtctze Straße im
VII. Bez.. um 3200 fl. zu vcrkaufeu.
Age ut en Lusge^'chlosscn. Asr. b ro. 57858
Pholographischc Filiale im
IV. Bezirk i't sofort unter günstigen Be-
Kühle 'und Liieksche. Mcriahilferstraste 3.
.58187^
Beffcres Kohlengcschäft,
tätlich 1 Fuhr Krble. wegen Uebernahme
einer Landwirtl-schast billig zu vcrkauf-n.
Hrrtlotzgaffe 0, Th. 9, von 2 bis 3 Uhr.
58120
Gut gehendes Canditcnge-
schüft Zwischen 2 Dorpelschulen. gegenüber
einer Kirche, ist »TauOlienverhültnifie halber
billig zu verkaufen. Monatücher Reingewinn
60 bi; 70 fl. VI. Gumpcndorferstrape
Nr. 118.^ 68184
Gut gehendes Holz- und
Koblcngrschört ist um 400 fl. sofort iu ver­
kaufen. Au-5kunst XVII. Kctstnergaste 13,
Tdür 11. 58231
Kaisechans, Eckpoilcn, Hanvt-
straste. 1 Billard, billiaer Zins. zu verkaufen,
elu.'lunft V!. 8aruaLitenx;a7e 9, 1. Stock,
Th. 16, B-'-rrtaLitculof. 56249
ctzntes Milchgeschäft mit
Ankerbrot ist tvegen dringender AbrcUe zu
verkaufen. XVII. Eeblergaffe 65, MUchr
geschält. 574Lir
I
i
l


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 30 ]
^iev, Dienstag
Keuvs ^eLsr 'kssdllltt.
GesckSfte.
An- und AerkSufe.
Feine Papierhandlung,
Innere Stadt, gänzlich schulden­
frei, reichhaltiges gut sortirtes
Waarenlager, von Tame allein
leicht führdar, ist wegen Nicht-
bestreitung günstig zu vcrkanfeu.
Anträge unter „Barzahlung
K. 7000 Nr. 62055" an die
Exped. e 20 Ls
Gcmischtwaarenqcschäst mit
Milchschank soforr wegen Uebei^ledlung aufs
Land zu verkaufen. Äu-tullst aus Gefäutgkeit
V. Tinstedlergasie 24. 1. St., Th. 9. 6 2191
(6ut gehcnves Milchgeschäft
ist zu vcriLuscn. LM. Wurmscr^as^e^23.
Branniweingeschäft, sehr guter
Posten, wegen i^ebernahnie eines größeren
Geschosles billig zu oerlanken, AuSIunst anS
Gesälliakeit XVI. iiistngcrgage 4 im Bronnt-
weingeschöst. Nn!»nger werden^ ab^crichtet.
Gutes Eckgasthaus.
Schönes Local, 200 C'.mer Bier, eine La­
dung Wein per Monat. IvOO fl. Ziils sammt
schöner Wohnung, billig zu verlaufen. Vi.
Barnabitengasse 9, 1. Er., Th. 16 von
2-4 Uhr. 62320
Wegen Krankheit kleines
Darfumeriegeschäft s. Sclbsterzeugung sof.
billig zu verkaufen. Ädr. Exv. 63726
Schönes Bolkscafe
nahe der Stadt und Niarkt, anstoßende
Wohnung, 30-35 st. TagcSlosung, billig zn
verkaufen. VI. Bartiaüitengasic S, 1. Stock,
Th. IS, von 2-4 Uhr. «2321
liaffecschank.
Bekannt altes gutes Geschäft, anstoßende
Wohnung, 800 st. Zins, um 3b00 st. zu
verkaufen. Vl. Barnabitengafse 9, 1. Stock,
Th. 16, von 2-4 Uhr. 62322
Stadtmodrslcugeschäft wegen
Abreise sofort zu verlauten. Unter „Zilfall
Nr. 624Ö1- postl. 1. Habsburgergafse. 62451
Ein in bestem Bcrricd srchendes
Gasthaus sammt Stehbierhalle ist wegc« Nicht-
bestrciiung ztoeier Geschälte »u verkauien.
«dr. Lrr- 624 S8
Greiplcrci, üanpsirafte,
vierteljährl. )sins sainint schdner Wohnimg
muß wegen Todessalls verlaust loerde». .X».
Rauchgoste 30, Geschäst. 62547
Feines Handschiihgeschäft mit
gut lortierteni Waarenlager Ivegen Ber-
ehelung und Abreise sosort zu verlausen. V.
Kcttenbrückcngasie 5. 62522
Flcischhauerci, guter Posten.
ist billig zu verkaufen. Auskunit V. Ram^'ers«
torffergafse 48. 2. St., Th. 13. 614-.6
Gutes Selchwaarengeschtist,
mit schöner anst. Woltnnng, 05' st. Zins,
muß Familienverhältnisje halber sosort billig
verkauft wcrden..W>rcise Ezp. ^43s
Modiftengcschäft, fregu.
Posten, ist wegen Heirat sogleich billigst zu
verkaufen. Abr. Exv.
Bcssercel Gcniischtivaarcn-
oeschäft ist wegell Uebernahme einer Tischlerei
sofort zu verkaufen. 6 1611
Specerci und Tclicatcffcn-
aeschäft. Hauptstraße, nächst der Stadt, mit
fetucnÄmnden, 14 Jahre imcigeni-n Bcnicbe,
ist um 4500 st. zu verkauien durch ilindolf
Sigmund, II. Lratcrstr. 68, Borm. 61651
Gemistlitirmarciwcrschicisr!
Wegen^ Nichtbkstrcitung zweier Geschäfte
... n
617>6
guter Qbftposten. billig zu verkaufen.
«losterneuburgerstraße 82.
s^äsc-, Salunri- und Lctica-
teffengeschafl, prioia Posten, verkäuflich.
Unt. »Goldgrude 61876' an die (r)p.
61876
Gasthaus verkäuflich.
4500 fl.. Brailbaus gibt 2Ä» f1. V. unt.
»Gelegenheit 6t an die l^'rp. 61877
Sclchcrgesch'ask auf belclucm
Marktplatz wegeil Krankheit zu verlaufen.
Ldresie in der Exp^ 61812
Gutes Milchgeschäft 00 Liter
AuSschank, viel Gebäu. ist zu verkaufnl. AuS-
kunkt V. Mtersteig 24, beim Bäcker. 6 2064
Olute Pferdeschcermaschinc
sammt Kunden zu verkaufen. Adresse in der
Expedit io n. 63531^
Verkaufe meinen guten
Dferdtfleischverschleib mit anstoßender
Wohnung wegen Uebernahrne eines Gast­
hauses. Auskunft XU. Äurgenfeldgosfe 2
60789
Gut gehende ??einput;erci zn
Verkaufen. Auskunft Maria>stlferstraße 121b.
bei Herrn Ackcrl. ti0778
Gemischttvaarengeschäft
ist wegen Äichtbestkeltung billigst zu ver­
kaufen. XVIl. Palffygasfe 16. Svecerei-
«eschSft. 60737
Kasscchaus, vorzüglicher Posic»,
herrliches Gcklocal, mooern ausgestattet, oinrs
der renommirtesten Geschähe am Wiener
Platze, prachtvoller Borgarten, Zabresumsvtz
27,000 st., ist preiswl'lrdi-i abzulösen 9lu8-
kttnft briestich rultrr „sraffeclsanS 60i->0.d"
an di e Erv. 60 808
mir
Alte Papierhandlung
schöner Woisnung, k. k. Schulbücher-, Kalender
u. Gebktbüchcrverlchlcin, muß wegen Abrenie
sofort verkauft:ocrden. X.X. Ltandingcrgan'e 2.
Gemischrtvaarcngcstlsä t aus
belebter Straße, guter i7b's^osten, sZabrik im
Hause. Alles eingefichrt. ist sofort zn ver­
kaufen. An"k. XVl. Lerchenfcldergünel 20,
Milchgeschäft. 61114
r Sichere Existenz!
koncurrenzloseS Papier- und Kur-waar
geschäft, gegenüber einer Doppelschule.
XVI. Bezirk, wegen Ueberfiedelung
in der Erpebilion.
F-leischhauerei und Selt^
waarengeschäft, schön eingerichtet, gu
Posten, belebte Straße, wird wegen Ueb
nähme eines Landyeschäftes um den Prl
von 580
Ga
gaffe 9, Gasthaus.
63629
Ülnrichtungswerth zu
der Expedition.
63883
Gntcs Gcmischtwaarcn-
c-schäst lm VIII, Loudongoss-
Auskunft daselbst bei slisthkr. «^ 11«
OtlOS
Wegen gänzlicher Zurück-
Adresse in der Exped.
61157
Ausk. IV. Mozartgafse
Milch-, Gebäck- u. Canditen-
verschleiß auf einer Hauptstraße
Zins. bei einer Schule, wegen
nähme sofort zu verkaufen. AuS!
thaleraafse 24, Tuma.
63679
Tuche kleines solides lebens-
fähiocs Canditrn- ob» Popi-i,-schSft
lausen, H. Köhler, XX. Rosinagasse
2, St,, Tb, 12, e.1421.
Stammkunden
vertaufen. Anl
an die Erp.
ist Derhällnifse
halber
bei 634
63139
llitndlschank oder
Eafe
mincngasi
6 14^133
von mir in Betrieb. 70 bls 8(» fl.
losung. wird wegen 'Zurückziehung
4000 fl. verlauft. Zuschriften unter
kocherei 4000" an die Erp. M
Lchönes Gemischtwaaren-
chäst, 8ck?°slen, mit ,wei Schauscnfter
nachweisbar gut grhrnd, ist sehr
gut gehrnd, ist
würditz >u vttlausrn, XX'II.
Nr, 11,
63361
ttassceliaus, Ecklocal, z
Fenster Gassenfront. schöne Veranda,
aus sreier tzanb »reiSwlirdig zu
Abr, Sxv,
63528
(Oemischtiuliarengeschäft
Xm. Bezirk mit schöner anstoßender
nung ist sosort um jeden Preis zu verkaufen
Ndr. Exp. 6397^
Gute HouSbesoigerstellc
x^cmischtwaarcngeschäft billig zu übcrnehi
X. Erl achgaste^ ^,^ hür^7,^Lan^ 63974
Abreise sofort billig zu verkalkten.,_
Wienrngervlatz 5. 61199
Kltffcrhänscr, Gatthänscr,
aus schönllcn Basten,
Neble, VII, Andrea-aatse n.
f.1020
Zuckcrwaorcuverschlcisr,
lebensfähig, um 250 fl. zu verkauf. Cabi
dabei. >'1. Laimgrubengaffe 17. 61019
Tlühbicrhallc niit gros;
G''.sthau'.onctssien auf eincnl velcir«». (f
vosren im VI. Bezirk, sehr gut gebend,
weg^n Krankheit der Frau um 5«X)0 fl.
verkaufen. Avr. f^rvev. 04027
Gast- und .'^laffeclians ist
Wegen Fcüniüenangelegenheiten sei-c l
verkaufen. A:^r. Ex p.
für eine Tame oder Fräulein, sosort
Ninhvcrkanf!
Ein Präger Lclchwaarcn-
Telifatessenq^schast''"'
im l.
l. Lugeck 3,
62551
auf der Hauptstraße, lia)tes Calnnel
ist nur wegell Abreise zu verkaufen,
in der Expedition. 6
Gute Auskocherci.
billign Zins, zu verlausen, Adrch
kxrcbition, l
Gcmischtlvaarcn-
geschäft, guter Obstposten,
zu verkamen. AuSk. LVj.
rm Geschäf te.
Gutes Gemischt
und Milch-
62SS5
ist preiSrvürdig
ga/!e Nr. 12.
zu verkaufen. V.
62949
Gutes Milchgeschäst nc
Gebäck und Canditen, billiger Zins.
Soblgasse 41. 6309
Tpirituoscnschank-Eoncessioi!
Wird zu kaufen ncsncklt. Unterbändler au;-
geschloflen. Directe Anträge unter Ekijfre
.11. R. 61255- an die Crp. 6 1 255^
Ntilchgejchcisr. schön eiugc-
richtet, mit garantirtem Umsa'; u, Knnden-
kreis, Ausschau! 120 Liter nebst Gebäck,
Butter. Eier. Eandltcn. krenkhcitshall^ef ,u
verkaufen. Avr. Orp. OlZ.l."»
Mehl- und Hülsensrüchten-
aksckösr, 26 Jahre bestehend, sehr guter
Dosten. wegen Familienangeleaenbeiten
prciswürdig zu verkaufen. XVII. Calvaricn-
herggasse 49. 56851
Nr.6slOI" postl.l'il. Ncusliftgassc,
Ausschank, wegen Abreise zu vi
H- Nueppgas se 10. Milch ges chäft.
63758
Pesscrls Frisenrgeschäft,
Existenz, Zins billig, sofort zu vc
Adr. in der b xp.
Expedition.
63753
Ältes Parsttmeriegeschäft
Ä u"cw^V, ,'Ui^tt^
Betriebe, krauldOtLhaiber vreiswlirdig ,u
verkaufen. Anliäge an Leovokd Fischer. H.
Drater. Hillerfltaßc 7. Thür 15. von 10 b.
12 Uhr. 63518
Milchgeschäst um 250 fl. zu
derlausen, XIV. Lollocheigosse 11, Nähere
Auskunft nur im Ges^ft. 64905
Feines gut geh. Gemischt-
Waarengeschäft wird nur reell verkauft. Zu^
bedienen sind ein große- Bureau und drei
Fabriken. Ohne Eoncurrenz, schone Woh­
nung. billiger ZinS. IV.
Mcchanikergcschäft, gut geh.,
ist wegen Todesfalls zu verkaufen. Auskunft
V. Rampcrstorsfcrgaffe 23, 3. St.,
Gut geh. Greislcrci wegen
Familienveibältnisten sosort preiiwllid,« zu
verlausen, AuSlunsl Firma K-l^, u, Partil,
IX. Marltgaffe 38, oder im Selcherge^st
Bödm, Wahringerftraße 86. 64671
Altes Gemischtwaarcn-
gesihäst ist wegen gänzlicher Zurückziehung
zu oerlousen. Auil. IV. Wiedener tzaupl-
stroße 62. 64468
Kaffeehaus mit 2 Billards
ist zu verkaufen. Innere Stadt. Auskunft
VIII. Iosephstädterstraße 85. Blumenge-
schal«. 64784
Condrtorci neben Schule u.
Kiiche, nahe der Stadt, sammt Wohnung,
zu verkaufen. V. MatzleinSdorferstraß^ 30.
Gemischtwaarengeschäft zn
verkaufen. III. H-urtstraße 48. 04467
Acltere gebildete Frau,
perseet Franzöfisch, sucht eine Filiale zu
ilbernehmcn, eventuell Caution. IX.
CobwSklgaffe 23. 3. Stg.. 2. St..
Photoqraphischcs Atelier.
Ein prachtvolles Atelier ist sehr billig wegen
Krankheit sofort zu verkaufen. Unter
.Atelier 63649^ an die Erpcdltion. 63649
Telchwaarcngeschäft, gute
Siiftenz, belebier Posten, ,u verlausen,
IX, Simonbenlgafle 3. Glanzputzeio von
S, Rock. 63644
Friseurgcschäft bciin Nasch-
morlt wegen Abreise zu veeloufen. Unter
»Gute Eriflenz 63643" an die Exp. 63643
Gutes Gcmischtlvaarcn-
geschäst, Ldsl- unv Sckpoften, sosort billig
zu verlausen, XVIII, Währingerglir>^^5,
tlleine gutgehende Wäscherei
am Lande, mi, Anstitutwosche zu verlausen.
Näheres IX, Rögergasie 4, 1,
Cinträglichcs Pfaidler-
geschSst mit anftoßender Wohnung von einer
Dame leicht südedar, wegen Abreise zu der­
lausen. III, Seitlgaste 33, 63911.
Gutes stohlengeschält.
IV, Bezirk, conrurrruzlos. 4 Fuhren Kohle
per Woche, billig zu perl, AuSl, IV, Rainer-
aaste 19. BrannOo, 63587
!!: Mariahilfcr Gaslhaus! l
Au-Zsch. Lager, Avzug, sehr viel Wein. b.lllg
zu veikaufcn. ferner b3dö9
!:: Gasthausverkaus!!!
U. Bez., Gast-, Eprazimwer. Clubzinimer.
Boraartcn. pr.iöwürdig zu verkamen. Ausk.
I. Zedlitzftnfle 11. im Kafthnuü. 63839
Gnrcs (^Zcmifchtwaarcngcschast
wird wegen Gasthau--übernahure villig ve^
kauft. Auskunft bei Hr. Eimer, X. Zuzerc-
dorserstraße 22. 63828
Geinischtwaarengeschäft ist
wegen Anstcüuttg zu verk. IX. Dieteichütin-
aaflk Nr. 7. 6455^,^
Se!,r schönes lcbcnssälngcs
Sonditorcigesebäst aus belebier Hauplstraße,
mit täglicher Tnrchlchniiisiolung von 1S btS
18 fl.. ist wege.l FamilienverhLlniffen sehr
piinftia zu verkaufen. Auskunft auS Ge­
fälligkeil IX. Ruhdorferstraße Nr. 40.
Thür 32. 64698
7 >tachwcisb. gut geh. Kandl-
schonl ober Kosseehaus wird zu lanscn ges.
Unter .Nachweisbar 63383» an bo^^Srp,
Gutes Consumgcschäft im
XIX. Veziil ist um 1200 fl, zu verlausrn,
stiusk, aus Gesälliglkit XIX, Heiligen-
itädterstrake 36. 63398
Gutes Gcinischtwaarcn-
geschäst, aus belebier Straße, in welchem
Alles gesiihi! wird, viel Waare, nur Sajsa-
knnden, schöne GeschästSräume, schöne an
stoßende Wohnung, ist billig zu verlausen,
AuSI, XIII, Auschüßgafle 21,
Conccss. Flaschcnbiergeschäft
wird Verhältnisse halber um jeden onnehmb.
Preis sosort oerlaust, Ges, Anträge unter
.Frisch gewagt 03385" an die Erd. 63385
Ncstaurationsvcrkauf!
Vrimo Posten, "" Iahe- in der Familie,
wegen TodeSsallS um 16,000 fl, zu verlaus,
durch R, Sigmund, II. Praterstraße 68,
Vormittags. 58602
Friseurgcschäft mit anstosz.
kleiner Wohnung krankheitshalber billig zu
verkaufen. Adr. Erp. i^3.38
Besseres Gcmischtwaarcn-
gcschüft, kangiShr. Bestand. Zins 55 fl..
guter Obstposten. zu verkaufen. Ad^^Exp.
Eingerichtet. Friseurgcschäft
ist nm den Einkaufspreis sofort abzuli^en.
Einnahmen 120 fl. monatlich. Adr. Exp.
63326
Altes sehr gutes Kaffeehaus
ins I. Bezirk, anf bestem Posten, '.lltarkt-
cafe. wird verkauft oder für ein passendes
Laudacschäft vertauscht. 63312
Friseurgcschäft, Wiedener
Hauptstraße, um 2.50 fl. wegen Nlchtbe.
stzcitnng dreier Geschäfte zu verkaufen. IV.
Nalnergassc 23. Friseur. 63659
Flaschcnbicrgeschäft, sehr
emi. Wiuterge'chhft lPrivatkundschaft). wird
sofort verkauft. Gef. Anträge unter »Existenz
fürfUn.63386^^^0n „d:e Exp. 63386.
tviscntrödlcrgeschäft, welches
.seit 38 Jahren b.'teht, mit einem Waaren­
lager von 'Wcrkscuoen und Hilfsmaschincn.
mit zahlreichen Kunden, wird wegen Krank­
heit billig veikaust. Adr. Exp.
18. Lsptomder 19M.
Itr. 25S
Klaiikbeit des Besitzers zu verkouf.n. Bäcker
gibt G.lv. Briefe erbeten an Rei'.naun. V.
Rüdigergasie. 63463
Lebeusfäh. Gemischtivaareu-
..fchäfl wegen Krankheit der Frau zu
kaufen. I X. Ack ergafke 1a. 64392
!!! Gclcgcnhcitskauf!!
l tm besten Betriebe stehendes Gemilcht-
areniteschäst, Eckposten, mit schöner anstoß.
ihnnnfl muß we^ll Bäckereiübernahme um
^ k^nr^tuvgSwerth verkauft werden. 111.
ibSaaste 29. im GeschLfr. 63795
Trogucrie. Gelcgcnheitskauf,
it eleganter Eitrrichtvng. auch dttrlh einen
auimann führbar, ist um 4 Mille sofort -n
icrrwhmev, event, unter äußerst güningen
> Tchwarz,
63438
otheke, Lroguift. Pretzburg.
Fabriksmäfiigc Erzeugung
v^atent. E^onsumartikel. beschäftige vierzig
Personen, tvegen Krankheit um Eirrrichtungs-
-—^ verkaufen. Nothwendiges Capital
fl. Zuichristeu unter
.kinbtgewina 3000"
Schön möbl. sep. Zimmer f.
1 odkl 2 HkNkn ,u vrrnlicthcn. I.
Nr. 3, 1. St., Tb. 16, LE-
11. SsLtrbr.
H. Große Mohreugafle 27.
der Noormbn Zmnnrr, Ünb, Aorz,, intche.
um 327 fl, und 254 6. iLltrl, 45821
Lchön möbl. Gasscnzimmer,
s-wi- 1 möbl, Tadinkt l°!°rt ,u »rrmiktdrn.
II, onnSönNr 18, Tbür 14, «10816
Gemtschtwaarengeschäst,
nstsböltrn, zu verkauscu, Nährrkö
, Aloitcrneuburgrrskraßc 63, 3, Stock,
Tbur 21, 48198
Geuttsästwaarengeschäfr ig
billig zu verlaufen weaen Ni»ibcstre!tuug
zweier i^schSste, iluökuust 1IV, MSrzst^ße,
staönu, Bäckerei, 65 054
"Achtel Branntweinschank,
Haubtroslen, sehr starker GastenschanI, sammt
Sonccsston zu verk, AuSIunst V. Wicnstraße
Nr, 63, im Sase,
63137
Eckcase,
im bcsteu Bctriebe, ist tveaeu Familicn-
vcrhSltitisie mit ciuer Äuzahluna von
4000 st, zu »crkauscu, Luälunft W, Wähler,
IV. Ethöniurggalie 6 64529
ltleineS Gasthaus.
sichere l-ristcn,. Nöthiges Capital von
2000 bis 3000 st, ersorverlick,. Mana-
hilferstraße 1ü4 und Roimagastc 3, 64022
Bei langer Tame ist in:
Centrum von Nord- und Nerdweil:>a7'^ ei:i
Zimmer, möblirt. für Herrn oder 'r.smr
zu vermietden. Tadorstraße 31. 1.
I. St., Th. 14. 60628^
Möblirtes Gasscnzimmer s.
zwei Herren oder Studenten ist sofort
vermicthcn. II. Blumauergafle 10,
Zivci Zimmer, zwei Eabinetc,
Voriimmer rc. per November zu vermieido^
II, Gl ockkn gofie 8a, 6362b^
Elegante aroße Wohnungen.
4, 6 und 8 'Picccu, mit Bad.
Dienerzimmer. 2 Borz. Küche. SpetS rc. GaS.
elektr. Licht, Auszug, Telepr.'^ßenützuns rc.
N. Praterstraße 34. Auskunft daselbst u. .-ei
?ldm. Hönich, I. Schottenbaslei 6. von 2 3-
62 8^ -5
Grosrcs schön möblirtes
Gaflenzimmer für stabilen Herrn zu reLi
II. Lilienbrunngaffe 15, 2. St.,
Wohnung iü uumiNe'.bare."
Nähe des SchotlrnringeS, I, Stock, bestehend
aus 3 Gasienzimmern, 2 Gagencabiue^l^n,
1 Hofcabinet, 2 Äor-tmmcr. Aü'5e, Die
botenzimmer. Badezimmern, Speise rc. vc:,
Novembertermin ab zu vcrmictven. Zu b^
sichtigen. II. Obere Tonaustraße 37. 637^'-
Kaufe gut gehendes Gaslhaus.
Ant. Binder', VllI, Florianiganr 23, 64166
Gcinischtwaarcngeschäft,
schöner Eckpostcn. anstoßende Wodnung, im
Bctriebe. ist billig abzugeben. Ausk. X.
Laxenburgerftrnße 60b. beim Bäcker. 61482k
Lehr geräumiges Geschäfts-
local mir 2 Leffnungen u. rückwärts Wodn-
raum, per November zu vermietden. VlI.
Ncubaugafle 86. 60215
Flaschcnbicrgeschäft. conc
nnt Klcinfudrwcri. wegen Krankheit zu ver-
Icusen, XVII, Waybrngaß- 12, 2, Stock,
Thür 21. 6 4132
Ttadt-Gasthaus, 18 Jahre
bestehend, wegen Krankheit billig zu verkauf.
Adr. Exp. 64137
Elegantes Modistcngeschäft,
11 Jahre deftebcnd, preiswürdig zu ver-
kaufen. Adr. Exp. 6441 6
Milchgeschäft, lebensfähig,
billiger Zins, wegen Heirat vertänstich. Ges.
AuSI. II, VereinSgaße 16, 2, St,, Lh, 14,
64106
E«fc, Tag- und gutes Nacht-
geschäst, billig ,u vertausen,
Lehr gutes Milchgeschäft
mehrere Victualien. VII. Neustiftgassc 105
ist preiswürdig su verkaufen. 6-129l
Dcrmirihurrgcn.
Wohmingcn. ZlMinei, Eadmete.
1. LoLirtc.
Wohnungen, grosz und klein,
billig ru vernl. I. Clngerstr. 8. 57149
Elegante Garconwvhuung,
SievbanSvlah, 2 Zimmer und C-dinel, IN
beste», Zustand, eiellr. Beleuchtung, niedeeir
Zins, SierbanSPIatz 6, 2, Stiege, 2, Stock,
^bür 9, ab Rovemdee ,u veemietben, roent.
seitder. Täglich lu leben von 10 dit II Ndr
VoimittaaS, 58436
Lchvnc Wohnung im 1. Stock,
auch für Bureau, sogleich zu vermietden.
Auskunft I. Edristinengafse 4. 58939
Grosrcs schön möbl. Zimm.
au einen Herrn sofort zu vermietden. 1.
Fabncngafle 1, 4. «t.. Tb. 17. .58798
Lchön niobl. Zimmer bei allein­
stehender Tame ist um 14 st, zu dcrmieihcii,
I, FlcischinarN 8, 2, Stg,, 2, St„ ^Th,^14
Hübsches großes möblirtes
separirtes Cabinet zu vermiethen.
11. Taborstraße 75, 2. Etg., b-16.
Wegen UcbcrsicVlung
Wohnung 1, Stock: 3 Zimmer, 2 Satin.,
llnche, Dorziinmer, Onlier, 2,
2 üeller lIadreSzinS OoO st, ,u v.::-ielv.
Clelir, Brlenckitung abiulösen, gei'mmte
Cinrichtung: Möbel, Slaoier, «lohe Auer-
s-ht Baien, Tunstevst, 2 N.lraich::::» ::
zu verkaufen. II. Nooaragosse 49, 1. Sr.,
»hür 7,. ,642^
Zimmer, Eabinct, Küche au?
scch- Wochen billigst ,!t ocrmieihen, u.
BolkeNstralle 16. 63834
Kaiser Joscphilrafic
H.
3 Zi-umer, Lorzim,, Küche, ster Novet^r,
Tchöne 'Wohnung zu verirr.
1 lllorz,, I Küche, 3 Gosienzimmer, >,
Hermincngaße 10, 2 St. 64453
iri. Svilrll.
Lchönc lichte und billige
Wohnungen, mit Comfort onsgestattet,
oermielbe», III, Seil,äffe
Asvongbidn, Südbahn, e
Ä.Ienal Nähere Ausluni
20, in der Nabe
Sloai-.V:n. und
Äisenal, NSdere Au-Iunst beim vau--
Lofort zu verinicthcn zwei
möbiiete Zimmer siir Sinj, Freiw, rde'
Llssicier, neben ver Kaserne. III. lsten: :,
Nr, 83, Lbür 12, tzaiengalse 16.
Zimmer zn vermicthcn, oder
al» Absicigkgliartier, l, HrinrichSgaste Nr, 2,
2, Stiege, 2, St,, Th, 4, 60220
Schön möblirtes, scp. Zimmer
zu vermiethen. I, Am öos 7. 5992 3
I. Landcsgerichtsstrasrc 18.
Hochparterrewohnung, 4 Zimmer. 2 babinete.
Badezimlner, Vorzimmer. Küche, Speise ver
November zu vermiethen. 605 80
Eleg. Wohnung, ganzer
2. Stock, 6 Zimmer. Bad, 2 Dienrrzimmer,
2 Vorzimmer. Glasgailg, Lift, GaS- u. elek­
trisches Licht. I. Rothenthurmst^ße^9.
I. Franz JosePhSquai 20,
2 Zimmer, 1 Sab,, Vor,,, »llche, vrachivolle
AuSficht, gesunde Lage, sosort zu
""Glcg7 Wohnung, I. Anna-
gaffe 3a, 4 Zimmer, Badezimmer, Diener­
zimmer, Küche, Speis, geohe« Vorzimmer,
neu hergerichtet, elektr. Licht, Aufzug, dill.
Zins. Familienverbältnifle halber von der
Partei per sofort oder November zu ver-
mietben. Auch sind Möbel. Bilder rc. prciS-
wcrtl» zu verkaufen. Zu besichtigen von 11
bis 1 Ndr und von 4 biS 6 Uhr. Lbür 35.
60330
Im neuen Hotel, l. Fischcrsticgc^
sind schöne lnftiae Gaflenzimmer von 70 kr.
austvä rtS zu haben. 6 3 04 7^
T^önc Wohnung im 2. Stock,
befiebend on? 4 großen Zimmern, Bade,,,
Vorzimmer, Dienstboten,immer, Küche und
Nebenräumen, GaS, ist per Nodembeetermin
zu vermietden. Näheres I. 7Iugusten^ste^2,
Stliöncs Eabinct ist sogleich
zu beziehen. Auskunft: i. Weihburgaasie 2L.
im K affeehaus. 6377 2^
Zu vermiethen Ehlinggassc
N, 17, Zwei große Zimmer, Allovin, Vor,..
Küche und Dtenerzimmer od I. Oekober.
«»Slunl, baseU». «4712
lV. S-rlrN.
IV. Tchönburggasic 30,
3 Zimmer. Dienerz., Bad, Vorz., Küche,
1. Stock, 2 Zimmer, Bor»,. Küi^e pro
47986
.Krummgassc 1a,
nächst Ungargaste 42,
2 Zimmrr, 1 Sab., «orz,, Küche, Diene»,
zimmer, BaVez,, Balcon: I Zi.i "er, 2 :,- :ae,
Borz„ Küche, Dienerz,, I,a-e;., ---'sti-«:
Sartcnwobnungen: 2 Zinnner. "ü r.
1 Zimmer. 1 Cab-, Borz..
Wo^ungtn haben Keller u. Boden, l'-'nn.
Benützung eines großen Trockenboden^ sauis»
Waschküche mir Bügekzimlner. 58497
411. Ungaigasse .>0, Mc?:
Wohnung. 3 Zimmer. 1 Labinel. ^us-
Gafle. 1 Hrfcablnet. Badezimmer.- -8^
III. Salmgassc l^cr. 1. drei
Zimmer, 2 Sab,. Vor,,, Küche. 3.
vermietden. 63650^
Schön möbl. Eiasscnzimmer,
sep. Covdienbrückengaise 7, Tb. 13. 63355
L'on der Partei per 1. Lctobcr
wegen Abreise zu vermiethen, 2 schöne große
Zim .Borz,, Kiiche, Sloset. Alle« neu hcrgcr.,
Hochparterre, (IaiicnauSstcht, viertcli. ZmS
fl, 82,50, 5 Min, v d. Inneren Stadt,
III, Hehgafle 11, Th, 3, 65059
!
IV. Schönburggafsc 30.
GeschäslSlocale mit und ohne Wohnun?,iN
vermiethen. 47985
IV. Bezirk, rvohnung, drei
Zimmer. Vorzimmer. Küche und Ekoset. i»
Mezzanin, neu hergerichtet, sogleich zu be»
ziehen. Hcchtengafle 4. 412.0^
Elegant möbl. scp. Gaffcn-
zimincr ist an einen Herrn sof.
zu vermiethen. IV. Carlsgasse
Sir.2. Stock. Thür 10.^
Parterrc-Gassenzimmcr, nahe,
der Stadt, eleg, möli,, sev,, ungenirt, IV.
Bezirk, zu vermietden. Auch alS Adst^e»^
quartier. Adr. in der üxp. 64829 s
Clcg. möbl. Zimmer zu ver­
miethen, Auch sehr geeignet alS «bsteige-
ouaitier. Zu ieden von 10 blS 2 Uhr, IV.
tzauptstraße 7, 2, Stiege, I, St,, D^I4.
Clcg. möbl. Zimmer, vom
Gange sep, oder Sabinei für Stabil ober
als Abfteigeguarlier ,u vermietb-n, IV.
Apselgaise 6, Parterre, Tdür 1, 64832.
Salon und Schlafzimmer,
s-bi elea möbl,, sep,, iosort^zu vermietde».
IV, «pselgafle 6, I. Stock, Tb. 8, 6481g
Gänzl. scp. eleg. möbl. Zimm.
zu »irmiitden, edknt. auch Sflenfion u^,^
clavlerbentltzling. IV. >e,lt,u», 0-
27. «tie,». P-klerre, Nnt».


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 31 ]
DisQSlL^
^ieoer I »xdlstt.
18. Leptembsr 1900.
Vermiethungen.
Wohnungen, Zimmer. Cabinete.
lV. 2v»trL.
2 Ziuml.. 2 Cab.. Bad. Vorz.
«üchc, sehr rctt. IV. Schleift»ü-lg-ffe l».
6L«e»
V.
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
TaLlnet. Dorzimmcr. Tleaeriimmer, Nüch«,
ill »crmicihe». V. AümoerOorsscr-
«-ffc 2ü' 57592
Nah« der Stadt 1 Zrinmer,
Ta»i,e>. »Lch«, v»>>«i,. Sein, »i«n«l:»hr.
8>II» 88 ll., »ir It-vrmb». V. >rü»i,ei,. 4.
«1S44
V. Gricögaffe -?6 mehrere
w-ve-Ct D!°h>i»n,c:> rei sotoil ,u rcrm.
El>-»n 1 kk nkUli hallt. 8>uic ooi> 456 bis
evo x." 58759
Zu oermleth^
tchiiic lüüie L-olnnn'.zen, bcftcbcud au»
A^inmar, Cabruet. .o.üLc,
Zins vicrtclj. fi. .^ 7. 51,
2 Züuuier. Labinct. .^.uche, 1. 2iock.
Zins vierteliiilirig 75 st.
V. Euii-laaüc 44.
LtUSkuufr beiur HautbelorAer. 58537
bi-izig schöne Gassenwohnungen,
Ziurirer. Küche, eig. Lloset,
Ziunner, Cabiner, Küche, eig. Cloiek,
soforl zu vermierheu. V. Eliiabrrhdos,
Ritolsdorterftroüe 13. 62 397
i!rinzig schöne Gassenwohnungen.
2 sep. ."r.nnee, ?!<>ez., Küche, eigene» ilic>et,
2 ier. Zinemei, Cad., Beiz., Küche, eigene»
Eloiei, ie'llet zu veeuneloen. Elisabei55af,
V, N ik alsvorierchvaste 13. 6r3 98
V. Ziegelosengaffe 19. möbl.
WoLumrg, 1 Zirmver, Tabtsiet und Kirche,
1. krsck, ssson »2 bcziebeu. 61689
V. Zicaclvscngasie Sir. 19.
8 ZiuMrr. 1 TabineL Küche, 2. Ltock.
s NovauLer z u Le zieve n. 61685
In disring. Hause elegant
»ödl. Zimmer. St^dtnLbe. V. Wienftr. 18.
2. StoL Lbür 14. List. 5W»2^
Wahnuugen n. Gcschäfrslocale
z» veimierhen.
V. Mitoleinäd-irserstraße 17.
3 Zim., stob., Küche, Bor-, Tieurr u Badez
8 Kmiuer, Bor,., Küche.
1 Zimmer, kkibinet. Kuche^ 83336
Möbl. scp. <5adinel zu der-
Morden. V. Lud ltzriziaffe 25. 617^
VI rr«LLrtL.
Wohnung mit Bade;tuimcr,
VI. Wallaaüe 2? ^u o ruiieideo 2V455
Schöne Wohnungen billig
,u dermrerden. Siahe Sir Ctavldedubalte-
fteLr. VI. Sporlirr 22 ffe 4.
Kl. Garyonwohnung. srp..
rvödl. VI. KetreidnSLrlL 1. 1. Tb. 5.
57618
Per sofort oder November
8 Haffen,immer. Ladinet. 2 Bor»immer
(2 Eingtuge), Küche. Dad. Diener,immer re.
1. bto^ ele-. tzauS. VII. Lerchenfelder»
ffraffe 57. Kann nach Belieben auch getheilt
vttmiethet^ werden. Zinse massig. 63584^
VH. Apollogafse 3, zwei
Zimmer, Alcoven, Küche, 4. Stock, «ieNel-
lä^rlich SS fl,; Zimmer, Cad,, Küche, 4. St,,
^äbrl, 5 S fl,, der Ncv, 63S41
Elegante Gassenwohnung,
1. Crcch 2 Zimmer. Dor,immer, Tiener-
-immer. Küche und Baderimmer. ferner
3. Stock: 1 Zimmer. 1 Cebinet u. Küche
zu vermiethen. VH. Rcuffisraolie 23. iV484U
;lmmr 7. Küche. Boden. Keller, iit soiorl
,u rermlekhen. VIII. Doungaffe 3.
vm. Lerchcnscldcrür.
Lt. (»icargehof.^^
3 Zimmer, Horzrmmer, Cabinet. Küche. Bade-
und ÄeTrcrzimmen
3 Zinlmer. Vorzimmer, Liiche:
2 Zimmer. Cabincl. Aorzinnner, Küche;
2 Zimmer. L:r?.immer. 1^5:che:
1 Zimmer, 2 Cabincte. Bcr-irumer. Küche,
1 Zimmer. 1 Cabinet. Vorzimmer, Küche:
1 Zimmer. Cabinet. Küche:
1 Zimmer. Kücbe: per ssfori zu vcrutielhcn.
^selbst.^ 56763^
''VIII. Lcrchcngass'e 21, sind
per sofort oder November »wei schöne com-
forrable trockene größere Kasten-, als kleinere
tzofwohnungen äuhcrk vreiswürdig zu ver-
mrekden. Auskunft beim Hausbesorger ober
V. Krong affe 7. Tdür 6. 59122
Gasscnzimmcr, v. d. Stiege
Lkrr/'iu° vcrnüktdto, VIII, Wickcuöur,-
'—"".—- 6.3340
XVt Ss»tr^
Schöne lichte Wohnungen,
Livlmer und Küche ff. 9.50 und fl. 10,50,
Zimmer. Cabinet und Küche st. 13 u. st. 14
zu vermiethen. Ottakring. Seitenberggaffe
Nr. 04. gegenüber der Stabtbabnstation
H«rnals. Zugaug Hernalserhauprstraße. durch
die Paschingga ffe. 578^
GaffrUzimmer, schön, möbliil,
sep. an stabilen Herru oei einzelner s^au,
sofon zu vermietben. XVI. Paverlgaste 25.
3. Sr., Th. 3 5. Nächst^rg linie. 627 36
LVri. LsLütr.
Zimmer an einen oder zwei
Herren bei einer Dame jn vermi,tben.
XVII. Dalfsh g affe 7, 2. St.. Th- 12. 64lS8
XVIII S«LirL.
Eottagc- Gar^onw.ohnung,
elegant moLlirt, vollkommen scrorirt.
Haren.iueritrabe 12. 58376
Lviihringcrgiirtcl 121.
Cottageieire, Zimmer. Cabinet tmd Kückie
per sogleich oder November zu vermiethen.
'/.jährlich 57 fl. 60004
LVm. Lvähringergürtrl 12.',.
CcNaxeseite, in elegantem Hau^e, mit pracht-
voNer LusÜchr. an Trarmvay- und Sradt-
Oasserleirung per November zu vermielben
600! 5
Schöne Wohnung, 1. St.,
«roher Salon mit Veleon. zwei schone
Zimmer. Dicnerz.. Küche. Bad, Speis.
Vorzimmer, elekrr. Aufzug, sofort zu ver-
rniethen. X'I. Magdalenentzraße 44. Ccke
Sriegenzaste 2 01639
GrostcS Zimmcr
vnt 2 Fenstern anf die Stratzr. elegam
rnoblirt. bei liuderlo^er Familie, an einen
tzaoilen Herrn zu vermiethen. Neu rapezirt
und blanke Nriubeit. Vl. Treihufeiseugasse
Nr. 13. von 1-3 Uhr^ b832S^
Hcrrschafiswohuuug in Maria-
hils prr ivsort,
5 L'cruurea vsm Lperurme. desrehend
4 ans grovrm Salon mit l^rker. schönen
^ aeräumigen Zimmern. Vor-, Diener- und
^ Vadezinrmer, Küche. Spci». Lururiös und
eomssrtabrl unsgritaue:. rni: russchlies-
licher Vcnühun.; eines Karten Z mit ge-
MLuertktu Ganerchaus, Kas un^ eliLrisch^eS
Licht, in hochelegantem, seit August 1895
r benrohnrem Hause. 1. Stock, ganz separ..
' VI. Laintgruberrgafse 1«.
deu gauzen Tag bes'chngeu. Auskuuft
keim Hausbesorger. 62963
^ Elegant möblirtes Gassen-
1 zimmer ilir 1 oder 2 Herren per 1. Lcrober
7 -u vermiethen. Mariahilferftratze 31. 63952
i Elegante grosre und kleine
Dohnungeu im Hause X^I. Strohmayergaffe
^ 7. gegenüber dem NoimunL-Theater, zu
vermiethen. AuSk. beim Tortie:. 63961
Gaffeuzimmer nebst Diener
> Und Vorzimmer, eigenen Clolet. vollkommen
f feparirt. möblirt oder unmöblirt. zu ver-
' «ietben. X'I. Ufergaffe 2. 1. St.. Stadt»
bahnffation Dilgramgaffe. 64852
Salon, Schlaf- und Vorz.,
«cstk''l3,"
Schönes möbl. Ziinmer an
Herrn oder als Tlbsleigaimrtier HU
vei.- e'.^en. VI. 1'aimgrubengaffe 12a.
2. Stock. Dbür 13. 64664
VII SsLlrtr
Wohnung nril Badcztnimcr,
II. rkauerürose l'5, vmm eil. 20456
Zwei Zimmer, Vorzimmer,
Kach: r2,'7 r:n Zimmer. Cab.. Küche. AUeS
licht, ^2er Noveu;d:r. VII. Neu-
Kifk-ri- 72.'>,
Groüc schöne Wohnung, be-
stcbrud lun' Zimmern. Badezimmer,
Vrrrimmrr, Dienerzimmcr. Küche, Loden u.
Keller, iehr 'chöne L.rqe. sofort zu vermiethen.
vu. 2, Ln derDenbahmtr. 570
Schön mödlirtc Wohnung zu
vermiethen. 2 Zimmer. Vorzimmer, Baoe-
Cloler, Hasstborschlüsiel. 58209
VII. Vre ttgasie 18, .3. Stock.
Auskun^ 3—5 Uhr.
Schöne Wohnung, 2. Sk.,
elektr. Auszug. 3 Zimmer, Tienerzimmer,
Bad. Speis, Vorzimmer, vom NcvemLer zu
dcemicthen. VII. Nenbaugaste 2h> Kcke
Lindengaste 37. 61640
Niöbl. Zimmer für zwei solide
ist sc!ü7t lu »,7mikldr», VII,
Kiich«n«»str 22, 2. Srie,c, 2. Ct,, Td, 14.
58429
Cabinet, möbl., an einen
»der »wei Herren sofort iu vermiethen. X'IL.
Ksiser^trahe 63, TdÜr 20. 5YZ75
Elegant möblirtes Gasse«.
»Imm er für stadilkn tzerrn s°sl. ,u verm.
Lv. «»r»,»i» vs. r. St., r», s. «4014
1 od. 2 cleg. möbl. Zinimer,
Vom Gange scd.. vermictbet anstand. Dame.
VIII. Benncgaffe 31. Hochpart. 63719
Möblirt. Zimmer, scparirr,
unacnirt. als Absteigauaeticr odcr stabil,
auch für 2 Personen, billig. VIII. Joseph-
städrerstra^e 31. 2. Etg.. Parterre. Td 27.
6^1233
Schön möbl. Gassenzimincr
mit Cabinet. sowie einzelnes Cabinet. Alles
separrrt. ver sofort. VIII. Feldgaffe 3.
Mez)., Thür 8, Iluls. 64388
I'L, Nsr,r!r,
Elegante ?.ttonats;irnmer
von 18 fl7 auswärts, Wien, IL, Slllban-
.-la.'ie Nr. 7, 52943
Elegant niöblirtcs icparirtcs
Sästrr.ziutmer ist an erneu stabllcu Herrn ,u
vermiethen. IX, Wnh:in 5 :rstrLsr 51, 3. LI,,
Thür 12, 57378
Elegante Wohnungen, zivci
Zimmer, Cab.. Küch:. Vorzimmer. Alles
sevarrrl. im Dezz.. 1. und 2. Stock, mit
Erker. IX. Liechtensteinstrasie 68. 57123
Elegante Wohnung, ganzer
I, Stock, SadreizinS 1090 st. IX, Bor-
zevangaffe 31a. 57101
5rl. »chöne Gasscnwohnurig
^bicSkhgöffe 27, nächst Nuddorferniabc,
61621
Elcg. möbl. Zimincr, sep.,
zu vermiethen. IX. Währingcrstrahe Nr. 5.
Thür 27. 605sV
Eabinet. nett möbl.. sep.. für
älteren distingurrteu Herru, H, Lifengaste25,
2, St„ Tkni 11, 61684
Möblirtes sep. Cabinet. rein.
sofort an cine Tame oder Herrn zu vermiethen.
ü, Nnbderferstraße 4. Mezzanin, Tbür 23,
Colosteum- 63018
Elegant möbl. Zimmer bci
distlngurrrcr Dame sofort zu vermietdcrr. H
Pramcrgai'e 25, ThÄ 7. 65011
Kleines separ. möbl. Cabinet
nur an ein ArSnIrtn zu vermierbtn,
IX. Gährinarrfiraste o, Hochparterre,
Thür 13. 64534
Elegant möblirte Wohunng.
2—3 Zmmrer, Lubinel, evnituell Küche mit
S-ervicc, B, elekrr. Lickt, sosoN zu ver­
miethen. 1L. tzensengasse 8, 1. St., Tb. 9.
65065
S-Hönc lichte Wohnung,
1 Zimmer. 2 Cab». 1 Vor,.. Küche, dann
1 Zimmer. 1 Cad. u. Küche, billig ab Nov.
zu vermietb. IX. Schubcrtgasie 14. 61796
IX. Sobicskigasse 22,
1 Zimmer. 2 Cabinete, Vorzimm., Küche
um 25 fl. monatlich zu vermiethen. 64824
XII. SsLirk.
Wobniing, 2 Zimmer, Vor­
zimmer. Küche. Alle? licht, trocken, Waffer-
leitung, engl. Abort, viertelfäbr. ZZnS
63 ff.. Gartenbknüstung. XU. Hehendorfer-
straste 127. vom 1. November oder sofort
zu vermiethen. Schule gegenüber, 2 Min.
zur BcrbinduntzSdahnstation Lberhep.evderf.
-54S40
LIH. LsnrrN.
Hictiing, Pcnzingerstr. 11.^,
118. 120. Garten, eleg. Wohnungen. .3 ms
4 Räume, reiche Zugehör. sofort. 33942
Im XIII. Bcz., Hütteldorfer-
strahe 172. sind billige, schöne Wohnungen
mit Boden. Keller. AZasierleitung. eng!.
Aborten. Gartendenützung sofort zu ver-
mietden: auch ist daselbst ein GeschäftSlocal
deziedtn. i'»>r363
Als Mitbewohnerin zn älterer
Frau lvird Frau odcr Fräulein ohne Möbel
gesucht. Henzütg, LumbarlauLstraße Nr. 50.
61179
»V. »»»IrN.
Westbahnh., Gasscuz. «. Lab.,
schön möbl.. sev.» auch aet^ilt zu verm«
X^V. Galgaffr 1. 1. Sl., 13. S4785
Zu vermiethen
GLlicnzimmer, Cabinet. Küche in den Karlen,
Panerre, in einem rubigen nettem Hause,
zum 12. Ncvkmber' .^jährig fl. 46. IVlil.
.i.-e.kecküraße 7. 6090 3
Zimmer, kleines dabinct, Vor-
Zimmer, Küche, 60 sl.. bis Novem.der-
Lermin. X>^11. Wäbring e rsrraße 98. 6378 1
Sehr schöne Gartenivohuun-
gen, 3 Zimmer, 2 Zimmer,
Cabinet, od. 2 Zimnirr sam-nr
Vorzimmer, Ticncrzimmer,
5iüche rc., im Währinger
Collage, allseitige Olartcn-
aussicht, nahe der Wiener
Tramwav, mit Olartenbc-
nLtrung, alle Räum: licht, per
sofort, November o. Februar­
termin zu vermiethen. Wäh-
riug, Lazzaristcngasfc Nr. 22,
Nr. 31, 30, 38. 64257
VeschLft geeitznel. vom November zu ver­
muthe». Vli. Neudaugaffe 20» 61641
Lichte Geschäftslocale, ge-
eignet für Cafe, KafthauL oder Bäckerei,
günstige L-ge. sofort zu vrrmiethen. AuSk.
II. Unte, Äugartenstrahe 29, 1. Stiege,
Mezzanin. 04231
XIX L«»Ltrk
2 Zinluicr. Veranda. Vor;..
iu schönster Lage Wiens, hübsch möbl., sep.
Eingang. Gartenbcnun.. an 1 od 2 Herren,
auch Damen, billig zu verm. Üuter-Töbling,
Scheibengalle 19. 59579
Sehr schöne Gartenwohnuiig
mir prachtvoller Fernsicht. 2 Zimmer. Cab..
Badezimmer und reichliches Zugehör. per
sofort ober November zu vermiethen. XIX.
Töblinger Hauptstrahe 58. 63360
Zimmer, 1 Eabinet, llüchc,
Boden. Waschsüehe. Holrlaxe. Keller und
Tartenbenüstung vom Novembertcrnlin zu
verm. Zillb 250 fl. ganz: Drulln a. Geb..
Leovold Gattringerstr 14. .'i702.3
Elcg. sep. ülbsteigguartier,
?uaeden, Ade^ 57657
Iahrcstvohunng, staubfrei,
mit Veranda, Garten urw sehr gutem Wasser
zu vermiethen. Maria- Enzcrsdorf, Lieckten-
steinftrasse 33^. 59901
Llbsteigcquarticr, gänzlich
sevarirt, ungenirt, zu vermiethen. Adreffe
Expedition. 63640
Schön möblirtes Zimmer,
Aussicht auf die Favoritenstrahe, mit sep.
Eingang, ist an einem anständigen Herrn
zu vermiethen. Adr. Exp. 64365
Geschäftslocale,
Fabriksräumc, Diagazine, Werk»
stötten und Stallungen.
Geschäftslocale zu verlniethen.
VI. Waügafse 29, Vil. Kaiserftroße 95 und
Vlll. Lerch^felderstraße 44. 20458
III. Ungargafse 50, schönes
Geschäftslocal mit zwei Leffnungen und
anfiotzender Kammer pro November zu ver-
miithen. 60582
Geschäftslocal in ^bcr-
döbling uedst Wohnung, guter Posten, sofort
zu vermiethen. Billrothstr. 49, Ecke Edimanr-
ilasse 1. 60!86
Geschäftslocal mit großem
Weinkeller und Eiskeller soforl zu vermiethen.
11. Luftkartvlgasse 34. 59719
Geschäftslocal nebst bequemen
Räumlichkeiten, geeignet für Bäcker ober
Selcher, bester Dosten des XX. Bezirkes,
zu vermiethen. Bäuerlegaffe 29. beim HauS-
besorger. 59^8
Gröfreres Geschäftslocal ist
ab Novembertermin II. Rembrandtstraste
Nr. 3 zu vermiethen. 63623
Geschäftslocal sammt anstosr.
Wohnung in Dien. III. Khnnngaffe 9. billig
zu vcrmietden. Gegen entsprechende Angabe
ist die Miethe für das erste Monat nn^
entgeltlich. Auskunft Notariat, III. Haupt»
straste 56. 63797
vm. Lcrchcnfeldcrstr. 88—90.
tilld Sesckästrloca.'c u, Muuuzme soforl oder
vom November ^u vermielben. Au?krinft dn»
selbst n. III, S-rick-g, 3. lelerhon 7447.
56912
Große GefchästSlocale
Souterraiu,
Irarterre, 62867
Merzar.m,
gailA od. getheilt,
W-aarenank^ng,
Telepbondekutlung.
II. Pralerllr. g4, «n6k. daselbst bei
Adm. Hönich,
r. rchotloirbeftei 6. Bon 2—3 Ubr,
Llechtenilcinfiraße 88.
Lckioe, IN, 8 Oeifn. s, ied. Sefch,, 1 Loe m.
2 Leifn,, 2 Z,, 1 Borz,, I Kü-be per Nov.
iwSn, bist, zu vermiekb, 61408
Schöne lichte Souterrain-
Locale, für Werkst^rtten geeignet, billig sof.
zu vermiethen. XVIII. Hofstatrga^^lO.
Grofzcs lict.rcs trockencS «ott-
trrrainlocal. Maria Tbereslenstraße 19. Eck­
haus Echltlckplas. sofort vrrmietLeu. Anir.
Äclohrader mechan. Weberei, Ut. Maria
Tderesicnstraße 19. 58225
Sonterrainloeal, groß. ;n
ledenl Gcickiäir geefnnet. H. Mfeuilaife I I.
ivird auch getheilt, Zint jährlich 1400 st,
58121
Schöne Gasseniocalc.
eines mir gvostcr Gisgrul-'e. besonder^ für
FlcisLzstaucr geeiattet, eines mir Hintcr'
räum im neuen c»cgaulen Eckyausr, VII.
Kaiser'rage 35. sogleüsi zu verm. 57358
Parierrc-Ecklocal.
5 Leffnungen, per Rooem-cr dieses Zahres
billig zu vermiethen. I. .--inarritraße^Nr.oL.
Bäckcreilocalitätcn init ^fcn,
lX. Ln''.kürdlgane 6, sowie große schöne
kasteehausloralitäten. IX. Lnstkanhelgasse 4,
sind sofort zu vermiethen. Villizer Zins,
schöne Lage. -iuskunft I. Tuchlauden 18.
Thür 9. 62087
Sehr schönes Sontcrraiulocalc,
beinahe wie Partemen'svnung. 4—10 Fenster
Front, für jede- Geschäst geeignet, sororr zu
vermietyen. LLäuriusi. Luzarisrengasse
Nr. 3L-38. 64258
schönes Gasthauslocal,
XVIII. Wäliringergürtel 105. Gastzimmer,
lrrtrozimmer, Weinkeller. Bicrkellcr. i^netch-
lnche :e. sainuit Wohuung per November
64812
sscbrikslocal VII. Bandgajse
Nr. 28. ebenerng m:t krparirtem -Hof zi:r
Benützung. 260 Quadr tineter Fl-^chenralun,
per 1. >'tvviN'bel zu lezieheu. Zins 1500 ff.
ist auch abzutheilen. 602^8
Schönes Gewölbe mit Lbcr-
thrilung soiorl zu vermielheu, luonn'lich
18 st, Lcrchcnsklbcrgüael 19, gcgluübcr
>41, Neuilistg.'sic, 57152
Tircct aus dem grosron
Marktplatz irn II. Bezirk ist ern sehr schönes
G.'wölbe mir Portalen und Nedenränmcn,
ferner ein gerounnj^cs u. trockenes Sou­
terrain und ein Atelier sammt Ncdenraum
sofort zu ver.-nietden. Auskunft beim Por^
tier. II. Lrummbaumgasie 10. 5862.5
In der sehr freqncnte.i
Sechshausersrratze ist ein Gewölbe. 3 Leff-
nungen. mit Portalen und Spieselscheioen
sammt Ntbknraum soforl zu vermielben.
Auskunft beim Portier. XV. Scchsl^auser-
ilrohe 12. 5S624
Gassengewölbc, Toppcl-
Öffnung, iür Psaidler. Putzerei. Tadakttafik.
Schneider. Zins 400 ff. Wiedcn. Favorilen-
strasie 20o 52694
Im H'l. Bei. säiönes töc-
wölbe sür k.äekändler, Spcccrri oder Deli-
catesseuüandlung besonders geeignet, ist sofort
billig zu vermiethen. Rä^es bei Herrn
Carl Degen, XVI. Thaliastrasie 51. 63095
Södlingcr Hauptstraße 58 sehr
schö.we Gewölbe mir drei Lestnungeu. circa
100 ^eter Bodenstäche. 4 Meter hoch
(kann auch getheilt werden), ferner ein lichtes
lüfrigcS Magazin, eirca 160 lUMeter Boden-
stäche, einzeln oder zusammen preiswürdig zu
vermietben. 63359
Gaftenladcn sammt Wohn.
für Fleischhauer oder Selcher, mit Cis-
grude, zu vermiethen. XIII. Vreitenseer-
strahe 39. im Gasthaus. 63975
Kleiner Fabriksraurn ebener
Erde (Hof) mit sr-enerstelle,
ca. 40 E-uadratm. Fläche, im
HI. Bezirk gesucht. Offerte
unter K. 61227" an die
Expcd.
Inr Kohlctwcrschleiß wäre
passender Keller billig zu vermicrben. 1.
Singeritraye 8. 57151
4 aroße schöne Ateliers für
Künstler, ßicproductions-
austaltcn, gewerbliche Zwecke:e.
H. ^alcritraße 34,
Ecke Czerningassc und Ecke
Tempelgailc, sofort.
riuSlunfl vnselbst iin» beim
dldminiftrator Hönich, I, schsttenbastei 6,
von 2 bis 3 Uhr, 628dS
Groftc schöne Wcrkstätte
mit oder obne Motor zu vermiethen. XVI.
Hormayrgaffe 10. 61214
Zu vermiethen ein Haus nächst
der Dorortedahnstotion Qttakring, zu jedem
Gewerbe geeignet, bestehend aus der eben­
erdigen Werkstätte. 7 Fenster Front, und der
gleich grohen Wohnung tm 1. Stock. Keller.
Stall und grofzem Hofraum. Auskunft 111.
Traungaffe 6, 2. Stock, rechts. 57978
ZL mietlsen gesucht.
Student. Ausländer, sucht in
der Nähe der Technik Wobnuuo mit Pension.
Unter „P. N. lOO" postl. IV. brefie^^cnse.
Fabrikslocal, womögl. mit
Kraft, ^otze lichte Nänme. sucht Franz
Gabler, Wten. XVI. Schinaglgaffe 4. Lff.
promptest. 57796
Bei einer ehrbaren christlichen
Familie wird sür einen Smdirrnden eis
sremrviichks möblirtes Zimmer
mit FrlchsLück gebrüht. Tasülbe soll im
I. Bezirk oder wenig^enS nickn weit vom
Echotteirrin^ gelegen seiu und wrun möglich
separaten Ctnnang badet:. Anträge rnerb^n
unter „F. v. 264" pastl. Viumbnrg
(Böhm en) erbete u. 58864
Kleine hübsche Jahres-
wohllmiz mit Sartru in dn« Luhermt Bttliwi
oder Klöstrrneuburn gesucht, S«mrme Satzu-
oder Etadti
fortzllmiethrngefucht, ilnrrägeunter „kni
Nr, 62741" an die Sxr, «»'
„rraison
SL74I
Schön möblirt. Zimmer mit
Cabinet oder Alcoven. ev. Zimmer, allein,
mit Cladier und guter Peafton. erster oder
2. Stock, wird für eine ^me gesucht. Ning-
ftrahknnähe. III. oder IX. Bezirk bevor­
zugt. NäoereZ unter .Conservatorium
Nr. 63358- an die Srp. 6.3358
.Kinderloses Ehepaar sucht
Nim November im 5'ir, VIII, vd IX,
Bepirk Tasienwobnung von 2 Zimmern. Vor­
zimmer. Küche oder 1 Zimmer, 2 Tadiucte
nebst Zugehör. Closer in der Wohnung, auch
Dasserleitung erwünscht. Briefe mit Preis­
angabe und Stockwert bis 25. d. unter
.Iohrespartei 33" poftl. XX. Wallenstein-
firave. 63341
Wohnungsgesnch. Zwei alte
Frauen obne ?inhal:g suchen zum November­
termin 2 Zimmer nevst Küche im I.. II. oder
III. Bezirk mit Waffer und Closet in der
Wohnung. Ltserte mit Preisangabe unter
,G. L. 6M3^^an die E rp. 63333
Für zwei junge Leute lichtes
möbl, Zimmtv p.r 15, Skp!,, nabk drm
Tcut'.chrn Volk-tbratrr, gesucht. Anträge mit
Preisangabe unter »Llubent 56' vcstl, Iiliu
in Böhmen, 52253
Gesucht lnöbl. Zimnier mit
Cladier für 2 Herren nahe der Stadt. Gef.
Lff. unter .8. », 63846» an die Exv.
63816
Möbl. Gasscnzrmrncr niit
Bedienung bei christlicher Partei in der Nähe
der »ttügig-ike im 15',, 5', oder 5'I. Be,.
für einen Beamten gef, Briese mit Preis-
atigabe an A. Seipel, II. Erzherzog Corl-
vlah 6. 6 3 845
Gesucht in -Hietring Ziinnicr
sammt Cabinet, nrcblirt, eventuell mit
Küche, diese jedoch nicht unbedingt noth-
wendig, zur Racheur. Unter »Rein 63(29*
postlagernd I. Maximilianftrabe^ 63639
Lllche Zimmer, event, mit
Küchr, im 5', Beziil, Unter »Carl 6,3962-
an die 6rd. 63992
9,llüb!irtcS Ziuuncr nebsl tf-.:!'"
oder 2 klünerr Zimmer mit Bidicnnng gef,
'ur 3 stabile Tamrn um 59 fl, monatlich,
Unt^r ,R, Z. 634S6" un die l!rp, 63486
Zu »lirthrii gesucht rultigcs
ganz scd, Zimmcr im 53, odar >11, Bezlrf,
in drr Nähe der Technik lind Uninersstät, An­
trägt mit Drkisengabc unter „Stabil", Luda»
rrsi, Lannastraße 35, 58284
Möblirtes Zimmer sür zwei
Damen, Clavierspielerinnen, mit Frühstück
sofort gesucht in Währing oder Umgebung.
Adreffcn mit Prel» an »Hotel Victoria^.
64363
Eonscrvatoristin sucht in der
Nähe vom Conieroatorjum ern Zimmcr od.
Cabinet mit Pension Lei einer sehr anst.
Familie. Briefe unter »Violine 64379' an
sie Cxrcd. 04.379
2 lelteres F-räulcin ivünscht
freundliches unmöbUrte? seo. Zimmer bei
bisiiny. ruhiger Familie sammt Vervffeg.
Lfferte unter »Familitnanschlust
an dir^ Cxp. 61046
Eabinet, eine Viertelstunde
Man^^rsllcht, ^-;imall>rciS 12 st) Äntr.
mit Penüon bevorzugt. Unter »Sch. L.
Nr. 63970^ postl. Shlinggasie. 63l»70
Eabinet, IX. Vczirk, Nähe
Prci-angabc nnler .A. A, 64186-^^ an d»
Expedition. 64180
Schön niöblirtcs Zimmer,
von der Stiege sevarirl. anfangs des IV.,
V. oder VI. Bezirles. als Absteiyauartiee
für 6 bis 8 Wochen gesucht. Änträge mit
Preisangabe unrer »Peinlich rein 64152*
an die Erv. 64182
Eabinet vom Hausherrn zu
miethen gesucht, ver 1. Octoder zu be-
ziehen. XIX. .Zehenthofgaffe 20. 6M23
Kleines möbl. Zimmer sucht
solider Beamter bei alleinstehender älterer
möglichst musikalischer Tanv in der Näh«
des NathhauseS. Lfferte mit Preisangabe
unter »Ruhiges Heim 30* postl. IX-1
Porzellanaasie. 63922
Gebildetes F-ränlein sucht
dri chiistlichcr Beanilcnsamilic cdrr bci allcin-
flkhcndcc ältcrcc Tamk lcror, Cadincl und
Pknston. VIII,, IX„ XVIII, Bczirl dc.
vorzugt. N. N. 5'. Gcungaffc 31, 1. St-,
Thür 6. 6^1391,
Wohnung gesucht. Stadt
oder uächster Na.,-. eleganreS Haus, Zins
500 K.. von alle in siedender diftiuginner
Dame. Zuschrift unter „E. 59529" an die
Erpedllion. 59529
"Wohunnq und Bcrpflcqung
wird für einen ruhigen, soliden Techniker
per sofort oder später Wicden oder Um-
ocbltng in feiner Familie ge'uchl. Haupt­
sache: 'Gesunde, reiue Sohrmng, krästige
Aon und Ordnung. Lsterle spätestens bis
1.Lf.Nober unrer „Bot fta -digeBroingungs-
angade 63321" an die Exp 62321
llngcn., streng scpat.. ruhiges
Zimmer bci rreundl. öeuten, I. Vrzrrk. von
Beamten gesucht. Unter .Lpätanfsteher
Nr. 64755 an die Exp. 64755
Staatsbeamter sucht Zimm.
odcr Cabinit mit stvariNtm öingang im
III,, IV, vdci V. Bcz, Mit Pr-ibangab-
unlir ,h 64096- an dic C;b. 81096
Student sucht Eabinet oder
Zimmcr mil Kost in der Nabe der Hanbelb-
akadcmic, Briefe an B, A, I,, Wien, »Hotel
London-, I, Meifibmarl! 22, 64992
Suche bci intcllig. israclit.
flomilik ein sck-öu möblirteL Zimmer in der
Nähe der Ferdinand-brücke, Leinlichkeit
Hauptbedingung, Briefe erbeten unter, G.
Nr. 65932- an die Srp. 65932
Cabinet mit sep. Eingang,
i« IX, e-zlrt für t°Udi» Zrüulel, bei
»rlstl, Familfe gesucht, Adr. rrdenu uate,
«Kramir 64954^ »oftlag.


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 32 ]
vikiistsF
-leues «Vieaer j'üAd^stt.
I'^. 8vpt«Wb6r 1WV.
.»«r. 2L6
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstrcrße Nr. 17.
Die
A!,KleinenAnzeigirr>
der heutigen Nummer
umfaffen 16 Seiten.
-«I
Zcllerndorf.
Vitte inftSndlgst unlkr .Tr.
KranrenhLus^ zu schreiben, ob
Wiedersehen möglich. Gruz.
b. Allg.
und wo
63547
Bcla->onic.
Kein Hindernis morgige? Wiedersehen.
heute Wr.-NeuslLvt mit Sock-
634Ü7
Hadivig.
Bitte es inir z. lagdccor T. kaaimst,
wcim ich Play machen loU. D. u. er.
.k xi!2Lo.
Zulammentreffeu Lanalaa 3 Uhr leider irn-
möglich gewesen. Bcnachrichligen Sie mich
möglichsl nach heule unter meiner Chiffre,
an welche 3
Hübsches Jränlcin wünscht
die ehrbare Vekanntichaft eines älteren, gul-
fitulrten 5)errn. Briefe erbeten unter »Cbrbar
Nr. 64605" postlag. IX-2. 6460.5
Geschäftsmann, .30 I. alt.
«kschlcdrn, sucht Lidtnizesührltu mit Itwas
Gtkiv, Uulcr »Stchcik Zulunst 64047» on dil
«lv'd. 64047
Jntelllg. feiner Kaufmann,
Christ, derzeit Vertreter einer großen deut'ch-
bohmischen Fabrik. 30 Jahre alt. mit einigen
tausend Gulden erspartem Geld, sucht mit
einem Fraulern oder jungeu Witwe mit
Vermögen oder Ges^ft behufs Ehe der
gegenseitiger Eonvenienz in Correspondenz
zu treten. Unter »Z. Ä. 64677' an die
Srped. 64677
,30jäl)riger Geschäftsmann,
grast, von angenehm. Acnstern
Junger Mann, 27 I. alt,
sehr bereist, wünscht ehrbare Bekanntschaft
einer gut sttuirtcu Tame zu machen. Antr.
mir Beischlust der Photog:.i?die. welche unter
strengster Tiscretion retoururrt wird. unter
»R. R. 5lst»3' postl. Abdazia. 59603
Nur distinguirtcn sehr
sympatdisch. Herrn wünscht ebensolche Tame
mir etwas Geist, viel Humor. Gemüth und
Briese unter »Herz und Geist 63816" an die
Exp. 63816
sucht behufs Ehe Mädchen od.^ Kronen Vermögen sucht ehrb. Bekanntschaft
junge Witwe mit mindestens'^
10,000 sl. Näh. Besprechung
mit der jetzt hier weilenden
Tränte. Bertrancnsvolle, nur
wahre Zuschriften zu richten
unter „Trautes Heini Nr. 36"
postl. Wien, IV. Neumann-
gaflc, nur gegen Tchein.
Ülgcntcn ausgeschlossen. 63405
Intelligentes J-ränlcin sucht
ebrd. deffere
Nr. 63978"
Bekanntschaft. Unter »I. M.
an die Erv. 6.3078
Junge geschiedene J-ran
wünscht mit ältcrkin intelligenten gut situirt.
Leern cdidare ikelnnntschoft, Beiese erbeten
unter .Brünett 64424» t>°ft>. X, Laxen
buracrsirasie. 64424
debufS Sde mit aut ütuirtem Leern, Unter
.we tio n. Telephon 15201
Tücht. Zuschneider s. feines
StadtgesLäft wird zum sofortigen Antritt
gesucht. Nur Solche, die in gleicher Eigen-
schalt am hiesigen Platze schon mehrere
Jahre thätig waren, wollen ibre Lfferte
- 07« nn^
A.adckscn, de-L allcinicins
müdc, skhr -,uxü-fgx>ogcn lebrud, muck-!«
ättrrkn churukiervoilc», Mkun auch krünk-
liillkn Hcrxn, cinx hkrzknäguie Lkkcuö-
aciahxtiu scin, Diclelbc würde aI4 eine gute
Pflegerin »nd tücs-ige Hausfrau, geunsi die
Ächiung und Liebe eines Mannes scl,ätzen,
Akneigte Zuschrülen erbc!cn unter „Ivädrner
Quelle 68" rosls, Baden, Neugaffc, 63301
untcr »F, 64387»
Tamc sucht ehrb. Bekannt-
schaft eines Amerikaners oder Engländers
behufs cngl. Conversation zu machen. Antr.
unter »Gentlemen 64143" an die Crp. 64143
Junger -Herr sucht die c!>rb.
Bekanntschaft einer intelligenten, hübschr:'.
Tome. Driefe erbeten unter »Sympathie
Nr. l.^690" an die Erv, 63iS>0
tOjähr. Jräulein wünscht
bkitcrtn Brstswccktiil mit gkbilbktkm Lcrrn,
Uattr .Kobold 84542 bis 25. d, an dir
lirvkd, 61542
-Herr in höherer Ttellung,
49 Jahre alt. wünscht behufs Anregung von
Geist u. Gemülb in eins. Stunden Corc.
mit Herrn, event. Tame. Vereinbarung l'ez.
Inhalt u. Form d. C. nöthig, um auS
selber oveS unangenehm Wirkende auSzu-
schliesien. Zuschr. unter »ZnwngloS ft.3436"
an die Erp. binnen 8 Tagen. Antwort
14 Tage später. 634-36
Ghrbarc Bekanntschaft einer
Vermögenden Tame wünscht sympathischer,
intell.. 38jähr. Mann. Driefe unter »Blond
Nr. 2243" an die Crp. 63328
Bin .'!1 Jahrc alt, kath.,
gcrichtl. geschieden, im Besitze eines lebens­
fähigen Geschäftes, suche Lebensgefährtin
mit 500 bis 800 fl. Vermögen. Sichere
Eristenz garantirt. Ernste Anträge unter
»HerzeliSgUte 63621" postl. XV. Wcftbahn-
hof. Nur gegen Schein. 63621
Junges hübsches Fräulein
Wünscht die elrrb. Bctanntschaft eines gut
situirten älteren Herrn. Unter »Eugenik
Nr. 59565" postl. VI. Gumpendorferstraflt.
59.5»>5
Tuche ehrbare Bekanntschaft
Mit jungem hübschen Mädchen. Unter
»Frisch gewagt 641-52' an die 6rv. 64152
(rlirvcrmittluiill kostciilos
sür Taml-n, Hcrrrn vorschublvS, Untcr
.Tikcrcr 55479- an dic Lkb^ 55479
Für distingliirtcn Herrn in
Minjsterial-Staatsanstellnng mit höherer
Carriere. Ende der 30er Jahre, wird
paffende Partie gesucht. Neflectirt wird auf
repräsentationsfähiae Tame. etwas sprachen-
kundlg und musikalisch, nicht über 28 Jahre
alt. mit einem disponiblen Vermögen von
60.000 K. mindesten?, welches ihr unbe­
schränkte? Eigenthum bleibt. Äef. Anträge
mir Pliotographie biS 20. d. unter
»Tistinguirt 57095' an die Exp. Anonymes
Papierkorb. 67095
Nüstigcr Witwer, 50 Jahre
alt. zuständiger Wiener, welcher durch 24 I.
ein EngroSyeschSft besitzt. daS ihm jährl.
14.000 K. einvringt. sucht wegen Mangel
on Bekanntschaft auf diesem Wege eine
Lebensgefährtin, nicht unter 30 I. alt. mit
einem Vermögen über 8000 K. Unter
..Glücklicher Heim 67399" postl. Nordwest-
dabnhok. 57399
Besitzer eines schön. Land»
honsc», AnIavgS d r 30er Jahre, mit sicher.
Einkommen.pensiovSsähig. wünscht ein ha»zl,
wirlhschasilichcS Mädchen aus der besieren
dikvenbev Ckasie behuls Ehe kennen zu lernen.
Unter „Glückstern ü9977»poflI.Wr..NeustadI
59977
Rasche und discretc Heiraten
verm, d> Administtativn der „Allgcniciiicn
Siuildschau", Budapest, Vl, iliasen-
siassr 4i, Prima Reserenzen 3060 Lcrrrn-
auträac und 4000 Talnci.nnträpc mit
Bcrmogen v, 8000 sl. b. Millionen vor-
acmcrkt, Probenummer (8 Eeilcn Grosisorm,)
LeiratSvvrschläac nebsi Jnsvrmalion aeacn
30 kr, in Brietmarken, 59997
3Äjähr. Witwe mit ztvölf-
jährigem versorgten Knaben, eingerichtet.
Wohnung, kl. Barvermögen, wünscht sich m.
älterem Herrn in nur gesicherter Lebens­
stellung zu verhelichen. Scherz u. anonym
verbeten. Unter »Erfolg 61048" postlag.
XVm. Schnlgrffe, 61048
Ebevcrmittlnna I. rttanacS
ohne vorauslagen. Zuschriften unter .Xvo
«r. 17" hauptpostlagernd Wicn. 63606
Heirat.
Für distinguirteS hübscheS junges Mädchen,
Chrisiin, mit 32.000 K. Erdverinögen, wird
paffender hübscher Lebensgefährte gesucht.
Unter »Vormund 61025" an die Erp. 61025
Möchte gesctitcr bess. Herr
ein braves armeS Mädchen heiraten? Unter
»Glückliches Heim 63665" an die E^ped.
63665
-L.'ijähr. solider vermögender
Drofessionist sucht alleinsteb. etwas vermäg.
ältere Dame oder Witwe zwecks Verheirat.
Unter »Rentsch 63311" postlag. Währing,
Echulgaffe. 63311
Lttchc hier crncu Lcl>cns'
gkfiilirten. bin 30 Jahre alt, blond, disting.
Waise. Güt. Antr. erbeten unter „«rclen«
gute 13729'^ losrlag. I. Maxitnillanstraste.
64853
Inliacs hübsches Mädchen
Wünscht rie ehrbare Bekannt^ämt'r eines
älteren nut situirren Hern:. Unter ..Gu''ti
?tr. 6.-)043" foül. VU. Neitsnftgasfe qeaen
Schein. 65043
>Iunger feschrr Mann mit
eigenem Geschäft wünscht die ehrbare Be-
lanutschaft einer älteren vermögenden Tanle.
Werthe Zuschriften unter .-Intelligent 28
ppsil. IV 2 KarcUneM'latz. 64966
an die Expev. einsenden.
64387
Kafscchaus I. NangeS,
auf bciicm Posrcn drr inucrc» Eiadr, gegen
Barjahlung zu verlausen, Snttägc unler
.i5, 31, 57169» an die Sxv, 57I6S
k'orloxLrLuchie-LLisLssri
aller Berufe und Branchen ,'Sxecialitllt
Adressen kanilrasliger Privattnudlckast)
liefert Lerlaga-Nnion, Wie», IX 1,
57205
60361
,Ui<,»!i,L Vv« -6
'>ll>6gsM 6!'v8 0 sgnijqisriff»
'u-j»iig 'uoPn>-D-IttlIj>:-,> 'usixui-s
-s!v:j,'lviL iwa uttjüipju>r!L 'nrjlrraiz
ixjünmxniK »rwoiaix
^ noa uttjUtz>ju>r!L 'nrjlrraiz
-b»l»ÜI!4"t; qnil .ixjünaixnis
Porrimmcr- und liüchrnmöbcl,
! so auch matte und polüirte Möbel üderhauvt,
kauft ulun reell u. billig nur bei Ant. 4.^osck.
Dien. Vtt. Breiiegosie 16. 60362
Junl^cr ^taatsbecnirtcr,
Neserveosficier. akademisch und musikalisch
gebildet, wiinscht die ehrb. Bekauntschat pe»
bilveter gut sttuirt.'r Lame. Gcfl. Zuschr.
unter »Carriere M312" postl. VI. Gum-
vendorferftrohe. nur gegen Schein. Anonyin.
Papierkorb. Tiscretion Edeensache. 60312
Tchöncs anständ. I7jährig.
Illadchkn sucht die ehrbare Bcfaiinti'chaft
eine- gut s,tuteten Leer», Briehe erbeten
unter .üarmcn S, H. 61219» hauptvasti, I.
Gegen L2!ein, 61219
Drei junge lebenslustige
Herren suchen die ehrbare Bekanntschaft
fescher Tomen. Briefe unter »Ton
61821" postl. Mtldling. 61821
Carlos
Junge Tame suchr mit
Tiogenes in Correspondenj ,ll treten, Unt,
.Lnterne 6,4488- Paftl, VII, Bernardgalle,
legen Schein, 60488
Junger Beamter in fixer,
gut dotirter Stellung, mit schöner Carriere
vor sich. dem eS. durch jahrelange Ab­
wesenheit hier fremd geworden, an Der,
kehr mangelt, sucht auf diesem Wege die
Bekanntschaft einer jungen hübschen Dame
aus guter Familie mit etwas Vermögen
oder, was noch erwünschter, eigenem Ein»
kommen, beduss Che zu machen. Geueigtr
Anträge unter »Zukunft 64561' an dir
Expedition. 61561
sliudcrlosc Witlvc, 11 Jahrc
alt, symtatbisch, mit 1200 Ikronen, wünsch!
Üch init ültcrem pcnsionSslbigem Leern zu
verehelichen, Priese bii Mittwoch unter
.Lchwalbenslug 64836» »astlagrrnd Zirgler-
g°!Ie, 648.36
Funde und Uerlnste.
Ololdcuc Tamen-Rcmontoir-
Uhr Mit Officierskette, Kleeblatt u. Kuoel-
anhüngsel wurde auf dem Wege Rordbahn-
ftrohe bis zum Riesenrad verloren. Der red»
Uchc Finder wird gebeten, diese gegen gute
Belohnung abzugeben an Therrse Marx.
XVI. Kirchstetteriigasse 42. Th. 12. 63.1' l>»
Verloren »vurdc schivarzc lihr
mit Eportkette und Anhängsel Sonntag
Abends am Luheren Burgviatz, Bitte gegen
Belohnung abzugeben, Sedlaczel, I, Bauern,
markt 14, 63671
Goldene Ncuiont 0 lrc-Tamcn-
uhr mit culaillirten ibngeifiguren sainuu Kette
und Anhängsel, Krilgcrl, auf dem Wege
Bauernmarkt—Ädlerga^e— Servitcngasse ver­
loren. Gegen gute Belohnung lX. Servllen»
gösse 7, 3. St., Th. 20, abzugeben. 63325
20 sl. Belohnung.
Brillantring
mit einem Stein a jour verloren. Abzugeben
Fu^dburean der I. I. Polizeidi^cl^on,
Wien, zschottenring.
tstoldcncs NtcdaiNou
Iin vn. Bezirk, Burggasse, znnichen den
Nnnnnern 12 und 103a am Samsiag den
15, d, verloren Dasselbe gleicht einetn Mcrrck,
bat die Form eines Buches, ist ganz glatt
und enthalt die Plioiograbbic eines blonden
Knabe», Der chriiüie Finder ivlrd bSslichst
ersncht, dasselbe VII, Bnrggasse 103 a, 2, Sl,,
Thür 6, gegen gute Belohnung abzugeben,
63471
Goldene Brochc mit Photo-
araphieanhöngstl wurde verloren. Gegen Be,.
lohuung abzugeben IX. Hahngasse Nr. 24,
'- 64007
1. Stock. Thür^
Hund verlaufen.
auf den
Namen »Flora* hörend. Markt Nr. 20587.
Belol'nug abzugeben-
Gk
bei Fräu!e>
, Alserstratze 30. 64018
Umcrjk. Nattlcr, nackt. Iarbc
grau, Sonntags
Gegen Belohnung
legen
ga>!e 10, Dll
32,
am Qvernrlng veVlaiisen,
abillgeden II, Pi^am r-
64733
Weistcr Lpit^, folgt auf den
Ruf „Gigerl". Marke 367, ist am 17. d.
IX. Müllnergasse verlaufen. Gegen Finder*
lohn I. Schottenbastei I, Th. 15, abzugeben.
63626
^ unv ».per. t. Hegelgasie Nr. 19, Thür 9.
RuhizeS angrnehmeSHe'm. gu e Velpflczunz,
ganz neu mng'riil-'k.
Clavicrbk'nüvung.
Nur für Li.t n .llilte 612si6
Zwei Lrudrnrcn erhalten
ganze Pension bei difting. l'r^.? ,'.-ln:i!ie i»
l.Brz. nächst LerL^.wr. Clavlerdcni.ltUi'.^. Autr.
unte r ,L. B. 61 363" au die S x p. 61383
In disringuitter Familie
Intelligente Kiankenpsicacrin
nnvfieblt sich trstenS. VN1. Laudongane 26
Hochpklrt., rlz. 4, Carla K. öZ40l
Inkclligcntc ttrankcnpslcgcrin,
ärzllich gcvrüsi, cmvsiehil sich desieno, VIII.
Üochgasic 17, 2, Lig-, Hochpatt,, Th, 20.
63409
Acrztlich geprüfte strankcn-
psicsierin cmpsi.hl! sich, IV. Alleezosic 12,
Mc.rzanin, Thür 17, links, 63387
Intelligente strankcnpflcgerin
emps-ehlt släi. V. Margarctyenstrntze 2-t,
1. Ettege, 2. Stock. 64617
2lcr;tlich geprüfte Krantcii-
rsiegcttn emvnelsir sich, I, Führichffasie 3,
Slicjie links, Mezz,, To, 2, 64306
Zntelligcntc.itrankcnpflcgcrin
empsiedll slcki 11t. Matthäusgasse 14, 'l. St..
Thür 6, recht». Beim NaLLyki)plnK. 64918
Intcrriacntc ftrnnkcnpflcqerin
empfiehlt slckl bestens. V. Rnmperstcr^crgaffe
?tr. I?. Parterre linkS. Th. 5. 647^3
Acr;tlich geprüfte jckraukcn-
pllegerin earpnehlt sich. IN. Untere Dtaduct-
gasse 9. Thi1r 3. Haltestelle N..dctzs^Iay.
Intelligente ärztlich geprüfte
KrankcM'stegerin empsiedll s.ch 'bestens I,
Am Hof 5, 1, Stock, Tbllr 11, 63914
Intelligente tiiclitige ltranten-
psieacrin, auch in der Manage sirzttin, gc-
prüft. IX. I^icchtenstcinstratze 107, Mezz.,
Thür 7. 6346'.L
?ler;tlisi geprüfte Nrankeii-
Psicaettn emosiehll sich, Olelreidemarl: 17,
2, >-Ilcge, Parlcrre, Tdür 1 a, b39!>5
Kcpriifrc ürankenpslegerin
emps'eblt sich bestrn4. IV. Lambrcchtgaffe 17,
?Nezzärun, Thür 11. K5002
Vielen Tank der Lerühintci«
Kartenlegerin, Alles eingerosfen. I. Singsr-
strahe 8, 1. Stg.. 4. St.. Tb. 23. 64115
Wostnnngen
mit Berpflegung
Vorzüglicher Mittagstisch,
Couvert 50 bis 70 kr. VII. Lanvgsffe 30,
Mezzanin, ^ür 4. 646L2
Gros.er Äppetit!
ltzntcS christliches Mittagesien für vier Herren,
in die Hohensiausengane zuzustellen, wird
gesucht, Änlräge untcr 62329
„Grosser Appetit 63.320"
postl, I, Hohenslausengasic, nur gegen Schein.
Guter Mittags- und Abeäd-
ti'ch bei disting, Famklic, VIll, zlorianig.iffc
Nr. 50. Thür l!>, 6001-6
Porzüglichtn Aüttagstisch für
disting, Herren bei seiner israel, Familie,
III, ipramergassc 21, 2, Stock, Thür 11.
57372
Bei älterer feiner Ta:ne
werden zloei FrSuIeio in ganze Pension gc>
nonimcn. Wahring, Wartintftraszc Nr, 85,
Parterre, lechlS, 58.56t
Mariahilferilrafse;>4, «t.,
Tb. 44. schtzN möbl. Zimmer sammt Pension
bei besserer israelilisck'er Familie. 57871
Luchc ante Pcr:slmr
ab 1. Octcber l. Z. lU. Nähe vom Prater;
1. oder 2. Stock, bei kinderlosem Cchepaar
oder alleinstehender Frau, für eine Tame mit
Tochter, welch lctzlcre in Haldpension Institut
besucht, I'-nrer ithiffrc „H, S, 59975' a,b,
Elp. 59975
Für 2 Studentcn oder ält.
Dame in Obcr'Dödling 1 Salon, 1 Cah..
elegant mödlirt, separirt. mit rartähnlichem
Garten, eventuell mit Vervffegung zu ver-
mikthen. Gef.Zuschriften unter »Hausfrau
Nr. 60187" an die CLk. 601L7
Für solidcq» Fräulein ist bei
kinderl. khepoar ein m«bl. sep. Cabinct zu
verlnietheu. event. Pension, auch Clavier im
Hause. III. Kegelgaffe 9. I. St.. Th. 10.
6<1237
sindct musik.nioir^.'sde Tame,.Zimmer. Penfton,
Clasier. Badeziurwer. 1. diaihhaursrir^e 17.
Thür 12. 61846
jtnabe oder Mädchen wird bei
gebildeter Ibristlichcr Fami.ic, in tlr Nähe
des SicholtenrtugrS, tn Kost und Vednnag
aulgenommca, Anttagc umer ,chZ, F, 6Ie v5^
an die i'I8v5
2 schön möblirte Zimmer nnd
au 2 bio 3 Hrrren zu vcr-mi-:dcn. t'.uck' kür
Fremde mit oder ohne l-ension. IX.
. ension. IX. Sarnl'ol--
gane 7. Näheres deitn Portier. 1!'
30 fl.l Pension, lk.lk 4><7:r:-. dei
Listing, isr. Famili^. Te:ol. Z.mn: r. I.
Slcischin-rkt 14, 3, Sts,7 TdV 71, oil lOS^
Jür .ro sl. ganze Pension ».
kabiaet sür soltden Herrn dr, rnür eiair
Witwe. IV. Prrhgaise 23, 1, St,, rv, 9.
62-83
Grosies scp. Zimmer, einige
Minuten von der Unireliirr:. i': b.i ir.lkll.
Familie an 1 oder 2 Herr.'n. .'2k'7 ^err
pstegung zu verinietk^n. IX.' 5,
Mezzanln, L»'ür 10 A.
IV^'^Grrlte' dl-uzaffe^^'li Btr:" 5.'
Tchönes reines möblirtcs
Gaffenzimmcr. separirt, ist on cinen
Ll. Nenrr: tziasie 8. t. St- r- '7 s
Mövl. Gabinct mit vorzügl.
Pension .iu^der Nahe '.ici
VII. Kaiserstrebe 80.
Thür 17.
3. Sleck'
03>7S
Kinder, über li ^Lhr; '.i '..elikn a--
srändigcr Familie in cr.iz.' ..v...
noommen. III. Lbere .'..i 10,
Thür 3. ''.l^ 77^
Gasseniimmcr, g o^. licht,
eleg. modl.. wpar., 4.4i.i'lc7,. in r. ue«
Hause. IV. Kl. Ne-.:gaü- 18. 2."'
. S:.. »I13.
Zu ciiicin sehr feinen i)ause
wird ein lnlelllg. nt, r ,->crr oder I nl
ganze Pension genommen ffrr !oai, o, Lot.
,VV1lt, ^Ntzgasse 132, I, Stock, a:,:r 7.
667 75
Hübsches Zimmer n. >s;,!'i»Lt,
gut möbl., ,'ep.. Mlt ?. .. ,i
einzeln o. zu'i-'n.il.s'. »u' i 1
ftraße 7, Z. i..
IN
..., H
In volle Berpflcgnt'.g wünicht
eine ältere Frau :n d.-r 1.. d.r
Tadorstrohe bei ansta^^r.Lcr Lcr
Familie gegen gute >> -l.
Zuschrlften uliler ,.l. >r. ...
oder 111. Uttgare.'.-'« 56. 1 S:.ü,-: 8,
mm 3 bis 4
Lcho-res mölil.
bei alleil'.steüendcr Frau
mit oder ohne
II. Äueppgafsc 27. Auzlunft
kcsorger^
s-p. .^^ill'I!,.
1 2 v', n
.'l'E
oder Herrn. 1 s>^^.nr- Z
auch Clavier zu pcrg.den
Nr. 13, Buchhandlung.
IV.
. '.r-lise
Möbl. Zimmt.r m.
an 1 oder 2 Herren. IX. T>
Nr. 8. 1. St.
P.i.j^on
r'r-'"- >fe
s!.-
Pension fnr xniigec-, n
bei'?
event. Gesanyscorrepitltion.
fronz. Converiatlon. Äirchst
und Pädagogium. I. Führte
Thür 5.
en;,:.
Führ1c!--,7.ffe 4^-
Zwei ^loststiidentcn i.i
-lies
rhür
Lchöncs Ojasscnzimmcr
einer anständigen vub ü.
stabile .Herren oder Studirrn.r,
gauzer Pension zn vernnct^rn. .' 7
Oworg Slgigaffe 3, 1. «-rt..^
Z'r.i it
lX.
5
Grsalr fürs Glrcruii,' -r-!
^itt-t^eink>n''iu"gca"M -d,7,'^- 2 -,
Unterricht sanlmt Clavltti.'enll ..n-.
Ucberl07'!ck)ul7g. Zn spre.^.'i
!ar> von 12 bi- 4 Ubr. 2.'!
Er3f^
St. sürcr d.'
5lind lvird auf dem i. oe
Gute Milch im Haise. oen!: ?e
Theresia Moser, Kirck'iill', V'
Westdabn. Nicdcresterrci ch. i
Kind wird in liebevo-ic>
reinliche Pflear gen'.mmen.-
Franz Joscpbnr. 0. 2. St., Ti,> --7
Gisela Wasservo^ul
Blseiiz
Leon EttgeUsardt
Katlsmann
Niidolphbhcim-Wicil
Bcrlobtc.
8709
«erankwortlich« Ardactrar: Gikmnud Hab«.— Druä aav Verlag: .Eteurermüdl'': vrroutworilicb: Emauurl Wilhelm» Farbe: Fiauz v. Furtenbach, Wr..sreu-a»t?
Jür besseres Fränicin uiobi. 1
1
Zwei Pültelsshülcr od. 'iwri r
.t-r,^
Bcrpflcgring für zi :. in>
l


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 33 ]
s/
Eln Exemplar 4 ki
Redaction:
Stadt, Steyrcrhos Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenlhurniskaße).
Neues Wiener
Gin Exemplar 4 k
^ränumeratioilspreise.
^ür Vieu:
»AkroeS Wiener LaIbltrtt' und ,Reue1
Liever Abendblatt'^ in allen
WienrrZeltungsverschleißen
abzuholen: Monatlich.. S L »0 d
vttt einmaligerZusteUung in-
Hau- SL »0 r»
virt zwersaliger ZustellSlS
MergenS und Abend-.. S L Lv v
ExpeditiolliilldJnseratell-Binrimr
Stadt, Schulersttaße 17.
^ränumerationspreise.
/är Stflkrrrich-Iliiganr:
Bbeiid-Ausgnbe !>cs „Rmm Wiener Tagblaü^'.
«r. 2S6.
Moiren-u. Abendblatt movatl. 3L 60 lr
vreneliabriq 10 L— L
Mit seporaikr 1vl»ad»NA des Lbendblatte-
monatllch 4 L 40 tr
»lertelladrig 1» L— t»
Dienstaq, den 18. September 1900.
34. Jahrgang.
politische pundlchau.
Don militärischem, politischem und itidividuellem
Interesse ist der nunmehr amtlich publicirte Armee-
besehl, den der Kaiser vorgestern in JaSlo
se^st zur Verlesung brachte. Diese Kundgebung
trägt den Charakter einer Proclamation. Wenn der
Monarch davon spricht, es sei der Berus der Armee,
das sestzuhalten, was Jahrhunderte geeint haben, so
scheint diele Verkündigung des Einheitsmomentes
gerade in diesem Augenblick von hoher und ernst
zu nehmender Bedeutung. Der Wahrer der Con-
siitution ist zugleich der Hüter der Reichseinheit.
Eine der Bürgschaften dieser Reichseinheit ist die
Annee, die anoeren sind das Reichsparlament, die
Einheitlichkeit der Gesetzgebung und das gemeinsame
Verständigungsmittel der Sprache.
Heute um 10 Uhr versammelten sich im Hotel
Höller die Obmänner der deutschen
Parteien. Entschuldigt haben ihre Abwesenheit
Prinz Liechtenstein, Dr. Grabmayr und
Dr. v. Hochenburger. Die deutsche Volks­
partei war vettreten durch Prosessor Kaiser,
Dr. Chiari und Professor Hosmann von
Wellenhof, die Christlichsocialen durch Doctor
L u e g e r.
Vor der Sitzung der Clubobmänner-Conserenz
fand unter Vorsitz des Vicepräsidenten Prade
im Parlament eine Berathung von Mitgliedern der
deutschen Volkspartei statt, der auch
Vertrauensmänner beiwohnten, welche dem Abgeord­
netenhause nicht angehört hatten. Diese Berathung
hatte den Zweck, den Delegirten der Partei an der
Obmännercom'erenz als Grundlage zu dienen. Der
Club der deutschen Volkspartei ist für morgen
Ilbends einberufen.
Dem Wahlmanifest der Jung-
czechen hat das „Vaterland" nur eine vorsichtige,
milde Beurtheilung zutheil werden lassen, als
wollte das Blatt betonen: Seht, die Jungczechen
sind doch bessere Menschen, als man glaubt; sie
proclamiren nicht direct die Fortdauer der Ob-
struttion. Dieses Entgegenkommen findet in czechischen
Kreisen nicht die angestrebte Anerkennung; sogar
das altczechische Organ zeigt sich über die io
freundschaftlichen Mahnungen des oft be­
währten Bundesgenossen ungehalten. Die ab­
fällige Kritik des „Linzer Volksblatt" über das
Lstaiiifest der Jungczechen, die telegraphisch
angezeigt worden, liegt heute vor; sie lautet: „Nie
haben sowohl die Polen als insbesondere die
katholische VolkSpartei die Czechen darüber im
llnklaren gelassen, dass sie für das böhmische Ltaats-
recht nicht zu habcn seien. Sie mußten also wissen,
daß die Proclamirung dieser Forderung sie isoliren
werde. Was diese Jsolirung dem czechischen Volke
nützen soll, das ist eine Frage, die schon beant­
wortet erscheint, ehe sie gestellt ist. Wir bedauern
aufrichtig dieses Manifest, weil es nunmehr auch
gewissermaßen gerichtsordnungSmäßig erwiesen ist,
dass das zu wählende Parlament seine Pflicht wieder
nicht wird erfüllen können. Wir fürchten, dass für
das czechische Volk böse Tage kommen werden; noch
bösere aber für dessen Führer, sobald das erstere
zur Erkenntniss gelangt sein wird, dass es von den
letzteren aus unwirthliche Holzwege geleitet wurde."
Zur Wahlbewegung selbst liegen heute
folgende Einzelheiten vor: Der Salzburger Gemeinde­
rath hat dem Abg. Dr. Sylvester die An-
erkcnn:i:ig und den Dunich ausgesprochen, dass das
Mandat in seinen Händen bleiben möge.— Eine
VertrauenSmännerversammlungderdeutichenGewerbe-
vartei in Leoben beschloß, sich rücksichtlich der
Candidatur des Herrn R. Walz behurS Durch­
führung einer zweckmässigen Agitation der deutschen
VolkSpartei anzuschließen. Für den Landwahlbezirk
Leoben-Brnck a. d. Mur wurde der bisherige Ab­
geordnete Posch in St. Marein wieder ausgei'tellt;
für die fünfte Curie nmrde Johann Eder in Kind­
berg als Candidat in Vorschlag gebracht.— Die
Deutschradicalen beabsichtigen, für den Städtewahl-
bezirk Jägerndorf-Freiwaldau das Mitglied der
Leitung des Deutschnationalen Vereins für Oester­
reich Dr. Gustav Bodirsky zu candidiren.
Der Statthalter von Böhmen Carl Graf
Coudenhove ist heute aus Prag, der Statt­
halter von Tirol Franz Gras Merveldt aus
Innsbruck hier eingetroffen.
Der Secretär der hiesigen päpstlichen Nuntiatur,
Monsignore Aversa, der in Abwesenheit des
Nuntius die Geschäfte der Nuntiatur führt, wurde,
wie gemeldet wird, zum Grafen Goluchowski
ins Auswärtige Amt bemscn, um über die kaiserliche
Rüge an den Erzbischof Dr. Stadler informirt
zu werden. Der Minister äußerte Hiebei den Wunsch,
der Vatican möge gleichfalls aus den Erzbischof
einwirken, dass dieser sich in Hinkunst politischer
Aeußerungen und Agitationen enthalten möge, und der
Secretär möge in diesem Sinne nach Rom berichten.
Wie der „P. Ll." meldet, hat der bulgarische
Handelsminister Natschovics von Wien aus seine
Demission gegeben. Die Ursache des Rücktrittes
des Ministers, der schon seit Langem nicht zufrieden
war, ist in Meinungsverschiedenheiten mit dem
Cabinet über den rumänisch-bulgarischen Conflict
gelegen. Auf die bezügliche Depesche des Handels-
mimsters an den Ministerpräsidenten antwortete
dieser, Natschovics möge unverzüglich nach Sophia
zurückkehren, um nach der Rückkunft des Fürsten
mit dem Cabinet zu berathen, was die Interessen
des Landes erforderten. Natschovics antwortete, dass
er auf feiner Demission beharre und unbedingt aus
dem Cabinet scheide. Der Minister ist gestern nach
Sophia abgereist.
TcleMiMk.
^^kässdrili Toriöcl nn) dcr MLnilipillralh.
Paris, 17. Sepleinber. Der Präsident des
Pariser Akunicipalrathes, Grebauval, hat an
den Präsidenten Loubet ein Schreiben gerichtet,
in welchem er gegen die Unterstellungen seitens der
Präsecten, dass Paris mit der Einladung der Maires
zu einem Banket eine politische K u n d-
g e bung gegen den Präsidenten der Republik und
die nationalen Institutionen beabsichtige, protestirt
und hinzufügt, dass derGedanke der Brüder­
lichkeit in diesem Conflict nichts ein­
büßen werde. Die Festlichkeiten, welche
Paris den Municipalitäten geben
wollte, werden nicht stattfinden.
Der Secretär des Civilcabincts des Präsidenten
Loubet verständigte den Präsidenten des Pariser
Municipalrathes, dass Präsident Loubet zu
feinern Bedauern nicht in der Lage
s e i, das Bureau des Pariser Municipalrathes, in
dessen Namen Präsident Grebauval um eine.
Audienz nachgesucht hatte, um den Präsidenten
Loubet zu den vom Pariser Municipalrathe zu
Ehren der französischen und ausländischen Muni­
cipalitäten zu veranstaltenden Festlichkeiten einzuladen,
zu empfangen.
ciio. Fottserullg.)
> Nachdruck verboleu.)
Ieindliche 'Mrüder.
Roman aus dem (Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstein.
„Ist das Dein Ernst, Ulrike? Weil, wenn es das
ist... O, können wir nicht alledem ein Ende machen?
Willst Du es nicht beenden? Es kann, es darf so nicht
weitergehen! Das Alles ist schrecklich ... ist un­
natürlich ... es macht mich wahnsinnig! Kannst Du
nicht zu mir kommen, mein Liebling... kannst Du mir
nicht gut sein? Ich schwöre Dir, daß ich Dich liebe...
Dich immer geliebt habe, seit ich in die Heimat zurück­
gekehrt bin! Ach, ich wollte. Du wärst nicht meine
Gattin ... an mich gebunden, ob Du willst oder
nicht... dann würde ich Dich bald genug überzeugen!
Nein," er schlang seinen Arm noch dichter um sie, „Du
mußt mich anhören! Du hast mich unzählige Male ab­
geschreckt und eingeschüchtert... das soll Dir jetzt nicht
wieder gelingen! Du erschrickst und zuckst zusammen,
wenn ich Dich berühre, als ob Du mich hassen würdest;
ich glaube aber nicht, daß Du es thust. Warum willst
Du mir nicht glauben? Vertraust Du mir nicht?
Glaubst Du mir nicht, weil mir die falsche, kleine Dirne,
die mich seinerzeit so bethört hatte, so völlig gleichgiltig
geworden ist? Glaubst Du, ich würde Dir gegenüber
ebenso flatterhaft sein? Ich schwöre Dir, daß dies nicht
der Fall wäre. Wenn ein Mann ein Weib so mit jeder
Fiber seines Herzens, mit seinem ganzen Wesen liebt, wie
ich Dich liebe, kann er sie nie wieder vergessen, nie wieder
falsch gegen sie sein! Gib mir nur eine Möglichkeit, mein
Liebling ... Du weißt gar nicht, was ich Dir Alles sein
möchte, wenn Du es mir gestatten würdest. Wir haben
unser ganzes Leben vor uns, und Du weißt, daß das so
nicht weiter gehen kann. Ich könnte Dich glücklich machen,
wenn Du mir nur erlauben würdest^ Dich zu lieben. Willst.
Du... willst Du mir erlauben. Dir zu zeigen, wie ich
Dich lieben würde, Ulrike?"
Sein Ungestüm, sein leidenschaftlicher Eifer, sein:
zärtlichen Worte, seine starke Umarmung, das Alles wirkte
zusammen, um sie zu bemeistern. Sie gab nach, als er
sie noch dichter an sich zog, gab nach, als er ihren Kopf
sanft gegen seine Brust drückte, gab nach, als seine Lippen
sich auf die ihrigen preßten. Einen Augenblick lang blieb
sie, den Kuß erwidernd, in seinen Armen liegen; dann
drückte sie ihn von sich, stieß einen Entsetzensschrei aus und
entwand sich hastig seiner Umarmung.
„Nein, nein!" rief sie heiser aus. „Rühre mich nicht
an! Ich kann nicht, ich kann nicht! Niemals! Rühre
mich nicht an!" Schaudernd und taumelnd wie eine Blinde
eilte sie aus dem Zimmer, ihn daselbst allein lassend.
Siebcnundzwanzigstes Capitel.
„Kann ich Sie also ttnrklich nicht überreden, mit uns
zu fahren, Ulrike?"
„Nein, ich danke Ihnen, Lady Sterndale. Bitte, ent­
schuldigen Sie mich— ich habe heute wirklich nicht die
geringste Lust, auszugehen!"
„Ich glaube aber wirklich, baß es besser für Sie
wäre, wenn Sie es versuchen sollten— Sie sehen so
schrecklich bleich aus!" Und die Gräfin schaute die junge
Frau voll sanfter Bestürzung an. „Wahrlich, dieser
schreckliche Vorfall auf den Klippen vorgestern scheint Sie
noch mehr erschüttert zu haben, als Godfrey. Er scheint
die Sack^ bereits völlig überwunden zu haben, und Sie
sehen heute noch schlechter aus als gestern. Aber es ist auch
kein Wunder; ich bin vom bloßen Hören ganz erschüttert."
Ihre Ladyschaft knöpfte ihren eleganten perlgrauen Hand­
schuh völlig zu und warf einen befriedigten Blick in den
hohen Wandspiegel der Halle, aus dem ihr ihre stattliche
vornehme Erscheinung entgegensah. „O, da bist Du ja,
Godfrey. Ich wollte Ulrike soeben überreden, mit mir
auszufahrcp. Lieber, aber tze try^e^^ Ich glaube, die
Wahrheit ist die, daß sie sich fürchtet. Dich allein zu lassen,
damit Du Dich nicht wieder in eine (Icfahr stürzest und Dir
etwas geschieht. Ich muß mich also entschließen, ohne eine
andere Gesellschaft als die Tinas zu fahren."
Tina stand ebenfalls vor dem großen Ankleidespiegel
und rückte und bog an ihrem riesigen Fedcrnhut herum.
„Wo ist denn Avice?" fragte Godfrey.
„Avice?" O, die ist mit dem Grafen in dem Billard­
zimmer— er lehrt sie einige neue Stöße, wie ich glaube.
Ihr wißt ja, da darf man nicht stören," sagte die Gräfin
mit besonderem Nachdruck. „Als ich jetzt eben hineinschaute,
waren sie Beide ganz vertieft; ich bin überzeugt, sie hätten
mir es nie verziehen, wenn ich sie gestört hätre. Bist Du
ganz fertig, Tina? So, ich bin auch bereit, Godfrey.
Ulrike, Sie leiden, ich sehe es Ihnen an den Augen an,
meine Liebe. Bitte, folgen Sie mir, legen Sie sich nieder
und versuchen Sie zu schlafen."
Godfrey reichte seiner Tante den Arm, führte sie
hinaus und half ihr in den Wagen steigen. Tina hopste
hurtig nach ihr hinein, und der Wagen rollte zum Schloß-
hof hinaus. Als Godfrey wieder in die Halle trat, ertappte
er Ulrike dabei, als sie eben wieder eine hastige Bewegung
machte, um über die Stiege zu entschlüpfen.
„Du brauchst doch nil^ immer so entsetzt drein zu
schauen und davon zu laufen, wenn ich Dir in die Nähe
komme," sagte er voll Bitterkeit. „Ich werde Dich keiner
Wiederholung meines gestrigen Vorgehens unterziehen—
das brauchst Du nicht zu fürchten! Ich habe ganz genug
davon gehabt, diesen Blick einmal in Deinem Gesichte zu
sehen— ich werde Dich so bald nicht wieder erschrecken!
Aber Du spielst Deine Rolle nicht so gut als sonst —"
„Meine Rolle?" stammelte sie.
„Ja; Lady Sterndale ist keine sehr gescheite Frau.
aber sie hat Augen. Ich glaube. Du wirst nicht haben
wollen, daß sie ausfindig macht, wie verhaßt Dir mein
Anblick ist?"
tFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 34 ]
^<;o6s Diener ^beoädlstt.
»exte^d« 1RX).
Ikr. 256
L>ic chillciijchcu wirrcn.
?icuc Käilipfc.
5iiiln, 18. Scpicmbcr. (Privattelc-
qram rn.) Tie „Kölnische Ztg." meldet aus Berlin,
dort cintrcsfendc telegraphische Nachrichten ver­
sicherten, daß in China aus allen Leiten
C) csechte st a t t s i n d e n. Die Sersrellung der
Lrdnung sei noch lange nicht gelungen. Das
Wiederaufleben des chinesischen Wider­
standes sei durch unwahre Nachrichten der
chinesischen Botschafter über die Z e r m n rsni s s e
unter den Mächten verursacht worden, wo­
durch der Niuth der Chinesen enieut entflammte.
Für uns entstehe in doppelter Weise die Pflicht,
den Chinesen nicht in theoretischer, sondern in
praktisch schmerzlich fühlbarer Weise
beizubringen, was die Europäer
unterVölkerrecht verstehen. Den neuesten
Meldungen zufolge scheinen auch die Amerikaner
schär-fer aufzutreten.
Tic Herstellung der Bahn.
Washington, 17. September. Chassec
telegraphirte aus Peking unter dem 13. d., der
russische Commandant habe ihm ver­
sichert, daß er von Port-Arthur und Wladiwostok
aus in den Vereinigten Staaten
Material zur Wiederherstellung der
Bahnlinie bestellt habe.
Der russische Commandant habe die Ueber­
zeugung ausgedrückt, daß die Linie Ticntsi n—
Peking in zwei Monaten wieder­
hergestellt sein werde.
Tic Haltung der Mächtc.
London, 18. September. Der „Standard"
meldet aus Washington vom Gestrigen: Der
russische und der französische Ge­
schäftsträger, welche heute im Staats-
departemeirt Besuche abstatteten, erklärten, daß die
Absichten ihrer Regierungen bezüg­
lich der Räumung Pekings keine
Aenderung erfahren hätten; zugleich fragten
sie, was die Vereinigten Staaten zu thun gedächten.
Rian erwiderte ihnen, der Dkoment sei nicht
geeignet, um eine Entscheidung zu
treffen.
Her fuLafrikanischc Uricg.
' Lourenyo-Marqnez, 17. September. Die
Woeren zerstörten die Krokodil-Poort-
Brücke und verbrannten 300 Lowries.
London, 18. September. „Daily Mail" meldet
aus Pietermaritzburg vom Gestrigen: Man
versichert, daß Lord Roberts gegen den
3. October von Pretoria nach Eng­
land abreisen werde.
Dasselbe Blatt meldet aus Louren^o-
Marquez vom Gestrigen, daß Komatipoort
gestern durch ausländische Söldner
geplündert und in Brand gesteckt
worden sei, da man die baldige Besetzung der
Stadt durch die Engländer voraussah. Die Boeren
ziehen sich in der Richtung der Zontpaßberge zurück.
Brüssel, 18. September. (Privattelc-
gramm.) Tie Transvaal-Gesandtschaft verspricht
sich großen Erfolg von der Europareise
Krüger's, welcher den Großmächten den Plan
einer autonomen Verwaltung der beiden
südafrikanischen Republiken unter englischer Suze-
ränetät unterbreiten wird.
üuhcöölullgcn in Naccdonicu.
bonstantinopel, 17. September. In Folge
von Kundgebungen der Bevölkerung von
Uesküb gegen den Gendarmerie-Commandanten
Mehmed Pascha kam es zu Ruhestörung e n,
bei welchen die Gendarmerie Schüsse
auf die Menge abgab. Die Demonstranten
erwiderten, so daß es aus beiden Seiten
Verwundete gab. Jetzt herrscht wieder Ruhe.
Mklcilag der deillschen Socialdelnokralic.
Maiuz, 18. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In der heutigen Sitzung referirte ReichstagsabgeordneKr
Auer über einen neuen Organisationscniwurf der Parte:.
Derselbe ist durch eine eigens Commission der parlamentari­
schen Reichstagssraction, bestehend aus den Abgeordneten
Auer, Bebel, Dreesbach, Geyer, Singer und Stadthagen,
ausgearbeitet worden, und ist der Anstoß zu der geplanten
Aenderung der Parteiorganisation durch die Auf­
hebung des Coalitionsverbotes politischer Vereine gegeben
worden. Der Referent erklärte sich gegen eine allzu stramme
centralisiische Organisation, welche von mancher Seite be­
fürwortet wird.
Die Grunbzüge der neuen Organisation gipfeln in
folgenden Punkten: Als zur Parte! gehörig wird jede Perfon
betrachtet, die sich zu den Grundsätzen des Parteiprogramms
bekennt und die Partei dauernd durch Geldmittel unter­
stützt. Wer sich eines groben Verstoßes gegen das Partei­
programm odep einer, ehrlose,'. Handlung schuldig gemacht
bat, kann nicht zur Partei gehören. Zur Wahrnehmung der
Partci-Jnteresien wählen die Genoffen in den einzelnen
Orten oder Reichstagswahlkreisen alljährlich Vertrauens­
personen. Der Parteitag ist durch den Parteivorstand all­
jährlich einzuberufen und bildet die oberste Vertretung der
Partei. Zur Theilnahme an demselben sind berechtigt: die
Delegirten der Partei aus den einzelnen Wahlkreisen, wobei
in der Regel kein Wahlkreis durch mehr als drei Personen
vertreten sein darf; in besonderen Frauenversammlungcn
gewählte weibliche Vertreterinnen; die Mitglieder der
Reichstagssraction, des Parteivorstandcs und der Control-
commission.
Hiezu liegen zahlreiche Abänderunganträge bor,
welcke sich vorwiegend mit einzelnen organisatorischen
Details befaffen.
Prag. l8. September. (P riv a t t c lc g r a m m.)
Tie czechischcn Blätter behaupten, daß der jungst erwähnte
„G e h c i m e r l a sj", mit dem den Finanzbehörden der
Gebrauch der deutschen Amtssprache ein­
geschärft worden sein soll, thatsächlich bestehe. Derselbe sei
jedoch nicht schriftlich erflossen, sondern mündlich bekannt­
gegeben worden. Freitag den II. d. seien die Vorstände
der einzelnen Departements der F-inanzlandcEdirection zum
amtirenden Hofrath beschicden worden, der ihnen erösinct
l;abe, das; im Austrage der Statthalterei dieselben an­
gewiesen werden sollen, sich im Amtsver'chr der deutschen
Sprache als Aintschrache in der Weise zu bedienen, wie
dies vor Crlassung der Sprachenvcrordiiungen stattgcfu'.rden
habe. In diesem Sinne seien auch die untergebenen Aemter
und Organe bei Vermeidung von jedem Cclat zu belehren,
und es sei die Beobachtung dieser Anordnung von diesen
strengstens zu verlangen.
Prag, 18. September. (Priv attcl e gr amm.)
Wie „Nadikalni listy" berichten, fand vorgestern in der
Stadt Weinberge eine DertrauenSmänncrversamnilung
statt, zu der Dr. Herold und dessen politische Freunde
aus dem Bezirk Weinberge sich eingcsnnden hatten. Vertreten
waren die VcrtraiienSniänner der Stadt Weinberge, Zizkow,
NnSlc, Wrschowitz, wciters VercinSobinänncr und viele
Gciiicindevorsicher. Dr. Herold legte die Wichtigkeit der
bevorstehenden Wahlen dar und versicherte, daß es nur
durch Eintracht, das ist nur durch die Wahl der
j u n g cz c ch i s ch c n Abgeordneten möglich sei.
den Wahlen gegenüber der Regierung
Nachdruck zu verleihen. Er warnte vor
der zu großen Vertrauensseligkeit in die Kraft der Bundes­
genossen außerhalb der Grenzen. In einigen Versamm­
lungen wurde verkündet, daß wir uns vor Deutschland
nicht zu fürchten brauchen, weil Frankreich und Rußland
untere Beschützer sein werden. Diese Ansicht ist irrig.
Frankreich selbst blickt aus Deutschland,
welches jetzt der entscheidende Factor in
ganz Europa ist. Deutschland würde Frankreich die
Rückerstattung von Elsaß-Lotl)ringen anbieten, wenn cS in
seinem Werke durch Oesterreich nicht verhindert würde. (! ?!)
Dudapcst, 17. September. TaS „Ungarische Tele-
graphen-Corrcspondenzburcau" meldet aus PariS:
Handelsminister Hegedüs ist heute Abends nach ;el)N-
tägigem Aufenthalt nach Prcßburg abgereist, wo er in der
Sitzung des protestantisch-literarischen Vereins präsidiren
wird. Der Minister wird Mittwoch nach Wien reisen, um
an dem Hosdiner, welches zu Ehren deS Schah von Persien
gegeben wird, theilzunehmen. Der Aufenthalt deS ungari­
schen Ministers in Paris wurde in der französischen Presse
entsprechend gewürdigt.
Sophia, 18. September. Fürst Ferdinand
ist gestern Abends hier eingetroffen und alsbald
nach Varna weitergereist.
Grciz, 18. September. (Privattelegramm.)
Das bisher in Reuß ü. L. verbotene Auftreten dciitsch-
radicalcr Abgeordneter Oesterreichs ist von
der lliegierung nuiimchr gestattet worden. In den
nächsten Wochen finden die ersten ösientlichen Versamm­
lungen niit österreichischen Rednern slatt.
Hamburg, 18. September. (Privattelegramm.)
Sämmtliche galizische Arbeiter auf der Woll­
kämmerei Wilhelm-burg wurden seitens der preußischen
Regierung ausgewiesen.
Hclsingfors, 18. September. Der Chef des
Verwaltungsdepartements Senator Tudeer hat
sein Abschiedsgesuch eingereicht.
Constantinopel, 17. September. Großfürst
Andres Wladimiro witsch wird morgen
hier erwartet.
Lincoln (NcbraSka), 17. September. Vryan
erklärte in einem längeren Schreiben, daß er das
am 5. Juli von der demokratischen National-
convention in Kansas- City aufgestellte
Programm annehme. Vryan spricht sich in
diesem Brief mit aller Schärfe gegen
das imperialistische Programm aus.
Grrülitssaal.
(Tcr Proccf; gegen den Frauenmördcr Kost.)
Aus Bremen wird uns telegraphirt: Die Ver­
handlung begann um 10Uhr. Schon vor mehreren Tagen
hatte das Landgericht an die hiesige Polizei das Ersuchen
gerichtet, mit Rücksicht auf den zu erwartenden großen An­
drang des Publicums zur Verhandlung ein größeres Auf­
gebot von Schutzmannschaft beizustellen. Der Andrang ist
auch thatsächlich ein sehr großer, und nur ein kleiner Theil
der Erschienenen findet Einlaß in den Schwurgerichtssaal.
Der künstlerisch ausgestattete Saal faßt kaum 150 Zuhörer.
Die Hälfte des freien Raumes nimmt die Zeugenbank in
Anspruch. Bartholomäus Kost wurde eine Stunde vor
Beginn der Verhandlung aus seiner Zelle in den Schwur-
gcrichtssaal geführt. Er ist von mittelgroßer Statur und
trägt ein kleines blondes Schnurrbärtchen, sein Blick ist
auffallend scheu. Nach der Auslosung und Beeidigung
der Geschwornen erfolgte der Aufruf des Verhandlungs­
gegenstandes und der Borruf der Zeugen. Von den Zeugen
waren aus Wien erschienen: Polizeicommissär Doctor
Otto Reichet, die Schwestern der Wodicka, Frau
Wilhelm ine Swoboda und Frau Therese Kucir, ferner
der Tischlermeister August Nawratil, bei dem Kost
einige Zeit gearbeitet hatte, der Portier der Hotels Rother
Stern, Mathias Scininger, die Hausbesorgerin Anna
Hofmann und das Stubenmädchen Aloisia Karger,
ferner die in Pilsen wohnende Mutter des Angeklagten,
Katharina K o st. Unter den vorgeladenen, jedoch nicht er­
schienenen Zeugen sind zu erwähnen: Joseph Kost, ein in
Wien wohnender Bruder des Angeklagten, die in New-
Dori wohnende Frau des Angeklagten, Anna Kost, und
die Eltern und Geschwister der ermordeten Wodicka.
Nach dem Vorrus der Zeugen begann das Verhör des
Angeklagten. Eine Verlesung der Anklageschrift er­
folgt nach der deutschen Proceßordnung nicht. Kost er­
klärt sich nichtschuldig.
(Fortsetzung im Morgenblatie.)
(Mordthat eines Begnadigterr.) Aus Graz
wird uns telegraphirt: Der zum Tode verurthellte und
zu zwanzig Jahren Kerker begnadigte Meuchelmörder
Johann Tomasich ermordete im Strafhause
Capodistria einen Mitgefangenen, der gegen
ihn ausgesagt hatte.
Tagesbericht.
M a n ö v e r- N a ch k e s e.
Man schreibt uns aus Jaslo: Die schönen
Tage der Manöver sind vorüber und ganz
Galizicn steht unter dem tiefen und nachhaltigen Ein­
druck, welchen die achttägige Anwesenheit des Monarchen
dort zurückgelaffen. Alles ist begeistert von dem leutseligen
Wohlwollen, welches der Kaiser im Verkehr mit der Civil-
bivölkcrung ohne Unterschied des Glaubens bekundete. Die­
jenigen, loelche den Monarchen auf dem Manöverfelde
gesehen, sprechen voll Bewunderung von seiner bravourösen
Ausdauer zu Pferde. Man versichert, daß der Kaiser am
ersten Manödertage gelegentlich des Zusammenstoßes der
beiden Eavallerie-Divisionen einen förmlichen Jagd­
galopp ritt, welcher nahezu eine Stunde dauerte und über
eine ganze Reihe der schwierigsten und gefährlichsten Hindcr-
nisie führte, so daß nur wenige Mitglieder der Suite zu
folgen im Stande waren.
Rührend war auch die Fürsorge des Kaisers für seinen
Enkelsohn, den bayerischen Prinzen Georg, d:n er auf dem
Manöverfelde nie auS den Augen ließ. Als auf der Anhöhe
bei Micjsce-Piastvwe ein kalter Wind blies, ermähnte der
Kaiser den Prinzen, den Mantel zu nehmen, und als dieser
meinte, daß auch die anderen Herren keinen Mantel trügen,
sagte der Kaiser— so wird hier erzählt —: „Deine Mama
hat mir geschrieben, ich soll auf Dich gut Acht geben, und ich
habe es ihr auch versprochen. Du mußt daher den Mantel
nehmen." Und dabei blieb es.
Bei der Besprechung im Manöverzclte wie auch bei
dem darauffolgenden Diner war auch GM. Kotwa an­
wesend, welcher sich von dem Unfall, der ihn bei dem Ren-
contre mit einem Automobil in Gesellschaft der Generale
Bihar und Steffan getroffen, so tveit erholt hatte,
daß er seinen schiedsrichterlichen Agenden bis zu Ende nach­
kommen konnte. Hingegen tvar zu allgemeinem Leidwesen
der General-Ariillerie-Jnspector FML. Kropatschek
bereits an: ersten Tage anläßlich der Cavallerie-Manöver auf
dem schlüpfrigen Boden mit seinem Pferde zu Fall ge­
kommen und konnte an den weiteren Manövern nicht theil-
nehmen. Ein ähnlicher Unfall traf den Com­
mandanten der 30. Jnfanterie-Truppen-Diviston
FML. Latscher, welcher in Folge eines Sturzes vom
Pferde noch vor dem Beginne des kriegsgemäßen Berhaltens
das Commando abgeben mußte und sich nach Lemberg
behufs Wiederherstellung seiner Gesundheit begab.
Seit gestern Früh starren alle Bahnstationen des
Manöverierrains von Soldaten. Die Militärzüge müssen
aber wegen Stauung des Verkehrs oft einen unfreiwilligen
Aufenthalt auf den Stationen nehmen. So erging es auch
dem Militärzüge, welcher ein ungarisches Bataillon nach
der Heimat brachte. In Neu-Zagorce mußten die mit Geld­
mitteln reich versehenen Reservisten mehrere Stunden
halten. In ihrer Langeweile hatten sie die Automaten in
der Umgebung ihres gesammten Inhalts an Bonbons,
Kölnerwasser und ZLndhölzeln gegen den enisprechenden
Einwurf beraubt. Zum Schluß ging's auch an den Auto­
maten einer Unfallversicherungsgcscllschaft, welche gegen
Einwurf von 20 Heller eine Lebensversicherung von tausend
Kronen gewährt. Im Nu waren mehrere hundert
Reservisten auf den Betrag von nahezu einer Million
Kronen vertichert, und wenn dem Militär'.uo ein Un-


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 35 ]
«r. 253
DisustLA
Xeuss ^isLsr ^den6dl»tt.
18. ZeptSMd«r 1800.
glück underfähri, so kann sich die betreffende Gesellfchoft
bankerott erklären.
Wie bei allen Maniivern, waren auch diesmal allerlei
Gerüchte verbreitet. So wurde erzählt, ein rusfischer
Oberst und dessen Adjutant dritter Classe wären auf das
Manöverfeld gefahren und dort von Sicherheitsorganen
erkannt worden, welche die beiden fremdländischen Officiere
freundschaftlich an die Grenze schafften. Weiter hieß es,
daß ein Triester Detective einen italienischen
Anarchisten in der Gegend gesehen und ihn sofort verhaftet
habe. Selbstverständlich kann die Richtigkeit dieser
Meldungen nicht verbürgt werden.
Wien, 18. September.
* <Hof- und Perfoualvachrichteu.) Herzog Louis
Philipp von Orleans ist heule Früh aus Stürnberg
hier eingetrogen.— Prinzeisin Clementine von
Coburg ist gesiern Abends aus VicLke hier eingetroffen.
* (Der Präsident der französischen Kammer,)
Herr Paul Deschanel, ist nach einer längeren Reise
im Orient gestern hier angekommen und im Hotel
Jmperial abgestiegen. Er weilte zuletzt in Constantinopel.
Heut« Früh ist Herr Deschanel nach Paris abgereist.
* (Auözeichllungen «ud Ernennungen.) Der
Kaiser hat den Professor an der Staats-Oberrealschule im
18. Wiener Gemeindebejir! Rudolph Andreasch
zum au^rordentlichen Prozessor der chemischen Technologie
organischer Stoffe an der technischen Hochschule in Graz
ernannt und dem Ehrenprior des Ordens der Barmherzigen
Bruder in Brunn Bonfilius Druzeckv das goldene Ver-
dieiriikcuz mit der Krone verliehen.— Der Erste Oberst-
hofmeister hat den Hofjagdverwalte: Anton K i r ch-
^ lager zum Forstmeister im Auhof, den Official Franz
Wojtech zum Hofjagdverwalter zweiter Classe und den
Hosiäoer erster Classe Leopold Seipt zum .Hofjagd-
verwlEer zweiter Classe in Aspern ernannt.— Der Acker-
bauministcr hat die Forstpraktikanten Friedrich Loren;
und Adolph Helmbacher zu Forstinspeclions-
CommiMren zweiier Classe emannt.
* (Baron Otto Springer.) Man meldet uus auS
Baden: Heute ist hier Dr. Otto Baron Springer,
ein Sohn des einstigen bekmmten Wiener Banquiers und
Bruder der Barone Gustav und Alfred Springer, an Herz-
schlag gestorben. Dr. Baron Springer hatte ein Alter von
G Jahren erreicht.
* (Conslllarageutur in Huelva.l Der Minister des
Lenßern hat die von dem leitenden Consulat in Cadix
verMgtr Bestellung des österreichischen Staatsangehörigen
Ernst Riehl -um Lstvweichisch-ungarischen Consularageitten
i» Hn^a geuchmigt.
* (Eu^üllimg eines Schobert- Denkmals.)
An» Gablonz a. N., 17. d., wird uns gemeldet: In der
sangeSfrvhen Nrissestadt erfolgte gestern Vormst.agd in An-
vesenheii von vielen Hunderten von Festgästen die Enthüllung
des vom „Deutschen Sängerbund" gewidmeten Schubrit-
DenkmalS. DaS Denkmal ist in Marmor, mit der Relief-
bststr Schubcrt'S in Medaillonform, ausgeführt, eine Arbeit
deS Bildhauers Tiautzl in Men. Die Fcstgäste und
Bereise versammelten sich Früh Uhr in der Turnhalle,
worauf Herr Wilhelm Zappeals Obmann des „Deutschen
Sängerbund" Alle begrüßte und sodann Bürgerschullehrer
Herr Carl R. Fischer die Festrede hielt. Ein Weihecho:
leitete dir U-bergabe des Denkmals ein, zu dessen Füßen
prachtvolle Krarizspenden niedergelegt wurden. Hierauf
überncchm Bürgermeister Herr A. H. Posselt namens
der Stadt das Denkmal. Nachmittags vereinte ein Concert
unter Mitwirkung der bekannten Schuberi-Sängerm Frau
Olga v. Türk-Rohu (Wien), des Männergesang-
veräuL ,L)eutfcher Sängerbund" und seines Damrnchors
die FeftgSpe in der Turnhalle.
* (Affaire Pfanoenftiel.) Seit mehreren Jahren
tcmcht von Zeit zu Zeit der Name des ehemaligen Secretärs
deS Fürsten von Bulgarien Eugen Pfannenstiel in
der Oeffentkichkeit auf. Pfannenstiel, der als Secretär des
bulgarischen Regenten bei demselben eine ausgesprochene
Dertranensstellnng bekleidete, verlor diesen Posten wegen
verschiedener Jncorrrctheiten, die er sich zu schulden
komme« ließ. Bon da ab führte er ein unstetes Leben, bald
von österreichischen, bald von anderen Gerichten wegen
allerlei Betrügereien verfolgt. Nun hört man abermals
von ihm. Ein Berliner Blatt meldet, daß nach längeren
diplomatischen Verhandlungen seitens der französischen
Regierung beschlossen wurde, den früheren Attache ^s
Fürsten Ferdinand von Bulgarien, Eugen Pfa:inensticl,
wegen Betruges auszuliefern. Pfannenstiel befindet sich
bereits auf dem Wege nach München, um stch vor dem
dortigen Landgericht wegen Betruges zu verantworten.
DaS Vergehen wird in der Schädigung eines dortigen
HoteldirectorS um 3tXX) Mark gesehen. Von München aus
wird Pfannenstiel der österreichisch-ungarischen Staars-
Lllwaltschaft zur weiteren Verfiigung übergeben.
* (Die Gemeindewahlen in Nkiederösterrcich.)
Bei den dieser Tage in Tulln stattgehabten
Gemeindewahlen drang im dritten Wahlkörper die
Wirthschaftspartei durch, während im zweiten Wahllörper,
ebenso wie im ersten Wahllörper durchwegs die fortschritt­
liche Partei mit namhaften Majoritäten siegte. Gewählt
erscheinen folgende Herren: Im dritten Wahlkörper der
biS^rige Bürgermeister Johann Wild, Privatier Franz
Klein. Gastwirth Franz Hein, Gastwirth Joseph Sedel-
mairr, Lebzelter Franz Appel, Landwirth Joseph Handl-
berger; alS Ersatzmänner Kaufinonn Johann Reß und
Landwirth Martin Huber; im zweiten Wahllörper: Kauf-
rn gnn Cgrl Franz Helm?l„ Bäcker Wilhelm
Eder, Bäcker Jgnaz Gutscber, Postmeister I. Watzek,
Gemischtwaarenverschle.zer Joseph List; als Ersatzmänner
Lehrer Martin Weber und Gastwirth Adolph Knerer; im
ersten Wahllörper: Apotheker Wilhelm Lunaczek, Kaufmann
Joseph Ernst, Advocat Dr. I. Steinbach, Med.-Dr. von
Digili, Med.-Dr. Joseph Plenk, Pensionist Franz Zcnt;
alsErsatzmännerLandesgerichtsrath J.Riemer undBeamter
Edmund Gcig.— In Fischau am Steinfelde wurden
gewählt: Im dritten Wahlkörper: Joseph Zierhofer, Carl
Wöckl, Franz Grabenwöger und Johann Zierhofer,
sämmtlich WirikschaitZbesitz-r; im zweiten Wahlkörper:
Franz Sederl, Bäcke^meister; Johann Mayer, praktischer
Arzt; Franz Zirrbofer und Johann Sederl, Beide Wirth­
schaftsbesitzer,- im ersten Wahlkörper: Wilhelm Stöger,
erzherzoglicher Güterdirector i. B.; die Hausbesitzer Eduard
Strabergsr unv Rudolph .Kolbany, und Carl Trofer,
Gaitwirth; Ersatzmänner: die Wirthscbaftsbesitzer Carl
Müller. Tbomas Pichler, Michael Zierhofer. Joseph
Stippel und Carl Zierhofer und der Schmiedmeistce
I. Eidler.— In Stollhof (Bezirk Wiener-Neustady
wurden gewäblt: Im dritten Wahllörper: Franz Zierhofer,
Mathias Kastner und Johann Karnitsch; Ersatzmann
Johann Maier, sämmtlich Wirthschafisbesttzer; im zweiten
Wahlkörper: Johann .Haiden, Wirthschastsbentzer. und die
Gasswiribe Johann Seiler und Mathias Sederl; Ersatz­
mann Joseph Micheller, Wirthschaftsbesitzer; im ersten
Wahlkörper: die Wirthschafisbesttzer Johann Kastner und
Jcbann Zicrboier, und dcr Maurermeister Franz Wedl;
Ersatzmann Gastwirih Joseph Zierhofer.
* (Tor Eiscnliahnbcamtcuclub auf dem
Schnccberg.) Bon dem herrlichsten Hochsommerwetter
begleitet— trotzdem der Kalender den 16. September an­
zeigte— fand vorgestern Sonntaa ein vom Club
österreichischer Eisenbahnbeamten veran-
stalieter Ausflug auf den Schnecbcra ssatt. Auf der Station
Hauptzollami, die als Stelldichein für die Thcilnehmer an
der Fahrt bestimmt war, herrschte bereits eine lebhafte
Stimmung und ließ, im Vereine mit dem prachtvollen
Sonntagswetter, einen deranügten Tag vorausabnen. Das
Excurssons- und Geselligkei'scom.it-e mit Jnspecior Anton
Klein an dcr Spitze, dem dcr Secretär des Clubs,
Ferdinand E. Brauner, umsichtig zur Seite stand,
hatte das- Arrangement des Aussliiaes auf das trefflichste
besorgt. Nach kurzen: Ausentbalt in Puchberg, wo das
Gabelfrühstück genommen wurde, ging es nun mit der
Schneebergbahn in luftige Höhe. Die Aspangbahn hatte
für die Eisenbahner einige Sonderzüge zur Verfügung
gestellt, so daß trotz der großen Anzahl der Ausflügler kein
Gedränge herrschte. Bei der Ankunft auf dem Schneeberg
bildeten sich Gruppen, welche Partien auf den
Waxriegel, den Kaiserstein und das Kloster-
wappen unternahmen. Nach 3 Uhr Nachmittags
fand ein gemeinsames MittagesseTi statt, wobei Jnspecior
Klein eine humorvolle Ansprache hielt, die in ein Hoch auf die
Aspangbahn ausklang. Der Präsident des Eisenbahnclubs,
Eisenbahnminister Dr. v. Wittek, hatte sein Fernbleiben
entschuldigt. Nach einigen fröhlich verbrachten Stunden
wurde sodann die Rückfahrt nach Wien angetreten.
" (Dodcsfälle.) Der zur Cur in Baden weilende
Hofrath Heinrich Bö hm in heute Nachts da'clbst an
Herzschlag gestorben.— In Klagcnfurt ist der dortige
Gemeinderath Ferdinand I ergitsch, Bcnizcr des goldenen
Berdiensrkreuzes mir der üroiie, Feucrwcl.'rpauprmann von
Klagensurt, Odmanii deS LaiibeSuerbaiweS der sreimiüigeit
Feuerwehren von .Kärnien u. s. w., nach längerem Leiden
im 65. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene batte nih nm
das Feucrtvehrwc'en Oesterreichs überhaupt viele Verdieni'te
erworben.— Gestern starb in Peggau in Ztciermark Fräulein
Chrisüne Cleuientine Schmarda im 23. Lcbensja.hrc.
* (Stndentctidl'cllc in Bndcrpcst.) Die durch
die Wahlen für den Univcrsitäisclub hervorgerufene Er­
regung der Bndapcsicr Studenten hat sich noch immer nicht
gelegt. Tag um Tag finden unter den jungen Leuten Duelle
statt, durch welche Wahlaffairen in „ritterlicher" Weise zum
Abschluß gebracht werden sollen. Sonntag standen einander
in einem Fechtsaal die Stundenten Alerande: Mandel,
Sohn des Reichstagsabgeordnktcn Mandel, und Oscar
B e r c z y, Sohn des Stad:hauptmanns Berczy, gegenüber.
Mandel erhielt einen scharfen Hieb über den Arm. Eine
zweite Affaire MandeEs mit dem Studenten Joseph Fuchs
wurde beigelegt. Mandel's Zeugen waren die ReichstagL-
abgeordneten Edmund Gajary und Bela M o l n a r.
Sonntag schlugen stch auch die studentischen Parteiführer
Dcsider Köpösdy (clerical) und Ludwig Gebhardt
(liRral). Köpösdy wurde kampfunfähig.
* (Ein alter „Großdentscher".) Aus Greiz wird'
uns telegraphirt: Der Chef dcS MnssteriumS don Reutz
ältere Linie v. Tietel ist vergangene Nacht im Alter von.
74 Jahren gestorben. Cw war bekanntlich ein Feind der
seit 1870 geichasscnen Neichsoerhältnisse und ein eifriger
Anhänger der für die Wiederherstellung des früheren
Teutschen Bundes unter Oesterreichs Hegemonie eintrctenderr
deutschen Rechtspartei.
* (Die Gattin deS Wechselfälschcrö.) Am
14. d. wurde in Währing eine Frau wegen Bedcnklichkeit
angehalten. Sie wohnte unter dem Namen Clara Werner,
Eduardgasse Nr. 1. ist 20 Jahre alt, hatte angegeben, daß
sie verheiratet, ihr Gatte August Werner aber von Wien
abwesend sei. Die junge Frau wurde dem Sicherheitsbureau
überstellt. Hier gestand sie, daß sie richtig Clara Köhler
heiße und zu Roßbach a. d. Saale geboren sei. Der Name
Köhler fiel auf, weil durch Zeitungsnachrichten bekannt
war, daß stch ein gewisser Gustav Reinhold Köhler, ein
Dampfmühlenbcsitzcr, im März aus Leislau bei Kamburg
nach Wcchselfälschungin in bedeutender Höhe geflüchtet habe.
Nach eindringlicher Vernehmung gestand die Frau schließlich,
sie sei wirklich die Gattin des Wechselfälschers Gustav
Reinhold Köbler, der seit dem 9. d. unter dem falschen
Namen August Werner im Allgemeinen Krankhaus schwer
krank darniederliege. Die junge Frau wurde wegen der
Falschmeldung dem Bezirksgericht Währing überstellt und
zu acht Tagen Arrest verurtheilt, welche Strafe sie gegen­
wärtig verbüßt, während ihr Gatte nach seiner Genesung
arp das competente deutsche Gerickt übergeben wird.
" (Gerusteiustnr; in der Blindengaffe.) In d«
Blindcngasse tzii. 1, Ecke der Lerchenfelderstraße, wird eitv
Neubau aufgeführt, bei welchem in der Höhe deS vierten
Stockwerkes ein ^rüst angebracht ist. Längs desselben
läuft eine Schutzwehr, welche es verhiitdern soll, daß
Ziegel oder Möttel aus die Sttatze fallen. Diese
Schutzwehr ist auS Brettern gezimmett und nichb
daraus berechnet, daß sie von den Arbeitern als Stmtdplaß
benützt wird. Drei Arbeiter ttaten heute gegen 11 lihr Vor­
mittags unvorsichtigerweise aus diese Schutzwehr, um einen
Balken zn befestigen. Dabei gab der Ouerbalken nclch und
die drei Arbeiter stürzten in die Tiefe. Einem
von ihnen, dem Hilfsarbeiter Alexander Haberfellner,
gelang es, sich im Falle an einem um ein Stockwerk fieftr ange­
brachten Balken mit den Händen festzuklammern
und sich so lange in dieser Situation zu halten, bis ihm
Hisse gebracht wurde. Er blieb unverletzt. Von seinen beiden
Kameraden erlitt der Gerüsrpolier Frairz Weininge r,
der auf einen Sandhaufen fiel, einen Bnlch des linken
Oben'chenkels, während der zweite, der Gerüstpolier Jgnaz
Purda, in ein Kalkschaff fiel und sich einen Bruch der
Schädelbasis und mehrfache Rippenbrüche zuzog. Die Ver­
letzten wurden von dcr Rettungsgesellschaft ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* (Einsturz einer Eiscnbcihnbrnckc.) AuS
Delatyn wird uns telegraphirt: Auf der Strectt
Delathn—Kolomca stürzte in dem Moment die
Eisenbabnbrücke bei Lubiczna ein, als ein Lastzug
übe: dieselbe fuhr. ILWaggonsdes Lastzuges stürzten
ab, zehn davon wurden zerschmettert. Vom
PersonalwurdeNie m-a nd vorletzt.
* (TaS TkfiutzhanS c-in MithraStemPel.) Ueber-
morgen findet, wie uns aus Graz telegraphirt wird, in
Gegenwart des Statthalters die Eröffnung des Schutz-
Hauses über dem Heuer aufgedeckten Mithrastempel in Unter«
haidin bei Pettau statt.
* (Grosie Brände.) Aus Görz wird uns tele­
graphirt: In Pier isam Jsonzo zerstörte ein Brand die
große Villa Elemente. Ein Bruder des Eigenthümeis und
eine alte Frau kamen in den Flammen um.
Aus Luditz wird telegraphirt: In der letzten Nacht ist
hier ein große? Schadenfeuer auLgebrochen. Das
Brauhaus und ber angrenzende Stadttheil
sind abgebrannt. Erst in den Morgenstunden war der Brand
localisirt. Die Höhe des Schadens sowie die Ursache des
Brandes sind noch nicht festgestellt.
* (Richtigstellung.) Die öffentliche Licimrion von
Teppichen, Leinenwaaren :c. im Lagerhaus dcr TranSport-
aesellschaft war heute irrthümlich für Montag den 17. d.
anstatt für Dienstag den 18. d. von 10 biZ 1 Uhr und
3 bis 6 Uhr angekündigt.
* (Pom Lastzug überfahren.) Aus Neu«
Sandec wird uns telegraphirt: Im hiesigen Bahn­
hof gerieth der Conducteur Zmuda unter einen heran­
kommenden Lastzug, welcher ihm den Kopf zer­
quetschte.
* (Unfall durch Kurzschlusi.) Beim Bau der
Oberleitung für die elektrische Tramwaylinie Franz
Josephquai—Stubenring war heute Früh um Uhr der
Hilfsarbeiter Alexander H a b e r f e l l n e r auf einem fünf
Meter hoben Gerüst damit beschäftigt, die Drahte zu
spannen. Wahrscheinlich in Folge Kurzschlusses der Drahte
ist de' Mann plötzlich vom Plateau des beweglichen Gerustes
abgestürzt. Er erlitt einige anscheinend leichte Verletzungen
und wurde ins Rudolphspital gebracht.
* (Den Brandwunden erlegen.) Die 42jährige
Fabrikantensgattin Th-res- K o h n, die, wie gemeldet,
gestern beim^an^iren mit einem Spiritus-Schnellsteder
schwere Brandwunden erlitt, ist um Mitternacht gestorben.
* (Verhaftung.) Am 15. d. erschien im Armen­
departement des Wiener Magistrats ein Bursche, der sich
Ludwig Haindl nannte und auf Grund eines Lehr-
zcuqnisses eine Unterstützung verlangte. Das Zeugniß er­
wies sich als gefälscht, und der Bursche, der stch als der
22jährige Kellner August Waidhofer entpuppte, wurde
dem Landesgericht, das ihn wegen ähnlicher Streiche berei.s
verfolgt, eingeliefert.
* (Kleine Siachrichtcn.) Am 16. d., Früh um
2 Uhr 'ab ein SicherhcirSwachmann :n der Goldichnii^
gaffe drei Männer, die ein Dreirad vor sich berschobcn. W
sich der Wachmann den Bunchen nähette, lieyen sie
Nad stehen und lieren davon. Sie wurden ipat^ fest-
genommen: es waren die P^astcrergehilren r^ranz ^atto-
wicka, Joseph Haipel und Joieph Nowotny. Das
Dreirad hatten sie auS dein Stiegenhauie deS Winzcrhauies,
Rothcnthurmsrraße Nr. 19, entwendet.
Dem Hoszuckerbäckcr Anton Gerstner lockte am
rO. Juli der Monteur Heinrich Welz einen Elekttomowr
im Wertbe von 360 K. unter dem Borwande heraus, ^datz
cr daran eine Rcparanir besorgen müsse. Seit jcn^ u. 2 ge
war Welz auS 'einem Unlenrand. Lainzerslraßc Nr. 1^,
venchwiiiiden. Geilern wurde er ansgeforicht. Nnt lhin wurde
auch sein Complice, der Moiiteur Srephan Hesln^r,
Ltlakring, Grundsreingasse Nr. 40. festgenoinmen. ü.«n
Elektromotor haben sie dem Trödler Zimmert am
Hernalsergüttkl verkauft.


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 36 ]
>Vi8v, OisvsiLA
IVsoss VVisvsk
18. S^temdsk
I^r. 256
* (Wetterbericht vom 18. September.) Das
Meer ist ruhig. Thcilweise bewölktes, warmes Wetter.—
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen StaatS-
bahnen: Pr^emyLl 6 6 Grad, ONO2, heiter; Barzdorf
10 Grad, ruhig, heiter; Mährisch-Scl)önberg 13 8 Grad,
ruhig, heiter; Eger 16 6 Grad, ruhig, Nebel; LudweiS
10'4 Grad, SOI, ttüb; 5kremSmünster 124 Grad, ruhig,
Dunst; Neuniarkt 12 4 Grad, ruhig, bewölkt— Wetter­
bericht aus Edlach bei Neichenau: Temperatur Maximum
19 Grad Rcaumur, Minimum 4 Grad Rcaumur. Schön,
ruhig, ttocken.
Tlicattr unkl
* Wie bekannt, haben sich die Tirectionen des Carl-
TheaterS und des Theaters an derWien im
Hinblick auf die bevorstehende Gemeinsamkeit des Spiel-
planeS und der darstellenden Kräfte auch für eine Gleich
förmigkeit der Eintrittspreise entschieden. In
beiden Theatern werden folgende Preise eingefühtt werden:
Abend-
prcifr
Llonnerk- RachaittagZ-
gebulfr preise
Prosceniumsloge.
Parterreloge..
Erste Rang-Loge
1 Logcnsiv..
1 Oicheslcrsitz..
1 Fauteuiisitz..
1 Parquctsiv..>
1 Parterre-Sperrsitz
1 Balconsitz..
1 Sitz im 1. Rang, 1.
. 30.-
. 2b.-
. 20 .—
. 10 .-
. 7.-
. 6 .-
. 4.-
. 3.-
. 5.-
3.50
Kronen
2 .-
2 .-
2 .-
1 .-
1 .-
1 .-
-.60
1 .-
—.60
3.-
3.-
-.50
-.50
2 .-
2 .-
-.30
-.30
Reihe.
1. Nana. die folgen­
den Reihen..
1„ „2. Rang, 1. Reihe.
1„„ 2. Rang. die folgen­
den Reihen..
1„ „3. Rang. 1. Reihe.
1„ „3. Rang. die folgen­
den Reihen..
Stehplätze:
Abendpreise
^ Kronen
Paterrc-Enttee 1.50 1.20
1. Galerie 1.50 1.20
2.„ 1.- -.80
3.„ —.60 -.40
14.-
12 .—
12 .-
4.-
5.-
4.-
2.40
2 .-
4.-
2.40
2 .-
2 .-
1.60
1.60
1.50 -.20
1.20
NachmitlagSpreise
* Im Theater in derIoscph st adt fand die
Sonutagsvorslellung von ..Einberufung" vor vollem
Hause statt und wurden die Mitwirkenden durch lauten
Beifall ausgezeichnet.
* Aus Kiel wird uns telcgraphitt: Die Eensur-
behörde verbot dem Schiller-Thealcr die Aufführung
von Hugo Saluv' Schauspiel „Susanna im Lade".
Wiriltr Ängklkgeiiheilell.
Zlcue 5lrakcn;llge und Prospeclc.
Wen Beschäftigung oder Laune während der letzten
Tage in das Centrum der Stadt führte, der konnte an dem
merklich lebhafter gewordenen Verkehr in den Straßen
zahlreichen Fremdenbesuch und die Rückkehr des Gros der
Sommerfrischler und Urlauber beobachten. Um die Mittags­
stunde fluthete der Mcnschenstrom gemächlich über die
Rothenthurmstraße dem Stephansplatz und Graben zu oder
in umgekehrter Richtung; in den Abendstunden wurde die
Bewegung stärker, die Menge staute sich zutveilen, und der
Strom der Spaziergänger ergoß sich über Graben. Kohl­
markt und die Burg auf der einen Seite, durch die Kärntner­
straße anderseits auf die Ringstraße. In diesen Straßen-
zügen pulstet das großstädtische Leben; die glänzende Be­
leuchtung, die reiche und geschmackvolle Ausstattung der
Geschäftsläden tragen dazu bei, die Scenirung entsprechend
zu vervollständigen. Das Schönste in diesem Bilde von
Leben und Bewegung bleibt doch immer die erhabene Ruhe
und Majestät des Stephansdoms, dieses festen Poles im
Wechsel der Zeiten und Stadtbauten. Gar Manches hat sich
im Laufe der letzten Jahre um den „alten Steffel" herum
verändert, dies fällt am meisten den fremden Besuchern der
Stadt auf, die nur in längeren Zeitintervallen sich hier ein-
finden, und von ihnen hört man es. Sie sind von der Schön­
heit der Kärntnerstraße in ihrer neuen Führung und
heutigen Gestaltung entzückt und rühmen den herrlichen
Prospect, den man bei einer Promenade durch diese welt-
städtische Straße genießt. Wäre nicht an einen monumen­
talen Abschluß in der Ausmündung der verlängerten
Kärntnerstraße auf den künftigen „Wien-Boulevard" zu
denken? Auch gegen die Rothenthurmstraße zu gewinnt man
vom Stephansplatz aus einen neuen Prospect, seitdem die gegen
den Rabenplatz zu gelegenen alten Häuser weggeräumt sind
und neue lichte Bauten in die Höhe fliegen. Für die Be­
wohner der engen Rothgasie haben die wechselnden Bau­
perioden recht eigenthümliche Erscheinungen zur Folge ge­
habt. Zuerst, als ein Theil der alten Häuser fiel. strömte
in die gegenüberliegenden, welche durch Jahrzehnte in tiefe
Finsterniß eingehüllt waren, eine Fülle von Licht ein. und
manche Hausfrau mag mit Bestürzung bei diesem blendenden
Lichteinfall die Verschliffenheit ihrer Wohnungs­
einrichtungen entdeckt haben. Später stiegen wieder die
Mauern der neuen Häuser empor, und mit dem Lichtglanz
und der allzu kurzen Luftfreiheit war es wieder vorbei.
Uebrigens haben die Inwohner dieser Straßenzüge unter
allen Umständen durch die Neubauten, mit welchen gleich­
zeitig Straßenerweiterungen verbunden sind. gewonnen.
Bald kommt der „Muß" für den unteren Theil, wo ein
großer Häuserblock fällt um die Straße bis ans Ende
zu verbreitern.
Unvergleichlich mannigfacher und bedeutender als im
Centrum der Stadt sind die baulichen Veränderungen in
den an die neuen Verkehrscnlagen angrenzenden
Stadttheilen. Ganz besonders neue und lohnende Prospecte
bietet ein Spaziergang entlang des Wienufers von der
Radetzkpbrücke bis zum Naschmarkt. Auf den Bau der
vielen Brücken, die über den in massige Steinwände ein­
gepreßten Wienfluß führen— wenn man dem jetzigen Rinnsal
überhaupt diesen Namen geben kann! —, ist die seccssioni
stische Strömung, für die wir anfonsten nicht schwärmen, von
höchst günstigem Einfluß geioesen. Die Schwere und Unbe-
holfenheit des Materials ist überwunden, es sind freie und
luftige Brückenbauten, die da mit feinem Berständniß und
guterAnpaffung an die gegebene Situation gefchaffen worden
sind. Nach der mächtigen und breiten Radetzkybrücke, die
fast den Eindruck einer Straßenfortsetzung hervorruft, die
kühn geschwungene und excentrische kleine Brücke vor dem
alten Zollamtsgebäude und unter dieser querdurch die
künftige Bahnbrücke, über welche die aus dem Tunnel
herauskommenden Züge der Wienthallinie auf die Donau­
quailinie hinüberrollcn werden. Zunächst dann ein ganz
neuer Straßenzug, der von der Marxergaffe über zwei
Brücken auf die Ringstraße und künftighin über das
Straßengeviert des früheren Exercierplatzes und der im
Verschwinden begriffenen Franz Josephkaserne in die
Innere Stadt führen tvird. Heute schon ein viel­
versprechender Straßenprospect, wie erst in späterer Zeit!
Den nächsten Straßenzug bildet die Landstraße
Hauptstraße mit der nun umgelegten Stubenthorbrücke,
die in ihrer gegenwärtigen Gestaltung fast um das doppelt;
Ausmaß gegen früher vergrößert erfcheint. In nächster
Räche wieder eine neue Brücke und mit diefer ein neuer
Straßenzug, der von der Ungargaffe herführt. Durch den
Stadtpark ist die Verbindung mit der Stadt hergestellt.
Ganz befonders fchön versprechen die Anlagen an den Wien­
ufern, den Stadtpark entlang, zu werden. Diese künstlerisch
ausgeführten Steinbalustraden und prächtigen Treppen-
anlagen, welche nach abwärts führen, werden, eingebettet in
das Grün der künftigen Gartenaiilagcn, die dor: projectirt
sind, von außerordentlicher Wirkung fein.
Was nach der Station Stadtpark bis zum Nafch-
markt folgt, ist, trotzdem schon theilweise gut gedeihende
Rasenplätze an der Wienzeile angelegt sind, noch recht
öde Wüstenei, und man kann kein rechtes Zukunftsbild
davon gewinnen, wie die spatere Umgebung sich zur Carls­
kirche stellen wird. Die beiden secessionistischen Stations­
gebäude, welche da im weiten Felde stehen, beschwingen die
Phantasie nicht in sehr verheißungsvoller Weise und der
Ausblick auf das durchbrochene Dach des Ausstellungs-
gebäudes der Secession noch viel weniger. Es bleibt aber
immerhin noch viel des Schönen im neuen Wien, wie es in
seinen Neubauten und neuen Straßenzügen sich entwickelt.
2l.
(^Magrftratsdrrector Tachau.) Wir haben vor
Kurzem gemeldet, daß Magistratsdirector Victor Tachau
von seinem Urlaubsaufcnthalt in Oberösierreich aus sein
Pensionsgesuch eingesendet habe. Gleich danach verlautete
im Rathhause, daß die Sache bis nach der Rückkehr
Tachau's ruhe und daß Anstrengungen gemacht werden,
den Magistratsdirector zur Aenderung seines seit Langem
f«ftstehenden Entschluffes zu bewegen. Diese Bemühungen
haben zu dem gewünschten Ziele geführt— Herr Tachau
kehrt inS Rathhaus zurück und verblcibtvorläufig
aufseinemPosten, und zwar wahrscheinlich bis Ende
des Jahres. Wie uns aus dem Rathhause berichtet wird.
tvurde von maßgebender Stelle der directe Wunsch aus­
gesprochen, daß der geschäftsgewandte Director über die
Zeit der Reichsrathswahlvorbereitungen noch im Amte ver­
bleibe. Da auch Magistrats-Vicedirector Preyer schon an
der Grenze des pensionsfähigen Alters steht, Magistrats-
secretär Dr. Weiskirchner aber noch Heuer zum Magistrats­
rath avanciren wird, glaubt man in magistratischcn Kreisen,
daß die Magistratsdirection überhaupt im kommenden
Jahre mit „jüngeren" Kräften befetzt weroen soll, und man
nennt ziemlich allgemein die Herren Poffelt und Doctor
Weiskirchner als Nachfolger der Herren Tachau und
Preyer. Rath Poffelt ist bekanntlich Referent für Wahl­
sachen und Leiter des betreffenden Departements.
Nachirag.
Hongkong, 17. September. Der Dampfer
„Sachsen" mit dem Feldmarschall Grafen Walder-
see an Bord ist heute hier eingetroffen.
Wiener Vörse vom 18. 5eplembcr.
Die heutige Vorbörse stand bei Beginn unter dem
Eindruck der flauen Berliner Notirungen, des plötzlichen
Curssturzes der Glasgower Warrants sowie der wenig be­
friedigenden Nachrichten aus China und bekundete daher
eine schwache Stimmung. Dieselbe äußerte sich aber mehr
in der herrschenden intensiven Geschäftsstille als in der
Bewegung der Curse, welche eine belanglose war; blos
Credit-, StaatSbahn- und Alpine-Actien waren zeitweilig
stärker rückgängig. Schließlich stellte sich mit einer all­
gemeinen Beruhigung der Tendenz eine theilweise leichte
Reprise ein.
Es notirten: Creditactien 659.75 bis 660..50, Ungarische
Ereditbank 677 bis 675, Länderbank 418, StaakSbahu 665.25
bis 664, Lombarden 112.25, Buschtiehrader Balsn lik. v
10M bis 1081, Danipsjchiff 774, Rlpiiie Montangejellschaft
470 bis 467.. RimL-Pturanver Grwettschait 5?" vis 532.
Böhmische Montangelellichast 1297, Salgo-Tarjaner Kohlen-
gewerks^st 655,TürkenIoje 107 bis 107.75.
Um 11 Ulsr blielxn:
Creditactien 660, Ungarische Ereditbank 675, StaatS­
bahn 665, Lombarden 112, Alpine Montcmgesellschaft 469,
Rrma-Dturanyer t^werkschaft 5Ä, Mairente 97.70, Türkrn-
lose 107.50, Marknoten 118.40.
Die Mittagsdörse eröfrnete, da die ersten Berliner
Notirungen eine Besserung signalintten, in fester Tendenz.
Um V.1 Uhr notirten:
Creditactien 661.—, Ungarische CrediÜuink 676.—
Länderbank 418.—, Unionbank 552.—, Staatstuiha 666.—
Lombawen 112.-, Damptlchifs 776.-, A1plne-Actilorsvrl' in Prag im Verein mit den Herren Johaim
Otto, Verlagsbuchhändler in Prag, Johann Topinka,
Privatier in Karolinenthal, Benedict Barsch, Baumeister
in Prag, und Prokop Sedlak, Großhändler in Prag, die
Bewilligung znr Errichtung einer Actiengesellschaft unter
der Firma sllciovL svickurna» voLkrum»'', deutsch:
„Böhmische Wachsmaaren- und Kerzeu-
fabrik" mit dem Sitze in Prag ettheilt.
(Borconcession.) Das Eisenbahnminisierium hat
dem Sladtrathe in Aussig die Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für drei Forftetzungs-
linicn der bereits concessionirten schmalspurigen, mit elektri­
scher Krast bettiebenen Kleinbahn in der Stadt Aussig und
deren nächster Umgebung, und zwar: nach Prödlitz, nach
Pokau und durch die Kleine Wallstraße nnd die Linden-
swaße zum Bahnhöfe der Oesterreichisch-ungarischen StaatS-
eisenbahngesellschaft in Aussig auf die Dauer emeS Jahres
ertheilt.
(Stand der Lcstcrreichisch-nugarische« Baily
vom 15. September: Banknotenumlauf 1,401,234,000 Kronen
4,270,000 Zbronen), Metallschatz 1,196,2751100 Krauen
l-s- 9,779,000 Kronen), Pottefeuillc 358,915,000 l^nen
l— 7,322,000 Kronen), Lombard 60,0611)00 Kronen
(-s- 5(ft^000 Kronen), Steuerfreie Banknoteuresave
131,996,000 Kronen 5,708,000 ^nrn).
(Jnsolveuzcn.) Der Creditorenvereia ver-
öffeiiüicht folgende Insolvenzen:
Anna Stanek, HandelS-
ftau in BildweiS; Lajos Jakobek, Kurzwaarenhändler
ni Sz.-Regcn; Sandor S ch e i^n, Kau^an^in l^apest.
Karlsring Nr. 16; Antonio Masiola, Manufacturen>
und Wäschedändler in Fiume; Johann Moser, Papiei'
Händler in Wilten; Wolf Mittelmann, Kaufmann in
Glirahumora; Johann Lahoda jun., Kaufmann in Eiberr-
schitz: Eduard Ruzicka, reg. GcmischttvaarenhäMer in
Wällischbirken bei Prachatitz.
(Börse für landioirthschastliche Producte.)
sOrig.'Ber.I Die Berichte von New-Z)ork und London
meldeten festere Haltung, haben hier der andauernden
Gefchäftsstille wegen aber keinen besonderen Cnnfluß auszu­
üben vermocht und nur Zorn brachte eS zu einer Besserung
von einigen Hellern, während die Curse sich im Uebrigen
auf dem Niveau von gestern Abends bewegten. Herbstweizen
wurde zu K. 7.73, Fr>il)jahrSweizeii zu K. 8.18 und K. 8.19,
Hcrbstkorn zu K. 7.44 bis K. 7.46, Frühjahrskorn zu
K. 7.76 und K. 7.77 gehandelt. ES notitten ferner: Herbn-
^fer K. 5ch3 bis K 5.55, ^FrühjahrShaser K. 5.Ä bis
5.85, Septembcr-Ocwber-Mais K. 6.60 und K. 6.61,
Mai-Jiini-Mais K. 5.26 bis K. 5.Ä, August-September-
RepS K. 14.85 bis K 15.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.s Bei allseitiger Zurückhaltung
blieb heilte für prompte contingentitte Waare die letzte
Notirung von 45 bis 45.40 weiter in Geltung.
(Borstcnvikhmarlt.) Angemeldet tvaren für deu
heutigen Markt 12,592 Stück Schweine, zii Beginn des-
iclbcn jedoch nur misgctricbcn: 4612 Stück Frischlinge,
3986 Stück mittclschivere und 3047 Stück schwere, zn-
sammcn 11,645 Stück Schweine. Der Martt war heute
reichlich beschickt und namentlich war die Zufuhr in Juna-
schweinen eine wesentlich stärkere als in der Vorwoche. Diese
haben in Folge besten bei sehr flauem Geschäftsgänge 6 H.
per Kilo iin Preise eingebüßt. Fettschweine haben sich um
1 H. per Kilo im Preise abgeschwächt. Man verkauft«:
Pnmajchwciiie von 87 bis 89 H., ausnahmsweise W H„
mittelschwcre von 82 bis 86 H„ leichte Schweine von 72 bw
80 H. und Jiingschweine von 70 bis 88 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exttusivc VerzehimngSsteuer.
Handelsdcpcschen vom 18. September.
Budapest, 17. September. Schwemefett unverändert.
Havre, 17. Septeinber. (Schluß.) Ruhig. Unver­
ändert.
London, 17. September. Rübenzucker II^F, Shillings,
Javazucker 12 Shillings lOH, Peiice. Fest.
Ncw-?)ork, 17. September. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Stew-Pork 10h», Baumwolle in New-OrleanS
10>i>/,,,pcrJilni 10.27, per Augiist 10.23, .Raffinirtes Petroleum
Standard White in Ncw-Pork per Juni 8.05, fti PHÜa-
delvhia per Juli 8.—, Petroleiim Rohwaare per Junr 9.35,
United Pipe Lilie Certtficates per Juni 1L5, Mehl
(Ntarke „Spring Elears") 2.80, Weizen loco 82^«, per
Septeinber 81",'.», per December 83»/^, per März 86ö/,,
Ptais per September 46.-, per December 41^z, Faft
Rcsining Muscovados 4^/^, Raco Centtisugal 5.—, Rio-
Kaftee Nr. 3 8'/,, Getrcidcfracht nach London 6.—,
Schmalz (Marke Wilcox) per September 7.50, Schmalz
(Western Steani) 7.25. Baumwollzufuhren 25,000 Ballen.
Nc>v-Rork, 17. September. Der Actienmarkt eröffnete
willig, befestigte sich im weiteren Verlause, gab aber wieder
nach und schloß willig. Actienunisatz 232,000 Stück.
Nctv-?)ork, 17. September. (Kabcltelegramm.- Schluß.)
Wechsel aus Lviidon Cable Transfers 4.87h-, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83h,, Wechsel auf Patts 5.l6>/t,
Wechsel auf Berlin 95hg, Silber (per Unze) 63, L^nveS
äc Rio Grande Prcfcrcd 66h,, Eric Railroad 32, Lrst
preksroncs, Illinois Centralbahii 115h», Lake Shore-
Actten 209.—. Louisville L NashvAe 71.—. Union
Paclsiaöö.—-


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 37 ]
rir. 256
>VIso, OiLQstLsr
Keues bleuer ^^treLädlLtt.
^8. 8ept«vder 1900.
k- priv. kisjZer keräliiLnüs-kiorädatm
binführnng dircctcr ^ahrprcisc zwischen Wien (Nord-
bahnhof) und Kopenhagen sowie Ltockholm über
Lderbcrg—Berlin.
Mit 1. Qctober l. I. gelangen zwischen Wien (Nord-
b>chnhoh einerseits, dannKopenhagen und Stockholm anderer-
elts über Lderberg—Berlin nachsrehende directe Fahr­
preise zur Einführung:
EiUia für alle Züge
l. Clafie II. Clasie
Wien (Nordbahnhof)—Kopenhagen über
Mark
Lderber^Berlin (Stadtb. t. Einsender von Manuscripten toerdm
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Tr^kvhon-Rmllmr.n: LoeaK; 884. Interurbaur 18086
6ln-i8iin6 Liementino
86!iM3sö3
Nadfahren.
Der Große Preis von Verviers.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn namens
der betheiligten Verwaltungen.
Wiuterfahrplan der Localbahn Holics-Göding.
Ter gegenwärtig, mit Giltigkeit vorn 1. Mai IM
bestehende Fahrplan der Localbahn Holics-Göding wird
nach Ausfall der nur für die Sommerperiode eingeführten
gem
Abfahrt Göding um 8 Uhr Abends,
Ankunft Holics um 8 llhr 19 Mn. Abends, und
Nr. 3628, Abfahrt Holics um 8 Ubr 50 Min. Abends,
Ankunft Göding um 9 Uhr 10 Alin. Nachts,
auch ab 1. October 19M ungeändert beibehalten.
Am 1. October 1900 wird die an der Ostiau-
Friedlander Eisenbahn zwischen den Stationen Ostrau-
Witkowitz und Kunzendorf gelegene Personenhaltestelle
Klein-Kuntschitz mit dem Personenzug Nr. 2117 sür den
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
Von diesem Tage an tverden in Klein-Kuntschitz
sämmtliche Personenzüge der Ostrau-Friedlander Eisenbahn
täglich, ferner die Arbeiterzüge Nr. 2151 und 2140 an den
für den Verkehr dieser Züge bestimmten Tagen Aufenthalt
nehmen.
Alles Nähere ist aus der affichirten Kundmachung
und dem vom 1. October 1900 giltigen Fahrplanplacar
zu entnehmen.
(Uniformen für kr. 8 in Wien«
Te^^ 3986. Wien Burggoste 33. Grgr. I 8 ll 6.
(M. LLolf,) k. und k. .Hoilieierant, Wien, Vl-Maria»
htlferstratze 29, Etnjäliriq-FreiwiUigen-Untformen
streng vorschristsmätzlg. Preisconrante aus Verlangen.
(Regimentssclinhmaicher Josef Justki.) Wim,
I., Fleischnmrtt 8, vis-ä-ris der griech. Kirck)e, erzeugt Einj-
Freiwill.-Beschubungen vorschrrstsm. Preiscour. gr. u. fr.
(Damenfrisiren sowieHand- und Ragelpflege
lManicuref)unterrichtet gründlich u. gewisienhastJnstitut
Pawlowskti, Wien, I., Kärntnentratze 17, Wahliß-Haus.
Behördl. giltige Zeugnisse. Prospecte gratis. 8704
bester
Hofburgtheater: ,Romeo und
Hofoperntheater: „Violetta." „Pan."
Deutsches Volkstheater: „Großmama."
fiir kknte.
Uhr)—
— Deuliqes Mirsryearcr:„ —„
i^.s —^ Raimund-Theaür: „Der Schutzengel."
l ,'8 Uhr.)— Kaiserj^iläums-Stadttheater: Zum enlen
^ale: „Karma." j? Uhr.)— Theater in der Joseph-
Ah..,
stadt: .Einberufung." s'/zS Ilhr.s— Jantsch-Meater im
Prater: .Me Pariser Weltausstellung 1900." s1'i8 Uhr.s—
Sommertheater Venedig in Wien: „Die Schöne von
New-VorL" sV 28 Uhr.s— Urania-Thcater: „Der 5krieg
in Ehina." „Lebende Photographien." s 6 Uhr.s— Arena
in Baden: „Die Fledermaus." s5 Uhr.s
Für Cigarettenrancher!
Müde bin ich, geh' zur Ruh'
Schließe meine Augen zu;
Doch zuvor, rauch' ich noch g'schwiud',
'ne Cigarette aus mein Kmd!
S.
liüj.-IreivilliLLL'IlLiki'Löii
1174g
HVIvn, LV., lb'svoritsiistr»««« Asr. !L8.
Gkfftntliche Pntn-Pklilslliule
Wieu, M-, Rasumofskqgafle 21, Gcusangafie 31.
Mt düser AnsraU sind eine VorbereitungSclafle für
Mittelschulen und ein rSu«ton»t verbunden.
Halbvenstonäre bleiben von 8 Uhr Frich bis 7 llhr
Abends in der Anstalt.— S"-'-
Ferien und zu Beginn des
LtaatSailtige
roen aus
»üleraufnahme während t«r
iuljahreö 1900.1901.
Programme wer
11ÜS4
eugnisfe.
Zerlangen eingesendet.
(Larl Rainer, Director.
Ü.SiK.LLkilliiri,
2
Vtvn, I., Sartonstolnssoso 3 n. s.
e^idefteeH--Lsür«rieM-liIchrrrppt»e. Möbel il. SpccialUötrn.
welche Montag den 17. September 1900,
um 4'/« Uhr Morgens, nach langem
schweren Leiden in Peggau in Steier-
mark im 23. Lebensjahre selig in dem
Herrn entichlasen ist.
Die irdische Hülle der theuren Ver­
blichenen wurde nach Wien überführt und
in der Capelle am Eentralfriedhofe^ei-
ge'etzt. woselbst am Mittwoch den 19. Sep­
tember, 4 llhr Nachmittags, die Ein­
segnung und sodann die Bestattung in
der Familiengruft erfolgt.
Donnerstag den 20. September, um
8 Ubr Früh, werden in der Hos- und
Stadipstirrkirche St. Augusrin die heil.
Seelenmessen gelesen.
Wien, am 18. September 1900.
Johann Baptist Scstmarda,
Christine Liiaria Sctimarda
Ll« Elle.'N.
Hans S-Hmarda
Ll« Bruder.
Albrecht Schmarda
als Lnlel.
M
tPiivatlelegramm des .Reuen Wiener AbendblaN'.l
Verviers, 17. September.
G r o g n a gewann den Großen Preis und erhielt
hiefür als Belohnung von Jacquelin eine Ohrfeige...
Erster Vorlauf: Conelli 1, MacFarland 2.
ZweiterVorlauf: Deleu 1, Cooper 2. Dritter
Vorlauf: Green 1, Broka 2. VierterVorlauf:
Singrossi 1, Banker 2. FLnfterVorlauf: Jenkins 1.
Vandenborn 2. Sech st er Vorlauf: Grogna 1.
Siebenter Vorlauf: Jacquelin 1.
Die Hoffnungsläufe gewannen Leclercq und
Mondt. Im ersten Hoffnungslauf stürzte Cooper und ver­
letzte sich ernstlich.
ErsterZwischenlauf: Grogna 1, Jenkins 2.
Mondt 3.
Zweiter Zwischenlauf: Jacquelin 1.
Conelli 2, Deleu 3. ,r,»
DritterZwischenlauf: Singrossi 1, Green 2,
Leclercq 3.
Entscheidung: Grogna 1, Singrossi 2,
Jacquelin 3. Letzterer will an der Curve tSrogna passiren,
was aber dieser, indem er seine Linie einhält, nicht zugibt.
Jacquelin kann in Folge besten nicht vorbei. Als Jacquelin
nach dem Rennen von seiner Maschine steigt, versetzt er
Grogna eine Ohrfeige...
Tandems: Jacquelin-Banler 1.
kinjsliriz- kreinilllMN-
»vLäs msL LL clis 1^183
ll. u. II. ffof- Unifonmipungs- /^nslail
LeeL L ZöLlre
»IN., I.
VorSQluTtTsrriLLsrgLsir
I. Reis
laummi-LoevistsI,
lUtSU
L„, irri»n«1>s1-ili«^ 3.
tLein l8t»rilr niEkrt Oireote bebte 6erug5que»e sür
ixp i' L:
N WS-s-ss 8s«K A
^«»stLllLU KsssUlldse
IraprsULireir <1sr I'irLstiöasll 8r«ub dsinL »IleiiuxsiL
LrÜLilor vLä Lrrsuirsr
Iteinriell ILeiitner, 1V1sii,VII.,!koat)LNK»sse 11
t'aibsL- 1.LL»-Hie.Lil-u>!Lser (keu,^ 'l.-«rlwvcr'c> oou Fran>
Prm,. I., LUleugafle 1, Ecke L-r Lwg-lstrabe. «rtsrcs Lager t->
!«>eM Artikel. Ilvvl
Zl>i««elg»rre 1.
1L189
IbesLristsobs Eumwi-llpseiLlltLben
Vl/ien, !<Li'ntnek'8trL88e 45
Loirs Lrv^«r»rrL»»o L. 11558
Siluhttälslii^ts still daiiikll tzllutzkli Allssitllssgsiiltis.
Ueber den Entscheidungslauf des Großen
Ausstellungspreises zu Paris, den bekanntlich
Meyers vor Jacquelin gewann, schreibt Frantz Reiche!
im „Velo":.
Jacquelin. der Favorit, scheint erregt. Er ,st
bleich und sehr nervös. Er weiß, daß er eine große Partie
spielt, und trotz seiner Anstrengung, ruhig zu scheinen,
documentirt sich seine Erregung in dem Zittern seiner
Hände.,,
Meyers scheint weniger nervös als sonst. Er lft
ernst und resolut. Er wäre, so sagt man, überzeugt von
einem Sieg Jacquelin's, und diese Ueberzeugnug ist es.
die ihn vor der Furcht bewahrt, eine Niederlage zu erleiden.
Cooper ist der ruhigste der Drei. Der Amerikaner
ist in der besten moralischen Lage. Er hat nichts zu mr-
lieren in dieser Bataille. Er ist fröhlich und lacht. Mit
einer Art Wohlbehagen und kaltblüttg wie ein Angelsachse
besteigt er seine Maschine.
Da es außerordentlich heiß war, befürchtete Mail,
daß vielleicht der eine oder andere „Piieu" im Contact mit
dem glühenden Cement der Bahn während des Rennens
seine Seele aushauchen und daß auf diese Weise das
Resultat ein falsches werden könnte. Die Concurrenten
schlosten daher einen „kaots 3es kneiis", das heißt, sie
verpflichteten sich, auf einander zu warten, falls einer von
ihnen durch einen Reifenschaden außer Concurrenz gesetzt
würde. Vor der Abfahrt gab es noch eine lange Unter­
redung zwischen Cooper, Meyers und Jacquelin, um diese
Wartepflicht bis aus 300 Meter vor dem Einlauf zu ver­
längern.
Da Alles in Ordnung und somit eine Unregel­
mäßigkeit durch die Explosion eines Pneus ausgeschlosten
war, betrugen sich die Reifen musterhaft.
Das Zeichen zum Start ist gegeben. Die drei Cham­
pions lassen ihre Räder längs der Balustrade dahinrollen.
Die Menge ist verstummt, sie ist zu erregt.
Die vorletzte Runde ... die Stille ist förmlich
greifbar. Plötzlich: Schreie, Rufen, eine förmliche Katzen­
musik. Was ist los? Oberhalb der ersten Curve ist einem
Zuschauer der Hut entrollt. Das Publicum ruft den Bahn­
richter in der Curve. Paul Hamelle, unseren Mitarbeiter,
an: „Der Hut! DerHut!"Er ist dasHinderniß, das vielleicht
einen beklagenswerthen Sturz zur Folge haben kann...
Aber der Bahnrichter hört und steht nichts, und der Hut
rollt ruhig die Curve hinab.
Unbekümmert um den Lärm, isolirt in dem Milieu
dieser schreienden Menge, steht Paul Hamelle da unten in
der anderen Curve und hat nur Augen für die Drei. die
schon Vorbereitungen für den entscheidenden Kampf treffen.
Der Sieg Jacquelin's schien, wie man in der
Sportsprache zu sagen pflegt, eine „sichere Sache". Für seine
Freunde war er im Voraus eine vollendete Thatsache, und
überzeugt von einem Triumph Jacquelin's, hatten sie schon
ein reizendes Bouquet für den Weltmeister vorbereitet.
Arme, kleine Blumen, sie welken traurig und vc:ge„en
in irgend einem Winkel ...
Warme Acclamationen empfingen Jacquelin, als er
zu den „Officielley" kam. Der Champion von Frankreich
schien sehr gekränkt, und wir glauben sogqr. Thränen


[ 2023-06-29 10:52:21.399 - 19000918 - Seite 38 ]
6
VVisii, visQstsK
Xeues ^Vlsllsr ^denädlstt.
18. Septewdsr 1V00.
!^r. 256
seinen Augen gesehen zu haben. Es war wahrhaftig so
etwas. Jacquelin hatte in den Zwischenläufen eine Maschine
gefahren, die 8 Meter Entwicklung hatte, in Folge des
herrschenden Windes hatte er seine Uebersetzung für die
Entscheidung auf 7 Meter SO Ccntiineter geändert. Damit
erklärte er seine Niederlage.
Nach dem Rennen besuchte ich die Sieger, und zwar
— Ehre, dem Ehre gebührt— Meyers zuerst.
.Was ich sagen soll?" sprach der Sieger, .Sie sehen
mich so erregt, daß ich es im Augenblick selbst nicht weiß.
Ich bin mit Vertrauen gestartet, tvar aber keineswegs
sicher, zu gewinnen. Jacquelin hatte in der letzten Zeit so
gut abgeschnitten, daß ich nicht hoffen konnte, mich Lor ihn
zu placiren. Trotzdem war ich stcher, wenigstens ebenso schnell
zu sein als er, und ich habe gewußt, daß meine einzige
Chance darin liegt, mich vor seinem teuflischen Losgehen
zu hüten, durch welches Jacquelin mich so oft aufsitzen ließ.
Das ist mir gelungen, zum Theil auch durch Cooper, der
ebenfalls auf der Hut war."
Cooper zeigte sich sehr glücklich: „Ich wollte ge
winnen," sagte er, „wohlverstanden, und ich habe Alles ge
than, was ich konnte. Ich bin geschlagen worden, aber ich
bin doch vollkommen zufrieden, vor Jacquelin eingelaufen
zu sein. Denken Sie doch, welche Bedeutung dies für mich
hat, und daß ich jetzt stolz in meine Heimat zurückkehren
kann, wo Ihre Meister ein ungewöhnliches Ansehen ge^
nießen."
Jacquelin analysirte den Verlauf des Rennens
mit Ruhe: „Ich bin wie ein Novize gefahren; anstatt
Meyers zu bedrängen, als er die Töte nahm, hielt ich mich
hinter ihm, weil ich natürlich dachte, daß er mich führen
würde, bis zum Einlauf, wo ich ihn zu überspurten ge
dachte. Aber Cooper zerstörte alle Berechnung dadurch, daß
er unerwartet nach vorn ging."
Während Jacquelin, wie erwähnt, im Finale eine
Maschine fuhr, die 7 Meter 50 entwickelte, fuhr Cooper
7 Meter 40 und Meyers 7 Meter 20. Seit acht Tagen hatte
Meyers am rückwärtigen Zahnrad seiner Maschine einen
Zahn mehr, so daß sein Rad nur eine Entwicklung von
6 Meter 93 zeigte.
Bourrillon sagt der Rennbahn definitiv Valet und
wird Sänger.
Margarcthencr Rennbahn. Der Nennungsschluß
wurde für sämmtliche Rennen auf Mittwoch der 19. d. ver­
schoben. Nennungen sind zu richten an Herrn W. Korsch
1. Bezirk, Singerstraßc Nr. 23.
I. Nadfahrer-Gynlkhaua des Teutsch, akad.
techn. Radf.-Per. zu Prag. Freitag den 28. d. (Feier­
tag), Nachmittags 3 Uhr, auf der Rennbahn des Vereins
(Belvedere).
1-Reigenfahren aufdemNiederrade
für sechs Fahrer. Offen für alle deutschen Vereine.
Der siegenden Mannschaft ein Ehrendiplom. Fahrfläche:
Sandplatz 15X30 M. Fahrzeit: 6 Min. 2.Polo-Wett-
spiel. R. V. Germania (Mittweida) gegen D. A. T. R. V.
(Prag). Der siegenden Mannschaft ein Ehrendiplom.
3. Kunst-Kürfahren auf dem Niederrade.
Offen für deutsche Herrenfahrer. Zwei Ehrenzeichen.
Fläche und Zeit wie bei Nr. 1. 4.90M.--Hürden-
laufen. (Acht Hürden.) Zwei Ehrenpreise. 5. Drei­
beinlaufen. Zwei Ehrenzeichen. 6. Apfeltauchen
zu Rad. Zwei Ehrenzeichen. 7. Hinderniß-Rad­
rennen. Zwei Ehrenzeichen. 8. Tauziehen-
Meisterschaft von Prag. Sechs Mann. Offen für
alle deutschen Vereine. Der siegenden Mannschaft ein
Ehrendiplom und der Titel „Meister im Tauziehen der
Stadt Prag für das Jahr 1900/1901". 9. Verwand­
lungslaufen. Zwei Ehrenzeichen. 10. 500 M.-
Vorgabefahren. Zwei Ehrenzeichen.
Anmeldungen sind mit genauer Wohnungsangabe
und unter Beifügung des Startgeldes (per Concurrenz und
Person je 1 K.) bis spätestens Mittwoch den 26. d. zu
richten an Udo Steinberg, Prag, Deutsches Studentenheim.
„Swift 1895." Sonntag den 23., im Falle un­
günstiger Witterung Sonntag den 30. d., findet unter der
Leitung der Freien Sportvereinigung auf der Strecke Groß-
Enzersdorf—Markgras-Neusiedel unser diesjähriges Straßen­
rennen statt. Neulingsfahren, 10 Km., drei Medaillen;
Juniorsahren, 20 Km., drei Medaillen; Meisterschastsfahren,
30 Km., Sieger erwirbt den Titel Meisterfahrer des W. R. C.
Swift 1895 pro 1900, die Meisterschaftsschärpe und eine
vergoldete Medaille, dem Zweiten und Dritten je eine
silberne Medaille; Vorgabefahren, 10 Km., drei Medaillen.
Beginn ^/t2 Uhr Nachmittags. An alle befreundeten Cli^s
und Sportkameraden ergeht hieniit die höfliche Einladung,
unser Rennen möglichst zahlrerch zu besuchen.
„Flotte Fahrer." In der letzten Telegirtensitzung
der F. S. vom 14. d. wurde beschlossen, noch in diesem
Monat ein Straßenrennen zu veranstalten. Unter Delegirter
-Herr Donnebaum wird in der heutigen (Dienstag-) Club­
sitzung sein diesbezügliches Referat erstatten. Da er auch
nach anderer, sehr wichtiger Richtung hin referiren wird,
zudem unser Bruderclub Condor für heitte seinen corporativen
Gegenbesuch zusagte, bedarf es wohl nicht erst der ein­
gehenden Erniahnung, daß alle Flotten, ob jung oder alt,
am Platze zu sein haben. Pünktliches Erscheinen erwünscht,
Photographien nicht vergessen.
„Wanderfalke." Morgen Mittwoch Plenarversammlung,
^ der sämmtliche Mitglieder bestimmt erscheinen wollen
Vorigen Mittwoch hatten wir einen vergnügten Slbend. Wir
sind besonders unserem liebwerthen Gast Herrn Hermann
Flohr für sein prächtiges Clavieripiel zu Dank verpflichtet.
l^isciibahnbcamtcn-R^ Oesterreichs.
Mittwoch findet,m Clublocal, Liebenberggasse, eine Ausschuß­
sitzung statt. Sämmtliche Clubmitgliedcr werden ersucht zu
erscheinen, da wichtige Clubangelegenheiten zur Sprache und
Berathung kommeii.
„E^ondor." Heute Dienstag corporativer Besuch
4tnsere^ lieben Bruderclubs Flotte
. Karmelitergasse Nr. 1. Es ist daher dringend geboten, daß
alle Condormitglieder in gewohnter Strammheit am Platze
seien. Zusammenkunft gegen 9 Uhr im Cafs Jägerhof irnd
gemeinsamer Abmarsch. Nachzügler begeben sich dircct ins
Clublocal der Flotten Fahrer. Abzeichen nicht vergessen.
W. R. b. „Flugrad". Die Mitglieder werden er­
sucht, den heutigen Dienstag-Clubabend vollzählig zu be­
suchen, da einige sehr wichtige Angelegenheiten zur defini­
tiven Besprechung und Erledigung gelangen müssen.— Be­
ginn der Sitzung s^9 Uhr..
Erster Wiener Colporteur-R. C. Zu der am
Mittwoch den 19. d., Abends 8 Uhr, im CluLcafs statt­
findenden Monatsversammlung werden alle Mitglieder
höflichst eingeladen, da Wichtiges an der Tagesordnung ist.
— Ferner wird den Mitgliedern mitgetheilt, daß am
22. August die Versicherung abgelaufen ist und daß dieselbe
von der Clubcasse von nun an nicht mehr erneuert wird.
Näheren Bescheid erhalten die Mitglieder bei der Ver­
sammlung.
„Victoria." Bei herrlichem Wetter fand Sonntag
auf der Strecke Pottenbrunn—Sieghartskirchen—Ried
(30 Km.) unsere diesjährige Straßenmeisterschaft statt.
Ein überaus heftiger Gegenwind und die durch die vor-
wöchentlichen Manöver vollständig devastirte Straße, die
vor 14 Tagen sich noch in vorzüglichem Zustand befand,
verhinderten die Erzielung besserer Zeiten. Leon Müller,
der Meister des Vorjahres, vermochte auch Heuer den
Meisterschaftstitel und die goldene Meisterschaftsmedaille
zu erringen. Der bekannte Tourenfahrer Alexander Fischer,
der theilweise Reifendefect hatte, hielt sich gegen den Sieger
wacker. Alois Baß, einer der Favorits, versagte total.
Präcise s/r3 Uhr Nachmittags entließ der Starter Fritz
Hondowsky in Pottenbrunn ein Feld von sechs Fahrern,
von denen sich vom Start weg Müller, Fischer und Baß
loslösten. Bis vor Michelndorf fuhr das Trifolium zu­
sammen. Hier legte Müller plötzlich los und fuhr den
Uebrigen auf und davon. Kurz danach gab Baß den Kampf
gegen Fischer auf. Die Resultate sind folgende: Leon
Müller 1 Stunde 4 Min. 1, Alexander Fischer 1 Stunde
11s/2 Akin. 2, Rudolph Höbler 1 Stunde 18s^ Mn. 3. Auf
dem vierten Platz endete Johann Huß. Aufgegeben F. Ritter
v. Mayer und Alois Baß.— Heute Dienstag Zusammen­
kunft bei unserem Mitglied Rud. Lembacher (Etablissement
Dreher, Landstraße), Militärconcert. Platz für uns ist
reservirt. Rendezvous 8 Uhr Cafs Gartenbau. Morgen
Mittwoch Plenarversammlung.
Wiener Radsportfreunde. Von heute (Dienstag,
den 18. d.) angefangen werden die Clubabende wieder regel­
mäßig im Restaurant Hauswirth, 2. Bezirk, Praterstraße
Nr. 62, abgehalten, und zwar jeden Dienstag präcise 8 Uhr
Abends. Die die weitaus größte Zahl der ertheilten Urlaube
bereits abgelaufen ist, so wird hoffentlich auch der heutige
Abend bei Hauswirth recht gemüthlich werden und alle Rad­
sportfreund« beisammen sehen.
Allgemeine Radfahrerunion. Heute Dienstag,
Abends 8 Uhr, in der Restauration „zum silbernen
Brunnen", 9. Bezirk, Berggasse Nr. 5, Monatsversammlung.
Die Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Unbeleuchtete Bahnschranken.
Löbliche Redaction!
Als wir Samstag den 8. d. auf einer Radpartie von
St. Polten nach WrlhelmSburg begriffen waren, mußten
wir die Bahn außerhalb St. Pölten übersetzen. ES war
8 Uhr Abends, schon ziemlich finster, trotzdem waren die
Schranken geschlossen und kein Licht dabei. Wir sichren
ahnungslos dahin, da die Straße schön und ganz gerade
ist, bis der als Erster fahrende Herr Joseph Hrubesch, erster
Fahrwart des Wr. Radfahrerclub Regent, im letzten Moment
die geschlossenen Schranken sah und sich durch schnelles
Wegfahren vom Schranken gegen den Graben vor großem
Unglück bewahrte.
Es wäre sehr angezeigt, wenn von Seite der Bahn
durch Schranken geschlossene Straßen durch Anbringen von
Licht auch von weiterer Entfernung sichtbar geniacht werden
würden, oder ist die Bahn dazu vielleicht verpflichtet?
(Selbswerstäiidlich ist sie dazu verpflichtet. D. Red.)
Adolph Noggler,
3. Bezirk, Schlachthaurgaise Nr. 48.
IußLall.
Das Fustballturnier in Währing. Gestern
Abends fand eine Sitzung der bei dem Fußballturnier in
Währing vom 2. d. betheiligten Clubs statt. Zweck
der Sitzung war die Entscheidung des Protestes,
welcher gegen die Sieger der Germania eingebracht
wurde, da dieser als nichtconcessionirter Vereinigung das
Anrecht auf die Betheiligung im Turnier fehlte.
Der Veranstalter hatte die Germania auf Grund
ihrer Aussage, wonach die Vereinigung bei der Statt­
halterei vor Wochen um die Concession eingereicht habe,
zugelassen. Später stellte sich heraus, daß diese Aussage
nlsch war. Der Währinger B. C. verzichtete auf die Er-
v.^ HoEsisrLvtsQ tÄr
VIL»-
1., Air, 1
1., Air. <»
1., It^»ri»li»er«lrn„v Air, LS.
ledigung des Protestes aus dem Grunde, da er im Falle
der Disqualification der Germania eine neuerliche Aus­
tragung des Turniers anzuordnen gezwungen war, wobei
jedoch die Theilnahme der Clubs wegen anderer Verbind­
lichkeiten für die Saison in Frage stand. Die Anregung
von Seite des Währinger B. C., die Entscheidung des
Protestes den betheiligten Clubs zu überlassen, welche
vielleicht aus Loyalität oder Mangel an Zeit auf die Wieder­
holung des Turniers verzichten würden, wurde von den
Vertretern der S. V. Germania acceptirt. Bei der gestrigen.
Sitzung waren folgende Clubs Vertreten: Vieima Orislceb,
sirck ^ootballelub. Währ. B. C., Graphia, Union und»
Vorwärts. Der Versammlung wurde der Antrag vor­
gelegt, ob eine Wiederholung des Turniers mit Ausschluß
der S. V. Germania stattfinden sollte. Dieser Antrag
wurde mit dre^ zu einer Stimme angenommen. Ein,
Club enthielt sich der Stimmenabgabe.
Somit findet das Fußballturnier seine Wiederholung.
Die betheiligten Clubs müssen sich nun in einer neuerlichen
Sitzung treffen, wobei entschieden wird, ob die Spiele n^-
mals ausgelost werden und wann die Austragung der­
selben stattfinden soll. Da alle Clubs der Oesterreichischen
Fußballunion angehören, wird diese Frage— natürlich
unab^ngig von den Verhandlungen der Oe. F. U.— in
der nächsten Sitzung dieses Verbandes entschieden werden.
. Rapid gegen Oltimpia. Dieses Match, welches der
Meisterschaft der zweiten Abtheilung zugehört, wurde am
letzten Sonntag auf der Schmelz ausgetragen. Rapid konnte
mit 4 :0 den Sieg erringen.
Rapid II gegen I. V. r. 0. H (Junioren-
^ncurrenz. Dieser Wettkampf fand auf dem Spielplatz des
Rapid auf der Schmelz statt und endete mit 6:0 zu
Gunsten des I. V. r. 0.
Austria gegen TraisNrchner R. C. Am letzten
Sonntag stand der R. C. Amrria in TraiSkirchen^n
dortigeir Nadpahwerein gegenüber und siegte mit 3:1.
psur die Auitria schössen Speta und Hofflädter die Goals.
rds LkUlldlsr». Morgen Mttwoch Sitzung.
Aechken.
Von unseren Fechtbödcn. Meister Barbasetti
ist aus Italien zurückgekehrt und hat seine Thätig!^ im
Union-Fechtclub wieder aufgenommen, sieht auch feinen!
Privatschulen wieder zur Verfügung.— Im Haudegen
hat die Saison mit der Rückkunft Meister Werdnik'L
ebenfalls begonnen, das heißt die officielleu Assautabeade
Dienstag und Freitag finden wieder regelmäßig statt. Gau,
eingeschlafen war die Thätigkeit im Haudegen auch währeup
der heißen Tage dieses Sommers nicht. Einige ältere Mt-
glieder wir nennen in erster Linie die Herren Joseph»
und Richard Wimmer, Rittmeister v. Gregurich uup
H. Kufahl— fanden sich an jedem Freitag zu löblichruk
Thun zusammen. Der rührige Obmann des Clubs Herr
Attilio Rella hat Sorge getragen, daß der Fechtboden voll­
ständig renovirt den Mitgliedern zur Verfügung steht.
Laut Erlasses deS 2. Corps-Commcmdo könnm active
Officiere dem Haudegen beitreten, der auch stets Officiere
zu seinen Mitgliedern zählt.— Auch der Fechtclub im
Staatsbeamtencasino unter Meister Rys' Leitung hat.
die Saison eröffnet, ebenso der Fechtclub der Landioehr-
officiere mit Meister Ryschanek und die Fechffcctimr
im Athleticsport-Club, wo Meister Franceschinrs'
Klinge herrscht. Angesichts des Turniers im December wird
wohl bald auf allen Fechtböden flcißig gearbeitet werden.
Man hat diesmal eine scharfe Concurrenz zu ervarteu. »nll.
wird gut thun, rechtzeitig daran zu denken.
AuLomobiNsmus.
Mist Vera Butler ist wahrscheinlich die erste
Chauffeuse, welche sich wegen Ucbertretung der gesetzlichen
Fahrbestimmungen vor Gericht zu verantworten hatte. Sie
soll mit einer Schnelligkeit von mehr als 18 Km. durch die
Straßen von Kensington gefahren sein, wobei ein Pferd
scheute, den Wagm umwarf und die Insassen leicht verletzt
wurden. Miß Butler, eine Tochter des Schatzkanzlcrs deL
englischen Automobil-Clubs, stellte zwar in Abrede, mehr
als 13 Km. in der Stunde gefahren zu sein, doch der
Richter stand auf Seite des Constablers und verurtheilte dir
Angeklagte zur Zahlung von 40 Shillings und 2 Pence.
Kosten.
Der 24 Panhard-Nenntvagcn, mit dem
Charron den Gordon-Bennett-PreiS gewann, ist in deu
Besitz des Earl os Carnarvon übergegangen.
Der Automobil-Clnb vou Grostbritannicn ver-'
anstaltet Anfangs October eine auf drei Tage berechnete
Concunenz der Elektromobile.!
AeronauLik.
Der aöronautische Congrcss hat am Sonntag kn
Paris begonnen. M. Janiffen, Dircctor des Observatoriums
in Meudon, eröfsiiete den Congreß mit einem Bericht über
die Fortschritte, welche in der Luftschiffahrt seit dem 1889er
Congrcß gemacht wurden. Am Mittwoch wird Santor-
Dumont vor den Congreßmitgliedern mit seinem lenkbaren
Luftballon einige Experimente machen.
Antworte» der Sport-Nedaction.
Johann R.. Graben. Ein alter, wiederholt ausgetLuchtcr Vorschlag.
S. Gcwin interesfirt un» Ihre Erfindung.^
Druck uod Verlag: ..Lteyrermüpl"; verantworllich:
Emanuel Wilsielm.
Beraotwortlicher Redacteur: Giamond Hatza.'

