
[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 1 ]
Aür rSiea.
M»rikn- »nd Nr-endblatt In «len
vtr»«» LeiMn,»ocri4lc7b!n adjn-
holkn:
vioiaUtch... S L. 20 li.
Mit iLiIich ktninaliGk7 Anstellung:
Monntlich .... 8 X. 20 ie.
Bterier,ihrig ...» X. 20 k.
Mit täglich jwemiLügerAustellung:
MonuIIIch ... I X. 50 !>.
VierikliShrIg ... lO X.— X,
Eillgeloc Siemplnre In Wien:
M»r«eobla!t 8 !>-
U»eichblatl 4 L.
jlkhlllisll:
L, Stesrrrhof Rr. 8, 1. Stock
 Noihenttinrnlrrnbe)
Eghxdittoa, Adentniitrot!«,».
Anierotcn-I6urc«u:
I., SchnIerkiroLe Nr. 17.
Inserat« für da? Aurioad
übernehmen alle rcnommirten
>»o:mcea-Lurra«r.
Neues Wiener
Demokratischrs Organ.
»m»»»n«n««Pr,rs»:
xsSr Leslerreich-Un««»».
Morgen, und ildenddlatt »It tig.
Ilch einmaliger Poswerirndung:
Dr-uallich .... 3 X. SO I».
iSierreliihrig.. ro X.— k.
Halbjihrlg ... 20 X.— I».
«oniiShriz ... 40 X.— ü.
Mit tiglich zweim. Postversenbung:
Monatlich .... 4 X. 40 d.
vierteljährig... 12 X.— X.
H-Ibiil,rig ... 2« X.— d.
s-nziährig ... 48 X.— d.
Für da? AuSlaud.
Mit täglich «lnnial.Postversendung:
Für Teiitschlalid rlertc!:. 48 L
Für alle anderen dem Welrrost-
veiein angehSrigen iiänder 48 L
Ivei den ILostLintern viecrel'Lhriz:
An Deutschland 8.9b Llarü. irr
sfla.ien>> ... Lmireiz u.
Bulgarien N.t'.Xr., Montenegro
u. Eerbien 10.SÜ Xr., elegrsiea
12 Xros., iXun.önien 12 tia».
Kr. 267.
Wahlprogramme.
In allen Parteilagern rührt und regt es sich,
die große Wahlcampagne hat ihren Ansang ge-
nomrnen. Aus Oberösterreich, Niederösterreich und
der Steiermark wird über Parteikundgebungen be­
richtet, und übereinstimmend tönt aus ihnen, ob sie
nun in der Form von Wablaufmieu oder von
bloßen lliesolntionen vor die Oeffeiitlichkeit treten,
ein Protestruf gegen jedwede Art von Obsiruction.
Tie Angehörigen der katholischen Volkspartei sind
es, die ihn am lautesten erheben. In dem Wahl-
austAf der katholisch-eonscrvativen Partei der Lteier-
mark aber wird er noch schrill übertönt durch leiden­
schaftliche, ja fanatische Anwürfe gegen den Libera­
lismus. Haßerfüllter, inquisitorischer Geist ist
es, den dieses Schriststüik athmet, kein eigent-
liiHes Wort der Polemik gegen die C;echeu
wird vernoinmen. Zehr vorsichtig, schüichtern
und nebcnber wird der deutschen VermittlungSsprachc
ein Contpliinent ger.racht und sogar die Notbwcndig-
keit einer starken Ceutr-alrcgierung in Wien an­
erkannt. Im Wesentlichen aber steht dieser Wahl-
aufrus unter dem Banne der alten Majorität, die
geeinigt war inr Widerstreit gegen Deut'chtbnnl und
Fortschritt. Verbälinißmäßig positiver und den In­
tentionen der deutschen 3Sähler chast in den Alpen
aus alle Fälle mehr Nechnung tragend als m
früheren politischen Perioden, ist die Nesosirtion,
loelche vorgestent von den Vertrauensmännern der
katboli'chen Volkspartei in Oberösterreich auf Grund
eures sticrerars des Dr. Ebenhoch beschlosien wurde.
Ausdrücklich wird darin gesagt, daß diese Partei in
der Frage des böhmischen Staatsrechtes und der
Erhaltung des CentralparlamentS entschieden aus
der Seite der anderen deutschen Parteien stehe.
Dagegen wird sanit abgerathen, die Forderung der
deutschen Staatssprache auszustellen, vor Allem des­
wegen, weil diese Frajge neuen Zündstoff den schon
zu sehr erregten nationalen Leidenschaften bei­
gesellen werde. Kräftige Worte fallen gegen jede
Art von Obstruction, und einen Ausblick aus die
Zukunft such^ die Linzer Nesolutlon mit dem Hin­
weis zu eröffnen, es wäre der Zusammenschluß aller
christlich geiinnten Abgeordneten lebhaft zu begrüßen.
Sams'tag, den 29. September 1900.
Dieser Appell an die Wahlveinvandtschait der
christlichsocialcn Partei findet indeß keine weitere
Begründung und Detaillirung. Mittlerweile ist
auch die letztgenannte Gimppe mit eincin Wahl-
au'rus hervorgetreten, der gleichfalls in der Ver-
urtheilung jedweder Obstniction gipfelt, nach alter
Uebung die betannten, unzählige Male ver­
nommenen AuS'alle gegen Ungarn und Juden ent­
hält und unter Anderem auch ein weitgehendes
Vcrstaatlichungsprogrannn aufstellt.
In früheren Zeiten würde es Leute gegeben
haben, die eS begreiflich gefunden hätten, in ent­
scheidender Stunde den Wahlaufruf einer deutschen
Gesammtpartei zu vernehmen, erfüllt von deutschem,
österreichi'chem und sortsichriitlichem Geiste. Was aber
die auf dem Plane der Gcineinbürgscha't cooperirenden
Parteien zusammenhält, ist derzeit nicht ein Compler
von Grundsätzen, sondern nur ein ganz beinmintes
Moment. Die Vereinigung der deutschen Parteien in
der Obmännerconferenz der Linken läßt das Wesen
der einzelnen Parteien ganz unberührt und ist nur
veranlaßt durch die Thatsache, daß jede der ver­
einigten Gruppen für sich nicht nur die Forderungen
des deutschen Pfingstprogramms anerkennt und dafür
einzutreten bereit ist, sondern auch in der Abwehr des
czechiichen Ansturmes den entscheidenden Punkt der
gegenwärtigen politischen Lage erblickt. Weitere
Evnseqtmrzen und besonseie, ctiva bei den Wahien
zutage tretende Vortheile kür einzelne Parteien hatte
Uran wohl nicht im Auge. Viel platoni cher noch ist
die jetzt in Linz lautgcwordene Erklärung gedacht,
daß man bei Bckämp'ung der czcchischen StaatS-
rechtsansprüche auf Seite der anderen deutschen
Parteien stehen werde. Immerhin weicht diese
Stimme von der noch weit rcscrvirteren Haltung
ab, die Herr v. Dipau'i einnimmt. Wenn er ver­
sucht, die Forderung nach der deutschen Staats-
fpraiHe als eine radicale Erfindung zu bezeichnen,
so scheint ihm die Erinnenmg daran abhanden ge­
kommen zu sein, daß diese Fordermig zuerst von
einem gemäßigten Mann, wie Scharschmied, in
legislatorische Fonnen gebracht wurde. Und be­
zeichnend für die Gerechtigkeit dieses Postulats, das
in der denkbarst milden und schonenden Fonn im
deutschen Pfingstprogramm erneuert wurde und bei
34. Iahrglrnfl.
Jorttcvong des »tomanS .Die Si b w c se n d e" don Maurice
Vr«nt«gut, deut,«, doa A. Berg er, Seite 17.
?cniUeton.
Meues aus der ZlaLurkunde.
(Michael Farai-ay.— Der «rslnU-NuMn-cl.— T:i!c voll FlüHigkritS.
hlüinl. Bcrschitdeue Maßgreazen.— lÄide ciaeZ biologiicherlNomanS.)
Im Highgate-Friedhof in London steht ein cinfaiher
uugeschmLikter iIrabstein. Der Mann, der darunterliegt,
lieble die Einfachheit über Alles. Diese Eigenschaft war
der Grundzug seines Wesens, und da sie ihn vor Winkel-
zügen und großen llmwegen im Denken bewahrte, so häuft:
er ivahrend einer fünfzigjährigen Arbeit einen Schatz von
so zahlreichen wichtigen Entdeckungen an, daß diese Leistung
einer einzigen menschlichen Kraft fast ohnealeic^n in der
Welt dasteht. Auf dem Grabstein ist der Name „Michael
Faradah" zu lesen. Der Name ist ein ehrfurchtgebietender,
denn Faraday war nicht nur der Schöpfer des elektro­
technischen Zeitalters und noch mehr, sondern auch eine
Persönlichkeit von hinreißender Größe. Darum freuen wir
uns, die Leser unserer Rundschau auf ein neues Buch
„Michael Faraday's Leben und Wirken", welches im Ver­
lag von W. Knapp in Halle in vorzüglicher deutscher
Uebersetzung erschienen ist, aufmerksam machen zu können.
Als Autor desselben findet man keinen Geringeren als
den hervorragenden englischen Elekiriker SilvanuZ P.
Thompson. Das Werk beruht auf bisher nicht ver-
öfsenilichien Auszügen aus Faraday's Notizbüchern und
gewinnt dadurch eine außerordentliche Lebendigkeit. In
scharfen Umriffen steigt aus diesen persönlichen Auf­
zeichnungen das Bild seines wiffenschaftlic^n und seines
sittlichen Charakters herauf. Man weiß, wie sehr seine
Arbeitsmethode der eines Künstlers glich, welcher seinen
Weg mehr fühlt als berechnet und zu seinen Schlüssen
durch ein Etwas gelangt, das mehr Ahnung als direcie
Wirkung von Vcrnunftsihlilssen war. Faraday's Genie
schwelgte in dem Genuß der Erkenntniß, wie ein Künstler
in seinen Idealen. Sein Enthusiasmus für experimcntelle
Forschung war zeitweilig unbezähmbar. Als er bei seinen
Versuchen über die Wirkungen des Magnetismus auf das
Licht beim Schlußexperiment angelangt war, rieb er sich
aufgeregt die .Hände, während seine Augen Flammen
sprühten und sein Antlitz Zeugniß von den leidenschaftlichen
Gefühlen ablegte. Der Nebengedanke des Ruhmes war ihm
ganz fremd. In einer der Aufzeichnungen sucht er das Wesen
des wahren Naturforschers zu schildern. kann mir,"
heißt es da, „gar nicht vorstellen, wie ein Mann wissen­
schaftliche Entdeikungen im Banne dieser Gefühle (Lohn,
Ehre, Nachruhm) machen kann." Damit hängt es Wohl zu­
sammen, daß Faroday niemals ein Patent für seine Ent­
deckungen nahm; ja, er ließ von ihnen sofort ab,
wenn sie einen Handelswerth zu bekommen schienen.
Als er die Erfindung der magnet-elekirischcn Jnducrion
(die Grundlage des modernen elektrisihen Maschinen­
wesens) gemacht hatte, führte er seine Forschung bis zur
Construction verschiedener Versuchsmaschinen und wendete
sich dann plözlich von dieser Arbeit ab mit der denk­
würdigen, prophetischen Bemerkung: „Ich habe vielmehr
gewünscht, neue Thatsachen und Beziehungen zu entdecken,
als die Kraft Derjenigen zu erhöhen, die ich bereits eryalien
habe, da ich fest überzeugt bin, daß dieselben späterhin zu
ihrer vollen Entwicklung kommen werden." Faraday hatte
fortwährend mit der Schwäche seines Gedächtnisses
zu lämpfcn. An einer darauf bezüglichen Stell:
lautet das rührende Geständniß: „Wenn ich ein
Experiment mache, so vergesse ich, ehe zwölf
Stunden vergangen sind, ob das Resultat ein positives
oder negatives war; tvie kann ich einen Bericht
schreiben (den man von ihm für die Ro^al Loaiekz^ der­
ber letzten ObmLnnercon''ercnz seinen Widerhall
fand, ist wohl die Thatsache, daß auch die katholische
Voikspartei zaghast, aber unverkennbar an dem tz)e-
daiiken der deutsichen Vermittlungssprache festhält.
In seiner Linzer Resolution stellt übrigens Toctor
Ebenhoch die genügsame Behauptung auß es bedürfe
keiner Eodificirung, da ja die deutsche Sprache
ohnedies als Vermittlmigssprackie benützt werde. Nun,
man sieht, wohin es ohne klar umschriebene Be­
stimmungen und Gesetze gekommen ist, und Dr. Eben­
hoch plmdirt ja selbst, daß der vage Verordnungs­
weg aufgelassen und in politischen Grnndsatziragcn
der Weg der Neichsgesetzgebunz betreten werde. Ist
den Herren auch das sanfte Wort von der Ver­
mittlungssprache ein zu scharfes und zu provo­
cirendes?
In den lebten Tagen haben vorwiegend con-
servarive oder nicht aus dem Boden des Fortschritts
stehende Parteien gesprochen. Morgen ist der Tag
von Trautenau. Dort wird man wieder die Stimme
Tcut'chöstcrreichs, des Einheitsstaates und hoffentlich
auch des Freisinns vernehmen. Und morgen auch
sind es die zunächst Vetheiligten, die das Wort
haben.
die llrincAchtn Wirren.
Die Ansicht, daß die Bemerkungen, welche die
dem deutschen Vorschlag betreffend
Ehina grundsätzlich zustimmenden Mächte an diese
Beitrittserklärung gelnüpst haben sollen, den Werth
der letzteren sehr erheblich einschränken, wenn nicht
gar aufheben, wird in hiesigen diplomatischen Kreisen
nicht getheilt. Eine derartige Abschätzung der Zu­
stimmung wäre, wie man betont, nur in dem Falle
berechtigt, wenn die Circularnote des Grasen
Vülow bestimmte Anträge bezüglich der Verwirk­
lichung des für das weitere diplomatische Verfahren
gegenüber den Chinesen festzuhaltenden Princips auf­
gestellt hätte. Dies habe aber der deutsche Staats-
secrctär mit anerkcnnenswerther Vorsicht unterlassen,
da es ihm zunächst nur darum zu thun sein mußte,
die Meinung der anderen Ealiinette über die in
Berlin für richtig gehaltene Auffaffung überhaupt zu
vernehmen. Die Fragestellung der deutschen Negie-
langt hatte), wenn dies der Fall ist? Ich muß mich be­
gnügen, meine Vorlesungen für Kinder zu halten." DaS
Notizbuch war daher in Faraday's Leben ein Factor von
besonderer Wichtigkeit. Der Rauni erlaubt uns leider kein
längeres Verweilen bei diesem anziehenden Gegenstand;
auch könnten wir dem Leser nur ein schwaches Bild von
Faraday's Ansichten über Wissenschaft, Methode, Religion,
über das Leben und von dem herzerhebenden Briefwechsel
mit seiner Frau geben. Faraday war ein Genie, welches sich
ohne Scheu ins Innerste seiner Gedanken und Gefühle
blicken lassen konnte. Es war eine erhabene, naive Größe
in diesem Manne; durch das Buch Thompson's wird dieser
Eindruck bis zum Ideal verstärkt. Wir können niihts
Besseres darüber sagen.
Die Chemiker haben gegenwärtig einir o.-nise cölebro.
Die angebliche Entdeckung Fittica's in Marburg, daß das
ehrwürdige Arsen kein einfacher Grundstoff, sondern
lediglich eine Verbindung von Phosphor mit Stickstoff­
oxydul und daher aus dem Chorus der Weltbildenden
„Elemente" ausgeschieden werden müsse, ist in den
Laborawrien mit sehr starken Zweifeln aufgenommen
worden. Man setzt fast allgemein voraus, daß Professor
Fittica mit unreinen Präparaten gearbeitet, und daß er,
freilich unbewußt, es wie der Prestidigitatcur gcmacht habe,
der aus einer Taube leicht zwei heroorzaubern kann, da
noch eine zweite in der Tasche verborgen ist. Aber auch daS
Antimon, behauptet derselbe Chemiker, bestehe aus Phosphor
und Stickstoffoxyd, sei also auch kein Element. Solche Dinge
entscheidet man aber nicht durch Logik, sondern durch das
iLxperiment. Faraday bemerk!: einmal zu einem Docenten:
Wenn ich in der Vorlesung sagte: dieser Siein wird auf
den Boden fallen, wenn ich mein Hand öffne, so würde
ich meine Hand öffnen, um ihn niederfallen zu lassen.
Nehmen Sie nie etwas Selbstverständliches für bekannt
an." Wittert man in den Versuchen Filtica's eine
alchemistische Verirrung, was ja wahrscheinlich, aber nicht


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 2 ]
VVlSQ, 8LW«1»tz
Xeves
29. ßsptsmd«, 1900.
Kr. 2S7
ruug sei daher von der Diplomatie der in dieser
Sache in vorderster Reihe stehenden Staaten in
erster Linie 'allerdings als Aufforderung zu einem
Gutachten über das Princip, gleiä-zeitig aber, wohl
mit Recht, als eine Einladung betrachtet worden,
sich über die geeigneten Modalitäten für die Durch­
führung des vom Grafen Bülow ganz allgemein
gehaltenen Vorschlags zu äußcnn Was man in ver­
schiedenen Mittheilungen über die Aufnahme der
Berliner Note als „Vorbehalte" bezeichne, scheine
ho'".nsächlich in nichts Anderem als in Andeutungen
mehrerer Mächte über die Art und die Mittel zu
bestehen, welche sie nie ein Vorgehen im Sinne
Deutschlands für angemessen hielten. Es verlautet,
daß speciell von rnssischer Seite derartige Anregungen
in bestinlmterer Forne ausgegangen seien.
Der Widerspruch zwischen der jüngst ver­
breiteten, aus gen'öhnlich verläßlichen Quellen her­
rührenden Behauptung, daß die Antwort Eng­
lands am die deutsche Note in zustimmendem
Sinne ausgefallen sei, mit der Thatsache, daß die
Becmtwottung bisher noch nicht erfolgt ist, wird in
einer der „Pol. Corr." aus Lonoon zugehenden
Mittheilung auf folgende Weise aufgeklärt: Es
lagen ursprünglich unzweirechaite Anhaltspunktc für
einen voraussichtlich gimstigen Bescheid des Londoner
Cabinets vor, auf welche gestiitzt man sich berechtigt
fühlen durste, die zustimmende Aeußerung desselben
zu escomptiren. An den nmßgebendcn englischen
Stellen trat jedoch eine unvernmthete Sinnes­
änderung ein, die eine beträchtliche Verzögerung
der nach Berlin zir richtenden Antrvort nach sich
zog. Qbgleich nun der Schluß nicht abzuweisen sei,
daß sich die in London bezirglich der Inswerk-
setzung des deutschen Vorschlages gehegten Bedenken
verschärft haben müssen, so sei in den diplomati­
schen Kreisen doch die Meinung nicht entwurzelt
worden, daß die Erwiderring der englischen Re­
gierung wohl von Einwendnngen durchflochten sein,
vber keinen ablehnenden Charakter tragen werde.
Von nnseren Truppen.
Die Abfahrt S. Dk. Schiffes „Leopar d" ist,
wie die „Wr. Abendpost" verninunt, fiir den
1. October festgesetzt. Der Schisfsstab des bekanntlich
zunächst irach der Südsee, dann nach Ostasien
gehenden Torpedokreuzers ist folgender:
Commandant: Fregattcn-Capitän Friedrich Ritt:r
Müller v. Elbleiu;
Gesammtdetail-Osficier: Linienschiffs-Licutenant Oscar
Lubich Edler v. Milovan;
die Linieiischiffs-Lic'.üenants: Alfred Cicoli und
Ludwig o. Camerlohe r;
si' die Linicnschiffs-Fähnriche: Mais Ulbing, Neue
Kunacz und Julius Riedlein;
die Seecadetten: Carl Götzl, Ludwig Eberhardt,
Friedrich Fodrau Ritter v. FödranSperg, Sigmund
Edler v. Pott, Edgar Wassich und Hans Turner;
Fregattenarct: Dr. Eberhard Habicht; Maschinen-
leiter zweiter Clafse: Johann Vozab; die Maschincnlcitcr
dritter Classe: Victor Plhak nnd Alois Zarli; Marine-
commando-Adjunct zweiter Classe: Emil Patocko.—
Mcnnschaftsstand: 173 Mann.
absolut gewiß ist, so prüfe man die Experimente durch und
kläre dann den Irrthum auf. Schließlich hat man ja selbst
aus der Luft, welche nicht einmal eine chemische Ver­
bindung, sondern nur ein Gemenge von Gasen ist, in
neuester Zeit sogar bisher unbekannte Elemente wie das
Helium und das Argon und noch andere herausgezogen.
Freilich, die wiffenschaftliche Tragweite einer Zerlegung des
Arsens wäre eine enorme; weil dann alle sechs Dutzend
Grundstoffe denselben Verdacht gegen ihre Einfachheit auf­
kommen lassen müßten. Ahnungen solcher Art spuken ja
schon lange in der menschlichen Einbildung. Der berühnite
Naturalistenführer Strindberg, der von Haus aus Chemiker
ist, hat vor einigen Jahren eine Schrift unter de:n Titel
„Antibarbarus" veröffentlicht, in tvelcher er nachweisen will,
daß der Schwefel kein Element sei, sondern ein zusammen­
gesetztes Harz. Die Revolte, welche der talentirte Schrift­
steller in d'^ Literatur anfachte, ist ihm bei den Chemikern
nicht gelungen. Denn als diese die Sache näher betrachteten,
legten sie die angebliche Entdeckung mit heiteren Mienen
acl aeta.
S. M. Schiff „Donau" (Commandant
Fregatten-Capitän Anton Haus) ist gegenwärtig im
Passjren der Magelhaensstraße begriffen und dürste
im Februar oder Lllärz in Ostasien (Nagasaki)
eintreffen.
Nachstehend' >ie eingelangten Telegramme:
Von uilserem Estadre-Counnando.
Wien, 28. September. Das österreichisch-
ungarische Escadre-Commando für Ostasien
meldet: Von den bei Paitsang Ver mundeten
wurden acht ant die österreichisch-ungarische Escadre
wieder eingeschifft und befinden sich wohl; sechs
Veruvtntdete, deren Zustand bis auf jenen des
Steuergasi Kantor nnbcdenllich ist, verbleiben
im russischen Spital in Tongkrl. Die
Linienschiffs-Fähnriche Mayer und Stark sind
von Peking eingeniÄ. Seecadet Prohaska und
zehn Mann wurden als E t a p p e n d e t a ch e m e n t
in Tongku avfgestellt. Fregatten-Capitäir Skala
und Legationsrath Rost Horn haben sich ein­
geschifft. Linienschiffs-Lieutenaut Prica hat die
Absprengung der Flußminen durch­
geführt und ist eingermstt.
Tic diplomatische und militärische Lage.
Berlin, 28. September. (Privattelegramm.)
Eine Antwort des Londoner Cabinets
aus Bülow's Circularnote ist auch heute noch
nicht eingetroffen. Die Verzögerung ist nicht
geeignet, die Besorgnis; hervorzurufen, daß die Ant­
wort ablehnend ausfallen werde. Lord Salisbury
hat hier wiffen lassen, daß er zunächst eine N ü ck-
änßeriing des englischen Gesandten
in Peking auf seine dahin gerichtete Anfrage
erwarte. Es ist unrichtig, daß das Peters­
burger Cabinet leinen Ränmungsvor-
schlag in einer Note an die Mächte notificirt
habe. Eher ist anzunehmen, daß Rußland den
Gedanken, die Truppen aus Peking zurückzuziehen,
einstweilen 'allen lasscn oder nicht init besonderem
Eifer verfolgen werde.
Die Situation hat sich inzwischen durch
ErstarkungderchinesischenReactionS-
partei derart geändert, daß von einer Zurü ck-
verlegung der Operativ nsbasis nach
der Küste ernstlich keine Rede sein kann. Dem­
gemäß wird einstweilen der unconlrolirbareit Londoner
Meldung, daß Rußland die K a i f e r i n- W i t ro e
zur Mckkehr nach Peking unter russischem Schutz
eingeladen habe, lein Gewicht beigelegt. Auch wenn
die Nachricht zutrcsscn sollte, würde die selbst­
verständliche W e i g e r u n g d e r K a i s e r i n, der
Ansfordernng Folge zu leisten, die Sachlage lassen,
wie sie ist.
Befürchtungen wegen einer etwaigen Offensiv-
action der chinesischen Kriegsflotte bestehen hier nicht.
Das Auslaufen der Flotte aus den südchinesischcn
Häfen hat vermuthlich nicht Angriffszwccke, sondern
ist im Gegentheil nur erfolgt, um die Schiffe in
Sicherheit zu bringen.
Ein Vorschlag der Gesandten in Peking.
London, 28. Sep'teniber. „Reuter's Office"
meldet aus Peking vom 26. d.: Alle aus­
wärtigen Gesandten haben an den
Prinzen Tsching Noten gerichtet, in
welchen sie die Rückkehr des kaiserlichen
Hofes nach Peking anregen. Die Noten tragen
-keinen osficiellen Cljarakter n:id sind von den Ge­
sandten nicht in ihrer diplomatischen
Eigenschaft geschrieben. Tic Verfasser halten
ihre Regierungen dadurch nicht für gebunden. Die
Diplomaten handelten gemeinsam, doch wurden die
Schreiben einzeln abgesendet. Die Noten enthalten
keinerlei Zusicherungen und beschränken
sich nur daraus, die Rückkehr des Hofes anzuregen.
Prinz Tsching übernimmt die Ueber-
bringung der Briese an den Kaiser.
Ueber das Ergebniß dieses Vorgehens 'sind riur
Vermuthungen niöglich, da der E i n s l u ß des
Prinzen Tuan und Tu n g-Fu h -Siang's
den Hof inögticherweise zurückhalten könnte.
London. 28. September. „Reuter's Ossice"
ineldet aus Peking vom 22. d.: Die russische
und die deutsche Gesandtschaft bleiben
hier und warten die Entwicklung der Dinge sowie
iveitere Jnstructionen ab.
Li-Hung-Tschang wird in einer Woche
bier erwartet.
Ein selisames Geschick hciite es gefügt, daß
Faraday in der Mathematik nicht über die einfachste
Algebra hinausgekommen war. Er, der unvergle-ch-
liche Experimentator, konnte aus diesem Grunde viele
Werke gar nicht lesen. Zum Beispiel sagte er von Poisson's
Theorie des Magnetismus: „Ick bin ganz unfähig, mir
ein Urtheil zu bilden." Die mathematische Ausdrucksweise
für Faraday's Ideen fanden erst William Thomson nnd
Elerk Maxwell. Einmal zeigte er folgenden hübschen Vckt-
such: Wenn man an den Rand eines Trichters eine
Seifenblase anbläst, so schrumpft dieselbe, sofern der
Trichter nicht verschlossen ist, schneller und schneller zu­
sammen und treibt die eingeschlossene Luft aus. Faraday
gelang es, durch die auf diese Weise ausgetricbene Lust
eine Kerzenssamme auszulöschen. Der große Physiker
konnte'nicht ahnen, daß gerade die Mathematiker die Lehre
ronpder-Svarmung der LlüsssgleitMutchrn bis. einem
hohen Grude ausbilden würden. Sie haben sich die Frage
vorgelegt, bis zu welcher Feinheit zum Beispiel Oel sich
auf Wasser ausbreiten kann, ohne daß die Oelhaut zerreißt,
ivie entsprechenden Versuche und Rechnungen haben ergeben,
daß wenn die auf dem Wasser sich ausbreitende Oelschicht
die „Dicke" von etwa dem zweihunderttausendsien Theil
eines Millimeters erreicht hat, sie sich nicht rnehr weiter-
dehnen kann, ohne zu zerfallen, wie auch eine Seifenblase
nach einer gewissen Zeit von selbst platzt. Hiemit sind wir
aber im Reiche der sichtbaren Dinge an einer Kleinheits­
grenze angelangt, welche bisher selbst von den winzigen
Wellen des Lichtes nicht erreicht wird. Es ist interessant, sich
über einige Grcnzwerthc zu orientiren, bis zu welchen man
heute in verschiedenen Richtungen technisch und durch Rech­
nung vorgedrungen ist. Die Verflüssigung der Gase hat uns
zu Kältegraden geführt, ioelche fast 260 Grad Celsius unter
Null liegen, also nahe dem Punlt von 273 „Grad unter
Null, über welchen hinaus nach Ansicht der Physiker die
Temperatur wahrscheinlich nicht mehr vermindert werden
kann. Was die hohen Temperaturen betrifft, so erreicht
man mit dem Goldschniidt'sc^n Aluminium-Gemisch eine
Hitze von 8000 Grad, und mittels deS elektrischen Funkens
noch höhere Grade. Bezüglich der Geschwindigkeiten sind
als die schnellsten in der bekannten Welt die des Lichtes
und der Elektricität mit 300,000 Kilon^eter in der Secunde
berechnet worden. Die Kleinheitsgrenze in der Technologie
dürfte vorläufig in den Glastäfelchen des verstorbenen
Optikers Norbert, welcher auf denselben mittels einer mit
Diamantspitze versehenen Theilmaschine 2000 Furcürn aus
die Strecke eines Millimeters gezogen hat, und in dem
Wunderwerk der Rowland'schen Lichtzerstreuungsgitter zu
suchen sein, welche auf der Breite von 81 Millimeter nicht
weniger als 46,000 feine Linien enthalten. Die .Kraft der
stärksten Mikroskope liefert jetzt eine c!rr/> 7000malige
lineare Vergrößerung, Uu'o cs lassen sich mit geeigneten
Vorrichtungen noch Körnchen messen, welche SOOmal
dünner als. ein Menschentzagr sind, Pm den Geruchssinn,
Tic Hnllimg Amerikas.
?!cw-?1ork, 28. September. Dem, New Pork
Herold" wird aus Washington :.cegraphirt:
Während das Staatsdepartement einer­
seits bemüht ist, die Zerstückelung
Chinas zu verhindern, betrachte die Union-
regierung es anderseits bei den vortiegcilden Ver­
hältnissen als unvermeidlich, von den Dkächterl, die
Territorien in China enverben würden, Bürg­
schaft e n d a s ü r z u v e r l a n g e n, daß die
Handelsrechte der Amerikaner auch
weiterhin geachtet werden. Das Staats­
departement ist auch gewillt, diesen Schritt eventuell
zu thun.
Tcr Mörder Krttclcr'S.
London, 28. September. Das „Renter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 22. d.: Der
Chinese, welcher beschuldigt wird, den deutschen
Gesandten Freiherrn v. Ketteler ermordet
zu haben, wurde gestern vom Kriegsgericht
verhört. Da kein neues BcweiSmaterial ku;i-
gebracht wurde, beschloß der Gerichtshof, einen
end giltigen Spruch liicht zu fällen.
Dementspreihend wurde das Ur t h e i l v e rt ag t, in
der Hoffnung, tveiteres Material be­
züglich des wirklichen Anstifters des
Verbrechens zu erhalten.
Tic Kämpfe in der Mandschnrei.
Petersburg, 28. September. Bericht des
General st abes: General Aigustoff meldet, daß
General Rennenkamps am 24. d. mit zwei
Schwadronen in Girin eingetroffen sei,
die Stadt als eingenommen erklärt und sich im
noch zu afficiren, genügt der vierhundertmiltionste Theil
eines Milligramms Schwefelalkohol.
Vor Darwin durften die Erforscher des Lebens und
dessen flüchtiger Erscheinungen mit dem Gefühl des Neides
auf ihre Collezen sehen, welche sicheren Fußes in den Ge­
bieten dcr unorganischen Natur wandelten. Was sie er­
reichten, war ein ungeordneter Haufen von Thatsachen;
nirgends eine verbindende Idee, welche eine wirklich um-
sasicndc Beherrschung des Stoffes ermöglichte. Seit aber
dcr große Landsmann Faraday's seine aufklärende Stimme
erhoben und mit „Einem Schlage tausend Verbindungen ge­
schaffen halte", wuchsen auch den biologischen Wissen­
schaften die Schwingen, nnd heute Ivandeln auch sie mit
Reichthümern beladen, mit Zuversicht und Selbstbewußtsein
durch den weiten Rauin ihres Erlenntnißfeldes. Ihr Stand­
punkt ist freilich immer noch ein schwerer zu behauptender
als der anderer Forschungsgebiete. Denn die Wandclbarkeit
und schwierige Fixirbarkeit ihrer Objecte machen die
Corrccturen begangener Beobachtungsfehler besonders
häufig und umständlich. Wer zum Beispiel die Literatur
über die Intelligenz der niederen Thiere verfolgt, wird ohne
jene Erwägung fast in Unmuth gerathen ob der zahlreichen
gegensätzlichen Anschauungen, welche da mit dem gleichen
Anspruch auf Richtigkeit auftreten. Dadurch schleichen sich
viele mystische Elemente in das Gebäude verein und ver-
ranlmeln dem wirklich Guten den Eintritt. Auf die Autorität
des berühmten Jnscctenforschers Fabrc hin hatte sich zum
Beispiel die folgende tviinderliche Behauptung seit langer
Zeit in der Biologie eingenistet. Eine ganze Anzahl von
Raubwespen tragen Raupen, Spinnen und dergleichen als
Futter für ihre Nachlommenschakt in ihre Nester ein,
tödten aber dieselben nicht, sondern lähmen sie nur durch
einen Stich in die .Knoten der Bauchnerven, wodurch der
Brüt stets frische Nahrung gesickert lviirde. Man schloß
daraus weiter, daß die aus den Eiern schlüpfenden Larven
dieser Raubivcspen lebende Nahrung brauchen, und daß der
lähmende Stich das .Entkomme« her Beute sicherte, olm^


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 3 ]
8r. 267
^eu68 Diener 1'aAdlLll.
LA. Ssptsrod« 19lX).
S
Palais des Generalgouverneurs in­
st allirt habe. Rennenkamps besetzte die Forts,
stellte Schiffe am Ssungarifluffe zur Beförderung
von Proviant bereit und schickte dem General
Krishanowski Proviant entgegen. Der Aufenthalt
in Ginn ist gefahrlos, da die chinesischen
Soldaten entwaffnet find. General
Aigustoff befahl dem General Krishanowski, fich mit
seiner Cavallerieabtheilung schleunig nach Girin zu
begeben.
(LVeitere Meldungen fieye „Tclcgramu>c".)
sich hievon den Zerfall Oesterreichs, auf welchen sie
Wien, 29. September.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowsli
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen.
Aus Brüssel wird uns gemeldet: Wie verlautet,
hat die K ö n i g i n von Holland in einem Schreiben
an die Königin Bictoria die Gründe dargelegt,
die sie veranlassen dem Präsidenten Krüger ein Asyl
in Holland zu gewähren, und soll die Königin Victoria
keine Einsprache gegen diese Darlegung erhoben haben.
In Ergänzung der den Obcrcommissär von Kreta,
Prinzen Georg von Griechenland, betreffenden
Nachrichten, die wir schon in unserem gestrigen Abendblatte
besprochen haben, geht uns eine Meldung aus Rom zu,
nach welcher ein Besuch des Prinzen Georg am italienischen
Hofe unmittelbar bevorsteht. Diese Nachricht führt un­
willkürlich zu der naheliegenden und durch die freundlichen
Beziehungen zwischen Italien und Griechenland sowie
durch die bekannten Sympathien italienischer Kreise für
Kreta begründeten Annahme, dah Prinz Georg mit seinem
Besuch am italienischen Hofe die Absicht verbinden
mag, seine Wünsch«, daß den Kretensern die Entscheidung
über die endgiltige Ordnung der Verhältnisse selbst über­
lassen werde, zunächst bei dem König von Italien vor­
zubringen.
die Wkihlbkwegllng.
Wahlaufruf der lfl,risrlichsocialen.
In der vorgestern im Regensburgerhof unter dem
Vorsitz des Prinzen Liechtenstein abgehaltenen Ver­
trauensmännerversammlung der christlichsocialen Partei
wurde der von Dr. Lueger und Dr. Wriskirchner
verfaßte Wahlaufruf genehmigt. In dem Wahlaufruf
heißt es:
An das christliche Volk!
Das Abgeordnetenhaus ist aufgelöst worden, da es
sich als eine Unmöglichkeit herausgestellt hat, daß dasselbe
zu irgend welcher fruchtbringenden Thätigkeit gelangen
könne. Die sogenannte Obstruction ist es, welche den
Tod dieses Parlaments herbeigeführt hat, und wenn diese
„Obstruction'' auch im neugewählten Abgeordnetenhause
zur Anwendung kommen wird, dann wird dieses Mittel
den Tod der jetzigen Verfassung herbessühren und eine ge­
setzliche, constitutionelle Fortentwicklung unmöglich machen.
Schon lauern die Feinde Oesterreichs auf den Eintritt dieses
Ereignisses. Die Judäo-Magyaren erhoffen sich hie­
von die Vermehrung ihres ohnehin allzu großen Einflusses;
die Czechen erhoffen sich die Erfüllung ihres Traumes
von einem böhmischen Staatsrecht; die Radical-
nationalen: Schönerer, Wolf und Genossen, erhoffen
deren Leben zu gefährden. Nicht mit Unrecht fragten sich die
Naturkundigen, woher denn die Wespe die anatomischen
Kenntnisse habe, da sie stets an der richtigen Stelle, die
äußerlich durch nichts kenntlich ist, den Stachel einsetze?
Das war ja ein Wunder, auch wenn man es als Jnstinct
bezeichnete. Dieser Mystik haben nun, wie die „Naturw.
Rundschau" mittheilt, die beiden Naturforscher G. und E.
Peckham wenigstens zum Theil ein Ende gemacht. Sie haben
nach Faraday'schem Recept die Sache nicht auf Treu und
Glauben hingenommen, sondern ihre eigenen Augen zu Hilfe
genommen. Da zeigte sich denn, daß viele dieser Wespen ihre
Opfer direct tödteten, ferner daß auch bei den anderen
der Sttch durchaus nicht an derselben Stelle angebracht
wivd, so daß eben die eine Raupe gleich stirbt, die andere noch
einige Zeit weiter lebt, je nach der Stelle, wo sie getroffen
wurde. Endlich ergab sich, daß die Larven der Wespen
auch ganz gut von maustodten Beutethieren leben konnten.
Die Autoren nehmen, wohl mit Recht, an, daß die Wespen
mit ihrem Stich nichts weiter beabsichtigen, als die ihnen
beim Transport hinderlichen Bewegungen ihrer sich
sträubenden Opfer zu beseitigen, ohne an den Tod oder an
die Lähmung der Letzteren zu denken. Hiemit ist also endlich
eine biologische Ansicht aus der Welt geschafft, welche
nüchternen Denkern schon lange als ein Roman erschienen
tvar. Die ganze Angelegenheit wirft einerseits ein scharfes
Licht auf den blinden Autoritätsglauben, während sie
anderseits zur äußersten Vorsicht mahnt, wenn es sich um
Urtheile über die Intelligenz niederer Thiere handelt. Die
Begriffe, welche wir im menschlichen und im höheren Thier-
leben gewinnen, reichen nicht bis zu beliebigen Ent­
fernungen hin, und so wenig wir mit einer Hacke ein Haar
der Läng: nach zu spalten vermögen, so wenig dürfen wir
schlechthin annehmen, mit den an den höheren Derstandes-
kräften geübten Methoden auch die Lebensäußerungen auf
niederen Stufen in ihre Elemente zerlegen, das heißt er-
jorschrn zu können.
Roh. Franceschini.,
un­
entwegt hinarbeiten; die Socialdemokraten er­
hoffen fich die Zerstörung der christlichen Gesellschafts­
ordnung— mit Einem Worte: auf dem Grabe Oesterreichs
Pflanzen die destructiven Parteien ihre verschiedenen
Banner auf. Aus alldem erwächst für Jeden, der es mit
seinem Vaterland Oesterreich ehrlich meint, die Pflicht, jed­
weder parlamentarischen „Obstruction" mit aller Ent­
schiedenheit enigegenzutretcn und die Wiederher­
stellung eines arbeitsfähigen Parla­
ments zu ermöglichen. Als ersten Programmpunit stellen
wir Ehristlichsociale daher den Grundsatz auf: Be­
seitigung jedweder O b st r u c t i o n. Nur solche
Männer können den Wünschen der Bevölkerung entsprechen,
welche sich bewußt sind, daß das Volk ohne Unterschied
will, daß das Parlament zur fruchtbringenden Arbeit
gelange.
Als Diejenigen, welche bei den Wahlen zu be­
kämpfen seien, nennt der Wahlaufruf in erster Linie die
Radicalnationalen, welche als die größten
Schädlinge der deutschen Nation in Oesterreich be­
zeichnet werden. An der Beseitigung dieser Unglüctspartei
müßten alle gut deutsch fühlenden Männer mitwirken.
Ein weiterer Gegner der christlichsocialen Partei seien die
Sircialdemokraten, und insbesondere deren
jüdische Führer, denen zum Vorwurf gemacht wird, daß
die Kohlennoth und Kohlentheuerung ausschließlich ihr
Werk sei.
Wir Ehristlichsociale, heißt es in dem Aufruf
weiter, stehen auf dem Standpunkte des Schutzes ehrlicher
Arbeit, auf dem Standpunkte, daß der Staat verpflichtet
ist, dem fleißigen Volte jene Productionsmittel zur Ver­
fügung zu stellen, welcher dasselbe zur Entwicklung seiner
Thätigkeit unbedingt bedarf. Wir sind für eine ausschließlich
die Interessen Oesterreichs wahrende selbständige Zoll-
und Handelspolitik, wir sind für eine gründliche Be­
seitigung jcdtoeden unlauteren Wettbewerbes, wir sind
gegen das verderbliche Treiben auf den verschiedenen
Börsen, wir sind für die Verstaatlichung der
Eisenbahnen, für die Verstaatlichung des gesummten
Banken- und G e l d w e s e n s, für die Verstaatlichung
der gesummten Kohlengewinnung u. s. w.
Als Oesierrcicher werden wir in einer hochwichtigen Frage,
in der Frage des Ausgleiches mit Ungarn, an
unseren bisherigen Anschauungen streng festhalten; will
Ungarn einen gerechten Ausgleicb, wir werden nicht dagegen
sein; aber wir sind es als Oesterreicher müde, das Aus­
beutungsobject für die judäomagyarische Herrschaft zu
bilden. Wenn kein gerechter Ausgleich möglich ist, dann ist
die reinliche Scheidung der einzig richtige Weg,
um unseren Nachbarn zu zeigen, daß wir Oesterreicher
nicht willens sind, ihre Heloten zu werden.
Ferner betont der Wahlaufruf, daß die Christlich
socialen treu an der deutschen Gemeinbürgschaft
festhalten wollen, erhebt weiters die Forderung nach gesetz
licher Festlegung der deutschen Vermittlungs­
sprache, verspricht, nach wie vor den jüdischen Einfluß
zu bekämpfen, und schließt mit den Worten: Gut deutsch
gut christlich, gut österreichisch, das ist unsere Parole in
dem Wahlkampfe, und mit dieser hofftn wir auch
zu siegen.
Nach Genehmigung des Wahlaufrufes wurde an
die Zusammenstellung der C a n d i d a t e n l i st e ge
schritten. Zunächst sollte auf Verlangen der Vertrauens
Männer aus dem betreffenden Wahlkreise, welche die Rück­
reise antreten wollten, die Candidatenfrage für den Städte-
wahlbezirk Korneuburg-Stockerau-Ober-
hollabrunn, der bisher durch den LandesauLschuß
Professor Richter vertreten war, in Verhandlung ge
zogen werden. Auf Antrag des Dr. Luegcr wurde jedoch
diese Candidatur in Schwebe gelassen. Als Be­
gründung wurde, wie wir einer parteioffieiösen
Correspondenz entnehmen, angeführt, daß Professor
Richter, gegen dessen Person man entschieden nichts ein
zuwenden habe, sich ein paar Leuten, wie Professor
Kienmann, Dr. .Kolisko re. angeschlossen, die für die
deutsche Volkspartei ein Verhängniß bedeuten, da sie
unter der Maske dieser Partei für die Wolfianer und
Schönerianer arbeiten.
Ueber die Candidatur im Landgcmeindenwahlbezirk
Korneuburg, der bisher durch den Abg. Rigler ver­
treten war, entspann sich eine längere Debatte, aus welcher
hervorging, daß Riglerfallcn gelassen werden
wird. Es nahm gegen ihn unter Anderem auch der Prälat
von Geras Stellung, der ihn als einen Schönerianer
bezeichnete; die definitive, aber, wie es scheint, nur formelle
Entscheidung wurde auf Antrag Dr. Lueger's den Ver­
trauensmännern des Bezirkes überlassen.
Im ersten, zweiten, dritten und vierten Wahlkreis
der Wiener allgemeinen Curie wurde die
Candidatur der bisherigen Abgeordneten Bielohlawek,
Prochazka, Dr. Lueger und Axmann genehmigt.
Die Candidatur im fiinften Wahlkreis (bisher von
Mittermaher vertreten) wurde vorläufig in Schwebe
gelassen. In der allgemeinen Curie außerhalb Wien, im
sechsten, siebenten und achten Wahlkreis, wurden die
bisherigen Abgeordneten Dr. Scheicher, Dr. Geß-
mann und Mayer gleichfalls wieder nominirt.
Die Besetzung der Candidatur im neunten Wahlkreis
der allgemeinen Curie, den bisher der christlichsociale
Arbeiter Wedral vertreten hatte, nahm längere Zeit in
Anspruch. Die Vertrauensmänner des Bezirkes erklärten,
daß gegen Wedral allgemeine Mißstimmung herrsche, und
daß, im Falle er wieder aufgestellt werden sollte, dies den
Verlust eines Mandats für die Partei bedeuten würde.
Aus Wahlerkleisen habe man sich deshalb an den LandeZ-
ausschuß Steiner getvendet, damit er als MandatS-
Werber auftrete. Die Entscheidung wurde den Vertrauens­
männern des Bezirkes überlassen.
Der bisherige Abgeordnete Daschl hat auf eine
Wiederwahl verzichtet, und es wurde die Candidatenfrage
den Vertrauensmännern überlassen.
In Folge der Verzichtleistung des bisherige«
Abgeordnettn Polzhofer candidiren die beiden christ­
lichsocialen Landtagsabgeordneten Kern und Huber,
über deren Candidatur das Vezirkswahlcomits zu ent­
scheiden haben wird. Von der Aufstellung eines Candidaten
im Städtebezirk Krems, bisher vertreten durch Doctoi
Heinemann von der deutschen Volkspartei, wird seitens
der Christlichsocialen dermalen Umgang genommen.
Bezüglich der Candidatur für den Städtebezirk
Wiener-Neustadt, bisheriger Vertreter Professor
K i e n m a n n, Mitglied der deutschen Volkspartei, wurde
das Centralwahlcomits beauftragt, mit den Vertrauens­
männern des Wahlbezirkes die nöthige Entscheidung zu
treffen. Die Candidatur im Städtebezirk Baden (bis^r
Fall er, chiistlichsocial) wurde gleichfalls in Schwebe
gelassen.
Für die Leopoldstadt-Brigittenau
wurde die Candidatur des Vicebürgermeisters Dr. Neu-
mayer angenommen. Die Candidatur des Landes­
ausschusses Steiner im 3. Bezirk wurde mit dem
Vorbehalt genehmigt, daß, im Falle eventuell dessen
Candidatur in einem anderen Reichsrathswahlbezirk ge­
fordert wird, das Centralwahlcomits die Entscheidung zu
treffen habe. Stadtrath Dr. Mayreder wurde für den
4. und 10. Bezirk einhellig nominirt. Er nahm daraufhin
Anlaß, seine Stellung innerhalb der deutschen Volkspartei
zu präcisiren. In den übriger von den Christlichsocialen
innegehabten Bezirken in Wien und auf dem Lande wurden
die bisherigen Vertreter wieder aufgestellt.
Tic Resolution Tr. Ebcnhoch's.
In Linz fand vorgestern eine Vcrtrauensmänner-
versammlung der katholijchen Volkspartei Oberösterreichs
statt, welche aus dem ganzen Lande sehr zahlreich besucht
war. Zu Beginn derselben erstattete Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch das Referat über die politische Lage und
beantragte eine Resolution, deren wichtigste Punkte wir
folgen lassen:
1. Als katholisch« und österreichische Partei stehen
wir auf dem Standpunkt der auch staatsgrundgesetzlich ge­
währleisteten Gleichberechtigung aller Völker
im Staate.
2. Die Partei verweist darauf, daß das Gesetz über
die Reichsvertretung „die zur Durchführung der Staats­
grundgesetze über die allgemeinen Rechte der Staats­
bürger" u. s. w. „zu erlassenden Gesetze" ausdrücklich dem
Wirkungskreise des Reichsraihes vorbehält, spricht sich für
die Erlassung solcher Gesetze im Wege der Reichs-
gesetzgeüung aus und bedauert lebhaft, daß die
vom Ministerium Koerber dem Reichsrath vorgelegten
Sprachengesetzent würfe nicht zur Verhandlung
gelangten.
3. Wir halten unverbrüchlich fest an der U n-
trennbarkeit und Untheilbarkeit der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder und stehen deshalb in der Frage
des böhmischen Staatsrechtes und der Er­
haltung des Centralparlaments ent­
schieden auf der Seite der anderen
deutschenParteien.
4. Wir halten es unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen nicht für gerathen, die Forderung der
deutschen Staatssprache aufzustellen,
weil erstens die deutsche Sprache ohnedies als Vermittlungs­
sprache benützt wird, zweitens die Codificirung derselben
als Staatssprache parlamentarisch ausgeschlossen ist und
drittens diese Frage einen neuen Zündstoff in die ohnedies
schon zu sehr erregten nationalen Leidenschaften tragen
würde. Dagegen wollen wir, daß der deutschen Sprache
jene Stellung erhalten bleibe, welch: dieselbe bisher ein­
genommen hat und ohne welche cin« wirksame Wahrung
der gesammtstaatlichen Interessen kaum gedacht
werden kann.
5. Mit aller Entschiedenheit verurtheilen
wir jede Art von Obftruction und zu welchem
Zwecke immer; wir bedauern daher sowohl die deutsche
als die czechisihe Obftruction, und zwar umso mehr, als
durch dieselbe die Erledigung selbst der wichtigsten wirth-
schaftlichen Vorlagen der Regierung verhindert und das
Reich in den wirthschaftlichen Interessen seiner Völker
sowohl als auch in seinem Ansehen nach außen und in
feiner financiellen Kraft schwer geschädigt wurde.
6. Wir verlangen daher von den zu wählenden
Abgeordneten, daß dieselben im Sinne der von der
Regierung abgegebenen Erklärung endlich den wirth-
scbaftlichen Fragen vollste Aufmerksamkeit zu­
wenden. und fordern die Wähler auf, nur solche Abgeordnete
zu wählen, welch« unbedingt und ohne jeden Vorbehalt
erklären, nie und nimmer Obstruction treiben zu wollen.
7. Wir fordern von den zu wählenden Abgeordneten,
daß sie die Regierung in derFlottmachung
des Parlaments und in der Durchführung ihres
wirthschaftlichen Programms kräftigst unter­
stützen.
8. Wir erklären die „Los von Rom!"-Be­
wegung als eine in ihren letzten Zielen auch öster-
reichfeindliche Bestrebung, veruttheilen die­
selbe daher als Katholiken und Oesterreicher und verlangen
von der Regierung, daß sie derselben allen Ernstes ent­
gegentrete.
9. Wir würden den Zusammenschluß aller
christlich gesinnten Ah^eordnelea lebhaft


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 4 ]
'Me», FklTQSlAL:
SsSvtÄS 1's§I,!Ltt.
L9. Septewksr 1900-
«r. L6?
^begrüßen und bexileiten hierauf gerichtete Bestrebungen
linit unseren besten Wünschen.
Die Resolution wurde nach längerer Debatte an-
lgenvnrmen. Hierauf wurde die Wahlaction loesprvchrn und
iCandidatcn nominirt. An Stelle des nicht mehr candi-
idirenden Abg. Herrn Zaunegger ließ sich Landeshauptmann
!Dr. Ebenhoch für den Jndustrialbezir! WelS-Gmunden-
^Vöcklabruck ausstellen, was mit lebhaftem Beifall auf-
'genommcn wurde. Am Schluß beantragte Landtags-
iabgeordneter Häuser ein Vertrauensvotum für
>Dr. Ebenhoch als Landeshauptmann und Politiker
And den wärmsten Dank für seine dem ganzen Land:
gewidmete unermüdliche Thätigkeit. Diese Resolution wurde
unter lebhaftem Leifall und .Händeklatschen einstimmig
ongenommcn.
Wahlanfruf der conscrvatlticn Partei Stcirrmarks.
Die conservaiive Partei in Stete r-
mark hat einen Wahlaufruf erlassen, in welchem die
Wirren, welche das Parlament und die Verfassung zu unter­
graben drohen, auf die verhetzende Agitation glauoensfeind-
llicher Elemente zurückgeführt werden und an die Wähler
>die Mahnung gerichtet wird, denselben keinen Glauben zu
ischenken, sich vielmehr um die conservative Partei zu
sschaaren, welche auch fernerhin für die Interessen der katholi-
jschcn Kirche und das wirthschaftliche Wohl des Volkes, das
^durch die trostlosen innerpolitischen Zustände so schwer ge­
schädigt wird, einzutreten gewillt sei. Die Erhaltung der
iGroßmachtstellung der Monarchie, ein billiger Ausgleich
im!t Ungarn, die Hebung der Lage des Bauern- und Ge-
iwcrbesiandes sowie auch der Arbeiter werde ebenso das Ve­
rstreben der Partei sein, wie die Sorge für eine thatkräftige
^Handelspolitik und die Förderung der Industrie. Die den
Deutschen gebührende Stellung in Oesterreich könne nicht
tdurch Schlagworte und nicht mit Gewalt errungen werden,
lsondern nur mit Einsicht und Gerechtigkeit. „Wir
chrauche n," sagt der Wahlaufruf, „daSParlamcnt,
cher Absolutismus ist vom Uebel. Wir
iwollen verfassungsmäßige Zustände. Indem wir wohl-
iwollende Gerechtigkeit allen Nationen entgegenbringen, wie
es der christliche Standpunkt verlangt, sindet diese
Stellung in dem Bedürfniß, in der wohlbegrllndeten
Nothwendigkeit, in Amt und Schule ihre Muttersprache ge-
Grauchen zu können, die folgerichtige Beschränkung. Daher
wollen wir als Deutsche nicht blos die Erhaltung der
eigenen Nation, sondern jenen Einfluß der
deutschen Sprache, wie er durch die geschichtlichen
Thatsachen, durch die n a t u r n o t h w e n d i g e Ver,
mittlung unter den Völkern und mit
demStaat, durch die unumgänglicheEin-
hcit in Rechtspslege und Verwaltung
erfordert wird. Unbeschadet der Autonomie sür gewisse
.Fragen in den Ländern erfordert eine zeitgemäße und kraft­
volle Agrar- und Handelspolitik eine starke
Regierung in Wien. Deshalb ist es niemals wahr
gewesen, daß wir das Reich in seinen Grundlagen lockern
tzvollten; im Gegentheil."
Tic czcchischc BolkSPartek.
s'. Aus Prag wird uns telegraphirt: Die Vertrauens­
männer der czechischen Volkspartei hielten heute unter dem
Vorptze des Professors Masaryk eine Versammlung ab.
Ueber dieselbe wurde ein Communiquo ausgegeben,
än dem es unter Anderem heißt: Die czechischc Volkspartei
steht ihrem Programm zufolge auf der Forderung des all-
^gemeinen, gleichen Stimmrechtes, daher der weitesten und
vollkommen gleichen Bethätigung der Bevölkerung an der
parlamentarischen Arbeit. Sie steht ferner auf dem Grund­
sätze, daß wenigstens zur theilweisen Behebung der be­
stehenden Mangel der gegenwärtigen Neichsrathswahlord-
^nung die Mandate der sogenannten sünften Curie jenen
Bevölkerungsschichten überlassen bleiben sollen, die in den
übrigen Wahlcurien kein Wahlrecht besitzen. Sie erklärt,
anläßlich der bevorstehenden Wahlen in der allgemeinen
^Wählerclosse dort, wo die Socialdemokraten Candidaten
aufstellen werden, nicht selbst zu candidiren und ihren
^Parte!angehLrigen aufzutragen, sich an der Wahl und an
!der Wahlagitation der fünften Curie zu betheiligen und
ihre Stimmen aufdiesocialdemokratischenCan-
didatenzu vereinigen. Betreffs der übrigen Wahlcurien
empfiehlt das Executivcomito den Parteiangehörigcn, sofort
in die Wahlbewegung einzugreijen. Ob und in welchen
Wahlbezirken selbständigeCandidaten ausgestellt
werden sollen, wird dem Executivcomitä und den d-es-
.hezüglichen Organen überlassen bleiben.
/ Das conservative Wahlcomite des nieder-
^österreichischen Großgrundbesitzes, an dessen
Spitze der seither verstorbene Graf Franz Falkcnhayn
gestanden war, hat sich provisorisch neu constitnirt und zum
Obmann den Grafen Montccuccoli, zum Schriftftihrer
den Frcihcrrn Franz v. WalterSkirchcn gewählt. Graf
Montccuccoli beruft sür Donnerstag den 19. October, 2 Uhr-
Nachmittags, in den Prälateissaal des niederösterrelchischcn
Landhauses eine Wählcrverjammlung oes niederöster-rcichischen
conscrvativcn Großgrundbesitzes ein.
' Aus Gmunden wird uns telegraphirt: Dem
Landeshauptmann Dr. Cbcnhoch wirs im Städtebczirk
Wels-Gmundcn von deutschnationaler Seite der Kaufmann
Holter in Wels entgegengestellt.
Aus Eger wird uns telegraphirt: Dr. Bareuther
sprach hier gestern in ein-r Wählerversammlnug über die
parlamcniarische Lage seit dem Sturz Badeni's. Er pries
Pas Ministerium Clary, welches den Feinden der Ver-
die Nömlinge als die größten Feinde des deutschen Volkes
in Oesterreich anzusehen seien. In einer Resolution wurde
dem Redner sowie der Schönerer-Grupp« Dank und Ver­
trauen votirt.— Morgen findet hier eine socialdemokratische
Frauenversammlung statt, in welcher Frau Bosche! aus
Wien als Referentin auftritt. Montag veranstalten die
Socialisten eine allgemeine Wählerversammlnug, in welcher
Dr. Verkauf sprechen wird.
Aus Reichenberg wird uns berichtet: In der
fünften Curie wird seitens der Socialdemokratcn Doctor
Victor Adler candidirt. T---.
Der
den
Tie Anlegung der LLählcrlistcu in Wien.
Gestern ist eine Kundmachung erschienen, mittels
welcher in Wien eine allgemeine amtliche Con-
scribirung der Wahlberechtigten für die
Wählerclasse der Städte und für die allgemeine
Wählerclasse vorgenommen wird. Es heißt in dieser
Kundmachung:
Zur Verzeichnung gelangen alle in Wicn wohnhaften
eigenberechtigten österreichischen Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
vom Wahlrecht nicht ausgeschlossen sind und
1. nach ihrer Steuerleistung oder unabhängig davon
krast besonderer persönlicher Eigenschaft in der Wählerclasse
der Städte;
r. vermöge ihrer Seßhaftigkeit in Wien seit wenigstens
sechs Monairn, daS ist mindesten? feit 14. März 1900, in
der allgemeinen Wählerclasse wahlberechtigt sind.
Die Verzeichnung wirb durch Magistratsbeamie
als Zählcom-.nissäre vorgenommen werden, welche vom
3. October 1900 angefangen die zn ver­
zeichnenden Personen von Haus zu Haus
aufsuchen, da? Vorhandensein der Wahlrechts-Erforder-
niffe an der Hand der vorzuweisenden Documente prüfen und
die zu Verzeichnenden in entsprechende Formularien (Zähl-
blättcr) eintragen werden. Der Zählcommissär wird den
Tag seines Erscheinens in den einzelnen Häusern den Haus­
besitzern, beziehungstvcise deren Stellvertretern, behufs
weiterer Mittheilung an die Wohnparteien rechtzeitig be­
kanntgeben. Von jeder Partei hat zur angesetzten Zeit
wenigstens eine zur AuskunftSertheilung befähigte Person
mit den erforderlichen Docunienten zugegen zu sein und sich
in dein vom Hausbesitzer bekanntgegebenen Local c!n-
zufinden.
Die Documenti haben sich zu beziehen auf den
Nachweis des Alters, der Staatsangehörigkeit, beziehungs
weise Zuständigkeit, der Steuerleistung und der Seßhaftig-
Beweise der obigen l?i'
kett. Die zum Beweise der obigen Erfordernissse nöthigen
Urkunden, als: Gemeindcceriificaie, Auszüge aus den Ge-
burismairiken, polizeiliche Bestätigungen und eventuelle
sonstige Documente, stnd stemiielfrei. Die Meldezettel der
Wohnparteien wollen die .Hausbesitzer, jene der Aftermieiher
die Vermieiher an dem bekanntgegebenen Zähli-.ngsiage für
den Zählcommissär zur Einsichtnahme bercithaltcn. Die
Beibringung der anderen Documente ist Sache der
Parteien, welche sich daher diese Documenic, insofern
sie dieselben nicht bereits besitzen, im eigenen Interesse
rechtzeitig zu verschaffen haben werden. Bezüglich
jener in Arbeit stehenden gewerblichen Hilfsarbeiter, welche
außer dem Arbeitsbuch« kein anderes zur Nachweisung
obiger Erfordernisse dienliche; Documeni besitzen und jenes
iin Wohnorte nicht vorzuweisen in der Lage sind, findet
die ergänzend: Ausfüllung der ZLHlbläiter am Arbeits­
orte statt. Die Einsichtnahme in den Meldezettel erfolgt
j-doch auch in diesem Falle im Wohnhanse.
Wenn eines der oben angeführten Erfordernisse
nicht durch Documente ausgewiesen werden kann, wird die
betreffende Person zwar verzeichnet, die seincrzeitige Auf­
nahme in vie Wählerliste jedoch erst nach Borweisung der
erforderlichen Documente iin Steuer- und Wahlkataster,
1. Bezirk, Neues Nathhaus, veranlaßt werden.
Wer aus irgend einem Grunde in die Verzeichnung
nicht einbezogen wurde, kann seine Eintragung unter Bei-
brinaung der crsordeclichcn Documente im Steuer- und
Wahikatastcr erwirken.
Die amtliche Verzeichnung der Wahlbcicchiigien ist
eine unerläßliche Vorarbeit für die Anlegung der Reichs-
raihswählerlistcn und ist aus diescin Grunde eine
Nngestgenheit von hervorragendem allgeineinen Interesse.
Es mögen daher alle Bethciligten, insbesondere die Haus­
besitzer, das Werk der Wählervcrzeichnung nach Kräfien
fördern und durch genaue Befolaung obiger Anordnungen
einen raschen und erfolgreichen Abschluß der Verzeich­
nung ermöglichen.
Wirmr Ängelegeilheiles.
Wiener Gemeindera 16.
(Sitzung vom 29. September.)
Der größte Theil der gestrigen Sitzung war wieder
der Verlesung der massenhaft angesammelten Einlaufe
gewidmet, welche fast zwei Stunden in Ansi i.ich liahin.
Alle Affairen der letzten Zeit: die Lchrcrinazrei rlungen,
die Angelegenheit Krikawa u. s. w., kamen da zur --spräche,
und es ging dabei zeitweilig sehr lebhaft zu. Von der
Tagesordni-.ng wurden nur die minder wichtigen Referate
erledigt; die großen, wie die Heimatsrechtsnovelle und deren
Wirkungen, der neueste „Gasbericht", dann die Schaffung
eines Lagerkcb'erS im Nathhause, wurden auf die kommende
Woche verschoben.
Gelegentlich der Bewilligung eines Credits von
140,0M K. für die Vorarbeiten zu den Reichsraths-
wahlen kam es zum ersten Male zu einem ernstlichen
Geplänkel zwischen den Christlichsocialen und den
S o c i a l d e in o k r a t e n, die sich gegenseitig Wahl:
und Bielohlawek gcrieihcn dabei hart aneinander,
referirende Bürgermeister aber kündigt: schließlich
Socialdemokraten „K r i c g o h n e P a r d o n" an.
Als dann gelegentlich des Berichtes über das Mehr-
crforderniß für die Gewerbeschulen Gemeindcrath
Sonntag auch die seitens der Gewerbeschulcommission vor­
genommenen Lehrermaßregilungen besprechen wollte, wurde
thin vom Bürgermeister das Wort entzogen; es gab dabei
neuerlich lärmende Auftritte.
Wir berichten nachstehend über den Verlauf der
Litzung:
Zu Beginn der Sitzung erstattete der Vorsitzende,
Bürgermeister Dr. L u e g c r. Bericht über die Audienz bes
GemeindcrathspräsibiumS, in welcher dem Kaiser die
Huldigungsadresse anläßlich der Feier des siebzigsten
Geburtstages überreicht wurde. (Wir haben darüber bereits
berichtet.)
Spende«.
Der Schah von Persicn hat 6000 K. sür die
Armen von Wien gespendet.
Herr Victor Mautner Ritter v. Marlhof hat
10,000 K. zum Bau eines Jsolirpavillons für Tiphtheriiis-
kranke gespendet.
Der Hoch- und Deutschmeistcr-Militär-Veteranen-
verein hat 600 K. für den Deutschmeister-
Denkmalfondr au- dcm Reinerträgniß eines ab­
gehaltenen Feste- gewidmet.— Fräulein Anna Pokorny
hat 300 K. mit der Bestimmung testirt, daß die Beiheilten
für ihr Seelenheil bcien.— Der G-neralsecrciär der
österreichisch-ungarischen Sparcasse, Herr N a v a, hat für
die städtischen Sammlungen ein Exemplar der zu Ehren
des verstorbenen Obercurators Nikolaus Dumba geprägten
Medaille übersendet.
Herr Kirsch theilt mit, daß er den von ibm
gemietheten Platz, 9. Bezirk, Roßauerlände Nr. 37. für den
Winter als Eislaufplatz für die Jugend zur Ver­
fügung stelle.
Vürgernieister Dr. Luegcr theilt mit, daß der
Magistrat über die Bau- ustd B e t r i e b s g- s c li­
sch a f t für städtische Straßenbahncn wegen Nichtvorlage
der Dienst- und Arbeitsordnung eine Vertragsstrafe von
300 K. verhängt habe. (Beifall.)
Der Bürgermeister verliest einen Bericht
Derwaltungsdirectors der städtischen Gaswerke über die
Cokeslieferungen aus diesen Werken. Es^ heißt darin: Bei
dcm Umstand, daß ein Kohlenhändler erst jetzt, nachdem er
von der englischen Gasgesellschaft keine Cokcs bekommen
konnte, sich an Hochslöacr gewendet hat, läßt sich ein nach
dem Vertrage eventuell zu bestrafendes Vorgehen d:s
Letzteren nicbt ableiten.
Während der Verlesung des Berichtes ruft Gcmemde-
rath Eltbogen: Das ist eine Ausrede.
Vür gern: eist er: .Herr Gemeinderatb Eltbogen!
Ich verbitte mir solche Aeußerungen. Viele, welche frübcr
von .Hochstöaer nichts wissen wollten, wollen jetzt auf einmal
Colcs von ihm beziehen..
Auf neuerlich« Zwischenrufe Eltbogen's schrccen
Mehrere Mitglieder der Majorität: Ruhig, Jud!
Anträge und Jntcrpcllalioncn.
all mann tntcrpcllirt wegen Zugänglichmachung
dis Drascheparks für die Bevölkerung von
Margareten. Der B ü r g e r m e i st c r verspricht Abhelfe.
Nagier interpellirt wegen des Zustandes der
Stllbcnthorbrücke.— Der Bürgermeister
verspricht die Beschleunigung der Arbeiten.
Oherzcller führt in einer Interpellation darüber
Klage, daß zu Beginn des heurigen Schuljahres noch
Restaurirungsarbeiten inSchulen vorgenommen werden.
Der Bürgermeister versprach, Sorge zu tragen, daß
künftigkin solche Arbeiten rechtzeitig hergestellt werden.
Schlechter fragt an, war:im nicht für die Ver­
gebung der currcntcn Buchdruckarbeiten eine
neuerliche Offcrtvcrhandlung ausgeschrieben, sondern selbe
dcm bisherigen Contrahcnten auf weitere drei Jahre über-
cragen wurden.
Dr. Lueger entgegnete, daß der Magistrat in Folge
daß der bisherige Contrahcnt Gcrin die
des U:nstandes,„ ...
ihm übertragenen Arbeiten zur vollsten Zufriedenheit aus­
geführt hat, demselben die Lieferung wieder itbcrtrug. Falls
er davon früher gehört hätte, wäre er dafür eingetreten,
daß entweder eine öffentliche Offertverhandlung ausge-
schrieben, oder daß dem Plenum des Gcmcinderathes
Bericht erstattet werde.
Schlechter interpellirte wegen Erwerbung der
Gumpendorfcr Kaserne durch die Genlcindc.—
Der Bürgermeister erwidert, daß in dieser Air-
c^elegenheit Verhandlungen gepflogen werden.
Sturm klagt in einer Interpellation über den
desolaten Zustand dcS Holzstöckelpflasiers in der
Ramperstorfferstraße.— Der Bürger­
meister bemerkt, daß er dem Magistrat den Auftrag
geben werde, schleun!:st daS Nöthige zu veranlassen. Er
werde übrigens auch den Magistrat darauf aufmcrksanr
machen, daß es am zweckmäßigsten sei, kleine Schäden
ehestens zu beheben. Die Conirolorgane sckreiuen gcrr nichts
zu sehen, und man :nuß erwägen, ob dieselben nicht a b-
geschafft werden sollen, und ob die Controle nicht besser
durch das Publicum besorgt werden solle.-
Elektrische Bahnen.
M. Mayer inierpellirt neuerdings über den lcmg-
samcn Fortschritt des Baues der städtischen
Straßenbahnen und ftagt, was bis heute geschehen
ist, um einerseits das Interesse und das Ansehen der
Gemeinde zu wahren, anderseits um die säumige Gesell­
schaft zu: Erfüllung der von ihr eingegangenen Ver­
pflichtungen zu verhalten, und warum die Straf«
bestimmungen des Z 33 des Dcrtrages dieser Gesellschaft
gegenüber nicht in Anwendung gebracht werden.
Der Bürgermeister verliest einen Magistrats­
bericht, in dem gesagt wird, welche umzubacrcnden Straßen­
bahnen bis 1. Mai d. I. fertig waren. Der Bericht schließt
lassung habe weicken müneri, und legte Wetters dar, daß- mogcleicn Vorwc-rscn. Namentlich die Herren Schuümeier» mit den Worten, daß sich die Termine sür deu Um- nnd


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 5 ]
2S7
^Visv, 8«mst»A
IVsuss ^v^sver 'ssK^dlatt.
29. 8spt«mder 1900.
Neubau der Siraßeubahnlinren nicht ausschließlich nach
der Beilage 2 des Bau- und Betricbsvertrages fixiren
laffcn, sondern etenfalls alle Bestimmungen des§ 10 des
Vertrages in Brtrackt kommen. Bisher sei kcin Änlaß
vorhanden, wegen Nichteinhaltung der Bautermine nach
den Strafbestimmungen des Z 33 gegen die Gesellschaft
vorzugehen.
Allmedcr interpellirt wegen Umpslasterung der
Dlserstraße und wünscht, daß in Tag- und Nacht­
schichten gearbeitet toerde.
Der vom Bürgermeister verlesene Magistrats
bericht spricht sich gegen die Nachtarbeit aus, weil sonst die
Güte der Arbeit gefährdet wäre. Die Probepflasterung mit
australischem Holze verlange auch eine besondere
Sorgfalt.
Dr. Nechansky verweist in einer Anfrage auf die
Regulirung des Beamten st atus im Steueramt
und rügt, daß der Bericht des Magistrats hierüber
noch immer nicht vorgelegt worden sei.— Der Bürger­
meister verliest einen Bericht des Magistrats, wonach für
^e Ermittlung des Mehrbedarfes und Auftheilung der
Stellen vom Gemeinderath ein Zeitraum von drei Jahren
vorgesehen wurde. Nach Abschluß der Erhebungen wird
ein Bericht an den Stadtrath erstattet werden.
Die Lchrcrnraftrrgcluugcn.
Dr. Reisch stellt folgende Anfrage: Ueber die
Entlastung deS provisorischen Unterlchrers Dito
Katschinka, welche in den betheiligten .streifen der
Wiener Bevölkerung so großes Auksehen erregt hat, liegen
folgende thatsächliche Mit!Heilungen vor:
1. Otto .statschinka ist seit acht Jahren als pro­
visorischer Unterlehrer in Verwendung gestanden; derselbe
war vorzüglich oualificirt und wegen seiner Leistungen
wiederholt belobt;
2. am 15. September d. I. —^ also bei Beginn des
Schuljahres— erhielt derselbe das Decret, womit er seiner
früheren Schule als provisorischer Unterlehrcr für das
Schuljahr 1900/1901 zugewiesen wurde;
3. am darauffolgenden Tage— Sonntag den 16.
— wurde demselben ein neuerliches Decret des Bezirks-
schlllrathes zugestellt, welches ihn ohne jede Begründung
seines Postens enthebt;
_ dieser Enthebung des Unterlehrers Otto
Katschinka soll angeblich die unmittelbare Weisung
des Herrn Bürgermeisters zugrunde liegen.
Sowohl vom StanLpunkie der .idumanität als vcr-
rnoge des weitgeheiid-n Interesses, welches die Schul-
ongelcgenheiten fiw die Gemcindevereretung bilden, erscheint
^ Wohl gerechtseriigt, folgend: Fragen an den Herrn
Bürgermeister zu richien: 1. Beruhen die oben angeführten
thatsächlichen Mittheilungen auf Wahrheit? 2. Welcher
.Zwlschenfall ist zwischen dein 15. und 16. Scpiember d. I.
eingetreten der geeignet ist. den Gegensatz zwischen dem
üuwcisungs.eerct vom 15. Scpiember und dem Enthebungs-
September standhaft zu begründen?
3. Lie rechtfertigt der Herr Bürger-
rücksichtsloseMaßregel. welche
Bestqualificirten, seit acht Jahren
i^m öffentlichen Schuldienst stehenden jungen t^.-hrerL umso
schwerere Folgen hat, als dieselbe in einem Zeitpunkt, er-
fo gte, wAche: es dem Gemaßregelten unmöglich machte,
sur das Schuljahr 1900/1901 einen anderen Lehrvosten
zu erlangen? (Gelächter bei den Christlichsocialen.)
^ Sonntag stellt unter dem Gelächter der Christlich­
erAnfrage. Er sagt: Die Maßregelung
it
werden. Aus Jbre Listen kann :nan sich leider doch nicht
verlassen! schließt er.
Wer mogelt besser?
Bielohlawek: Ich muß dem Herrn Colleaen
Schubmeier erwidern, (schuhmeier: Ich danke schön. Ich
bin nicht Ihr College!) Also, Herr G-Ml-ss- Sch-.tz-
meier! (Gelächter.)
Bielohlawek führt weiter- aus: Es sei übiigens
schon im Jahre 1897 Alles geschehen, was Gemcinderath


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 6 ]
'Msv, Lamst^
^eves
L9. ZepiWde- 1'-«v.
rkr.267
Schuhmrier verlangt. In der letzten Wählerliste hätten
zwei Stadträthe gefehlt, sie sei also durchaus nicht, wie
Schuhmcier behauptet, einseiiig gemacht worden. (Zwischen­
rufe: Es halten noch mehr gefehlt!) Eine Wählerliste, nach
welcher Sie einmal gewählt werden, kommt überhaupt
nicht. (Schallende Heiterkeit.) Redner behauptet dann, daß
die Socialdemokraten bei den Wahlen mogeln. Beweis
dessen, daß der Obmann der socialdemokratischen Wahl-
organisation im 20. Bezirk gegenwärtig eine zehn­
tägige Arreststrafe abbüßt, weil er gemogelt hat.
Schlechter und Schuhmeier rufen: Was ist
es denn mit den paar Dutzend Ehristlichsocialen?
llrban ist vollständig mit den Ausführungen
Echuhmeier's bezüglich der Genauigkeit der Wählerlisten ein­
verstanden. Seine Partei habe ein ebensolches Interesse an
richtigen Wählerlisten wie die socialdemokratische. Wenn die
.Christlichsocalen mogeln würden, so könnten sie das nur
von den Socialdemokraten erlernen.
Die Debatte wird nun geschlossen.
Schuhmeier freut sich über die Zustimmung des
Dorredners. (Zwischenruf, großer Lärm.) Unter solchen
Umständen ist eine Discussion unmöglich, das ist ja ein
reines Theater. Redner kommt dann noch einmal auf
seine früher gegebene Anregung zurück und bemerkt lvegen
des Mogelns: Wenn eine Statistik ausgearbeitet würde,
dann wären Sie (die Ehristlichsocialen) entschieden die
M! ister; von uns sind nur Einige verurtheilt, von Ihnen
ciber mehr als ein Dutzend. Wenn es da zu lernen gibt,
dann ist das nur von Ihnen möglich. Wir werden übrigens
unsere Vorkehrungen schon treffen. Wenn Sie be: der
nächsten Wahl wieder als Sieger hervorgehen, dann ist es
traurig um Wien bestellt. (Gelächter und Lärm.)
Dr. Lueaer verweist in seiner Schlußrede auf die
Kundmachung, tvelche in Aiigelcgenheit der Conscribirung
soeben verlautbart wird. (Wir bringen dieselbe an anderer
Stelle.) Mit Rücksicht auf die früher von socialdemokratischer
Seite gefallenen Zwischenrufe „Mittermat;er!" erklärt er,
daß sich auch einige Socialdemokraten in der Gesellschaft
Dkittermayer's befinden. (Heiterkeit und Beifall.) Der
Bürgermeister erklärt dann, die Richtigkeit der Wählerlisten
liege im Interesse aller Parteien. Es ist lächerlich von
dersocialdemokratischen Partei, zu fagen, daß ich oder irgend
Jemand ein Interesse daran habe, wenn die Wählerlisten
schlecht sind. Ich habe mich bei der letzten Wahl auch
einigermaßen mit den Wählerlisten befaßt und gefunden,
daß Manche, welche mit ziemlicher Sicherheit als Christlich-
sociale angesehen werden können, nicht in der Wählerliste
sich befanRn. Eine rickitige WLHlerlisie liegt in m e i n e m
Interesse. Bezüglich des Mogelns bemerkt der Bürger-
uieisi.r:EssindjetztgegenseitigVorwürfe wegen des Mogelns
gefallen. Die Socialdemokraten haben aber etwas voraus.
(Schuhmeier: Das ist entschieden nicht wahr!) Der
Christlichsociale genirt sich, wenn er gemogelt hat, die
Socialdemokraten haben aber in Graz beim letzten Partei-
äag als Grundsatz aufgestellt: Die socialdemokratische
Partei ist ein: gesinnunosfeste Partei, aber gemogelt
wird, was gemogelt werden kann. (Lebhafte .Heiterkeit,
Widerspruch bei den Socialdemokraten, großer Lärm.) Am
besten wäre es, wenn jede Partei der anderen mit gutem
Beispiel vorangehen würde. Mogeln Sie nicht, dann
mogeln auch die Anderen nicht. Machen Sie, meine .Herren
Socialdemokraten, lieber gute Wählerlisten bei den ver­
schiedenen gewerblichen Wahlen. Ein bischen mogeln kann
ich ja nicht übelnehmen, aber es geschieht seitens der
Socialdemokraten mit so viel Elan, rind die Anderen,
welche auf die ssrciheit sehen sollten, haben so viel Angst.
Ich aber habe leine Angst vor den Social-
idemokraten, das ist der Unterschied zwischen dem
Bürgermeister von Wien und so vielen Miniltern und
anderen .Herren, die der Staat bezahlt. Ich weiß, was ich
als Oesterreicher und als Ehrist und Deutscher
.zu thun habe. Die Socialdemokraten geben
mir keinen Pardon, und ich geb« ihnen
keinen Pardon. (Lebhafter Beifall von Seite der
Majorität.)
Zum Schluß wird der Antrag des Berichterstatters
einstimmig angenommen.
Hierauf wird beschlossen, zur Regulirung der
^Grenzen der zwanzig Bezirke Wiens einen Gemeinde­
rathsausschuß einzusetzen.
Ein Offert auf Verkauf der Realität Wilhelm­
straße Nr. 1 im 12. Bezirk an die Gemeinde (Ausmaß
1301 Ouadratmeter) um den Preis von 80,000 K. wird
angenommen.
Eine abgeschnittene Tebatte.
Es wird nunmehr der Voranschlag der Gewerbe-
ss ch u l c o m m i s s i o n für das Jahr 1901 vorgelegt.
Schmid spricht für die Bewilligung und gibt die
lAnregung, es möge für die Gewerbeschullehrer eine Alters-
Zulage eingeführt werden.
Sonntag will die Anftellungsverhältnisse der
Lehrer in diesen Schulen besprechen. Er kommt auch auf die
;Entlassung von Gewcrbeschullehrern im
Worjahre und Heuer zu fprechen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Angelegenheit
gehört nicht vor den Gemeinderatb. Das geht die Gewerbe-
schulcommission an.
Es kommt zu einer ziemlich erregten Controversc.
Sonntag ruft endlich dem Vorsitzenden zu: Dann
fürchten Sie sick', daß ich Ihnen Sachen sage, die
Ihnen nicht av. genehm sind. Es ist eine Thatsache,
d.rh seitens der christlichsoeialen Partei, welche in der Ge-
werbeschulcommisji^n vertreten ist, die christlichsocialen
Lehrer bevorzug! werden.
Dem Redner wird hierauf Vvm Bürgermeister
das Wort entzogen. Der Vürgernieistcr bemerkt
dazu: Mas mich nicht brennt, das blase ich nicht. (Zwischen­
rufe rechts: EsfindjanurLehrer! Großer Lärm.)
Schließlich wird der Antrag des Referenten an-
g-rwmmen.
Als Beitrag für die Herstellung einer allegorischen
-Gruppe aus Stein vor dem Kaiser Franz Joseph-
lKhuderfpita! werden 10,000 K. bewilligt, ,.-
In der vertraulichen Sitzung verlieh der
Gemeindrrath dem Bezirksvorsteher von Währing Anton
Baumann in Anerkennung seiner vieljährigen verdienst­
vollen Wirksamkeit auf öffentlichem Gebiete die doppelt-
große goldene Salvator-Medaille.
(Slns dem Rathhause.> Der städtifche Armen-
referent Magiftratsfecretär Dr. Weiskirchner, der an
den Berathungen über Armenpflege in Mainz und über
Arbeitsnachweis in Köln theilgenommen hat, ist zurück­
gekehrt und hat wieder die Leitung des Armendepartements
übernommen.
(Städtische Oberärzte.) Der Stadtrath hat oe-
schlössen, den siädtischen Aerzten erster Classe den Titel von
städtischen Oberärzten zu verleihen. Der Gemeinde­
rath genehmigt- gestern diesen Beschluß.
(Aus dem Wicuer Ltadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde die Ansaiafsung von 2öO zweiräderigen
Karren für das Zuführen des L-chnees zu den Einwurf-
schächten für iämmtlichc Bezirke (Kosten 26.150 K.) ge­
nehmigt.— Wegen Vergebung der Pstafterungsarbeiten
auf der Dominicanerbastei wird eine neuerliche
Ossertverhcndlung ausgeschrieben.— Der Vertra^^mit der
JnternationalenElektriciiätsgesellschaft
betreffend die Stromliefcrung für die elektrische Beleuchtung
der Marktplätze Am Hof und aus der Freyung wurde
bis aus Weiteres verlängert.
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes lag eine Zuschrift der Bau- und
Betriebsgesellschaft betreffend die Eröffnung des elektrischen
Betriebes in der Strecke Landstraße Hauptstraße
zwischen Jnvalidenstraße und Stubenring, dann auf dem
Stubenring und in der Taborstraße vor. Es wurde
beichlossc.n, diese Zuschrift zur Kenntniß zu nehmen und in
theüweiser Abänderung des Stadtraihsbeschlusses vcm 5. d.
zu genehmigen, daß die Wagen der Straßenbahnlinie Remise
Favoriten— Fasangasse— Jnvalidenstraße— i^or-
straße— kstordwestbahnhof alternirend durch die
Hintere Zollamts- und Radetzkystraße und durch die Land-
l'tiaße Hauvti'rraßc über den Stubenring, die aaßerhalb des
genehmigten FahrplaucS durch die Fasangasse zum Süd-
bahuhos verkehrenden Pendclwagen aber durch die Land­
straße Hauptstraße zum Stockgeleise nächst dem Ocster-
reichischen Ämscum verkehren dürfen.— Das von der Vau-
und Betriebsgesellschaft vkrgelegte Project ftir die Geleise-
anlage beim Schotienthor wurde genehmigt.— Weiiers
wurde zur Kenntniff genommen, daß die Bau- und BetriebS-
gesellschast mitgetheilt habe, es sei i^r unmöglick), ihre
Geleiseaniagcn am KarlSplatz und tn der Lolhringer-
straße vor Jnangriffnabinc der Gartenanlagcn daselbst
durchzuftihreu.— Der von der Bau- und Betriebsgescll-
schajt vorgelegte Fahrplan für die Radiallinien Landgut—
.Kärntuerstraßc, Südbahichof—Kärntnerstraße und Favoriten—
MatzleinSdorferstraße-Kärntnerstraße wurde vorläufig ge­
nehmigt.— Endlich wurde beschloffcn, den Dkagistrat zu
beauftragen, das Geeigieetc voi^ukchren, daß der Umbau
jener Straßenbahnlinien, welche im heurigen Jahre
vertragsmäßig ftir den elektrischen Betrieb umgestairct
werden sollen, derart beschleunigt werde, daß diese Linien
rechtzeitig dem Verkehr übergeben toerden.
(Zum Garnisonswechscl.) Gestern Vorniittags
sprach eine Osficicrsdeputation des vor Kurzem in die
Wiener Galmison überiiedelien Jnsanterie-RcgimentS Ludwig
Prinz von Bayern Nr. 6u, bestehend aus den Herren Oberst
Sermone t, Oberstlieutenant Kreipner und den
Majoren Dannecker und Waitzeudorfer, tur
Nathhaus vor, um dem Bürgernicister ihre Aufwartung
zu machen.
(Namcllsalcichhert.) Mit Bezug auf unsere in der
Nummer vom 23! d. gebrachte Mittheilung über eine Ver­
sammlung der Wirthschastsgcnoffenschaft der Händler mit
Brennmaterialien ersucht i:ns Herr Johann Zdoril, Vor­
stand der Siebinachcrgcnosscnschäst, zu constatircn, daß e-
rnit dem dort genannten Controlor jener Genossenschaft,
Herrn Zboril, nicht identisch sei und auch in keinem ver­
wandtschaftlichen Verhältniß zu ihm stehe.
LagesScrtlh!.
t!er Cangreß der Spiritisten.
(Tie E;p:rimc»tc der Ailiasuas.)
Eine interessante Versammlung hält dieser Tage in
einem großen Saale in der Rue d'Athenes in Paris ihre
Sitzungen ab: Spiritisten aus aller Herren Ländern haben
sich in der Metropole an der Seine zusammengefunden,
um einander ihre jüngsten Errungenschaften im Verkehr mit
den Geistern bekanntzugeben. Eigentlich ist es nur die
gemeinschaflliche Bezeichnung, welche die Angehörigen dieser
merkwürdigen Gesellschaft verbindet. Sie alle nennen sich
Spiritisten und alle sind der Ansicht, Vertreter des einzig
richtigen philosophischen Systems zu sein. Thatsächlich aber
lassen sich unter ihnen ganz genaue Gruppen unicrscheidcn,
von denen sich einzelne mehr, andere Ivcniger dem wirklichen
Substrat der spiritistischen Lehre nähern. Die vier großen
Kategorien, in tvelche für gewöhnlich die Spiritisten ein­
getheilt werden, führen folgende Namen: Spiritismus,
Magnetismus, Theosophie und Hcrmetismus. Aber an die
Fersen der Anhänger spiritistischer Lehre hängen sich überdies
Alchymisten, Svedcnborgianer und wie die Parteigänger
occultistischer Weltanschauung alle heißen mögen, an. Ja,
selbst Fatire fehlen nicht in dieser sonderbaren, bunt zu.
sammengewürfeltcn Gesellschaft. Sie Alle haben sich nun
in der Rue d'Athones Rendezvous gegeben und besprechen
miteinander ihre Theorien, ihre Arbeiten, die Ergebnisse
ihrer Forschungen, ihre Illusionen und Hoffnungen.
Ein Congreß, dessen Tyeilnehmcr so merkwürdigen
Theorien buldigen, dürfte von vornherein auf großes
Interesse des Laicnpublicums rechnen. In den Saal, in
welchem die Spiritisten ihre Sitzungen abhalten, drängen
sich auch demgemäß nahezu täglich gegen 600 Personen, die
nicht ofticiclle Congreßtheilnehinrr find. Die Skrugierde
hat sie hergefükrt. Vornehmlich find es T-amen, in erster
Reihe aber Engländerinnen und Amerikanerinnen, welche
die Säanccn der Spiritist:n !i»esuch-n. Es fehlt da nicht
an den gewöhnlichen Experimenten, die schon zu Hundert­
malen beschrieben und erörtert wurden, wie Tischrücken,
Gcistcrklopfen rc. Aber auch der moderne Fakir macht
sich breit in dieser Gesellschaft von mit wissenschafilichen
Allüren auftretenden Phantasten. Da haben dieser Tage
arabische Fanatiker, die sich Aissaouas nennen, ganz be­
sonderen Erfolg erzielt. Ihre Produetirnen bildeten ge­
wissermaßen den Clou des Congreffes. In folgender
Weise geht so eine Seance der Aissaouas vor sich: Auf der
Bühne kauern drei Aissaouas. Einer von ibnen ist mit
einer weißen Gandourah, dem arabischen Hemd ohne
Aermel, bekleidet, die vorn geöffnet ist und eine malven­
farbige Cravate sehen läßt; die beiden Anderen haben ein
den Zuaoen ähnliches Costüm. Die Gesichter sind eher
spöttisch als verzückt. Neben ihnen und zu ihren Füßen
liegen ihre Arbeitsinstrumenic: ein Doieb. dessen Griff eine
.Holzkugel ist, ein großer Säbel mit sehr sqarfer ^unge,
lange Damenhutnadcln, ein großer, sehr spitzer Nagel und
ein carrirtes Taschentuch, in dem sich fünk Seilanzcn
rühren, die zu entwischen suchen. Die Sitzung 'Zinnt.
In eine Räucherpfanne werden einige Stücke Ben:oögvmnii
geworfen. Bald steigt ein wohlriechender Rauch empor,
der die Aissaouas schnell berauscht. Die spöttischen Ge­
sichter werden verzogen, die Körper verfallen in leichte
Zuckungen, und während zwei der Aissaouas Tambourine
ergreifen, auf die sie heftig losschlagen, schnellt der dritte
wie eine Feder in die .Höhe, nähert seinen Kopf dem Kohlen­
becken mit dem Benzos, so daß er fast das Feuer berührt,
und athmet lange und verzückt den Opferrauch ein. Dann
sängt er an, zu tanzen; dabei singt er eine Art Nagenden
Recitativs, in das seine beiden Gefährten einstimmen. Der
Tanz ist primitiv und besieht in einer rhythmischen Be­
wegung der Beine und des Kopfes, der plötzlich und brüsk
vorwärts von links nach rechts geworfen wird. Plötzlich
stürzt der Tänzer sich auf das carrirt: Taschcntucki, Packt
mit einer Hand drei Schlangen, mit d:r anderen zwei und
läßt sie sich auf der Brust und den Armen umberkriechen.
Dann bringt er den Kopf der dicksten in seinen Mund,
beißt die Zähne zusamnien und zieht stark. 'er
Kopf des Reptils bleibt im Munde, und er
schickt sich an, ihn mit Entzücken zu essen. Die Aussühruiig
wird immer schrecklicher. Die beiden Anderen, die allmälig
ebenso verzückt geworden ssnd, mischen sich darein, und alle
Drei tanzen, springen und machen nach einander ihre
Experimente. Einer senkt den Dolch in sein
Auge, der Andere steckt sich vier biegsame Hutnadeln
in die Zunge, die nun aus dem eigenartigen Nadelkissen
schwingen, während dasselbe Individuum sich den Bauch
mit einem großen Eisen durchbohrt. Einen Moment sllkrrt
der Eine, indem er sich an der Säbelscheide hält, eine Art
Schwimmbcwegung im leeren Raum aus; sein ei:i':ger
Stützpunkt ist dabei di: von seinen beiden Frciinden gegen
den Magen gehaltene sckparse Klinge. Man crwarict, daß
die Klinge ihn zerschneidet, aber nein, nur ein r-.'!>:r,
blutiger Strich wird sichtbar. Schließlich, als Höhepunkt
der Vorführung, packt der Rasendste einen ungeheuren
Holzhammer und einen großen, etwa acht Centimeielc
langen Nagel, kniet nieder, setzt den Nagel auf den Schädel
und treibt ihn mit .Hammerschlägen hinein.
Darauf dreht er sich mit dem Nagel im Kopf; man muss
den Nagel !^rausziehen; er hat ihn zwei Centimcter Weib
hineingeschlagen. Einer der Gefährten hau.'^^ üuer dir
Wunde, und es ist nichts mehr zu sehe:i: de:m daS
Charakteristische bei diesen Experimenten soll sein, daß
in der durch religiöse Verzückung erzeugten Hypnose—
die Aiffaonas bilden eine religiöse Sccte— das Blut nicht
fließt, selbst wenn die Haut durchlöchert oder zerschnitten ist.
Nach dieser Darstellung ist es klar, was man von
den Productionen der Aissaouas zu halten hat. Aehnliche
wenig erquickliche Kunststücke, loenn auch nicht in die^^r
realistisch-blutigen Durchführung, haben ja bereits ss
ziemlich di- Einwohner aller größeren Städte gesehen.
Denn wo haben sich nicht Schwertschluckcr, Feucrvcrtilger
und unverwundbare Fakire prvdueirt? Die Anhänger der:
oben geschilderten Secte werden wohl neben grofw
Geschicklichkeit in ihrem Handwerk auch eine ausgezeichnete
Phantasie besitzen, durch welche sie so.'vohl sich selbst alS
auch das Publieum zu täuschen suchen. Jenen Sp.riiislcn
aber, welche ihre Lehre sehr eenft nehmen, wird wohl die
Gefolgschaft dieser Sccte wenig Vergnügen bcrciiet haben.
Wien, 29. September.
* (Abreise des .Kaisers nach Gör;.) Der Kaiser
hat gestern Alends mittels Hosseparatznges der Südbahir-
von der Station Hetzcndorf aus die Reise nach der Stadt.
Görz, die bekanntlich die Jubclscicr der vicrhundcrtjährigcn
Zugehörigkeit zu Oesterreich begeht, angcireteu. Im Gefolge
des Monarchen befinden sich unter Anderen die General-
adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfra
und Ministerpräsident Dr. v. Koerbc r.
' (Hos- »nd Pcrsonalnakhrichten.) Erzherzogin
Elisabeth besuchte vor ciiiigeu Taacu in Begleitung
ilirer .Hofdame Gräfin Dann das Atelier dcS .Hof»!
Photographen Charles Scolikund ließ mhlrciche pboto-
graphrsche Anwahmen anscrtigcn.— .Herzog lltobert
von.Württcnibcrg und Prinz Johann Georg,
von Sachsen luit Gcnialin Priuzessiu Jsabellir!
sffid gestern aus Dresden hier ^cingctrofsen.—
Prinzessin H e l e n c von Sachsen-Altenburg und-
"lrinzessui ...
Prinzessm Elisabeth von Reuß-Köstrttz träfe»,
gtstem aus Ernstbrunn hier ei» und wohnen tm Hotrh^


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 7 ]
L. 267
sViso, !3smstsA
Meißl und Schabn.— Der LmideSpräsident der Bukowina
^rcrhm v. Bourguignon ist gestem aus Czeriwwitz
vier eingetroffen und im Hotel König von Ungarn abgestiegen.
— Legationörach Alexander v. Stalewsty traf gesiern
MiS Bern hier ein und wohnt im Hotel Meißl und Schabn.—
Der deutsche Gencralconsul in Athen Otto v. Lüders
«VMS
L9. Sopbewd« IdcXL
»lthen d^r emgetroffen u^d iln Hotel Erz^rzo^ Carl
vom ^chottenfeld k.^^Carl'Stern°"ftie^^'^h^^
MsälirigeS Profeßjudiläum.— Dr. AloiS Tramer,
aeive,ener -secundararzt des Allgemeinen Krmikcnhau'es und
ÄNi,teilt der Wiener Poliklinik, bat sich in Klostenienburg
Niedergelassen.— Dienstag den 2. October findet in Planken-
berg die Traiiung der Tochter des Landschaftsmalers Hugo
Tarnaut, Fräulein Grere Darnaut, init Herrn Leonhard
Eorsler, k. u. k. Marine-Ingenieur, SohiidesProieisiors
^r. L^nhard Roesler, Tircctor der k. k. chemisch-physiologi­
schen Versuchsstation in Klosterneuburg, statt.
* (Slbnorme Wittcruugs- und VcgetationS.
erscheinungcu.) Seit 17. September— also einige Tage
vor dem astranomischen Herbstbeginn— hat die
Witterung in unseren Gegenden wesentlich ihren
Charakter geändert. August und erste Septemberhälfte
loaren sehr kühl gewesen, indem der Hitzemonat um
1'6 Grad, die ersten zwei Septemberwochen gar 2 Grad
unter ihrem Ternperaturnormale blieben. Dabei war die
Bewölkung meist beträchtlicher als gewöhnlich, und der
August allein wies 35 Stunden weniger Sonnenschein
auf als ein normaler Hitzemonat. Es war ein frühes
„Herbsteln^ im meteorologischen Sinn, das von den
Menschen nur deshalb irtcht besonders empfunden tourde,
weil die Niederschlüge, obschon im August ziemlich häufig,
außerordentlich schtvach blieben. Der August lieferte nur
ettria die Hälfte seiner normalen Regenmenge. Auf die
Vegetation wirkte diese Witterung viel stärker. S! e
konnte sich im heurigen Spätsommer nicht
ordentlich ausleben. Besonders in der Ebene und
in der Stadt machte Mangel an Sonnenschein unv Feuchtig­
keit ihren Einfluß geltend, und wir sehen daher Bäume und
Sträui^r Heuer frühzeitig im H-rbstzustande. Viele
Kastanien stehen seit August ganz dürr, ja einige schon
entlaubt, und sogar die Platanen, die voriges Jahr viel­
fach— zum Beispiel in der Kolingaffe— bis Ende
November grünes Laub bewahrten, weisen ein hohes
Stadium der Blattverfärbung auf. Gleich den Ahornen
haben manche schon einen guten Theil ihres Laubes ab­
geworfen. Die Anfangs August eingetretene Trockenheit
hält noch jetzt an, seit Mitte September ist es aber viel
sonniger, und seit 17. September überschreiten alle Tage
ihr Temperaturnormale, so daß es scheint, als ob wir
einem warmen Herbst entgegengingen. Sollte die hohe
Temparaiur und zugleich die Trockenheit anhalten, so wäre
diese zwar recht angenehm für die Freunde der Herbst­
touristik, aber mancher Zweig der Landwirthschaft würde
d^ter leiden. Wie im Herbst übermäßige Feuchtigkeit
die Spätkartoffeln und die Rebe ihrem qualitativen Ertrag
nach beeinträchtigt, so vermindert zu geringer Niederschlag
die Quantität des Ertrages. Auch macht sich die abnorme
Trockenheit bereits durch eine starke Zunahme der Brände
bemerkbar. Andersetts würde, wenn der Witterungs-
coinplex. der Nordamerika Heuer einen excessiv heißen
Sommer brachte, nun zu uns wandert und uns einen warmen
Herbst beschert, dies sehr förderlich sein, falls zugleich
reichlicherer Niederfchlag einträte. Wir würden dann Heuer
sicher bei uns ein herbstliches Wiedererwachen der Vegetation
erleben, ähnlich wie es im Süden alljährlich nach Beginn
der Heibstregm stattfindet. Den Anfang würden die
Kastanien machen, die vielfach schon gut entwickelte Kiwspen
zeigen und Heuer im Ortober jedenfalls reichlich frische
Blätter und Blüthen hervortreiben werden. Im hbcheren
Gebirge, wo starker Thau den fehlenden Regen zum Th--il
ersetzt, hat der helle Sonnenschein, der seit Beginn der
zweiten Septemberhälfte auf den Höhen in Permanenz ist
schon bemerkenswerthe Johannistriebe hervorgebracht Si)
rst zum Beispiel der 18M Meter hohe Ochsenboden des
Schneeberges jetzt mit Hunderten frischen rothen Primeln
bestickt (krinnila Olusiana), und sogar das großblüthige
tiefviolette Veilchen blüht an manchen Stellen zum zweiten
Male in diesem Jahre.— Die vorgestrige Temperatur war
die eines heißen Sommertages, sie erreichte im Schatten das
Maximum von 23 Grad Celsius. In den Nachmittags­
stunden und auch noch Abends war die Luft in den Straßen
^r Stadt heiß und schwül, wie sonst im Juli, und gar
Mancher dachte schweißgebadet an die Worte des Dichters-
Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine Reihe von schönen
Tagen. Ganz besonderen Grund zur Klage über dieses
abnorme warme Herbstwetter haben jedoch die Confectionäre
und Modewaarenhändler, die durch den Wegfall des ganzen
Herbstgeschäftes eine schwere Einbuße erleiden. Das
Wetterbulletin lautet bis auf Weiteres: Die Temperatur
hält sich hoch.
* (Hofrath Profeffor Albert -j-) Im Laufe des
gesirigeil Tages wurden dem ersten Assistenten der ersten
chiimrgischen Klinik im Allgemeinen Krankenhause Toctor
rxriedrich Ritter v. Friedländer neuerlich zahlreiche
telegraphische und schriftliche Beileidskundgebungen über­
mittelt. Der Leichenfeier werden sämmtliche dienst-
freie Aerzte der Klinik beiwohnen lind an der
Bahre einen herrlichen Kranz niederlegen, desieii schwarze
Schleifen in Goldstickerei die Inschrift tragen: „Die Aerzte
der verwaisten Klinik —Ihrem großen Meister." Die beiden
Asiisrcntcn des orthopädischen Ambulatoriums im All­
gemeinen ^ankenhausc Dr. 3tainer lind Dr. Schroll,
ehemalige Lchüler Albert's, haben gesiern einen Kranz nach
Senftenvcrg geschickt. Desgleichen der Director und die
Vorstätlde des Allgemeinen Krankenbauses. das Tecanat
und das Profefforencollegium der medicmischen Facultät,
die Gesellschaft der Aerzte in Wien, das Wiener medicinisch«
Doctorencollegiitm und viele Professoren. Biärgermeister
Dr. Lueger hat an die Witwe des in Senstenberg ver-
swrbenen Hoftathcs ProfefforS Dr. Albert ein Beileids-
schreiben abgesendet.— In der gestrigen Gemeinderaths­
sitz u n g verlas der Bürgermeister ein Telegramm, mittels
d-sffen ihm die Witwe des verstorbenen Profesiors Albert
denen Ableben angezeigt hatte. Er knüpfte daran folgenden
Nachruf: Mit Professor Albert ist eine Zierde der Wiener
mcdicinischen Schule, ein ausgezeichneter, nie ermüdender
Forscher und ein allgciiiein beliebter und angesehener Lehrcr
dahingegangen. Für die Wiffenschaft und für die leidende
Menschheit ist sein frühzeitiger Tod inmitten seines schaffens-
fteudigcn Strebens ein schwerer Verlust. Die Neichshaupi-
und 3kcsidcnzstadt Wien wird den Manen des Verstorbenen
ein warmes, ehrendes Angedenken bewahren.
* (T-cundiz.) Der Schotterrpriester Professor
Hugo Mareta feiert heute den fünfziqsten Jahrestag
seiner Priesterweihe in voller Frische des Geistes und des
Körpers. Hugo Mareta genießt nicht blos den Ruf eines
ausgezeichneten Lehrers, als der er sich am Gymnasium des
Schottenstiftes viel: Jahrzehnte lang glänzend bewährt hat,
er ist auch ein hervorragender Gelehrter, deissen sprachwissen­
schaftliche Arbeiten grundlegend sind für die Kenntniß der
östereich'schen Volkssprache. Leider ist der allzu besch-idcn-
Priester mit den Ergebnissen seiner Forschungen niemals
in die große Oeffentlichkeit getreten. Seine Mittheilungen
sind blos in einzelnen Jahrbüchern des Schotten-
gymnasiums erschienen, die heute, eben wegen dieser Bei­
träge, vollständig vergriffen sind. Mareta's einstige Schüler
werden den schönen Anlaß nicht vorübergehen lassen, ohne
ihren geliebten Lehrer auf das innigste zu beglückwünschen.
Ebenso herzliche Empfindungen erfüllen am heutigen Tage
auch Diejeiiigen. die das Glück gehabt haben, mit dem
edelgesinnten Manne wiiienschaftlich oder persönlich in Ver­
kehr zu treten. Die aufrichtige Verehrung dieser Aller
i>t ihm gewiß ein willkommenes Angebinde zu seinem
priesterlichen Festtage.
* (Tor persische Orden des BurgcrmcistcrS
von Budapest.) Aus Budapest wird berichtet: Ein
interessantes Nachspiel knüpft sich an den Budapester Beluch
des Schah von Pcrsien. Unter den vom persischen Herrscher
Decorirten befindet sich auch der Bürgermeister von Buda­
pest, Johann Halmos, der gleich einigen Ministerial-
secretären und Polizeiräthen den Löwen- und Sonnen-
Orden dritter Classe erhielt. Sowohl der Bürger­
meister als auch die Stadtvertretung haben nun gegen dies:
Einreihung des Bürgermeisters, in welcher sie eine der
Budapester Einwohnerschaft zugefügte Unbill erblicken
Stellung genommen. Bürgermeister Halmos hat nämlich di,
ihm verliehene Auszeichnung an den compctenten Ort
zurückgelangen lassen und erschien bei der Abreise
des Schah im Bahnhof ohne den Orden, während alle
übrigen Würdenträger die ihnen verliehenen Auszeichnungen
angelegt statten. Angesichts dieser vom Bürgermeister per-
siönlich getroffenen Entscheidung hatte die in d:r vorgestrigen
Sitzung des Municipalausschusses vom Abg. Geza
Polonyi eingebrachte Interpellation recht
eigentlich nur akademischen Werth. Es handelte sich weniger
um eine Antwort des Bürgermeisters— dieser ließ die
Interpellation vorläufig unerwidert —. als um eine
principielle Stellungnahme der Stadtvertretung. Der
Interpellant sagte unter Anderem: .Ich bemerke, daß auch
der Detectivchef und der Polizei-Oberinspector dieselbe
Auszeichnung erhalten haben. Ich betone ferner, daß ich
die Persiönlichkeiten nicht beleidigen will, die den Orden
zweiter und dritter Classe erhalten haben, ich stelle auch nicht
in Abrede, daß die Auszeichnung würdigen Männern
zutheil geworden, doch ficht es mich an, daß es möglich, daß
es wahr sein kann, daß, wenn der Bürgermeister von Buda­
pest nicht in seiner Individualität, nicht in seiner Person
eine Auszeichnung erhält, man den glorreichen und
mächtigen Herrscher des Ostens überzeugen konnte, dem
Budapester Bürgermeister gebühre derselbe Rang wie dem
Chef der HilfSämter oder Secretären und Deiectivs. Dies­
bezüglich kann in der That kein Meinungsunterschicd ob-
tvalten. Es ist von der Stellung, der Würde
der HauptstadtBudapest die Rede, auch
dem Ausland gegenüber." Zum Schluß seiner
Rede erklärte Polonyi, er wolle Niemanden anklagen, selbst
gegen die Regierung sich nicht beschweren. Möglicherweise
— sagt er— sei in den Hilfsämtern ein Fehler ge-
scbehen, und der Vorfall wurde durch ein Miß­
verständniß hervorgerufen. Doch müsse dte An­
gelegenheit untersucht tverden. Nach Schluß der Rede
Polonyi's bereitete die Versammlung dem Bürgermeister
ein: begeisterte Ovation.
* (Dr. Stephan Stcphanowicz -si) Wie uns
aus Mcran telegraphisch gemeldet wird, ist dort gestern
Abends der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Dr. Stephan
Stephanowicz, Großgrundbesitzer in der Buko­
wina, gestorben. Nachdem er in seinem Heimatslande
eine Zeitlang als Landesausschußbeisitzer und Mitglied
der Propinationsfondsdirection thätig gewesen, wurde er
vom Großgrundbesitz, der ihn vorher schon in den Buko-
winaer Landtag entsendet hatte, am 7. März 1891 in den
Rcichsrath gewählt. Hier machte er sich als witziger und
schlagfertiger Redner geltend. Seine letzte große Rede
war gegeir den chemaligen^AckerbauminiIer^^en Ledebur
in Angelegenheit des griechisch-orientalischen ReligionS--
fonds gerichtet. Stephanowicz war Armenier von con-
servativer Gesinnung und wurde vom Papst durch die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Gregor-Ordens ausgezeichnete
«(^hrcnbürgerrecht.) Die Gemeindevertreturg von
Bad e^n hat gestern einstimmig beschlosseii, dem Gemeinde-
rathe^ranz Brzezotosky, der durch 25 Jal-re als
lreiwilligcn Feiierwehr sungirt uiid derselben
vu.ch 30 ^ahre angehört, das Ehrenbürgcrrecht zu verleihen.
-^ man mißliebige Tiploinatcn los
lvrrd.). Kürzlich meldeten Depeschen, daß der türkische
Botschafter in Madrid seine Demission gegeben habe..
Diese Nachricht wurde natürlich in der politischen Welt
eifrig commentirt, so auch vom Pariser .Figaro". Auf der
Suche nach einem Grund für diesen politisch immerhin
b:achtenswerthen Schritt läßt das Blatt die möglichem
und wahrscheinlichen Gründ: Revue passiren. Etwa eine
Meinungsverschiedenheit zwischen Botschafter und Re­
gierung? Oder Familienverhältnisse? Oder die Gesund­
heit? Alles dies war es nicht, was den Diplomaten dazir
trieb, seine Stellung zu opfern. Sondern ein ganz andereis
Grund. Er bekam nämlich seine Gage seit geraumer Zeit
nicht mehr. Umsonst ließ er Urgenz über Urgenz ergehen;
Wochen und Monate verstrichen, aber kein Geld war zu
sehen. Seine glücklichen Collegen behoben pünkilich ihre
Geldsendungen, nur für den türkischen Botschafter blieb
der Postschalter geschlossen. So lange seine privaten Mittel
reichten, hielt er aus, schließlich ging t>as Demissionsgesuch
doch ab. lind gerade das wollte die türkische Regierung
vielleicht, meint der „Figaro". Denn es ist doch undenkbar,
daß es so schlimm um die türkischen Finanzen stehe, daß
das Geld nicht einmal für die Botschafter langen sollte.
So arg ist es in keinem Lande Europas. Aber aller Wahr­
scheinlichkeit nach fiel der unglückliche Diplomat in Un­
gnade, und man tvollte es ihm nicht offen sagen. Also verfiel
man auf ein echt orientalisches Auskiinftsmittel. Der
Diplomat wurde zwar nicht seines Postens enthoben, er.
incchte seinem Lande dienen, so lange er nur wollte, aber
für die Ehre und nicht fürs Geld. Das Mittel bewährte sich,
der Platz wurde frei. Wie wär's, wenn man es so auch in
anderen Ländern prakticiren wollte? fragt das Blatt.,
* (Lchchcnbcgäiignift.) Unter außerordentlich zahl­
reicher Theilnahinc aus Eiienbahnkrcisen sowie aus den
Kreisen der Wiener Längern'elt fand gestern Nachmittags
die Beerdigung des Sccretärs der Nordwcstbahn Dr. Hugo
Pohlidal ttatr. Die Kirche in der Prciterslraße, wo di:
Einsegnung stattfand, war gemllt mit Leidtrageiidem In
der Trauervcrsammlutig bemerkte man den Ccntralinspector
kaiserlichen 3iath v. Görgey, die Oberinlpectoren Bredl,
Lamm, Wehle, Dlask, Wehreniennig irebst zahlreichen anderen-
Beamten der 3!ordivei'tbahn und der Nordbahn, den Prä-:
sidenten des Vereins österreichischer Eii'eirbahnbeainten
Schlüsselberger, den Componisten Ed. Kremser, Bau-^
rath Merz, Obmann des Wiener Sängerbund, Obmann
Fetzmann vom Wiener Sangewerband, Rechniingsrach
Kränzt vonc Wiener Sängerhcnrsverein w. Die Fülle von
Kränzen, welche den Sarg bedeckte, gab Zeugniß von der
Werthschätzung, welcher sich der Verswrbene in weiten
Krftsen enreute. In der .Kirche entboten der Wiener
Sängerbund und der Eisenbahngesangverein in Trauer­
chören dem Scheidenden den Sängergwtz zur letzten Fahrt.
* (Tchachtournse in Ungarn.) Der Welt­
champion des Schachspiels, Dr. E. LaSker, befindet sich
gegenwärtig auf Einladung der rührigen ungarischen^
Clubs in Begleitung des ungarischen Schachvorkämpfers
Jng. G. Maroczy und des Wiener Meisters G. Marco
auf einer Schachtournee durch Ungarn. Der Zudrang deZs
Piiblicums zu den Productioncn ist überall ein maffen»-
hafter. So stellten sich zum Beispiel bei den Simultan-'
spielen in Szegedin den Meistern 24 Amateure entgegen,!
jeder selbstverständlich von einem Schwärm von Freundetii
umgeben, berathen— und nicht selten erst recht ins Ver-,
derben gestürzt. In Großwardcin betrug die Zahl der
activen Streiter allein sogar dreißig, von denen es aller»
dings blos Einem gelang, ein Remis zu erzielen, obschoiyc
die drei Mcisterspieler es nicht nur mit einem ihnen zehn-c
ach an Zahl überlegenen Gegner aufzunehmen hatten,,
dndern auch noch den Stücken- und Flankenangriffen der!
gefürchteten Legion der Autographensammler irnd Ansichts-^
kartenmänner ausgesetzt waren. Großen Eindruck machteir^
allerwärts die Blindspiele der Herren Lasker und Maroczy,^
von denen wiederholt jeder ohne Ansicht des Brettes je;
sünf Partien gleichzeitig gegen starke Partner mit ver-,
bläffender Sicherheit durchführte, und binnen kaum zweft
Stunden schon sämmtliche Gegner zur Waffenstreckungi
zwang. Eine interessante Bereicherung der Schachgeographiej
war die Entdeckung Nagy-Tetenhs als eines wahren Schach-f
centrums. Dieses Nachbarörtchen Budapests hat in schach-c
sicher Hinsicht sogar die Metropole weit überflügelt. Hier.^
spielt geradezu Alles Schach. Selbst die Bauern liefern!
sich ganz artige Schlachten auf den 64 Feldern, und ess
mangelt ihnen an eifrigen Zusehern so wenig wie ander»!
wärts den berühmtesten Meistern. So ist Teteny dass
ungarische „Ströbcck" geworden, und man wundert sich!
schließlich nicht einmal mehr, wenn man einen offenberr'
stadtbekannten, prächtigen Bernhardiner auf der Straßes
plötzlich mit dem— eigentlich unverdient bissigen—
Namen „Gambit" anrufen hört. Mit einer im Nasional-z
casino zu Budapest stattfindenden Vorstellung schließt diej
ungarische Tournee ab. Sonntag den 30 d. trifft!
Dr. Lasker als Gast des „Wiener Schachclub" in Wien ein.
— Im Wiener Schachclub findet Sonntag Nach-,
mittags um 3 Uhr eine große Schachproduction statt, undj
zwar wird der Weltmeister des Schachspiels, Dr. Emanuel^
Lasker aus Berlin, der anerkannt stärkste Spieler der Welt,
im^Vttein.mft den Kehren de Jano^ws^i und .Gez-i;


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 8 ]
1
8
^so, vamstLx
AsSMk! 'kSAdlLtt.
veptMdsr IdOO.
»r. 267
Maroczy aus Budapest, der stärkste Spieler Ungarns,
Liese Productionen veranstalten. Die Production wird sich
sowohl als „Blindlingsspiel" ohne Einsicht in das Brett
«ls auch als „Simultanspiel", das heißt gegen eine
größere Anzahl von Gegnern, gliedern. Dreißig bis
vierzig Gegner stnd bereits angemeldet. Gäste sind dem
 uitd Mexico 7. October
Postdantpfcr „Eauadta"; nach Jamaica und Centralaiitcri'a
11. October Postdantjifer „Ascania"; noch .Haiti und
Venezuela 2. October Pcstdaiupjer „Francia"; ucich Po:to-
r^co und Denlezucla 18. October Posidainpfer ,,Rhenania";
nach Ostasicn 10. October Postdampser „Sambra".
* (Wiedereröffnung der „Urania" in der Woll-
rcilc.) Nach den umsasscndsteu Adapti^ilgcn, die daS
freundliche Tbcater in neuer Gestalt erscheinen lassen, findet
heilte Samsrag um 7 Ubr Abends die Eröfiiumg des
Winterbetriebes mit „Paris nnd die Weltausstellung 1900"
und „Ter .Kreislauf des Wassers" statt.
* (Venedig in Wien.) Tircetor Steiner untcr-
^ handelt mit eitlem Eomit-r wegen pachtiveiser Uebcriassuug
dcS „Englischen Garten" für die nächste Saison zn Aus-
stelluiigSzwecken, nnd wird, falls dieses Unternehmen zum
Abschluß gelangt, daS Etablisscineut für ein Jahr als Vcr-
giiilgung-sctablisscinent nicht in Action treten.
Tircetor Steiner bcabstchtigt in diestin Falle, luit seinem
Operettcncnsemble eine größere Gastspielrei'e zu unter­
nehmen.
* (Abänderung der Poststnudcn.) Voin 1. October
d. I. angefangen wird während der Winierrcrtodc die voi-
nahmc von gewöhnlichen und rccommattdiricn BrieiPost-
ielldungcn bei den Postämtern WienS (niit Ausnahine des
PostatnteS Wien 1, dc-s Poslauites Wien 7 nnd der
Bahnhofvostäinrcr, bei tvelwen cntc Aciiderung nicht cin-
critt) an Werktagen wieder crtt von 8 Ubr Vormittags ao
crsoigen. Vcm gleichen Tage an tvcrdcn die Ticnsrnunden
der Postämter Wien 86, Wien 87, Wien 9l. Wtcu
Wien 93, Wien 94. Wien 95, Wien 96, Wien 97. Wien 113,
Wien 114, Wien 115. Wien 123 ilnd Wien 121 für den
Parteienverlehr an Werktagen rücksichtlich des PostdienßeS
bis 6 Uhr Abends resiringirt.
* (Beim Baden ertrunken.) AuS Mariq-
Thereiiopcl, 28. d., tvird uns telegraphitt: In dem
benachbarten Orte Palic i>! heute der Propsrp'arrer
Mathias Mntnnzic bciin Baden nn See ertrunken. Er
galt als tüchtiger Schwiminer uild entfernte sich von scincr
Gesellschaft, indem er locit in den See hinausschwainm.
Als er nach geraunter Weile nicht -unickkchrte, begann inan
ihn zu suchen, fand ihn aber nicht. Er ivar hcrzlcidcnd,
und man nimnlt an, daß er einem .Herzkrampi erlegen sei.
" (Tic „Gesellschaft der Liurrstfreurrdc im Oestcr-
rcichrschcn Touriilcnclnb") hält tine alljährlich lo ar.7,
beucr ab October, tin 15. Jahrgang ihres Bestände-?, ibre
fieich-lcncnrse ab, welche in deui Zcichücn'aalc der Biirger-
jkhlilc, 1. Bezirk, Snibenbasiel3. stattfinden. Torttelb't
stttden jeden Mittwoch von bis '/«9 Ubr unter der
Leitung der Maler HIavacck und Proscjjor L ch Ul­
me i st e r Zcichneitübungcn nach Natlirgcgeilständen und
Stillleben statt, an die sich die.Kunu derrenende Vorttäge
und Ausstelllittgeu iin Clubloeal, Hotel Kiomscr. 1. Bcztrk,
.herrengasse Nr. 19, an'chlleßcn. Auskünfte werden an den
Zeichncnabcnden ertheilt.
* (Selbstmordversuch durch Verschlucken von
Nähnadeln.) Gestern NachtS wurde die 51jährige Hebamme
Anastasia Swoboda, Faboritcii, Eugciigasse Nr. 90,
lvegcn Bcdeu'lichkcit angehalten und aus das Polizci-
couimissariat gebracht. Sie erzählte, sie habe vor vierzehn
Tagen im Wicdcner Kraukenhaus. wo sie darniederlag.
sieben Nähnadcili verschluckt, um ihren Tod
berbeizufsthren. Nlotiv: Tie .Hauslcute hätten sst' ungerecht
beschuldigt, daß sie ihr fünfzehn Monate alteS (tiiid schlecht
behandle. Die Hebamme wurde inS Wiedcncr Krankenhaus
gebracht.
» (VercinSkalcndcr.) Heute Samstag: Wiener
Fl e i s ch h a u e r g e tl o j s e tt s ch a s t, 4 Uhr j)!achmittag-s,
in der VolkShalle,' Generalversaininlunz.— Huinanitärer
Verein „D'.c Glocke". öOjähriges Grüiidnngsfest in
Wimberqer's Saallvcalitäicn.— Spar- und Uiltcr,tiitzung-s-
vcrcin .D o ln i n o". Gründungsfest in Törncr'S, votMtalS
Klirtts Saal, 16. Bezirk, Tlialiasiraße Ülr. 56. —Der liumant-
tSre Verein der Obcrösterrcick, er in LLien inußic
iu Folge Tkinolirmng sein langjälwiges Heiln im .Hotel
Rabl, I. Bezirk, Fleischmarlt Nr. 16. ausgeben und über-
siedelt in die Loealitätcn des Hotel Union, Äezrrk,
dorscrstraße Nr. 23. Die Erössuungsfeier findet in dem
neuen Local ain Sonntag den 30. d. statt.
* (llvicucr Thiergarten.) .Heute findet iul Wiener
Thiergarten das siebente Itlgendfcst statt. Mit dem­
selben ist rvie bisher eine Toutbola rferbundei!, an
welcher Lkinder unelngcltlich theilnehlnen. Tic Toinbola
wird N'achlnittags 5 Uhr abgehalten; die Vorstellungen der
Beduinen finden um und (-7 Uhr statt.
* (Villcncinbrnch.) Unbekannte Tl,äter erbrachen
am 23. d. Nachts die gegenmärilg unbewohilte Villa deS
Wiener Stadtbauineisters Feldiliand Henncbcrg auf der
Sttaße zwischcil Kaltenlcutgedeu und Rodann und eigneten
sich Bettwäsche und Teppiche ilil Werthe von 400 K. an.
* (LcbcnSmirdc.) Vorgestern wurde der Gärtucr-
gehilse Mathias Secmaun. Döbling, Hackhoscrgasse
Nr. 1.5, lil, Glasltnu? von seiilcr Gattin erliäugt auf-
gesunden. Ter Uitglücklicke befand sich vorüdcrgcheild bereits
ln irrcnärztlicher Bckalidluilg.
Vorgestern wurde der 65jähr!gc Taglohncr Jo>eph
Bcjurl tnl Zicgc>wcrke auf der Laacrstrallc Nr. 265 er­
hängt ausgcfllttden. Tie Leiche wurde qeriwtIich odducirt,
da der gailz abnornie Verlaus der Straugulnungsfurche am
Halse die Möglichkeit nicht vollkvinmcu aus,ä>tußt, daß
i<? 2 icvh Bcuirl von fremder Hand crdrosielt wurde.


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 9 ]
«r. 267
* fHeeresmvscum.) Am 1. October tritt für das
^eresmuicum im Arsenal die Winterbe'uchsordnung in
^aft, wonach die Sammlungen dieser Anstalt täglich
dem Wdilcum zugänglich sind. Der Eintritt eriolgt Sonntag
von 10 bis 1 Uhr uitd Tonnerstag von 10 bis 2 Uhr u n-
entgeltlich, an den übrigen Wochentagen von 9 bis
1 Uhr gegen Erlag einer Krone.
* (Bcrlorcu) wurde gestern Nachuiittags aus dem
« Kegelgasse zur St. L)thmarki:che und
inadetzkybmcke wahrscheinlich im Tramwaywaggon ein
g o l d e ner Brillantring. Der redliche Finder wird
ersucht d^selben bei Emil Humburger. 3. Bezirk,
Segelgasse Nr. 11, gegen hohe Belohnung abgeben zu wollen.
Xsvss rLKdlkltt.
29. 1900.
Thealtt, Liln- lilld Mrakiir.
* Der heutige Tag ist für das Theaterlebcn in Wien
insofern von Bedeutung, als zwei Schauspielhäuser wieder
eröffnet werden, deren Fortbestand im Sommer dieses
Jahres gefährdet erschien. Anfangs Juni wurden von der
Statthaltcrei den Eigenthümern des Theaters an
der Wien und des Carl- Theaters so weitgehende
Aufkäge zur Durchführung von Bauarbeiten ertheilt, daß
man schon fast von einer Verfügung zur Schließung beider
Schauspielhäuser sprechen konnte. Durch volle vier Wochen
erschien dann der Fortbestand dieser zwei alten .privi-
legirtcn" Theater, von denen eines erst kurz zuvor verkauft
worden war, in Frage gestellt. Anfangs Juli wurde die
^ordnung der Behörde durch eine erhebliche Einschränkung
jener baulichen Veränderungen, von deren Durchführung
die fitere Benüßung der Theater abhängig gemacht wurde,
gemildert. Bald nachher gingen die neuen Directionen beider
Bühirrn ein Gesellschaftsverhältniß ein, durch welches ihnen
der Wettkampf erleichtert werden soll. Nun steht beiden
Bühnen ein gemeinsames Schauspiel- und ein gemeinsames
Operettenpersonal zur Verfügung. Jede der zwei Bühnen
soll von jetzt ab in der Lage sein, abwechselnd Schauspiele
und Operetten aufzuführen, ohne für sich allein zwei künst-
lensche Körper verschiedener Art erhalten zu müssen. Dieses
Gesellschoftderhältniß ist ein interessanter Versuch. Man
darf begierig darauf sein, ob die verbündeten Theater-
dttecttonen das Ziel, welches ihnen vor Augen schwebt, er­
reichen werden.
Deutschen Volkstheater wird heute
Der Star von H. Bahr mit Frau Odilon in der
Titelrolle gegeben. Morgen Nachmittags Uhr gelangt
bei ermäßigten Preisen „Der Meineidbauer" von L. An-en-
gruber mit Frau Glöckner und den Herren Krainer,
Kirtschera und Martinelli in den Hauptrollen zur Dar­
stellung. Abends folgt „Großmama" von Dreyer mit
Herrn Thaller als Baron W-senberg.
.... *,Im Carl-Theater gelangt heute als Er-
osfnungsvorstellung die Operette „Der Großmogul" von
Edinuiid Audran zur ersten Aufführung. Die Vorstelluna
beginnt, wie alle Premisren. um 7 Uhr. Morgen Nach­
mittags Uhr kommt das von Direcior Lanqkammcr
infcenirte Volksstück „An der blauen Donau" von F
''"b Abmds 148 Uhr wird^^um
ersten Male die Operette „Der Großmogul" wiederholt.
* Herr Go t b o v- G r ü n e k e hat zur Vossen-
Novität des Jantsch-Theaters: ..Ein besserer He?r" f^fzehn
Ge^angsnummern geschrieben, durch welche diese Gesa.-.as-
^ste den Charakter einer burlcsken Operette erhalten soll.
Montag den 1. October findet die 150. Aufführung der
Radler schenGesangsburleske „DiePariser Weltausstellung"
..* Die Gesangsmeisterin Flora Tann er ist von
?x"r F-nenr-ifi zurückgekehrt und nimmt mit 1. October
ihre L-hrthatigkcit wieder auf.
* Die allgemeiiren Aufnahmsprüfungen am C o n-
fervatoriuln für das Schuljahr 1900/1901
wurden am 21. d. geschlossen. Es haben sich folgende Auf-
Sologefang 34 Schülerinnen und
2 Sl^ler, für Schauspiel 12 Schülerinnen und 4 Schüler.
Lehrerbildungscurse haben sich
16 Candidaten gemeldet, von denen zwei abgelehnt wurden
Für Candidaten, die durch Krankheit oder sonsttge Ursachen
zu erscheine,! ^r-
Montagen, und zwar am 1_. 15.
und für Candidaten der Lehrerbildungs-
cu^e am Montag den 16. October nachträgliche Ab­
nahmen, und zwar stets um 9 Uhr Früh. statt.^
Berlin wird uns telegraphirt: Eine principiell
sehr wichttge Entscheidung fällte foeben das Schiedsgericht
des^utichen Bühnenvereins. Ferdinand Bonn hatte sich
,m Frühiahr geweigert, am Gastspiel des Lessina-
Theaters in Moskau theilzunehmen; erforderte
für den Eamprelmonat 6000 Mark Gage statt der gewöhn-
luhen Monatsgage von 2835 Mark. Dircctor Nmmam.-
Hofer Nagte auf Feststellung der Verttagspflicht Bonn's
zirr ^eu.u 2 hme an der Gastspielreise. Das Schiedsgericht
wies die Klage ab, indem es ausfühne. Bonn sei zur Tbest-
nähme an Gastspiclreisen nicht verpflichtet.
^ Bleiben Sie dabei, daß Sie sich von Dudak bei der
gestern bezeichneten Föhrengruppe getrennt haben?—
An gell.: Ja.
Präs.: Sie haben aber gehört, daß die Koppen-
steiner und der Trethan Sie noch später zusammen gesehen
Angekl.: Ich kann nur zugeben, daß er mir
U^^H"chl. iiachgegangen ist; ich habe mich nicht umgesehen.
Präs.: Der Trethan ist aber den Fußspuren nach-
^gangen und hat z wei Spuren gesehen.— Angekl.:
Da siiG doch schon andere Leute dort gewesen, von denen
diese Spureii herrühren können.— Präs.: Der Ranftl
hat aber Stimmen gehört, und wir haben uns überzeugt,
daß man von dort ganz gut zwei Stimmen unterscheiden
kann. Angckl.: Ich bin allein gegangen und hab' ge-
lungcii, wie man's thut, wenn man gut aufgelegt ist.—
P r a s.: Den Messungen zufolge hätien Sie, wenn Sie
schon Nicht dabei waren, den Hilferuf der Strein hören
müssen.— Angekl.: Der Dudak muß sie ja nicht gleich
angefallen haben, vielleicht hat er noch in Gutem init ihr
dabei gewesen wäre, loäre es nicht ge­
schehen, denn wegen so etwas braucht man doch
Nicht gleich Jemand umzubringen. Was der
Dudak sagt, ist nicht wahr.— Präs.:' Aber die Zeit-
verhaltnisse stimmen nicht.— Angekl.: Umbringen
kannmanJemandinfünfMinuten.
Präs. (zu Dudak): Haben Sie noch etwas zum
Localaugenschein hinzuzufügen?— Angekl.: Nein.—
Präs.: Bleiben Sie dabei, daß der Zauncr dabei tvar?—
^^ 3a, er hat sie gehalten und versuchte,
sich an ihrem Rücken zu schaffen zu machen. Sie hat sich
geehrt, und i ch h a b' ihm geholfen; darauf hab'
^ch 1^ das Messer hineingestoßen.
Präs.: Das ist ja ganz neri: Warum haben Sie
das Nicht früher gesagt?— Angekl.: Weil ich d
Zaunerschonenwollte.
Votant Landesgerichtsrath Dr. W u p p i n g e r: Sie
haben sich doch verabredet, wie Sie die Strein kommen ge­
sehen haben. Wessen Plan war das?— Dudak- Wir
haben uns nicht verabredet. Vielleicht hat er (Zauner)
was gesagt Gewiß weiß ich es nicht.— Votant Gerichis-
s-cretar v Sponer: Warum haben Sie dann den Bauch-
stich g^uhrt?— Angekl.: Daran erinnere ich m.ch nicht
Vertheidiger Dr. v. Mühlwerth: Warum
haben Sie dann den Zauner bisher schonen wollen und jetzt
Dudak: Man muß doch schließlich
dic Wahrheit sag en."
was sagen Sie dazu?— Angekl.:
^usspeculitt^ Herr Präsident, das hat er sich gestern
Dr. v. Mühlwcrth: Dudak, glauben Sie vielleiS!
Leid?- Dudak: Aber nein!
Was hatt rchdenndabon!
Hierauf wird das Beweisb erfahren g'-
schlofsen.^
!>s^ Staatsanwalisubstiiui Dr. Goebel ve.tr.--t die
?5^-?r^^-?eweEverfahren und der Localaugen-
sch ln unzweifelhaft dre Schuld beider Angeklagten ergeben
Mordabsicht sei erwiesen. -^Der
Dertheidiger D^Hugo Glaserfür Dudak bestr-tt, daß es
sicy unr einen Mord handle, sondern um ein Sittlichke-ts-
verbrechen m,t Get^ltanwendung; eine Tödtungsabsicht
"A! ''o/- Dr. v. Mirhlwerthfür Zauner betont, daß
sein Cnent nur durch Dudak belastet wurde, dessen Ver­
gangenheit genug zutage trat. Bei de-c Localauaenfchein-
Mufnahme müsse man in:t Differenzen rechnen, die sich bei
Bercchnu^en von Entfernungen und Zeitangaben stets
ergeben Die Schuld Zauner's sei nickt erwiesen und e!
icdensalls glaubwürdiger als Dudak. Man möge aber
""""
7 ,,^. Geschwornen bejahten die auf Mord ge­
stellte rrrage bezüglich Dudatund die Frage auf Mitsch-a-d
am Morde bezüglich Zauner sowie die Fragen auf Wild-
diebsta.,! bezuglia, be-.der Angeklagten und vernrinten die
Fragen auf die Begehung eines Sirtlichkeitsverbrechens.
Nach kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende
Landesgerichtsrath Dr. v. Kirchhammer das Urtheil
Mit welchem Johann Dudak und Joseph Zauner
wegen Verbrechen des Mordes, respective der direkten Mit­
schuld an dem Morde durch Festhalten, zumTodedurck
^ werden. Zugleich erkannte der
Gerich.shof, daß der Vollzug der Todesstrafe zuerst
an Zauner, dann an Dudak zu erfolgen habe
Die Verurtheilten nahmen den Richterspruch gefaßt
entgegen. Beide Vertheidiger meldeten die Nichtigkeits-
beschwerde an.
und Ausfolgung des «llenf.llS in Frankreich befindlichen
beweglichen Vermögens des Gemeinschuldners zu untcr-
^assen, im Falle einer in Frankreich erfolgten Concurs-
eröffnung das allenfalls hierlands befirrdliche bewegliche
Vermögen des Gemeinschuldners dem französischeu
Concursgericht nicht auszufolgen.
(Tic dcrjnxtc Erbschaft.) Die Brüder Theodor
und Otto Saruba wurden im Jahre 1893 von ihrer
Großmutter zu Erben ihres Nachlasses in der Höhe von
32,000 st. eingesetzt, doch sollten sie das Vermögen erst
nach Ableben ihrer Eltern ausbezahlt erhalten, denen der
Nutzgeniiß des Capitals im Testament zugesichert worden
war. D'^e Brüder Saruba brauchten aber Geld, um sich
zu amusiren,^ und wurden von einem Bekannten an den
Juwelier Joseph Sonski gewiesen, der sich mit Dar­
lehensgeschäften und Gewährung von Vorschüssen auf Erb­
schaften befassen soll. Sonski erklärte sich bereit, ein Dar­
lehen zu gewähren, wenn die Brüder den Wechsel eines
gewissen Ledwinka v. Adlerfeld und für den Rest.
nach Abzug aller Spesen, Juwelen statt Geld übernehmen
würden. Das erste Geschäft wurde abgeschlossen und nun
galt Sonski als der Banquier der Brüder Saruba. Im
Verlaufe eines Jahres gaben Theodor und Otto Saruba
dem Ju.welier Accepre über 14,225 fl.. die größtentheils
vom Vorschußconsortium Alsergrund des Beamtenvereins
übernommen wurden. Als Valuta erhielten sie manchmal
bares Geld, meisiens aber Juwelen, die sie sofort ver-
jifändeten. Die Pfandscheine wanderten dann wieder zu
Sonski, der sie den Brudern billig abkaufte. Nachdem diese
wunderlichen Darlehensgeschäfte einige Zeit hindurch sich
anstandslos abgewickelt hatten, aelangien die Brüder plötzlich
zu der Ueberzeugung, daß Sonski sie geschädigt habe, und
sie erstatteten gegen ihn eine Wucheranzeige. Das
Landesgericht stellte jedoch die Untersuchung ein, worauf
Theodor und Olio Sacuba eine Subsidiaranklage
erhoben, über welche gestern vor einem Erkenntnißsenat die
Verhandlung stattfand. Den Vorsitz führt- Landesgerichts-
^th Wagner, als Klagevertretcr sungirte Dr. Gustav
Morgenstern. Der Angeklagte, der ohne Ver­
theidiger erschienen war, erklärte sich nichtschuldig. da er
an dem G-schäfte mit den Brüdern Saruba selbst noch
1500 K. verliere. Es war sehr schwer, ihre Accepte unter­
zubringen; die Zinsen für den Beamienverein, die er be-
zahlte, und andere Spesen verschlangen allein einige
tcrusend Gulden; daß die Brüder Verluste e-.litten, könne er
nicht bestreitcn, der Grund liege aber darin, daß sie die
^uwelen fofori verpfändeten und daher nicht den vollen
Werth dafür erhielten. Das sei aber nicht seine Schuld,
^ müsse d:e Juwelen nach ihrem wirklichen Werth in
^^rung stellen. Die Vernehmung der angeblich Ge-
chadigien brachte auch keine größere Klarheit in die Sache.
Theodor und Otto Saruba wußten sich eigentlich nur
an die Details des ersten Darlehensgeschäftes zu erinner-.r,
bei dem sie für ein Accept, auf 4000 st. lautend, nur 2498 st.
erwähnten Wechsel des Herrn Ledwinra
w Adlerseld bekamen. Von da ab liehen sie sich Geld von
"^oirski aus, so oft sie in Verlegenheit waren, mitunter
k/ Ein Schm: ckstück, dos sie sofort vcr-
Pfan^ten. Während einer Pause suchte der Klagevertrcter
.Leistung einer Entschädigung an dir
ittaqe
GrrichkssaaL
Lcr Nord an der Illdnßrrclchrllii- Sirein.
irri»attrI«^Lm» »X. Dr.
Krems, 28. September.
Wiederaufnahme der Verhandlung
danktt der Präsident vor Allem den Geschwornen für den
an Lag gelegten opferwilligen Diensteifer und wendete
sich dann an den Angeklagten Zauner mit den Worten:
(Fm Eoncursvcrfahrcn zivischcn Deficr-
rcich und Frankreich.) Ein Erlaß des Jusiizministers
vom 15. d. regelt das Vorgehen der Gerichte in Eoncurs-
-olleu, die zwischen Oesterreich und Frankreich anhängig
Pud. In dem Erlaß heißt es: Aus Anlaß eines concreten
Falles ist dem Justizminrfierium eine Eröffnung des
französischen Ministeriums des Aeußern
zugekommen, aus der sich ergibt, daß von den französischen
Behörden die Jnventirung und Versiegelung des in
Frankreich befindfichen beweglichen Vermögens eines
österreichischen Gemeinschuldners nicht zu erlangen
i st, es sei denn, daß vorher dem Beschluß des inländischen
Gerichtes, der die Concurseröffnuna ausspricht, vom zu-
stä::diz-n französis^n Gerichte die Lollstreckbarkeit zu-
erkinnt wurde. Die Zuerkennung der Vollstreckbarkeit
kann nach den in Frankreich geltenden Gesehen nur durch
unmittelbares Einschreiten einer berheil igten
Partei, nicht aber diirch gerichtliches Ersuchsschreiben
erwirkt werden. Demgemäß wird verordnet: Die Gerichte
haben im Falle einer hierlands erfolgten Concurs-
eröffnuiig ein Begehren um Jnventirung, Versiegelung
Brüder zu bewegen, in welchem Falle die Anfiage zurück­
gezogen würde. Herr Sons« ließ sich aber in keine Unter-
handlungen ein und erklärte, er habe keinen Vortheil gehabt
verliefe selbst sein Geld.— Klagevertretera
Geben den arg mitgenommenen jungen Leuten, die
um die Hälfte ihrer Erlschaft gekommen sind, wenigstens
-m,ge hundert Gucken. -Angekl.: Was. einige hundert
d-n? Pa. «n:ge auf den Kopf.— Der Gerichtshof
fallt- schki-tziily einen F r c i s P r u ch mir der Begründung,
daß er wohl die Ucoerzeugung-gewonnen habe. Sonski Labe
bei diefer Crediigewährung den Leichtsinn der Kläger aus­
gebe!-.c., um ßch einen nnvcrhältnißm.äßig großen Vortheil
zuzuwenden; allein ein Beweis in der Ricktung, daß diese
^u-ckeutung geeignet war. den wirrhschaftlichen Ruin der
Gredi.nehmer herbeizuführen, sei nicht erbracht worden.
.(Tcr Gcfan.qene inir den, Kcil iin Muudc.)
--or einen: Erkmntnißsenat erschien gestern als Angeklagter
cm Plann van vcrwilvertem Aeußercn mir einer noch nicht
verheilten, blutigen Narbe auf der rechten Wange, die sich
oam Ozr bis zum Munde zieht und von einem Säbelhieb
herrührt, deir der Angeklagte, Alois Dürr. bei einem
^encontre mlt einem Wachmann- davongetragen hat. Im
Munde hielt der Angeklagte- i n- n h° l z e r n- n K °17
der chm von den Aerzten angefertigt worden war. weil er
iiirsolge der Verwundung den Mund nicht
offnenkLnn. Dürr nahm au-h den Knebel nur dann
aus dem Munde, wenn er sprechen wollte. Nach der Aus­
sage des Wachmannes Ferdinand Gottwald wurde ihm
am Abend des 21. August angezeigt. Dürr, ein gcriihtL-
bekannter Gewaltthäter, ohrfeige in der Stuwer-
Allee des Praters jede vorübergebende
-Frauensperson. Als Gottwald den Dürr arretirte
versttzte ihm Letzterer mehrere Faustschläge in die Brust
und schrie: Du inußt auf der Stelle hin werden! Als
Dürr trotz des Hinweises arrf die Waffe neuerlich gegen
Gotiwald loszing, versetzte ihm dieser einen Säbelhieb.
Der Angeklagte sag:- gestern: I waß von gar nir.
I bin zuZei.m so vergcßli. Seitdem i nervenslhwach word'n
bin, waß i nix, .wann i ins Trinken kumm. I schau g'sunb
aus, aber inwendi bin i z'lext. Damals hab''i fu^zehn
»,r jwanz'g Stamperln Rum trunPn. Gegen die Wachleut'
hab' i gar nix; i lcist ihna ehnda Asiistenz. Amal, wie
a Schuß gegen sie g'fall'n is, und an Mann, der alle
Teichen voller Messer g'habt hat, hab' i gcholfen arretiren!
Dieser Berantwsrtung standen die decidirten Aussagen
der Wackleute gegemibrr. Der Gerichtshof verurtheiltc Dürr
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und Waö^beleidioung
zueinemIahre schweren Kerkers. Auf die Frage, ob
er die Sttafe annehme, antwortete Dürr: Selbst«
v c r st ä n d l i.


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 10 ]
l
V^en, ^.".rvstt-j»
I^SVSS ^me? l'sLdlktt.
:rv. swiemdsr IdOV.
«r. 267
(Bom Naschmartt.^ Die Oebstlcnn am Naschmarlt
Lcopoldine Griüiercr wurde wegen eines L'ctrngcs., der
nur 36 .Kreuzer Sci adcii verursachte, vam „.andcSgenchte
wegen !6erbrc,den6 des Betruges durcd Anwendung den
salmicnl Aia^ und Gewicht zu zwei t)! o n a t c n »vcr.er
vcrurtdeüt. Tie Oedsilerin hatt- nämlich unter dem Sckrch-
bictt der Originalwcage, auf tvclcher grügere Quanumten
Trauben gcwr>gcn wurden, ein Elsenünck von M ^eka
Gewicht vervorgen und io die Kanter geschcoigk. ^^e Ber-
urtlieilte crgrisf d^c Nichtigteitebeichwerde an reu r,>bcrs:cn
Gerichtshof dal;ing:heiid, das; kein sallches AmL angewendet
wurde, und nur cine tictcrtrctuug vorliege. Dcr 6m ancnS-
liof verwarf die Beschwerde, da thatsächlich daS
Maß gefälscht worden sei.
(Tic Ur-twc-.Ndlnng der Buttcr.) Tic Dictnalicn-
hausirerin hiosa äd a w r a wurde zehn Tage nach Grognnng
ihrer GeichchtStl)ärigkeit dabei crtavpt, tvw sie in erircin
Kafseeschai'.k am Jüdendlag ein Stück Margarnn rnit den
Händen'zn ciiicm Buttersnwl umformte und dann als
ÄaNirbu.'ter feilbot. Für dreie Umtvaudlung der Bu.tcr
wurde sie gestern vom Bezirksgericht Josephsradt nnt
vierzchnlägigcm Arrest bestraft.
i haben, uiid wurde zu drei
Monaten Kerker verurkhcilt.
((ftin Pam^'hkcr gcgcu cinen Äiügcvrdrrctcil.^
Aus Lemberg wird uns ktiezrapbiri: Vor dem hiesigen
Schwurgericht fand heute unter Vorsitz des Landcsgerrchis-
rathes SclkowLri die Haupiverhandlung gegen den
hiesigen Druclereibestlzer Goll ob slatt, welcher im
October vorigen Jcihris ein Pamphlet gegen^ den Neichs-
rathsabgcordneken Stcphanowicz veröffentlichte. In
diese: Schmähschrisi wurde gegen Siephanowiez von einem
unbekannten Verfasser, angeblich naraens vieler Rumänen
aus Viikowina, der Vo:wurf erhoben, daß derselbe sein
Neichsralhsmandat für Privctzwecke frnctisicirc. Diese-
Pamphlet iourde an alle Rcichsrath-abgeordircien Versender.
Stephanvtticz erhob hierauf durch seincu Anwali
Dr. Joseph Zipser aus Wien die Anklage gegen Gollob.
Bei der henliam Verhandlung erklärte Gollob, er habe den
deutschen Teri des P.rniphlcrs nicht verstandeii. das
Manuscripi habe ihm ein Mann übergeben, der säch für einen
Gutsbcs'iber Flondor auS der Bnkowina ausgab und
sich als solcher iin Hotel auch gemeldei halte. Er selbst habe
sich Mühe gegeben, dcn Autor zu cruiren. Der als Zerige
vernommene Dr. St:; elüicki, Advocat in Ezernowitz,
gab an, das Pamphlet sei ein Nacheact lvegcn der politischen
Haltung Siephanowiez' gewesen. Aus der Aussage des
verstorbenen LandtagLabaeordneten Dr. Noth ging her­
vor, daß die gegen Stcphanowicz aecichtetcn Angrisfe
grundlos seien. Nach Verlesung eines BriefeS des Ab­
geordneten V O p o w i c z, in welchem derselbe sich in scharfen
Worten dagegen verwahr!, daß dieses Pamphlet von
Rumänen herrühren könne, da auch die poliiischen Gegner
die Verdienste des Siephanowiez um die Bukowina an­
erkennen nlüsstin, und nachdem der Angeklagle Gollob
die Erklärung abaegeb'n halle, daß er bedauere, das Opfer
feiger Pampykeiilien geworden zu sein, zog Dr. Zipser
die Anklage zurück, ioorauf der Freispruch GolloL's erfolgte.
vreocL,...
tzcil Lm See.
«av.vurz...
Wicn ....
ikieitcntcm.
ildba.'in
8^U!»-Iu>ein
t-ari« ....
Teni ....
e^rNn....
IL'4'S I' i ^vimdur,..
13 9!—!— kcie-»durg.
14 6 I— iciiu-nar.-PU
14 9!-! -!l-.'.ua...
13 v -W 1- LekinUIenliedt
ix z!— j -Z lÄioai'ciiiLUi
Ik>v!A k>lLuiu'.tiia..
13 3!-- 3 -! ü°>r-...
16 v!-W 3j i;v»nrrbeia.
I3'8 eSLW —jj Scmmcn.ig.
14 4 ,-SW 4-
13 d 6>-
9 6 j!-«S 3^ 1
^ 1 isW 4!-
1 d 4—
S v 4—
I54>->—
13.1 ,LW 1,—
!t> r o kk n o i e:
Iwien unk »liLerd^ccriki»: 2U-i,'t h-itcrcr mw war^eS Wetter,
«-dduien. Ättihren, L^rieucn und rken,!u!i;>eu: iibncyni.nde ive-
kärnicn mid ^Udsieicnunr!. nrair, uiTv Ziinc.k, Liumaner..
Mrüt i^cttcicS u.:2 warncS Ä'Lticr.
O Äl- Dcr „Tlzcatcr- und DcrgnüguugS-
«nzcigcr'' Uttfcrrs BlallcS boflndct sich
auf Stile 14 rnid 15,
Ä!!s dem pübücilm.
SsrstrstsZ LAZsÄLsLi!
Seit nenn Jahren nugenleidend (grauer Staar), war
ich nicht mehr im Stande, meiner Arbeit nachzugehen; durch
eine mchrinouatlichc Behandlung bei dem .Herrn Augenarzt,
Vril.. Lauckoukaeeo Nv. 6, 1. Sioolv, wurde ich nach
der indischen Lüethodc biSI'er so weit gebchcrt, daß ich
wiederuin ineine llläharbeit aufnehiuen kann. RasL l-oiiuer,
Vlll., AucrSpcrgstraße Nr. 13, 2. Stiege, 1. Stock.
IV., L avoritarikllLH«« Mr. 28.
VrsicS internationales I-L.ven-teirnlL.-Tnrnicr
in ülbk-azia. Nächsten Mittwoch dcn 3. October uiid
die ^"lgcndcii Tage findet in Abbazia ein von dein Adria-
Cluv vcranstaltctcS Imevn-tonni.-i-Tnrnier statt. Als Ehren-
präsidcntcn dcS Eoinitcs erscheincu Statthalter Graf Leopold
Goeß und der Gouvcriicur von Fiiinie Gras LadislauS
Szaparp. Präsident ist .Herr Paul Ritter v. Schocllcr,
in die Vicepräsidcmschast theilen sich Othon Baron Bonr-
goiiig lind Obcrstliciitcnant Rudolf v. tzlechanSkn. Sämmt­
liche Sviele sind international und offen nur ssir Amateurs.
In allen Eonciirreiizcn Ebrenprcisc den Siegern mid den
Zweiten," eventuell silvcrne PlaancS^ den Tritteii. Der Einsatz
betragt Lei jedem der beiden Meisterst
ociragr der beiden Meisterschaftsspiele lO K., bei dcn
sonstigen Spielen 5 .K. pr. Person und Eoncnrrcnz. Spielbeginn
an jedem Tage 0 Ubr VoruiittagS und 3 Uhr Nachmittags.
!(3ssss- m-, Hike-!.ggep
Oi-Lt-lüo lurU (-cossvc-UviN: sVio», 7,
t-'iUlüe: I., r0L-utrlvi-u'-r'«rSLS 22, Lo-riv in t»Lk Mivll venirken;
ieiilcr in ItrSon, Qrn-, nncl -»rs-Hdnrx.
Loston, Lvffon, Lossoli.
Die Auskunftei W. Täkiiininclpfcng nnterhäli
neben ihren vslerreirlillch-ungarijchen Bureaux 23 lltteder-
lasiuiigcii in auSliinLijchcn Städten Etiropas; in Aiuerika
und Australien wird sie vertreten durch llds lüruäskrost
Oomprru/. Taris postsrei Lurch die AuLttlnste- W. Schimmel^
pseng, Wle n, 1., S ch o tt e II r i v a 7.
StvLUF voiLoLvlktSrUÜLLlF.
vis §1x122 seuäet uul7Viuwech bedulsLIuLsssdiiLdxLö iiwLous.
Vvlcpli«»!, -W-H
Der von den hervorragendsten ärztlichen Autori­
täten cnipfohlclie und vielsach prämiirte
AxM'ri« ««S Kxselriismxsgnrr
der Ritter v. Pleßing'schcn GutSvcrwaltung Waldcgg in
Steicrmark ist durch die k. k» alte'Feldapotheke, Tröii
I., Stephansplalr Nr. 8, in Originalfüllung und
Originalprciscn zu beziehen.
Tv'icn,
Zu
«icorNndet I8S8.
uo Elirenklptoml-
Golk. unk »tidcr.
ivlcdatllen.
k. u. le. liof-klaslutlg-, kellisctimieikö- unü VibrlexeugfLbrllc.
, TikrtÄMliL ceuipl. ÜLertstLÜr» lür Schmiede. Echtdlie» «lld MüichiiiWk»
TkleMmme.
Ver lüdattikAiisihc Kncg.
Loudstt, 28. Septentber. Wie ein Dele-
gramul des Marschalls litoberts aus
Preloria voul Hscsirigcu meldet, haben die ü n g-
s ä n d e r H c i l b r o n, Lindlei> und Reiß
wieder besetzt. Eine Abihei'ainst von Voeren
griff die Station Pinnars an, wurde jedoch zurück­
geschlagen.
Pretoria, 26. September. („Renter"-
Meidung.) Wie berichtet wird, treffen die E in--
gcoornen in den Tiffricten Zautbansbcrg nnd
Pietcrsburg Vorbereitungen, nm den Voeren
bei ihrem 'Vorrücken in diese Gebiete
Widerstand zu tciftcn.
8ic Ämclilravrc aul dcn Philistpivcn.
Washington, 28. Septeu'.bcr. („Zieuter"-
Mcldung.) Der Höchüco:nmandirende der amerikmii-
schcn Truppen aus den Philippinen General
M acArthttr telcgrapbirt: 5o auptnlann
Shietds, welcher am 11. d. mit öl Mann
von Santa Cruz nach Torrijos abtnarschirt war,
ist seitber verschollen. ES geht das Geruch!,
daß die Truppe unter Verlust vieler
Todter und Verwundeter von dcn
Filipinos gefangen genommen
worden sei.
üic MiniZtrcllnlcrcnirn in ?oscn.
Posen, 28. September. Wie hiesige Blätter mit­
theilen, beschränkten sich die Ptini st c r c o n s c rc n z e n
in Posen lediglich auf Mcßnahuien zur Erhal­
tung und Kräftigung dcS Dcutschthums in
der Provinz und der Stadt Posen in allen
Ständen, deren Vettrcicr init dcn Spitzen der StaatS- und
CouimunalvcrwaltuugSvchörden an den Bciimndlun.zen
theiliiahmen. Auch die speciell die Stadt Poftu letrencadcn
Aiigelcgcnhcitcu, tvie die Niederlcguiig der Walle und 'rer
Lau eines neuen Theaters, wurden einer dar.! ans rc-
sricdigcndcn Lösung zugeführt.
Vie Ncisc dcs Barscrs n-uh Gski.
Gövz, 28. September. In den Abendsinnd i'.
herrschte in der Stadt ungewöhnlich reges Leben. Die Be­
völkerung Lcstchtigte die nunniehr nahezu vollendete '.I n --
schmückung der Stadt, welche im Festgeivand einen
überaus hübschen Eindruck macht. Sämmtlim: Ge'cände
tragen reichen Flaggcnschmuck. Schwarz-gelbe, ro>>' wc.ste
und blau-weiße Fahnen wechseln ab. Vor dem aich d>.in
Doinplaiz befindlichen Landhause werden bei der inorgia.n
Enthüllung der Gedenktafel die L .ntacr!-
miigliedcr dcn Monarchen erwarten. Jeder Z. g.' .'.ne
Gäste. Das Wetter ist prachtvoll.
Slllilt lllid Lp!6.l;spal.
Vlldapcst, 23. Ses tcmücr. (Prioaitele-
gramm.) Ueber die Stellungnahme deS Wiener Erz-
b i s ch o f s Dr. G r u s ch a in der vielbesprochenen Duell-
affaire wird dem. „Pcster Llopd" aus sicherster Quelle
aus Wien gemeldet, daß diese Stellungnahme in den Wiener
inaßgebcnden Kreisen und demzufolge auch im Vatican u:i-
liebsaincS Aufsehen erregt habe. Man sei der Meinung, daß
es nicht in dcn WirkungSkeeis eines Erz-
bischofS gehört, gegen feststehende militärische
Bestimmungen Partei zu ergreifen. Im Bewußtsein dieser
Verstimmung werde es der Erzbischof, angeblich wegen
geschwächter Gesundheit, unterlassen, nach Rom
zu reiscn, um dem Papst im Jubeljahre die Huldigung
darzubringen.
Ferner wird dem genannten Blatte aus derselben
Quelle gemeldet, daß die Nachricht von der bevorstehenden
Ernennung des Bischofs Stroßmayer zum Cardinal
jeder Grundlage entbehre. Der Vatican sei weit
davoncntsernt, sichineiiIensolchcnGegen-
s a tz mit allen maßgebenden Factokcn in Oesterreich-Ungarn
zu setzen. Man denke auch daran, dieseft Gerüchten in irgend
einer Form ein Ende zu bereiten. Von der päpstlichen
Nuntiatur in Wien werde an maßgebender Stelle cine dies­
bezügliche Erklärung abgegeben werden.
Endlich wird dem „Peste: Lloyd" gemeldet: Die Reise
des Erzbischofs von Sarajevo Dr. Stadler
steht mit dem Verweis von allerhöchster Stelle in keinen Be­
ziehungen. Der Erzbischof begibt sich nur mit Rücksicht auf
das heilige Jahr nach Rom. Es wurde jedoch von Wien aus
nach Rom berichtet, es möge bei Gelegenheit der Anwesenheit
des Dr. Stadler in Non: seitens des V a t i c a n s auf den­
selben eingewirkt werden, daß er sich in .Hinkunft
jcdcrpoliti scheu Aeußerung und Agitation
enthalte, da man nicht geneigt sei, auf die Dauer eine
solche Ueberschrcitung des Wiriungskreiscs eines Kirchcn--
fürsien zu dulden.
Dcr GbrrAadlhauplmann vs» DudapcZ.
Budapest, 28. September. DaS „Ungarische Tc!c-
graplieu-Correspondcnzburean" meldet: Wir sind zn der
Eikiärllng ermächtigt, daß das Gerücht von der E r-
schütterung der Stellung dcS Oberstadt-
hanptmanils v. Nudiiav absolut unbegründet


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 11 ]
I-r. 26?
^Viso,
i't. L^»n.,:cn!:äsii'cnt v. Szell elZ Lcitcr des MlnisreriumS
rc; Innern hat sich ricrmehr veraiilaLt gesuhlt, Herrn von
^ildn^i ncgcil der während des Aufenthaltes
des Schah mit größter Umsicht getroffenen polizeilichen
^«orkehriingen sowie wegen des niit größter Aufopscning
ertüll:e„, i n F o I g e des häufigen Programm-
wechiels äußerst erschwerten SicherhcitZ-
dIeustes seine besondere Anerkennung auszudrücken, z.
Her liüllülljc i?-clliclbccollsrc5.
Prag, 23. September. An der heutigen Sitzung dcS
EongreffeZ slavischer Handwerker und Gewerbsleute Oestcr-
-reichs betheiligten sich etwa 2c0O Personen. Ten Congreß
begrüßten namens der Stadt Praz Bürgermeister
S rb, namens des Stadtratl-es Abg. Lada und namens
^r Jungczechen Abg. Neme c. DaS Programm behandelt
r^ragcn des Handwerker- und Ecwerbcstandes. Heute hat
.rine Reihe von Rednern -u den einzelnen Programm-
punkten gesprochen, darunter Tr. Baxa, Rohling aus
Wien, Marek aus Krakau und Horica. Der Tenor
der Ausführungen der einzelnen Redner besiand in
Klagen über das geringe dem Handels- und Gewerbe,-and
entgegengebrachte Interesse sowie in Angriffen auf
den Großcap italismuS und die Social-
demokratie. Abends fand im X-ro-lni Dnm in Wein­
berge eine Fcstakadcmie statt.
L9. 1900.
der Tllhlcnalbcikcröritrc ill
Ncw-Aork, 23. September. (.,Rcuter"-Meldung.)
Eardmal Giblen wurde ersucht, das Schiedsrichter­
amt zwischen den Ausständigen und den
Mineiibciltzcrn zu libcrnebmen. „World" me.tct.
daß der Ltrike thatsächlich beigelegt sei. In
den Bedingungen der Beilegung seien nahezu alle Forde-
lungen der Srrilendcn enthalten. Die Grundlage des Ab-
rcmmens bilde eine Lohnerhöhung von lOPcrccnt
sowie ein Schiedsgericht über verschieden: Bestbw-rdcn.
Wien, 29. September.
(L^in Contreininc- b-inbruch.) Die gestrige
Berliner Borse .war für ihre eigenen Werthe fest, dagegen
machten die dortigen Baiffiers einen Ausfall gegen unr-re
einheimischen Papiere, speciell gegen Credit- uns Siaats-
. hnaetien, welche plötzlich in großen Posten auf den
^btarst geworfen wurden und empfindlich reagirten. Durch
den vehementen Rückgang der beiden leitenden Werthe ließ
sich der gesammie Markt überrumpeln, und bald .war auf
allen Gebieten eine intensive Flauheit zu verzeichnen, ohne
daß es zu einem nennenswerthen effeetiven Geschäfre
gekommen, und ohne daß eine greifbare Erklärung für den
unvermittelten Durchbruch der Baisse vorgelegen .wäre.
Erst telephonische R-cherchen förderten das absurde Ge­
raucht vcn österreichischen LruPPei.mobilisiriingen ni.d dem
Einmarsch unserer Soldaten in Albanien zutage, -oelchcs
c>fenbar im Zusammenhange mit der neuerlichen Auf­
werfung der Kretasrage in Berlin aufgeflattert war und
dort von der Contremine zu einem Vorstoß gegen unsere
heimischen Papier- ausgebeutet wurde. Obschcn man lner
über die Nichtigkeit der betreffenden Version keinen Augen­
blick in Zweifel war und auch die bös- Absicht durch­
schaute. vermocht- sich der Marlt erst nach einer geraumen
Weile zu beruhigen und ein wenig zu erholen, doch sind
noch immer klaffende Lücken im Cursniveau zurück-
^bliebin. In der Coulisse haben C r e d i t a e t i e n,
E-taatSbahnactien und Alpin- scharf- Ein-
du.,en erliten: im Schranken waren die Ausfälle nock,
^pfind-icher, namentlich die sogenannten schweren
Papiere wurde ansehnlich tiefer ausgeboten. ohne
Ne,,nwr zu finden; und selbst Renten und andere An-
lage-Effecten unterlagen der Reaction. Fast die einzige
günstige Ausnahme machten S t r a ß c n b a h n a c t i e n.
die auf Griind von Mcinungskäufen eine Reprise erzielten.'
(Schieucnbcslclliingcu der Nordwcslbahn.) '.Vor
ling,.fä.hr einem -itgliedcrn empfohlen, d:r
czechifch-agrarischen Vereinigung b-izutreteu.
Paris, 28. -cptcmber. Die Mitglieder des Jnter
nationalen S o c i a l i,st c n c o n g r e s s e S begaben sich
heute Voruiittags aus den Friedhof Per- Lachaise
legten aiif dem Grabe ihrer Genossen einen
Kranz nieder. Es ereignete stch keinerlei Zwi-'ck.r-M
Roni. 28. September. Der Papst empfing hciüe im
Connironal'aalc öOO Pilger aus Köln und Trier
und 3M aus Uligarlu Er wurde lebhast acclamirt.
«ophia, 28. September. Der Schah von Persien
isst um 10 Uhr Abends miitels Sep-ratzi-geS hier -in-
getropen mid wurde mit militärischen Ehren empsang-m
Bahnhose hatten sich Fürst Ferdinand, alle
^gl^ndcn^ diplomatische Corps zu seiner Begrüßung
^^ousrantinopel, 28. September. Mehrere deuiiche
ltalicnische, gnechischc, englische und amerikani'che Grund^
Beirut richteten an den Sultan
den Großv-z.-r und den Minis,er LeS A-uß-rn Eingcil'cn'
tn welchen „c gegen die von der Iioo eingesetzten Com-'
m.sswn vorgenommene Erhöhung der Grund,st- uer
Hilfe bitten losortige Ab-
Antwortcn dcr Redaction.
WWMM--«--
h-7>t machen.— Hau»-.
im ungarischen Uo7aiiat
—  dcc cni vorrorn-Hr-kc-i »nr-es, ^uktcr.
«AZSA«
Antworten dcr Adininistration.
^.utdelsministerium ist der Eniwurf eines Gesetzes ,um
^chuZe gegen unlauteren W-ttb-w-rb fertiggestellt worden,
sk"..seiner jetzigen Fassung vereinigt der Entwurf Vor-
schNsten civil- und nur zum Theil auch strafrechtlichen Jn-
^lis gegen folgende besondere Fälle illoyaler Concurrenz:
Wahrhettswidrige Anpreisungen. Anmaßung und Miß­
brauch von Unt-rn-hmenskennz-ich-n, H-rabs'etzung fremder
Unternehmungen und Verletzung von GesSäfts- und Be­
triebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der Entwurf
die Nomintrung eines civilrechtlichen Ans'vruches auf Unter­
lassung unlauterer Wettbcwerbshandlungen im All­
gemeinen. Mehrere Bestimmungen der Gewerbeordnung
wurden durch das in Aussicht genommene Gesetz aS-
geandert uno ergänzt werden. Ueber den E.-riwurf de-
.Handelsmimsteriums wird gegenwärtig das Einvcr-
nehmen Mit deii an diesem Gegenstand gleichfalls intcr-
cfsirten Ministerien des Innern, der Justiz und des Ackcr-
baue- gepflogen, und wie verlaute!, wird unmittelbar
danach die .^orlage, die nach ihrem Zweck und Plan noth-
wmd,ger!^l^e berufen ist. in viele Verhältnisse des täg-
U.,,en Derkehrslcbens e-nzugrcifen, dem Industrie- und
-andw,r.ostsrathe. den Handels- und G-wcrb-kammern
den landwir.hichaftlichen Vereinigungen sowie gewerblichei:
und commerciellen Corporationen behufs gründlicher und
chlkuniaer Begutachtung ziigehen.
acccptirtc Tratte in der Gcld-
crrculatlon.) Unter der Aegide des Oesterreichisch-
ungartichen Jncaffovercins constituirte sich vorgestern ein
Verbaiid (eme Genossenschaft), der statutarisch den Zweck
bat. scmkn Mitgliedern n, ch t a c c e p t i r!- Tratten
und R, INessen von längstens dreimonatlicher
^-aufzeIt, welche nicht domicilirt sein dürfen und auf
sclven.e und crediisahige Firmen ausgeschrieben sind, zu
<^i-nossenschaft führt den Nainen
„Creditverband des Oesterr-tchrsch-ungarischen Jncasso-
vereins,^ registrirte Genossenschaft mit b-s'chränkier
Haflung. und hat ihren Sitz in Wien. Die Mitglieder
von mindestens
oOOO K. und höchstens 300.0-10 K. Das Vermögen d-r
den von den Mitgliedern einge­
zahlten Antheuscheinen und aus einem Reservetonds
wklcy letzierer zur Deckung von Verlusten aus der
E-crmp!,r'ung von Tra'ten und Rin.essen dient. In Er-
zahlreich besuchten Vers'ammlung braebte
der Prssident des Jncaffovereins. rais'crlicher Rath Carl
zur Kenntniß, daß laut Entscheidung der
P°l,Z-,d,r-ct,on die Mahl eines Vorstands insolangc
Nicht vorgenommen werden könn-, als der Verband nicht
pro.okollttt ist, und daß bis dahin ein von der Versamm­
lung einzusehendes Vsrbereitungscomitä der Behörde
Proponcnt des Verbandes zu
Wichl^akeit der Nengründung zu f ändcrungcn geiichmigt.
^Uuchten, nimnit hierauf Secreiär Carl Zd-ny das Wort.
Er führt iin Wei'entlichcn aus: In den letzten vierzig Jahren
ist der aeecptirte Wechsel im Gesmästsleben immer mehr
m den Hintergrund getreten. D-i- Vuchforderungen des
Kaufmannes betragen c^rca c-0 bis 60 Pereent der Activen.
Das Rcspira der offenen Recb7u:ng dehne sich immer mei^r
aus. Durch den Beschluß des SeneralratheS der Oester-
reichisch-ungarifchen Bank, nicht aecevtirte Tratten zum
Eseompre zuzulassen, sei eine empfindliche Lücke im Geld-
verkehr ausgefüllt, und der nunmehr zu gründende Verband
habe die Aufgabe, die noch vorhandene Schwierigkeiler;
bet der Wiederumschung der Waare in Geld ganz zu be­
seitigen. Redner aewärtigt auf Grund der bisber im Jn-
caffoverein gewonnenen Erfahr-ing-n vom Creditverband
eine erziehliche Wirkung auf die Provinz-
kundschaft, welche in Würdigung der Argumente für
die Ersprießlickikeit der neuen Institution sich an die Ein-
Haltung eines bestimmten Zahlungstages gewöhnen werde.
Wohl werd- die Wichtigkeit und Ersprießlichkeit des
Trattenverkehrs vielseitig 'nerkannt, doch fi-hen der allge­
meinen Erkenntniß zwei Hindernisse gegenüber: die
Furcht oor der Kundschaft und die Furcht vor dcr Con-
rurrenz. Redner meint, daß die Furcht, die Kundschaft
eventuell durch die Avisi, welche v:r Ausschreibung der
Tratte unbedingt vorangehen müsscn, zu beleidigen, unbe-
grüiidet sei. Was weiter die Furcht vor der Cviicurrenz
betrifft, werde allerdings, infolange stch nicht ein allge­
meiner Anschluß an den Trattenverkehr vollziehe, was leider
nicht so bald zu gewärtige.-, sei, der einzelne Geschäftsmann
zu erwägen habe:., ob er ohne Rücksichtnahme auf das
Vorgehen der Concurrenz vom Lratlenverkehr Gebrauch
machen soll oder nickt. Dies ist lediglich ein- Frage des
kaufmännischen Ealculs. Jedenfalls fördert der Tratten-
dcrkehr den rascheren Umsatz des Capitals. Die Aus-
führimgcn wurd-n mit lebhaUem Beifall entgegen-
g'nommeii. Die Versammlung schritt hierauf zur Turch-
beratb-.ing des vorgelegten Statuiencntwurfes, welcher nach
längerer^Tiscussion mit einigen Aenderm-gen genehmigt
wurde. Schließlich lourde das vorbereiiend: Ccniitv aus
zwölf Derirecern b-rdorragcnver Wiener Firmen zu­
sammengesetzt. Die Wahl „es definitiven Vorstandes wird
!n der lehien ordenU-chen Generalversammlung erfolgen.
^Pon den auswärtigen Börsen) liegen solgeiibe
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 28. September. Im ersten Theil d-S Börsen-
Verkehrs war die .Haltung fester auf bessere ameri­
kanische Cursc, in Folge der Erwartung einer baldigen
Beilegung des amerikanischen K o h l e n arb eiter-
strikes; auf den Montaninarkt wirkte die Ver­
längerung des Siegerländer Roheisen-
syndicats anregend; auch Banken besser. Später ein­
laufende Nachrichten widersprachen der Meinung, daß die
Beendigung des amerikanischen Aiisstandes nahe bevorstehe,
in Folge dessen schwächte sich die Haltung durchwegs ab,
namentlich büßren Bahnen im Werthe ein; Lübecker
2 Perceiit, Transvaalbahn 4 Pereent niedriger; Credit-
actieII aus Wi-ii weichend. Nach Schluß Banken und
Montauwcrthe best-ngt. Privatdiscoiit Pereent. An der
Nvchbörse waren Montanwcrthe sesi; Banken preishaltcnd.
Tannenbaum stau wegen dcr Ungewißheit über die Be­
zahlung der neuen Dividende.
Berlin, 28. Sevtember. (Privattelegramm.)
An der Löri'e enolgte hnite ein Umschwung zum Bessern,
von dem namen.'lich die amerikanischen Bahnen xrositirten.
Aber auch für andere Papiere herrichte mehr Kanslusl, so
daß namentlich die in't Unrecht cntwerthcten Kohlen-
actien und Lankwerthe anzogen. Die scstcre
Tendenz schlug vorsibrrgehend um in Folge sorcirter
Verkäufe in Creditactien, die den Curs um
beinahe 3 Percint drückten. Cincn auffälligen Eegem'atz zu
der erttäglichcn Ge'ammihaltung „.!det: der iuländi'che
Anlcihcmarlt; die preußischen Consols und die
deutsche Reichsauleihe, die schon tagelang
zurückgehen, sanken aberoials beinahe um
' Pereent. Tie Wahrnehmung, daß daS Reich vicr-
pcrcentige Schatzscheinc ausgibt und daß
mehrere E'.nzclilaaten znm Spercentigcn Typus
zurückkehren, so die Start Hamburg und vielleicht
dcinnächst Sachsen, veranlaßt fortgesetzte Verläufe
gewaltiger Beträge zum Zwecke eines
Umtausches in höhcrvcrzinSliche StaatSpavicrc. Tie
.Hambiirgi'che Zlzpercenlige Anleihe, die besonders stark an­
geboten wurde, siel um Pereent. Lei einzelnen
3l/rpcrccntigcn Pfandbriefen betrug der Rück­
gang nahezu ein Pereent.
Paris, 23. September. (Privattelegramm.)
Die Tendenz der heutigen Börse war matter in Folge von
Realisirungen auf dcmReiitcninarkte. Tie
sranzösi'che Zpereentige Reute verlor 20 CcntimeS, ebenso
d'.c itaiienische. Auch Min e:i a c t i e n rückgängig.
Lvudou. 28. September. (Privatrelegr amni.)
Tie Börff war heut: entschieden fest, Con'ois jedoch nur
um Weniges höher. Im Vorderzruiidc deS Interesses standen
r IN e ri k a u i s ch c Ba!) npapiere aus VaS Gerücht, daß
der.«ohlcn arbeit erstrike bald beendet scin weroc.
(Zollcuyuste.) Gestern sniid bci der Löiencr.HaiidclS-
kainmer unter dem V.rrntze dc? Vrccvräsidcntcn derselben,
LanötagS.Tbgc.-rdn-ken Kitsche::, die Zolliarisenqucte
i.ber T r e ch S l: r- und Schni tz o' se und Waaren
daraus siatr. A!S Re-cren: ffingirte i,ame:iS der Wiener
Kammer deren Ecn-ipisi Tr. Witz. Ter vorgclcgie Tari--
entwurf wurde nach vicrstün-iacr T-ba::e mit cinipcn Lb-


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 12 ]
V^iso. SswstL«
(Die Erhöhung der Kohlenpreisc in Deutsch
(and.) Aus Leipzig wird uns tclegraphirt: Me bereits
aemeldete Preiserhöhung der mitteldeutschen Bratinkohle
tritt am 1b. Octobcr in Kraft. Tie Erhöhung ist eine
generelle und beträgt durchschnitllich abci-mals 10 Percent.
Tie neuerliche Steiger-ung wird mit dem Vorgehen der
böhmischen Werke motibirt.
(Tic Löhmischr Unionbank) übernimmt, wie u»S
aus Prag tcleglaphirt wird, vom 1. October aii deri
commissionLwelsen Verkauf der Erzeugnisse von 11 cartellirten
österreichisch-ungarischen Bindsadensabriken und Hanf­
spinnereien.
(Eirrfilhrnng eines neuen Normalzicgel-
forinats.) In der am 20. d. abgehal enen Sidung des
Oesterrcichischen Thonindustiie-Vere ins
wurde beschlossen, vom nächsten Jahre an Mau«- und Ver-
blendziegel statt im bisheiigen. von der Kaiserin Maria
Theresia eingeführten veralteten Normalformat in d^ir iN
Deutschland üblichen kleineren herzustellen. Dirst
.mi di.
Lebhafteres Interesse machte sich °b-r besonders neuS
Mais geltend, wonn eben wohl der relattv, irrednge ^urs
stand zu Käufen animirt batte und auch eiiie Avance vo
Lerbstko.^!t?il ZNä 7.62 und K. 7.61 F-rühj^rskorii
zu .K 7.60 Serbslhascr zu K. 5.62, ^nibiabrSkafer zu
5.86. Mai-Juni-Ntais zu K. 5 41 b's K. ^-^^S°baiidelN
dem Encctivmarkte wurde von Korn Einiges zii voll
behaupteten Vrciscu nach Böhmen verkamt, wahrend We'zeii
trov der Geschäftssrilte etwas aiigenehiner teiidlrre. Gerne
aber bei aiidauerltd stockeudcm Absatz unveraiiLert fmu tag.
verlaen Pruoarti,..,, ..... —".-
der Ntaschinenarbeit, Veiiheuerung der Brenntechntt g-
rechtfertigt und unerläßlich im Interesse der Prodncemen
und Coilsumenten, um Pieisst-igerung-n zu b-rme-d-ti
'Zwecks Besprechung über die Einführungsmodalitaten h^t
der Thoninduftrie-Verein (9. Bezirk. Borschkegasse 6)
beschlossen, cin 14. October d. I. >n Wien iM Same d-r
Wiener Handels- und Gewerberammcr (Borsengebaude),
um 10 llbr Vormittags, eine D"s<^wmlun^ aller
Jnieressenten abzuhalten, und werdeii Vertreter der ^taatS-,
Landes- und städtischen Baubehörden, der Handel--
und Geweroekammern, des Oesterreichischen Jngenwur
und Architcktenvereins, der Genossenschaften der Bau
Meister, der bautcchnischen Vereine u. s. w. zur Tucilnahme
eingeladen. DaS Neferat hat .c^er: JulniS v. L u k uocr-
uommcn, der auch bereitwilligst im V-reiNsbureau all:
zweeldienlicheii Auskünfte ertheilt.
(Licscrrrngcn fiir die Eapcolouie.) Das öster­
reichisch-ungarische Gencralconsulat in Eavs.adt ha. der
Wiener 5->andelskammcr die osficiellcn AuSsuireibnngcii
samntt Ofserikormularien -c. für die Liefern,:g von!A^u t c n
für die Polizet der Capcvlonic, dann von Oclen
und diversen Vorräthen für die,cavlaildnchcn
Negierunqsbahnen übermittelt, und liegen diese Druck,orten
im Kaininerbiireai! (1. Bezirk. Wipplmgerftratze Nr. .61.
1. Stock. Amtszimmer 56) zur Einsicht siir ^^iitereneuten aus.
(Jnsolvctizctt.) Vom Wiener Landesgericht ivnrde
der EoncurS vcrbäugt über daS Vermögen dcS Wilhelm
TichU. Ktcioerhändler in Wien. 14. Bezirk, Neindoner-
aasse Nr 4. Concurscommimir Lande§gel^c!USrat!i ./ludolvh
Ritter v. Friedländer, provisorischer Atasjeverwalter Ho,-
und GerichtScidvocat Dr. Theodor izoges, 14. Bezirk. Mar:a-
hilsersteaho Ne. 187; serner wurde iion demielben Gerächte
der Eoncurs verhängt über das Vermogmi deS Wilhelm
Hart st ei II, .Kaiilmann in Wien. 17. Bezirk. Lobenlmncr-
gasse l'lr. 18. Eoneniseonimissär Lnnde.saerichtsvath Alired
Block, provisorischer Masieverwaltcr Hos- und Oierichtsadvoeat
Dr. tlarl Fochlcr, 18. Bezirk, Weinhairserstraße Nr. 27.
Eicinnarkt.
Wicn. 28. Sepie,über. sOrig.-Ber.s Mr ftssche
volle Waare hat sich in der zweiten Wochenhal,te eiwas
reacrc vig.z ssaae eingestellt und daraut..in -mt en sich die
Presse l-ttrin mäi;ig beissiigt. Mindere Waare, dagegei, war
vernachlässigt und ini Prci'e gedruckt. D,e -^unchren dw zu
Beginn dcr^Woche reichlicher loaren, lnrbeu ge,lern und hen.e
iviedsr ivesentiich nachaclas'cn. Die Tcndeiiz der Ansland--
inärkte in anhaltend eine staue. ES nmiitcn t^u.c. r^us;-
ivaare Priina ungarische 37 und 37 ^^/» Stlick, «crohnmgn
eiec 36' nnd 57-, Slück für ic K.
ferner Killenwaare ivelnüve. Pack.ng. .^,-'c--kaer» 69 dis
Bremen. Petroleum loco 7.15.
sLTsLMMW
87 bis 89.—, reell-ordinär 40.— brs Ü. grrt-ordmär
42 '.— bis 44.—.
Havre. (Eröffnung.) Kcrffee SantoS good Average
per September 46.M. per Jänner 46.75.
Antwerpen. Pctrolrrrm 19.—. Ruhig.
Glasgow. (Schlubcurse.) Roheisen 66SHMng»
1'/-Pence..
Petersburg. Roggen per September 6.20. Trüb.
Wiener Dorle vim 28. September.
Während die Berliner Böi'e heute auf ihrem ureigenen
„ 4. Raum aaO. nmtetL ole
sLr'ttcr Xil'ienwafTr?'
.K 6<> und tt. vr. Licociionl^t.
u.rd sornrt 69 bis K, 7 Nu'L''L:
üvd K 73. mi...de,e K.'66 bis K. 69.'Südn,st°n K. 73 bis
K.'76,' Bulgaren K. 60 bis K. 72, Alles so gros per Km-
ä 1440 SNlck.
ö!rid.''lPs!Sl,cirni:r Ceutvalurarkr.
Micu. 28 Sevtcmber. sOrig.- Bc r.! Die Geiammt-
znnlhrcn belicien sich aus 161
27 Wagen Stroh, 38 Wagen Erdapscl. 31.. Wagen
Eirüiin.anieu. 281 Wagen Lt n. 19 Wagen Girant 19^ggeii
Eice,290.'DO Stücks und 15 Jnhren roolz. ES nutirten.
Klee K.6 bis 5r. 7.60. Berg- und Waldheu K. E61 >-
K. 7.6». Wieienhcn K. 5.20 bis K. 6 40 En mnmct K. 4 bis
.K. 5.80, per Mctcrcentiier, Ltroh,< 7 chanchiroh K. biS
K. 4.40 per Rlcrercentner und K. 14 bis K. 18 ver Säwber.
Erdävscl. runde. K. 5.80 bis tt. 8, ^^wller K. 1- bis-
per Ri'etereenlnei, Äiaiii, ilovaki'chcs K. 3 biS 5t. 3.20, llwos^
biunncr K. 3.80 bi-K.4 pei Schittmg. ^'er Vnma^ >>,'.d
3.1 Stück. Seei'nda 36 und 3i Stiick niid Kalke er 37 n. d
38 Stück kür 5b. ?. Bei rekiienter Znsuhr gestaltete sich der
Absah zu sieigeudcn Preisen ledhaster.
Waarenberichte.
Wicricr Maarcuüorsc.
Die anillicheii Eurie der Wiener Waarciidörse lauten:
Kuck er (per 100 5tilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 26.— G., 51. —W.;
7b^.--h 5 t' 24.30 G.. K.-.- 'W.; "ab Briinn-Wien
K. 24.30 G., K. ""^
zc L4 0 V, v"., rc. —W.: per October-Tecember Frachbasis
Atlssig K. 25.80 G., K. 25.W W.; niatt.— N a f s i n a d e.
Vrima, prompt ab Wien in Ganzwaa. K. 64.,5 G.,
K. 85.— W.; detto Sceunda 5l. 84.25 G., 51. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prttna K. 86.7.5 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— PileS Eeutrisugat, Prima, prompt ab
Lrictl transito K. 28.25 G., K. 28.75 W.; detto per
lstov.-Piärz K. 27.75 G-. K. 28.25 W.: ruhig.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Perccnt) prompt eonlmgent.
ab Wien 5b. 45.20 G., .51. 45.60 W.: geschäftstos.
Rüböl (per 50 5lilo) prompt ab Wien K. 39.— G.,
K. 39.50 W-: ruhig.— Leinöl (per 100 Kilo),
eugliiches, prompt ab Wien K. 96.— G., 5k. 97.— W.;
ruhig.— Oclsaateu (per 50 Kilo), KohlrepS per
August-September ab Wien K. 15.— <8.. K. 15.2() W.;
unverändert.— Petroleum (per 1lX> 5bilo) kalikasisctzes,
raff. ohne Faß prompt ab Triesr transito K. 12.50 G.
K. 13.— W.; galiziichcö stand white prompt ab Wicn
per Waggon K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto wasscrhell
5k. 40..35, G., K. 41.35 W.t rulng.— Fettwaaren
(per 50 Kilo), Schtveincfett, iilländisches, inclitsive Faß
K. 61.- G., K. 61.50 W.; Speck, weiß, exclnsive
Packung K. 54.btt G., K, 55.— W.; Unschlitt Ansschnitt
K. 35.50 G., K. 36.50 W.; prompt erste Kosten ab
Wicn; unverändert.—C o l o n i a l >v a a r e n: Kaffee (per
50 5tilo), Santos superior prompt ab Trieft 5b. 55.— G.,
K. 57.- W.; detto good average K. 52.— Es.,
K. 53.— W.; detto fair averirge K. —G., K. —.— W.;
detto regulär K. 49.— Es., K. 50.— W.; detto ordinär
K. 47.— G., .K. 48.— W.; Wcnindiseher je nach Sorte
K. 60.— G., 5i. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte
5k. 62.— G., K. 128.— W.; Portorico je nach Sorte
K. 84.— (st., K. 122.— W.; Rio lavc je nach Sorte
K. 60.— G-, K. 75.— W.; Java, gelb, Mittel K. 76.— G.,
K. 120.— W.; Menado je nach Sorte K. 155.— G.,
K. 198.— W.; ruhig.— Eie würze (per 50 Kilo),
Pfeffer, Singapore, fchtvarz, prompt ab Trieft K. 75.50 G.,
K. 76.50 W.; detto weiß K. 112.— G.. K. 114.- W.,
detto Pena-.'.g 51. 69.— Ei., 5b. 71.— W.; Piment
5k. 40.— G., Ä. 41.—; Eassia Ugnea K. 5,3.- G.,
5b. 56.— W.; Stelken Zanzibar K. 48.— (st.,
K. 49.— W.; Ingwer, Eochin, geschält, E. K. 58.— G.,
K. 75.— W.; detto Bcttgal natiircU K. 37.— (st.,
K. 38.— W.; MaciSblüthe .5k. 240.- G., 5k. 270.— W
Macisitüsse K. 200.- G.. 5k. 280.- W.; ruhig.
Wildpvct.
Pavis- 26. September. sOrig.-Ber.s Bei recht
Nrr KL.-L/'L-'L
Prelle sind sct)v günstige. Es nonrkcn Rebhühner lunge
I Franc bis 2 Francs, Durch,chnitt Franc? 1.60, alte
7.5 Centimes bis 2 Francs, Turchichnckt ^Es IckO^
Fasane 3 FrancS bis 7 FrancS. Durchschnitt 6 rsiancs,
."a'en FrancS 5.50 di? Francs 6..',0. Tnrch'chN'tl FrancS 5.7o,
Äeliböcke ioiirden bis 60 FrancS, Tranes s.50 per 5buo vcr-
kankt. Schöne Prima junge Rebhühner wurden auch über
Rotiz verkauft.
Süukkrcirn.
Wien. 28. September. sO ri g.-V c r.s Währciid der
abgelaufene» Woche war der Berkehr ciig begrenzt und ,md
EurSvariationeii von Belang nicht zu consratiren. Noth-
klee Angebot vorläufig noch immer iniinmal. Nachsrage
vorwiegend lebhaft. Prima mähri'chc und böhmische Onatl-
täten gemcht biS .51. 64 ab Station. Ntederos crrclchi^^^^^
Waare kommt noch nicht in den Handel Werßklee. Nur
ganz cxttaieine Waare devor^iigt. Notirt: Prmia ö>- K. M,
mercantil K. 56 bis K. 65, Seciinoa, vcrfahriger 51. 30 brS
K. 35. Jncarnat. Nachwöge nabe-n anfgelröit. Emzelne
kleine Posten ungarischer 51. 24. böhmischer. Priina K. 31
aehandctt. Wundklec. Ungarischer 51. 60 bis 51. 68,
böhini'chcr K. 80 bis K. 90. Preise haben mehr iionimelle
Eclrnng. Timothcus. In Folge geringen Au-gebotes
intensiver gefragt, notirtc je nach Provenienz 51. 1,6 bis
K. 2(1. (sträsereien von England nnd Frankreich ziemlich
viel angeboten, allein wegen dcS hohen PreiestaiideS ver­
halten sich die Käufer rescivirt.
W-MWUM
gemessen wurde, so verfiel d,e Börse angesichts be»' oan^ir
Ausqcbotes in Creditactien doch bald in eine recht gedrncktc
Stiuimung, die sich auf nahezu allen V-rkchrsgedwteu ,n
einem scharfen Abwll der Curie äußette. Jri der ColiliNe
vollzog sich der Nückgaiia, von Ereditactien abgc'eheii, auch
nl Staatsbahn- und Alpinen Netten ,n P-wl'ch ^t.gcr
Weile; im Schranken war der enecttoc Verkehr äugerst un-
betcuteud. gleichwohl erlitten die Eurse edenmlls empnnc,-
liche Einbußen. Erst gegen Schliiß ttat bei beruhigter
Stlnimniig eine Erholung ern, die ,edoch ganz unzulangnch
ivae. Enie günstige Sonderstellung nahmen blos «.i-v....-
bahnaclien ein, denen kleine Meiniing-käuie zu einer re^o^r^o
kräfrigeii Si-pi-ise verhalfen. Aui dem Barikenmartt blickn
schließlich beide Credir-, die Actien der BoLeiicredttan,:alr,
der Ländervank und der Ungarischen Comiiiercialvaiik ,m
Rückstände. Bon T.ansportwcrklicn bem-gten -^ram-
bahnacttcii. beide Nordwcstbahnactien, Bohmilche Norvoagn-,
Au'sig-Tcvliizer, Adria-. Tamvsschiff- und Lloi- 'aetten aus
ermäßigtem Niveau. Eine Avance eizielien. n)ie erwai nt,
Siraßenbahnaclien. Aus dem Jndiinriemarlt neUte-. »e.
Alvinc. Riiiia-, Präger Eisen-, Lohinnche Montanacticn,
di- Actien der Poldihiitte und der N.'doli'hs^ utte. Konig--
hofcr Ccmentactien, Beitscher Mclsine'iracNen uni>
bergcr niedriger. Steigerungen zeigen Egydyer und satgo-
Tarjancr. Renten lagen durchwegs ichivacher. Teoiscii und
V.-iluten blieben ohne größere Berändc^ngen.
Nach Sckiliiß der Mittagsboric blieben: Ercditactten
647.5Ö, Ungarische Ereditbank 664.-, Anglobank 273.-
Wiener Bankverein 485.—, Unicnbank 545^—. Landecoaiik
413.-, Sraaisdahn 662..50. Lombarden 109.50, EUiUal-
badn 459.-, Täbäkac'tten 293.—, Mma-DUiranher G-sv.ick.
schafr 530.—, Alpine Montangeiellichart 4r>6.o0. Mmrcnte
97 ,— Ungarische Kronenrente 90.65, Türkenlose 104.-.
Bauinwollc.
Ltvervool. 28. September. Ruhig. Tenders in Do^S
(je von 100 Ballen) 108, Umsah 2000, TageSimport 13,000.
DcliverieS American any Port L. P. E. per Sepleinber
6w/.,, S-pteinber.Octobcr 5»«/,«. October-November 5'».«^,
Noveiiiber-Deceinber Decemder-Jaiiner 5---«,., Jaiiner-
Febrnar 5w.., Fedniar-März 5'',»,, Ntarz-Arnl 5^/,^
klvril-Mai 5i^ä». Mai-Juni 5'-... Juni-Juli
Wochenbericht: Import 45.000 Ballen, Export 2000
Ballen Uiiiiatz 17,000 Ballen. Wirklicher Consiim und
Forwarded 26,000 Ballen, wirklicher Borrath 180,000
Ballen.^
Börse für lairdwiillisch»istl»chc Prodncic.
Wien, 28. September. lOrin.-Ber.s Jin iveitercn
Verlause des Verkehrs siellte sich für Termine eine festere
Stimiiinng cm und die Anregung hiczu gab der Umstand,
Laß auch die heutigen 51s>ndigungcn rasch Placirt wurden.
Handclsvcpeschcu vorn 28. September.
Prag. Feiertag.
Bndas-cst. (Osfieiclle Schlußcurse.) Weizen per
October 7.53 bis 7.51. per April 8.- und 6.01. Roggen
per October 7.(V nnd 7.06, per April 7.41 und 7.42, Hafer
per Octobcr .5.19 bis 5.21. per Apinl 5.50 bis 5.52. Mais
per September -.— bis —, per October 5.07 nnd -o.08,
per Rtai 4.99 nnd 5.—, .KohlrepS per September —.
Weizenosserte dringlich, Kauflust ichwack, matt, 28,000 Mcter-
centiicr Umsatz, bis 5 H. billiger. Übriges matt, ver-
kehrslos. Termine mit Effectivgeichait Lchritt halsend bei
lufflo'cin Verichr matt nnd unverändert, Plai-RtaiS fest.
Schön.
Bcrliu. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 51.—.
Berlin. (Producteinnarkt.) Weizen per September
—.—, per Octobcr 155.—, per December 159.—,
behauptet, Roggen per September 140.50, perOctober 141.—,
per ^ceinber 142.—. ruhig. Haier per September 130.75,
per October 129.—, behauptet, Mais per September 122 50,
per Teccinbcr —. fest, Rüböt per October 63.80, per
Riai 62.75, fest. Trüb.
Lböln. Rüböt (per 100 Kilo) loco 67.—.
Fremde Börsen.
Die in Klammern defiMichcn Eurse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 28. September. (Schlußcurse.) Maircnte
(-.—), Sildccreute -.— (.— —). Oesterrcichisoie
Goldrcnte 97.- (114.82). Uu^nsche (stoldrente 9s10
, 114 ,—) Ungarische 51ronenrente 90.20 (90.,8), (ireditacNen
»11.60 (646^64), Siaatsbahn 141.— (663.57), Loinda'.dsn
25.10 (114.671, Stordwcstvahn 112.50(451.56), Elbethaldahn
11 b— (459.66), Bnsäitiehrader Bahn 268— (1075.60), L^ncr-
reichische Baiikiioteii 84.45 (118.41), Wien (kurze Simt)
84.M (118.50), Paris (kurze Sicht) 81.2o (96.27), London
(kurze Sicht) 20.44 (242.22), Rui»s»e Banknoten 216.05
(255 80), Italiener 93.75, Laurahiitte 190.50, Harpener
175.60, Hibernia 194.25, Rtcridionalbalm —, ^urken-
loie lö6.40. Neue russische Anleihe 97.30, Gotthardbahn
139.75, Mttelmcerbahn 97.—, Bochumer 171.—, Gelsen-
ktrchcner 186.75, 3perc. deutsche EoniolS 85.—. 3'^pere.
deutsche ConsolS 92.75. Schweizer Nordostbahn 89.-^
Rachbörsc: Creditacttcn 201.75 (647.12) StaatS-
bahn 140.M (663.03), Lombarden 24.90 (113.71), Ungar.
Goldrente 95.10 (114.-), HandelSgesellichast 139.50,
Dresdener Bank 139.50, Schweizer Eenttalbahn 147.—,
(stelsenkirchener 188.75. Disconto 168.50. UmrecknungS-
cnrs 118.40. Montanwcrthe fest; Banken preishaltend.
Tannciibaum flau wegen der Ungewißheit über die Be­
zahlung der neuen Dividende.
Paris, 28. September. (Schlußcurse.) Neue 3perc>
Rente 99.80. 3pcrc. Rente 99.75, 3>/,perc. Rente 101.95,
Bodciicredit 1210.- (869.13), StaatSbahn 704.— (659.951
Lombarden —.- (-.-), Länderbaiit —.—
Oesterr. Goldrente 98.— (115.57), Ungar. Goldrente W.9o
(115.52), Südbahu-Priontäten 334.- (318.12' Alpiite
(-.-), Tabakacticn 324.— (296.81), Lurkenloie
111—, Italiener 93.15, Spanische ExtcneurS 72.20,
Meridionalbahn -, Ottomanbank 535.—, ^Lnnc,>is cks
U-ivi-, 1083.-, Rio 1473.-, Tebeers 706.5E Eaitrand
IN 2 Ehartercd 87.-, Randsontein 80.—, Wechsel auf
London 25.13 (242.—), Wechsel auf Wieu 102.75 (96.36),
Wechsel auf Italien 6'/. Percent, Wechsel auf deutsche
Plätze 121.62. UmrechuuiigscurS 96.30. Matt.
Frankfurt, 28. September. (A b e nd b ö r f c.) Ercdit-
actici! 201.75 (647.12s. StaatSbahn 141.- G63.57),
Italiener 93.50, Laura 192.80, Harpener 177.40, T,Sconto
168.10, Dreedeiicr Bank 139.40, Handelsgesellschaft 139.50,
Gelseukircheiier 188.80, Hibernia 195.10. UmrechiiungS-
curs 118.40. Feit.
Loudoir, 28. September. (Schlußcurse.) Eoiiiols
984'° Lombarden 5>/^. Neue Spanier 71 >/z. Ungarische Gold-
rcntc 95.-, 4pcrc. Rupien 634P Canada Pacistc 89h°.
Platzdiseont 4 Perceni, Silber 294',g ruhig. Chartercd
3.43, Easttand 7.68, Randsontein 3.18, Randimiicii 41.37,
TcbcerS 28'/<.
Hanrburq. 28 September. (Schlußcurse.) Credit-
aeticii 201.60' (646.64). StaatSbalm 140.7c> (662 .)9).
Lombarden 25.10 (114.67), Silbcrrciite 95.90 (96.53),
Oesteiw. Goldrcnte 97.50 (115.42). Ungar. Goldrente 95.30
(114 24). Italiener 93.50. UmrcchnungSeurS 118.40.
Ruhig.
.Hambura, 26. September. (?lb c n d b ö r se 1 Lredit-
aeticu 2»1.70 per Eassa. ziemlich fest.
PctcrSl'nriz 28 September. Weckiel aus London
93 70 (241 80!. Dcvi'e Berlin 45.75 (118.35), Wechsel auf
Paris 37.37,5 (96.21), Tiscout 6'/, Percent. Uimechiluiigreurs
255.30.
ii


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 13 ]
o
O
QV
L
o
U? U >.;>
,ol IZ! I 11 I I 11 l I I°I I! IZ- KII IZlSLNSISI I 11 11 I
«MWLML^ MW!!W!M!!W8W!!? WWWZ8W"
8
N
I L <--S O I l »a 1
I »cros>L'>«cr>> I
I!
II
^ uu >-nuu
..... »>> !^s !li I sS«^>. >. .-!.>. l. ^:sr;H88ZA8rLÄL8KK?Ä!ä^^^;:^ri^^,::8AL»°sH
ZZZZ^.'^'^ZZZZZkZk^'S ^2S«ZßZ»ZZkZZZZV^^" .s8,^8»^^.?88
s-^ i-rL'-".7'^ Z- -zszZsZMVLZz,^,.^^,,
j -^c-?- WL VUPlAtEMtt« r^sr^Z rr-WSMMS^ ÄÄßzZNÄIftÄD!?8Rj
W-zU WÄUh?ri
I>! ZW-xSL! SS>>-> Ll >IL>> LS^L?A> Z l !.> >Z^s u >.-> N:Z UzZIZZI u
I°»-?Ä-°-L--ÄS-xLL! l> ;kxx;:R?!z!LL> S-L-.-R!-> r> L>
I LZ?.Z I I IZI iLx: I^ IZII. I.s l I.krq 1.1 I. >. >. u I.M> u UZMMZ!; Uä.1-!: sU»
^'' llk-«LLLLL 111ISSL^ Is«s;L>>>- l>! -«2-^...^.-^° I-
L IZZ I IS;22LLL^S«Z IZ^^L^.^AL''
«) s-rc^«7r« I I! S», e-S»-^vrs-.«»v.,.' ^^— —'.-7''^', r^ Q
°°°->!I!IIZILWII I I.^H^Z u >.! u! u> UM Lil2
WZLLL;^
L.^.^L.r>ZL .S TT4
»lu-iL -AAäAAw I>> L uucu


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 14 ]
1
8»mst»8
kirmos V1«r«r
88. 8sptswdor 1800.
>sr. 267
ttof-ölll-g-IlioLtSI-.
«»fang 7 Uhr. Snde vor 10 Uhr.
Ein Wintermärchen.
Schauspiel ia 4 Aufzügen von Shakejpeare.
Für die deutsche Bühne übersetzt und bear­
beitet von Dingelskdt. Muslk v. F. v. Flotow.
Leovtes, König v. Sicilien Hr. Krastel.
^ dessen Gemalin Römpler»B.
Hermione,
MümfkiuS.
ÜramikiuS,^ Marianne Rub.
Vsdita, Herder Kinder Mede-Sky.
BolvxeneS.König v.Aickadien Hr. Tevrient.
Florizel, dessen Sohn. Hr. ssfrank.
Eamillo, i ^r. Lewinsky.
Lntigonus, l slcilische Hr. Baumeister.
Kleomenes, s Hofherren Hr. Vaulsen.
Dion. t Hr. Schreiuer
Paulina.Anrigonus Gemalin Fr. Schmittlein.
Eine Frau HermioneS.. Fr. Mittels.
Tttvrus, ein Schäfer... Hr. Sommer.
MopsuS, dessen Sohn.. Hr. Tdimig.
DortaS. Schäferin.... ^l. Schulz.
Autolv^s, ein (Aauner.. Hr. Trehlcr.
DerAeltefted.GerichtShofeS Hr. Kracher.
^ Altmar
. Witte.
Fiala.
WieSne
Oberpricster Apollos... Hr. Altmann.
Kerfermeister Hr. Witte.
Ein Diener deS MamiliuS Hr. Fiala.
Ein Serichtsschreiber... Hr. WieSner.
«r
Eovntag den 30.: „Prinz Friedrich von
Homburg.-
Montag den 1. October: „Fugend von
heur«-
Dienstag den 2.: „Die Schmetterling-schlacht.-
Naf-Opoi'n-'f<,SLtsi'.
Anfang 7 UI,r. Ende nach v,10 Uhr.
Wiener Walzer.
Fllustrirt in 3 Blldern von L. Frappart und
F. Gaul. Die Musik zusammengestellt vo»
Joseph Bader.
Die Pnppeufee.
Pantomimischer Divertissement in 1 »ct von
I. Hahreit-r u. F. Gaul. Musik v. I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in l ier Bildern von F. Gaul und
I. Haürciter. Musik von I. Bay.r.
Sonntag den 30.: „Lohengrin."
Osi'I-l'kvalöi'.
Anfang 7 Uhr.
üüiisUerliüllZ
I.» s
irLN.r LotNr1»U«.tr,y»»« Ar. ».
6e8o1^!o88ei^.
VXV
A. Kaufmann
rV., «r. 37.
Qvttror: k>ai»n lliivlv. Llaris LZuvr,!
XanfraLLQ ste. 121001
XntLaliuls ad 26. Sspdsrader, Unter-!
riottt sd 1. October. l^posp. xratis ». krc.;
^ I-isri aaü LalriasisiL,
>lsist6r äes Ölavisrspiels 1» Lbre»
öffsritliolisii Oonoortan 5»st »»»-
aoblioasltob k'läxol äer ^ürwe»:
Ende vor 10 Uhr.
Zum ersten Male:
Der Großmogul.
Aurstatiungsooerette in 3 Acten von Chioot
Iksstvr an liöf- Wion.
Anfang 7 Uhr.
Lum ersten Male:
?1apoleon
oder: Die hundert Tage.
Schruspikl in L Auszügen von Chr. D. Krabbe.
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Ncwoleon I Hr. Kobler a. G.
Ludwig.XVM Hr. Snbkn
Marie Thercse, Herzogin
von AiigoiilSme.. Frl. »ollendt
Hortcnse Eugrnie, Exkönigin
von Holland Frl. Heuser
Lours Anlotue de Bourbon Hr. Kormaan
CharlesFerdinand.d.Brudcr.Hr. Brady
Michel Neh. Marfchall.. Hr. Müel
Joseph Fouchö, Pollzetmin. Hr. Senger
d Anchray, «Lnzler.... Hr. MSnnel
Graf BerkranL, General. Hr. Faber
Graf Drvuot, General.. Hr. Möller
«Mbronnk, ObE... Hr. Körner
^t«in, Haichtmanu... ^. Nerz
und Duru. Deutsch von P. Blumen^ich.
SItustI von Sdmond Andran.
rof. V3.N tiLlnme'sl^Ln^-Oul'se
Ocrtslosi'
in» ^V»»8lnvr-8»»I (HiL!,Htvei 7 e!idSLBdi»>k«le).
lStn»dir«tl>nrlx«n tL„Uod von 4 d1» 6 ITlir.
Llutkneld)
Löbendorfel',
Leefistein.
61üvier-LtriI)Ii88emeil1
1S.3LH
Prim Miauapour
Ricobar, sei
—... Hr. Bauer,
sein Sroßvezier. .Hr. Greißnegger.
Prtnzefitn Bengaliue... Frl. Oliva.
Lord Fi'^dlepuds, Gesorüiter Hr. Lindau.
Joqueler Hr. SemuS.
Irma, seine Schtvestcr.. Frl. Robinson.
Kiounn. eine Sclavta.. Frl. Lang.
Öber^ahmine
^.. GolLschmidt.
Ein Wirth Hr. ^mmelberg
EtnOfficierdeSSroßmogulS.Hr. Wirt.
,en 30. Nachm.: „An der dl
Donau" Abends: „Der Großmogul.-
Montag bei 1. Oktober: „Der Groginozul.
Dienstag den „Der Großmogul.-
Ein ^ankttlädchen
Dora.
^^r»GI7tOÜCV:
Sonntag den 30. Nachm.: „Der B^'ttel.
^ftudent.- Abends: „Nopoleon.-
uuvrnl. «venoo: „^apoleon.-
«ontag de>: i. Lctoher: „Napoleon.-
Dlevstag den 2.: „Napoleon.-
VeitSllig in Wien.
ItlöLlSI- in llSI- t 08 kf 8 tLät.
Anfang -,,8 Uhr.
Einberufung.
Schwank in 3 Acten von Andrö Svlvane und
Jean Sascogne. In deutscher Bearbeitung von
Ludwig Fischl.
Morinette, Tünzerin... Frl. Aarkwordt
Lcsiambo»d»ir, Rotar.. Hr. Jarno
Laurence, seine grau.. Fr. Pohl-Meiser
GeueviL>ve,d.T«üirr l.Ehe Frl. Grele Jlm
Mmlillon, Bnreaachrs. Hr. Strahny
Lagriffvul. Oberst. Hr. Sachs
La Feuilrtre, Lieutenant. Hr. Spira
Dr. Malinot, Stabsarzt.. Hr. Maian
Drimart, Ordonnanz.. Hr. Door
rouffaillc», Hatelter... Hr. Richter
Smeiie, Stubenmödchea. Frl. DainSla
Josephiue, Stubenmädchen Frl. Palme
Ansang >/»8 Uhr.
Die Schöne von New-?)ork.
Grotze amerikanische AuSitattungS»Opk7ett:: :n
zwei Acten u. sunr Biido,-,, >,nn
Sonntag den 30.: „Die goldene Freiheit.-
Montag den 1. October: „Einberufung."
^k'VNL in öslisn.
biusil von Gustav K^er.'^Freie' l^ea^estung^
von L. Kreun und C. Lindau.
Ansang >/,h lihr.
Die Logenbruder.
Schauspiel, Oper, Operette, Posse rc., moderne Ausbildung in nur
10 Monaten. Eintritt jederzeit, Probestnndcn, öffentliche Uebungs-
vorstcllnngen, conccssionirte EngagementS-Besorgung, auch weibliche
Lehrfräste.^of. Hriedrich, em. k. k. Hofburgschauspieler und Pro-
feffor des Wiener Eonservatoriums, I., Kärutnerring 13. 12237
I., N1nline1i>korH§s.S2ö 20
l ist ttus stLLiAS Ossollökb L»5 äsru!
l OontLQSLto. velottvs OSpStL »Ltsrl
Z ^sssr vior Wsirtirius» xlsialiLsitix I
e LQ»stt»r QLä äersQ lAeisl«r^vrlLv 1» s
I roloder »vds»oi»»»ävr
l ÄMic»
rillt.^
ilei^cnökoffp akker 2lrt'
Aetlcfp l?luis2oiidf)(k«iäer
Äkouäklilloeilö!» Lravattm.
ö'ckürreu ^lltter
' vcki»ie solllle ^rt fabrieilt
fi'snco verrollt lns 6 sus ge-
Ilöferi. 1L218
Verlangen 8 le diusier.
I Oau6l>Hu l,1ot.er äas Ltal>lissvuitzud
eins .^vsvLliI soUävr
ftuX
«oMNM
Wils. L«VLsr-DvrKor
8!ssbeliisliss3e§
vvrsr. 1k. ». tk. So^opornsLaxvpt» »»L ir»Uo».
srttteilb OvSL»xs- ,uiä är»mLt1sctton Oubsrriottd. VoNstLndieo
^»r ctsutscttsn rmä it^snisctts» Opsr, Oporstchs, soviv 2ru» Ooncsrp- ii»3
vLlonxvsLux. 0»rsv tür ^riiäsrbsOiittelLü, QueQtxeliliotts 8tliLi»iprü/una'.
l 3—1 Ottr 11857
Lprocttstiruucleri von
IX., Xllsvrntr»«!»« 48.
.Lll lAlLlW
Lentrale: Wien, l., Wollreüe Z.
Vrrlroi^sr^r'LLSLöV
dloLisfstÄMsrNti'. 2^
8 p6oislitgt:
Lsttvs mittslst dsisssr I-utt gsrSsiot. "HW
WMKSW's--
Wien, I., nus- Zelluiensti-asss l—3.
H.,
VII.,
VIII.,
IX.,
KMoIk8-l.08V.iI. 1864
HauPttrrsfer »rsurn 30.«00, 20.000 -c.
Nächste Ziehung schon am
^ 1. Oetolb«! 1i>VO
verkaufe in 23 Moiiatsratc» L fl. 1.75,
sofortiges Spielrecht nach Einsendung der
ersten Rate.— Ziehungslisten „Neuer
Wieuer Mercur"^ kosiensrel.
Vvvir.sl.tub» 1201S
tttl« SpitL, HVffiSN,
dicldotlenrios 2 k.
k. Vo1k8§Lrtsll.
Lssbanrant uaL 0afd ^lodLwi 3siä1.
Toloplr. 3lM. Tsloxü. 3202.
Llaviere unc! l'iLninosI
L» dlllL^Hrv» I»roL»H»
—— (von 8. 320 L»kv.) --
Oriioä 1a»8)LuiriKsr Lvoälon
>vü^ä älosss mit r-rLctt- 8
T'ügüed /^bkNll-OonLsrt.
-« kleate Lltmstag
o 0^1^ o ÜS ^r. 1'
Lc!i»I SrssMzi vsv LL.
beginn 7 ilkr. Lntree 60 lleller.
dIorx-U! OOklOLliT
«»oll Äo» Dt»o»b«r» vorLEg:11o1io
v»rmo XÜcliv bot krslom ^strö«.
x»r»1irt «loi^ 121!^
—
Luorrs
KZkskMsd!
^onntniss imä Ov^issondLttixksn i
(iersrL LustmamsubSSbeUt. ä»s8 in^
odixs» krtzikrxrenLe» »m fsäe»!
LQ-rvIoalsQ ü«ri»x 6ks ^rlclled I
I^rs1s^ärc11b8tv ^stto^n virä.
LmsriL. tl. earox. Harmoiliiiiris.
Loolians, kianLlag. 1112.3
2um I^i'ükslüolk!!!
Lui* 2su8«!!!"—
Ü1« VoUo»t«»»o
1»t otn 6v^o11»»x»k »ri»
Äor ".—
1lsl,sr»I1 nu dadeu. 11874
valierbranä-, Illslillnger-,
eliamotte- etc. «eg..!-ull.
Vor»»vät 1» äto I^rovtuL.
I'rsiroourrknts L^snoo.
Prikljilihtlsgl ili Niiilli»« liki Wik». Dr. MriS'
dÄ Beslaud. Borzügliche »«il-lblrlkolz^«
bei Nerven- und chronische» Nraiikstetteii. Mägige Preise. Prospccte graii».
l-rösste, bllllgsle Sjieelal-fadrilt
! fiikdlSLlüIsliolstkKrpBr l
Pnma^OualitSt, passend aus
Gasbrenner aller Systeme.
Vers. gcg. Nach«, franko die
rvt-ner (»aSgluhItch,
Fsl^rik „Juwel»
Wie", II.. Slepbaniesir. 16.
Preis perlOVSlüafl.18.—
.. äO.„ 10.—
''. 2h»» 6—
Für lange Brenndaucr und
widcrstandsfäh. Waare wird
garani. Auioniatisibe GaS-
„.- scldslzünder per Stück fl. l
Bncfe u. Bestellungen stnd zu richten an: Ga«
glühlicht:„Juwrl".Wien.il.,Stephanirstr. 16
I232U
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelb ar ist meines WelenS Sinn,
Denn entfernest T» des Worte« erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qnal, nun ratR tva«
' bin?
der die Lösung diese- Räthsels unter Beifügung
der Äbonnementsquittung d. Illustrtrten Soun-
tags-Zeitungsür OctoberDecember 1900*) an
die Bervaltuua der Jll.lstrtrten SonntagA-
ZeÜung. Wün, I. Echönlalern-asie 8 einsendet.
ttatis ein LoS einer staatlich concekstonirten
Lotterie mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.08Ö Anonsn
und 30VÜ Mlbere» Getuinnen
*) Man abonirirt die
mn.trlrts Sonnt^,-2!.1tnnb»««
Bornehmsle und best« Familien^chrift der
Monarchie mst den GratiSbeUagkn
rLädLDisvLli: inDsrLLrt.i7»»Lrk
t. tielr-, Xooli- v, VeniiI.»X>il»geii
»> I 1» II Lna«:-«,:, Grün,
Lllligsiü I-o 1 irißs 1 oi!»oro 1
1 üi' Ppaolsillns- u, lllassoliai-tistel.
Rorollor kinlMbon
für Kranke und ReconvaleSccnten mit ärzt­
licher GebrauchSanlvcisllng versendet 10 Psund
brutto portofrei überall.... für 4 K.
10 Pfund sraliiäs.Spalicr-Biriien„ b
und Collection ikafrliÄcpfel
Alvridl» Xl. .^3. 12414
OKKI. so vokilillluiiclkir 8U L11NO8-
sür.^ttiche uud HauS
v0LL-Scr»V^I.DLrss. Deutsche Dinlect
V»» ^Deutsche
dichtul-gcu au» Oesterreich-Ungarn
K101Hl2lAIDI7d7LIUA01»L-
ädl-sm« DLALDISoSTI»»» o«
S0Lt»1HI>H1SDL«li0»LIS«« o
bei ledcr Buchhandlung oder Tolporteur
»000000 oder direct bei der
Vsrvnltnoz: cksr
lUusirlri. 8oml1»§»-2ot1iuix
1Vl«n, I., Sodönlntsrnxiu»»» A
Mittel« Einsendung de« AbonnementSbetraae«
von K. 3.26 vierteljShrl. (13 ^fte). I2?S
OIrsrrrx» »xnsi?-
Cur-Tasel-Trauben, die besten v. allen Drauben,
ö Kilo 4 Leonen. Tafcl-Trauken schwarze,
?I'0i8öll
von äör vittfaelislon di8 rnr feinsten .^U8-
fffsiron^ in 1>e>vülirk solicier Oonstruotion.
o o o
L«-
e..LL-.. kWSIIUöl?L0!>
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.
Küstenland.
aller Berufe und Länder znr Berlendnag »on
Österten bebufs GelchäsISverbindnngen mit
Portogarantie Im Internat. Adrestendu«au
Jalrf fstosr,.zweig «- S-ynr. llvien. 1. P..
Backerstrnhc 3. Jnterurb. Telephon
Prospecle franko
«...
8>hh.
8769
!


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 15 ]
«r. 367
ZLMStLZ
29. 8«pt„8 Uhr. Sud» u-i 1« Uhr.
Der Star.
«irncr Stück in vier Acten von Herni. Bobr.
Lolln Ladillser Silikon.
Leoprl» Wlinger.... or. »r-m-r.
Mortlo, siine Lchwcilec An. o. Brenneis.
Kenn Don;er, ihre Krcnndin Arl. virnorrh.
Dr. I^gelbcN Rohr.. Hr. »ntiihero.
SuftLv «raf Blowitz ... er. Weinc.
Jndrn ^r. Wein.
Wigidol Hr. ü,osta.
siroalein Zi-ier Frl. I iefiv.
^lorn Den! grl. Walientm.
?^ler Soll»» Hr. Teutsch.
Herr von Span Hr. sirouz.
ka.ellmeister Mosel... Hr. Mcnxl.
Bliun,) Autoren Hr. Broda.
Coch.) der .Seilchen" Hr. Preu.
Wenig. Reporlcr Hr. Amon.
Franz Hr. Hosdauer.
Hini. Sr L'2.
Die alte Marie Fr. Wortiuelli.
Eine Dame rzrl. Schuster.
LLdireietoii'«:
kLimllNlj-'firsster.
!,
Anlaiig> ,8 Uhr. Ende uin 10 Uhr.
Gastspiel deS FräulcinS Bkttt, Stojan.
HeißcH Blut.
Posie mit Gesang in 3 Aclen (7 Dii^rn)
von Leopold 5i'renn und Carl Linden. Musik
von H. Schenk.
KokoS, Grundbesitzer... Hr. HeLer
^ Mül
Ilona, d^en Äüuvcl
Tvrök, Ilona's
Stojan a. G.
BrLr'.tigam...
Farkas, Hürgernieistei
Äran'a, seine Tochter
Sonnteg den 30. Nechm.: „Ter Mriveiv-
bau^.- e.bendS: „GroßmainL."
Mon.-aa den 1. Octoder: ,Tie hohe Schule.^
Tlenüag den 2.: ..Großmama."
MtUwold dtN 3. NaLm. (Fr.ivorslellung)
Hr. Seih
, Hr. Lnerdtnger
Uranka, seine Tochter.. Frl. Lzohncr
Lrpad von JswLnffy.. Hr. LaSner
Jlllcsa, Magd bei Koko». rvrl. Padst
Ferencz, Knecht Hr.PeunerLdrr'er
Perek'rinSchnralzl.Theeter«
fri'eur Or. Treumann
Leni, desien r^au .... vrl- Lichten
Kasimir Pauagel, vientier Hr. Straumever
Garotte. Dichter Hr. Großme nn
Holdrich, Regineur .... Hr. Povv
^anchene, e^te Sängerin Schneider
Tengler, Komiker .... Hr. Güjti
August Baudow, Theater-^^
agent aus Berlin... Hr. Pollandt
Anna. Stubenmädchen.. Frl. Hartwig.
..Hadöburg.- Abends t.-um Besten des
Joirrna'.inen- und SchrisN>!ler- B^'re'ns
.Concordia^, zum ersten Male):
.Dienerinnen-
KLisöi'jubil3UM8-8t3c!1tii63tel'
Sonie vaä iLxUoU: Xrinslii. K2^c"soM^/kinl^l^°ZiE^
^. ,, voller McrrrSaiiasicht. Hochquellenleining im HMsc. ^ira^ IM
V^ Befltzcrin Rosa «tauffer.
O Hotel E^rtheorog Johann, 1. Ranger, altrenommirt. Ruhige Loge.
mit neuem, intsress-m.sm Vorzüglicher Restaurant, stohndlen-r am Eohuhose.
stlnton H.e°br^.,«est^
VorräZsliolis VoniilLlton.
.Hotel (?!eka»it, ersten NangeS.
Heizung, civile Preise.
Elektrische Beleuchtung. Tanrp!«
7^. Jauch L TLZ. vtowak.
OrssL-Lrö^nung 7 Vlu'. Legion präo. 8 llbr.
XLkb öer Vorgtellnvc: 116W
In» LLlIoostLtrLo LlAsunorviristte.
0l0886UM
ZHU-Q^ "Hotel p.rLlierrox.Iü1>3im", -chkohberg" ^l-°!tk:
»»a«, Belruchtunz, civile Preise, cnlnidur. lNtiller-, «ei.
.Hotel „Ltadt München", altrcn-mmirt, Mille d. Stadt,
nahe am Bahnhof. Elektrisch beleuchtet.— Vorzügliches
Rcstaurant. Preise mäßig, G->iSberger. «eutzena.^
iMsdrsvL
LiLssllksrt,
.Hiotcl L'Ioser, altreuom. Miite der Stahl gelegen, vor
zügliches Restaurant. Pilieuer Bier
°" .luliu» Verürno, B-sib-r.
»llfang ",8 Uhr. Ende um ^1» Uhr.
T8o is denn 's Äind'?
Posse mit Besang in vier Bildern von Anton
Langer. Mustk von Tau! Mcslrozi.
MaLimüian Fieckl... Hr. Fröden
Schackerl. s. Sicffe. Eommis Hr. Le.vgbach
Madame Sianü, die Amme Fr. Ralowilic!'
F au ooi! Pütz Fr.v.Retuch'Pirk
Hamvcltuter.Mnllcrm ister Hr. Ralowitich
Paron jk x von Kardnrg. L^r. Sommer
Tr. MaUenslein, Notar.. Hr. Linori
Fräul. Laura Scaro uzzi. Frl. Sandrock
Wctti, ihr Itukeamävchcn. Frl. tiroll
Signor Lthello Rasn... Hr. Norini
Feldwebel Jagendors r.. Hr Horal
Torporal St M>er.... Hr. Bau r
v. Heimdurg, iiins.-Freiw.. Hr. Sodai.
irc'zaer'toir'o:
Sonntag den ZO.Nrchm.: „Tci Pfarrer von
üirchield." Adcnds lGasissielBcttyStosani:
„Heißes Blut."
Montag den 1. Sctobcr lSast'picl Be tn
Stojan): „Tee Schutzengel.»
Dienstag den 2. (zum ersten Male): „Platz
den Frauen."
l3ll1scll-ItlS3tSl', k. k. ?!-3i8I'.
AiifnN!, '.-8 Uhr.
Gastspiel der Prima- Ballerina Signorina
Adel'na Sozo und deS Solotänzers Signor
Ligmoi'do von der Mailäi'der Scata.
Die Pariser WcltnuSstelInng
1900.
Burleske mi: Gcsa g in sechs Bildern von
F.Radler. Musik von Io eph Bayer.
Oirtzetion: DlLsel. 121L2
— Heute und täglich 8 Uhr Abend-
äLZ ü1iis-I!rhLiiuugs-?rLZrL!iwll.
2ü erstcla.fige üeummcrn.
Teim», 8-1v»xUt.
fliegendes Trapez. Wirdeltanz.
GesangSposse mit lebenden Bildern.
hielt äer serrlello»-: llie Sut 80 >iet 1 >.
^^ Nsttd ventrul -M» Teutsches Fa-
S milicnhauS. Pcnston u. Restauration ü In enrts.
^ Cioile Prcise.'Äi onat SePicmber schäuste Badezeit. X. 6. Skervli». Besitze^
,.?ension kritri". L°s.sL°°L^'o.-.
I Sorgfältigst gesührte Wiener Küche. "Vl»
LsZÄRpivvaivz
^i!ss3. tiiMi-rii-k. N;:,? °""""
..»iNei iN-m-r 8,-I II" LA.
irische Beleuchtung iui gaiizeil Hause.
Haus
Lage,
erste»
ele».
Küche, gu^e Sctränke bei mäßige» Pr iien.
" L.cko1ck I.1olatoiau^^
MsLvrLrMMZ ssd^ZMWDKMW
I., ^kir l'eter.^ Küche. Liiinidusie am Bahnhof. L«if t Ermäßigte Wlnterp reüe S chterer^^roprietarre.^
Hahiihos. Ermäßigte Wint erpreiie. E chter^r^^roprietaire.^
inodiriicr Eonifort. EeniraihelZitttg im ganzelt tHausei
«äd r -c. Mäßige Preise. 3!. Hofinger, Bcsitzer^
Cajetan «änmcl, Pruainr Hr. Fiiiher
oa,>,i„ ,-rI. Tictzk
«inalia dessen Gattin
Retti, Swd„Mädchen.. Frl. Nowa
Fannr, Köchin Krl.Sebuianu
« rndori zzrl. Fischer
B„ dort, d Tante. -zrl.
«aid. B-r vor-, o aanic. HII.
ir^r,Si-tc>ii-e: Tr. Havcr. Rich:Sanvalt. Hr. Biebach
Sonntag drn .10. Nachmittags: „Der Waffen,' 'E'r Har mtd""
schmied." Abends: „Aus Srra-urlaub."°^ >r ^eb I^idt
M-nt-g den 1. Lotodec: „Der mi.de Ritt. ReEej„c grau ^Fr'.0b miter
mnfter." IuiluS von Klrr.ger. vr. Gelt.'e
.Heute und täglich 9 Uhr Abends:
SaUri. Gesang, Tanz:c.^-
Wechselreiches Programm.^ k^OkSl Ü si-ltlS SSUSN,
Vor-H-I. Zo-hauraur. LivUs?r°iso.^, ^aUuS 6rÜllV3iä SS0.,
°Musrkcavcllcn.^ eoi^.
Ul'3Ni3-'I'Kv3iöI', k. k. Pl'3te5.
Abends '/.6 Uhr.
Der Krieg in China.
Ui'3ni3-7Iik3i8l', lA/ollreilL 34.
Anfang 7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Der Kreislauf des Wassers.
Frau Srrcijir F l. itza an
ktticks.Agentk.Re sebarecu Hr. K
Bocks, Ag Ute. Rcisebureau a'r T ^'ckinitz
Mademois.lle FnNiiie... Frl. «iikner
Cavilän liranteaa.... <>r. Laniich
i.e. r Frima,!!,. trer S.'niin'ag
Ein Picco'o Fr'. fl> r
A-du ch!a. Besitzerin eines
Pilsn rdier-Pavillons.. Ftt. Attrn
Binkclhuber, Bürstenbinder Hr. Golisleden
riustlLLllLolasr I'rüdsottoitpou.
Sonntag den .tzi'. Nack.miltagS und Abeuds:
Die Pariser WcliauKstcllung 1900."
M-nrag de I. Scroder: „Tie Pariser
Weltausstellung 1900."
SviNiKSttS
klRsebsAdisr
Üi8e!is8j; On^inZliüÜungöli.
, .. ivtciiilichkcit
^zolisräelltgclU'ödm.stlürren a4 u Zl—
lleulslium
12197
Illltersucdnn^ iler .4uLseu uuil VerortluuvF
pLssslläer L.n§sll§lL8er
(Trat. Or. Lldu'n)
äen sssvreu liilläincli "W!Z
kotttonlas äurcli L^nAvnLrAts.
2riUsu rmL 2vioLer von L. 1.L2 LU.
L3rllt2sr3tr3ss6 kir. 39,
LulZLLL: /luuLsasrs 1.
Kelmdacber davor, ketrträll 30 d
PÜZUlll' 26 d
daesi
^drug 12 d1 L
krs.uoc» 2ust«Uraiax tu ^isu.
Leoi-g Ldöi'ML^kl'
Kier-Lrossbanlllung 12118
V^'isn, XVIII.,l!'iksS8iöI1g288S 38.
Lonntag Tchlust der diesjährigen Taison. "Ml
VHISDOIV II» PVITll».
MMIsg.
Svrits SLvisrLK:
)?rr»Ll»t-Hinn»ir»k»ri»n.
Ubr Abends: S^oki'ne von ^ev^-Hrk."
WMMISg.
llumpa I. Um> -8 -- ,,
vus vollstLniUxs Ssptomtisr-^oxrnmm.
l5affa.Eröffnuog 4 Uhr Rachm. Eintritt äl» Ir. «liiider 2U kr.
12210
Ende 2 Uhr Früh
«W
-Londons
MZPK Ilotol I^öniü: von Iliixorn, «?t.
L»L'i,-SL, „..„nmirtes ZLmi ienhotel. Bekannt vorzügliches Restaurant. Mäßige
KL»7. ll«l-i i>«!°rr. »"s
I. Hau, le'le Lage m Ce >lrum der §tad'. Mod rüst.' Einr cktnngen.
Lyt. Elek ri cheS Licht.^^t^Küch'.
MSV, „NötbL MLrsMZ"
.... Service. Licht uav He un'.-
Thontcr, Gaffenjimm:r von fl. 1
—w Wien, Vl.,Mariadil,ir>ttaße. vieoomm. voeil.Rcst
HOrOI Club. u.Saallocal. Concerte.HochzciirdtmrS. Jose,
LlUtvL »»i vdLL ^anetschek,Besitzer, jr. Rest. „roth.Röff-i", Wicden.
Lr23llrUUg,Vo!MllI1gLiVS362
ll 2 ä OtzsullävöitLpilsgs.
Pivxrlinckot 1817 ""MS
Larl Lörr, Meu
Kammer-Lirferant Ihrer k. u. k. Hohci» der
hurchl.Frau Erzherzog. M-ri-Jmmaculata,
VI. Nesilk, biifmölrlsasse 3
embffchlt Flügel, Ttuttflüffel und Pinninoi
neuester Eonstructio» und cigcncr Erzeugung.
Leihanstnlt. Ueberspicltc Claviere zn allen
Preisen zur Miethe oder Verlauf am Lager.
c> o o
NrvL^K kWüM-
null
8üi8lVMM-Lv8-
jri äe:n 9ÄSQ äerX. tr.
L0t»Lkb
di 5 l 6. 0 otodor 1 SS 0.
o
lägliok
«Nitär-eonoert.
o 12227
Kostbslien.
?vsräy.
in LobLokteln ä 69 ii. u. in Säokodkn ä 20 u. 40 b.
EeöNiiet. rcm 10 Illir Vorn,. 1>is 9 riUr
svbouä!!.— Lutrss I Aä., Lincksr- 30 s.
kroier LiDtritt irir ein Liuil rmt. 100 airr.
i» Sexlsitran^ e:uon Lr^adiseusii.
SlovLtz. entlanitenck 10 Lutreslrnrten,
6 X. liu üer Vatzon srUiiltUcU.
X. i(. priv. k'i8SstL3lm V/ien-A8?r3NL, ^elMg^ös^bstM'
/^U52Ug 3U8 cjkM ZoMMKi'-salN'plAN.
«1111« «I, 27. ^uxrist Igv«
Ab" ntolit 2N VOrvLvlisLlL rnit äsn KSvönllvIieii
LrTlvnxnrossil xloiolieiä -V8
sind die wirksainsien und rationellsten schlciinlösenden Husten- l
bonlsons. Andere Londons verschleimen durch ihren Zucker-!
gehalt und reizen oft »och mehir zum Lnlsteu. Lwcrdli's!
Lalmiai-DonbonS empfehlen sich be'ond. anch als Anseuch->
tungslmttel Predigern, Sängern,Rcdnern u. Cigarrettcnrauchern..
Vf. 7^po1sies>> l
VStLtl-
12392
!!


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 16 ]
22. Lexteillder 1900.
I^r. 207
vsmpf-AAchmiW
compiere kinricbtungen
mit Zpeclslilslen äer -rmtncsn
Lsunätv Mackinrrv Lompanv
LIncinrrstI
rvazcdmazcftinen. kenttttugen, i;»5-
winüemszckinek. fiemaen-, Kragen-
L Ana Man5cr>etten.5täkire- unä Lügel-
" masedwen. Mangel u. croclrenanlagen
Inaenieuf.
Aien, r. Ler.. Lrerningszte r—s.
L. k. l)o8tM eielriselis G8tsntsLilkrll8ll.
outi, »L1. ^lu»i rsoo.
ILürLvsle LnKSverkiniliiinxvii:
M««—XrNiSfn—Leaf.
H««^9 0V V»d m« v<>.id. lu-^>»7 b0l. s t»!S4N
...... .... K8S-S»N!74V
lo L0 5I0 L« 6 Lt:
s St
^ s »k> b SS
Zio roj> <>n
; S 2b> b.-,»
«l0S« t't t7
? d t»l» «7
2 4 oo! 6
»o dursbrvek
LLrteL.
»o V»m... »d
.. 6.IL7.. ..
» I-7->».«
»» k»rt»
5 0«? 5 osl 1 57
lr »tt :lr «5 toso
Skiis; s 55
»d^ 8 SS «.!« 45
^Vlen—pontsfel—Veneülg -Nom unlt litsllsnü—Leniis.
»s vo »>»5 tVo-ld.
7« 5,.>
4 27! 7 18
S«2 S 00
n«o z 15!
k 5 5 7 !i .5
12 00/11 SS
S21
* 8<>tU»7- »vL öl>»l««»»x»» »»?l5c5e» 77>»i> »»L
k^t.ä»v«r: Hrrs 28V, 6um6eQ.
^ »Mibeksv Wi»n vvä ?»r1s.
öp»1»sv»x«v »MtsobsL ^Hrxi Lv» k; -s»i v» .... »d
«L krno^5urt.... »d
^ LL Io.
.»d
»v i/o»öiv Vi»2 ooö V»lLL.
^ ,, vir^oä« v»ed Lülü.
SodiA/- v«ö S?chls«7r»ßB7i ^Is2—Oii«^oL».
VNvü—L.HväoL SS-j oävr 33'/, 6U?vS».
VIen—Illllnolien—püfls.
7 45
5 14r
1 SS'
s 55 'S SS ^»5 Visa 'S 45- 5 57> 7 1«
« «4z 4 45
12 0»
« so
5 10
5 SS
(Vr-td.)
^Str»,dr.„!
. ...l
, ^Vi«o §§äd.»
,
»L VllI»Ld ....
, poNlLfsl...
»
, V^llsäii^...
»b
!. 0°aa»,.
.,
'7 50!.
j S4S
V«» l2 2.'
7 !r:i4 0 2S
^2 10^ 4S
7 »ö!ll'2S
2 14> ü^
11 1« '^ 30
I lOj 7 35^^
^ Se!i!»f«vL^s» Li»l>ekLrr V^snN-Kk. anä V»v»Zix—k10l».
?,8n4»v,r: 16 8^, VVisü—Lom -0 S1.
lieute 5l»1§etrung
deZ sensLltil^nesten Tanerierer-Mos't'lvei-f.iuse«;
des sensationcllcn Tapeziercr-Möbclprrkauiks:
!8g dmlielie vMirsHWji» UZ Zg'MNMtmü
mit Pluscli und Teppich in allen ^^arbcn,
hochmodern, mit Sccessionsstickerei von fi. Ls bis 7I. LO.
LkN klbror t IiilliKSL UrlLnuf dol
ni« st.^llKetiinrlen.
für Möbelhändler und Trödler.
6. Ss^irlr, .^Issrstrasss Nr. 11.
Eingang Wickenburggasie. 1x157
Vllkn—bemdseg-vilsira—Xle« vn4 llraroOMltr—
iZllksrert—6onz>LnrL—6anzt»ntinopel
> S 00,»I,2b! S»0t>.»iri«n irn.k.»5^ »« 40!» 3 45 'S»2
2 4s! 8 4^ L 3l, 5>»>,»0 ...» s :i-4> 6 55 2 24
!>n.> »5> 2 55! 12 4« 8 30
! 7 «N/S'4!r
1 35
84»! 2 :ii
6 Ik! 731 8 N!r
8 5b! 8 2« 101«
1100
'b'so
1IS30>^^
i l ZÖ! 5 58
S02 S 20
8 40^ 8.3055
,n 6»ü7vd7.»d
'i 08!
8 .«rOl
d 55
8ü-
fLlov',§ unä
,» -»enea Oöervkrk^—I o -'dorx
. «1100.
8:u>! 8 5«.
SLOILtttt'.
VikTlSlLx L»M8iL^
L«> >lLf'>»8''v r^iscktzv l^rL^Lv—Or-rvOTvit»,
CrqrrtyTejir—6orl»'s«r.
8palL>«77,xeü
* 8odl»f'v,^en »wo—Kr»!rL2. LüxerssTeckxso 1^r,^i»a-?o6'votov»v,^ j
r»tu^llr»0t'r: »wo—Otly-na 35'/, Lt., »100—k^r»,? S6 b'^!
Visa—(frag)-KIseisndsil—irsel3do.ä 0. L.—
frsaren5bsl1.
4.» »8 1V>»„ 3 P,»> I M
k
» L«LI»k»»r>»o r»j» tVI»n—k»ij,.
S «»zio 28! 8 so
S SO/j 3 »7 10 S4
10 IVZ 7 U8,lS 45
!r i
825g 35
5 18 4 02
Sttl 0«1
.- »5 IVwL L. ?. t» l I -»., ,<
3 4^I0!r<»^ 4. v. ..I, 7 25 !!iq 8.55I7SO SSS
«SSKLS
708542
!>-.i!> !7 00
6^5
7 40
8 07
1t»-I.. ,1'
>8 8 ««
0 80 720
1021
4 3.5!
8 US
8 n:r
12 so'
I I ip'
!I2 05
lI7v
o«6 «urOers L^rteins sissrosr HottsirLsLiLS N./...-"
ru dUIt8^sri I-rsUiea äia 86/t äor» -I-Oirs 1555 o..-. I.c-ii'.. I!
T^° N.LZ! «L OviNx», LN MlOtt
k^i'LnrenbdrüeliSitsik'gLSL 20
»l.r E-ir' '1.
IiLlresrvtjo
in denkbar bei'ier NuLfübrnno. o':
deutsch ni'd poliürt, ?u iebr bl...gcn
Preisen, bei
10^5
10 is'
I0S3
10 »5
* U°n--ioz nio l. voL 17.^«« II. 01., „>"!« S°«js«.
v»8»ii ad.ll-i4«u! ,1—I>s,.oi»u l54i>ni 5.»insckI.iS.1 »i
' 8«51»e»ix«i! »lev-ü^Md-ck 0. L. sb«7 r!»ri«lld»ä—
/^USlllinstsburvsu «lsr Ic. Ic. Oostsri'. Ltnnisdsltnen kn W!on, l., lriksnnvsg.isss 29.
v«rt»»N>«d 8rtl!«l:i>»8 »n« 4v,U»k>',ll, V«r1»iie-o° k-lrpllii^n im "ri-cdellkliniitl».
r»trt«7» 'lud ,o«5 I» »^!oL 7»d»1-'rr»S»«v >u»I 2«i1»i>/,,-V«,«dI«i-°<-» »rdllUIc^.
VI» r>»Ä,u«It«, ,o» e.00 4du>ä« dU 5.S« 1^745 »iod duTok s«tt« IlilllltoariilsTL d«r«I« 5 i>, 1.
8751
12200
^UeiniKO Vertretung
tar pLtsulIrtk Llullvr-irskoruililiilils,
LoLülsr- uuä ^rtrsitvimllo.
>!G> tlouvurrenLl«,.
«lr hoher eiuhl. MS Fahrstuhl mit Epirltisch.
u. lALKL!.'» l^/^6«r.
». 8ok11sLSrkLtvL.
Vll., ALLr1»i»tiLer»rrL8sv Xi». 8.
ls LSnslEs°ng-ssss I unrZ L
Ecke Brcitcgasse (gegründet 1856). Provinzveriandt streng reell. Piöi el
Catalog gegen 20 kr. Ariesniarkcn. Telephon 9682. 117.2
Zntn Fufil.oderr-Se!bir-Anstrrch
iiir wctche Vudc», alt odcr »eil, ccrw,i!dc» L.. Nttr den beruh,Uten.
durch die clasttriticr! Ttostr >!nt- <0igenschasten auegezcichreien. unubectrciTiichc»,
einen l-ichtcn und beauemcn, pr.nchloolen Änlrich gebenden
kl!88tz!!W-l!lUMctIIg8l!8c!!M8!:!!V!!!f8c!OiA'
Itnrbe lind <8lanz iil einem Strich, deikt leden srühercii ilnslr.ch, acriichioi, ücet
Nicht, loaschdar und dauerhafti troekner elaitilch wahrcnd de? Tt-.eichen», jc^r
rüdiche >'!u.incen. Für 10 Quadrat 'lst.-Icr I rNg. 5 st, 1.20, in Llechbüch e, mit st
. ...„. .. ,,, idlechbüch'e, mitPnkci-..
oiniiinr— keiü Uititerrcn.— Funbodeukilt, Piniel einp'ohlen. Für Wien frei.- stn,
st-llung. Provinz gegen Nachnahme, Musterlarte ver ende araiit und jranco, Erjuid. e in d
allein g-r 
Ilbük Llndcngaistc Nr. «1.— Arie>r nach Pei ing.
Sk^Nk^?; 8!2Kl'r-7'^
kostet nur ro LL,'o„7:o>' odcrS^ H^v''4or'
und uert7liit sicher radiea!
^ok^kidon ttnq»on. ILiif«!'
Inrueoton rc.
VNisn, XV., Djeuksugüe'f^ei 7 u. T,
T'LrlUALDLAi-
lllskvisllplllvsr
wird nur in den in allen Hulturstaaten paten-
tirtcn und gejeglich geschügten
-nin I-re1«o von l« I4r»»»« vono,,,«»«
d o L"L^
N:«r:v«s,'xU.>.st
I15S2
Z. RLZ8Z
Fabrik chcniischer Prosocte,
H»«ll»p0!4t>
vn.» Itvnijxstxa^s« Xr. 4t1.
Auch einzelne Prodemnster werden von der
Fadrik gegen Einsendung von 20 kr. (au.ch
Briefinarkcns franco überalldii, Vers!„det.121k0
U erlmer Lurtrauben
blaue, großbcerige, vorz. Geschmack,
10 Pftind br. franco überall 2 fl. mit
ärztlicher GebrauchSanweisnng sendet
fio7-isn Flnglsi-, »oi-sn, Tirol. 122S7
VMtiMfMbW
12150
seiilstcr Qualität, 5 Kilo 3 L 60 l,
ftanco Bestimmungsort versendet
Liois ksuUL, Lsrs, oslmatien.
lek L semst!
Lr6val2ts LLUträAsr
nLed äsn kroüisn äss
vsteri-. Ingenieur- unii -^robltelttvn-
Vereines.
Genietete Irsger, vsusckienen,
gusseisernö 8äulen u. /^bortsoblauoks,
Negenkssten,
csnslgitter, kinsteigsobscbtilseleeln.
, ckie von
a.
. ^»»--Tnann', ",
Zeile
si7,e ,M-71 ,1./
f ^S7i,.6„e/4^<en./
FSe,»a77-s7-. .VapiaH,^./
Xo/./n»a^L^/
NolorsukadrilL
sucht eine» tüchtigen fachkundige«
Inzeiiikiir.
Nur solche, welche Thätigkeit in dieser
Branche nachweisen lünnen, wollen ihr«
Offert- unter .Jngenirur 7492" an die
Annoncen-ltzvedition Rudolf Moffe.
Wieri, I., einsenden.
k^üs' IKagenknanIrs
und an BerdauunaSbeschiverdcn Leidende sind
die süßen I205L
Lurirsubsll
von Q»rl Llütlor,
Tivoi
dar beste und einzig sicher wirksame Mittel.
Postkordc 5 5 tlg. si. 2 gegen Nachnahme
üdelallvin. Dar Eisten der Bälge von den
Beeren ist .ikraiikeu Nicht zu empschlrn.
Lumm'speoisIitZte,, MM ZL.UZU' iiSpntner8l6388e 45
«»»nlo», ,z^»tt» «W^MA^sM v^ SM' iW» d-olr« Illrn»«r»»v»»»« 7). 1155»
k^ItI8. te««IIL»rrv1. »4^


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 17 ]
>-
Isr. S67
>'eues VVtener 'rsKdlstt.
29. Lsxtsmdsr 1900.
d». 8-rrierung.)
(dUlchdruck orrtotkL.)
Sie Äbwtskn-e.
Roman von Mauriee Moutögnt.
Deutsch von A. Berger.
Als Lucie jenrs Wort aussprach, das die vernichtete
Vergangenheit aus ihrem Dunkel auftauchen ließ, sah
Raimunde ganz deutlich die Rue dc Tournon, den Arlxits-
tisch wieder vor sich, über den sich ihr eigener Kopf und
der ihres Geliebten beugte, der damals nur sie liebte. Sie
hatte das Gefühl, als sei sie von Neuem befiohlen worden;
diese Frau da vernichtete ihr Leben, ihr ganzes Leben. Es
war albern, ihr zuzulächeln, es war albern, sie lieben zu
wollen. Zwischen ihnen Beiden war nur Kampf
möglich, und im Krieg waren alle Mittel gut. Aber die
arme Seele mit den gebrochenen Schwungfedern unter­
drückte sofort den Aufruhr ihres ganzen Wesens, und der
stumme I^danke verrieth sich nur in der demüthigen, fast
flehenden Frage:
„Könnte ich Ihnen vielleicht helfen?"
Lucie klatschte in die Hände wie ein Kind, dem man
eine Arbeit abnimint.
„Ja, ja, setzen Sie sich. Sie sind inir entschieden
von der Vorsehung gesendet, der liebe Gott selber schirtt
Sie mir."
Einen Augenblick später saßen die beiden Frauen
einander gegenüber, und nur das einförmige Knirschen der
zwei Federn unterbrach die Stille des Augusttages.
Lucie hatte nicht die Gewohnheit, nachzudenken, sonst
würde sie sich über die Leichtigkeit gewundert haben, mit
der diese Fremde die so schwer leserlichen, mit allerlei
Notizen besäeten Manuscripte Gabriels entzifferte. Allein
sie achtete gar nicht darauf, bewundert« blos die klar:
Schrift der Freundin. Nur einen Augenblick stutzte ste,
denn die Schrift kam ihr bekannt vor; allein, da ihr jede
bestimmte Erinnerung fehlte, strengte sie ihr Gedächtniß
nicht weiter an.
Als Gabriel Abends nach Hause kam, hielt sie ihm
zwanzig beschriebene Seiten hin.
„Wie, das hast Tu Alles fertig gebracht?"
Sie lächelte geheimnißvoll. Gabriel durchblätterte mit
flinker Hand die Seiten, aber plötzlich erbleichte er und
unterdrückte einen Anfschrei. „Das ist nicht Alles eine
Hand," sagte er, indem er sich gewaltsam beherrschte. „Wer
hat Dir geholfen?"
Die junge Frau brach in ihr helles, schönes
Lachen aus.
„Wer denn anders alS Frau Chantrier, die ewige
Frau Chantrier, unsere Freundin für Alles!"
Morsalines dachte bei sich: „Das ist eine Rückkehr.
Raimunde fordert ihren alten Platz... Mag sie ihn für
immer einnehmen!"
Als er am nächsten Tage einen Augenblick mit ihr
allein in einer Allee war, sagte er mit dumpfer, gereizter
Stimme:
„Sag', bist Du der Rolle, die Du spielst, nicht über­
drüssig? Du behext uns Alle. Wie soll ich Dich nicht lieben,
wenn mein 5tind, meine Frau Dich anbeten? Es ist ein
Unglück, daß man Dich gleich lieben muß. Ich will Dich
haben, ich —"
„Jacques, komm her!" rief Raimunde den: Kind zu,
das etwa zwanzig Schritte Von ihr entfernt spielte.
Sie kämpfte noch, aber die Fluth stieg immer höher.
Zuletzt wurde sie so schwach, daß sie sich manchmal fragte,
ob die schlechtesten Compromiffe nicht annehmbar wären,
ob nicht Alles zu vereinigen wäre? Warum sollte sie
anders leben, auch wenn sie wieder die Geliebte Gabriels
wäre? Wenn das Geheimniß zutage trat, würde sie davon­
gejagt werden. Nun, geschä.he nicht an dem Tage, an dem
die Vergangenheit bekannt ward, ganz dasselbe, trotz ihrer
tugendreichen Standhaftigkeii? Was hatte sie denn zu ver­
lieren oder auch nur aufs Spiel zu setzen? Nichts! Es war
ja wahr, sie liebte ihren Gabriel noch immer rasend. Ihre
tolle Eifersucht schrie das ihrem zerrütteten Gewissen zu—
diese Stimme lcg nicht.
„Ja, so leben wir jetzt," murmelte sie mit halb-
geschlossenen Augen vor sich hin. „Noch ein Betrug mehr,
aber doch wenigstens Liebe— zwei, drei, vier Jahre so
leben— dann— dann werde ich alt sein. Alles wird sich
beruhigen, in Vergessenheit geraihen— aber lieben, geliebt
werden, wenigstens noch kurze Zeit!"
Nun saß sie an den stillen Abendm ebenfalls unter
der traulichen Lampe, und ihre bleichen Finger hielten
gleich Lucie irgend eine reine Spitzenarbeit; so entging sie
gefährlichen Blicken, denn unaufhörlich fühlte si? die Augen
Gabriels auf sich ruhen, die nicht von ihr wichen.
Lft stockte das Gespräch, wie es meist unter ver­
trauten Menschen geschieht, die sich nichts mehr zu sagen
haben; dann nahm Gabriel auf ihre Bilten ein Buch und
las laut vor. Absichtlich wählte er Liebesgcdichte; er
declamirte wtinderbar, aber seine Stimme hatte bei den
leidenschaftlichen Liedern einen herben Klang. Eines Abends
las er ein Bruchstück aus einer Elegie:
Lch, ur.scre Liebe h-tUc ihecSglci-Lcn nicht!
Te; Al cnde, wenn dns vtnu erlssch,
Tie scenc Slidt in schweren Schluinmer sunk,
Ta br.:ch die Liebe cus den übervollen Herzen,
Und banze -Lreie, ivütbend heiöe Küsse
Bernahm die Nacht, die snimm verschwiegene, vritr-nUe.
koll dic>e Zeit denn nieniali wiederlehren?-
Bei den letzten Bersen ging ihm die Stimme aus,
er warf das Buch hin und sagte:
„Ich habe Halsschmcrzen, ich kann nicht weiter­
lesen."
Tie Arbeit zitterte in den Händen Raimundens;
Lucie hob den Kopf und betrachtete, über diese plötzliche
Erregung ganz erstaunt, ihren Gatten.
„Hör' mal. Du bist ja nervös wie ein Mädchen,"
sagte sie schelmisch. „Alles, was Du liest, macht auf Dich
tiefen Eindruck; Du würdest einen schlechten Schauspieler
abgeben!"
Ein schlechter Schauspieler, er? Ach!
Und endlich kam ein Abend—
Tie Nacht war schwül, so daß sie bis spät auf den
Gartenstühlen saßen; am Himmel ging gleichsam ein
Sternenregen nieder, und alle Drei verfolgten stumm diesen
grenzenlosen Fall unbekannter Welten durch die Unendlich­
keit des unbekannten Raumes.
Lucie brach die Stille:
„Gabriel, heute sind es fünf Jahre, daß wir uns
zum ersten Male sahen."
Sie versenkte sich sofort in ihre jungen, fröhlichen
Erinnerungen und mengte sich dabei hauptsächlich an
Raimunde.
„O! er schien sich an diesem Abend nicht besonders
zu amusiren, und doch war es ein schönes Fest bei der
Baronin .Helene, einer einstigen Schönheit. Der Park
tvar illuminirt, nichts als Blumen, überall Blumen, ein
prachtvolles Orchester, viele schöne Frauen. Er aber machte
ein tikfunglückliches Gesicht. Man zeigte mir den großen
Mann, den bekannten Schriftsteller, aber er flöß:e mir
beinahe Angst ein. Damals hatte ich kein: Ahnung.. ."
Die junge Frau hielt inne und streckte mit jener zärt­
lichen Vertraulichkeit, die die Gewißheit, geliebt zu werden,
verleiht, ihrem Gatten die Hand hin. Da Gabriel und
Raimunde nichts antworteten, sprach sie mit glücklicher
Redseligkeit weiter.
„Beim zweiten Mal bemerkte ich, daß er oft nach
meiner Seite hinsah, und am nächsten Tag sagte der
Vater zu mir:
„Dieser Herr Morsalines ist ein ganz reizender
Mensch, gehört einer alten Familie an, sein Vater ist ein
großer Gelehrter, eine Berühmtheit, er selbst hat viel
Talent, in einem anderen Genre, dabei ist er sehr schön
nun, was sagst Du dazu?"
„Ach, ich sagte nichts, aber ich dachte schon damals
sehr viel darüber nach. T-r arme Vater! Er stellte sich, als
spräche er nur so in die Luft hinein, ohne die geringste Ab­
siebt; aber ich bemerklc wohl, daß er mich verstohlen be­
trachtete. Ich hielt mich gut und antwortete in gleichgiltigem
Ton: „Ja, der .Herr scheint sehr nett zu sein— aus der
Ferne, aber ich kenne noch nicht den Ton seiner Stimme."
Beim dritten Mal wurden wir einander vorgestellt. Herr
Morsalines war noch immer sehr düster, aber ich gab mir
alle Mühe; da ich noch nicht wußte, was ich ihm sagen
sollte, begnügte ich mich, ihm liebenswürdig zuzulächeln
und ihm eine schöne Verbeugung zu machen. Ta wurde der
Marmor lebendig und war entzückend geistreich, liebens­
würdig, wenn auch noch immer etwas schwermüthig; aber
wir Frauen lieben das ja. nicht wahr? Ein zu lustiger
Mann kommt Einem vor wie ein Schuljunge. Ja, mein
Gabriel, von diesem Abend an wurdest Du geliebt."
(Fortsetzung folgt.)
äer
8pLreilrlLß;ell— V^eedselstride—
LörseQoräres— varlstieo »rrk
'IVerttipLpiere—TVeclrselsskrompte.
Vl ien, U., tserrenL»»»« 12 I1S76
V1n<>ulirune >>n!s >Vinrer-8emeslers am
2. LSOO.
Lrogrsmm ckarcli ll. llbricd, ^Vorms.
rLL UQä Lr.LL'PLlSoLLZ Liosi? bei
in reie^fsr IHr 3pv1s«kr1oL uer. LLlou, Serrsn- v »ä SolilLkrIviwvr
rn »tLULSQä IrUlTßsva .^nek veräen vnä ole^trlsoliv »„.lodr-
LLlLSoQ, VLS«sr1s11ur»8'S», Soleis L»Ls- Qnä Ws.se1»rlsod-LlLrLoLtuQ8ss»,
- ...- 1:^242
SL 088» «LW 8,
I.. LoLotlsQri2L ^.


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 18 ]
i!
LamstLA
^6Lv8 Diener razdlLtt.
2d. LsptemdN
r^r. 267
NZgLsrrZWus 3l8 ZsrLkrAtt! Klklük Anzrigrii.
natvrg?mäveA Hnlverftchren, vorzüglich bewahrt gegen acute und chronische, selbst ver«ttete
Krankheiten, insbesondere Gicht, RoeumarismuS, Neurasthenie. Nervosttät, Nervenschmerz
Her;.. Tar«.. Lnngen.kranf.
Lk!»?, L»u«Lvu!F
V IIL., .Fo8vpk8LÜt1t«?r8ti L-
12334 >s^ von ia—17t»r nnit von L—5 Vdr.
^ LstLLQälonx Luod LUl Lsuöv äer katisQLsQ.
r.
sta-rtlick concelsion. ele!m>- u. mechmio-thcrav.!
Orsinations-Anstiilt- Bcsle Bchelle der Neuzeit!
der gejaminren Heilkunde
^ o L LL t^
L°ka7e?'GLs^°7nd
frauenSrrtliche Cur-n. Beseitigung denGesi-dts- i Ord. täglich «°n> Uhr 'Früh bis 8 7 Uhr
h-uren, «u»schl°gcu u. anderen Lchonhe,ts- „bends, Sonntage bis k Ubr qd-nd"
^lern Ordln v l o-Ln. Abends v.8-S IAr. I. LLinrtnsr-trn-ss »r 27? (lAngang
H^ulm Ar. 2. iiinzelwarteraume?
. ..., Anfragen irer^n di-cret erledigt.
Rothcmhurnistr. Humanste Rücksicht. Prompte f Krieg.
Briesbeaimvortung.
11LL1
1IS44
ürsde domsop-thIilssLl-
OM.LÜ0II8- LiiM
geheime und Hautkrankheiten. Nerven­
schwäche u. Frauenle^en (fri'cher l., Ireyung N
L/«. o
^ang^hriger Speciatarzt für aüc ttcankhcilcn
t>>rsich°s^' Nn,er,e>>,°„,^.,».
Allgemeiner Kerkehr.
Aauks- u. 'Veröaufs-^nträge.
^ Jknersestc Caflen.^
«gebrauchte uuv neue, billiger
als überall bei (Lmtl Wciuer,
Wieu, r. Sat>tl>orfta«ie llir.
g^geiiiider »er «tephaiiirdriicke.
Ieuerlcsre Paleul-t»ai'icttcu.
feucrscire (Laiieu.
gebrauchte und ucue. htlligk dc>
S. Bcrgcr. Wie», L. Bc-.lrt,
l!Üivpun,>cr!ira>;e llir.
oachü dem Tele gra ppenam l. k>b4S4
i<'ersnls>a)riuc über Gold,
Brillanten, Berlen, smaragden iverdcr aus
^genem kostenfrei ausgelöst und dcr
Mehr­
werth am allerbesten "von allen Juweliereli
BZiens bar ausbezahlt. Einkauf aller Anen
Pretiosen zu den höchsten Preisen nur bel
Ios. Äohon, Juwelier, 1. Marc Aurelstr. 3,
^chsr hoher Markt. bL341
befindet sich letzr 11550^
L. LsLirL, SLUvriLSiLrlLl 10,
nächst EtephanLplatz.
Ordirwlion von IN bis 5 und von 7 bis
8 Uhr Abends, an FeleNagen von 9 bis 1 Uhr.
Behandlung mit blut- und säfteverbessertlde
Arzneien. Briefliche Anfragen werden diäcrtt
beantwoNet.
s
rxälle rverden in kürzester Zeit ohne Berur
stSrung der Heilung zuzeiühn B.>ikn, Stah
xohlmarkt Ordiuation täglich von r
4 Uhr. Auch Lonn- und s^-eiertag
Llcrt'fändctc Prctioic» ivcrdcn
ausgelöst und det Änkaul bereu Mehrwertti
ausbezahlt. Uem? Epeien! ijiükauf aller
?lrlen ^tm
! o>.I»
ZZShNSr^S!jjL!Ü88isg8jgi
^burtshelfer, gewesener Eecundararzt an den
ermn Kliniken und Abtheilungen für äußere
und Harttkrankhelten deS k. k. Wiener all-
gemeinen Krankenhauses,
l^ien, kotbentbui-msifsgse slin. 37,
orbinirk für Spherc >md Hamkrankhelteu,
B^sknlkwtn, Hals-. Minid- imd Frauenkrank.
vettc», «L-oekIeltlS,,. Orbiuirt tigltch
b-S Uhr. llbjS
«Lbige« Honorar. Auch bricfllch.
heilt rasch, gründlich und ohne verush,
Norung alle geheimen. Hals- und Haut-
kruirkheiten, FraurnIcideu.Nervcnschwüche
u Blatcnlklden. Lrdinalioii i ».. Rothen-
Ihururstrahe Nr. 9, 1. stock luebeu den»
Elcddaii^la») von 9 Uhr Früh bih
Uhr Abendh. Son». und Feiertage
:r. Bric'e
bis6^llbr.°L»°rin7WaN-zim7-^
lwkrden dtscret beaniwottet. Honorar mäßig.
8629
M.MMWI lilgiNgZ iiMgm!
Ehes-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statthalterei
conc. Wiener allg. KrankenveretnS, gew.
DÜtglied d. Dr. med. Facultät
SAvo1»1»rAb
sür geheime und Hauttrankheiten, lsle-
schwüre, Nervntschwäche, Blasen-, Frau-
euleideu. Diese Krankbeiten, frisch oder
veraltet, werden nach ven neuesten For­
schungen (ohne Berufsstürung) behandelt
von 9—5, Honn- und Feiertag von
9—1 Uhr. 11547
Fiir gewissenhafir gründliche Be
Geheime und Hautkrankheueu, Frauenlesdnt,
Nervenschwäche beilt gi^ndlich in kürzester
Zeit ohne BerufSstöruttg ein ersahrrner chriS*
licher Toctor. 11552
Wicdcn, Hauptstraftc Nr. 3
(Eingang Restelgasie 5).
Ordinirt von 12 bis 2 u. 6 bis 8 Ubr. Art
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
WaNezimmer separirt. Honorar 1 st.
Handlung gararrtirt der Ruf d. s. m.I
a1- 20 ^^en bestbekanuten Speeial-i
antes. WaNezimmer sevarat. Honorar
mäßig—
V^iA!
Bri^iche Anfragen werden un
ausfällig beantrooNet.
f !.. 6 lUl!l(L 3858 tis. 3
(nächst dem Lobkowißvloste).
ZpsoiälarN,
L,uK«elL 3,
nächst dcr Rothenthurmstratzc.
seit 27 Jahren Specialarzt, behandcll
aUc geheimen und S-utkrankhciten,
Nervenschwache, Hals-, -Itund.,
. LUasen. und Frauenleiden nach den i»
üs ?l!ilitär- und lNoillpital, wie Prioatpraets
S! gemachten, sehr bewährten lrifahrunaen ohne
^ i'erulsstörung täglich, auch Soimtaq bon g
! bis S U^. An Wochentagen überhics »>
K »L LZLsZ -r„-
!. k. Militärarzt,
fron?. ck'Hz'gihlls in Paris, behandelt jeSt^
wie seit 30 Jahren alle geheimen u. Haut­
krankheiten, sowie auch Nerdenschwüchc,
Houorarbemcssllng. 11363
s^iöN. II., Igb 0 s 8 ts 388 ö fit. ö.
Lpeoialsfrt ILi' gskvimv
j^ut- und Frauenkrankheiten nnd vorzeitige
bchwächezustände. Selbst veraltete Fälle werden
rasch, gründlich und ohne Berufsstörung des
Patienten behandelt, briefliche Anfragen sofort
diserrt erledigt. Oi^inationSanstalt im EentMM
der Stadt.
EiuFUUg Singer,t.aiie 1.
tägNch von g-'/,3 und von 7:4—8 Uhr,
Bonn- mld Feiertage dt» >/.2 Uhr. Honora,
sehr «äßig. 12031
thcUimg für geheime Krankheiten des Wiene
allg. ^ankenhauses. Spcctalarzt für aelserme
Kranklieuen, Hant« und Frauenleiden,
Nervenschwäche. 11382
1^isL,1.,^oULeiIo 76,
ordinirt von 8 Uhr Vorm. bis 7 Uhr Abends.
Briesliche Anfragen werden beantwortet.
^ Sonorar inLapIx. —i
Hcrrcn-Uebcrzichcr fl. 3.—»
Hcrrcn-Nicnczitoff sl. 4.—,
sacco N. 3.-
Iaquet sl. L.—,
soutcrraiu-Äbtheiiung (schwemme),
Jacob Nothdcrger,
sirphanoplad Nr.!
9. 488L0
Liister billig ^;u babrn.
VII. Mondsch eingliffe 6, I Lra f t. b OVS-l
KuuscMübcl lileioer. Nippcs:c.
H. Roßauerlände 1L, !h. IS. 80I6S
Bcri'auschciuc in jeder Höhe
werden ant ckigencm ausgelost, die liegen-f
stände bestntS bczadU. Sold Krillanten, Perlen
werden zu den böchsien l^cisen gelaust. I.
v-ucrnmarkl 14. lringang (.»^rllgassc 3.
Goldwaaiengeschäsl Joicpb »lobn. i.l<13
Paienr-Hiohlenkästen für
Nlte Tnchziegel ,uit Nasen
gegen prompte Kczadlur.g gesucht. Offerte
mit Angabe, wo zu beüchiigcn, u»t. .Ziegel,
dach L0Z42^postl.^ 2. gegen Schein. 80342
4<>N Lit. prima Herrschafksmilch
lind loco Staatsbadnbol zu vergeben. Richard
Pag. Wien. Margareide nüra ge L. 8014S
lileidcr, lliader,
sfür Mädel,
1 bis 5 Zollzentner Kohle, auf Bestellung
größer. Prospecte gratis u.frLnco
Steinl-äuser, Fabrik Wien.
burgcrstraße 36.
W.
X. ^'axe,
76212
2 neue elektrische Böge»-
lamp-n, -".st. 25. zu »erkaufen im Lüedltions-
und O^ommisnonsbureau. l. Ebeitdorkerstraße
- 78271
N-t 10.
ersayscheine über Kleider,
Wäsche werden kosienfrei aus
gelost unc der höchste -i^eis von ganz Wien
bezahlt, dkur I. Zelintagasfe 10,1. St.. Lh. 3 aV.
78249
Tie höchsten Pr-ise für
Herren- und Tamenkleider, Möbel. Schuhe.
sahst Schorr, Iäcerstraßc 2»'.. 7r<415
Lederdiva» und Tieincns
Lonnenbrenner lGaßi für Locale, sowie sür
Auslagen-Straßenlamve geeio^net. billig zu
verkaufen. VI. Bariiaditeugaffe 12. 3. St
Specittiarzt
Gelieim- ll.KalliI'!, a!llle,
rlsrigslilfHrZtltiZZi^ Xi-, 108.
Hanarar l sl.— Ordination täglich von
10—5 Uhr, AUttlooch und Samstag auch von
7-S Uhr Abends.— Brieflich nicht. 11541
' !f'erlavsll>cine über Brillanten,
. Perlen. Gold und Silber werden spesenfrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
! Preise bezahlt. 55148
SpUskr. I. tsvbkowLpplav 1-
Bcrsayschcinc
Über Brillanten, Prrlcn. i^olv. Silber
- iz-erden kostensrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerth ausgezahlt. Auf Verlangen komme
ich auch ins -Haus.
Lchosrbcracr, 6)oLdarbcircr.
l. 6)oi,zagagasse 3. St.. Lh. 8. 77313
Niur ich alllin zahle die
höchsten Preise für yetraoene Herren- und
Lamenklelver. Unlsormcu. l<^»äsche. Schuhe.
Model und nUeZ Andere. Karte aenü-t
M e b i a 4. ll ^eovolbkaasse 15451
Bester Zahler ilüicns
! Bitte Adresse zu beachten'
Joseph i<)oldsand. l. Flcischmarkr 10.
zahlt sie a>icrl)öchsten Preise für alte
z^erren-, Tamen- und Militärtle>der. sowie
Möbel. Wäsche, Beltsedern, Äntianiläten
und ganze Berlasscuschafren, überhaupt alles
Erdenkliche. iLme Ziarre genügt, komme
sofort. Früher U>. Hauprsrr. 96. 78308
(sompl. Geschäftsciurichtttnacn,
i^lasschnder, Sperercikastrrr. SeÄer-,
Fleischerinnrichtungii., Stellage^ Ttsche,
Pulte, Coruptorrmöbel. feuerfeste (Lassen kaust
und verkaust Eamek, XlV. Reindorsaasie 18.
33414
Bon anfgclöslcn Geschästcu
iSlassäinbcrkästcn, Slellagcn, Labllastkn,
Berkausöpulte, Sttzcasien, Schreibtische re.,
für ;cdeS Geschäft pasiend, so auch completc
Geschästseitrrtchtung aller AN billigst bet
Ktampcr, XU. A'.drechtSbergcrgasse Nr. 21,
nächst der Meidlinger Ikirchc. 41055
.^fause alle Waare», Cassa.
XVII. Berontkayasse 3-3. 1. Stock. Lh. 14.
40584
Bronze-, feine Galanterie-
und Ebinasllberwaaren in Partien kaust und
verkaust B. Steiner. II. Tadorstraße 10,
(P-ffogcJ 45726
L^ceasionsgeschenke in
Bronze-, feinen Galanterie- und China-.
silberwaaren tief unter Fabrikpreisen. B
Steiner. II. Tadorstraße 10. (Pasiaae.)
45727
Weinschlauchreste bester
Onoliläl ßnd billigst crhLttlich dci Pkik-
^ncr u, Co., Wicn, 1. Likbenbcrggastc
Nr. 7, WaNcciäilouchr-ftc. 46318
Lüster für Gas und
elektrisches Licht find billig zu verlausen.'
VI. Sßterhazdgafie 21. Jg. Siichmann.
40000
Kaufe Möbel, Bilder^
Porzellan, Nippes. alte Waffen, Antiauitäten
und ganze Bcrlafienschastcn. Joseph Beiger.
VI. Mollardgafie 10. 53239
!! ^n höchsten Preisen!!
kaufe Möoel, Bettgewand, ganze Verlasien- 1
schaffen. Hans Lintner, V/2 Arbeilergasie 21.
73791
Zwei WcndeblllardS,, ganz
neu. prachtvoll, 1X2 M., billigst. Auch neue^
stasscemühlc, Tafien ic. Reindors, XVIII.
Lotlaaegafie 28. 74568
150 Tische, 3» Hektoliter
wcingeüueS ftaßgcschirr von 28 bis 120 L.^
»nd IM runde Tbonetsefiel. Szermal. IX.»
W-iagafie 33. 3. St.. Tb. >1. 74933 !>
Bcrsa^cheine überUhren.Pre-»
tioscn. Wasche, Kleider werden>
ausgelöst nnd bestens bezahlt.^
I. Lchönlaterngasie 6. 75299
Nnbrauchbarc falsche Zäl,ne
nnd Gebisse kauft Ainertkancr°
nm den reellsten Ntaterialicn-'
Wci3h bis zu hundert (Nuldcn. I. Spiegel.,
gaffe Nr. 21, Ltirgc rcchtS, 4. stock,^
nur Thür 2ll, 75820'
von Uhr Bormittags.'
Alterthümer jeder Art werden ff
um jode» Preis gelaust nur von Privatcn. u
Zpzrgrigaffc 21, Stirge rrchtS, 4. Stock,"
a.tsnr 29. Von '^.8 bis Otl« Mir Vor- ..
Mittage. 75824^
Briesinarkensaunnluna sofort
von Privaten zu lausen gelncht. C. E.,-
XVtll. Währtngerstraßc Nr. 139, Thür 17. !>
76019^
Lehr rein gehaltene moderne j
üktie-, WohnunoSeinrichtung. DecorationS- ,,
«esenslände zu verkaufen. III. Salesianer- l!.
gaise 20. 1 Stock. 77078 0
Tie besten Preise für Möbel, »-
Herren ii. Dmnenliciber. Wäsche u. S»nhc»
zahlt tsoldstein, VII. Kaisersir. 34. 77441 lä
!! Wäscherollen !! u
rV-ascheauswittder, Feldbette». ... »ergittz, S
Vll. Burggasse 74. (7466
Geschäftseinrichtungen beiin iZ
Srieuger Mori, Schindler, tzernalS Ort- u,
liebgasse 34. 78013 3,
Tbur 20.
78982
firankenfaiiteuil, verstellbar,
sehr wenig benutzt, grüner Plufch. preis-
wurdig zu verlaufen. Zu sehen nur Dor-
inittags. VI. Windmühlgaffe 26. 2. Stock,
r hur ^13,^ 78992
Lchreiblnaschinen verkaufe
gegen Monnksraren an ZedttMlann. der
crebilfähig ist. Ztlschrislen ernster Käufer
erbeten nuter „Schreibmnschiue 790.')'
.Kaufe Bilder, (-lavier.
7octadlg, Porzellan,zeschirr:c. Büle Briesran
I. sp.. VIII. r-aud-ugaffe Nr. 21.
Thür 12. 79690
Hcrrschaftstnilch, 200 diS
300 Liter ad Aspaug- und Staatsdastndoj
ist ab 1. November 1!>00 zu vergeben. Näd.
V Mastleinsborierstraße 47, KanNei. 797r>2
Nur ich zahle die höchsten Preise
iür Kleider, Unisormeu, viureen, Möbel
Antionuäten. Porcellan nnd alles nur Er-
denklickw. ganze Berlageuschasten. Line Katte
genügt, komme sofort. Schncherl, l. »lern-
kasie 2. 1. Lt. 79780
Auf graten
Leinwand, Chiffon, Gradl. Wasche ic. Brirse
unter „Brcibtverlh 74517" an dir lHzp
74517
Nur ich allein zahle den höchsten
Preis für getragene Herren- u. Damenkleider,
Wäsche. Schuhe, Pretiosen und Fahrräder.
Bersatzschetne werden aus eigenem ausgelöst
und ausbezahlt. FuckS, U. Rothenkeuz-
raffe 5, Mezzanin. Thür 7. Karle genügt,
komme sofort ins Haus. 79612
Trödler leset! Gctvölbe, in
welchem seit 25 Jahren eine Großtrodlerei
mit glänzendem Lrsolge dcttieden wurde,
ist sofort billigst zu vermiethcn. II. Kleine
Stadtgutgaffe 3. 79506
Briefmarken und Lamm-
lungcn kaufe besten-. Unter .D. F. 1559'
I'auvtvostl,, gkgen Schein. 79021
Wcingrüne TranSportfässer
billigst zu haben. II. Pazmanitengaffe 28
Tb. 20. täglich von 2 dir 4 Uhr. 79925
Lckiöncr Waarenkasten ist
billig zu verkaufen. V. Schönbrunnklstraße
Nr. 36. 2. er.. Tb. 11. 79908
Kinderwagen, amerikanisch,
dierfitzig, fast neu. ist privat zu verkaufen.
IX. ^-sasergaffe 17. Tb. 7. 80007
Klnderbett zu verkaufen,
Waschtisch. VUcheretagere. Kohlenkiste. Vll
Tiebcnsterngaffe 35. 3. St.. Th. 9. 80202
Nachportomarken kauft
Dagobert Wlaschin. Briesmarkenhandlung,
I. Adlergaffe 7. 80247
Groste und kleinere Portale
lngeb.n, Plönkengöff.^3 m 5. 80240
Stoffe. Berlassenschasten zahlt bestimmt
höchsten Werth »unic, VI. Swmpergasse 42.
788S7
! lrleltr. n. Gas-Installatioueu!
!! BiUigäe Quelle WienS!!
Gastlliler, Lärmig fl. 4.—
Ü Nucrlicht 4i» kr.. 50 kr.!!
VII. Wrslbahnsirahe 10. 7S846
Grösseres «tinderdett.
braun
lnckirt. lail dlaueui i^itlcr, aus Nolle».
sehr gut und rrin erhallrn (eventuell mit
genäbirr Roüvaaruuitragc und geheitetem
-troblack, ist wegen Heramoachsen des
Knaben bwig nur an Prioatc zu verlause«.
Vtll Bnchtcldgasse 4.
1. L,-a. 2huc 7. 80303
Tchöne bassa, auch für
Wohnung gecignel. zu rerkauscn. Burggasse
Nr. 61, 2. Stock, Lhür 11, v. S dir 6 Ildr.
80367
Nare Briefmarken billigst.
Auch Tausch. Ankauf von Eammluugcu.
Aosichislartcn von Ceglon und Jndieu. lll,
«ojna, II-3, (3r. Sperlggffe I. 80372
Herren- und Damen-
Confeelion, Teppiche rr«
Bon tsavaliercu 44341
abgelegte Hcrrcukleider in destevl In»
(lande, elegant u. sehr diMg im Kleider­
magazin, 4 inm cesterrricher-, Stadt,
-lugcrsiraße 4. 1. stock, gcgettüdee de»
»zpolel Noiial-, auch kleiderleihanftaU.
Herrcnkleider.
von Herrichnitcn abgelegt. Winterrocke,
JaonctS, Fracko. saloiirijcke, Hosen re„
rtlleb IN eleganter Facnn und m bestem
Juftaude, zu überraichend diüioeti
Preise» bei Jaeob Wcinderger. I. Weih­
asse s. 1. stock, neben »Hotel
(rli'sni^eih-^. Sleiderlki'hani1llll?"'^'44'34V
Tuchrcslc. folrdi.srcs krabricat,
iür englische Herren- und TamencLitüme,
itragen, Regenmänlel, Jacken werben zu uoch
nie dagewesenen Srottpreiien verkanst. Stoss
sür einen compl. Anzug, Meter 3 20 l-»(h
küher fl. 14 jeht nur fl. 4.75, fein, früher
sl. 19 setzt nur <1. 7 und noch andere sehr
seine Stoffe. Prachtvolle Hosenrcste von
A. 1.90 auiwäns
Allsschliehlich iu, Tttchrestengeschüft.
Wien. I. Jasoniirgoltstrahe 6.
heim stcphansplatz. 682S5
Tapeten von 8 kr. per Nolle
, cngl., franz., deutsche gestrichene
von 15 kr. per Rolle aufwärts
Bordüren, 40 Vercent unter dem
rtS. Glanz gestrichene und bunte
ud von 20 kr. per Rolle aufwärts,
und Marmortapcten von 15 kr. per
aufloärts. Ein Zimmer, compl.. um
und besteht dasselbe auS 15 Rollen
19 M. Fries, 1 Rosette, 5 Rollen
80731
Gepäcksdreirad, fast neu, zu
'rkaufen. Vieler, II. Praterstraße 42.
80561
Gebrauchte Leinen oder
icke werden gekauft. Anträge unter
80650^
-Toppelfitswaaeu mit
>enl billig zu verkaufen. Tr. Salz.
Skodagasse 11. 81072
Ca,7e Nr 1.
mehr. Gaslnsicr.
l^r. Sieug. 32. 80V70
Prachtvolle Sihilberkaltrn mit
' und BerkansSbudel billttZst
Hand abzugeben. Auskunft
Lnigernalsmaschlnc, 1 Hangc-
inpe sehe billig zu vcrkaulen. I. Fleisch
irkt 8, 2. Stg., 4. Ei., Th. 23. »1027
rthümliche schöue Gegen-
besonder? in Porzellan, Gold. Silber.
Leuchter. Fächer, olle Nipvsacben und
wegen Ueberlanfung erbeten
' -Porträtmaler 80706" a»i die
80796
GasthmtZtisthe billig,
Stock. Lh!
S^eemal, IX. Wasaggssc Ne. 33.
31006
Tuchreste solidester kfabricatiou
für alle Slrtcn KleidungsslÄcke
werden besonders Ullig abflegebev rn der
kuÄhanblung Sig. Schleslnger n. sko.. 1.
Smisrna-Bcttvorlcg
ger. Hand-
aeknüpst. 140 Lm. lang, 70 Em. breit,
st. 5.80. Import' n. (kommisstonsdurra»
, Garai,
lll. cbere Weißgärberstraße 5. 78617
kkur i, f!. monatlich
elegante Herrenlieidcr, Tamenkleidei, Tamcn»
lacken nach Mag ohne Peeiserhöhnnz in
Sicrn's Llcideetbeiizahinngrhaui. li. Be­
zirk, Skueppgasje Nr. 7, Ecke Kaiser Joseph.
sirahe. Aufträge auch brieflich. 7406S
Lchwcizer Ltickereieu u. hand-
gcfticktc Streifen für Ausstattungen, bester
>„uali1äl und schönste Muster in großer Aus­
wahl billigst in der Schweizer Stickerrinieder»
läge I. Frcnk, >. Lichtensirg 2. Für Weiß-
n.ihcriuncn die billigste Einkruisaucllc. 77--79
Schafwollvorhäugc, gröhrrc
Partie, billig a^ugeben. Auch rv llximl.
Julport- und Lommisstousbureau 8arai.
lll. Obere Weißgärberstraße 5^ 78616
Bon Herrschaften abgelegte
«leider kauil Pa-pischil, IX. Eolirrgoffe 8,
1. Stock. Lhür 13. 78864
Sehr hübsche und elegante
von Herrschastcu abgelegte Dameutdiletlea
IU verlausen. IX. Ealzergosse 8. 1. Stock,
rhüe 13. 78865
Reste von Lauftcppichen billig
abzugelten. Import- und Commissionsbureau
Äärai. lll. Obere LScißgärderstraße Nr 5.
78618
S
sponbiE
Thür 1.
chöue Lperncoi'tümc sind
ülltg zu »erkausen. XX. Wasnergassc 35,
80892
»zast neile completc Bcamten-
untsorm billigst zu verlausen. XV. (Seivelg.
Nr. 28. I. St., Th. 3, 81067
Bett- und Tischdecken, einzeln
oder in (starniturcii, viNig zuhaben.Jmrort-
und Cowmilstvnsbureau ülarai, III. Obere
Weißgärberstraße 5. 78815
Montag den 1. Lctobcr
gelangen im orientalischen Teppichhaiis von
vi. ll. 87!i


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 19 ]
Xr. 267
^VisQ, LkmstL^
Xeues IViener 1's»d1att.
29. Lspteiuber 1900.
!
Herren- nnd yamen-
Eonsretion, Teppiche re.
Eine Garnitur,
L Bettdecke» mrd richte, solider Gewebe,
eine Garnitur, modern, bourett, fl. 3.90,
eme Garuitirr, uni mit Bordüre, il d.üO.
Ein Ieusicr Ltoffvorhnuge,
2 TtzeUc, soüde-Z S«wkbe, st. 1.L0,
1 Zknftrr Sorhaug mii Knüpffr-mlm,
st. 2.9V,
1 !7enfter ESafwollvorhanz, glatt, mst
Borte, st. 4.LV.
Im Souterrain:
Zurückgejestle Zuamerleopichc, Borleger,
gelle, Resie von LauslepPicheri.
TepPiihhasts 75SV8
S. Lchciu,
e. Banernmartt 12.
Wegen Todesfalls Winter-
rixl and eleg. UnilormIIücke !u verlaalen.
Hernal-, Palsfygafie 14, Stiege recht;,
2. Sl-ch, gellerer. 80089,
Echt perfischer Teppich
igcrahani, 4 Ll. 2Ü Lm. lang, 2 M.
9s Sm. breit, 90 st. Import- and Co^
misstoi-Sbureau Sarai, III. Obere Weiß-
glttt^r^age S. 88611
4 elegante Toiletten, alle
auf beide gearbeitet, für grobe schlanke
Tamen. billigst ru verk. nur an Private.
VII. Sch.otteafeldgaffe 21. 1. St.. Tb. 4.
von 11 bis 2 Uhr.
^^9731,.
2 2lrtiaman-LalontcpPiche,
licht, 330—450 und 400-300 Cm. grob,
sehr schön, sind wegen Mangels an Vla^
preiswürdig zu verkaufen. IX. Pramergaffe
Nr. 19. 1. St.. Th. 9. 7995S
: !Z:: :t?Z
1.80.„ 0.90,» Wand­
teppich st. 2.30
Tieselbe» Bettvorlagen .73
Import- und CommiisionSbureau Garai,
m. Obere Weisgarbertzraße 3. 78S12
Infanterie-Uniform, sehr
gut erhalten, bestehend auS Blouse.
Wafsenrock, neuer blauer Hose. Sommer­
hose. Exercier- und Galamantel. Ueder-
schwung, Kappe und
III. Brattixgaffe 14 A. Thür 14. nur von
12 dir 1 Uhr Mittags und nach 8 Uhr
Nbendr^ 80380
Perfia-Tevpich. dickes Gcmclic
kchastvollc, 3 Mtr. lang, 2 Mtr. breit,
st 19.80. Import- und tziommislioiis-
«ttrea» Garni, ril. Obere Weistgärbcr-
stratzr S. 78614
Diverse Kleider privat zu
Verkaufen. I. Wollzeile 1. 2. Etg.. Th. 33.
80922
Montag den 1. Lctober d. I.,
tMd zioar wir an diesem Lage gelangen im
Souterrain der
Teppichhauscs Lrcudi,
Wien, I. Lugeck,
600 Stück gewebte Tilchdecken zu dem nn-
gewbhnllch billigen Aninahmipreii von
45 Kreuzer und
600 Stück geivebte Tischdeckendem Preise
von 85 kr. per Stuck
zum Berlaufe. Beide Sorten stiid reich dcssiuirt
und 140 CM.X140 au-- und k. k. ElaaiS-
beamten-Vereins,
nur Gustav WalliS.
Wien, VH. Atariahilserstr. 114,
vorm. M. WalliS u. Eodn, k. k. Schä^meister.
Adresse nicht zu bcrwechscln.
Preiscournu te gentis. 7l83t^
!Aus Thcilzahlttug!
Lampen und Lnfter. Teppiche. Vorhärige.
Tisch- und Belcdeckeu, Einfäpe. Matrnttcu.
Heinrich Hirsch. 7282S
VI. Gumpendomerstraße 34.
!!! Keine Budapester Export-
waare l I!
souicru gaiLtU^ nur gcdiegeue Wiener
»lrdeit und mit den von der SoncurrenF zu
lüchcrlickien Preisen angekündigten Dlrbelu
Budapester Provrnteuz nicht zu rerwechseln.
Für st. 375.- eme reich' aurgeüattete
^cise- '—''
Ganze Mobelwaarettlagcr
in jeder lffröße von Aabrticu, rlunuatelierS,
Tischlereien oder Sliederlagen, jedoch nur ge­
diegene beste Srzeugniffc werden aus ieeier
Hand oder als iloncurzmasse stets gekausr
und dar bezahlt.
Möbelhaus Briill,
VI. Mar,.ihilserfttr>ße 31. 74790
Ttttnncn erregen
die unerreicht billigen Preise in
Brüll s Mi^bclhnus,
VI. Mariahilfcrstrastc >lr. 31.
In >kn Schaufenncru ausgcfrclli:
eleg. altd. Einrichtung sam.ut Service
165 ist..
moderne AnZstarrung sammt Polsterrnobcl
19.; fi..
lerner^ 300 complete HciratSau-'kartnugcn
von 65 st. bis 5000 fl. zur frcic.r^srcht:oung.
Bekannt verläßlichstcr und biüi.'strr Bezug
füc Private und Möbeldä'.'dlcr.
Hauptdkpor der Eisen- ». L^.eisiugmöstel-
fadrir Üarl siabcr. 747 9
VI. Mari ahillcrilrastc Rr. 31.
Alls einer Verlasscnschaft
drei Zimmer Möbel nur an Private, auch
einzeln, zu veekaufen. IX. Bcrggasse ^0.
2. Stiege. Thür 10. 76225
Garnitur, 2 .^lasten, Spiegel
und Bilder zu verkaufen. VI. Mariadilstr-
strage 9. Thür 10.
7.407
Schlafdivan zu
VI. tzosmUhlgaffi 13, 1.
'Hröbel:
vcrkanfen.
St., Tdiir 8.
77588
und Schlaszimmeeeineichtung, matt,
Nuhbaum, beSebend anS:
2 Küsten, ülhürig, mtt Schubladen!
2 «ettrn^
2 Rachttiistchcn mtt Marmorplatte:
I Waschlatzcn, 2lhnrig, mit Mariuorplatte!
1 Spiegel mtt geschliffenem SlaLi
2 Slahldiaht-Pellemsäfen:
2 >-ein a'.ltiiqu.^Matratzen: 78689
2 t.7u> 6 .Vtrigos-ltopspolsler:
1 Handtuchständcr:
2 Porhai^gstangku:
I iircdenz, Ithürig, mit P>armorplatte;
I Trumeau, Ltbüng, mit Mannorplattc:
1 Spuget. eirca 2 Meter hoch:
1 Decorattonsdivau u! clgiukn ^Oanreuhauje,
VII. Prkileg.räc !>!r. l.3.
Proviiizdresausl gkw>!scul>-.tt.
Möbeinld!»» 20 !r. Piaclc»^
Sthrcilitisch, Qttomanc,
Sovb«. billigst »u verkaufen. IX. Hörl-
go5e Nr. 4, 3. St.. Thür 20, von 1l b:-
4 Uhr. 80312
ION s1.
78666
2 politirte Doprclchinonnicre,
2 ges^'N'dr.
1 Wajckkaircu m't Spiegel,
2 Rachtkastl-' mit Platte,
1 Sprilclisti,
4 Lederse'ikl,
2 Trapteinwkre,
6 Ltüct v>arr«>yen,
1 ttuctien^-redenz,
1 Küchcnrisch u. Stockerl,
2 Earmsten. 4 A.ndrasen,
1 Lpucknapi. 1 Handluchhälter.
Hsffmann'ö MödcUiaue'. Hernnls.
Calvarieubcrggasse 74. ^^aüestekle der
B^^iener Trnr »way, LLährrrrg Mark !plar,.
Treithürigc Ercdenz, zwei
Tepvlche. Schlafzimmer, solid geartbeitet.
s-1 Mad^nadilder.
Meistnabett.
lausen beim Tischleimeittcr Maecur Paks,> 7 i'g 1 °S!
' 7E2'
IlVL Zollern-pergg. 8, uüchst der Rudolplzsi
hcimer Lramwayremiie 77849 >>> --
Einzelne clcg. Möbelstücke,
drei Caion-, ein Speise', ein Wa^tisch.
1 Trumeau sammt Spiegel, 2 Betten
^ Speisescffel find Willigst verkaufen iin
ßd-nd^rferstrakOO.,, 7M2'
Tircctc n. bill. Einkanfsstucllc,
Knnl'!- nnd Möbel-Tischlerei
Michael 2Vei,i Wivc..
Lotttt. >^I. Brcilegniffc 20.
Altdeutsche lkiiirichtung complct
2 hohe geschnitzte Betten,
2 Kaste»,
78275
2 Racht'aftln mtt Marmor,
1 Waschttsch mit Mariuor,
1 Spiegel, Lelgilche« SlaS,
2 Zibcilige Mattatzcn,
2 Bctteinlagen,
1 Speisctljch,
4 Ledcrseffcl,
2 Bilder,
2 Larniisen,
1 Haubtuchhffiter.
Geschnitztes altdeutsches «peisezimmer
1 große Credknz,^2tbürig^
1 Trumeau mtt Marmor,
I großer Spiegel, belgisches lSlas,
1 Spetse-Ait»zugtt!ch,
4 Ledtiseffel,
1 gcsttckter TecorationSdivau,
Kücheneinrichwng 15 st.,
Prima Schlafbivan 23 fl.,
TecorationSdivan von 30 fl..
Ealongarniwrrn in jeder Preiilage,
Teppich-Ottomane 23 fl..
und
Barock-EchlaszivTwer 190 st.,
Polititte von 33 fl.,
Ealowffietnrichtung in jeder Preislage
Etvlatt. Nur selbst lkrzeugtes ohne Holzlvolle
wie bei lloncurreuz zu gleichen Preilcn.
Tapczirer- und Plöbel-Graplissrnicnt
Joseplz Gerstl, lwieu, XVII Gtterlcin-
Pla» 8.— Preisliste 20 kr. in Briesmarlen.
Zu Verkaufen sind alte
Wohnungseinrichtung-gegenstände, darunter
ein Speisezimm., Dorl»änge. Bilder. Evieget
u. s. w. Zu sehen Samstag Nachm. und
Sonntag Dorm.. IX. Dasagaffe 8. Th. 15.
77935
Mattes Skhlafzimincr und
grosser AuSzugtisch um jeden Preis zu ver­
kaufen. Zerwenka. VLI. Neustiftgafse Nr. 83.
75391
Ein Barock-Schlafzimmcr
mir Tim'äyen und Haarmattatzcn.
ein altdeutsches Speisezimmer nnd eine
E abinet cinrichruug sehr bMig zu verkaufen.
xvn. Hcrnalscr Sauptstr. 82.
1.St.,TH. 6. Lust, beim Hausdesorg. 78276
Älltd. Speisezimmer sammt
DecorationSdivan billig zu verkaufen. IX.
Ackergaffe 1a, Mezzanin. Thür 10. 78313
Salongarnitur, Pliischsopha
und FauteuilS. Tisch. Spieltisch, schwarz
mit Perlmutter eingelegt, privat billigst zu
verkaufen. Von 9 biS 12 Uhr. IV. Schleif-
mühlgaffe 2, 2. Mezzanin. Tdür 15.
78482
Lcdcrdivan 10 fl.. 4 Ziminer,
barock, allbeulsche und politttte Möbel billigst
zu verkaufen. VI. MattahUIerslraße 109,
2. Stiege, I. Stock. Thür 16. 80723
Wegen 2lbreisc elegante
Schlaf-, Speisezimmer. Perserteppiche.
Bilder, Theatertoilettrn rc. verkauft billig I.
Renngasse 6. 2. Stiege, 1. Stock. Tdür 11.
80176
Büffet, Trumeau, Speise-
tisch, echt^ Leberseffel. Schreidtiich. Salon,
Smvrnovorbouge nnd Teppiche billig adzu-
laffen. Marimilianplotz 14. Mezzanin. Thür
Nr. 6. rechts. 80604
(^rösrtc MöbeL-Lcihanstalt,
sowie Möbel auf Theilzahlung
ohne Preiserhöhung. Jncgucs
WalliS, I. Tingerstrasze 4.
81041
^ertt^e in czrohrr ^.^uLwakl
^ur vokeks Villen und Landdanser.
V^'0hnr:nzzvtinrir1.tatt^cu
sowie
VratttLnsstattuttflttt unter I0j. <^arnntie.
Polinne Emrichtunqen ... 75-120 fl.
Altdeutsck'e.'... 150-600.
Barock. ... 220-S00.
Salongarnituren ...... 75—400»
Lecorationsdwan 50—200,
^rremimmer, SaloneinrstkNungen. KondoirS,
Antichambres in allen moderuen Stvlanen
vorrärdig
SpeeiLlirät: Braurausslattnngen.
Speifezimmer altdeutsch, Schlafzimmer englisch,
Salou modern. Kiiche und Vorzimmer. Alle­
in gedicg. reickzer Arbeit zusammen fl. 600.
Bürgerliche Brantnusstattungen, solid,
in alldeutscher Arbeit, matt Nutz. complet
265 fl. Bestellungen zeder Art werden
übernommen. Skizzen und Aufftellnngen
bereitwilligst. Preiscourante auf Wunsch unter
Bezugnahme auf das Blatt gratis.
Telephon Nr. 4535. 78753
40 fl. ganze Zlinincr-
einrichtung, fast neu. wegen Abreise zu ver­
kaufen. einzeln. IV. Favoritenstratze
Nr. 40. 1. S tg.^2^S r.,^T H.^1 5.,79392,
NltrcnommirteS
Möbcl-Etablisscmcnt
Ignatz Krön,
nur 79617
I. Tcgctlhosislraße 3.
Billigste Bczngs!g»cllc f. com'.'l.
Wohnungsclnrichtungen. grosse
Auswahl von Llhlaf- u. Lpcise-
zimmcrn zu bedeutend redu-
cirtcn Preisen.
Kataloge Provinz gratis.
Ein sehr schöner Tccorations-
divan. 1 Garnitur. 1 altd. Schlaf- und
Speisezimmer, l Uhr, Schreibtisch, Teppich,
Tisch- u. Bettdecken. 1 gr. Spiegel, ttüchen-
credenz, Bilder, polit. Kasten, Betten, Tisch,
Scnel. tLinsätze, Matratzen, Carninen,
Schlasdivan, sehr schöne Lampe u. noch sehr
Vieles. an>I;gaNttiigrn,n anstcrft bill. Preiscn.
Tarunttr bcstiidcn stch
ko:nplete nlldcntschr Schlaf,immer
130 st..
altdeursche Speisrommer 130 fl..
reich antik geschnitztes Tpeise-immer
170 st..
italienisch aeschnisics Herrenzimmer
130 fl..
Prachtvolle Lalvngarniiur,
ScidelTplüjch mit Perlnmlter- und
MelallcinlagcU mir Tisch 70 II..
elkganle LceastonS-Bustets 35 st..
400 Stück echte tzederftülsle» 5 ll.
Jllufn. Pracht-^r^SIatalage gegen bO^^
Nur I. WoNzcile Nr. 21,
1. -lock.
Heute Fortsetzung des
sensatiou. Tapezirer-Möbel-
vcrkanfes: 480 herrl. Teco-
rationsdivans, l^ttoma 's und
Talongarnktnren mit Teppich,
in allen Farben, hochmodern,
mit Stickereien, von 40 fl. bis
50 fl. Vm. Nlserstrafre 44,
Ging. Wickenburggasse. "^>785
Eleg. Talüngarnitnr, schivarz,
soiort zu vnfnusen. Nur I. Bezirk.
zeile Nr. 2 1, l-,Stock. 90591
PhiliPp"Kron,
Tischler und Tapezierer.
Möbclctal'lisscmcnt.
-^lekt nur
Stadt, Singerstraße 8.
Berkcuft unter Garantre bockelegante Schlaf-,
^cise- und Herrenzimmer, Salons, Boudoirs
in allen Str.l- nnd Sio'4."ten. darunter
Schlaizimmer zu 150 fl.. Speis 'immer zu
150 st., Salongaruitnren von 50 st., alt­
deutsche Tivans von 50 st. austrärrS. Auch
sind alle für »dohnungseinr:chtungen er­
forderlichen Lbjecte lagenid.
Zur Beanerulichkeir des P. T. BnblirumS
habe ich mit deuUgem Taae eiae Abtheilung
errichtet, wo gapz comolete ^^u^erieurs, als:
Speise-, Schlaf-, .Herrenzimmer, SalonS und
Boudoirs auf-eiieüt sind. Leren Beuckuigung
sich für Zeden^'.ann lednt. 80828
16 nr
Wien^todt, Lingcrstra sse 5.
Grossarligcr Niöbelverkanf.
ELichrig für Brnurpanre. BilLendrliscr
m:d Private.
20 j;immcr Modet. aUdentsch, politirt, wie
auch Zluche::- nnd Bor.zin'.mcr-Enrrichluuzen
merden run jeden Peers unter zchristiicher
0>airirttie verk.iuir. Taruntec Schlaf- und
Wohnzimmer von lOo st. bis 300 st. Ans-
saubet'.e« 7 st., hohe Walzenaufsaybe^
Säimyerei 12 st., peick'nin'eToprelchiyonniecs
17 st., eintlieritg -9^si., Ofstcersdivan.
16 Stühle, 2 i^uiätzc, 6 Matrayen. 5 Te-
corarton7divuns, 35 Bilder, llbrin, Lampen.
Teppiche, Bcrh.inbc. überhaupt alle? Ovdcnk-
liche. ,>ür suSn'ariS wkrd alle» gut verpackt,
lin tsclge Nkkner 4ttg!e, da ich kein Gasten-
local!.ade, dittigere vrrise wie überall.
Viur LX. Porzellanaastk 49a, Parterre.
Thür- 1, rechttz. 80938
Zwei Kasten, schöne Betten,
Divan, TllleS complet, ohne Händler billig
,u verkavsen. XVIII. Anlonigaffc 3. Tdur
Nr. 2, 803SO
Möbel bi-iigst abzugeben!
slttdcullckitS Lchlai- ». Lpeisez>mwer 130 st.,
Barock-Setila!- und Lpeijezunuicr 230 tt.,
olid. strrdenz 70 st., 3 -jiuiiner polit.,
Tecorattonedwnn 26 st., Teppick, n. Büchrr-
kastr». '.e Oelgeinälde 6 ei., SchrriblOch,
dlnlle^d^piegel, Ottomane, Gattiili r, spiegei-
l.-.sren, ifforz.- und llüebenmöbel. VI. Plaria-
liillerftraße 53. 4. Ltne., 2. Tl.. Th 29.
80921
Colnplctcs Schlafzimmer ans
massiv hartem Holz. Museum
prämiirt, um 2ö0 fl. zu vcr-
?.s039
Eine Partie Teppiche, appli-
cirre StoirS, Spitzen- und Stostvorhänge
preiSnTürdig, auch einzeln, zu verkaufen.
I. Singcrstrasse 4, Mc^zSoNioN.
IaclsncS WaLiS. 8i038
Tischler- und Tapczicrer-
Möbclctablisicmcnt,
nur I. Singerurassc Vir. 4
sie 4, 30810
Benzinmotore, Gasmotore,
1-. 2-. 4-, 6-, 8- bis lOOpferdekr., neu
und gebraucht, billigst bei Blaschkr. Namper,
tzorffcrgaffe 46. 46461
Singer-Ringschiffchen-
Nähmajchinen, da» Beste m eleganter ilnS-
stattnng, solider Gararttie, zu billtgsten
FabtttSpreisett, große« Lager. VII. Lrrchen-
selderüraße 3,3 70241
20 fl. Siugcrnlaschine, ganz
neu, 3jährige Garantte, Qriginal-Ringschiff
30 st.. Greiser- und übernähte Maschinen um
7, 9 und 12 st. zu habeu. Marrahilf,
lkasernengasie 22. Reparatureu billig. 72417
Hobelmaschine, l'IO Meter
Hobellänge, mlt^nld- und Tampfbetrstd,
Trehbänke für Mttalldreher und Trucker,
Fallwert, Presien, Plisürmaschinen, Schwung­
räder werde» wegen Räumung des Magazin«
billig oerkauft bei Sehiffcr, Vll. ttaiseÄlaße
Nr. 117, 7b892
6 K. Angabe! Singer- n. Ning-
lchistcheit-RLHmalchtnen ans Raten, Scherz,
Kunfhaiii, Westbahnhof, Slecstnerstraße 3.
76661
Am billigsien Singer- n. Rina-
jchisichcn-Nävnialchinen, neu und gebraucht,
auch auj Raten, 43 Alserslra-e 43. im Hofe.
76662
Gasmotor, cinpferdig,
prima Qualität, billig zu verkaufen. XII,
Sckonbrunnernraße 224. Lari'ch. 78548
Maschiucnricmen, brauchbar,
zu verkaufen, II. Pratctt'ttaße23, Rothziegtl.
80270
Lelchermaschinen, fast neu.
X. Leibnitzgaffe 24. billig zu verlausen, 7lv-
träge an F, R,, I. Sviegelgaffe 21. Tb, 19.
80586
Mustk-Instrnmrntv
a»d
Mustkaiiev.
Cladiere
Provstlzbewohnern, welche gme und billige
Jnirrumeitte kaufen wollen, empsieblt sich bat
Llavier-GtabliffementAlbiu Körsti, l.Bellatta«
kttaze 4, gegenüber den I, k. Hofinuseen,
nächst d, Teüllchcn BollSlheater, JnkruoreMe
werben von deeidclen Sachvetttändigeu nber-
prütt u, 10jährige Garantte geleistet, »eitere
JnstrnmeMe werden in Taujch gcnbmnie»
Albiu ssärstl.
I. BeUariastraße 4. 70193
! Biauino!
r Claviere!
b^geu
rZhetlzahlung!
Albtn^orjtl,
Bellariastrassc 4. 783is
! Stutzflügel 100 fl.! wie
neu. 7 Qctav. zu verkaufen. VII. Fsiegler«
paffe 5. Stiege links, Z. Stock, Tbllr 11.
sfair. 73130
Sehr guter Stutzflügel nrrt
Eiseuplotte um 60 fl. zu verkaufen. VIII.
Laugegoffe 42. 75434
Nöslcr-Pianino, überspielt.
billi, zu verlaufen. VIII. Langegaffe 42,
im Selchäl-i 754W^.


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 20 ]
Xeves >Vi«Qsr l
29. Lep^^'irlber liXX).
7»r. 267
RUrfik-InlrruNrrute
ond
Mustkaiierr«
: Wer:
ein
(Llavier
: Pianino'
knusen,
derkauskil,
eürlauschrn
will.
oder
per Livnat,
per Tag,
für Land odn Stadt
rnicthru will
wende sich
an
SUbrn Förstl.
t. Bezirk.
4 Vrllarlastratze 4
(Telephott L143 und 2473)
nächst dem 79427
Teutschen BolkSrheater.
blavicr-Occosionsvcrläufe !!
Bei mir in (5oulmisiu)n gestellte und nicht
rükkgctvsre Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Nlbin FörstL.
Llav!er-Er. port, I. Bellariastratze 4. 38L2Ü
Aurcrikanische Harmoninms!
Mason tt. Hamlin.
AuSwabl sehenSwerther Stücke.
Ctaviev und Harnionimn l^tablifsemeut
Bcrnl-ard Kohn,
1. Bezirk, Himmelpfortgasse 1. Stvck.
Harmonium. 2spieliI, mit 8 Negisrern.
2 Kmerrgiitern 170 fl. 47 716
Pianino, Ltich- «nd Mignon-
neu u. ükers«., billilitt zu vcrl. Tauich
u. Mictlik. Harmonium u. INiimne Elaviatnrcn
Slob. Srblich, IV. 'I^ebgLiie 18, Li -Halicsi.
5ÜL76
Schönes! Pianino, 7 Lcrav,
^'slldkn °"u v0rlauirn/''vill''"illde^^
«r. L7. U. L»a., 2 T!.. Td. 17. 75ü!i!>
Srutzflöiicl urn I40 fl. und
110 fl. zu vertanfen. XV. sZuchSgasie 4.
nächst der Weftbabn. 775)20
HeiymauN'Stlchfliigel m.Mcinit-
Üiatle llö fl., Pianino, 7 Lctao, rrnomm.
Fabrik, 160 st. Max Hamburger, Vlll.
Echl ößelgasie Lt. 78083^
Cello billigst r« ticrlaufcn iiö
EveditionS- u. Coiumisstoniburcau, I Ebeu-
dorscrslra bt 16.,^ 7 8L7V
'IkkugeritHtige'
!! Clabiergelegcnheitskliuse! l
Stutzsl. v. 40 fl. aufw., Pianino v. 1L0 fl.
aufw., eleg. Dösendarfcr bvncertflngel,
sowie neue O'lnvirre zu billigst festgesetiteu
Preisen vorräthrz. ÄUeinvertretUilg der
renomm. Cladierfabriken von ^rnst flaps,
Dresden n Lchiedmager. Ltutigart, sowie
der amerik. HarNlSttiuulfabrik von D. W.
Karn. Claviervevk.rufi« u. Lrihanftait
A. Sapl-ir, 41. Pvnze rs rruLc 2.^. 78381
Ücbersplelte Clavicre, Etnv-
stügel, gul rrhakten und sttmmhältlg, um
st. 11V, ILO, 2VV bir 3V0^ Pianiao um
st. 160, ISO, 220 bis 320. Bösrndorler,
Schwcighofrr Lruhftiigel billigst zu ver­
kaufen oder umzutauichen. Vtietlie von 4 st.
ausw. Carl Situiuustrr, Claulererzeiiacr,
VII. Lrrchensclderftroße 73. 7g4S7
Stutzflügel, gute ^irma"
7 Octav, Müallolattc, schöne Aurstaitung,
billi, zu derkausen. X. standgutgalle 1ö,
2.,St0(l, Thür 16. 79S62.
2 italienische Geigen, Ämati,
zu derlaufen. Auikunst von 6 bir 7 Uhr
Abends und Sonntag Norm., IV. Lhere-
stanumgaffe,31,^ Thür. 39. 7 6143,
Sehr alte Geige mit gutem
Ton und eine llontraguitarre zu derkausen.
V. Rampcrstorssergasse 19, Th. 16. 80330
Stuyfliigct und Pianinos,
neue oder überspielte, von besonderer Sütr,
zu verkaufen, umzut mfchin und zu vermtcthe»
im Clavicrsalaii M. Horr, Lnndstrustc
Hauptst raße 80827
Stutzflüg.'l, Pianinos,
Überspielt,
aus renommirten s^abrUen,
von fl. 200-300.
Neue Instrumente
in großer Auswahl
von fl. 260-900.
BtUigsie Leihgebühr
in dem seit löüO bestehenden
ersten österr Clavier-Etablissement
Johann Gngl, 80802
I, Bezirk, voller Piarkt 9.
Prachtö, Pianino, 7 Oct.,
matt Nuh, billig zu verkaufen. Von 9 bir
3 Uhr Nachm. II. Gr. Mohrcnyaffe 22
8. St.. Tb. Ll. 81193
Pianino, 7 Qctcw, Pariser
ss-dri-al, um 130 st. zu verlausen. IX.
Wahrinverslrobe 13. 1. Stock. 80831
Nencv Pianino billig zu lrerk.
rr. Margarethenstraßc Nr. 28, Photograph.
8V9L0
U?jotographie.
Handcamera für 12 N>if-
nahmen, Steinheil-Otjectiv 9X12, zu der-
k-us-n. Mariohilkecstrab- 78, BLIeiei. 80998
Kpsrt.
Lt.^ o v d 1's
Vereinigte 6SS47
Fahrräder- uud Nähmaschincn-
ssubrlkL-stiiedcrlagr
IL. Wiihringerstrasie 22, rhurngaste 4,
Beauemk Theil.zahtungen bewilllgt.
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich.
Willp, l, .^m bSburger gasic 6. Ü0006
gahrr'äder": Grohe Auswahl!
alle Pretkiagcn, 1—2>1brige Otorantie.
Uebersnhrene Räder dilligsl und Umtauich
Ha-ns T. Binder, Vttl. Blindeng.27. 5)9883
Lürkopp-Tümenrad, fast neu,
L0 st., coulpl., verklustich. IX. Ber^^os^e 3.
Herrenrad, ichr ^chon, beinahe
«n, neu, coinolet. billig. VIII, Lerchen.
KUdkkst-a«« 122. 4. Clg., 3. St., Td. 88.
V7804
Fahrräder! Große Auswahl!
alle Preislagen, 1- bis ^jährige Oarantic.
Ueberkahreuk Rüder billiqsr und Umtausch.
Hans T. Binder, VM. Blindeirg. 27. 59883
Gebrauchte Fahrräder,
alle TalNlng.n. neueste Modelle, 30—80 st.
Dorsch,>ß auf Nädcr
zum Comm.-Lcrkauf. I. StaViong. ö, im Hofc,
nächst Parlauient, otsen v. 9—L Uhr. 60891
Fahrräder. 1 fl. wöchentlich.
F, Httberzelll, XIN. Hägclingaste Nr. 12.
61867
Herrenrad ü8 s!.. Lamcnrad
il., säst neu, verl. Scmpcrslraße 181,
Neberführrcr Lederlandaucr,
leicht. Brust- und Aummetaeschirre, billig zu
verlaufen. Hlavel, Lttatringerstrade 'H^r. 18.
80376^
Acdcrulnagen, einspänn»g
billig zu verkauscu. Zu erfragen Spkdneur
Aahane. XV. LaidmannSgasie 7. M744
Epply
V6827
Hochf. Herren- u. Tamcnrad,
fast neu, spottbillig privat zu verkanfen.
II. Rembrandtstraße 27, Th. 8. 71055
Neizeride Voituretle mit
Mafferlühlnng, für zwei Lersonen. um
1400 fl. Reindorf. X^*IIl. Cott-gegasse 28.
Auch ein..Motordreirad OM fl. 745,67
Tic meisten gcbrau.chtcn Nädcr
von 30 st. auflvSrtS vrickanft das
Centralbnrratt für slchstvräder
des Alerandrr Ielinek.
l. lrbendorserstrnfle 10 Telepst. Rr. 12309.
Daselbsl werden ssahrrädcr ^urAufbewastrung,
zum commissionellen L'erknu'e rüierttommen
und darauf Vsrsrhttfle enstcitt. 78269
Wiens
größtes Fnhrrnd-Ctablisscmcnl
serlauii wegeu Saisouschlutz noch lagciude
80 Stück
Pnch-kNädcr,
Patria, Militnreädcr
zu ftaunenv billigen Preilku.
IV. ^avaritcttstrnte nur 9!r. 37,
Iq. Wnneck jun. 79^35
l^änsr
gebrauchte Näder.
Portier, Iv. F.rvorilenstraße 37. 79436
Die meisten
gcbranchtcn Dädcr,
nur erslcl-lssige Marte^ s 20 fl., 30 fl., 40 fl.
rv. Favoritentlr. nur tr?,
Jg. Waucck ju». 79137
Cin Fahrrad, gebraucht, i^
UM 2.^. fl. zu verlaufe.:. IV. Lchonburu-
sira ste 21, Thür 5. 71837
Herrenrad, fast neu, complct,
UM .80 fl. zu verkaufen. 11. PratersN'aste 26.
HandschuhA eschäst. 6864 7
Pnenmaticrad, tadellos, um
70 fl. zu verkaufen. XI. Brigittenanerlandk
Sk. 38, Tb. 21. 80050
Wagen. Brcak, für 6 Pcrs.,
und ein Vferd. Braun. Ljahr.. fronni:.
fel)lerfref. stnb billig zu verkaufen. Derch-
toldSdorf, Scholaugaffe 4, nedeu dem Ro-
dauncr Bahnhof, 80120
Geld- nnd Kqpothekett-
Urrkrhr.
Ttirlekicn auf Häuser,
erste und
zweite Haussäye
bei 40600
«a»l H, Plöch.
vn. Mnriahrlferstraße 70.
Ecke der Ncubougosie. Tolephon 3669.
Cicoinptc
östcrr -uitgor, stkiincffeu zu Vankziiirsuß.
Geld uns eigene Wcchtcl
crcditsiiltill, 0>eIchii!tt>e»te u. Hourbcsthrr.
Geld auf Ncalittitcn,
I, II und HL Lulle.
Geld anf Erbschaften,
Lkflate uud s^ruchtgrniisse.
L'chere und vor^cili aske 76437
Placirung von Capitalien,
Wien und Provinz, ohne Borauslagcn
durch be,''örd1ini concesstonirirö
Allgemeines DrrtehrSburcau,
Wie:', l'^. UniversitüiSflra n r 4. .('-ochparterc.
Geld auf Wcüilel
für creditfähige Geschästslente,
Hausbcsilicr, Erbschaften. Legate
und Frnchtgcnlissc,
Geld auf Häuier
in sedcr Höl-e besorgt rasch,
eoulnnt und discret ol,»e Dor-
anslagc» Anton Nittcr von
Claniicr, I. Tauchlaubcn 10.
Telephon 82-15. iu739
! SoO.lGO'fl.!
aus Häuser, HouSsäpe, Hausotitheile, Erb-
Ichastc», Legate,
auch ohne Vorutcrkuug
sofort zu bcrgkden.
Franz Forsts,
I. B ellarias irnkie 4.
71407
Perfeeta. 3!4 Pferdkiraft. preiSwkrid
verkaufen. Mariahilfrrstraste
IciiniS-Plüye
bei der Elisavethbrucke, IV.
6. Hof.
Huuptin, aufw, gegen lougzahr,
^ Nlickzakluna von LVO st, an. Unter „Vor.
! u^ertung L916L" postl. V 2. H9162
Frcihänk
80811
I Äilligcs Geld ohne Borspcsen,
! «urh ohne Vorinertnng, s. Okfirierc, dcs.Lieointe
,7.1.1 -"X,". Te-a -U> »>!k Penston'en, ,Fluchige.niiic, Erbschaften,
loNtes ,g»lhrrad ist Cllirilanng»- s r"nser, au,'und für Heirotrcontkoncn. Priese
Imlber UNI 2.b sl. zu vcrlonscn. W. Krgk.- nut.„StjH4l"dost!.Morimiliaiistr. 39841
(>»umpendorkers1raße 81.----
.kkrgk,
811iO
Ä7tc Nädcr werden geknnsk
und gut bezahlt, ll. Trödlerhalle 98,llnterr
Ll^austraße 67, Hirschberg. 8 1037
Schöner Hund, Pudel,
4 Monate alt. um 6 fl. zu verkanfen. 7H.
Khunngaffe 2. B. Schul,. 7774O
Junger schivarzcr Königs-
Pudel. 1 Leonberger und 1 Sp>r; zu verlairf
VIII. Laudongajse 21, 1. St.. Th. 0.
80705.
Schöne englische Dogge,
Jahre alt. ausgezeichneter Begleithnnd,
sowie Haushund, sehr anhänglich au seinen
Herrn, bestflt keine Untugenden, wird nur
wegen Uederzohl verkauft. Auskunft ertheilt
Franz Vruder. Förster in Anzbach. Vost
llieulkngboch. N.:Le. 80010
Lom Buldoggeniwingcr,
Wiedc», Schlkismühlgas!« l9, Ei.ern von
Engloub importirr, zebumol prämiirt, sind
zwei Hündinncu. 1 Rüdr, 6 PloiiLte alt
s ammt Stam .nb aui» abj ugrbrii. 80L06
Schöne Taclislinnde,
!> Monat! alt, sind zu vcrkouseu. II. Kleiii!
Schisfgassr 2, Slasrrgeschäst. 81073
Pferde- und Wngen-
An- und Verkauf.
Elegantes Reitpferd,
kaftanirnbrou», Wallach, 160 Etm. h.ch,
hi Blut, srhr g!ina>o, 10 Jahre alt, ist
nach abaelegter Militärpflicht pretitotirdia
sammt tz-atlelzeug zu verlaute». Wien, I.
Kcgelaaffe 19, beim lkutlcher, von 0 dir
11 Uhr Vormiltagr und von 2 dir 4 Uh'
Nachnl itt aaS. 74401
Schwerer Braun, import.
Ostfriesc, 173 Em. hoch, vollkommen fehler­
frei, ist zu verlaufen. II. Praler, Gaslhaui
»Lum^Mallsilch-.^Hi^a^i!,. 7758'^
Geschäftspserv, garantirt^
Vollkommen gesund, billig zu verkaufen.
XIV-1 Huglgasse 0. (romptoir. 78.324
Paar Juckcr, 15 Faust,
Nappen. sehr fromm und vertraut, billig
zu verkaufen. III. MohSga fl e 16. 80643
Sehr gutes Pferd für schweres
ssuhrwerk. sehr stcher ,m Zus, 8 Jahre alt,
vreiSwerlh zu verlausen, XVII, .Haiivt-
sirobe 80. hauSbesther, 80874
verkaufen zwei fignrante
Wllgenpferde fWoiachen^. schwarzdraun,
ol-ne Zeichen, 170 Centm. lroch, fl und
8 Jahre alt. sehr gute auSdanevnde Geher,
auch einzeln zu verwenden. Anträge unter
»W. lN. 8<'3':^4'' an die (krp. 80374
Ncntitschcincr »nd cin vier-
und sechZzölliger Baumwagen billig adzngeb.
SaZleihanftalt. II. CircuSg v sfe 42. 7 8801
GcschlosscncS EolipL,
dreisitzig, ist billig zu verkaufen. V. llltatz^
leinsdorferstraste 47, Portier. 707.81
Elegant. Glas-Lcdcrlandaucr,
Damen-Kutschir-BiS-L-viS-Wagen. Broom
verkaufen. Unte.e Augartenftratze .31,
ju
Duda.
74842
Fcdcrbauinwagen, fast neu,
ist sehr billig zu verkaufen. XII. Jgnaz»
gaffe 13, Bra n dstettc r. 77i>17
Suche Ponnii-Gcschäftch
wagerl. Vieler, II. Praterftrahe 42. 80862
::: Dm-schüffe! i!
,n mähillkn gilisrn in irder Höh! von bOO fl.
austvärlr, tt). T, Hcrrcn LIsiclere, xkoarr-,
Nülin-. Vonk- und kommunitlbeatnke, aus
Priisio»!», auch an Lame», inib-sonderr
aus z'sruchigeuiisse von Militor-Heirat«.
cautionrn, Renten und Legalen durch
P.ulk-Oberinspector >A. üirchsielkrr, III. Bez,,
Pkcsskrhokgosse 6, 3. St., Lh. 11, v. 2 bis
4 Uhr oder brieslich. Lii>crele4 n. conlantcs
6»«grgc»kan»nrn gesichert. 68 378
Escomprc vöii Gcsaiäfts-
ritnenen eigener Acccpte, auch osscne Bnch-
sordcrnnacn von Handelskir-men, Fabrikamen,
Hausdefitzcrn, Sillsbcsttzcrn unL Lavalicren
ül coulantcn Bedingungen. I. lkärntnerring
2, 2. Stiege, Thür 2b. Zu spreche»
von 2- 4 Uhr.
73h9ki
Geld sür StaatS-, Bank- und
Bahnbciunte von 2—6 Uhr. IV. Margarethen»
straße 47, 2. Stiege, Thür 17, ebenerdig.
743S8
Privatgeld ohne Porwcrknng
diScret tu reell s. unbehaftete Staatsbeamte
v. d. 10, RanaScl. ausw, I. Weihburog, !l,
1. Stz., 1. r^i, Lh, 2, 74971
Ganz sicherer zlveitcr Haus-
salt nach der Hypothekenbank wird aufaen.
Slnträge unter .I. F. 75190" an die Sxp,
75190
Tarlcheu für höhere Offiricre
lind Beamte, sotvie jede Art Rangirungen,
Pollzzen, coulank und discret durch die
.^andelsagenste, VI. Ufergasse 2, I. St.,
Stadtbahnstatlvn Pilgramgastc. 76809
! Coiilant, prompt und discret!
Geld für Aristokraten,
,» ,» Hausbesitzer,
„„ böliere Beamte,
„„ Stabrosftcicrc,
„„ Penstviiisieu,
„ ,. Fahrikauten,
I-Wl- für Renten, Tepostten, Legate, Lrb-
tchaste», Fruchtgenässe und Hciratscautionen
Nälzeres iin Slsskcnranzbnreau, Wien, V,
W-Hrgasi- II, von 2-.5 »dr. 77363
10.000 und LO.OOO K. sind
auf II. H.-.usiähc zu vergeben. Unter „Rasch
iitch conlani 78370" postl. VII. Zzeglcr-
gassc. gegen Schein. 78370
14010 sl. zu Pcrecnt auf
Haulsoh in guter PrioritSt, nahezu pupillar-
nchcr, .ris ütvlösung gesucht. Öles. Eintrage
unter >E. H. 78651- posll. XIX-2 Nus»
1.50 fl. sucht Beamter gegen
Schnldscheia, zahlt 180 sl. Agenten auSge-
Ichtossrn. Vliese unter ,2327- postl. VIII.
Mariut reuga ffc.
^78099,^
Wiener Hal.sbesitzer rc. rc.
erhallen van l(X>0 dir 303>00 sl. und
5 Percent an sojort Geld. VIII. Alserltr.
Nr. 69, Stiege recht», Hochpart., Tb. 5.
Van 10 d iS 5 Uhr. 70487
Geld! Geld! Geld!
sür Tarlehensuchende jeden Standes, nur von
1000 fl. ausivärtS in jeder Höhe, sehr rasch
und zu mühigeu Ziusen. Nlchtououmne Zll-
schrtfteii nur von dlrrcten Bewerbern erbeten
unllr..Stienaste Tireclton80072" postjag. I.
üeg.^Schel^ 8W 7-
Gttstwirth flicht LOOll fl. gegen
10». auf 1 Jahr sof. Unter „N. k.. 9960"
au die Ozp,
79960
Suche .500 Gulden gegen
Lcbeu-vtrsich-rung und wöcheinlichc Ab­
zahlung von 10 fl. Nur dircrtc Antlage
unter „2. Ä. 80402" postl. Larolinenplatz.
gegru Schein. 80402
8000 Gulden auf S. Satz
aufzunehmen gesucht. Unt. «Anna Maherüng
Nr. SOflflO" postl. IX. Eodieäkigaf^e. gegen
Schein.
80fl50
junger Mann bittet edlen
Herren oder Dame um ein Darlehen drn
300 fl. geaen Rückzahlung zur Gründung
eiaeZ Skschaites. Ges. Zuschristeu unnr
Distingttirtc Lamen
von hier und austviirts,
welche die Hilfe einer langz,ihrigen, allein-
stehenden an der WtenerUiiiversttäl dtplomirien
Hebamme von strengster Tstscretivn bcnbthzgen,
illögcu sich vertrauensvoll locnden a» Frau
Bh. I. Separtrlc Zimmer.
IX. ?llsrrstrastr 4«!, 1. Sl., Tltiir 7.
Eu>gang Hebrag-rste „nur" I. 75228
Tamen finden unter strcnostcr
Tiscretion liebevolle Aufnahme bei preniscfler
alleinstehender Hebamme. Honorar m.rßig.
F. Hintereger, V.Schvnbrunnerstr. 24.TH. 11.
/b2'«'7
Talncn finden diserete licbc-
volle Ausnahme und -Inikunft bei sehr
vraktischem ^^'ebam,ne. M. A., VI^ Maria»
hitlerstraste 53, Tb. 28.
75598
Praktische Hebaminc crikpfichlt
sich oerlraurnsvoll, snenasic Discrelton. vo,
Burgga sse 50, l. St, Thür 2. 75617
Hebamlnc mit grostcr Praxis
'Mps. sistl de» gcrhrlen Lanien. Mad. Angercr,
k. Ptlgramgasse !«, TI-, 5. 77136
Damen finden diserete liebevolle
Aufnahme und AuSOunkt. IV. Muhlgalle 7,
8. S t., Th. 19, .Hebamme Fehler. ?r^0 98
Hebamnic empfiehlt sich »utcr
strengster DiScretion. M. Stubenberg, I
^eser^^den 20, 3. Stock. 78230
Tainen jeden Standes, wclckic
streim hsscrcte, sehr praktische, langjährige, an
der Wiener Unjvers'Nät gcprüktc und diplomirte
Hebamiue benothlgen, mögen suv vertrauens­
voll locnden a» Mndame E. M., I.
Franzeneriiig 22, L. rliege. Thür 1'ck,
keim Schottcntvor. 78724
Hebarninc cinpfiehlt sich
unter streugtr DiScretton. Reist auch aus­
wärts. VII. Schottenfcldgaffe 78. 80013
Nntcrrrch
i»
K. k. Staatsbeamter,
0. RangLclasse, drnothlgt fcfort 200 fl. geg.
doppelte Bürgschaft. Gehalt ist lastinfrei.
Nicht anonyme Briefe unter.Sofort 70.'.04^
an die Krv. 70fl<^
Anslänbiqc Frau sucht cin
kleine» Darlehen. Unter „il. B. 76915"
Postl. vm. Mariatreugafse, gcqen Slücin.
7601L
Tarlclic», Rangirungen.
kleinere Beträge zu sehr güu!nacu Be­
dingungen für Olsteiere.' Beinnte, Ben-
stouiüru. Belchnuugcn von Rrukcu, Fru.-Ht-
genüsten und Hriratseautioneu. Unter „(stnt-
g-geukommcn 81095" postl. II. S.rruisonS-
gälse, gegen S.hein. 81095
12- l'is 1».00«> fl. ,n
auf 2. Haussatz in guter Lage zu vergeben.
Aussä'ber, Lazare.hgasie 31. 80761
Tarlctze« anf Hänscr.
Paul H. -P-.öü,. Murialtilferstr.aiie 70.
Telephon 3659. 40602
Zlerschiedcnr Antrage.
Clcg. '.ckollateinspättner ifl zu
verlnietlikTt. '--illart, fru^rlrLrk^brsrtzer,
>.!X. Eicc'ril'.üersrras.' 46. 74472
Wer UlUl sich illul ui und Chrc
auf reellr u. solide Art nwerven bei Srenksrer
Tiscretisn? Ter schreibe unr. „Hervoiragcude
'Persönlichkeit 77360" postl. IV. ?rcuin.7nn-
gusie. 77.360
Wer einen biliigcu Tischler
braucht für alle möglichen Tischlerarbetten
wende sich au den T>schlcrmc>stee Schotten.
VI. Bürgerspitalgaste Nr. 12. Kacke grnüg!.
7t7I0
Elavicrftilnmer empfiehlt
hch. C. ir., V. Wthrgaste 25. 1. Steck,
Thür 6. 78',.'>8
Slrine sehr bedürftige Fjrau,
deren Mann schon 4 Monate ohne Stelle
ist. mit 0 kt. Fklndernz bittet edle Menschen
um Hilfe, A. Sch.. XX. Treustdastr 34.
3. Stock, Thür 40. 80223
Älnständige Frau bittet eine
s^anlilie, ior einer ehrlichen Existenz zu
verhelfen. Dünge Briefe unter .Ewig dank­
bar 78776' an die 0xp. 75'7ü
Möveldolitirnngcn und Ein-
loffen rasch und billig nur bei Zerwenka.
VN. 37el'ftiflgaflc 83. Karte genügt. 50720
Stinuuhcjjabtc.Herren
und Tamen, auch öute Tlavier' und Violin-
dileltantrn. könntcu einem sehr disringuinen
Verbände deitreten. Unter Chiffre „ü^»rt, er
I kimu-omont 81036" an die '^p. 81036
Tamen von Tistinction,
loelche den Beistand einer langsährsgen.
Lllcütstehindeu an der Wiener Klinil ge­
lernten und an der Wiener Universttät ge­
pr,1ften und diploniirkcn praktischen streng
disereien Bebi'.rtödclseri» bedürkcn, ircuden
sich vertrauensvoll an Dtadame F. L..
Wien, II. Novaragafle 51, Hochparterre,
Tljur I. 79851
Reist anf Wunsch nach allsivärts.
Praktische.Hcbammc cmpsichll
sich di'scret in und auszer HauS. 1. ^arl^er-
gasse 3, 3. St, 40644
Nntcr Tiscrction
finden Tamen liebevolle Aufnalime zu ihrer
Entbindung bei einer pramstben Hebamme.
Ncine separ. Zimmer. 636.'r1
H. (iUockcttsiafle 8a. Thür 0.
Tamen findcu unter Tiscrction
Slnsnahnit und liebevolle Pflege bet cmer an
der Wiener Klinik bcdtcnkel gewesenen praki.
Hebamme. M. Schwan, VIII. Joseph-
stiidlerslrake 3.5. 2. Sl., Lh. 21. 69380
Tamcn jeden Standes cuips.
sich unter Becschwiegenheit praktische
Hkbaiuine Lera, l. gleischmarkt 8, 2. Stg.,
L. Stock. 69961
Dainen finden unter strengster
DiScretion liebevolle Aufnahme bet prakti­
scher alleinstehend. Hebamme. Honorar mähig
Wunderlich. VI. Lumpenkorferstrave 1l4.
74783
.2 te schönirc Schvist in K- d:.:cr.,
-ugeri: kaä'l. luüru.ii^ee -.:o,'ch.'nc 2. !r.,
(e Feldnurnn. ale '-eun... ruoer»
troheu, auch für Ziltrit'.uu'r ieid'tkde I.
Toro>r,crr g.. 9 c 3,^chr>^e„>.-
..tll t! i/kä-'.okctc F tm ''si ch
grläitilg n-iv earrccr i. rk,., .! let l I on
Burr. tommri-d, nur neuer '.au k. pur:,er
'Blelt-iupstrltu-tg nnrrk. nie.
Svruchmei' 9- c-' h.'. Sue:'.-
trösten, liorntiirrsir.> 6. ring.' g" it-
jedrrg. 1. Th. .-I. .'poler^ar aurö:- ... 79
Vorzüglicher^
deutscher
und fr a nö' i i ch er
Nnlerri.cht ^ür ., ü.inger uud '...- .eü-d- ii-cr.
Äeh. eonc. Sd-r...' T o> r.. Ve! 2 'eu.
II- !nerr'.ras.e 22. -ddd^
Fran;.,ei'.>il.. iral., oeunch.inlila?.
lln-.err,chi, 'Uedcrsetz. „sedi. ddenraud,.
Joscphüadtcrsn ap;- .-4 l., d. 27. 7,
Franzölii h, Cngt., Tcniiüj^
rasch. Grammul.I. t^onoeci.. r-ludet ei-. 'p
VII. Marioltilierk.rc ine 106. .59.,^
Pariser lchrk Fr>.udc >sch. rasiij,
gmndlick^. Honorar I*IturLor.
vl. Marinhilferstr 0 ll,r j a. T
fvianzöjiich und T 'ui
Gramm. 0onr»cs.. ^'0.. il^iici.i'
l^chrertr'. in und auher ocl:-- 7 :.' 7.
Ho.',' Sr-..'''?o..sie 27.. 3. L'!-.
Französisch lekirr g- ündU,,.
iLnell I. bi!>.: 9.,
gepr. Leaierin. gtea'.-'U,'. .' >,
.3. St., T!' 21.!
Behördlitk': ouecssiouil le
srm!' öfi' chc Lprach i chul e.
V.4H. Ioicohftädter I-
llurse sür .5»jäieger tNid'd- 7c> itl. ..
Bdeitdeurse. ^.Vns.v'a ic.n ..ak> 7
corrripoudrnz. Englii -u dne».
^inl'ih. (dleuientorut. ,2 i.
viachhilsc il'. den 'stp'-
gcgcnsläuden. Pri'.'ui! .ck:n.
Junger Pariser >i «.i -ii r u.
Honorar misiig. A. Bopt.^ e- m
Nr. 23, Tdur 9.'-
Staiitli'ch geprüfte LeHrer-n
französ.iD'.i Lprach? '' -l u.
stunden in oder auster n L.,. i
und Kiuderu. VIII. L: 7r. :r ^... 1.- i.
rdür 7.
nttT, 7 r
und geläufige '72ilvcrsaUo.l l'l'
London erlernt) 7^:^ L's'rrerin in ihic:
nung. ^ectivu 1 ll.ouc. Zu jH'e.".«n 'n
3 di5 6 Uhr. 2.
Z'dlir 1_'
Tücijüge Lcijrcriu. in Frank­
reich erzogen, eriheiü sr. uzhsisch. ri. t.-rnckr.
«unipendorsenlr 3>. 2 ;>, 7 >. 19. -4854
Tame, in Pari<- als i'ehrcrin
thätig gewesen, welche fran
deuts^Nl un i Stknoirck-i. '.i:.. 7 i
ttzeur. hat Nt'^' einige Stn?'-!-
ssürstliche ^k'eren., irr'.
unt'r -it. ,7 5'.,
Fran',öfiich"iind' 7r>fgl,sch.
Mcis.erin nül^
Snlndcn frei. in »ud allster s.,
Schtogg.'sse,>7r. I3, Tv. >. Za j:-" cr. u
l bis 5 I»,r.'
lirätizöfiu, üiploi.iirt. pciscdi
Si-glijch, Nrammatik, v'>'>werj.uion, cnit
Lectionen. Beste Rejeren'eu. iAä.s^s? 7 c-
dlngungen. ll. Hehragasse 5, 2.
Tvur 18. 77 2L2
?rok. Lls 2 aanvt
cvnc. Sprc.ch>J»itit..t.'.
französ. u. iin!. Loge», nuu Rdcudill.
IN allen Stufe,.. Fio.l. aursc inir !- z.
ode. deutsch. Bortr 1 Tcv 0 ialku" c ,>ir
Fraulei». Purir >>ir .'chranllarandi.
daiittnrii. '.rlitrseiuie.! z ,'
VI. Aiariabissernraße til.
Franzosc, scc- Teu.schco
mLchtilt, mir vorzünl. .^eusznisien unr^ lvdeu
Refermuen, wünscht durch <^orrc"'e!.ie:..'
UnterriMl in: ^^-ranzofls-rseu zu crid.ii--
Briefe sind zu richten an Germain.
Ss Mtttlan, «. tt. Q..
reich ,7 ,'II».
Diilinqnirte Franiöstn uukcr-
richtet rasch und tfründlich. i.,rau:rkauc. 6 i
versadion. Auf Wunsch Beilitz-Mctbsde
3 fl. IX. dültzdorfer'traße 2b. I. ,H l0lk,
rylw 10. I
Staatl. gcpr. Spratl-lcl-rrrin
ertheilt Unterricht in sfranz., Engl.. lüla^' er
in und auder dem Hause. Auch Abend­
stunden. IX. Kollngaffe 17. 2. St.. ?d. 8.
800.32
Staatl. gepr. Lehrerin V r
sronzos. und eugl. Svrache ertheilt i.n'.i
richt. XVIII. istenhgast- 17. 3. Ltl.cc.
2. Stock, T dür 17
Pros. CT^riscr's englische
lind tranzLMche Sprachkurse.' Behördlich
conressionirte Brmatichulc. I. Maximilian»
straf,c 2. LtordercitvngL.Staatoprüsnng.
isoitvcrsationürnric, vandclscorrrsp»»-
denz. 'Prograinmr durch den Inhoder oder
die goncgeil'sche Buchhandlung, Oper».
S prechstunde 3—4 Uhr.
Posten gesucht sür drei, ev.
alle Bormittagk, perfecleS Englisch u. Fran-
zdiisch. gute Handschrift. Ofserte unter 8.
A. L^>074* a n die trxp. 80074
Italienerin, distingnirt, vcrfect
s-sZonz.. unterricsitet rafck». »zründl
Dee-1-^i. V>I. Breittii. 7, Ili. 6. 76)189
Italiener,!Ntcrrichk. griindl.
Handelscorr.. ironvei lation. Std. kr.
I. sj^imineldfoi tgasi^23. Tavaltrasik. 3t>302
Birchljaltnng.
einfache und dovpeltr EorresVo'ndenz. Wechfek-
recht, kämm, ^'echn-'n, Ortstoszrapme, Steno-
grappie r.:. ledrt ein attvrsieust.ilter Lohrer
nach ben'ällrrer Methode, deionderx' Hermen
uud Tameu. die durch Alter oder Stellung
der Schule bereit» entrückt sind. Bordereitung
zu Aufnohnivplüfnngen an Bavncn. Banken,
Spnrcaflen rc. Banlchalbcrraq für oollflündige
und grlmdlickie Erlernuna der Bultchalnmg
tncl. Btlancrrrn IL fl. Monat'-stvnvrar 4 fl.
l'^inzel-Nttterrickt in seinttutlichk« ka»k*
rnättNtschctt ^incheru. Bestelwnd seit dem
Iapre l»^?^. von Hatldelsfachlestier Bictor
Deutsch. I. Bauenunartt S. öOdSS


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 21 ]
L67
^Viso. LsniLtLA
-lesss 'ksKdlstt.
L9. Lsptsmüör 19M.
Knierrjcht.
Jt«li2ncr, Univerfitäts-
tzeden:, Unterricht in der tka-
lirnis-^ 8»r<>che nn» Literatur. Franco
«aturi IX. i-tarettzaai^e M, 3. St. 7»702
ia,arethaai^e 28.
Tiüiug. ,^ranenerl», drpL.
Lebrrrin. rnterrichkrt rasch und gründlich
il.^iirr:rsch und fraugöfifch. IX. «leicher-
gal-r «. rchür 12 77^26
Buchhaltung 10 fl.
(Mti^lnuteirM)
Eiirfache. LapWtlt« ,»i» ainrrikiur. Bank
Aaimk, rjerudiulit-ichaft, HotrI, Bau, Uechnen
XX^ndur^'NM'ar 9, 2. t.>i. i. 4.^ E^droS
LuxItLü I-Läzi (I.ouLou)
IV. 1.-, 1'll. 9.
7769S
lUMtttUtrto« ^LUYLlL«
T'r»uy»l»s,
»^LLt »»rtilstrik'- LLsrcdH7sso2S.« sk
k?-' .X. 2. 80156-» 1'Lip 801k>6
Conservatoristiu, LtaatS
-rüf«.,- mit Auszeichnung, mir mehriähr.
4'lS5.: eu.viiedll tick rum Unterricht. Auch
4'lSL.' eurpsiehlt sich -um Unterricht. Auch
Bik:._-)ik''Sirl. U. H..> 111. ^Se^-neg-s-e
1 St.. Tb. Is». 7'^^t74
Tiplonlirte (t'onservatorislin
vlu 1 «.jobriger. tr^olgrtiär'tcrT^ra^-, bester.-
empsoi^iHrn, uurerrichtet m distrny. Kamilien
-u mäßipem Pr^is. Löblrno. Äudotpbrner-
gzfie 11 ^1. Stock. 77708
Tiplom. O'ouservatorissnl
nünichi noch einige Eiundcn ini! T'avier-
lertiaukn >u belesen, ll. HerwUlengaüe 18,
S. St. Ti,. 13.' 8ÜS^2^
Dtir LluSzeichnung absolv.
b,r"e"-. VIl" L!7chen^i«^eis,V°de^''^r!
L ditr Ie>. 77!X>1
Musiklchrcr, absolbirler
llonsrrvlUcritt, d.^ti.,!ted dk5 .Llierirrs ander
Sien, ertheiu Unterricht i» Liol.n, Clarier
und Ktder in nnd außer dein Hause. Honorar
Uläßig. II. Lrateritraße 17, 2. Huf, 2. Ltg.,
5 Ll-, rh. 3Z. 80Z31
Bor.züglicher Klavier- und
GesanosuNterricht. 111. irrdbergirrat^e 292.
1. St., 80127.
Vorzügl. Clavicrtiliterrrcht
«rtheitt hiiLtt. ye^rüsiL Lehrerrn, gewcs.
-Skl^lcrru r,erlehrcriu. welche (»onscr-
drtoriittnu. L rdagoaiurt m. Tln^zcichn. atsoiv.,
^bernunntt Lrunkcn" Selbe eindtleiill sich auch
zi:n! Bierdindigibiel n. Unterricht in Muillge--
schichte t7t,>xH,^tz..g^Il,Unt.;ii>gartrns:r. tO.
^ö3lS
i^räulein aus gutem.Hause,
Laatlich drpl. LlLvierlehrerin. ert-eilt
Unterricht mit deutscher und ungarischer
bonverfation. Pinder, XIII. Amrisgl's'e
Gründlichen l-lauicrunterricht
ertheitt n ^.'s.ich s^epr-üfte Lehrenll. >?cn27.ir
wä^i^z. Adresse: '7?. T-. V Liedtudinnneu-'
ga8e LS. ?^ci^.cu:m. Thür 8. 7266''
blavierunterrtchl bei staatlich
»ni- Äu!;e:chnllng arrrobirt.i Lehrerin mit
dieliährigcr erfolgreicher Praxis. Lila B.,
lll. Siiisnerstraße 23, Tb. 6. 73S16
Gediegenen blaviernntei-
richt von absolvirter tzonservatorisin. AuLk.
rm Vrotgesch. Anker, II. Tadorftrabe 58.
74516
süchtiger Clavicrlehrei
^Nuf.ker am Teutschen Bclk^lheater) ertheilt
Unterricht in und ausser HauZ. A. Albrecht.
VI. Aatroiengaffe 3. 74804,
srür Institute u. Clavicrschnicn.
L^innoulne. ftaattich yedre.ste Elavierlebrrrin
wün'ckit Sleue in einrm Wiener Lennonat
od. r an emer Tlaviersckmle. Gefällige Zuschr.
unter ^OisUngl^deä tvLLber 75234" an die
«rr d 75234
^richtiger Pianist, bonserv.,
ert'l-ilr gründ!. Unterricht. Unter
5''- IN die Krv. 75996
In leichifasrlichcr Meti)ode
erlheiü grundlit!>eu ül-wierunterricht junge
kirau. II. S-erringasse 4, 4. Slg., 3. Stock,
Th. -7. 8Ü123
Tüchtige Meisters»
in Elsvin iÄorz'.tgsslk'ülerin Pros. Tsor'-),
rhür is.
803S7
Staatlich geprüstc Glavicr-
,r«nbliche"unlk7iichl. IIl" LLa^ergalle 12,
2. e,r^. rbüt 3, »Sthlki. S1L33
Clavierlebrcrin siir Mädchen
t» 3. IüL.gang in; HauS gesucht. Lfier!»
ro77:Uch °M70-"°xsßl." VlI-^
80770
Am ersten Clavieruutcrricht
rint 2 5»s1?'r gen tbnüben kann ein zweiter
r-e:Stunde 50 Heller. Antrage
-i-'. 2 :z 2 rcthenitrabe 80986* an die
kirpe.'. 80950
Violinvirtuose (diplomirt),
vbO'I^rrer uervatori^, vraktikch und
lüchr,- iin ^.'ehrerfache. bat noch einige
Stu, den »u versebeo. R. I.. IV. SchSn-
burg^rade 3?. Hochparr.. Th. II. 75265
Mandolinc und Gnitarrc-
Uol777>ckl 7-ick und grüadlich. 1. liescr
Oieii-rr .78 Tdür 14. se>8.'7t
Bekannter Wiener Theater-
cavelllnei^ei uai noch elnlge GesanzZflundeo
L-r,ü«l,»iik^ Elimindiloua,.
ad»etbede Vsrcin. nnd Partienltndium. Nach
ddlldndeien Studien irn-a-ement an ersten
THeLrr n /^ lnderdemitteite »erden möglichii
berücktchriar. Etlmmrrttfvng erfslgt gratr;.
B»rjnql. Nesrrenjcn der ersten mufikaUschen
(s?rijlL1en. Unter .Lpee und L^elette
Sr. 772^7- an die 77287
Lchnittzeichnen und Kleider-
^-Lrn Ikrut w-',^ n->^ a«-»-^. Aktha^ ,u
.7Sr;ritrr Zeit iii der Prival-üedroniiolt der
8Xo7ome ). Cchomanei. ßüevlöbner, I.
B»g,«r«ise 7. 2. St. >cku5u>trt. KräuleiuZ
-«aur- Peiißou. 7WL8
Lparcafitlter, S.rhnbeauiteii u. b.
». k. k. Commission slaatl. gcpr f d
Lehramt d. HaudelSschitssitcher. Siim.
Aofko Stadt. Wrihturaoassc 8. Damen
s-r^Tlt^wäni g lchr-^-Uich^
Zeugriik a. rteHeuderMUltttio kosteitlär
uach grnndlubiier «. billigitrr AutbildMg iu
Bnirkaltnug, Ltenoar. lGabel.)
Mosckjiuschreiden Corrcjd., Rechnen u. ü"
^raui. diel. Sr. Spee..-Hande!rlchr. E. L2».
VlII. iz-sephstiidtechraße SO. «ut-
wornge hrienich. SoÖO Lchillcr an4-
aebildet. Birderriwng zu Bast- It. anderen
Prüsuugen tinter «arruria. «u»I. icrritwill.
«712«
Einfache und doppelte Buch-
Haltung. Nechtschreiden für Damen und
Herren. Correspondenz, alle Handellschul»
SeLenftände. Bordereitung für Vankvrüf..
Gymnasial-. Aeelfächer und Französisch im
lsinzelunterricht bei llkudolkd Brutmann.
Handell'Lchlcdrer. XVI-2. Friermranya^e
Är. 19, 3. Srock. 65 341^
'BuchhaHuNg. 75157
eins., dovvelt., nmeink.in. ^e^nen. Cerresp.,
Ltcrugra-bie. Lchrridmafchine re. rSeirau«
gediegensrer und rascvrr Unterricht yegen
Garantie u. madigste-Hsncrar. ZorbereUung
zu L.ank« und SsarcafiadrüitUlgen im Ersten
kanfmSntt. Einjernnnlerncht. gegrimdet
laber. L-ecial.HandelLsach'
1880, Inhaber. —.
lehrer und Buchsechkundiger Rsbert
rchansal. I. Ltephansplad. Iasomir.
^onftratze 2. Damen 'ermrat. AuSrnä^ige
^'rreflrch. Litte iedensalls vc rznsprechen.
s^ränlcins, welche gründlich
Praktische MLdcheucrziehuag
erfordert
Schnittzcichnen,
Zuschneideu.
Tamenrlridermacheu.
Sewifferchasren Umerricht errherll -crsönlicki
ssrau Marie Taudnrr,
Hlskrtmr-Znhaberiv,
Mtgiied des Kreunmnj der vercinigteo Privat«
Lehranftalien, 7SS39
I. Graben 30.
Aufnadnre LäslirL.. Hanorar 6 st.
Zurüitqe^liedeuc Schüler cr-
haUen nach bewährter Methode erfolgreichen
Uaterricht von einem ll-ldt. Lehrer. Sei. An-
tri,- an r. F., VII/3 K-iscrstrLre Nr. 93,
rhür 17.
«2423
Hochschlller (III.) tüchtiger
^orreyetiksr. Matura mit aus«enichnerem
Stfolze. unterrichtet iu allen Jachern der
Polk-r. Büryer- und Realschule. Gest. Zu­
schriften bitte zu richten an »D. Tb. 2Ä«'.
IV-1 r. k. Technik. 79932
^unslgeschichre, Literamr.
Geschichte, (rnglisch, Arnnzek-sch unterrichtet
Umverkliärrdörerin. geprüne Lehrerin, alän-
zende Aeierenzen. Unter „M. I. T- 76005*
76005
an dir ^x».
76274
Tistinguirrc militige Lehrerin
umerrtchtet Soltr- und Dürgersc^Ie gründ«
lich und felbstlndig. ViKrlmes, IV. Preß-
gasie 4. LLür 7. 76275
und rr
lernen
rfert Lchnittzeichrn und Aleiberm^.,
weilen, wenden sich an da; Le.^r-
institut Anna Lichlensiein, V. Mat;leins
dorferiicabe 30. Lchnellrurse, auch Ad::iv-
curie' innen 8 Tagen.
Tchnitt^cictincn nnd sllciver-
machen. Äme. Ieanne de Sleimwron. I.
(rlisabtthflrabe Nr. 8. MoneLLrurse L 6 st.
Zeuznl^e Ard citLduch Tension. 6.5105
Im Wcisznähen, Wäsche-
-uschneiten. Maschinnatzeu. Lbelb--. Pul'.t-.
und üunsinilen wird untlrrlchtcr in der
?h.:vuürleschule Laessiy. I. WlkdlinyccstrLde
Nr. 15. Sevarctcurse mit vserwkchentlicher
Lekrtauc r. DebSrd l. 2 nerk. Z'U-.'ir r. 74^i'5
Borbcrcitnrg siirS lsoni'crva-
torium im >"c'' 2 Ngk. .-reiviatz g.rr.-.niirt. Unt.
Shiffrr .Poeiie Sir. 8103L'' an die lbrdcd.
Anoilhmr s «nbceckuet^^ 81035
Critk S!r. couc. Priv.
Stcnographic-
eine
nach
lti
Ninschinrnlchreibschnlc,
I. 'Annagastc 12,
Nächst der k.' k. Ho'ot>er.
Die Schl'ler loerden rnsllsest durch
ir: Amerlka auegebüdete Lelrkrafr n>
der. 87 tx-L-'d-Me!l-. au'aNeu Lysreuten. 4»
»Blindschreibcrn" lerangetilder. Erfolg,
.^eugnip. Ltrllennachweis garltN'irt. Be-
sich.tiguug u nd B ros: »<1 f r'i. 66 271
-tcnographic unentgcltlillz.
llncrtgetrlichc -tenogitiphrc-
Slbcudcuric für Herrcu und Tanirn
eräisner Slnmnaz Lctober in allen
Bezielen der Lentre.lvcrein für verriniamtr
Skenvgre.pbie. Tie Theilnellmer nierdeu in
12 Lectioncn sicher ausgebildet. Bisher über
42,«00 Untirrich.ete. Auinelrung aus
Correivondenzkarte an die Bcrcinsschule, I.
Anuagaiie 12. 71504
Pole, Philosoph, in
Correvcliticn bewandert, sucht Lectionen.
Asnrod Zanjtowski. VII. Neuftift?asie 13L.
4. St., Tb. 18. 7S870
Volksschnllehrcr, tiichiige
Clavier- oder D «liiupicler, im 21^ Be­
zirk »der oiigrrnzcnd wohueii», werden
wegen Zuweijung eine« danerndeii mit
dem Lchraulic vercinbnrrnrcn, jalirlich
ftrigeindeti Ltcdenacrdicnst um jlbxabe
ihrer Adrekfen ersucht unter
„N. Z. 78292"
an dir Cxp. 78292^
«ehr geübte stochin crtlicilt
Unterricht in feiner Bäckerei- XVI. grobelg.
N-. 45, r». I«. 80113
Getvcsener Porzugszögling
de? HernoHir flnftilules inchl Stnndkn n,
geder. Unter »Vorzüglich M275' an r-i-
tirUtion. 8<>275^
Akodem. Zeichnen und Malen
lehrt I. Buleo. Gerreidemarkr 13. 81143
Israel. Lehrer od. Lehrerin
für lOjSbr. Knaben. 1 b:L 2 Stunden tä;l.,
gesucht. Elavierulnerricht bevorzuvt. Tirerte
untc.'^- SciLlsoste 80822^ an^die^Erp.^80^2
"(ssrrcncditor gesucht'"'
zur Gnin'.. M-iiura für süngen Beamten.
?,u'chrif:en mit Honorarangahe unter „Wien,
r. Bewirk «er. 81066" an die Exd. 81066
Staatl. gcpr. tüliiiige Lcl>rcrin
mit mehrjähriger e^iolareicker Praxis unter­
richtet Pol." uu'o Bür» 7 erschulgeg?nsläide,
Vers. ivran-öslsch (Tonderlationsmethode) in
-öslsch (Tonderlationsmethode)
und aueer Hu-.'.s kil^ig'r. Brieie unter „B.M.
Nr. 5000" P5'll. ll. Ezernlngas;e. 80962
Frisirschnien
irnd Friseurittnen.
! l Tamcnsvisircn!!
lehrt geniüenbait Mmc. PaiolovSkii, X.
Karalucrsirahc Sir. 17, Znstitut. Curse
'» 41303
7 st.
Mediciner im ersten Jahr,
Matura mit Außzeichnun?. mir besten Refe­
renzen, ertbeilt Gymnasiasten Unterricht. Ge-
foLlxe Zuschriften an Hermann Grost, IX.
T Lrsa'iüLffe 7. 2. St., Th. 18. 799.39
Mediciner I wünsch: Haus-
lehrervollcn. Slnträge uvlcr .Erfahrener
Corr cvelitcr 7772«" a n die axh. 7772 6
Jurist, vorzügliche Refe-
renzen. unterrichtet sämmtliche Gvmnasial-
gegenkLnde arüntlich und gesiffenhx:'t. Ist
zucleich auSeezeichnetrr Pianist und Steno-
oraph. Gest. Zuschriften unter »L. I. 1*
an die Universität. 80049
Jurist übernimmt Ltundeu.
BorzügNche R-ieren,in, Edrift, mähiges
Honorar. Ges. Zuschriften unter .Geoiffen-
haf! 78780- an die Crv. erbet,-,. 78789
Jurist (I.) Matura mir
durchweg; Vorzüglich, tüchtiger Correpetitor,
wünscht Stunden zu geben. Gel. Anträge
unter ,H. L. 74461* kostl. Leiknik, Mähren.
744j?;i
Iurm ll.). Atakura m. AuS-
zefchnimg, überniainit Lecrionen kür Nach-
initlL». Unt. ,A. B. 7447«^ Exv. 7447«
2 tud. jur.( 1 .) mit auSge-
reichnetkn Rlserenzen unterrichtet. Auch
Realfch., Steno,r. W. S., III. »adehlh-
ftrahe 3. 3. Stock. Thür 17. 78810
2tud. Jur. (Jsr.) mit
ler-gjähr. UnterrichtSdraxiZ sucht Erunde:
Anfragen unter »R. N. 80029* an die
den.
80029
Studentin mit Wiener
Matura ertheilt Unterrick't in allen GüurnaNäl-
und Fortbildung4aeaenftLnden. Zuschriften
N.^Ü1S4- on die Sxv. 80194
Techniker, Ä)tatura mit Aus-
Zeichnung, gibt in allen Dolk?: und Nest-
schulfachern Lectioneu. Gest. Zuschriften er­
beten an L. S., IX. Dasagasie 2 Stg.,
2^ Stock. ^80228^
Grfolgrciche Corrcpctitiou
in Gvmriasiaffechern, Realgegenliänden.
slranzösisch. Englisch erth-ilt bewährter Fach­
mann mit vielfSdriger Erfabruvg. Ueber,
uadme von Privansten. Beste Erfolge. Adler.
XX. Dasnergasfe 17. Tbür 32. 80044
Qbcrgt)m»asiast (VII.) mit
besten Referenzen, besonder; tüchtig in Lat.
und Mardematik. bntet um LeLtiont" auch
IN Slcnogrerdie. Gest. Arträge erdet:.: unt.
.Krspiq V.226- Lk'stl. 7. Schillervlaa. .«ViOi'et
Techniker ertheilt gewissen-
basten Unterricht in Nealschulgegeulranden.
Gest. Zuschriften erbeten unter ,D D.*
L« die Technik (IV. Beiirs). 80227
: Tamcn-fsrisircn'. 74373
erlernt man in d. behördnch concessieninen
Lebranralt f. nur 6 ft. m 14 Taeengründk.
auf lebtnlen Üovsen nach de« neuestenJonr»
Laien nach langzLr'r. rrprodrer, leicht faZi.
'.'^erhöbe, dkach Beendigung d. zs-urses ZkUyn.
T>tad. Nosa Lpanberg. Friftrvreifkerin,
Gr aden 29. 2. Hok, 2 Sticke. 2. Stock.
Tüchtige sZriscurin cmpf.
'-ch den gechrren s^men. Monatlich 3 fl.
P^N .^Springergasre 9. Thür 1«. 74914
Geübte ^chiseuri» bittet
Hosmanu, XVIII. HUdebravdgasie Sir. 12.
Thür 2, 7.5331
Tüchtige Friscurin sucht noch
einige Tavie». II. Lleine Stadt,utgasie 11,
Thür 25. 79011
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich ben geehrt. Damen. D. T.. II. HiUer-
ftrabe 5, 2. St.. Th. 30. 79465
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. B. L.. IX-2
Sederingasie 13. Th. 2. 80125
Tüchtige friscurin empf.
sich den geehrten Damen. V-2. Sdengergasic
Nr. 16, Thür 19. 750d5
Tamcnsrisiren erlernt man
am besten bei Theodor Baum, Damenfriseur,
divlomirter Proscsior an der Fachschule I.
Woll,eile 15. Curs 10 fl.
80915
Offene SIeUen.
viSauliiiieKategorie.
Platzagenten, auch Tamrn.
1UM Absa» allererster Phonographeu-
Erzeugnifse gesucht. Guter Lerdiensr. An­
träge mrt Referenzen unter
„Dhono^aph B. 69923*
an di- Trded. 69923
Feig«ckafsee-Agent snr
Pridatkundenbejuch. redegewandt. leistungZ-
fähiy, wird gegen 10 sl. Firu^
gkrd'i,k"ucht.dxV 1 ^"rb»liLl:E Se-
fchäft. 8088.8
Eine erste Lebeusvcr-
sicherungsgesellschast engagirt einen in­
telligenten cautionSsäbigen Generalagenten
für eiaen grost
!! GaSglühlicht-Neiseudcr!!
ledig, vertrauen-würdi? mir anten Refe­
renzen sofort aufge.-.omlncn. Qfferre mit
Ansprüchen unter »Juno 79844* an> 7.
79844
Agent, für Ratcnfach ver-
wendbar. fähig, im 6.. 7. und 5. Bezirk zu
arbeiten, wird. wenn fleistiy nnd ehrlich, für I UNKr
dauernd aufgenommen. Bei erprobter Ber-
wendbarkeir Passierstelle zu erhalten. Anträge'
unter .Mariahilf 75913* an die^^rp^d.>
78913
Verkäufer, welcher auch mit
der Gonsectionirung von Vor­
hängen vettrant ist, findet in
einem bcdeutcndein Teppich-
geschäfte Ttkltung. iTfscrte
„Vorhänge und Por-
80797" an die Gxp.
^797
Bedemcnder Bcrdicnli
für intelligent: und r:träfenkation4fähige
.Herrrn bei'geringer Mü^wäl'tung! Pr^mr-
^nden schk''
anfragen finden schriftliche Erledigung. Auc-k
r. t-^lisäbtthürahc 3.
2. Stock, Tb.ir 4.
Nur von 10-12 Udr. 69192
Zungcr nrchrizcr Lerschlcijirr
Wird per sofort Lufarnomknen. Bor'leuung
von 8—11 Uljr. Ld-rllnlweingescöäü, Iil.
F^'angasse 33. 80092
Alte vornek»me AuSseeuer-
Bersicherung?anstolt accevtirt gegen hohe
Provision bei »ufr'ederstellender Leistung auch
gegen Fixum, rntelligente u. reprLsentalionS-
Gomptorrpraktikaut für
Fabrik ge'ucht. Qfferte urrter -:X. G.
Nr..78321* vostl. XIV-1. 78321
Prattikailt für Com.proir-
und Magazinsardeit mit Anfangrgeha'.t in
Rodpropuerengeschäsr der sof. ausgenommen.
Avr.
«ödice Heirei, für Wieo vn« die Provin,.! 'HrllUiianl mil gNtcU LWul-
Dorienntnis^e nicht undebiugt nothwenvig. zeugnrssen wrrd ausgenommen. Sf»ene unter
Auskunft I. Elisabetbstra^e 3. 2. St7:t u S." on die lixp. 80145
Elisabetbstra^e
Tbür 4. Nur von 10 bi2 12
mittels oder brieflich.
Übr Lor-
79693
bommis vom Spcccrcifach,
der keine Arbeit scheut, deutsch und behm.
spricht, sofort aufgenommen. XIII. Maria-
hilf erstras^e 2 2-5.
bommis wird amgenomuien.
VVI. r.genaaile 33. -rrrck'fnurde von 8 bis
9 Uhr.^ 80157
Tüchtiger CommiS wird in
Prattikant mir kl. Gcyalt wird
auigen. MusikallenbLndluna, l. Aärntnnring
??r. 11." 803 2 7^
Absolvirter Bürgerschnler
Wird ais Praktikant für Soe'd'.rionSge'cbäft
Aufgenommen, s^ffcrte unter ,Sprint.on
79608- an d'e Erped.
79608
Prattikanr mit tvehalr aus-
Eonsumgeschäft de; Herrn Hermann Tautz,
II. Parmanitengaffe Nr. 16, aufgenommen.
80234
Tüchtiger Tpecereicommis
aceevtirl. vuchler, IX. Prvmee,vffe 19.
80200
,endmm!n. Frani «vn»v,nle, Lerchen'.Oder-
79938
Praktikant, st, wird in
aus,enoin>nen. Lkferle unici 's. ^279."
-n die k rved. S 02 i 0
Tüchtiger junger Gommis
der ALlvnIeriebianLc w. acceytii!. Schleiler,.
Mariahilferftrode 1.36. 80100>
Praktikant aus gutem -Hause
bei Baß und Fröhlich. I.
79992
Bindfaden u. Leilerwaaren.
LLchrioer Platzvertreter. E brist. aeg. Fixum
und Provision für Wien ausgen
aufgenommen.
Lsferte unter .Leistungsfähig 7546L»* au
die Expedition. 754 69
Tüchtiger Platzagent der
Papierbranche findet gute Stelle. Liferte
mit Ansprüchen u. Referenzen unter .Euter
Verdienst 80260* an die Erprd. 8 0 260,
Plalsagentc». nnr ^coud.
Herren mit prima Referenzen,
werden für eräes -Hans zum
Privatkundcnöesnch gcg. isixum
nnd Provision danernd cnga-
gitt. sfirnm allein genügt zum
LebenSunterhali. Aranchekennt-
nih nicht erforderlich. Jullrnc-
tion wird ertheilt. Offerte unt.
„Prima Haus 80784" poftlag.
Marimilianüratze. 80784
Agenren unv Hausircr bc-
MnN«, XV1ll.°^Ll,^äatze
Gommis sofort aufgenomm.
II. Wallensteinftraf^e 23. Beckmann. 78484
llommis n. Praktik-nil lvcrden
ausgeni^men. lll. Hauptstraße 49. 81135
Handlunoscommis od. jnngcr
Mann. wcschcr mir KimScn ver-
'ehrt hr-, selbständig nnd verläßlich itt.
wird in cinein Renlitätcn- nnd Hrwvthelen-
bureau oll B.-nnncr aui'genvmwen. En.nänschi
jedoch nicht Bedienung, wenn beim Milit.rr
oedieiit oder sckivn in einer Kon-lei oder
Coinstiir in Berwendnng. Anbsüvrl. Lisertr
unter ..A. B. 81070" on die Srr. 81070
CommiS, nicht über 20
alt, der bereits in einem Bazar tbätig war.
ausgen. B. Lüyscher. Bal-en bei Wren,
B-farrgnfle 5. 80.572
Coinlnis, 2 lnslagenarrangeur
der Spiel- und G 7 .lLnre:iewearenbn:k:che
auigen. Winter, Taborflrasie 73. 8055'7
Tüchtiger Comptoirist nrit
mehriahriger Vrari? findet per so'vrt
dauernde Stelle tn einem Fadriksbaüse.
Französische Corresponden; erwünscht. Unter
»Zukunft 80465* an die Exp. .^046."»
Junger Cvmptoirisr mit
schöner Handschrift für Svedition-erschäfr
sofort gesucht. AnfangSgehalt 60 K. Lfferre
unter »Fliuk und fleißig 80539' an die Erp.
80539
bomptoirist mit schöner
Tchrift lvird für gröszcres Ab­
zahlungsgeschäft acceptirt.
Reflccrant, welcher bereits in
einem Ratengeschäst thätig
war, lvird bevorzugt. Offerte
nntcr „üsatenconro 8079K" an
die Cxp. ^0798
Comptoirist, flinker Ttcno-
areph. mit schöner Schrift, wird für Diener
Fttbrik'-comptoir gesucht. Offerte mit Angabe
disheriAcr Stellungen unter »B. B. 3791*
post!. 1. Marimilianstraße. 81000
Junger Compioirist. Christ,
der stenograpbiren nnd flott mas.^infchreibm
kmnr, die Handelsschule akloloirr hat, für
eine Fabriksniederlage pro 1. November
». e. Lur'runchmeu gesucht. Offerte mit Se-
haltsar.sprüchcn muer „M. M. 22- postlag.
I. Ma^rmilianstraße. 80756
^Buchhalter mik guten Refe­
renzen. jüngerer Mann, Christ,
per sofort gesucht. Adr. Crp.
7SI00
Bauschrcibcr, ninsichlig und
verläßlich, per sofort gesucht. Unter »Ge»
wisienbaft 81118* postl. VI-I Sumpen-
dorferstraße. 81118
Sollicitator gesucht. Detaill.
Lsseele mit Seholirousrruch unser -ILien
Sir. 80182" on dir irrv- 80182
Kanzlist mit guter -Hand-
schrift, geläufiger Stenogcc.o. wird für
Advocaturs!an-!ei biuueu 8 Tagen gcsuchr.
Anträge unter ,A. Z. 80055* an die Exp.
80055
Lttaz^zift mit schöner Lchrifr,
stenographrekundig. aus der Wanufoctur-
woarenbranche. rum sofortigeu Elutritt ge­
sucht. Boß u. Fröhlich. 1. Eßlingeasie ?.
79991
Tüchtiger Verkäufer für ein
Mode-Schneider- und Mcdisten-Zugebör-
geichäfr findet dauernde Stellung bei Carl
Geiringer u. Bruder. 11. Kleine Sd'rl-
eafle 5.
Tüchtiger Verkäufer, Christ,
sofon accepittt. II. Hauptstraße 38, Wicdcntr
Waaren^ur. 80359
Tüchtiger Verkäufer wird
acceptirt bei Lertbo'.o Hcrrmaun, Msde und
Cenfectiou. IV. Hauptstratze 58. 80289
Verkäuferin, tüchtig, flink
u. fleißig. Wird für ein grosie- D'-istwakiren-
und Zugrdörartikel-BcrstLvt-Detailgeschäft
zum sofortigen Eintritt gesucht. Aastuoft
ab Freitag VI. Bürgerspiralgaffe Nr. 12,
Thür 12. 67897
Prallikant wird mit An-
faiiAsg-halr aufgenommen. Iofepd Gcld-
hammek. III. Hauprstraste 60.
-ü'i >00
Praktikant mil guter Schul­
bildung wird f. unser -Herrcn-
Modcgeichärt ausgenommen.
Bruder Jrciberger, I. Fran.;
Iosephs-o.uai 41.
Praktikant mit Anrangsgc-
ball aufgenommen. T. Bauer. Wäfchefabrtt,
I. SalzgrieS 25. 90089
Tüchtiger Zuschneider für
Eiv.l- und Uniformkleiber, nur erste Lrast,
s.'fort ausgeno.mmcn. Vorzustellen nur
Sonnkcg und Tuustag zwischen 10 und
2 Uhr.^Adresi e Exp. 80250
Lehrling ausgenommen.
Nenner. V. Margaretdenplatz 4. 7^34
Lehrling für Lpänglerei
gesucht. Bezaölung. XIV-1 Huglgafle 9,
Compra i ^. 78322
Lcsi.'lrng für 5kunstgeweibe
Wird y (en Bezübtung aufgenommrn. Vor­
liebe zr.m Zeichnen crwünschr. XIV.
Beneditt Scheuingergafse 2?. 80218
frriicnrichrlittg anfgeno>n!:!.
Ill.^ei'idl vdsie 1.' 8 0267
Lehrjunge tvird bei einem
SlddlderreniLneider vuiilendmmeii. TLieu,
I. li-:i-evd!d< 3. 2. St., Ll,. 14. Z»
ivrechen Mit!--? 12 11t'., 80491^
Lehrjunge aus gutem .Hause,
mit gutem Schul^eugnist, ln feines lkaffee-
^u5 nach M^Sliua so/orr aufgenommen.
Eofe LZeißkirch:.:'. Mödling» Elisadetdftraste.
80509
Zum daldiarm Ginrrirt
suche:: wir für unsere Buchhandlung eineu
Lthrling mil urindesten.- brki absk'.oirten
?)kirte!schulclassin. Huber-Ladmr. I. Herren-
gasie 6. "^1051
Junger Laufbursche, brav
ehrlich,' ,-sucht. Sri, D°hl, 1. Heinrick-r-
,vs>e 2. 70519
Lanfbnrsckic sofort au'acn
Sdi-r- sirrcl., 50^
Gesucht 2. Bedienter
f. Wien. sein. Haus, 30 f!.,
jttttlcher zugi. Rcirsurjch f Herrschait.
Tieuer i. E:eierni.'rk, 80332
lsomvioirist i Wien, 50 st.,
Cas er s. Stndtaeiü., ZOO ,1. EäUtivn,
tiutsckre t. gliichendier,
gnischer, der Tiichlerei versteht.
Haneknech^zu Lfkidcn.Näh. grau^atN^.
Gcsckäftsdicner gcsuiht.
Instiru, Vllcki, I. rLvllreilc 18,
Geschärtsdieuer roird im
Gemischtt»a 2 ren,e'Läsr. II. üie'.nc
gafle Nr. 1. aufgenomme n. 80799
Gtsucht 2 L»erPsch^ftsdiener
l u. eusm., 85—30 ii., vor,^. Siellz.u,
f. Dien u. eusm., 85—30 ii., vor,^. Sie
2 Tirner f. Wien, 20 fl.. Alles sr.,
2 riNderlose Hsusbesoraer
V. Ncbendeschä^.. Gär^. verst Näh.
Norrh.ZrInirzek.
Nafflei-kafs r 21. 1
«t.
81187
lD^chäfrSdrener
mit Zeugn. f. prima StadlAcschäft.
Geichaf Lvienkr. vorder, f. T/^orie.
!. Bez-, 50 fl.. und 81103
Hausknecht in FadriiZyLUS ^ucht Fr. SribeL,
I. Tiefer «^rraüou 10. 1.
junger Geschäftsdiener als
Aushilfe auf zwei bi; drei Monate au^e»
nomnlen. Sor u. Mandl, VI. Mariabiirerr
straste 107, im tzeie. von 9 drs Ilt Uhr
vorzustellen. 80833
Fnngcr GcschäftSdicncr mrt
Plaizkenntnincn aufeenommeil. Motsla.
XIX. DöbUneer H-iuptstrarc '-8. '-0611
Gcschästsdicncr, Christ,
tüchtiger und versirtcr Packer für Lo.-ellan
und Metallwaaren, der euch mit der Zsü-
mauipularion vertraut ist. wird sofort avi-
geucmmen. Nur wirklich tüchtige ver!1bl:ch«
Vacker vollen sich ELUntaa zwischen 10 nnd
11 Uhr VII. Hermanagoffe 33, 3. Stiege,


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 22 ]
Lüwstsx
Keuss Msllsr VsAdlLtt.
29. Ssxtswder 1900.
267
Offene Stellen.
änuliche Kateaor
Münuliche Katekorte.
^ Geschäftsdieuer, nur^ ge
!"J'kischmE'2^"
sooit
Junger Hau^dienrr wird
n» die Exp.
81117
Zuverlässiger Hausdiener
vnt langjährigen Zeugnifien per sofort-
L-eig und militärfrei bevorzugt. Off. ur
^2. 81140- an die Erp. 8114^
Verläftl.
tüchliger F-ibrcr.
nücht.!
mit guten
^osit 27.
79232
E^peditii
81993
und ledig ist. wird für gänzliche
-flegung sof. aufgenommen. XII. Aeledor
gasic ''-1
Äsungen Hausknecht u. I
Burschen zum (Ltzzeugpusen sucht Institut,
'2)olljeile ri, TurchkrauS. Sl122
(Jsr^oelit^j. 2 M
1 oyn oder
Reflectirt w. nur auf tadellose ^.lu
<*intritt sotort. Offerte an ff.
schein. XIV. LechShauserstrahe 43. Vorm.
j^cn Mittwoch ^unv^Tonnersrag. 79315
^kinderlose -Hausbesorger,
devorzirat. sucht bringend Wevbora.
IX. M üllner ga ffe 4. 81228
j^aürlkskauöbcsorger sucht
tringeiid IX. Müllneisaffk Nr. 4.
81227
Anstreicher aufgenoimncn.
So-ir. W-iII-r, II. Toborftralir 27. 80k>!>0
Monteur für elcktr. Licht
und Telegraphen aufgenommen. Schumann.
III. Ungargasse 23. 81988
Zitherspieler, welcher von,
Blatt spielt, für Reisen aufgenommen zu
einer Sängergesellschaft. Adreffe: Iosephine
Löfler. Graz. Cchmiedgasse 10. 3. Stock.
-- 7991.5
Spalircr gesucht.
Lcutbiki. V. gra n,«nS ,,<> fic 2«. 80891
Verläßlicher Viann gesucht
^nd Geschäftsgängen mit
Kaution. Inft.Buch, I. Wollzeile 18. 80634
Bursche, mit Pferden der
traut, gesucht. XVII. Tornbacherftrahe 71.
81182
10—20 Kronen täglich sind
ohne besondere Porkenntniffe und Capital zu
vcrditflen durch sZabrication höchst lohnender
bonsunartikel. Prospecte gegen Einsendung
von HO Hellern in Marken durch I. N.
Cehbolv, Chemiker, ssreilasfing, Pavern.
^59826
Vacante Posten aller kaul-
tuLnnischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Bor-
merkung bei der EtellenvennittlungS-
abtheilung des Wiener kaufmänn. Vereins.
I. Johannesgosie 4. Bisher 10.000 Be-
Werber plaeirt. 41269
(»onditorg^chilfe
der Buttertclg und a»t Kermtcia und Thee-
brot KU machen versteht, kann so^. dauernde
. Ernil Wovnletzkll,
ccondttor. BaroSgassc Nr. 97. in
Budapest. Lobn per Monat Lb fi-, ganze
Kost und Quartier im Hause. 71267
Kappenmachcr für feine
OfsicierSIappen werden scsort dulgenommen.
L-rchenselderstrabi 62—64. im Lose rechts.
76--!.8ö
Tüchtiger Brenner wird sof.
Sl-fgendmm-n. Joseph Schmidl. VII. Ai-o
l-rpaffe 54. 74607
Tchildermalcr, niw erst-
classiper. vcrsirier Zeichner, sindet alS Bor-
arbeiler, event. GeschSslSletter tn nröherem
Atelier dauernde und lohnende Stelluna.
Osserte unter ,L. W. 77312" an die Sxped^
77312
Photographie!
Assistent, in beiden Rctouchen
tüchtig, findet dauernde Stellung. Osrcrtc
mit Gehaltsansprüchc an F. Molnar. W>oto-
graph, Wels. Ob.-Oeil. 77434
Nur tüchtige -Handvergoldcr
^llr ^L^derw^aren werden sofort ausycn.
Hawlit. Gunivendorserttrahe 70. 77803
Tüchtiger Clavicrspieler
wird dauernd beschättial. Derselbe muh im
Wirthipeschast behilflich fein.. Monatlich
18 fl.. Wohnung und Derpslcgung.
. Dreiftetten. Post Viesting.
Echerrer. Gaftw..
79061
Kaufm. stellen in Deutsch­
land lbbb. Catg.) durch d. Red. b.
E^^^adcmir-. XVIII. Grnhga^^ll,
78925
^^edergalanterie. Tüclxtige
Arbeiter für feine weiche Waare werden
unter günstigen Bedingungen sofort aufge-
e«... ..
We7.b'a'dnstra1l?°L. H"""'» u-
Tltchtiaer Uhrmachergehilfe
^rd sofort aufgenommen. II. Frauzenibrücken-
brahe 20. 80329
78570
(»in tüchtiger Schiffsmaschinist
für einen Tonaudampser in Lestcrieüh wird
gesucht. Derselbe muh eine mehrjährige
Praxis a»s einem Donaudampfer nachweisen,
-elernter Schlosser und befähigt sein. selbst-
ställdig alle Reparaturen vorzunehmen. Ge-
suchc mir Zeugnihabschristeu unter ..Donau
Rr. 80102" an die 80102
Tüchtige Zeichner, welche in
der Conftruction von rerilmaschiuen und
vleltrotkchnil bewandert hnd, werden gesucht.
Dauernde Posten. Osserte unter -S. R.
Str. 78821" an die.Sived. 78821
'Magaziosgehikfe iiitt brauch-
barer Hcrnvschrift wird in Dochenlnhn aufg.
Don der Sisenbranche bevorzugt. Off. unt.
»Dringend '.6973* an die Cxp. -78973
' c^autronsfähiger verheirateter
' Geschäftsführer, JsraeUt, für kosck'r Gast-
. Haus aufgenommen. 80032
> '.*?ionteur für elektrifches Licht
und Telegraphenanlagen sofort aufgenomm.
. Wll^ffack und Hadwiger, III. Geusongaffe
Nr 13. 80291
Tüchtiger Möbclpacker wird
' aufgenommen bei Wurzel u. Westreich. II.
FerdinandSstrohe 27. 80460
Buchdrucker für Tchnellpreffe
oder Amerikaner sNichtvercinsmitglieder) u.
ein Buchbinder werden aufgenommen bei H.
, L. Stein in Gava !Mähren). 80067
Geübte Fenfterputzer werden
«usgruommkn. IV. Morgarrthrnstrah- 30.
80676
'Biichbindcrgchüfe wird auf-
Sknommcn. XIX. Grrincrgasie .33. 80686
Bindergehilfe und Lehrling
sofort aufgenommkn. Zupereifte bevorzuvt.
Bind-rmeift-r, XIV. DrkthouSz-is- Rr. 29.
807M
Nhrmacherqehilfc aufgenom.
Ndi. Erp. 80.303
Tücht. T-rPczirer werden
-l-t^-nommkn. c>. sielir. VII. L-ichrns-Idrr-
strarr .35. 89853
Junger 'Burfche wird für
ein Kohlengescfiäft sofort aufgenommen.
Ganze Kost. Wochenlohn 3 st. .50 kr. Adelh.
Gmciner. Kohlenbändlerin. II. Vorgarten-
'trabe 183. Thür 1. 89171
1 Juras,ant, 80 fl..
2 Buchhalter, 1 Homptoirist, 2 Berkänfer,
1 Maaaz'.ttenr, 1 Anisoher, 1 BaufzUzrer,
1 Maschnnst. 2 <6ärtner. s Laborant,
1 Es^iufier, 1 Por ier, 1 Hausbcforger.
2 ^»en.r. 1 Heizer. 1 Hanswaiiner.
1 Forstwart, 2 (.'ommiü, 1 Casfier ges.
Näh. I. ^leischntarkt 15,
1. Stk,.. Tfi. 7. 81080
I tüchtiger Tchloffcrgchilfc und
1 Oichtrgcr Sticchamkcrgehilie
(ssalzrradmeckan'.ker auHaeschiosscn)
werden solort auf^renommen bei H. Tüinler,
1^. Schtvarzspaniersttatze 4. 81140
Tüchtige Lesseltischlcr und
S-siklorrchslrr wrrbkn jltr Brunn bri yan,-
jahrrger Beschäftigung aufgenommen. Auch
werdeit^ gut erhaltene Fubdrehbanke uud
Hobelbänke zu saufen gesucht. Anfragen
Montag den 1. Lct. von 10 b. 12 Uhr
Vorm. beim Portier des .Hotel Holzwacth'.
Mariohilferstrabe. ^754
Inaendkiche Hilfsarlicttcr ac-
suckt. XkV 1 .Huglg. 9. Comptoir. 78323
Gebildeter Hroate f. Ueder-
setiiintzkn ins Croatischk prsucht. S-s. Zu­
schriften an C. T-, II. Svringergoffe 13.
81001
Offene Stellen.
Weibliche kkategort«.
Jranzöslschc Bonne niit
Clavirr siir die Rachmittape pesucht Soden.
SircuSlinsse 37. 1. St.. Th. 9. 80733
Ginfache 'Nonne mit Zeugn.
wird zu 3 Kindern pesucht. II. Berrin?-
paffk 15. I. Stock. Thür 5. Borznstellen von
10 b,5 12 Uhr. 805.36
 Gervircassieritt aufgenomm.
Geprüfte Kindergärtnerin zu
2 Kindern. Geh. 18—20 ff.. inchk
vareau Risäjka, I. jkärntnvrstvasie 81.
8ichI6
Gesucht geprüfte Kinder-
gortnerin für die Vormittage. IX. Hört»
saffe 16. Thür 11. 80987
Fräulein mit deutlicher
Handschrift findet Deschöfugung für die
NachmitragSstunden (3 bis 7'j gegen Ent­
gelt von 80 K. monatlich. Gest. Zuschriften
an das Gremium der Lithographen. Stein-
und Kupferdrucker, Wien. IV. Guhdaus-
strahe 23. 80286
Fräulein niit Französisch wird
ZU zwei Kindern oufgenoinmen. Alferstrahe
Nr. -1.5. Wilhelm. 80199
Fräulein, der deutschen u.
französischen Spracht in Wort und Schrift
mächtig, wird für die Nachmittage zu vier
Kindern gesucht. IX. Hedragaffe 2. Mezz..
Thür 8. 80875
Aeltcre Eomptoiristin, die
flott stencprophire.i und auf Dost tz Maschine
fchreibrn kann. für eine groste f^adrik aus
dem Lande znm baldigsten Cintritt gesucht.
Lfserte mit Zeugnihabschriften. Gchaltsan-
spriichcn «nd Pvotograpoie erbeten unter
r-I. Z. 1090' an die Crpev. 74334
Eoinptviristin nnt etwas
Praxis, gute Nechnerin, wird flir die Muster-
-theilllng eines Crvorthauses ges. Cinigr
Kenntnis, der englischen Sprache erwünscht.
Lfserte unter .Muster 77536- Cxp. 77536
Jnncre Eom'.itoiristin für
Damenhnt-Cnyrosbans Drnstein gesucht VI.
Mariahilierftrohe 35. 81233
t^'orniallch bezalslte Ltcllcn
^holt. Sie ttnentgeltl. nack Slbsolvirnng des
Stenogrcwfiie- n. Mos.stinschretf't'.tne?. IX.
Prcchtlgafs!: 3. Me^^., b. ZuälläumSthenror.
74563
Tuche für mein Gouvernanten-
-.'^nstitut ein tit(04.31
Tüchtige Bcrkäuferin wird in
2 bis 4 Är'v."Sch"önh7unn^krs?r°dl"^^^
80702
Verkäuferin wird im
Gemischtwaarengeschäfte des H. Zucker in
^anntzwörth bei Schwcchat. aufgen. 30589
Tüchtige Verkäuicrin der
erste Kraft und nur Solche, die schon längere
Zeit in gleicher bigenschaft am hiesigen
Platze thätig war. wird mit hohein Geholt
sofort dauernd engagirt. Maison Coluinbus,
I. Hoher Markt 13. 89592
Jntell. junges Mädchen als
Verkäuferin und für Seschäftsgänge auf­
genommen. Nur von der Papier- und Poft-
kartenbranche oder Anfängerin. Adresse in
der Crpedition. 80639
Junge Verkäuferin, 'Anf.,
Welche schon in einem Papier- u. Schreib-
reguisitengeschaft thätig war. wird gegen
bescheidenes Anfangsoebalt sofort gesucht,
istenaue Lfferte mit GekaltSanfprilchen unt.
-C. C. 81112^ an die Crpediiion. .811 l'.
'Verkäuferin für 'Milchgeschäft
sofort aufgenommen. IX. Licchten'tckn-
strahe 1. 81210
Ehrliche Verkäuferin, welche
schon in Milchgeschäft oder Epecercihandlung
war. aufgenomm. Caution erwünscht. X'll.
Neustiftgaste 114. Wittmann. 81695
2inständigcs 'Zllädchcn lvird
als Bccschleihcrin in einem Branntwein-
geschäste ausgiuommen. XIII. Schwrnver-
gaffe 01. 80941
'Verschleifterin für 'Brannt-
loeinsckank, Israelitin, wird sofort gesucht,
m. Rennweg 29. 80!>05
K. k. Tabaktrafik. 'Praktische
Derschleißerin wird sofort anfgenoinmen.
Caution 300 st. XX'I. Lerchenfcldergiirtel
Nr. 43. 80084
Lehr brave Tabak-
vkrschleifrerin m. bcschetd. Ansprüchen, die tn
der Cipenfchaft schon gedient Hot. wird mit
kl. Caution sogleich aufgenommen. Wohnnng
nebenan. Unter L. 79933' an die
Expedition. 79993
K. k. Tabaktrafik,
Marokkanergoste Nr. 3. wird folidk Ver-
schseiherin. vom flache, Christin, m. Caution.
gllfgknommtn. 89014
Tüchtige selbständige 'Brannt-
weinverschleisterin aufgcnomlnen. IX.
Likchtcnstkinstrohk 194. 89628
Anständiges Mädchen, Jsr,
wird als >Bcrschleis;erin in Branntweiugesch.
ausgenommen. Ansängertn bcvor-ugt. II.
Malzgasse 2, Nathan. 79368
Ladenmädchen wird ganz
!n8 HauS aufgtnommen. Miedcrgeschäft.
Tuchlaubn 7. im Durchhau?. Ä1462
Ladenmädchen, 'Anfang., für
«peccrei, mutz im HSuSlichen Hessen, sucht
Inst., Wollzeile 5. Durchhaus. 81123
Siycassicrin, auch 1?lnfänacrinc
Derkäuferittnon. Trnfikver'chleisterttt sucht
Institut Buch, I. Wollzeile 18. 1. Lt.
80636
Eassierin aufgenommen.
III. Sechrlriiaelaalie 2. 80626
.fdübsqc Ln)cafflerin wird
ausgcn. X. Gudrnnflratze IS2, iin Sase.
80349
X. Humdoldtgafie 31, Cafe. 79845^
Tüchtige Lervircassierin
aufgenommen. IV. Vclvedereyafse I^^Cafc.
Junge Servircassicrin ges.
I. Radrirtystrahe 2. base. .806^
IV. Würfrlgasse 1b. «..'e.
80347
Lervircaffierin aufgenomm.
XIV. Ullmanastrahe 31, Cafe. 80997
Trrvireafsierin aufgenomm.
XIX'. Schwcndergaste 23. 80179
2 Tervircaffierinnen anfg.
8 st. Lohn und Percente. Fahrgeld ver­
gütet. Liefing, Wienerstrahe 1, Nacntkaffee-
hanS. 8<1>09
Lervircaffierin aufgenomm.
III. Sophlenbrückengoste 18. Cake. 89859
Jnngc solide Tervircasfierin
aufgenomm. III. Marokkanergaste 7. 81091
Lcroircassicrin nnd Ticiffk-
Mädchen gefuchf. Vl. Ncubaug. 73. Cafe.
80647
Junge hübsche Lcrvircasffcrin.
auswä'ns. guter Verdienst, sttckt Zlrstiiut
„Auftrin", l. (Hrünaugerqasse 1. 81198
Lervircaffierin auf.gcnomm.
IX. Grünethorgafie 34. Cafe.
Geübte Klcidcrmacherin und
PO°fl.^'v'Scho^7r°unnerflra7-''3^^ St^^^
3. Stock. Thür 17. 80748
Taillcnarrangenrin, nur
vcrfect und selbtzändip. ousgcnommen. 3TII.
Floiionigafle 32. 2. Sis., 1. St.. Td. 18.
50504
Taillcnarrangtnrin, nur sehr
X'I. Cbterhazygaste 18b. 1. St.. Tdür
Nr. 8.. 86098
Lehr tüchiigc selbständige
Lchosten- tt. Taillcnarrangenrin,
sowie cr' c Atooistin
werden sofort bei S. Uniar. I. Kohl-
marlc lUr. 29. acceptirl.' 70206
Lalonfräulcin für Tainen-
Modesalon aufgenommen, I. HegelgaHe 13.
2. St.. Tb. 9. 78830
Fräulein .zum gründlichen
Unirrrich: werten bei feiner Kleider^
niacherin aufgenommen. IX'. Margarethen-
stiahe 43. 2. -^-tg.. 2. St. >9292
Erabatenznfchneidcrin, erste
Kraft, w-.rd sofort engagirt. Daniel 6n>..el.
I. Kohlintstergaffc 7. 2. St.. Th. 13B.
80810
'?.llaschiniiäherin, Anfang.,
welche auf leichte Arbeit berelttz genaht hat,
aufgenommen. X'I. Do,nbockgaste Rr. 10.
1. St.. Th. 9. 89322
Tüchtige 'V lausen- u. Jupon-
Näherinnen, sowie auch «in Lehrmädchen
sofort aufgenommen. II. Taborftraste 51.
2. Stiege. Th. 36. 78411
Tüchtige 'Vlonscnnäherin ge­
sucht. XVIII. WährinseroUrtel 10. Th.'l4.
81140
Tüchtige -Handnäherin für
Phantasie-Sirohhüte zu nähen wird aufgen.
Adr. .n der Crv. 7^.»945
Tüchtige LLciftnäherin zur
Re"^'36.' 2^^'Slock.^rdüe' 29 '/ ^°Ä773^'
Micdcrnähcrin für feine
französische Zwickclmiever gegen gute Be­
zahlung, lotoie Lehrmädchen sofort aufacn.
DukeS. II. Praterstrahe 16. Vorzustellen
Sonntag X'I. Stumpergoffe 36. Tbiir 15-
80623
'^.Aicdernäherin, erste Kraft,
auf feine 'Zliasrarbeiten, findet
Jahrcspostcn gegen gute 'Be­
zahlung. 'Pcsrl, I. Lldlcrg. 12.
'80668
Arbeiterinnen znm D)oll-
ri'nverftiotze^^o! Tdür'o"'"""'' ^^80M2''
Geschickte 'Modistenhand-
arbeiterin sof. aufgen. I. Gonzagagafie 7.
Thür 10. 80567
Junges Mädchen, nahe der
Stadt wohnhaft, wird als Hilfsarbeiterin
für ein Friseurgeschäft aufgenommen. I.
Führichgaste 1. Halbstock. 80762
Hilfsarbeiterin sofort anf-
dörsttltia^tze^ 111.^ Put,krei. X I.
Modistin, tüchtig, lvird sof.
Äo^B^omenod" Rr.^Ä.^^^
Modistin gcincht, tüü)tigc
^usputzcrin, jeder lÄhüIt bktmlllgt: doch nur
schr geübte wolle» tvorltrllen. JuhreSPost.
VII. M-riahilseE-"ße'2'7. 79198
- Modistcnlchrmädchen
ousgenommen. RnsangS b fl. monatlich,
später inehr. Lehrzeit 2 Jahre. Hutköniain,
VI Marlahilserstrahe 2 7. 79i9S
Modistin, Lehr- nnd Lauf-
Mädchen sofort aufgenommen. Stroistnigg,
VII. Siebtnsterngaste 31. 77523
'.Plodistenlehrmädchcn mit Ge­
halt sür seinen Salon sosort aulgeiiom.
nie». Maie. (fliscla. II. Nntcrc Tonau-
stratzc 23, vl»-ä.-vt» der Nspcrnbrückc.
78387
Lehrmädchen lverdcn in der
Ktttniniwanrrnsadrih- Nicdcrlaac von
Luric vaiicr. Wie». VIX. WeNbah».
strafte 7, ansgenomme». 80283
Lehrmädchen zum Kleider-
machen ges. Cngel. XIX^. Mariahilferstrahe
Nr. 196. 2. Stiege. Thür 32. 79918
Lehrmädchen für feine Wäsche
ausgenommen. Schönbrunnerstraste 162.
1. Stock. Thür 9. 79298
Lehrmädchen »nd Lehr-
sröulein in srinrm Kleiderlalon ansgcnomm.
Maison R-inhoid. VII. tzalbgafle Rr. 32.
" Stock. 7!1ll3l
Lehrmädchen für Gold- »nd
Silbrr volircn. VII. Kandsgassr S, 2. Stock,
Thür 23. 80314
Lehrmädchen zum Kleider-
machtn Wird aufgenommen. Magdalenensti-.
Nr. 75. 3. Stock. Äür 26. 80666
Lehrmädchen zum Kleider-
Rr. 13. ^'.'S t Ä^Tbür^l"' ^^"'806^°
Lehrmädchen zuin Kleider-,
machen wird sof. aufgenommen. I. Braune
^ahe 7.^3.^tock. 8 0583
Modistenlehrmäd.chcn auf
gknommkn. IV. Prlvrdrregossr 8081-4
Lehrmädchen für Kleider-
precht. III. l5enmarkt 9. M87 0
Lehrmädchen aus anständig.
-Hause wird zum Zuscl,neiden
aufgenommen, bravatensabrit,
V7. Webgasse 35. «»004
Lehrmädchen zum -Kleider-
nähcn aufgenom. im Kleider­
salon, IX. Berggasse 17.
2. Lticgc, 3. Stock. Thür 1^.
8I0S2
Laufmädche» aufgenornmen.
I. Singerstrohe 8, Thür 19.
Laiifmä^en aufgenommen
bei Hclriic Zrrlowi«, II. Asvrrnga>!r 1.
80801
-Köchin für 2llle<^ init läng.
Icug^iiffen ^^Wird ,u zwei Leuten 2u1^ne^lN^
Wasche ander dem Hause. V.iluste1''n diS
11 Ubr Vormittag;. I. Wipplingctüi'dr
Nr. 32. 1. Stock. Thür 5. 795s>9
Köchin für 2llle»S, welche
selbständig gut kocht, sehr rein ist. wird anf-^
genommen. Zwei Kinder und Kindtmädche«
im Hause. VII. Lindenoafse 5, Hutgci^.rft.
7940 k
für AllcÄ neben
Stubenmädchen ,u zwei Personen gesucht.
-I-nr mit mehrjädr. Jcngnissen. Doriuitell.
von I bis 3' Üdr. ^r.'P.. Bauern narli
Rr. 14. 2. St.. Td. 4. 75486^
-Köchin für 2ll1es mit Jahres-
zeuynisien. welche gut kochen kann. wird zu
kleiner chriftl. liamilie aufgenommen. I.
Kärntnerring 2.^1. St.. Th. 17. 77051
>»öchin für Alles wird sofort
Atkgenommen. Tr. Zischer, II. Stephorüt»
strafe 2. 80188
Köchin für Alles, die selbst-
ständig gut kocht, neben Bedienerin, keine
Wasche, zu vier Personell gesucht. Lobn
18 fi. Nur solche mit längeren Zeugnissen
ui:d girier Nachfrage wollen sich bis! Uhr
Mttay^ v orstellen. Adr. Erp. 80337
Köchin für Alles, rein und
Voriuftkllcn ^von ^9 ^bis 12 Udr^ drnto
Samitag. IV. <?reundgaffe 14. Hochparterre.
CbklslUches Hau? 803 88^
neben
Köchin für Alles
Stnbenmädchcn gesucht. III. Tranngasse 2,
Mezzanin, Thür 5. täglich von 9 bis 3 Uhr.
79978^.
-Köchin für ein kleines besseres
Vorstadtgeschäft gesucht. IV. Prebgaste 26.
Miribsgeschäft. 80211
Köchin für Alles findet
do.irernden Posten in christlichem Hause zu
zwei Personen. Vorzustellen von 10 bis 12
und von 3 bis ."» Uhr. auch Mont^ zur
selben Zeit. V. Matzleinsdorferstrade Nr. 8.
Mezz.. Thür 5.
80201
Köchin für Alles oder
Mädchen für Alles, welches kochen kann. wird
zu kleiner christl. Familie aufgenommen.
II. Conrabgasse 3. Hochparterre. Th. 3.
80414
Köchin für Ällles und Be-
dienerin werden aufgenommen. IX. Müllner»
gösse Thür II. 80706
Köchin für Ällles, die gut
selbständig kochen kann und sehr rein zst,
wird zu einer kleinen Fainilie mit gute«
Lohn gesucht. III. Salefianergaffe 29,
2. Stock. Thür 12. 80578
Köchin für Alles zu kleiner
fi^amilie mit guten Zeugnifien aufgenomm.
VI. Magdalenenstrade 54. Lh.^. ^8tXr73
Köchin für Älllcs, lvelche
selbständig kochen kann zu 2 Personen ges.
Vorzustellen zwischen 10 und 12 Uhr. IX.
Vkg agaff e 7, Hochparterre. 80816
Köchin für Älllcs, welche
Titrkenflrode 8. Tdür 1 1. 8 95W
Köchin für Llllcs und einfaches
Klndsmädchen werden sofort aufgel'vmmen.
IX. Schwor,spanierftrahe 7. Th. 12. 80835
Köchin für 'Alles zu zwei
Personen, welche schön bügeln und auf»
räumen kann, wird aufgenommen. Vorzu­
stellen Samstag den 29. d. von 11 diT
2 Uhr. II. Vorgartenstrahe 207, 1. Stock,
Thür tz. 89601
-Köchin für 'Alles zu zwei
LlUIkn solar! ausscnommrn. Bon 10 bit
12 Ildr. Woll,eil« Rr. 24. 2. Stock. THUr
Rr. 16. 8084V
5köchin für Alles und ei»
einfaches Stubenmädchen für rub'ges feinet
HauS gesucht. Vorzustellen v. 9 biS 12 Uhr,
und von 2 bis 4 Uhr. I. Gonzagagafse 9,
4. St.. Tb. 21. 89826
Köchin für 'Alles in einfachem
Hause aufgenommen. I. Clisabetdstrahr 8»
Stock. Thür 14. 81110
Köchin für 'Alles mit gute»
Zcuvnisirn wird sofort ausgrnommrn. Drli»
catessrngrschäst. Fron, J«sepdi»uai 27,
8II2I
Köchin für illlles, im Haus«
kicken tiichtlg. sofort gesucht. VI. Hofmühl«
gaste 7. Tbitr 17. 81028
Köchin für Alles aufgenom.
I. Wolljk»« 17. 3. St. Td. 12. 81163
Köchin für 'Alles, welche gut
kocht, mit längeren Zeugnisten neben Diener
zu drei Personen (christl. Hauss sofort auf»
II. Kaisezstrak« 29, 2. St.»
81136
Köchin für Ätlles wird nach
Slcpr gcjucht. II. Ulrichgoffc 2. Td. 10..


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 23 ]
«r. L67
^Sll, LaillstLA
-isvss ^ISLSI' iLßblLlt.
29. Sspttzwbsr 1900.
Offene Steüea.
Weibliche ttatesorie»
.Köchin für Alles zu zwei
Personen, selbständige Köchin, guter Lohn.
Grünwalb, Modistin, Freisingergasse
Köchin für Alles mit Jahres.
»eugniffen wird aufgenommen, m. Peatrix-
jia«e 19. I^Sr., Tb. 7^ 812 00
Kiichin fiir älllcö aufgcnom.
Vorzustellen von 10 bis 5 Uhr. II. Prarer-
ftraßc 41. Tbür 12.
8119«'.
Köchin fiir Alles mit läng.
Aengn. neben Stubenm. gesucht. X. Loren-
durgerstraf^ 62. 1. Erret. 81192
tf^infache 5tölhin, 1K bis
20 fl. Lohn. zu einem Herrn gesucht. Inst.
Lbly. Prate r stra^.e 68. Tb. 25. 74363
Gulc Bürgcrskochin, 20 fl.,
tzu zwei Herren sucht dringend Max Maner,
Bureau. I. ^otterrring 2Ü. 80117
Köchin wird sofort bei einem
Flcischselcher aufgenomm. V. Griesgaffe 32.
7 7721,
Tuche für tagsüber ältere
nette ÄnSdilf-köchin, welche im Häuslichen
mithilft, und flinkes Stubenmädchen, welches
bürsten kann^ DorzustcUen von 10 d. 12 Uhr
XIV. Reudergensrraße 6. 79909
Perfccte Biirgersköchin zn
Keine Wäsche rm Hause. I. WaÜnerstrase
9ir. 3. 3. Stock, Hauprstiege. 79959
Tüchtige Köchin. Israelitin.
Stubenmädchen sofort aufgenommen. II.
Ritreloasie 1. 2. Stock. Tdiir 6. 8<07.2
lÄute Köchin für Alles und
Stubenmädchen mit langen Zeugnissen ges.
I. Werberthorgaste ff. 2. Stock. Thür 7.
7 9980
Nette reine einfache Köchin
toird Sslnstag zwischen 10 biS 12 Ul,r
III. AasumosLkygasse 2. Thür 14. auf-
genommen. 79999
Köchin mit längerer Dienst-
,eit und guten Zeugniffen wird gesucht.
Näheres X. Erlachgastc 4. Sprechstunden v.
10 bis 12 Uhr Vormittags und 2 bis 4 Uhr
Nechmittags. 90271
Jüngere Köchin fiir Alles
7X-1 4'»karji,üafi. 4'oiti-r.
Anshilfoköchin. die sehr gut
socht, rein und nett ist. wird sofort aus­
genommen. H. Grobe Mvhrengaffe 32.
Hausfrau. 80064
Beflere Köchin für AlleS mit
guten Zeugnlsten findet dauernden Posten
bei kleiner Jamilie. Vorsteüund Vormittags
bei l^rau Adler. IX. Porzjcllangaste 26.
Thür 9. 80355
Junge tüchtige Köchin, die
sehr nett und rein ist. im Häuslichen mit-
bilsr. wird gesucht. Vorzustellen V. GrieS-
gaste 12. 1. St. 80115
Aeltcrc bafcköchin, tüchtig
sofort aufgensmmcn. VI. Mazdalenenstrabe
Nr. 14. 80510
Tüchtige flöchin für Alles
mit Iahreszengniffen »u 2 Leuten aufgen.
II. Novorapoffe 48. 2. St.. Th. 12. S068.5
Köchin rnit l^.ngsährigen
Zengnisien neben Bedienerin gesucht. IX.
Maria Therestenstratze 19. 2. St., Th. 15.
80509
Nette 8löchin für Slllcs wird
onfyenommen. Böhmin ausgeschloff.n. I.
Lominilanerbastei 17, 4. vt., Th. 11.
80777
Gasthausköchin oder tücht.
Ertramädchen wird sofort aufgenommen.
IV. Wiedcn, Hauptstraße 70, Gasthaus.
^8045 0,
Junge Köchin fiir Alles, die
selbständig kochen kann und längere Zeugniste
bestrr. wird aufgenommen. Vorstellung von
10 diS 12 Uhr DormittagS. VI. Hirschen-
gaffe 17. 1. Stock. ^80743
Gute selbständige Köchin für
Alles nebkll Stubenmädchen gesucht für in
Genf ansässige österreichische kl. Familie.
Lüchtigkeit, größte Neinlichkeit, beste Re
serer^en Bedingung. Schriftliche Offerr,
,ur Weiterbeförderung unter ,Z. A. 09437
an: ie (srp.
rre
.Z. A. 09437^
69437
Junge bessere Köchin für
Alles zu zwei feinen Leuten neben Be-
dlenerin gesucht. Keine Wäsche. IX. Llkchten-
steinstraße 17, Thür 17. AormittosS. 80449
Tüchtige Köchin neben Ttubcn-
Mädchen wird aufgenommen. IX. Liechten-
steinstraße 25, 2. St. Thür 21. 80440
Cafeköchin, tüchtig, gesucht.
i VII. Ntubaullaffr 20, »m dik äck». 8k>ftS7
Bessere Köchin für Alles.
die selbständig kochen und alle bäuSNchen
Arbeiten (ohne Wäsche) verrichten kann.
mit langen Zeugniffen, aufgenommen. IX.
Tirega ste^31.,1.,S ^tg ...1..Sr. .,TH^ 4.^80615
Jüngere 5löchin. die selbst-
ttLndio gut lochen kann, JahreZreugniffe er.
tvünscht. neb. Etubenmäbchen aufgenommen.
Lohn mit Nochlmablgeld 15 II. VI. Fum-
»endoiseistroke 11. Lh. 14. Vorzustellen v.
« bi? 12 Uhr. M577
Tirchtige Köchin, die im
Häuslichen mithilft, zu 3 Leuten aesncht.
12 fl. Lohn. 3 fl. Nachtmahlyeld. Vorzu»
stellen Samstag von 9 diS 12 Uhr. I.
Kärntnerrins 14. 4. Stock. Th. 9. 80010
Stettc Köchin für 2llles
neben Stubenmädchen aufgenom. I. Hoher
Markt 10. 1. Stiege. Thür 20. 80877
Gute Köchin, die im Häus­
lichen mitbilst. neben Stubenmädchen gesucht.
Lohn mit Rochtmahlgeld 15 tii 17 st. Vorzu­
stellen von 8 bis 12 Uhr. Franz JosedhS,uai
«r. 7, Thür 11. 80S04
Pcrfecte Köchin, Ungarin
oder vollständig der ungarischen Küche
mächtig, rein und nett. sofort gesucht. Vor­
zustellen von 10 bis 1 Uhr. I. Am Hof 3.
1. Stock. 80911
Gute Köclnn neben Bedienerin
?ellu'n« biS^S IIH^ '«hmahergäsiedM^
»hüt S. 81113
Tüchtige Wiener Köchin, die
seine Diners Herrichten kann. wird bei freier
Reise nach Amerika «ufgenommen. Näheres
Tührer. I. Tuch!,üben 15.
Anständige Köchin aufgen.
VIII Laudongailr 25, 1. St., Thür 11.
80V28
Gesucht ältere Köchin, Perfect
räumln und Skichirr abwaschrn. 18 sl. Lohn.
llhristrndauS. Vorzustellen nach 2 Uhr. I.
ReichSralhSstrabe 19, THIir 9. 80S4g
Aeltcrc Köchin für Alles,
mit längeren Zeugniffen, welche gut kochen
verskebt, wird zu zwei Personen aufgenom.
Wäsche außer HauS. Adr. I. Flelschmartt
Nr. 1.5. 81130
Cinfache 5töchin, die Im
Häuslichen mithilft, w. aufgenommen. Dor-
rustellen von 9 Uhr an. Fried, VH. Maria-
yllserstraße 124. 81139
5röchin, welche felbstätidig
gut kocht, im Häuslichen mithilft, gesucht.
III. Weißgärberstraße 10. Th. 18. Garai.
81145
Jürrgcre nette Köchin für
Alles Mit IahreSzeugniffcn findet dauernde
Stellung neben Stubenmädchen. Vorzustellen
von 10 bis 12 Uhr IX. Güntheraaife 2,
Mr.12. 811 75
(rinfache Köchin für Alles,
aruen 25 ll. Lcbu zu kl. klamilic siichk Aust.
^l«, U. Prar^rstr. 68, Th. 25. 7 8558
Tüchtige .Köchin b. g. Gehalt
nebc:^ KindSmädchcu und ElubenmäL4i.n.
n. Drünnibadg. 10, Th. 4. 81165
Telüständige Köchin, die
auch im HäuSlichsn mithilft, mit guten
.Zeugniffen. neben Stubenmädchen, wird so­
fort aufgenommen. II. Praterstraße 28,
Thür 11. 8112^
Aeltcrc Köchin für fllllcs
aufs Land. keine Wäsche, gute Behandlung.
Lohn 10 fl., aufgenommen. Währinger-
gürtel. (5anongaffe 1. 1. Stock. Tkür 6.
Gute Köchin fiir Vormittage
aufgenommen. VII. Ecideng. 33a, Tb. 12.
73356
Clitrecköchln (Kahresposten),
Winter 45 II., Sommer 60—80 fl-,
Ttützc zu 2 Lcuteu,
jüngere Wirtb^chnflerin zu einem Herrn,
Iiübfihc -jucassicrin,
frince Tlilbeiimädilien, 20 st,,
fcinrS Lrubenmädchrn, 16 y., einzelne
Dame,
Verkäuferin, TellcatesiengefchLst,
feine Näeü», 25 st., 2 Leute,
Bürzerskochin, 22 st,,
Köche» für Atlrst. 13 3 st. Nachtmahl,
Mädchen für Astes
zu einzelner Danee
sucht 80515
TienstverniiNlnna,
I. Kärntnerstrabe !Ilr. 81,
Aeltere Köchin, welche den
Haushalt allein führen kann, wird aufge­
nommen. Hausbesitzer. IX. Dadgaffe 21.
>iN56
.Köchilmca, 'Ttirbcmnädchen,
Mädchen s. Lller, kztramädchen, Köchinnen
f. Alles hlacirt Fraei Schrolt, I. «chuler-
strastc 1 u. 3, im Hofe rechts. 81141
'^öchilt neben Bedienerin i'i
2 Leuten, Lohn 13 st. u. 3 st. Nachtinahl,
sucht Tienstvermittlun», Kärnliierstr. 21.
80518
2 liichligc Köchinnen fiir
Militärakadcinie, 35—45 st. Lohn,
Köchinnen für seine Büraershäuser,
Köchinnen für AlleS, 12—15 st. Lohn,
feines Ztubcninädchc», 20 st. Lohn,
Mädchen für -AlleS. 8-12 fl..
iiüchciinlädchc», cilelchirrniädchen sucht
dringend Inst. „Rusttiä", I. Grünangcr-
gaste 1. 81106
Glite Biirgersköchin. die im
HäuSlick'en mitbilfk, in ffröherew Hau? fle--
diont hat, neben Stirbenmädchen aesucüt.
I. Lärntnersn-aße 10. 3. Stock, Thür 12.
Vorzustellen von 9—2 Ubr. 81089
Ohne Einschrcibgebiihr erhalte»
die bestkn Posten mit gutem Lohn Ncrfccte
imd etnfache Köchinnen für Alles, sowie
Mädchen vom Lende durch Inst. Muff,es,
I, Sinsterstraße 8. 81134
Tüchtige Köchin m. Johres-
^ugnih gesuch^. Werner. I. Zelinkagaffe 11.
9. zwischen 9 und 4 Uhr.
Köchin, welche anfräumen
hilft. Wird aufgenommen. III. Rasumofsky-
gaffe 16. Thür 8. 80988
Gute Köchin, die im Häus-
Nchrn miihilst, wird neben Stubenmädchen
ausgenommen. LandeeS, XV. Beingaste 28.
diodt:
Zu drei Pcrfoncu Köchin fiir
Alles gesucht. (Wäsl^rin.) I. Werderthor-
gafle 4, 2. Stg., 3. St.. Tb, 19. 9^)914
Köchin wrrd aufgenommen,
mit Iadreszengnisten, neben Bedienerin, zu
zwei Eüelenien, keine Wäiche, Lohn 16 fl.
Sorech'lunde von 11—12 Uhr.
VI. Mariabilf, Sfterhazvgaste 33, 3. Stock,
rechts, Tbür 16. 80655
Köchinnen u. Mädchen f. Alles,
Stubenmädchen. Anfängerin, finden
binnen '8-1 Stnndcn die
besten Plätze für 2 Kronen
Honorar dnrch North-Zelniczek, I. Nagler-
gnsfe 81, 1. Lloek, 81135
.Kindsmädchcn wird in gut.
Hause LUsaenoumien, IV. Raineraastc 17,
Bäckerei. Anmeldung von 1 bis 2 Uhr Nach­
mittags an Wochentagen. Bezahlung gut.
Behandlung wie zur Kimilic gehörend.
,8150
BeifcrcS ttindsmädchrn wird
rufg. Dr. Siegel, Mariahisterftraße 122.
30328
Nettes Kindsmädchen, das
gut deutsch spricht und etwa- nahen kann,
wird zu einem «inde gesucht. II. Gredler-
pafse 9. 4. Stock. Phü^ 15- 7 9983
k.-;- bis Ittjähriges Kinds.
Mädchen mit gut deutscher AuSsvrache wird
aufgenommen. Warie Wiener. t^onfeetionS,
gestuft. V. Schönbrunnerftra?e 85. 79120
5lindsmädchcn, welches schön
waschen, bügeln, nähen kann, zu ^jährigem
Kinde gesucht. IV. Kavoritenstraße 22,
3. Stock. Thür 10d 76473
Besseres Kindsmädchen wird
aufgenonlmen. IV. Rainergaffe 3. 1. Stock.
80550,
Besseres KindsinädH oder
einfache Bonne wird aufgenommen. VI.
... ..^ ^0968
lrindömädchen. welches
bereits als solches thätig war. über 19 I.
alt. für neun Monate altes Kind gesucht.
Vorzustellen am 29. d. M.. 10 diS 12 vdr
Vormittags. Lr. Wolf. I. Calvatorgasse 8.
80857
Kindsmädchen, 1.^ oder
16 Jadre alt. sofort aufgen. II. Taborstr.
Nr. Stg.. 2. St.. Th. 14. 81092
Vcrläfrliche Kindsfrau zu
zwei Ktndcrn im Alter von 1 und 3 Jahren
wird in einem Geschäft-Hause aufgenomm.
Selbe muß längere Zeugniffe besitzen. Auch
eine bravere ältere Köchin, nicht itder 40 I..
mit längeren Zeugniffen. wird ebenfalls auf­
genommen. Radl, III. Srdbergecmais 2120.
Junge KinSssrau, die Alles
mitarbeitet, eo, kindsinädchcn, zu ganz klein,
u, 3iäbr, Kinde gesucht, Kares, I,
Rudofi-Hsblcs 6, 80358
Kindsfrau, welche auch häus-
liche Arbeiten verrichtet, zu 2jähriyem Kinde
in Wien gesucht. Schriftliche Offerte an
^lder, Purkersvorf, Pfarrhofgaffe 3. 79208
Kindsfrau zu 11 Monate
altem Kinde aufgenommen. XVI. Ottak-
ringerstraße 47. Bäckerei. 80895
Gesucht anständiges Stuben-
Mädchen, welches tücht a im Waschen und Nitr
im Aufräumen ist. Lohn 10 bis 12 fl. Vorzu­
stellen Samstag von 9 bis 11 Uhr Vorni. I.
Dcutschmeisterplatz 2. Thür 9. 80L93
6inf. Stubenmädchen gemchi.
II, Gr, Schiffgasic 18, 1, Stock, Tbür 7,
80326
Stubenmädchen wird sofort
bei eintln Flcischselcher aufgenommen. V.
Griesgasje 32. 77722
Gesucht ,zu zwei Personen
ein Stllbenmädchcn bei Frau Linhart. I.
Singerstraße^52. ^im.Bureau.. 80106
Nettes Stubenmädchen wird
aufgenommen. Lohn 14 fl. sammt Nachtmahl.
Kleine Wäsche im Lause. IX. Porzellan-affe
Nr. 24a. 1. St.. Th. 4. 80174
Besseres verläfilichcs Kinder-
stubrnmädchen mit langen Zeugniffen wird
sogleich aufgenommen. I. Pongaffe Nr. 16a.
3. Stock, ^ibür 10. neues HauS. 79851
Praktisches Kii.dcrsü'bcn-
Mädchen zu einem älteren Kinde gesucht. V.
Echöndrunnerneaße 92. 80136
'^/icttcs Klnderstubcnmädchen,
nur über 20 Jahre alt. mit gutem Teutsch,
welches in gleicher Eigenschaft längere Zeug-
ntffe vorweisen kann. fin.kt Lauernde Eteü;
bei kleinem Kinde. Vorstellung Vormittags
bei Frau Adler, IX. Porzellangaffe 26.
Tkür O. 80354
Kiuderstubcnmädchcn wird
aufgenommen. Nur solche, welche ein sehr
schSnes Deutsch sprechen, mögen sich vor­
stellen. Gumpcndorferstraße 23. 1. Stock,
von 9 bis 12 Udr DormitmgS. 80142
Kindcrstubcninädchcn für ein
Gasthaus wird oufgenonuntn. Selbes muß
bei allen häuslichen Arbeiten mithelfen.
Lohn 9 bis 10 fl. X. Laxcnburgerstraße 90.
im Gasthaus. 90456
Besseres Stubenmädchen
gesucht. Lohn und Nachtmahl 13 st. II.
Stephaniestraße 1, 2. St.. Th. 6. 80600
Einfaches Stubenmädchen,
möglichst Ungarin, gesucht. Vorzustellen I.
Franz Joseph-Quai I, 3. St., links. ^68
Jlinkes Stllbenlnädchcn für
Alles aufgenommen. Nicht Zimmerbürsten. I.
Hoher Markt 10, 1. Stg., Th. 20. 80577
Kiuderstnbeniuädchen zu einem
Kinde, nur mit langen Zeugniffen. wird
aufgenom. Vorzustellen von 9 bis -1 Uhr.
II. Obere Donaustraße 73. 2. St., Th. 10.
80792
Ltnbeninädchcn, das glrt
nähen, aufräumen und serdircn kaun, wird
sofort aufgenommen. Lorzustcllen von 2 bis
4 Uhr l. Regierungsgäsjc 4, 4, Stock,
Auszug, 81236
Kinderftubcnmädchen mit
13 sl. MonatSlohn wird sofort aufgenom.
II. Larwingaffe .38. 3. Stock. Thür 41.
(Gegenüber dem Nordbah nhof.f 81116
Nettes Stubenmädchen,
Schlefierin oder Deutschböhmin. gesucht. IX.
Währingerstraße 16, L St., 19. 81033
Sehr nettes Stubenmädchen
gesucht. III. Weißgärberstraße 10. Th. 18.
Garai, 81144
ifeincs «tubcnmadchcn in
gutes Hau«, Lsdn 18 st, fncht rienst.
veriniNlun g.I,K örntnersti»hc-81, 805 17
Mädche« für Alles, 15 bis
16 st,, I.iuc Wäsche, zu Tome sucht Jnft,
lLhlV, Piatersirgde 68, im Hose, Tdüi 25,
Tüchtiges nettes Stuben-
Mädchen mit JahreSzeugn. findet dauernde
Stellung. Vorzustellen Vormittags von 10
bis 12 Uhr. IX. Günthergaffe 2. Td. 12.
81170
Jüngeres liinderftuben
Mädchen sofort aufgenommen.
XVI. L^ttakringerstrafre 120,
2. Stock.'' 80203
Einfaches Stubenmädchen
mit guten Zeugniffen wirb sofort aufge­
nommen. Ili Praterstraße 28. Tb. 11.
81128
Stllbenlnädchcn, welches gut
nahen, flink und nett ist. wird sofort auf­
genommen. Sprechstunden von 9 biS 12 Uhr
LormittagS. I. Babenbergerstraße 1. 3. St..
Tbür 23. 81031
Ich suche ein arbeitsaines
Stubenmädchen von hübschem
Aeutzcren. Töbling, Hciligen-
städtcrstratze 2S, 2. Gt., Ver­
längerung der Liechteufteinftr.
80M2
Einfaches Stubenmädchen,
Welches Vorliebe zu Kinder.i hat, wird auf»
genommen. VII. Vurggaffe 118. 80939
Mehrere bessere Stuben-
Mädchen für hier und ourwärtS, 1.5 IflS
18 fl.. sucht Fr. Seidel, I. Tiefer Graben
Nr. 10, 1. Stock. 81102
Mädchen für Alles gesucht.
XX. Wrllensteinstroße 7. Bäckerei. 79806
Mädchen fiir ANcs, 15 fl.
Lohn, zu 2 Leuten gesucht. Just. Franzl, I,
Wollze'le 1b, Th, 8 79101
Mädchen für Alles, das auch
kochen kann, wird aufgenomnlen. I. Wrrder-
thorgasie 9, Thür 8. 80143
Mädchen fiir Alles sofort auf­
genommen, kochen, bürsten, waschen bedülgl.
Lohn 13 fl, mit diachtmahlgcld. Von 8 bi»
12 Uhr, Itl, Gcusaugasse Skr, 47, 1, Stock,
Thür 12, 79025
Mädchen für Alles, welches
einfach kocht, kleine Wäsche besorgt, auf­
räumt, zu zwei Personen gesucht. I. Fisch­
hof 5. 4. St.. Th. 8, von 10 bis 12 Uhr.
80370
Aiädchen für Alles gesucht.
5^11, fiaisersirasie 6, I, Stock, Thür 11,
79969
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. oder Bedienerin tags-
iiLer z. Aushilfe f. läng. Zeit ges. IX.
Fttchsthallergaffe 8. 2. St.. Th. 11. 79952
Mädchen für Alles, welches
häuslich ist und kochen kann, wird mit gut.
Lohn aufgenommen. Ncinprechtsvorferstraße
Nr. 59. Neichsfeld. 79984
Mädchen fiir flllles, nur
solches mit längeren Zeugniffen. welches
nert aufräumen, waschen und bügeln kann.
wird aufgenommen. IX. Nuhdorferstraße
dtr. 47. Hausfrau. 8M57
Mädchen für Alles, nicht
ZU jung. wird aufgenommen. II. Kleine
Stadtguryaffe 13. 1. Stock. Thür 6. 8M35
Ntädchcn für Alles gesucht.
V-nda-ssk 19, Tbür 21, 79985
Mädchen fiir Alles, welches
Waschen und bürsten kann. gesucht. Dorzu-
j'cllen zwischen 9 und 11 Uhr. IV. Heugaffe
Nr. 18. 2. Stiege, Mezzanin. Thiir 18.
Friedl. 7i-)98a
Mädchen für Alles, welches
kochen und deutsch schreiben kann. wird auf­
genommen» VI. Eßterhazhgaffe 18, 2. Stock.
Tbür 11. 79910
Mädchen für Alles, welcücs
auch waschen und bügeln kann, wird aufye'
nommkn. Vorzlzstellen IX. Porzellangaffe
Nr. 22a. 2. Stg., Th. 11, von 8 Ubr an.
8<)123
Mädchen für Alles wird sof.
aufgenommen. V-2 Tichtelgaffe Nr. 2.>.
im Gasthaus. 80129
Mädchen für Alles, welches
gaffe 26, 1. St., Th. 9, bei Frau Korotin.
80410
Mädchen für Alles wird sof.
söf-gll^EL, ^Molko '' "°^^'Ä441^'
Mädchen für Alles in einem
Vott^-cafe aufgenommen. I. Kumpfgaffe 5.
80i>L4
N.ädchcn fiir Slllcs gesucht.
IX. Müllnergaffe 33, 1. Stock. Tbür 10,
der Ccrgaffe. 80531
Mädchen für Alles gesucht.
VII, Schoitknfcldgaffe 77, 2, St„ Tb, 15,
80568
Mädchen für Alles gesucht.
fi,,-.ningobk 1, ßosk,' 80720
Mädchen für Alles gesucht.
I'I, Maoiobilscrftrahe 197, 4. Stg,, Tbür
Rr, 6,5, Stkro, 50,525
Ätiidchcn für Alles wird in
einem Gasthause aufgenommen. E. Kornfeld.
XVI. Herbfistraße 5.5. 80663
Mädchen für Alles gesucht.
I. Werderthorgaffe 12. 3. Stock. Tbür 8.
80443
Mädchen für Alles, solid,
sofort aufgenommen. Lohn 12 fl. VII.
Kaiserstraße 56. Thür 4. 50486
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird sofort aufgenom. Lobn
10 bis 12 fl. IX. Schwarzspanierstraße 15.
8. Sritge. 2. Stock. Thür 18. 8i'.,8k7
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Mondscheingaffe 8. Mezz., Th. 7.
80959
Mädchen für Alles, welches
etwa- kochen kann. wird aufgenommen.
Große Wäsche außer Haus. Lohn 13 bis
15 fl. sammt Nachtmahl. IV. Schleifmühl-
gaffe 13, 4. Stock. Thür 35. 80907
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu drei- und sünfjahr. Mädchen
hat. rein und nett ist. waschen und bügeln
kann, wollen sich vorstellen. VI. Wallgaffe
Nr. 32. 1. St.. Tb. 10. 80767
Mädchen f. Alles, vom Lande
bevorzugt,aufgenommen. Gasthaus Sorger.
II.^MayLrgaffe 11. 80557
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Kaiserstrabe 33, 3. Stiege, 1. Stock,
Thür 24. 80961
Mädchen fiir Alles, welches
kschen und waschen kann. wird sofort ZU zwei
Leuten gesucht. II. Praterstraße Nr. 25,
3. St.. TLür 24. 80952
Mädchen für 2llles gesucht.
IX, Hrbraoofle 9, Thür 7, A114
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. wird zu kleiner christl.
Familie aufgenommen. IV. Johann Strauß-
oaffe (edem. Jgelyaffe) 39. Tb. 2. Zu
lprechen Montag den 10 biS 12 Uhr. 810W
Mädchen für Alles zu zwei
LkUtkn oofzenommen, Vorzuftrllrn v,n 10
bis 12 Uhr, IX. N°thrli„-nsaff« 9, Tb, 31,
8U50
Mädchen für Alles gesuihl.
Mniann, I X, Pr a mkr ga ffk 17, 81125
Mädchen für Alles gesrlcht.
VII. Weslbahnstra^e 54, Gasthaus.
81029
Ntädch^ für Alles, vom
Lande, deutsch, wird sofort aufgenommen.
^I. Laimgrubengaffe 29. 2. St.. Th. 6.
Vorstellung von 8 biS 1 0 Uh r. 81 057
NÜidlhen für Alles gesucht.
II, T-ndklmarl^ gajs- 17, Lhür 21, 81IS0
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, wird neben Stubenmädchen
ausgenommen. IX. Kolingaffc 17. 1. St.
- 80910
Mädchen für Alles, welches
gut kocht. ,u 3 Personen aufgenommen.
HlI.^Schlöfielgaffe 3..1..St,. ,TH. 6. 81183
Mädchen für Alles, welches
^cht. flink und rein ist. wird aufgen. Kein
«ind. keine Wäsche. Lohn sammt Nacht-
mahlgeld 13 bis 14 fl. Nur Mädchen mit
längeren Zeugniffen wollen sich von 10 biS
12 Uhr vorst. I. Ikäcntnerstraße 17. Th. 14.
Aiiftänd. Mädchen f. Alles
sofort -lufgeoommkn, VI, Engelgoffr 9,
Tbü r L2, 77238
Jnnaes Mädchen für Alles
^sgkN, Aussocherci, I, Ballgajsc 6, 80104
Bcslercs Vkädchcn f. Alles,
welches selbständig kochen kann, rein und
nett ist. wird sofort aufgenommen. Hey»
mann. Am Hof 5. 8030.5
Einfaches Mädchen f. Sllles,
eventuell Bedienerin, aufgenommen. Nuß-
^rferstraß^ 16. Th.^12^ 80110
Junges tüchtiges MSd'chen"'
für Alles in chrisilichem House oesucht, VI.
-I>!aoda!rn-nüraß- 10, 2, Stg,, Th. 17,
Schubcrk, 80095
Junges deutsches Mädchen
für Alles wird aufgenommen. I. Lothringer-
80375
Gesucht Mädchen für Alless
Tadorfirobe 51, 79774
Junges deutsches Mädchen
für Alles. daS gut Zimmer bürstet und
alle häuslichen Arbeiten willig und rein her­
richtet. wird in christl. Familie aufgen^.
II. Obere Tonaustraße 35. 2. Stock, links.
Thür 14. 80028
Besseres Mädchen für Alles,
das kochen kann. mit längeren Zeugniffen.
wird ausgenommen. IX. Sechsschimmet-
gaff; 3. 1. St.. Th. 10. W042
Böhmisches Mädchen für
Alle? wird zu zwei Personen aufgenommen.
It-serhstädterstr. 30. 2. St.. Tb. 11. 8EN
Junges anständig. Älädchcn
für Alles zu kleiner Familie sofort aus-
Br.üt.iogojs-
80209
Starkes Mädchen für Alles
aufgenommen. 10 fl. Lohn. X. Lareuburger-
straße 37. Thür 3. von 8 biS 9 Uhr. 80527
Besseres Mädchen für Alles,
welche? kochen und waschen kann. wird sof.
fürs Land aufgenommen. Auskunft Maria»
httfcr^aße^94.^Mezz^,^THü^14.^805^
Arbeitsames Ntadchcn fiir
Alles wird aufgenommen. Lobn 7 biS 9 ff.
I. r:.'°7r Graben 21. 2. St.. Th. 13. 80776
Acltcrcs Mädchen für Alles,
sehr flink und rein. wird .zu Familie mit
3 größ, Kindern aufgen. Wäsche außer dem
5^ause IV. Rubrnsgasie 9. Tb. 10. 8 0043
Einfaches Mädchen für -Alles
aufgenommen. II. Miesbachgaffe 8, 1. St.,
Thür 5. L 0982
Anstund. Mädchen für Allcs^
mit guten Zeugniffen zu zwei Personen und
5iähr. Mädchen gesucht. Sebr gute Vehandl.
Vorzustellen IX. Porzellangaffe 53, Th. 22.
Nur Vormitta gs. 80646
Wünsche Mädchen für 2llles
mit Jahreszeugniffen, das auch gut kochen
kann. Vorzustellen Samstag zwischen 10
und 12 Uhr. V. Kohlgasse 51. I. St.»
^ür 10 .^11^ 80716.
Besseres Mädchen f. Alles
wird auigenominen. VI. Damdöckgasse 10,
2, Siück, Thür 1 3,
80967
Besseres Mädchen f. Alles
sofort zu ein;. Dame gesucht. I. Brouner-
straße 11a, 2. St.. Th. rechts. 80627
Für besseres .Kanö zu zwei
Personen wird ein nettes Mädchen für
Alles aufgenommen. Kochen nicht unbedi,ng1
nothwendig. Vorzustellen SauUlag u. Mon­
tag zwischen 2 bis 3 Uhr Nachm. Kaiser
Joserbstraße 25, Tbür 9. 80951
Ncincs Mädchen für Alles,
in allen häuslichen Arbeiten tüchtig, wird
aufgenommen. II. Kraftgaffe 3. 3 Stock,
Tbür ä V
80927
Teutsches Mädchen f. Alles
gesucht. V. FranzenSgaffe Nr. 2. 3. Stock.
Thür 16. 80685
Starkes Mädchen für Alles
aufgenommen. VII. Lerchenfelderstraße 7.
Gasthaus. 81019
Besseres Mädchen fiir Alles,
welches kochen kann, aufgenommen. IX.
Müllnergalle 3. Th. 12. 81022
Besseres Mädchen f. Alles
gesucht. MogdalencnAr. 51. 3. St.. Th. 28.
«^>993
Flcisfigcs reines Mädchen
für Alles (muß nicht kvchen) mit 12 fl.
^^ ».- 1. Siock
80916
Lobn gesucht. I. Gonzagagaffe 1, 4. Stock,
Thür 24.
Mädchen für Alles gesucht.
VI, W-nd-iübloass- 39, 3, 8t„ Tb, 26,
8II48
Mädchen für Alles sofort
aufgrnommin, XVIII. Skntzgoffe 48. Jcs,
Rohrinccr. 81173
Eins. Landuiädchcn, 12 fl.
Lohn, zu zwki jun,kn Lrutkn, sucht Jnii.
Lhiv, Ptaserftrasie 68, im Hof, T^^^^
Mädchen vom Lande, 14 fl.
Lohn ZU einer Baronin ges. Inst. Lhlh,
^tr^.^ße Tb. 25.
TemsÄes Mädche« für Gcist-
bau» aui»cuommcn, I, Sudrunstruße 121.
79899
Anständiges Äiädchcn, das
waschen und bügeln kann. wird aufgenomm.
Das schon in einer Cafeküche gedient, be­
vorzugt. VII. Neubaugaffe 7. KaffeehauS.
80344
Küchenmädchcn aufgenomm»
VII. Buraaofle 67. im EaSdaü». 8<XSL,,'


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 24 ]
.Vsuss ^IsLvr I sxrdlsLt.
r^ptsiLdsr IM?.
rkr. 267
> „Uuc.^r'.-»uöch II jum Ändiky.n
^^ ,gfgx, üNfgi^^'.i. V.
Weibliche Äatezorie.^ Ha«>!,L>l»kg::„c :j, '-ruschc!. .8Li6
^ eiucm 13 Monat- alten! inngcs Uliaschen, daS
M dÄl-»,! 'M vulsclchail e»w°n.
°^»rik, IV. Drlri^is-rr-x- Z7, Part-r-k,
8M!»I
Tüchtiger
Ausl.»ilearlali^cr
bittet um PoNi
-'trau.üasir
Äeriäufcr uns^
::. Geb» auch a'.s Ä^cnt. "l.^ Diener ... er-el.n
2 8. Ll .. Th. 17. r«>2c>5' ksrirvrich an die Lxp.
,,, ..^., '^prarLULtUiN rnil
Mir^chen, s'ad etIvaA Eor^en i ^afong-fledatt aussen, b« Sm. Mausl.
.,../. .L. Slbwertoa;se^ ->
L Ä^ützr.
kann. s»fort aufsenomm. II. Weintrauden-
«osie L. Üo sttehcus.
Mädchen vom Lande wird
in K)
Junges Mädchen zu zwei
Kindern gesucht. II. Taborftrahe 54. Gold-
stklu. ^7ti>
Mädchen wir» aufgcnomm.
XVI.,«-I-pLiadk..66., M ilchskschll«.^ 80746
Ticnftlnädchen von 11 bis
18 Jahren wird aufgenommen. Dasselbe
mub ,^ei 1 ungen austragen. I. Tiefer Traben
Nr. II. Lb ilr 17. 80^65
Feineres Mädchen ni. hübscher
NuSspreche oder einfache Bonne ;u drei- u.
Kiahrigrrn Kinde geincht. XlX. l> ilagc
Prinz Euseusirahe 13. Ni>r 5. .80617.
Junges Mädchen, 2lnfäng.,
kleinem Kinde gesucht. I. Am Äeiia'^e 1>
»u
Thür 12.
80LX)4
Mädchen znm Zusammen-
räumen, das auch waschen und bügeln kann,
wird sofort ausgenommen. XX. Mathilden-
plav 7. Cafe Neptun. 809,>3
Tüchtiges Cxtramädchen,
daZ schcn waschen und aüoeln kann,
aufgenommen. I. Köllnerhofgaffe 6, 1. St.
Thü r 2.^B^^ US^I^Uhr. 80074
Zwei junge Mädchen zur
häuslichen Arbeit aufgenommen. XIV.
Meisclstrabe 43. Nuhbaum. 80504
Mädchen, welches mit der
Frau kocht, gesucht. I. Singerflr 2 >.e 8.
1. Stock. 81220
Junges Mädchen wird als
Zweite einem Kinde aufgenommen. IX.
Müllnerg affc 5. Thür 17. 81100
Einfaches nettes flinkes Mädchen.
da- im Bürsten, Bügeln u. Väschen tückit. ist,
wird sogl. in einem bess. Hause-u 2 Pms. auf­
genommen. VI. Job. Straußg. 26, 2 St.,
Thür 14. 81069
Dringend gesucht ttiichenn'ädch.n
in feines Hol., kann Privat-.ruan. haben,
vorzüa'. dauenrder Posten, durch Institut
Baker. Mariahilferstraße 49. 81045
Bedienerin, jung nett, zu
einem Herrn aufgenommen. Selb^ mn8
außer dem Hause eigene Wohnung haben.
Offerte unter ,J. M. 80286" an die Erp.
80.2864
Alleinftclicndc Frau als Be-
dienerin aufgenommen. IV. Heumiihlgafse
Nr. 12, 2. St.. Tb. 10. 80620
Nette Bedienerin tvird für
die Vormittage sofort aufgenommen. Vorst.
von 0 bis 2 Uhr. III. Rasumof-lygafse 12.
Mehzaniu. 81064,
Bedienerin, nur fchr nett.
für den ganzen Tag zu einer Dame gesucht.
XVIII. Dittesgafse 11, Thür 17.
80881
Gesucht junge Wirtljschafterin
neben Stubenmädchen und Diener von Inst.
Hegny. Tuchlauben 18. im Hof. 80673
10t) bis 180 ltronen monatl.
Gage nebst freier Reise. Wohnung nnd
Costüme erhalten dauernd und sicher iunge,
gute Sängerinnen oder talentirte ÄllfSnger-
innen bei einem renommirten Gesangs­
ensemble für Varietetheater erst. Ranges.
Stimmpriifung täglich von 2 diS 6 Uhr.
>1. Hofmühlgasse 7. 3. Stock. Lh 24. bei
Lapellmeister Got bov ÄrÜneke. 74579
Tüchtige
Schmncksedcrtl-
Arbcitcrinnen
s-ir
Strauß
oder
Pßailtastc, 7llSS0
^rilimncn, ßndcii lei zu^cdcnsteUcnder
«ifruiift dauerave Stellung in einem ersten
Wr. Gclchästrhan-Z. Anschr. mit Bdrebangabe
unterL. 7l>36l1- postl. I. Habsburger gaße.
Kammcrjuuafern, Ltnbcn-
Mädchen ^lernen das Tamensrisiren am
besten bei Rosa Kai-.kal, Stadt, Krilner.
Praßc 13. 7i1Ü3
Gouvrrtfabrik.
Geübte lsinlcgerinnen und Sandnrbeiteriiinen
werden nutgenlnnmen. guschristen init An
gäbe letzter Arbeitbstelle unter «R. W,
Str. 70l!2l>» an die lk rp, 76626
Nkädchcn, welches anf <«8^
Zwei Toilcttefraucn gesucht.
15 fl. und Kost. Inst., I. WollzeUe 21.
804 52
Allcinstcbcnde Frau, welche
ganzen Haushalt führen kann, gesucht.
. Nußdorferstrabe 4, Photograph ^'ikpe.
801.3.7
Posten uiit mäZiaem Ealair. lil. Veatrtr.
Ü,as>e,26. T hür 68. 81171
Jnt'sgcr Mann
init sckän r Hand'chrift slkchl Stelle al-
Comptoiris!, Maq,i-mcnr oder Bureandiener.
Gefl. Antt'kifle erdeten an F. jk., Wien.
5, 3. St., Th. 2 5. 80 583
^lnnavk^rlrctttnfl für von
Wienerplai; iibernimmt ein erfahrener, in
Consumgeschäflea gut ciiigeführier Handels­
agent. Freundliche Antrag? erbeten untcr
.Reell 77217^ postl. IX-2 Lazarethgoff?.
77^7
(safsierstellc ovcr sonstlc^cn
Vtrtrnnenspostcn ^uckit junger eantlonüfali.
Geschäftsmann, k.nh. donfesfion, fUnl.r
Rechner, spricht ventsch und slavisch, auch
etwa:; italienisch. Bliest erbeten unter --J.
M. L006V" postl. Favoritctl.
Jnnger Mann sucht Posten i
als Jneafsant. besitzt Zeugniß oder als'
Vnreaudrener. Gest. Anträge unter ,F. K.
Nk. 80204-' an die Exp. 30201^
Junger Mann, Jsr., bittet
als Jncofsant oder Diener um Stelle. B.
S-, III. tzauprstrabe 128. Hausbesorger.
Junger Bursti)c vvm Lauvc
SlcU: al5 tzausknech:. i»»l;chäst--
n ...... .. unter .Jrstf
Mann V 07 N !t.'an^c
z lOO .Kronen Teurjenigcn,
der mir einen Posten in einern NaLen0t.schäfte
als Ctrsner verschafft. Zuschriften an E. M.,
^II. Srifrgaf!e 12, 1. St., Lh. 5. 808SS
Für feine Dtadttrafik eine
tüchtige umsichtige Rechnrrin als Ber-
schleißerin aesucht. Adr. Crp. 80512
Waschweib von Fabrik ges.
VI, Sliegkiigalse 8, 8sis6
Für Frauen und Mädchen,
w'?Iche^f.ch eine Fristcnz gründen wollen,
bietet nch am besten Gelegenb. durch Grlerneu
^ cn Maniküren und der Schonheit-pflrge.
Näheres IV. Heumühlgasse 1S. 1. Stock,
Thür 4. 80755
Mäd.chci: aufs Land, welches
melken tann und zur stzeidarbeit verwendbar
ist. wird von besieren ^0ulen, welche eine ll.
Wirthschaft in der Nähe W'knS haben, ssf.
aufgenommen. Auskunft IX. Etrob-ck.J-lsi.
Nr. 13. Tbür 10. f<»574
Einlegerin für Buchdruck
wird aulsenammen, Adreffe Srv, 86j6«6
Jntell. junges Mädchen in.
guter Aussprache und hübscher Schrift, b?:
bei: (rltern wohnend, wird für ein Ccmptoir
gesucht. Adr. Exp. 80852
Junge Milchausträgerin für
den ganzen Tag gesucht. I. Gonzagaaafie 16.
80896
alcsucht .^ausrcpräsentantin,
lerner Bonne t'llr Ameiila nnd l?r,iederin
lllr Wien, NitheieS Mme. Clcin, Graben 12
8116,8
^Stickerinnen für Flitter nnd
Zcidc sofort aufgenommen. I.
Lingcrstraf;c 8, Thür 10.
5M,67
Flinke Chocoladetunkcrin
findet dauernde n. lohnende
Ttclliing. Zu melden: Nieder­
ländische Cacaofabrik in
Jnzersdo-.s Lei Wie». »1221
<6cftia'ft ^^aukfrä'llein 80Is>r
zu einzelnein Herrn für Denlschlan-, Diener
^ und Mädchen da,
bomptoirisiin. Anfängerin, für Ctadtgesch.,
ftellnermnen für auöwarls,
feines «tttdenmad den zu einzeln. Tanle.
ftochlnuen zu ein,zelnem Herrn.
^'oinintten für NürnSera. Nnzarn, Bi)h,nen.
2 finchenmlidchrn s. Wien, HerrschaftShanS.
Mh. Fr. Zosepliine TaNler. I. Tomü- 5.
Zählkellnrrin nach Trot'paii,
ant, Bcrdianlr, Serviercaisteri» s, Wien
sucht Just,, I, Wollzeile 6, Turck'ha»;,
81124
Einfaches Schanslnädchen.
auib Aiisäiiqerin, oder Al.idllie» iur NNez
sofort in Gasthaus zur Cassa und Gäste-
bedleuen, und Mädchen in Conditorei zum
Verkauf und etw. häuSl. Arb. sucht Inskftut
Batek, Mariahilferstrnfje 49. 81046
besucht L Ltcllncrinncn. solid,
Strierin, Ptünchencrin bevorzugt, Ruch Nn-
faugcri-tncn für Schuiik. it, c^astzimtuer,
lll-be SlUrns, guter Lrrdicnst. Nortb, I,
Naglergasfc 2l, I, Stock, 81184
Steilen-Gesnche.
Männliche.lkategorte.
Junger fsommis,
jstesund, kr,>f!ia, mcht Posten in einer Spcccrei-
oder Lifenhandlunit in Wien siir später. Ist
absolvirtcr HandrlSs-büIcr und bat bis jetzt
elbständitz eine Filiale getschrt. Alles "Andere
bries!i-b. Unter 77614
„Lcop. ,^nrst 77.'i14"
Postl. Grofsan bei Raabs, Niederösierr.
Ltnnden-Bnchhaltcr, auch
tücht. nngar. l'orrespendcnt. sucht siir einiy:
Stunden Beschäftigung. Unter »Langlllhrigcr
Oberbuchhalter^ 77731" Cxf^d. 7 7731
bomptoirist, ungarischer :7
deutscher Correspondent. sucht Stellung in
Comptoir oder dergl. C. G-, Margarethcn-
straße 21. 1. Stock. Thür V. 75419
Comptoir u. (»scschäftspersonnl
aller >?lrt besorgt lostciisrri I. Wiener
Vcrnli'tlcr, I, Jlcischinarit S!r, 15,
75706
Bnreaubeamter lnit schöner
Schrift, Christ, deutsch, böhmischer Cor»
respondent. sucht Bcschofriguug. U-'tcr
,Selbständiger Arbeiter L0224- au die t»rp.
80224
Znslhncidcr, der im Probircn
prclrUöi ist und einige Kunden besitzt, sucht
Stelle, ff. K.. Vlll. Neudeggergaflc Nr. 10.
I. Stock. Thür 12. 75529
5tiste»tischler sucht Posten
als Haus- oder GescbLftsdrener. XVI.
,raderlgaffc 50, TH. ,2,.N.^ Zoch. 79278
Zu einem sehr strengen nnd
durchaus energischen Meister beliebiger
Branche, womöglich außerhalb Wiens, wird
Ul l.ljahr. .^»unae in d>? Lehre aegeden
Kostgeld nach Ileücreinkommcn. Antrage
unter .A. 100 an die ilsved. 799»)2
Polnischer Tieuer sucht
Stelle, praktisch i:n Scrvrrcn. allen Ar^
beiten. langi- Zeugnisse. IX. Ackcrgasse 6.
ckoraer. 30^00
Diener, Ä1 Jahre alt,
w.illtSrfrri. Anfänger, mit guter Nachfrage,
bittet um Bosten, geht auch zu einzelnem
Herrn, auch auswärts. M. F., IV. Don-
hauseraasse 6. Thür 3. 804',5
älls Geschäftsdiencr wüitscht
ein Mann mit 9jahr. Zeugniß, gelernter
Tischler, untrrzutommcn. A. K., IX.
Salzergasse 12. 1. Stock. Thür 5. 77627
Bcrläsrlicher Geschäfts-
dicncr, 28 Jahre alt. mlt sch:>aen Zeug-
nifsen und guter Nachsrage sucht EreUe.
XVIII. Leikerma^rergaf^e 35.. Tb, 6. 7730.Z
Bls Geschäfts-, Hausdiener
oder Gescl-ästSgänger bittet ein anständiger
Mann. ledig. 31 Jabre alt. mit JahreS-
zeugnissen. Blatzkenntnisten und gutrn Nc-
fcrcnzen um dauernde Stelle. Grst. -Zuschr,
erbeten an E. Z., V. Grieigasse 28. Tv. 15
8l''22.-l
Netter junger GeschäftS-
dieucr, ulit dreijähr. Zeugniß, bittet in­
ständigst um Posten. I. D.. Ultnannstraß.
Nr. Tbür 22. 80819
Tüchtiger Gejchäskt-dicncr,
36 Jalioe alt, sräfliq und e>l>rüsoin, mit
s-bSnen, -lll, 3jähr, Zeugn,, empneli-t losten-
sr.i Frau Seidel, Tiefer Graben 1v,
l, Seaek, Telepdon t3S,'.6, 81161
siamioiiofülsigeS Personal,
Gcsckiafls., t^iau».' und Bureaudi »er,
Portiere, Hausbesorger jeder Profcsgo»
einpfikhit kostenlos Justinit Buch, l„ Woll-
zeile 18, 1, Sl, 86638
Lehr anständiger Man»,
Geschäftsdiener. verheiratet, mit longfähr.
schönen Zeugnissen, bester Nachfrage, bittet
um Posten als Geschaits» oder Burcaudlener.
Gef. Zuschriften erbeten an A. K.. V.
Schwerzhorngasse 6. 2. Stock. Tbür 9.
78015
Junger Mann mit langjähr.
Zeugnissen bittet um Stelle al; Haus- oder
Gesck,äsr?viener. Joh. Hudec. XVII,
Mavßengasse 33. 7908Z
Junger Mann, der auch
unsjarisch spricht, sucht Stelle in GelchäftS-
Hans oder alS Kanzleidiener. XVI. Wichtel-
gaffe 76, Thür 6. Werdernitsch. 79904
Junger starker Mant, wünscht
aiS L^aus» oder Gesck-astSdienec irnlrrzut
kommen. X. Steudelgisse 17, Th. 14. 79153
Jutelkig. junger Mann,
24 Jabre alt, ausgedienter lliiterossirler,
mit IahreSteubiiilsen und tzutcr Rachfrasr,
bittet um Stelle als GeschästS- oder Barcau-
dieurr, A, F,, II. tzillrrilratze 4, 3, k!^-ck,
Tblir 26, 86622
Junger Mann, N3 Ecl'hre
alt. mit JahrcLzcugnissen u. Vlü^kenuttlissen
blttiir unz Gcschäfs» ober HauLkucchtposieu.
Unter,R. A. 80040^ an die Erd. 80040
Cin Akniin, .31 Jahre alt,
bittet um Tolck-ästs- oder vurcrudirnersiellc,
F, S,, LVt, Spcckbachcrgaüe 17, Tlillr 26.
86335
Bertäsrlichcr junger Mann,
gewesener OfficierVviener. sucht Dienecstelle.
Derselbe kaun serdircu, scheut keine Arbeit
und kaun auch mit Pferden umgehen. VIII.
Albertgasse 27. Parterre. 80578
Jnngcr Mann voin Lande,
19 Jahre alt. bittet um Possen alS Ge-
schllftsdiener. Hausknecht u. dgl. Sicben-
drunnengasse 46. 1. St.. Tb. 9. 80198
Junger Mann, 27 Jahre,
im Schrttbcu und Rechnen siewandt. gelernt.
S.chuhii'ackler, mit best. Nachfrage, oittet uin
Gtschäfk-rdiencrstelle. Wal'sch, VII. Zi.'aler-
gaffe 62. Schuhgejchäft. 80188
Anständiger junger Dtann,
24 Jahre alt, militärfrei, sehr veclüßlich,
besitzt gute- Zeugniß, bittet um Posten
als f?aus- Gesckdätts- oder Pureaudiener.
s?. H„ XVI. Effittgergasse 6, L. St..
Tli. 27. 80.145
Junger Bursche vom Lause
bittet als Privatdiener unterzukomnien. Ist
Anfänger. Adr. D. V-, II. Stuwcrstraße
Nr. 20, Thür 6.^^ ^6253
l^jähr. Bursche, dcr bi^hmisch
und etwas deutsch sr.rjchk, sucht eine Stelle
als Geschäftödiener oder AttSrräaer. M. Fort,
I^Land^'-ltgasse^^ 7L0313
21jährigcr Bursche bittet
um Posten als Oleschastsdicucr oder L>e-
di-nter, ss. 8„ III. Apoftelgafse 22, Tdll-
3!e. S,, bOölS
Anständiger Bursche vom
9aurc, bittet als GelchListsdiencr unterzu«
kommen, k!,'n mit Pferden umgehen. M.
11'. Schliisielgaffe 7. Skakil. .<0i7<;
Junger intell. Bursch.-,
20 2ahre, miütSrfee!, lnebt Stelle als
ltzesckost-dlener event, Laufbursche, 6, P,
llstandaleoeustrasu 66, 2, Et,, Tb, Ua, 86,667
' Tüchtiger sehr verlas^lichcr
Diener mit vorzüal-ch.'ir Cmpseblungen, der
auch fti Cchreibai beiten gut verwendet
lverden kann, sucht Stelle uutcc bcsöleidenen
Ledlnguugcn. Adr. l-LP. 80229
Junger
bittet als HauSkr.ccht oder Kutscher nnterzn-
kommen. XIV. Dreidausgafle .30o. 3. Et.,
Thür 12. 80235
SteUrn-Gejnche.
Weidtichr.trategorie.
Bessere Bonne. Wegen
9n.7egemer.rs einer ^raozoün ^uche r4
meiue oiöherige sehr d<-7:2ßllch< Von«
anderweitig zu piac.re«. Gcst. Zuschriften
Jniüjcr Bursch-, von Ungarn! -üi*.«°
zugereist, sucht LteAe aU- HauLk.^.chr oder
Stall"
LLür 40.
Stalldurschc. II. Engerthstraße Nr. 202.
78014
806-N
wtinschte Äuskunsr criheilr wi r
Bonne mit (Englisch sucht
SNll« ju 1 odio 2 ainbki». M, P, 411,
Anständiger kräftiger Aiann j
Hl Hausknrchr-- oder Geschäftsviraerstrlle I
Tttcisltgr «chankonrscken
cküchenfliisrb-uit, Lotzudieuer, Burtilicu voul
Laud« enwürblt bester,» tlnft. ,,, VII. «aijer-r-ke Rr, 101,
Tbür 7>4., 76666
Kutscher, l-.dig, bahnkllndig,
bittet in Geschäfts- oder ssadrifshaus unter
zukommen. I. N.. XVII. Haslinaerori'.'
Nr. 39. Tb. 14. 79049
.tkiUschcr, welcher anßcr Hanse
wohttt, bittet um Posten, fleht auch als Mit»
kübrcr oder (Veichäftsdiendr, bcss.tzt flute
f)ellflmsft und Nacdnage. Brcinößl. XViu.
Maninstrasie 36. 2. Stock. 80981
Pterdctvärtcr sucht Postcrr als
Kzulcher in emem Privat- cbcrGeslt'r^ftShaus.
Scider kann fahren und reiten und hat Platz-
kennmisfe. IV. Favoritenstrasie 40, 1. Stock.
THUr 7. 61034
Kutscher
mit tzuten Zkujin-ueu, für leichtcs Zrux,
getschrr für GesU-äib büusrr, -Sausdieuer,
Hauskucchtr cmpfirtzit Jlistiknt „Auitiiu".
I. litrüuauzcrgossc 1, Teleb'-ion 7393,
8lt07
6<) Ten-jeuigen, der mir
einen Mlcn 2,-os!eu besorgt als Portier, s"c,
sckiüskSdicner oder Sckrnfier zu riucm P>c>d,
<>>«be auch als üutschcr und Hausbesorger
Bin 32 Jabre alt, besitze Jabre«,eugniijc
und bin in diesem Fach se>,r praliijch, s-iehe
auch aufs Land, A, F,, lü. LSnenderz-
gaüe 3, 2, St„ Th, 14, 86146
-Hansmcisterstellc. Junges
tüchtiges kulderloseS Ebepaar bittet um eine
Hausdesorgerstelle. Unter .s/leißig 8iu>2
«u dit (»roed. 80682
HanSbcsorger, kinderlos,
HilsSmonreur bei und Wasterlcitnng.
vertranL mit ollen «Hausarbeiten. Jalne?-
jcuflnislcn, die Frau tüchtia und nett, bitter
lu einem gröseren H.zuft um Liclls al-
Hausbesorfler. (sottafleflasse Vlr. 90.
50—100 K. BcrmittlrrHouorar.
86448
Tüchtige kinderlose -Oans-
bksorger, 2,a„rcr nnd Schlosicr, welche ,n!t
ltzas nnd B>asier>citung uiageM-n kbunen, srb,
Jcugnusc haben, die Frauen sehr nett, flersiig
und ocrtraaltch euchf, lonenloS Inst, 5,'iathco,
I, Siniserstrasic 8, 81133
Absolvirt. -Handrlsakadcmikcr,
2 ^hie Pralls, deutsch, död,n,sch, sucht
sisr Rachmiltagr i'esch-ijugiing, sitef, Ai-tragc
unter .handel-atodemitce 80511- volilag.
1-12, 80611
Fainilienvater von sieben
Kii.drrn bittet um eine wie immer geartete
Beschäftigung. Derselbe ist kaufmännisch ge<
bildet, d,'sitzt schone Hand'chrisl, war mehrere
Jahre a!> Sollicitatsr tbatia. ist zu Allem
verwendbar, willig und steißig. R. S.. V.
Koflergass« 9. 1. Sk.. Tl>. 13. 80230
Äcprüfter -Heizer mit 12jähr.
Zeugniß sucht Posten. Tungl. II.
Schiftmüllsstrasie 53. 1. St.. Tb. 12. 79094
sloch, 21 Jahre alt, sucht
Poflen. Briefe unter »F. W. 80213- an die
Expedition. 80243
Ausged. Militär, bish-r bei
hoh.'m O^sstier alL Diener in Berwendung
geiveseu. sucht fleeiflnete Civiistellung. Gute
Nkferenzen erbriugdar. Anton, bei Gen ral
Canifiur, IV. Favoritenslraße 44. 80107
Geprüfter Heizer sucht
Posten. Hollergasse 3. Thür 10. 60309
FriseurgchÜfe, tüchtiger
Eabineticr. Damenfriseur. Tischarbeiter,
sltcht sofort Stelle. V. NeinprechtSdorfer-
straße 48. Thür 7. 803Ü8
Magazincur der Eisen-
bronche, 2.3 Jahre alt. militärfrei, mit
besten Refereuzen der deutschen und s!a?.
Sprache in Wort und Schrift mScht.y, sucht
Stellung. Gess. Zuschriften unter »Bescheiden
«l»r ,,n l?rp. 80464
Tüchtiger kiellenncislrr
mit lanfljähliflrn Zcuflnissrn löttrl umStcll-.
N. Novaraflaiie 2 6, .'^audbesorger. 80956
.t sisibueii Jcugiiisicu,
ttiihtiae Schantd»rlchc„, gelernte nwsiea-
sieiichwruer, 3- und 7,ckl,r. .sieugii,, e,apsieblt
koste,-laS Frau Joseutziur Sattler, r,^om-
llasse 6, 80333
Junger Mann snckit Postcn
ols ^ltt-lntcht oder Hau?i'l.'s-.'rgcr. V. Lcitt
gebeaßk 14. 2. St.. Tb. 3.2. 0k7.''.0
Jun-er Bursriie sncht Posten
als Hausknecht oder Geschflft'diener. XI,
Dorkaasse 17 Tb. 1. N. 0. k:i.79'>
JilN6cr Bt,r»e,>e, fren.d
Wünscht als Schankdurfche ln aroßerer Ne-
stauratioll nnlerzukommeu. III. HohUveg-
Lasse 33. Th. 13. 01122
kleidernäden verfiedt, a^s B:i-un«
ober besseres Stubenmädch?:». A'7*'ii'f:Lin.
N. N., IV. He-ueoi'k "b. 8.^ 8fr>'7?7
Gebildetes z^ränlein, das
im Schniunterricht mttdelfen kann. ^^ladiet
spielt und in seinen Handacdeitcu tüchtit
rft. sucht Besten al- Doanc. Äciellschakter^
oder Stütze der Hausfrau. Antrage an Fi
H-. XII. Aschhol^Hllst^ ^ia. t-e-i.- dauS«
bksprirr. K0^'17
Teutsche Bonne, verlästlich^
biltrt um Poü?u ,u s obco 2
üindrru, A, U,, Uollorb^'olse 26, 2 E!,,
Thür 22^^' 66-126
Bonne, Beamtenstochter,
Hondoibki-ri- in d^nabcn, ,u41'2
wro ,66 7 b 2 ,','^
4,- V'
Dcutslhe Bonne sucht Ttellc«
M, S„ IV, Allttggß! ,16, Tb, 7, -6422
Fräulein mit langjährigem
Zeugniß Wünsch: Stelle lU mrN.i .''e,
zukonirnen. VriefE^uoter S. 7477,<>
dost!. IX. Borik''rngoss-,
M?>fbcn avs bcssrrem Hause,
Ansänoerin. bittet in drärrer Büraersram
zu aröß. Kindern ov. als Stubenmär.d'.'»
«event, als t^asütril'.l nnterru?. ''.
III. Aklnersaffe 20
bomptoiristin, Änsängcrin^
sucht Stkll-, XIX, Billtolb-ir^^-! -> r 23,
Tdür 5, r, », 76 -16
Fräulein mit guten Zeugn.
sucht Stelle tu Kinl-ern - Nkueoffo III, llocloi, 61166,
Berkänferin oder banieriu
mit Kaution sucht am' s'.in
Trafik. Ädresse B. A.. I. Ralddausstraßs
Nr. 13. Tvi-r 7. 7^>"U0
Tüchtige 'i^ersän'cnn wünscht
noch Meran balvirili Stc2e. G:i Zuschriften
unter »Tüchtig 75"78' ".n die t-rp. 7'«078
Jntekl. seine Person, tültst.
im Geschäft, beider LaudeSsrr.rchen michtig.
sucht Stelle als Verkäu'^tin oder Keün.rin,
A. Busch. XIV. J2dei'.^icre 2, 1. St. Th.
Nr. 21. 7't733
Junges Fräulein bittet um
Posten als Verkäuferin. Briefe unter .l^ulma
Nr. 7i>s.72^ rc.'-' 0zerninga'ie. 7'. 072
Fräuleiu, 2 Laise. rautious-
säbii. sucht Stell.-' als Vkrkält'ei 1 'der
('asÜerin. A. S.. Hietzing, li'.'digeö
Madchi» sucht Stelle olß Verlouserln ober
lvosiierin t'Itusünderius. H. St., ttt. 6rv.
bero-tr-iße !6, Tbiie 3, ->>'216
Besseres Niädch-n sucht Posten
olr 71ei!ou!eeint wor ichon o.Ii lel-e> 4-
ütriefk erbeten u» Rosa, XVI, L-rchenlk>bei»
dllktcl Nr, 43, !«653
Tüchtige Berkänferin der
Schubb-auche sucht Stelle', ot!-d in oubercm
Slcichasle. U. ll,, XVIII, Schumanniiaße 9,
TI>Ur 18. kV263
Verkäuferin, Christin, noch
in Kondition, sucht Stelle. 0. I,
^wertoaffc 3., 804, Tdür
Rr, 4, l Vl7V>8
Verkänfcrinuen, Ladenmädchen
lsa'sierinncn. Haushälterinnen
besorgt'r°itri»°r 2ni« Buch. I, Wol^eiUb^Z.
Besseres Mädchen aus Gc-
schäsUdauie. Aiisäugerin, bittet um Stelle
als Verläuseri», Sbrelse Mieden, WinNer.
?-I!k 23, Thlle 4.
k^uoi.
°4'0 Kronen Temjcnigeu,
bor einem Kraulein aus nutn.n Haufe einen
daueruden Posten als Verkäuferin. Tasta-
fränlein oder iLurpfangsdame verschafft. Unte,
..Bald 7S291' au die Gxp. 79LS1
Verschleifterin. tüchtig, mit
und Kaution incht Posten in einer
raballraiil, grl, T. »,, IX, EodieSl-oalle
Nr, 29, 1, Stack., 7772»^
Jsr. IVj.ihriges Mädäicn,
Anfängerin, bittet in einem Vrannttvein-
aeschäft nnterrnkommen. K. K.. II. Vor»
aartenstraße 203- l^»ür 20. >^07.'''3
Ladenmädchen, Anfang.,
bittet UM Posten. Ecidt.'? ist 18 Jeor« alt.
F. H., XVIII. Tbcr.-sikngaffk 26.
Bcffcrcs Mädeln, von der
Provinz zuaereist. war 2^^ 3obre Kellnerin
und Cassierin zugleich- im Geschäft tuchtiy,
Zuschriften an I B.,
Thür 1. 50306
V^assierin, gebildetes Fränl.,
mit scheuer Oandickrist. welche» die Buch»
daltun^ s^'wie Etenoaravdie gelernt da*,
sucht Stell? in einem yr.'ßcren bafe oder
Relkauration. Ges. Zuschriften an E.
XII. MeidNng. Rauchgaf^e 41. bei ftra»
Pschol. 8<>118
Mädchen aus besserem
-Hs'ttse Wünscht Postcn als i^assteritt in einem
beff»ren Cafe. Anna, II. Vollertk'l'id »),
^^idlerei., 80-ÜX's^
Zwei anständige Mädchen
bitten sn besseres HauS als Sti'denmLdch.-rr
unterzukommen. V!I. Siebensternaaste 2.8.
Wäichenesch''st.
74130
Junge Bedieiicrin sucht


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 25 ]
567
^isQ, Lsrastttj-
^rLrn-Gesuche.
Weibliche Katesort«»
Tervirc«»ffreri», A«fä«g.,
b»« s»»«. XVI. «I<,?st«k,»It «I. 5.
^ 7R7L
Tüchtige Schankcaifiertiruen
»tt
r.
«:. K»sinfini r»u>s>< l'k! Inst. „Anstria",
Srnu»ugrrgas,r I. rclkphoii 73SS.
811VS
Als Probirfräulei» oder Ver
t^tig^^chu^drim
urlterpikoRnirrn.
HnthersiLfie 18.
Schraml, V.
80158
Mädchen aus befferem
tz««se sucht att LehrfrLvltin grgev Hr
r^luog ln feiuem Modifteasalon Stelle
A»rrSae unter .L. 8. 8060S' -ostlae. IX
^»ellangLffe, ye^en Schein. 80805
Tüchtige Äushilfsköchin im
HSnIlllh« htlfend. bitter um Vviicu. VI.
«»t»«klostrrj,°iie 1, rh. S. 8012S
Suche Stelle als Siticassierin,
Un«„,erii, oder la befferek kost als Scrür-
c-sXerin; war lau,e «küeeriu in Tcurs».
lL»». B. Zimmel, XIII. Lebbersaffe Rr. 5.
. W3»t
Köchin für Alles mit läng.
Lrusn-.n-i. wllnicht b-flcr«n Pasten. L. 8..
XVI. BrunaeneLffe 75, 2. 8t«., 3. St
74. 774^,1
Als Köchin für Alles sucht
Ln8Lno'tze4 Mädchen ruit langjährigen 8eua-
Selbständige Köchin f^^Zlllcs
bittet um Basten. VIII. Lansec-ffe 50,
Por ierre. ^L^r^S^ 79957
Kömiu für Alles bittet nm
Pasten -,:i un,arischer Familie. M. b., III.
Sopbw ndr iiikc--,-Se 11, Lbstr 2. 89061
Köchin für Alles bittet neben
StubenmädLeii iu ein «ristl. Hau» unter.
H., VII. NenLstaasse 48.
r. St, r h. 3S. 80 ^1
Einfäche"Köchin fiir Alles, die
wachen und dnzrin lann, k»än auirstumt und
^ nett ist, bittet um gute Stelle .in 2 oder
3 c>»>ff«n sucht Stelle, «ctbi Loi. XI.
Deststr aste 1. hgz-z
Köchin für Alles bittet nm
Stelle. II. r-ndelmarligalle 3, Tbi-r 19.
. SIE
Aeltcrc Köchin für Alles
sucht EteL. XIII. Linierstrabe ti«. linIZ,
Vvtonla Vohvl. k048l
Köchin für Alles, anfrändig,
''Eb btaa, mir lanajadr. 8-uznid, bittet
.».n. .„.e °n.-
3. St
umstelle ,u ,wei PVrs-üen"in''bex! tziüs'
Hollerialsc 35."
XIV.
» «.
r».' 21.
80667
Köchin für Alles sucht
'tuem besteren Hanse. Pallen. I.
vb^straste 30. Ldür 4. 80774
57öchin für Alles mit 4i/>j.
bitte^ um Stelle. P-dobSki. "n.
»ni-all- 3. Lbür 19.
80642
Fsraelitische Köchin kür
sucht Posten,
ll? «lne Mis^ ,m Hause «ewaschen wird
R»ll,^c^3,.e.kb »r 10, St. L. 80923
Slll^
SSL"»/ LE,:ä'°°-.bz;»d
— 8 10SL
Köchin bittet um Stelle.
r S., VH. Seuyongaffe Rr. 22.
^ Stock. ThLr 18. 802 42
Junge nette Köchin bittet
^»Stelle in christliche» hall;^ bestht auch
Unter .«. 8. 80048- dast-
^rod XVII^ 80048
Perfeetc Köchin sucht Posten
S^t imch »n einkm Herrn. V1-2 Gra»,affe
Beffcres Mädchen wünscht in
einem best. Hanse als «ichin
II. Houbanlerstrabe 4, Id. 8.
^sllss ^iellvr '1'Lxdtatt.
HochanKäud. feines Stnben-
"EdHkn sxchr Sttlle in -brnsolchem Hause.
M B.. «lsttVraLe M Th. 22 7k3.'>ö
Aettes einfaches Mädchen,
tselch^ maschivoLhen kann, sucht Psften alr
nnfacheL Etvdentnödchen iu defserem chriill.
Hause. N. »ordweßb«hnftrahe 16. 3. St..
M02. ^71120^
Mädchen bittet um Posten
als Stubenmädchen in christl. haule: deutsch
u. unearisch. G. F.. III-2, Sophi-nbruj.n-
»alse II, Tbiir 4. iD063
BeffereS Stubenmädchen
bittet in christlichem Haufe unterzukommen.
L..^ I. pasernengeffe 14. 1. St. 7k-uuo ÄcllchlUnärikN kann,
mrret um Srelle. M. ü., XVU. Panerl-s. 15.
Mezz^lu. Thür 1 Qn.^ 80823
e.sncu an. ^W- B-< ^uüiläumSirraße .^53, lichen Arbeiten, jowie ii
Stnbenmädcheu sucht Posten'
i^ll einem befferen Hause. AuSkunjt ch-niisch-
Putzerei, I. W-llnerftraste 1o. 80613
29. Lsptemdsr 1900.
Mädchen für Alles, welches
nn'ach lachen kann, bittet um S!-U- rank
bürsten. II. Winter-affe 39, Ld. 8a. 805.37
Mädchen für Illles, Ungarin,
Wünscht bakdigü einen Poften. Fran,en.s-
brökken srtLb e 21. Th ü r 12. 81063
Mädchen f. ÄlleS, Schlesierin^
mir Jahrerzcnanisien sucht Per so«on Polten.
P. M.. IVI. Lrncthgaise 62, I.St., Pit. 9,
81015
Mädchen für Alles mit
schönem ,9euanib bittet nm Posten. F. V..
L.chlen-»cr, asse 11. Lh iir 1 6 805 91
Anständiges Mädchen vam
Lande. Schlelierin, mi! ,utem Jahreiieuai,..
sucht Pasten ols Piädchen sur All,». XV.
Neubaucieriel 5, beim haurdesaeaer. 74812
Junges sol7d7s-"MädchH;
bitl-i i-.m Stelle für Allri. VII. Pur,scsle
«r. 128. L bür.3i. 8024.5
Anständiges Mädchen für
TilleS bitlet nm Posten ,u 2 Personen. Au-
lll. LchÜLengafse ?ir. 6,
schriften erbeten
Kctzle noeschS st.--- 7 9012
Mein braves Mädchen für
empfehle^ Wesen Ilbreise in einem
alen bäu»
80I'i!"'! i^^ScheiVerj^! O.'^THur .3^^ 'b OI«"'
^ Pestcres Atävchcn wünscht j .ijwei nette Mädchen vom
e-l'.:l2dchen in eineln kesser«^ -> Utten um Ltellen suc Alle». V.
Ht'.ule, XVI. Seebttkgaffe 43. iul reecer.'i- '' 6 Tb. 6
ckl-bäv 8 ÖI83
Junges Mädchen sucht als
Stubenmädchen lAniänaerins in einem bess.
vanie nnleriukommen. .^uschristen erict.-n
an I. Jarser. I V. Wicoen. hauptstrcde sio,
Meiianin. Thiir 2. 8M77
Anständiges Stubenmädchen
mit JahreSieugnist wünscht in einem bels
Lauie unter,nkommen. S. R.. VIII.
^!cr,-ni,a>!e 31, 2. Stiege, 2. Stc.I. rdür
.803>)9^
Besseres Stnbenmädcheu^
bittet um Stelle lu kleiner Famil, oder
e'.n'.elner ^^ame. II. stlosterneuburgerstraste
.. 80391
Besseres Stubenmädchen mit
I-dretieugnisten. au- Oderbadera ,u,-reift
bittet um dauernden Posten. XVI. Tbalia-
Niabe .->2, 3. St.. Tb. 15. ,1. isü. 80520
ISjährigcs Mädchen, Auf.,
au4 yntrr Familie, im Kleibermachrn unv
anderen H««dardeiten bewandert. sucht
Ponen al? kNlbenmcdchen oder zu greiseren
Klndern. M. H., XVIII-2 Herbeckstraße 66.
^_ang .^
6^iufaches Stubenmädchens
SbeiSsterreicherin. sehr nett, sucht dauernden
Prsten. III Avokilgaffc 17, 2. S-i-g-,
2. Stock, Tbür 58. 80836
Junges dcnrsches Mädchen
für SlleS dom Land' bitte, um Posten ,u
kleiner Familie. A. P!.. Noibenhoigo»! 30.
2. Si.. TI>. 17. >»a5.5!>
Teutsches Diädchen sucht
Posten sür Aller/ gebt Montan; dorstellen.
A. T.. Lllrkiingerftraste 163. Tdiie 8.
^ 80724
Besseres Mädchen vom
Lande. Liisängerin. such: Stelle oli Mädch.
für Alle-, wo eS mit ter Frau l-chen kein.
gebt auch ol- Pcrkän'erin. A. Tb. Lädier.
Liedlg.'.st« 29. 3 Si., Lb. 29. .80'36
^Wei Mädchen aus Mähren,
19 Jahre alt, Anfängerinnen, tüchtig im
"lo»rnahen, möchten gerne al» Stuben-
mSdchnn oder dentfche Bonn«
2 Kindlern in einem beff. l ause unter,ukom
^'' Aclderftraste 28, 2. Sl.^
.-.hur 22 8047 3
Junges deutsches Stuben­
mädchen, sehr tüchtig im Handarbeiten,
biltn um Posten. X. Siothenhosgastk 30.
2, -t., Tb. 17. 80560
Als Stubenmädchen möchte
ein lOj. r^l^n. da» auch Kleider näden
»ann, zu kleinerer Familie sofort unter«
kommen. V. MatzleinSdorferftrahe Nr. 26.
2. «tvtk. 56778
?r. 3. 1. Stock. TdLr ii). 80lä 7
Selbständige Köchin mit
t^Schin"
bMn imi Stelle in seinem christl.
Tpnbsche fhnge Äöchin snlht
.iL ''""lu/'N d»nn M. b.. Bolkert-
2. Stiege, A. Stock.
Kindsfrau
.Zwei bessere Kindsmädchen
x«»" Etrlle in best. Hause. helene
Straschril, m, SkeiSnerftiaste 61, lÄ'. 5
807.56'
/2ralr,ges »t^ädchcn, Ung.,
Junges Mädchen bittet um
-ngLs^'7n'd°Vu.!L.',L'»'
r-»di-nbrSSe»gaffe II, r^üi 4.'^ 8-Aüt'i "'
^Jimges vravcs Mädchen
^»t Stelle ,u leichter Hausarbeit oder ,u
Fösterrn Kenrern in besserem Hause. XVI
^^mglg^ffe^rhür 4. 8 0002
^ Anständiges Mädchen mit^
»-br-Slenmliff-n sucht Stell- ,u Kindern in
' Hotclstubcnniädchen. 8lnf.
' Jräulcin, welches Kleider
74.3N'"n 7! >""»
ste.
/^Ausrändig. junges Ma^^
SMiksen sucht alS Stuben-
oder MLdchen für Alles in befl.
vau» un^r^kommen. Briefe erbeten unter
^ -XX. rraunfelSgafse 5, 3. St..
78907
ftSr 36.
Besseres Stuüenniädchen
wünscht in besserem Hause unt!r,ul. sstO'ela
"2t—5t..L!N!cl°s?°gasi^I4^rd^3. ^80815
Nettes anständiges Mädchen
mit JabreSzeugniffen biitet um Sl-ll- a"
Stubenmädchen. XVI. l?rundfteingast< .5
rhür I9. A. F. 809.55
Bcfferes Mädchen, 8N Jahre
alt. bittet als Stubenmäbchen unter,-'konl.
sonn nä^n u. überd. handarr/ilin.
>.:^>en «rah-.87. l stastljani. WS40^
Befferes Stubenmädchens
welches fristren und etwas nähen kann.
bittet um selchten Posten. K. v.. Marga-
rethcnstraste 47 2. Stg. Ni. 18. 81006
Besseres Mädchen, Böhmin,
bittet um PoSrn al» Stilb nmäbcheu -der vi
Ne^ ^milik al» Mädchen sür Alle».
Selbe» kanu auch waschen, bügeln, lochen
alle Handarbeiten. IIV. Sriimngaile 7,
2. Stock, T^r 25, M. W. 78799
Bcfferes Mädchen f. Att'cs^
Welche? kocht, geschickt im Nähen ist. geht zu
kleiner Familie. IV. Carolinengaffe Nr. 4.
1. Stock. Thür 8. 8Ö232
Besseres Niädchcn fiir Alles.
Ä.E'Ä mit langt, geugii., sucht Stelle.
Adr.W. R., V.Slc baufg aije 4, Lh. 8. 77745
Anständ. Mädchen f. Alles,
kann einfach lochen, bittet um Posten. Ph.
T.. V. Tledlgaste 43. rhür 4. 80239
junge Mädchen für
— _eee.... Posten.
s. 0.. L-4e„*
Alles. Anfängerinnen, bitte.!
äohanniterzaffe 1. 2- Elock.
Tbür 24. fi«x>2
Nettes Mädchen für Alles,
welche; die düigerl. Küche derkebl. dittet ,u
Heiner christl Familie lommen. wo-
möglich wo Wäsche auher haule ist. R. S..
Sso ck,,!». 7. 80841
Bcfferes Mädchen stir Rilcs
mit schönem Zrugnij. da» auch rinkach kochen
kann, bitter um Stelle -u kleiner Familie.
II KolingaFe 3, rb. 80S7i
Niädchen st,r Ztllcs nnd auch
On Siubenmätchen emvsiehlt Inst. Sblb.
^aterstrode 68,^rbür 25. 74366
Mädchen für Alles sucht
Posten. 5-, Wimmergalse lllr. 19, 3. Stock
4hüe ^I5. 7 !X>42
Mädchen für Alles, welches
i^ch Nicht gan, selbiNIndig kochen kann, sucht
Pos,^ IN cincm best. christl. Hau'e. M-ra.,
VI. Webgass e 12. I. Sl och. ^80 l 3 3
Mädchen für Zlllcs, welches
auch sogen sann. biilct um Posten. X5 II.
Pcr^eiggaste 33. Tbür 2.5. 8 i^. 18 l
Besseres Mädchen für 2lllcs
mit guten Feugniffcn. welches ko-b-n sann,
bitt,« »m Stelle, W. I., V. Arbei«er,'a>i- 21.
3. Cs-ck. rhüe 19- 80624
i!»nständigcs Mädchen bittet
um Stelle siie Alles. Scheut seine Arbeit.
^'Il^Tseinerg-is- 12. Th. 15.. ,81002
J»ngcs^slc1s;iges^Mädchc::
v. Lande, Ansang,ein. tinet um Stelle al-
Mödch-n für «lleS. A. P., VII. Mond
s-bein gaff- 2 1. S:., Th. 14. 8II55
Bci'scrcS Mädchen, kur; vom
Lande hier, biitct um Posten sür Alle» ober
Ladeiimeidchen in Bächergeschäfl. S. S., IVII
Kastnergai i r 4, 2. St., L h. I I. 8 l 0
iOjäbrig. starkes Mäd'chen,
zugereist, bitter um Dosten, vodn 7. 5».
Auskunft IX. Thurnraffe 19, HauSbrsorger.
50204
Bedienerin mit langjährig.
Tienst-S,rug,iiff-n sucht Stelle, XVI.
rhaliaSraste 87. 80472
Acltcre Bedienerin mit
Jahre-zeugniffen sucht kleine Bedienung.
Ipfevha Buraer. IX. Badgaffe 16. 8sf672
Junge Bedienerin bittet um
Stelle. III. Hainburgerstrade 48. 2. Sig.,
Thür 27. 807»5
Bedienerin bittet um Posten
siir Treivierteltag. Lrtalring, Wattgaste 17,
4-bUr 2'ck. 8120«
Bitte urn Bedienung fiir
Nachniiltag. VII. Reubaugaffe 65, Bäckerei.
80794
»fran sucht Bedienung, ri.
Pazmanilengasie 16, TH..7. .80346
Alleinstehende Iran bittet
uo: eine Pedienung. wenu auch übte den
gan,en Pag, M. W„ V. Si-d-rtgast, 8,
e-bür ,3. 80726
Snche Bedienung oder Stelle
als Toilettefrau. II. "-t!armanircngLs^r 14.
2, ^tc ck., Th ir r 6, H.
Tüchtige Caffierin bittet um
ganicr Äerdstegung. ioehr auch
als «tu,« der Hausfrau. Briefe erd-I-n
unser .8 3, St o ck, Tbür 23. 8 0-282
Bedienerin sucht Posten für
gonzeu ,d,r dalben Tag. C. S., Sttenreich-
«aste 18. 2. Strck, Tbür 14. 80071
Tistingnirte Jtalii-nerin sucht
Tielle IU einem Herrn als Wirldichafterin.
Priese biS 15. ceiober unter .7!. 7!, 798.38-
poftlag. AnastastuS lstrüngcst e. 79.838
Bcfferes Mädcl'cn sucht 'Losten
al« Wirihschaseerin, l. Rail,:iau»iir, 4.4.Sl.,
Llmr IS, M. S, 80836
A7s Wirt'i-chastcrin wunschl
anständiae? Mädcteu. das Yorliebe ?u
'lindern hat. un»er).nrommen. Briefe erbetkn
an D. VII. -reubaugasse 4. 3. Stiege,
I^Srock. Tbür 33. 6016 1
'An'lü'.ld. Äiädchcn, 28 isohrc
all. municht bei ei::em ältcreu Herrn als
Winbichaflerinunterziikommen. LV. Paling. 6,
Part erre, linl-. R. 8 i:09 7
Iran, lä Jahre alt, tviinsch^
iu einem Lxü.'se'l'ausr al? W'.nlrfchafterin
unter'rukemmeu. ,^ics-'lbe verstedt voll^.änd.
die irnd alle? Andere. Unter -A. L.
Nr. vostt.^.Vm. Benncplojz. M579.
Witwe, 00 Jahre alt, sehr
nett und dän-li4. mit Otätzr. Mädchen,
rotiuscht Pofien al? Wirthschafkerin zu an-
ständiger Familie oder zu anständ. Herrn
T. K.. V. Ld. AmtShou-gaffe 22. Hoch-
parterre. Tl'ür 5. zwischen 2 unv 6 Uff:.
50863
Fräulein mit guten Nc-
serenzen sucht Stelle als leassterin nur über
die ^aison. M, R,, III. Hafengaffe 2-2,
---l-uo Ir. 80834
Jnnge praktische Y^afeköchin
bittet um Posten. M. B., IV. Schilnneder-
gasle I, Thür 19. 79937
Uaschnn Kalten
«uo Wascheriunen.
Haustväsche"
wird abgest-ll und zugrirclli. im Frcicu qe-
»5?.'!^^'- wSstiarn Prci'ru bn F. 8!.,
rriil. .<1oh!krz.,,,c 22. 1. Lr. 74353
Wäsche, wie anch Slusst.tttnng
Werden sehr schön und billig geeutzt. XII
Auckergofie 46. T1,. 10. Miksch. 74l^'
NnuLndige ssran .geht waschen
und bügeln. Tb, JonnüV Siol-cu-
tba.rrgaste 21, ,m yos, Thür 22. 76 117
Frau btttcr nm Wäsche ins
HouS. Wird im ,;reien gelrocknei. Wäbring.
8-nftgtüe 4, 2. Slieze, 3. Slock,
rhup.2 2. 80037
Tüchtige Wäsclicrin geht in
die Häuser waschen und reiben. K. 8- loi.
Kluinnooffr 22. Tbür .3, 80437
F-ran bittet nin Arbeit, geht
auch welchen in und außer Haus. Ä. K
'V. Nernprechtsdorferstraße 23. 2
Tbi-r 2Z. 69418
Junge Bedienerin bittet um
Bkdieunng. Anna Besana, XIV. lliaucksnng-
kebrerga fie 31. 1. Stock. Thü r 8. 80222
Bessere Bedienerin bittet irm
Stelle. X. Bürgeipla» 4, 3. St., Tb 44,
« H- S08I1
Junge Bedienerin bittet um
Bedienung. XVI. Sfsingergaffe 6. Tb 1.
8080S
. Z.öjähr. Witlvc, Schlcs.,
bittet um Posten als Wirthschaftcrin. S.
- R., II. Bollcripla» 9. Thür 9. 80647
n Fräulein aus gutem christl.
- mütbvoll, s?r'ich, ilallenisch r-'d deutsch.''s.
Stelle ol? Gesellschafterin, k^ousrepräsen-
s rant'.n oder feine Bcnne für lagSübcr. Zu-
^ schritten erbeten an Ä-, XX. Wailen-
steinftraste 60. 3. Steck. Thür 39. 80272
^ Einfache Kcsellschafierin
aus sebr gutem Hause, mit sehr guten .8 »or»«, cderoü« xl-r«
»aprä» ä ons-nta Seno ck»millo cktttioxn,> i
Läe. lln» l1., IVldringerrärtel 23. .3. 8k.
Intelligente F-ran, die
franicstsch srricht. rein nnd nett ist. wünscht ü
,u einem Ar,I tagsüber unter,ukoin.nen. a
5 111 Bcnuocaste 18, Tbür 2. 8«L>78»
Lvjähr. Witwe, die g. burql.
kocht, i. d, lbindcrplloge bewandert ist, such! d
rastcndcn Posten. Mina «., I.X. Tburoaastc s
Rr, 4. I. Sk, Th. 24. 80973 s
lffcsundcs Mädchen, Stcirerin,
bittet als Amme bald unter-§
zukommen. 2l. .K., V. bmbcl- 5
gaffe 37, 1. Stock. Thür tt.^
1
Jnkell. !t>^jäl,r. Mädchen,
auch Haus- uud Hasdardeil verstebt.
sucstt Stelle in einc'm Geschäft o!^r zu gröss. L
I»nve. Unter „ThrliS 7S920" an^bie L^r. st
Gesellschaftlich gebildetes„
Frälllein, mvstt.ilisch. lstesang^Smcisterin. n,
sprachenkundig, wünscht Ireie Nachmittage vo
nützlich an,nwenden. Unter .Lrl. Lorm X
Nr. 80395- an die Srv. 80395
Frau, tvclchc rein wäscht
Paili's Waschanstalt. U. ssloß-
gaste 5. für Haus-, Leib- und PnnioSIche
sltrankonwa'che ausgeschloffen). Wr'chftichen-
benuft im g btlligft. 729S2
Jlinqc tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit außer Hause, VII. Schotten-
seldgassc 71, Tb-ür -2",. 72123
Bitgicrin, tüchtig, sucht noch
tur tm paar Tage d-r Woche VeichSittaun«
IN Prtvarbci:?, gebt auch feinere Waich,
waschen. VI. Mollard ga stc 24, TP. 19. 7220 3
„Tüchtige Wäscherin bittet nm
ZSlchc: tiounet im Freien. Hanöbeiorgerin
VIH. -Libmnannfiasie 25. 71172
Wäscherin geht ins Haus^
aschen und bügeln. VII. Lindengostr 26,
bür 5, «azicki. 8 0671
Wäsci-crili geht
'-N. M. A., V. Kcinpert,
80779
Tüchtige
Junge Wäscherin bittet uw
stälche. IVII3 tlastucrgasse 4, 2 Eroch
11^
Tüchtige Wäscherin bittcHui
Modistenarileile«.
Pcrfcctc .Kiudcrklcider-
ineiderin empsiehlt sich den geehrten Tame»
und aus-,er h-uS. V. Pilgramgaste 18,
Stock, Tbür 17. 80221a
flinke HanSschneiderin
g-aiem Schnitt und Journal emrttebl:
,ri. V. Schöndrunnerstrast- 28, 3. Stock,
idur 16, 80393
Praktische Tchnelderiu init
rrzüglilS passendem Schnitt und Chic in
r Ausführung. empfiehlt sich den ge-
rten Lamen inS HauS: auch -ewsndcrt iu
acken und Aragen. Briefe an Tb.,
III. Stro«ie«sse 4. 3. Steck. Thür 21.
80370
Hausnälicrin zum Wäsche-
ik-beffern empfiehlt sich. III. Sünnhof 23.
Sr.e Th. 10. b0980
Schneiderin empfiehlt stch
n geehrten Tamen in u. autzer d. Hause.
virak, V. Scheudrunnerftrak!- 127. 73406
Pcrfcctc Hausschneiderin mit
.orzügl. Schnlltcn c-mpst-hlt sia;. K, B.. V.
Anzcngrnbergaste,5, Thür 9. 71087
HausschnciVerin für Kleider,
. 4. St.. rh7 4.' 714 10
Pcrfccte Weißnäherin niid
chn^rriii emrstchli ftch. Mari« Palasth»,
^Kölblgaste 22. 73893^
Sch iiclllccp aratn r-Änga lt.
neu- u. »tinderlleider. Lnmcn- u. Kinber-
sche. Hirronwälche wirb ,,um Repariren
iriiommkn. Karte genügt. Wirb auf Diml»
l-bolt. Unter .Reit nnd billig 741k31''
bie T-rn. 74151
Tau: ensmncidcrin. selbständig,
i mit Sbic und LIcganz arbeiiel, emrstehil
1526
h'hik nnd elegant. Tamcnhuic
I. S i 2, Tl.. T b^
1.20. Müller. III. iardderä-
Ttt,, Tb. 15. 7 2024
5 ll. oufwäriS. llllodernlüruagen'billipft.
Rauscherftrab, 10. I. Stock. Tb. 13a.
729-28


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 26 ]
^26
^V!«o, L^iuslLA
7!!SU68 ji^Kl-uirr.
üeptswdsr 1900,
X5. L67
Reaäitateu-Verkrhr.
Eiaeuer Herd ist Goldes werth!
G. H. Luursma, Architekt in Modling,
Temelgaffe 32, verkauft eleg^ant ausgcfraltere
Fcnmlienhauser, Winter u. Sommer bewohn­
bar,^von 9500 fl. an. Anzahlung mindesten-
ein Viertel, Rest mit 4'/«^ verzinst. Gemein­
same Rente wird mit Turs 99 in Zahl. gen.
6 9483^
Größere Bill« mit lsomfort.
steuerfrei, Alt-Mödling, B->hnh°In>shc, zu
verkauien. Unter „B, 31639" ! vm, Bezirl, ilNde der Stadt, ist um
II. 138,090 zu verlausen. Noch 6 Jahre
steuerfret- Wtrll, Zmsenrägnis sl. 11,160
Zum Kaufe ersordcriich sl. 16,000. Lgcnten
verbeten, Nuäluuft
VIH. uerchciiseldcrstrahe 62. Thür 2,3.
täglich von 3^^8 Uhr Nachmittags. 71123
In Mödllitg sind schöne Ciu-
und Zweisamilienhauser von 2 5,00011. aus.
wärt» zu verlausen, Häuker aus BcncNung
sammt Bauplatz von 16,000 K, ausivLit»,
Auskunft deim Llgenthümer und »prbauer
Tjurrc Tuurania, Miidling,
(karl Lndwiqplay 16 (gegenüber
dem Bahnyase-, 74329
XVIII. Bezirk, Hausvcrkaus,
mit kleinem Garten, drei Stock hoch,
nächst der Stadtbahn, Preis 40,000 fl..
vrachtvolle Facade. Rudolph Sigmunv. II.
Praterstraße 65:. Vorm. 74351
Haus-Gelcgenheitskauf!
65.000 fl. tragen 10 Percent durch Ankauf
eines schönen Eckhauses, von besten Parreien
bewohnt, nur Sparcafsebelastung. 111.
Rasumofskygaffe 16. 75180
Villa (^Wohnhaus) einstöck.,
neu) im Gcrsthofer Cottage, Wien,
XVIII. Bezirk, nahe der Tramway.
herrliche Fernficht, gesündeste Wiener Wald­
luft. idvllifchc Ruhe. großer schattiger
Edelobstgarten, zu verkaufen. Adr. Erp.
76271
Prachtvolles Zinshaus,
12 Jahre steuerfrei. Zins 4800 fl.. Preis
49,000 fl. Anzahlung 12.000 bis 15.000
Gulden, schöner Posten beim Gürtel. Joseph
Sperk, XVI. Ottakringerftraße 41. 77311
Schönes Haus in Währing,
2 Stock hoch. Garten- und Seitentract.
uin 38,000 zu verkaufen. Carl Topler.
XIV. Winkclmanngasie 32. 2. St.. Thür
Rr. 6.
Prachtvoller Bauplah, alter
Garten, 300 Onadralklafter. an schönster
Straße der oberen Stadt Klostcrneuburg?.
dreiswürdia zu verkaufen. Näh. I. Seiler-
goffe 3, bclm Portier. 77880
Zwei prachtvolle Häuser
in Währing,
beste Lage, kür Grschäft-leute sowi" auch als
CavitalSanlage besten- zu eillpfehlen, ulit
Einfahrt, groß. Hof. Stall, Remise rc., beide
Lbjecte nächst dem Währinger Rathbausc.
Anzahlung nach Ucbcreinkonimtn. Preis
75,000 und 92,000 fl. ConcesflonirtcS
Realitätenbureau I. Löw, IX 4 Nußdorfcr-
straße 25. Sprechstunde von 1 bis .3 Uhr.
78092
^iaufc -Hans oder Ban-
object im III. Bcnrk, tvclcheS sich für
Briefe unter „Eenster
Schlofferci eignet. Briefe unter »Eenste
Kauf 78105- an die Cxped. 78105
Villa, Siidtirok,
Von Babnstation weit entfernt, prächtige
Lage, sehr billig abzugeben. GelegenheitS-
kauf. Anträge unter „V.H."an die?lnnoncen-
Expedition li^rinrich Schalek, Wien, I. Woll-
-eile. 783.33
Altes gut erhaltenes
BnlassenschaslShauS im VII, Bez,, 346 Qu,-
«laster, Zins 7000 fl,, Breis 65,000 sl,
Villa an der Wcslbahn,
feenhafter, 7 Joch großer Bark, Tennisplatz,
Teich, Achwimnibassin, II Zimmer, schöne
Küche, Badezimmer sammt Möbel um an­
nehmbaren Breis verläuslich,
KasthanS-Berlans,
300 Eimer Bier, 1 Ladung Wein, starker
GasienschanI, billiger Zins,
Ltadtrcstaurant,
täglich 10 Linier Bier, dementsprechender
Weinderbr,, Zins 3400 fl,, Br, 18,000 fl,
Llndtwclnschank,
bOOO Stück ltzänie jäbrl,, 3 Ladungen Wein
nionaUlch, um 9000 fl.
50 Jahre destcliciidcs
-^ ischtn
Zuckrrt>äcker- und Keniiichtwaarengeschäst, wo
ein Bursche 25 Jahre beschästiat ist, billiger
Zins sür beide getrennte Getchäsle sammt
Wohnung, Jahresumsatz 30,00l> fl,, wegen
Krankheit der Frau verk. Zu bedienen als
Kunden sind Wirthe, die istaserne rc,
Ausk, ca»c, Kantlc, Paultz, VIN, Josephh-
ttädterstraßc 14, Th, 10 n, II, 79687
Zinshaus im IX. Bcrirk,
4 Flock hoch, bort auSaestattcl, schwedische
Oesen, ZinSerträgniß 6700 fl,, fteigernngs-
sähig, gerichtlich aus 8l,000 sl, geschäht,
Brels 75,000 fl,, Spareasta 34,000 fl,
Anzahlung 20,000 fl, Auskiinst bei Franz
Kotzmann, FünshailS, Rostnagasse 3, lüriefl,
ilietourmarle^^ 70748
Scltcnci stanf. 7-',09 lösd
^ne schöne Villa mit großem Karten, zum
Alleinbewohncn, in PerchtoldS'.-orf. Auflagen
anL. Baumann, VM. Alsnstraße 45. 60108
Aastgest-irr von
Eimer, auch mit Lkellcr Zellerndi-of zu ver-
kaufen. Adr. Crp. 77573
Schönes fteuerfr. .Haus
nächst Wien ,u ve,lausen, Agenien verbeten
vdr, Sip. 52804
Schlotzgut in Nicdcröster-
rei«^ Eilzugsstation. kleiner Grundbesitz,
prachtvolle Lage. dochherrschaftliche Ein­
richtung. oller Eomforr. für Sommer und
Winter. Preis 150.000 fl. Selterner Ge-
legenheitskauf. Anträge unter „Poluptuar'
an die Annoncen- Crvedition Heinrich
Schalek. Wien. I. Woll,eile. 78334
-Haus mit Gcmischtlvaaren-
geschäfr. Eckposten, am Hauptplatz 34 in
Korneuburg, günstig zu verkaufen. 78404
Villa-Bauplaü in Weidling
,u verlausen. Unter H, 75889" °n dle
^rpedition. 7r> 889
Parccllirtc Baugriinde an
der Kaaraner Neichsftraße, elektrische B°dn,
zu ledem Geschäfte geeignet, nur 17 Percent
Steuer, zu verkaufen. Auskunft ^^-.l-urUcn.
Ld's°^ °°" b "' 79^ 472"
Stockhohes Echhans, neu,
mit Souterrain, Seitentrect. Hos. Kagraner
Rcichsstiaßr, ,u jedem Seschäste ,ke>sn-t,
sofort zu verlausen oder geaen lastensrncs
-nijutauschen, X, Quellengassc 45, 1, ->t,,
Tb, 12, von 6 bis 8 lll.i Abend», 79-174
Stoik hohes (r^ckhans, neu.
Kagraner RcichSstroße, -leltrische Bahn, ant,
zu vermikthen, 17 Peieent Steuer, sofort
zu verkaufen oder gegen lastenfreies
jutauschen. X. L-uellengasie 45. 1.
rd. 12. von 6 bis 8 Uhr Abend?. 79
um-
6 bi^"8"lll,r"Äbend?, 79474
Uaufc steuerfreies -Hans.
nicht über 50 Mille, gebe LauvbauS mit
schönem Garten in Aihlung und Bar.
Unter ,B. I. 79900" postlagernd II.
Czerningaffe. 79900
Eleiiante Villa in.Hohen-
berg ist wegen Abreise um den Selbstkosten-
peeiS zu verkaufen. Anzahlung 9500 st..
Lasten erste Hypothek st. Wien. V.
GrieSgoffe 40, 2. St.. Tb. 16. 80058
Teutsche Wursterzengnnii,
die beste am Wiener Platze, sammt Gebäude
mit entsprechender Anzahlung zu verkaufen.
XX. Tammstraße 4. von 8 biS 10 und
von 2 bis 3 Uhr. 80261
hiaufe grösseres noch un-
bewohnte? HauS in den alten Bezirken.
Anträge unter .Dircc! 80023- Crp. 809:'.-3
Ztockhohes Halte, stenerfrei,
im X. Bezirk, billig zu verlaufen. Leides
bat 7 Wodnpiecen. eine große lichte Werk-
stätte im Souterrain, auch für Stall auf
6 Pferde geeignet, »nit schönem großem Hof,
-lkegelbahn. fiir Industrielle, iruhrleute, auch
ftir Private geeignet. Auskunft X. Triester-
straße 23, Gasthaus. 80070
-Hart ansaestattotcs neues
Hau?, II. Bezirk, k^rzherzog Carl-Platz ge­
legen. 11 Jahre steuerfrei. 11.000 fl. sährl.
Zins tragend, zu verkaufen. Anzahluua nach
Uebcieinkommei'.. Auch ein UmbanhauS oder
Bauplatz in Zahlung genommen. Auskunft
nur an Selbstkäufer zwischen 1 und 2 Uhr
Rachm. beim Eigenthümer selbst. IX.
Liechtensteinstraße 120. 1. St.. Tb. 8.
80018
Tvabriksrcalität mit «troner
Wasserkraft bei St. Pölten mit 10 Mille
Nr. 80821" an die Cxp ed. 80-821
Hans in Hieftinq, Lllöikist,
Seitentract, schöner Garten u. aller Comkort.
7 Jahre steurrflei. um,0.000 fl.. Anzahlung
1 5.000 fl..Rest Sparcaste in kl. Raten. 4Min.
West- u. Stadtbahn. Näh. mundl. VII. Kirchen-
gasse 10. 2. Stock. Thür 15, von 1—3 Ubr,
nur an d irecte Kän^ cr. 7 4 5 80
Goldsirnvc! wird nur wrgcn
Nränkliilikcit der Bcsitscr. in
einer Lnndeshanptstadt, ver­
kauft. ^in Tto-k höh. Hans.
in welchcln eine Liiineur- und
Branntwcincr;enst. betrieben
wird, nebst (iiaisen- n. Naiidl-
schank b»-iros und Tet.iil. Um-
>ati sl., Zinserträsiliifr
2100 fl. Tas Geschäft allein
wirst einen Bruttogewinn von
aOtio fl. per !^ahr ab. Hans.
in belebtester Strasse gelegen,
sammt Ganl-cssion n. Geschäft
kostet fl., Ülazahlnng
ein Drittel. 5läufer wird voll­
kommen unterrichtet. 'Auskunft
ertheilt 7«. Zamolo, 'Zlrnogasse
Nr. 1, Salzburg. Vermittler
verbeten. ^0021
12 Jahre stencrfrcics Gkk:,ans.
Lrrchrnseld, 19 Fenster Front, 3 Stock ganz
bewohnt, trägt über 5000 fl.. Preis
53.000 fl. Auskunft Vl. Wcbg. 15. Tb. 7.
80948^
Landlvirthschaft, eine halbe
Stunde zur Bahn. 65 Joch arrondirt, schöne
Gebäude, Fundus u. Fechsung, um 23,000 fl.
.zu verkaufen.
Concessionirte Ageniie Schönweiter, Döbling.
Pälchergasie 14. 80551
Geschäfts.
Ketheiligttttgen.
Compagnon fiir einen nen
erfundenen vateittireu industriellen u. gang'
baren Artikel (sicheres Unternehmen) wird
6^^- ^-, W ippling crsrr. 2 6^ Tapcz i rcr. 79068
Gomvagnon gesucht fiir ein
rentable- Speditionsgeschäft mit großer Zu­
kunft in einer sehr großen verkehrsreichen
Stadt, mit 4000 K. (Capital, welches sicher­
gestellt wird und unudeftens. 10 Percent
Jinsen trägt. Derselbe könnte arnh ilu Ge­
schäft mitwirken. TaS Geschäft ist auch oanz
zu verkaufen. Anfragen IV. Kleine Neu-
0Ls^k,16.^Porti^.^ 80199
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Gxistcnz für Tanien! Can-
ditengeschäft sammt schöner Wohnung, ooa
Witwe 8 Jahre im Betrieb, sofort zu
übernehmen. VIII. Etrozzigaste 40. 59707
Eiscntrödlergeschäft, welches
»seit 38 Jahren besteht, mit einem Waaren­
lager von Werkzeuoen und Hilfsmaschrnen,
mit zahlreichen xundeu, wird wegen Krank­
heit billig verkauft. Adr. Srp. 63464
Schuhgeschäst. billiger Zins,
mit oder ohne Waare billig abzulösen.
MariahUfrrstraßk 211. 67:Ä7
IV. Bcz. Papierhandlung
an einer Hanpiftrofle um 1690 fl, sammt
Waare zu verlausen wurch R, Siginnnb,
11, Praterftrafle 68, Vorm, 69002
O-cschäfte sowie Waaren
aller Art werden gekauft. Auch Provinz.
XVI. Reinhart-gaffe 25, 1. St.. Th. 6.
69438
Lcdcrhandlung ist zu verkaufen.
Jädrliltier llrniatz üb,000 bis 60.000 fl.
nacyweiSbar. Prvtokollirt. -lnfragen unter
„M. A. 69956" an die «^P. 69956
^'ttnges txhepaar, ge,chäsks-
tüchtlg u >b cautlonSiänig wünscht in Wien
irqe d ein Gerchäft auf Reinuug zu über­
nehmen. Milchdep t. Mehigeschäft, Trastk
oder Branutwelnschank. Anträge unter „I. W.
Nr. 70873" postl. Traismuucr. 70883
0)c>nischtivaarerigeschäft,
350 Liier Milch, 65 fl, Gebäck wöchentlich.
Viel Schnaps. Bier und 8 st. Wurstzeug
täglich, wegen unheilbarer Krankdcn um
480 st. zu verkaufen. Ausk. auS Gefälligkeit
XVI. Hasnerstraße §7. 1. Stg.. Td 4.
71038
Gcinlschtwaarcn- und Milch-
verschleiß, nachu»ci4bar lebensfähig. Obstposteu.
anstoßende Wohuiing, ist besonderer BerhäU-
Nisse u'egen billig zu verkaufen AuHtnnft
Wallenstcinsttaße 63 lm Milchgefchaste
Argenten verbeten. 7 1 o 71
^^llodistcngcschäst in einer
Provinzstadt N.-Le. zu verkaufen. NäkereS
Srpedition. 72151
Gutes Milchgeschäft mit
700 Liter wöcheutlichein nachweisbaren Au?-
schank. viel Gebäck, schöner anstoßender Wob.
nung. 20 fl. monatl. Zi»-. wegerr Ber-
senung i'm 340 fl. zu verkaufen. Aurk.
aus Gefälligkeit X. Quellengastc 133. Thür
Nr. 21. 72673
Oiutcs Oicmischtivaarcn-
geschäft, 16 fl. monatl. ZinS. 10 biS 12 fl.
Tage-losung. muß von einer Frau wegei»
Nichtbestreilung nm 320 fl. bis 1. Lctobcr
verl. werden. Schöne Wohilung. Ausk. auS
Gef. X. Quclltng. 133. 2. ^t.. Tb. 21.
Agenten ausgcschloffcn. 72674
Wäschc-TZ^einputicrei, eine d.
besten und schönsten WienS. billig zu ver­
kaufen. Adr. Srp. 72851
^leischhaiicrei, ganz
auS Marmoc eingerichtet. X. Bezirk.
Hauptstraße, ist sofort um den SinrichtungS-
pceis zu verkaufen. Adr. Exp. 74604
Polkscafc, nahe der Stadt,
anstoßende Wohnung, biuiger ZinS. zu ver­
kaufen. 31SH. Reble, VII. Andrcasgasse 11.
74955
O'ntcS Olcmischtwaarcn-
geschäft zu verlaufen. TagcSlosung 25 biS
:rO fl.. täglich 40 Liter Milch, viel Wein
und Bier. XX. Denisgasse 35. 75036
slaffcchans, tvclchcs 21 Jahre
besteht, zu verkaufen. Briefe unter »A. D.
Nr. 75059' poitl. Seilerstätte. 75059
Gast- lind .^iafscchaus ist
sofort billigst zu verkaufen. Adr. Frp. 75064
.liaffechalis,
im Centrum drr Stadt. unti?r lauter Engroß-
gcschaftku wird krankheilshalber unter den
günstigsten Bedingungen verkauft. JahreSzinS
5600 fl. ol'ne Wohnung. Unter „I. W.
Nr. 75144"' an die C-p. 75144
Olennschiivaarengeschäst,
gut gehend. Gebäck tragt de»i Zin». FckhauS,
mit slhöner anstoßender Wohiiung, wegen
Uebernahme einer Bäckerei zu verkaufen.
XII. Murlingtngasse 25. 75287
Oliitcs ^lohlengcschäft !m
IV. Bezirk. 18 Jahre besteheild, ohne Con-
cnrrenz, 20.000 K. Jahresuinsatz. ist sof.
billig zu verkaufen. Ausk. IV. Kolschitzky-
aaffe 3. Friseur. 75286
Gutes Olemüchtwaarcngc-
schäft Wegen Kränklichkeit billig zu verk.
Wiedcn. Klagbanmgasse 10. 7.5323
lycmischtivaarcnvcrschlcifi.
II. Förftcrgasse 6. wegen Erkrankung^der
Frau billig zu verkaufen. 75357
bonditoreiverschleis; zu ver­
kaufen. Auskunft III. Hctzgalle 22.
(fiutcr Telchlvaarcn- und
Fseischverschleiß. mit Wohnung, sehr billig.
Zins. für eine Frau geeignet, wegen langer
Krankheit der F^au mit Probezeit zu ver­
kaufen. NnSkunst V. Emdclgassc 49. Con-
ditorei. 76656
schüft ist wegen Uebersicdluny billig zu ver­
kaufen.^VII. Kaiserstraße^95. 76857^
Goilkpagnon fiir Antoniobil-
.Slch ere r Nutz en 80,5. 54* an die 6xp, 89"»4
(kolnpagnon, -Herr !odcr
mit 2lX»0 st. gesucht. Unter „Sosoit .^;W91"
a n die Cxped. nur gegen Schei n. 8 0901
Gcfchäftsbi'chciligung^
Herr oder Tame. erforderlich 2.500 fl..
sehr rentabel, ohne Riswo. Unter ..Gut
gehend 60371" postl. VII. Liudengasse.
80371
fiintcs Gcmischtwöarciigcschäft,
Viel Wein. Bier, Milch und «Äcbäck, »sl billig
,;u verkaufen. IV. PhonrSgasse 9. 77457
Gröstcrcs Gemischtwaaren-
tzkschäst ini IX, Bezirl, Sauplstrasie, tzuie,
Obliposlcv, wegen Krankheit billigst zu verl,
Adr, lrxp, 7 7419
Sehr gutes Gemischtwaaren-
aeschäst. concurrenzlos. mit anstoßender
Wolinung. ist nur wegen Ucbernaklne eines
anderen Geschäftes sofort billig zu verkauf.
Auskunft Vl. C)ttinptni.orferstraße Nr. 84,
4^Stiege.^^ct..^Thür,24. 80 (^6
-Hol^- und »lohlengeschäst,
sehr guter alter (*ckpoften, mit großem
rpevition. 78^^98
Gasthaus zu verkaufen in
tinein FabrikSort (Fabrilscantine mit
Garantie), monatlicher Bierausschank 150
0imer, 4M st. Fleischbedarf und 15 Hekt.
Wein per Monat. Preis sammt Realität
15.000 st. Die Hälfte Anzablung. der Nest
kann zu Sparcaffkzinsen liegen bleiben.
Anträge unter »H. Z. 78580" an
Gcmisihtwaarcngcschäft.
belebter Posten. m»t anstoßender Wodnuny,
wegen Abreise billig zu verkaufen. Ausk.
II. Rcmbr^dtst^atze^6. Thür 3.^^788«H^
Aeltcrcs Tclicatesfcn- und
Eonsumwoareugeschäft. complet eingerichtet,
mit vornchmtin Knndenkreis u. anstoßender
kleiner Wohnung ist wegen Zurückziehung
aus freier Hand billigst zu verlaufen. Nah.
XVIII. Schulgaste 3. bei Frl. Schmidt.
16861^
Wäschcfcinvutzcrci in best.
Betriebe weg. Krankheit des Besitzer? sainmt
dazugehörigen Maschinen oder einzeln billig
zu verkaufen. Auskunft I. Janowic. VII.
Schottenfeldgaste 94. 78901
Sehr plit gehende Trafik
wetzen Abreise zu vcrpacküe», lrrsorderlicki
1,5,990 fl, Cnl'ital, Directc Anirätze nnlcr
„91, L, 79056" a n die E xp, 7S056
Gutes Geinlsckitivaarcn
tzklchäst Irnnlbcitshalber zu verinusen, III,
Erdliertzsirotze 53,
79736
^^laschenbiergeschäft ist zu
Verkaufen oder in Pacht zu übergeben. Aus­
kunft V. Leitgebgaste 17. Verkaufslocal.
^262^
Holz- und Kohlcngeschäft.
guter Posten, ist nur wegen Anstellun>; sof.
billigst zu verkaufen. XX. Dainmstraßc 8.
802,18
Gutes Selchwaarengefthäft,
Wo auch Nindsteisch und Kalbfieisch geführt
wird. sehr gute? Geschäft, prachtvoll einge­
richtet. wird gleich billig verkauft. Dir.
-Käufer Auskunft XIV. Grenzyaffe 9. Gast-
bauS. 80401
Verkaufe dringend mein gut.
einträf.UchiS EnyroZ-Delicaiestengeschäst iocg.
Uebernahme meiner Londwirthschaft »nn den
billigsten Preis von 14(»0 st. samin» Waare.
Pferd und Wagen. Anträge unter ..Rascher
6 n 1 schlnß 80K'.i>'' an die (>rp. 80160
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft init anstoßender Wohnnttg. Zins
i0 il, NSHercs durch «ulwlph
Sitzmund, II, PrntkrKrniie 68, BormiNtztzt.
76612
Suche Gasthaus im H. oder
XX, Bezirk, Brieflich unter ,St, W„
Nr, 79957- an die «rd, 7SS57
Tifchlcrgcschäft, in gutem
Betriebe, ist wegen Abreise zu verlansen.
IX, Marinnnentznfle 25, 79S79
Gutes Gasthaus mit kleiner
Bnznbluntz, 109 Oimer Lager und Abzug,
zu verkaufen. VII. Lindengaffc 12. deim
Bindermeister. 79987
Papierhandlung neben
Volks- und Gewerdcschllie Familienverhält«^
Nlste halber preiSwerth zu verlaufen. II.
Ldere Augartenstraße 1. 79963
Gut gehendes Milchgeschäfk
mit billigem ZinS wegen Abreisc sofort ztg
ocriausr», II, Bollcrtftr-be 13, im Milch-
g-Ichus t. 79 981
Pachtgasthaus wird gesucht?
M, w", °°XIV^''soIdschwfstratzc ^^i,"'79^
1, St,, Th, It t, 89925
Gcinifchtwaarcngeschäft im
IV. Bezirk sammt Wohnung zu verkaufen»
Schäffergasie 2. 80059
Gut gehendes Kohlen-
geschäft ist billig ZU verkaufen. 111. Hain^
dilrgerstraße 54.
Ttchbicrhalle, gut gehend,
auf belebter Verkchrsstraße Nähe der StLdt,
zu v e rkaufen. Adr. -. -ri. 80 207
Gcnlischtivaarcngeschäft.
groß. schön kingerichtcr. mit Hausbesorger«
Posten, billig zu verk. IX. Diesengaste 26.
8i»2A»
Trafik zur selbständigen
Führung, oder auf Rechnung gesucht. Briefe
unter »rrafik 80204' postl. II. Ezernin»
gaste. 80204
Ich kaufe Polkscafc von
3990 bis 5(X>0 fl, XVII, Przzigafle 64,
Ibür 24, Al, Midalowi», 80206^
Gasthaus. 150 bis 200 Eimer
Bier. mou. 1 Lad. Wein, weg. Uebernahme
tinrr Restauration sofort zu verkaufen. Aus»
kunft Tolhofer, BieraLtrager. X. Gödzaste
Nr. 5. 802r»S
802r»S
Olcmischtwaarcngcschäft
ZU Verkaufen. Zins ^^iahr. 40 si- sammt
Wodnung. XI. Silnlnering, Hauptstraße
Rr. 155, E56
Eoi.d'torci und Canditenver-
schleiß Nl t Cadinct, sur eine alleinstehende
Dame pasiend. ist preiSlrürdlg zu verkaufen.
Auskunft VM. A!bcrlgnste22,2. St-, Th. 25»
Carl Luftschüy. 80325
lUciliijchtwaarcngcschäft,
V. Bezirk, belebter guter Posten, alt be­
stehend, Tage4losun^ 45 -50 fl.. Bier-,
Wein- und Milchverkauf, daS Gebäck trägt
"-...-
den Zins. wegen Krankheit deS Besitzer»
billigst zu verkaufen. Anfänger werden a^e-
ricfllet. NLH. BormtttagS be» L. Hörler, VII.
Apollogasie 3, 3. St. Lh. 44. 7SS24
Tabaktrafik wird auf Rech-
nung zu übernehinen gesucht. Briefe erb.
unter „Tüchtig 80266" Hauptpost!. 80266
Kaffcchausvcrkauf, elegant
eingerichtet, drei Billards, itrforderl. Ccipiral
5000-6000 fl. Näh. M. Schmidt. 1.
Riemergasie 16.
79S27
.Kasc-, «alami-, Telicaiefien-
geschäft, IV. Bezirk, mit Fremdenverkehr»
Losung 60—70 fl., wird wegen Hausüber­
nahme um 4500 fl. verkauft. Briefe unter
„Abreise 79922" postl. Eüdbabnhof 79922
Zn verkaufen: Tclicatesseu-
geschäft (Mit Sckiankconcession), beste Lage,
im Eentrum der Stadt, hochfeine Einrichtung,
vorzüglicher Geschäftsgang, drei» 7000 fl.
Rcsiectanten werden gebeten zu fchreibe»
unter „R. L. N. 8W96^ a. d. Lxp S00S6
Anskochcr7i wegen Gasthaus-
übentahme billig zu verkaufen,
Mcchanikergcschäft ist Wege«
Uebernahme eines anderen Geschäftes billig
zu verlaufen. V. Diehlgaste 5. Thür 4.
80729^
Spcccrcigcschäft. .00 Jahre
im Besitze, sedr gut gebend, wegen «rank.
deit billigst zu verkaufen. XVIII. Ecdu!
gaste 54. 80526
J-laschenweingeschäft preis«
Würdig zu verkaufen. Adresse in der Erv»
80534,
Eonditorei auf sehr gutem
Posten, neben Hotel. Theater, »s^ um
2W0 fl. Zll verkaufen. Adr. V r v.' ^» »545
Branntlvcinvcrschlcisr.
seil 2,5 Jabrc» bcslebcndcr «anbilichank wlrks
billigli verkauft, Abrefle öip, x>898
?.'rilrh-, Vlcbäck- und Eanditcn»
aeschäst liebkii Schule. Nlit 'eL
billiger Wohnung, zu verkaufen.
Gclnisslitwaarcngcsllwft,
I, Bezirk, sedr belebler Pefte», wegen An-
stellung um 1200 st. ZU verkaufen. Adrests
Exped^,
Butter. Fier, Gebäck und Wäscherolle. Ean-
diten. muß wegen Todesfalls schnell und
billig verlauft werden. V. NeinprechtS-
^serstra^e^54.^Th. 9
80871
OUktcs Papiergeschäft, nächst
Schulen -Hauptstraße' billig zu verkousett.
II. C a slellezg a ste 6. Th. 3. 80824
Gcmischtwaarcngcs.chäst.
fl. Äcbäck per Woche, wegen Bäckerei-
übernahine zu verk. Währing. Rieglergaste
Nr. 12. Thür 14. 80112
Oilitcs Oiasthaus, keine lson-
eueren,, °n belebler l^gulüslrgtze,, -,,-cr nn»
«bzugdier. Neu,er ,! n tarnen '-e ^9- ,r
sofort billig zu verkaufen. Ausk. X>III.
Lacknergüsie 81, T h. 10.
Milchgeschäft, l!-i sl. Z'"-!
sainmt Wohnung i'i.i 180 0. zu vtrk'lilien.
Wädrina. Riealeiga ste 12., Tb. 1
Wäschcpttliere! ivird zl» über»
ucbmcn oder zu kaufen gesucht. Aurra-e L
unter .S. B. 60142- an die Erv. V0442«


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 27 ]
Kr. 267
Geschäfte.
An. und Verkäufe.
Scmischtwaare«.
>n drr Err- 7S0LS
^lcgaates altcs'Ärodiircn-
r?- »u »«r!auk«. Slljkmik
^nfrgafie L, A. Sleemaru:. 81 L 3 L
sVtsusr r»^lLtt.
-,. 5^uhl7ngi7schäft im
'». ^kj:rk, lang« bestehend, wöehcnllich drei
d>- ,UNI irubttn Ladlen. viel H-l, und
«cle., wegen Wirihicharesubernahrue billigst
ÄoruiiltagS bei i!.
VII. Asollrgalle Z. 3. Stock. Lbür
-L..L- 80 S 73
Um 150« fl. Getreidemarkt
Nr. 10. sofort drei große Oeffnuugeu, tag,
vfll..„Por t^l^^nre ^heilu ng. 78383
Im I. Bnirk, Ntrlseumstraft^
»!r. 8, stnftcnndcr drm Tdutschen Bolt«-
t^aler ist eiti Coinptatr im 1. Stock, sehr
lch^ Ho^., besreLcnd cmr 2 Zimmern sammt
Magazin ab Rovemder zu »erwiethen. Auf
Wunsch kennen dom Mairermin roär 2 an­
rostende Zinnnenl mrt vollkommen keparirtem
Snegen^uSem.'ang vergeben rverdm. Me
Raumlick'keiren können auch als
Garyonwohnttng
^7Trndet werden. Alle A^aumli.-^eiten heben
Gas u. clektrisltscs Li chi. 78132
29. Lsxtsiub» 1900.
Eonvitorei, Gckpoften,
Hirmmt ?Lkslubr. Familiknoerhältniffe
halder um jeden Prers ,u verkaufen. IV.
Haudlftraße 64.
Gcuilsrrmvaarcngeichafr
^^usüderi'.adme billig zu verkaufen.
>. MersLin^enola, 4, Margarerhenv-f.
^ 5.0771
Aus einer Harrptsrratze ist
Gemischrwaarcngeschäft wegen Ucder-
^^me ernes Wirrh5ges<:^jtes zu verkaufen.
AuLknuft V. RtiavrechrsLorferftraße 4O,
«em-sch!vaarcnacschäfl. A0M8
Ttadt-Gaftbaus irnt 120 (§.
k'-«r irouLtlich wegen Ueberstedluug uw.
^X> st. ,u derl-useu. M. Schulidt. I.
«t-merg:5- 16. 80790
Wollzeilc 16, ?)rcz;anin u.
1. Etoch lind GcschafrZ- u. Lanzleilocalc per
sofort zu dermietben. 17499
Club;imm.r im IV. Bewirk,
nahe der Llr.dt, sind zu vermierhen. Ldr. Erp.
7 7277'
Llböncs sep. Clubs;immer
fu7 30 Pe^onen zu vergeb. Nendaa. Äurg-
gaffe 51. Adlerhof. 80273
Schöne Wohnung, 1. Stock,
auch für Bureau geeignet, sogleich zu vernr.
I. Thrrfkinengaffe 4. 73615
Smon moLl. sep. .^^inuncr,
-ixntuell S-binet. I. Am Hos 7. Ld. 17.
77.721
Mcz^anin-Wvhnllng, auch
für Kon,sei geeignet. 4 8.. 1 s7°b. und
8ugedor, sür November ,u vermiethen. I.
Schrehvogeiggffe 3. neben Leinsoltstraste.
77621
Z^r Nov.mbertcrmin
I. Anr Hos, Ledcrerhvf,
., Eckhuu» I Trghrgaise 1.
!^' Wohnung im 2. Llock, bcf!eb-nd anS
5 Zimmern, 1 Cabiret. t^che, großem Vor­
zimmer. Keller und Bod.'n. mit Aus'
sicht auf den Platz und die Straße. p>r dto»
vemder 1900, eventuell früher zu verrTtie'fen
.,inS 1150 fl. per Iadr. AuLkunft beim
HauSberor^er da' elbsr. 7Z468
«vr-tnz Joscphsquai Nr.
sofort zu beziehen: 2 Zimmer. 1 Cabinet.
Vorzimmer, Ki-che. Gesunde Lage, herrli^
NuSsichr. '.^re i L 400 ft. 8 »L 08
rr. Pakettislratzc '.!>». !>9. !. Lururlös ausgcstlittsttc H-.rr
Hohes gcrailmigcs L-cul uüt Borraum. lchart§100hnuna "ilN ''lictrani»
8 KKch-^ r«'b^.-h-»d ä«y«sZ^n. 6 «!!:
geriffnet, weil zwischen mehren Fabriken> ^lMUterN, 1 ONfsencoblN^I,
weiteren Zimmeim. Cosnuct,
m. Ungargasse 50,
Wohnung. 3 Zimmer. 1 tM
Schon mobl. (»Zasienümmer,
separirt, sehr rnbig, scaleick beriehbar,
M. Kübeckgas^e 4, 1. Stock, Thür 15
verurierhen. 80137
gerlgner,,.^
liegend, wo Hunderte von Arbeitern be>
schL''ngt sind.
80341
Kleirres gutes Gasthaus,
bester Poicu. Berauda. ist wegen Kranktzrit
«m^3Ä>0 zu verkaufen. W. Echmjkt.
I. Niev.ercrsie 16.
8<'606
Sehr gutes Kasscehaus,
2 B^llart-, aosteßenve Wohnung. 20 bls
^ fl. Tnzr'-'.üiunx. 800 fl. Jahres,in«, ist
Lvicr! .:.u 4500 st. zu cerkauf'en. Brieflich
unter .z-ur.s G:schä?t 81087- posil. VIl.
81087
^:'i70ncs Solciives Gcmischt-
^renoelchösi ist S-miliendridSitniff- b-Ucr
sefott ,L »crtoufco. Adr. S?p. 812>)4
Ltohlengeschäst. gut gehend,
ist solort >0 °.-r!ir'.-,i. "di. Pro.' 812 !i 5,
Oiuter t'.a::dlschc.nt, -Ha.:pr-
^rsteii. b ü.x ,u mrkollier. Ädr. Sxp. 81195
Spcc.rei-Telicatessenhand-
I-r- °u, belebter Honprstrobe. l.ö Jadre in
P.lrzebr. zu verlausen. Adrcffe Srp.
80043
Gafts.ons verkäuflich, 4700
V.. Vri.ie nnte: .Selcgenhei, 8 I 0 :! 0- au
t^cnereo 6)e!nischttvaarcn-
reschä't. VII. Vüirl. 40 dis 45 ff. TageS-
lolnur.> Ildiri. wegen Ilrbrrna.",.--
riner^. v. u z zu »ersrusen. Adr-»-
8I02.Ö
Schönes tz'ckloeal sos. zu ver.
mietlicu. Licchteustrinsrr. '»>5.
Cnilcnlocat uu o L outerra:u
^'.i vcrmietlicu. VIH. Io>eph-
Itä drerzir a nc 'II. cs 33?
Lehr schuncü Tonkcivaiulocale,
cri'? :c P.irlerrewo?7runsl. 4—10 ^^nsier
Fron.', 5ür jed7-5 C^esch-Lst g-'-cianet, so'ort »u
vknni^tsten. rMaprinr,. l!Lta:iftcu.''.nfse
:st r. 32—38. 64258
Vr.Me.rjNhilscrürasic!>9 u. 8!>a.
schöne HochvLncrrelocntilLten, circa 550
Helegraum, und lichte Sonterranr-
räume. circa 300 ll^Mrr., per folorr oder
."c!.'cmfer'ermin. 65700
veriTnerhcn inr Hausc,
C^rrninr-l!::! 1. 1. zwei ci^^ca
bar. ÄuLt. brim Hauidescrser, nerdinendS-
strak? .81.,,,
prachtvoll, rlnizcrichtctein Batczimvicr.
3 Tlourrzimmer,,. 2 ffkdccktru Srr-
btuduiiftsz, uffrn. »ard.-rabe. Speise,
ck Por-lm-ncrr,.» gjrchrn. im sffaaicn
;bcr ar'str,!:: ,u xalo« 5 gimmer.
2 
^chtunff in der nüchc Scrichc».
Ute Wohnung wird auch siir
Buren»- oder zu ihcschcifts-
zweaei! vcrmicthet.
r. L-rotherpassc O—8. 78Ü3Z
Auskttuf! üenn Portier.
Glcg. Wohuuttg iri: älirna
her. I. Äuuogaüe .3c, vier Zimmer. Pode:
ZZmmrr. Ti.uernmmer, .stiichr. Speisr. Voi-
j.uimer, eickie. 2icht. Auszug. doruehmeZ
Hr^^S. ge.uz oe..' s-.-zcrichte:. varaueniet und
larezirr. lo-.üi.rer Zins. Somilienderdältniffc
»!oer von der Portei sofoet oder per Ro-
rer-rd-r zu pcrmierdcu. Auch sind Modizzeu.
.:>der :c. zu rerlouscu. Zu bestchriger. von
^O..b>S,^UHr.,rhür^ 35.^ 80 ^^
Olchizlikd seh. Olassenzinnucr
m>, Vorzimmer, nett mobl..^ ist soirrt ,1,
d.'r,nietdeu. c.l..< iirr ;wei Personen oder
7'ureau,wecke .--r.sseup. Schulersrr-ste ?.r. 8.
3. steck. Phur 10. 81012
>LN>v,k mobl. feb. Zimincr
on -neu Herrn -u perniietd'u I. Zlkisch-
tuoru 8. 2. S: -.. t. Stock. T hür 23. 810 26
Hi-bsch möbl. Gasseuzimmer
mit Voe)immer. dom Song sevarirt. 25 ff.
I. HabSourger-offe 10. Tb. 12. 809.36
Sehr schöne Wohnung, be-
stebeud aus 3 Zimmern. 2 Cob.. 2 Vorzim.
Küche und Tienstbotcu,immer nebst Zu­
behör. edeuMell m^Bodezimmer. ^AlleS licht.
Mb-n. III. Reisnerstroße 6°''2"^Swck''sneb^
Stadtpark.) 80825
Seh. grosres Zimmer, schön
möblirt. Hof. >u vermiethen. III Laupt-
straste 81. 3. Stiege. I. Stock. Lbür 16.
81198
tUeinc helle Wohnung.
1 «aoenzimmer. 1 i'eparirlc» llnbinet und
Küche im 1. Stock. Keller und Boden pro
November, (ltirra 200 Zchrirte vom Nngang
zum neu erösüieten Arenbergp-rH.
I N. varzchg afsr 29. 80431
:sür 6'insähriqe niüblirtc
Zrrw.ner und TaLincre von 12 fl. r-cr Monat
amEtZ- 111. Gürtelstraste 27, Hotel Lel-
vedere, gegenüber dcm r. k. Arsenal. 81076
Mezzanin, hochelegante
Wobnune mit 4 Zimmern. rcicLljch. Reden-
räumen, per Rcvcmber. IV. Margarktben-
straßr Z2. 63703
Herrichaitswohnnng mir
Lilt. grobe' Vorzimmer, vier Ziunner. Salon,
Badez. Tienerz. CrSarderobe. Speisekammer,
eleg. Lukgestatrer, per November zu vermie-
1 b. 70782
Wohnungen in eleg. Hau?:
-.äLAadc-u. Tienerz. -er NoeemSer zu verm.
IV. Tr.rppelqas'e 7 n. 9. 65789
Schönes lisöbl. Zimmer,
1. Stock, auf die (^asse. on einen oder
lwei ürrreu zu vermiethen. IV. Favoriten-
ir.rßc ^7. im Cafe. 74662
Erv-'d.
Gut gel-Lndc Tamciischneidcrci
zu perkrn-v-. nr:. zZr.-. 7.32->r
)rschästs!oc,Ur.
Fabriksräume. Maqaijme. Werk«
Dlteu und Stallungen.
^ Geschäste-local, Taborftrasre
II. Grosie Psarrgasse 50,
'frnocal im Tiksparterre, mit
4 L-effnungen gegen die Gaffe und einem
^depsensterkgen hofseitigen sehr lichten
«.^erkstaner:- bezieduugSwel'e MagaiinZ^
WerkstäNkn
-t sofort tu dermie'tden.
Gesth^ststocale mir einer
-a- u^.Söne Geschästsloralc,'
über b Mzster laug. Ponal. 2 Orssn., urit
>i j-KLLü° aL
>8 gazlu od. Werksrattc. II. Große
^ Mohreng ajsc 40. 7i80s'^
Gesch »stslörär''7öfört^l
^ prrtttietheu.! t. SustdauSstrastr 15. 7'N78 1
VII. slirchengafse 18, schon.
A Geschästslocal zu vermiethen.
^ 68483
IV. -.llarxarethcmiraße
da .e-Ostk P-ri .rreüe'chästslocalc. sur Cast>.
>ean. u- oder oroxcre Rirdrrlage vorzüglich
^ -eeig-ii, w cr! billig zu verrntctim,. 63702
OIcsch.istslocal in Ober-
!ö« dkblink oepst Wod.uuug. guter Po-eu. sokort
z », ,» permzeilro. P, ircthstr. 49, kcke Chiircui-
va ffe 1. 6V186
^ 88—60',
^d ^chffstslocale u. Magazine 'oson oder
^ vcrirriethcL. ritl».stutst da-
1 selbst n. III. Barrchg. 3. kelepho« 7447.
L6SI2
Grosrc Poealiräten, Parterre
WNMVMß
-r. lewerblichc Zwecke billig iU
lrattiugrr. Wien. IV.
' 78231
' H. Liechtcnfteimtrafie'68^
„»»Scklocai. ewgei. sür «aft- ober «asse-h'-r.»,
1 Loral rast z Oeüirutlgeu, 2 Simru..
tht, stauneuh
ll Vrizimwer. I »stck
rupertvieiheu.
uumei,
billig zu
77647
?robriks;oeal. 10sscnstcr Toppe!
lia le. und or.ü.'rrnd fürgoni.rrz-rS 3?>gcziit,
zn IcstrrGcichäkrolage. auch i. üvurosgcichiste
gut oreianet, Zabre-Zzino ii. I2i>I. i'oiort
zu de.zicheu. VII. Mariastilferstruüc
cklr. lOl. 7^7562
^-a-rikslocalc und Wert
ü,!,:?. vrd.Ut. per sofort ;u vermieth
2it.^ 80618
Schoner Gassrnladen fornint
Wchnung. uade dt.r Süd- un0 Ltaat'-dahn.
für FadrlkLniedrrtLge ode: ')eschäfr geeignet
oi''ig zu vermicrhen. X. Tamofgaffc 25,
7-. »41
.Zu vermiethen: Gasscnladen,
i^lariahilferstraße tÄ. 80996
Atelier l Nordlicht, tlist-,
Bääerer mit Qfru,
1 Magazin, VI. (:)urnpcndorferstratze 34, zu
verrnirrstcu. 75583
Sehr schone Ateliers mrt
Sbrr- urch Lcrreiuiwte xcr Novriuber. IV.
Wargarrthenstraxe 32. 63704
Prachtvolle Ateliers mit Lber
und Eeilenlick'tr, 'liordlichi, per sofort,
MLrlLLilfcrswL.tze 89 u. 89 a. 63701
Große nuo kleine Wrrh'rätteu,
sowie verscknedene Wohnungen. Holzlager
tmd Werlplütz per soson. HV. Feweritraße
Nr. 82/84, oder 1. Wollzeile 9. Häuser-
verwLttÜLtz. 78158
Groszc liclpte Weickstätte im
Haufe Rr. 34 der Be, :dici Schellingergaffr
im XV. Bezirk per Novembertermin ru vcr
miethe n. 75L84,
erlügen geeignet. 18 n. 10 Mtr.
lang, 8 Mrr. lsreit, 3^ Mrr. doch, sehr
licht und neu hergerichtet, mit Zugang aus
die G ai.e. billi g z u vermiet hen. 803 40
Schöne licllerwcrkstätte, sehr
licht, mit 6 Fenster Front, wird sehr biff.
an rüstigen GewerdSmanu iTischler und
Echloffer anSgenommenf vermietbet. Aurk.
Wien. XV. Mä7,strar.e 7. 1. St.. Td. 5.
.^)190
Stall siir 10 Pferde per
?lu,7ust zu vermietbeu. III. Barmöerzl'gen-
g assr Nr. 33.. 70785
^i^leischhancr- und Srlcher-
gesc. ä^'r mit^ SrlLkücye. in lebhafter Gaffe,
ohne Ablöse, vom Hausherrn zu ver.
miethen. NäbereS XX. Demmstraßr 4.
Tbür 12. Bon 8 biS 10 Uhr und 2 biS
4 Uhr.
7847.8
SchösseS Portalgeschäst,
Tabopsteaste. ZiuS 800 sl.. ab Rov-wber
unter der Hand zu vermiethen. Lfferte unt.
»Glänzender Posten 79057'' postl. Den
Denzing.
7r057
e! Geschiiftslocal her sosort.
...Wlellagen. Pulte. Schreibtisch u. Wertbeim-
»2»e iosart zu derlausea. I. Wildpretmaitt
Ek- S077S
Kermiellsnngen.
Wohniinoen, Zmur.e'-, Cabineke.
L.
Gcgcniibcr der Univerütät
esegaut utöblirte Ziurinar, Lüche, lHav'er-
beuüxuug. sep. vou ter Stiege. I. Reichg-
raldbfteaste 2 7. 80362
I. LandesgcrichtSstra,;e 18,
Sochr-rtkere-Wobnuug. 4 Ziminkr. 2 Cad.,
V-d-iiiumer, Vorz.mmer. Küche, Speise -c.
per ffiopemter ,u permicthen. 77307
Mab!. eilucb Z>u,n>er bei ekiglzjchein
t.e^er 15 ff. ,u pe-untetbeu. Sdeeu. dazu
,1ab. uud Küchkabenützung, I. S^ibbuego. 9,
2 ^S:i:g-,^ 2 .^S:-.ck. Thür 9. 80793
Im neuen "Hotel. I. bischer-
7, 6nd schön; l'.'tiaeGaffcnzrmmer von
. kr. anstr^-Irtv ru babcn. 81008
WoolirtcS Zimmer fnr eine
bis 2 e-ees. sespe: pcppzielgcu. IV. Siotzc
ck.eu gaffe 23, 1. Si., Tb. II. 8033 0
l^lett möbl. (Oassencabinet
zu vermictsten. IV. Weyringergaffe Nr. 23,
2. Stock. ?stüc 11. Z1221
Per sofort oder November
4 Ziiumer, I Bade».. 2 Vor,.. 2 Lü,Seu.
2 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche,
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche^
IV. Schürchurgsiiaßr 38.
elekt. Lichi
79764
ll.
Sehr s.höne Gckivohnisng im
II.^Vkziei. oad.- p,r Siad: gell,IN. im
I. -^tcck odue ?x!>>auin. deiiistind auS drei
Zlmm.krn. eia dreiseuüceiceS Speisezimmer,
zico.olktts Bade-. Dienstboten- und Vor­
zimmer. s.^höne Küche. AlleZ nach neuestem
eln^el--.')re:, ist s-'lfort zu vermietd.
AuZkunfr errhiUt Tr. >':,nrich Gr- um. I.
Wollzcile II. 7^^
Schön möbl. Cabinet, garant.
rein. separier. Vadiiimmerbenur.uug, zu
p-rmietbca. II. AuSstelluagSstraste 5. 1. Si
thüe 1 0., 74894
Zinnncr, vrjiche, T"rcnstras;e
Nr. 7, II. 54, 56 und Wallensteinstr. 74.
74668
Gaffcnzimmer, Gabinct,
Küche, 14 ff. II. Klostikrneudurgerftreße 84.
, 75672
Z.hönc billige Wohnung,
.3 Zimmer, Vor;., Küche, per November zu
vermiethen. II. Kaiser Josrphftraße 20.
3. Stock. T.'-ür 16. 77535
Schönes Gasscneabinet an
Seäultin ,ll «ermirihen.
^.uf Wunsch ganze Berpffegung. Nordwest-
badnstrahe 49. Z. S:.. ^. 33.
Prachnvohnungcn, Park-
ousM, Auszug. Gas. elektr. V-leuchi. -e..
12 .z^>ohnr2ume und Nedenräume, auch ae-
1 Salon. 4 Z.. 2 Gab.. Bad ^c.:
4b V" Eed :c.. im Herrschaftshausc,
Ba<-r-.estra»;e 44. bei der Sophicnbrücke.
crnlge Minuten vom Ning und Quai lelcktr.
^ramw.), Zinse d-llig. Lchüttelstraße 73.
m^' 2 Z.. 2 6ab..
Bad 2 Z.. Vor,.. Küche. Llo'et -c.
79928
Groncs schönes Zimmer m.
GcffeuaiiSffcht on befferen tdcrru zu per-
mielbeu. II. B-lkertstraste 23. 2. Stock.
rdSr.. 79  Zim., Cab.. jtülstr. Vor-, Tirner-u. Bade,
2 Zimmer, Vor;., «üchr.
1 Zimmer. Tablnot, SüSc. 63336
2 schöne Wohirungcn, besteh.
oa- 2 Zimmern, Vorzimmer. Küche, und
2 Zimmern. Cadinet. Borzi:n:.:cr. -5>ich.-.
Alles Gaffenfront. licht, trocken, ab Novemst.
zu beziehen. V. Margareii.nstroße 69. dcim
Margarrthenplah. Lremway und Lmnibu?.
__ 76178
Als Mitbclvobticrin wird
anftändli^e alleinstehende Frau oder Fr'.ulein
»u einer olleinstehendcn Frau gesucht. V.
Vilgramgaffe 18, 3. St., üih. 17. 60221 b
Einzig sch»neGancnwohunngcn.
.-zimmcr, Skückc. oig. Liosrt,
Zimmer. EoLine'. Küchc. e!g. kllokrl.
solort zu dormirtben. 79491
V Slollbergffasso 11, l^isnbctkstos.
Grotzes möbl. Gaffcnzimmer
mit Thorschlüffel zu vermlethcn. VI. MugdL-
Unenst ra ße 60. 1. St., Td. 3. 80912
bieg. »röbl. Otaffcnziinmer
mit gan, sep. Singono s. 1 od. 2 Herren bei
isr. Familie, event. Pension, per sosort zu
^miethen. VI. Millrigaffe I. l. St..
rrür^ 3.. 30^ 9 ,,
Herrschastswohnung in Maria-
hilf per sofort,
5 Mintltcu vom Lpcrnrina. brslrhend
aus großem Salon mit i.brker, sechs schönes
oeräumigett Zimmern, Bor-, Diener» und
Badezimmer, Küche, Speis, luxuriös und
eaurfortabel ansgestarret. mir ausschließ­
licher Benützung eines Gartens mrt ge­
mauertem Gartenhaus, GaS und elektriscnes
Lrcht, in hochelegantem, seit August 1895
bewohntem Hause. 1. Stock, ganz separ.,
VI. Laimgrnbeugaffe 17,
den ganzen Tag .-,u besichtigen. Slnstunst
d enn Hausbesorger. 81178
VLL. SsLirL.
Wohnung mit Badezimmer,
Vll. Kaiirrstraffr 95, .>u perm.e-!,. 20456
Schön möbl. Zimmer mit
sep. (kingaug. GaffinauSsich!. iü bei ruhiger
Partei zu vermiethen. iiing. Kirchengaffe 4,
Tdür 22. irck e d. M ariahliserft rabe. 74609
Sauzcr^l. Stock,
4 Zimmer, 2 Cadinet, Küche, Bad, Tiener­
zimmer, Speis, 2 Closet, Vorzimmer, Gas
und elektrisches Licht, elegant ausgetzarrer, sof.
sehr billig z. veim. vll. Lcrcheufeloerstro^L 53.
72678
Neubau, Bandgusse 19,
2 Zimmer, i Cab., Vorzimm., Küche. Hof-
werkstätte, Gaffenlocal billig zu vermietyen.
77494
4 Zimmer, bab., Bab, Ärnerzimmer,
Vorzimmer, Zdüche, Speis re.
VII. Lreiregaisc 27,
per November.
Auskunft va'rlost im
L'töüclgeschaft. 79660
Gleg. möbl. Gaffcnzrntmer
für einen stebNen Herrn sofort zu vermietd.
VII. Turssaffe 63. 1. St.. Th. 7. 80619
Sehr schöne lichte reine
Wcbnungi 3 Ziniiner, I Fab.. 1 Vorz..
1 Tzlncrz.. 1 Küche. 2. Llock. Vll. Vreite-
goffe Ar. 17. Th. 11, ab Aooember zu ver-
miethen. 81000
VIII. Lsi rN.
Sehr schöne 'Wohnung, aus
2 Zimmern, 1 Caoi'net, 1 Vorz., 1 Küchc.
alles sehr Uchr, ist rem November billig zu
vermielhen. Wien, Vlll.Zosephsrädtcrstr.lOl,
beim^H aus be i o r ger. 7 2119
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cabinri, Dienorz., «adcz., Vorz., üüchc,
zu oermir.'hen. VIII. Florianigasse 50,
Haltcftrlle Lrr elcNr. Etratzcubahn. 70788
2 schöne Wohnungen mir
Bad und 2luszug, 2300 K. u.
2600 K., zn vermiethen. VIII.
Foscphftädterstrasre 31. 69337
Zintmer, möbl., von der
Stiege sevarirt, mit Thorschlüffel. ist gleich
zu vermiethen. VIII. Norherdof 8, 3. St.,
Thür 9. 77283
Schöne billige Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer und Küche, per kos.
oder '?iorembcr, VIII. Zeltgeffe 11. 1. St.,
Thür 4. 80013
sim
ckatd
l?lcgant möbl. sep. Olassen-
r. Auerlicht. Bad, 5 Minuten vom
.^ju^dermiUhen. 1111. Strozzl-
!li.ZNS.
go ffi. 11."2. .Sl.. Th. 11.
Schöne lichte Wohnung,
iGortcnau-fichtl, 3 Zimmer. Vorzimmer.
Küche. Tienerzimmer, 2. St., per sosort
-vcr Aovembe: zu derm. V. Wiknftrasi! 55.
^80565
VI. Lvriitr.
Wohnung Mit Badezimmer,
n. WaUgasie 27. -u vermietben. 204.55
VI. Mariahilscrstraffc 89
und M 2, sehr schöne Wohnungen mit 3 u.
4 Zimmern. Bad und sonstig. lichLen Neben-
räumen, Telephon, Aufzug. per sofort ober
Novembertermin billig zu vermierh. 63705
Wohnung, nahe der Stadt,
Hochparterre, licht und aeräutnig, 3 Zimmer.
Küche. Tiencr-n. riorzimmer, per Rooembci-
termui zu vcrmierben. VI. L.rimgruöeu-
gaiie 12. 6^704
Ar. 23.
80865
Schöne Wohnungen. 2 und
3 Zimmer tnil Nebenräumc, sehr nett aul-
gesiatter, zu vermictsie». VI. Theobaldg. 21
7073 0
Hockselcgante Wohnung,'"
Gin oder Itvei clea tni»l,> Zimmer, 1 kob.. mit Bad. elekt'r. und
'-r-!s?od!!^''vi." Lrnd°m?sir°ff 7
H' Draterstrape (N, 3. S'."ck! ^":nl5tben. 75582
"lV^immer—Näbe>irrff^o^^^ «V^ Möbl. babinct sür einen
rr' .r /5'! ^"rn um 8' zu vermietben. VI. Radlaaffc
II. Goo^ze Mobrcngassc 1'L.! Ne. 6. I. Stg.. 3. St.. Tb. 24. 80444
80003
III. LPririr.
Mehrere Wohnungen, best.
»ui 2 Zimmern. Vorzimmer, 6ablnet anS
Küche, zu vermietben uns per A-v-mder zu
dc,iehen. III. tzauptstrahe 24. 77451
Eleg. Wohnung im 2. S..,
III A^llmvsSkpgaffe 16. 3 Zimmer, fad..
Küche. Bad-. Diener-. Vvriimmer. 77276
Zu vermiethen
Nosemlertrri-iin: Sehr br-neme. xesunbe
biffzgr Wohnung, 9 Wobu- und NebrttrSume,
Ekrasien- und Sarienau-sücht, getäfelte»
Srcilkjin-mrr mit Crrde-.z.Eab-, «affer. und
Cloleteii'.vitbrANg. separ. Stiege, filr llnnere
chriül. Famili m ruhigem Hause. VI. Wir.L-
mühlgaff e 22. »030»
Zimmer. 5küchc, auch bsaffen-
laden. III. Tictrichgaffe 26, Khunnaafle 16.
''6042
Möbl. separirtes Zimnier
im III. Brzirl. Seidlgaffe 54, an einrn
I Herrn zu vermiethrn. 75^6
Wohniinm VI. lSumdcndsrscr-
^Le 23. Rrpaniu. 3 Zimmer, 1 grosie»
ELüiuet, mit einger. «ab. Vorzinnner, Küche,
«a» n. elektr. Licht, nahe der Ringstraffe. per
80141
November.
vlcarntte groffe und kleine
Wohnungen im Heule VI. Etrcbmayer-
yaffc 7. gegenüber d. Naimund-Theeter, zu
vermiethen. Aus?. d«:m Vorner. 77329
VlH.I'erchrnsclScrgr.i Ä1—120,
St. Georgshos.
3 Zimmer, 1 Cabiner, ^T^rrzimmer, Lüche,
Bade- und Dienerzimmkr 740 fl.,
Zimmer, Vorzimmer, L.lche 480 fl.,
Zimmer. I Cab., Borrtm., Lüche 420 fl.,
Zimmer, Vorzimmer, )stüche 350 fl.,
Zimmer, 1 tzab-, Vorzimmer,Lüche 280fl.
mir allem Ccmfor: cmsgestatiet per sofort
zu v ei^iet den. 7 5569
Ilnmöblirtcs Gabinct sosort
'.u vermret h'n.^Al ^rstra st e 7. Th. 8. 8048',^
1 oder 2 schöne grosrc
räum. einzeln oder zusammen ieparirt zu
vermiethen. VIII. Florianigaffe Nr. 7,
2. Stock, Thür 7. 7i>699
Möblirtes sep. Zimmer an
zwei anfländige Herren oder Tamen zu ver­
mielhen: eventnell KUchenbenützung. Alser-
ffraße 7, 3. Stiege, Thür 33. 8 0555
Bon der Partei ist eine
Wohnung. 3 Zimmer, Badezimmer. Tiener­
zimmer. Vorzimmer. Küche. Wafierleitun^.
Closet in der Wohnung. Alles sevarirt. ^u
vermiethen und am 1. November zu be-
ziehen. Zins vierteljährlich 155 ff. Auch stns
die Nobel gleich zu baben. VIII. Iofevk-
städterstraße 31. 2. Stiege, Hochparterre.
Thür 27. 81054
Bon der Partei ist eine
ervße Wohnung zu vermiethen. 3 Zimmer.
Vorzimmer. Badezimmer, Tienerzimmer.
Küche. Closet in der Wohnung, Alles sepcr
VIII. Irsepdstäbterstraße 39, 2. Sr:cgr.
Hochrarterre. Tdür 27. 810.53
Zinnncr mit Thorschlüffel,
51IT"en°M«-ffe"2 T°^^'
Bei der Iosephitädtcr
Neiterkaserne von der Stiege sek. Zimmer
mit Vorzimmer zu vermiethe». VIII.
P Mßcns affe^.')8... 2..Ct., Th.^15. .86 225
IX. LerlvlL«
Schone Wohnung, L Zimm.,
Cobinrt, Vorzimmer, Lüche, Slosveranda,
per November zu vermiethen. H. Klascr-
1e 1?. 70787
Schöne Wohnung, ll Zimmer,
Vvrz.. kabinet, Tieurrz.. Küche, solort oder
per November zu vermt.ü^v. IX. Lechz-
^chimmelgasie 16. 70786
Schone Wohnung, ll Zimm.,
LorjMlmer, Lüche, zu verrnieth. IX. Hahn-
gaffe 30. 70784
H Liechtensteinstrl^c 92^
ittlere uud kleine Wohnungen. Oeschafts-
locale und Magazine zu vernrretben. 6S^»6
Sehr schön möbl. reines
Zimmer, ev. mit ^lavierdenützung, bei
cLeinsttbrnder Frau zu vermiethen. IX«
Siechtensteinstraße 56. Th. 25. 74974


[ 2023-06-29 10:46:50.332 - 19000929 - Seite 28 ]
Alsoss VtSL»
29. 8oMot»« 1V0V.
Isr. 267
I», Schillerstraße Sir. 17.
Kleine Anzeigen.
I.q Schulerstraße Nr. 17.
Die
A!»Kleine»AnzeigerlE^
der heutigen Nummer
umfaffen 11 Seiten.
I« Habermayer's Gasthaus
Glbt's Heu: a grod' Vanrctt.
Wir Diere lafsen vieS nicht aut
Und nehmen theil im
Denn es ist der Namenstag
Des WirthS vom ABC,
T-i^Äks'donnttt in"
7V447
Seelcnccho!
Ferdinand! Geben Sir ein Lebenszeichen
Ihrer unslilrlichen Mihi.
7SS1:^ Seelenecho.
Eci ohne Sorge, habe iminer gleich lieb,
trotz ivcrstimiuungen. Hoffe D. denlst geradeso.
Freue mich sehr aus LZiederscheu.
looo »üsje. 80153
E. M. Itt.
GornisonSgaffe sei, 2!>. November V9 ge­
sucht; wolle gütigst tlvr. in der Ezi-'. deZ
Bl. abgeben. Äusil. solgt.
80020
Für „^canc 1860" crUegt
Brief a. bek. Postamt. 60870.
Gesucht
junger Cavalirr
Von altem -ldti für ein hübsche- junges
Fräulein auS achtbarem Haufe mir sehr be­
deutender Drirgifr zur Verchelichuug.
Agenten nicht berücksichtigt. DiSeretion ge­
wahrt Bnefe erbktcrt unter
.Tellene Oelegruhiir vtr. 773(1-
posu. IV. Nruu lt UMk; ajse. 77361
Fräulein, sylnhathisch,
intelligent, nrcht dützlich, ljO Joyce a'.t.
Jsr.. mit gut gehendem besserem Telchäfte.
welches nach kurzem Drstande 2L00 Kronen
adwirft, wuulchr dcüufS l^dr sicher onge
kMnei
stellten, wenn auch kMnen Beamten von :i0
his fahren kenireu zu lernen. Nicht
anonyme Briefe unrer »Moderner ^'leg
^.^7^52^an^die^ Exp. 7O4si2,
Fräulein aris l-ochanftändig.
Hause mit prachtvoller A»Lstat1ung neost
Ltnigem Dermögen wünscht sich mit einem
Beamten, nicht unter LO Jahren, zu ver
ehelichen. Briefe erbeten unicr »M. M.
Nr. 70^20" postl. Vll. Nenskiftgaffe. 70620
Nur dlstlngnirten elegirnten
Herrn wünscht ebensolche 27jLdrige Dame
in ernstekter Atficht kennen zu lernen. Briefe
unter »Intelligent 78671* hllnptpcstlagcrnd.
7867 1
Schräg gezienübcr.
Brief erst heule erhalten. Besten Dank.
Gewünschtes Zeichen hoffentlich bemerkt.
Bitte um Nachricht unter »LandSkron* an die
Erpedition. 80189
Ita.
Mein ärmster Engel, wie unendlich leid
thust Tu mir. sei ruhig, ich füge mich vDll^
kommen Deinen Wiinschen. so schwer e4
mir auch fällt. Hatte treu an Deinen Vor-
sähen, und zweifle ^iemals an meiner
grenzenlosen L lede^;u D ir.
Badcn-Wicn.
Jene elea. Dame. welche s^rettcg den 28. d.
vom Herrn während der ganzen Fahrt be­
obachtet. im LmnlbuS auf das Blatt auf­
merksam geulacht wurde, wird acdereu. dc-
kannt zu yeben. ob elrrdare? Wiederfeben
möglich. Unter »F. G. 50159" hauvtroktt.
80450
Stcpbausplaiz->li1 Uhr
MittgS. Ncizeude blonde Dame, welche vom
Herrn mit blondem Schnurrbart durch
Dienftmann auf heutige Annolrce auf­
merksam gemocht wurde, wird inständigst
gebeten, unter „StevbanZplah 80.'i49'' an
die l^pcdition freundlichst Mitth^'ilung
srhm°m0g! ""5 wo»» -drtor.-
olriuziusrrr, Penedig.
Dame wird von MarLsohn noch einmal oe-
bNen, Auno'.u^ zu lesen und ^unter
»Dr. Franz 77.'27« pos:l. VIII. Beuno-
plah zu schreiben, wo und wann ehrbares
Wiedersehen möglich^ 77527
Niaschkicutcchuikcr. l F.
alt, sucht behufs Ehe die Bekauntschaft eines
hübschen Fräuleins. SluSführl.che Zuschriften
erbeten unter »Milano'.a 80017* an die l^rp.
80017
Fcsch« Dmile, a.iiie»eli;i:cs
Aeukeres. wünscht die ehrbare Bekonntichast
eines äa aktervolttn g t filuir^rn euch älterrn
Herrn ru machen. Gcf. Anträge urttcr »Glück
Nr. 30- postlag. XVIll. Aycenhoffgasie.
8^)620
FuliFcr kül'schcr intelÜFent.
Herr wünscht el-rbare Bekanntschaft einer
sehr gut f.li irt n nnab'Sngigen Tame. U.t r
»F. B. 80.507:" hauptposil. bis 4. October.
Nur gegen Schein. 80595
!!!!!!
Für iwri Fra.ilcnis, TchwrNcrn. kniff.,
vatcrlost, scffr rc.st,, 23 und 2» I. alt.
siliste gnt fituivtc pnfsoiidc Bclvorb-'r z»n>
Gatten. Strengste Liscrcti.
„ Liscrction. RnonffincS
bleibt mibcantwoitet. Unter Chissre „Ltndt
»nd Land 500" hauptsostlagernd, acnc»
Schein. 81 202
Fntclligcntes M.ädchcn,
Jseoelitin, von angenrffmem Aenstern, mit
1000 st. Vermögen, nebst Aussiattnng, sehr
häuslich und anspeuchSloS, wünscht sich zu
verehelichen, llliigestellter ober befferer Pro-
fesfionist bevorzugt, Witivcc nicht auSge-
schloffen. Srnstgemkintr detailtirtc Vn-
träge unter .Charoltrrvvll 80710' an die
Erv'ditiou. M7I0
Eleganter junger Mann.
derzeit auf einer Reise, wünscht die ehr­
bare Bekonnt'chast einer vorncbmen gut
fituirtcn Tame zu machen. Ehe nicht aus­
geschlossen. Pbotograpljie erwünscht. Dis-
cretion Ehrensache. Briefe erbeten unter
»9. 30- postlagernd Meran. 700 itz
VSUL Zor^LL lioruk»o2
xour IL oonvsrsLtion. Hcrirs k! 0 Uk> ..^veu^
SboOos 100'^ porits rest. ?orro iLn^Lsss.
80299
Nur für ein sehr feines und
vornehmes Vublicum lverdeu reiche Heiraten
vermittelt. Unter .Vrrmögrn 80742» postl.
IX. Lazarethgaffe. 80742
Tistinguirtc feine Dame.
Christin, heiter, in mittleren Jahren, sucht
ebensolche Lame zu geselligem Verkehr.
Nicht anonyme Zuschriften unter »Eugcnie
Nr. .'i" postl. I. Habsburgergafft. 80012
Voruchmc junge Witlve, der
ersten Gesellschaft angehör.. sucht Freundin.
Nur sehr distlnguirte Damen mögen nicht
anonym schreiben unter »Ladylyk 81222-
posrl. 1. Marimilianstrake. 81222
Wirtkskliafterin gefucht.
Heirat nicht ausgeschlossen. Unter »W. K.
80167" an die. Expev. 80M,,
Jutcll. Witivc in niirtlercn
Jahren wünscht elrrbore Bekanntschaft eincS
gut sttuirten Hlrrn Von 40 bis OM .labren.
Znschristen unter »lebensfroh 22" postlag.
Lieüno. 7620.'i
Gleoanie Witwe in den
Dreibigerjehren sucht ehrbare Bekanntschaft
mit gut fituirtrm älteren christlichen -öerrn.
Unter »A. B. 78631" an die Erv. 796.'^s
Des. Lehrer, Wie», Christ,
.1.5 Jabre alt. von angenekmrm Aenstera.
2600 Kronen sireS Einkommen, schönen
Ncbr'.iverdienft. wünscht mit l)äuSlich er­
zogenem Fräulein im Alter v?u 21 bi?
28 Jahren, von angenehmer Erscheinung.
Mit wenigsten.-- fr. Bermogen.'
baldiger Ehe in Eorresvondcn; zu treten.
Nur ernste Antrn 7 e erbeten. BT-iefe nntcr
»Frohe Zukunft 80501- an die Erd. 8<»30l
.ciüdfUiscs disting. Fi'äuLcin
wünscht ebrbore Belanntschast eine- intell.
älteren gut situicten Herrn. A.ntcä.-e r-.nlei
.Veilchen 79374^^ I. hauptpsstlager:''' nur
l^cheii'. 79-374
^^ivri fröhliche Mädchen,
den bistc» GvsilljchastSIrkislu avg.fför.nd.
si'ch.a hcitcr« anrtg.nbk liiorrcspovd.az vlil
iatlN. Hcrrcnl bkvcrzvzt sind auf jrd.a ^ball
Osticieie. Aulwvrtrn LiOrr »"aaaia-
GiilS 70372' bis 3. Qi». postlaa I
lbklinagaffk, NU7 grgin 70372
Funde und Uerluste.
Verloreli wurde Montag
Abends zwisst^e.r 8 und 9 Uhr ani W.'g
üä.ntncrbazar blS eine soliden:
Uhr scunnt langer Doudlekelr'. Do'.p-l'
n'iiitel. lein p'laS. Der reNiche Finder wirb
gebeten, birseloe geg. Belobnung IV. G I?
31, 2 in ^9. av-ngeb e".^
-tsfeuftinticher, kicin. Uäintchcn,
getbrotl), mit.Halsband ohne rkr, hat '..1-
am 20. d. verlaufen, (^e^en fln'.e Be
lohnung abzugeben Mauer, Kaisersieisgasse
Nr. 2.-. 79049
Porgesreru hat sich slHffvar,zer
Pudel verlausen. Abzugebcu g gen 2'f t:
Blohttuna IV. Schwinvaasse 13. 2. Dte.->.
80^21
flerrnfschte Aurrrgerr.
Patente, Marken nn^ ?>Urstcr
ditrch Ingcnirnr V. 'rr«vMer-,
Patri'.tantvalt, Wicn,
Liebenjterngasic -U». oriie
!! .tröliov"!!
Bkffördlich aiitorisirt! -AllffomnuoS Intvr-
nntiolinlvS Pvivnldctcrlivr.ill ffitilt, 7,,
v:wI>«L, DrLnrlsr»b^»ses!7v.I0. !>ia:ff-
tvciriistr fft-kstbcOchrnd!- tiorntffvistc
»«toffvittlNstcutir! vlrevtloLp 0oU»iZU
ehronhaftcr, popnlörcr' und ffervor-
vagenLer Welr-affmiauu, übernimmtl iluaiis-
täuinc, llciviffvnffaktc Tuvffifüffriinst
schivterigstcr-Lcrkrüiiczi.'Attftrlcaonffkitru!
ralioiiollc Ilcbcrwochunffc»! Personal-
»uekiiiist:! H'kiratronviiinite
(Liaison. Dcrll<>Nllcnl,c!.-ai!L6,i>>kis, Lc>
ffknswkisc, CliurLktkroillciiistiast.». Bkv-
miipo:, :c.1! ?t!i»lorl.4i>i»a Vcrliffsllviikr!
RnvioiicUc tvrffcbunicn! Waffrffcits-
llarantio! Waffrffcitsbrwcise! Lvcltvcr-
bind'inllc» atlcvorten! 6!ii;:ll stroffcs
ersolgrcichcS Tvccialuntt»n.'ffnic»! -Xllcr-
stroi^ff. Vcrslffwiknenffcit!
idclkttramniadrcssk: 65214
„^vUotivs-,!
-rsls ydo» 7S06 l tatsrnrd,vi>>!
Privatdetektiv, gevrilftcr Fach-
laanu, llcw. k. k. Criminal-Gebvtmpoliztit,
übcrnimmt discrete Auslrägo schwierigster
Art. Jolrph von Pclrcl, I. Ranhcii'tcin-
gasse lO. 8 0305
T-orlvxarLiitig-Lürsssoii
aller Bcrusc imd Vranchcn (Lpccialität
Adrcffeii kaiitkrästigcr -Privatkuildschast)
liesert Verlagtz-Nnion, Wicn, IX1.
57205
::! Mit Geld::!
l>ci voNstcr Lichprlrcllnng
werden 6—12^^,., pro Jahr so sickzev tvie in
dcr Sparkasse auf streng reelle Art verdient.
Auölunfte hierüber von einem soliden ver­
trauenswürdigen -Herrn. Vriese unter
„Das 20. Jahrhundert 65504"
postl. V. Nüdigergasio. 65594
Intelligente Ltrankent flegertn
empffehlt sich bestens, VNI, Lnudongaffc 26
Hochxart,, Th,^t, Eorla ^^^b443
llränkcnpflcgel-in
empfiehlt sich. IV. Wohllebe'ng. 15, I.Stge.,
1. Stock, Thür 10. 764IL
Intelligente ärstlrch Häufte
Krankenpflegerin einpflefflt sich bestens I.
" ock, Lhjir ''
AmLos 5, I, Stock, Tffnr 7.6856^
Intelligente Zsrankcnpsicacrin
cinpffefflt sich, IV. Tchikaiiedergasic Nr, 6a,
... Tchikaiicderga
Part erre r echts, T bär 3, 8 0361
Antktlczc übernimmlr,. Tlu^künf^e ertdeilt ttnentgeldlicfi »iber aste ».Kleinen Dlnzci«zen" nnscre (Kxpedition, I.» Scdnlcrstr. 1?.
Intelligente ltrankcnpflcgcriu
empstehlt licu bestens. IV. Prcßgane l 8,
2. Stock. Dhür 9. 80507
öcra«kekpftcner,n cuipsiehtt
sich, I, Llnnnerstrahe Nr, 23, 1, Stock,
Ldür lb'
81061
straukcnstflcqerin emps. sich.
VI, Mrrchrttiaaffc 1a, 1. Stock, Lftür
k>1120
^lstTchönsten Tamenliütc zu
1 fl. .o0 lr., 2 fl. 50 kr.. 3 fl.
50 kr. re. empstehliModintn Amalie Rausch,
seit 50 Jahren, >1. Gnrnpenoorfersirotze 91.
Äcrztlich geprüfte tüchtige
sirankenpttkgerin empfielsit sül). I. s^uhrich-
gasse 3, tL-tiige lir.kS, Mei-muir, Tl;ür 2.
81179
.Orankcn'pflrgrrin, ärztl. gepr.,
curpflcblt 'ich. M, affmiazaffe 1 p, Tpur 1^,
60367
Tcn P. T. Taincn cinpflehit
sich ärzttich geprüfte Masseuse. Lhercie Lchäicr.
IV. Naitt'.rgasse 34, 2. St., Th- 1.5. 81013
Llctsiyr für sind
noch zu h.rbcn, u. «-lcpffatOrboi, näckift der
Llcpffail!,brücke, 806/ü
UermiethttngeN.
Wohnuira^tt, Zanmer, Cabinctr.
IX, Ls-.rL,
ttinnöbl. Gassenzilnmer,
geräumig und licht, sofort zu vermlethen.
IX. Sttgak'c 12, 2. I5tdck. Th, 18. 7780Ü
«^'Ucganr möbl. Wohnung,
2 oder 3 Zimmer, E^bine;. event. .siUchr.
Mlt Service, Bad. el.ttr. Licht» zu ver­
miethen. IX. Scl'.sengosse 8, 1. St..^^^9.
?s',:imer und baüinet, möbl.,
IX.^Äos^soffc °sta7'ecd-u'd>u'ia,' VllilH
iViii'ine:, schon nüibiirt, sev.,
?>Ähcüst'ix^,'^Är°"nftcoffe !),"4! Sric/:,
U, Sicck, Thu: 34, 80233
Tep. möbl. Zimm r, sehr
rein. llirr an fehl solide Daine oder st.'.'U'
'olchen Herril z'u vermiethen. IX. Borschke-
-ffr 0. .'^t.. ^tz. 17. 8i',394
'--'reg. Wohünng. gaiizrr erster
Stock, IabrekzinS 1000 fl. IX. Por'eltk'n:
gasse .'ila, 70W6
IX. LV'ährrngcrsrrasze tt,
,3, Llock, ?bur 1,3, ist eiu lichici iiropci
elegant msbUrtes Zimmer zu v.r.n' tsten.
79209
X.
Zimmer u. 5tüche, ,8-11 fl.,
>v°b, 5 bis 7 II, X, 10, Qvcllco-
volle 18. 11. 1.3 iTramwav).
Nächst LchönLrnnn ist eine
Xlst^ststii^.'iioaff''' "'vvroist
Vei einer alleinstehenden
Beawtcnöwitwe ist ein s6>'n<5 mi'bl. separ.
l^ablnel oder Zimmer au einen siadilerl
üeirn oder Da.ne zu vernliethen. Nahe von
ock.bnbrunn, Tramwad und Src-lwagen heim
Hanse. Mtidling. Hoffmeisiergalle Nr 11,
i. crcch rutt 12. 50751
Xlli, s?»irlr
Nnk sk. für <> Monate
1. Zimmer. 2 Eabilicte, sinche, Veranda,
lnädlirt, zu vermicthen. Ober^St. B.it.
^Firmiangafst 37. 79008
(»logaut möblirte TrZohnung,
Parterre. 2 .Zimmer. 1 Eabinet. st'itre' u.
siüche. mit 6altrnbcnützuttg. an kinderl-cke
Pe.ltei sofort zu verll'.iethen. cvcut'ie'l arlch
!>st H>rtzin,, ^o.Nbc^o^b'
-hübsch inöblirteö Zimincr,
licht, gesunde Lage, von der Ctiege separ.,
für ältere Dame oder Herrn «u vermiethen.
Xm. Fcldmühlgasie 7. 1. Steck. 3 Min.
von der Siavldahnftation 11ii1cr-8t. Veit.
^.0707
Hictiinger b^nttagc, 1 Zim.,
Bad. Dlcnerzimmer und Hüche per soioit
zu verin'.ctheu. IahreSzinS 550 st. Suvec-
gasie 10, gegenüber der Lainzerslrasie 105.
80560
Xrir.'Ä. Dc!ti,assc"54.
.fflelne und cnbtzcrc Woffmmgen wir 6tzn4>
bclc!>ch»i»6, scbSn ouSgcstnllct, nächste ??äbe
dcr Ltadtbnffnstaüon Untcr-Si, Bcit, dcr
BolkS- u, Bür^ciffchule, sowie (SiMnnsiuin zu
vcriniethen. dluslunfl bei.u Hniirbcsorpcr,
79855
XIV, Ssrirlr.
Zimmer, Vorzimmer, auch
ols Küche benühbor, ligcner Rdort, p:r
November zu pcrmiclhcn. XIV, Mcin-
harlsdorscrpaffc ,0, 78400
Eckwohnuilg, 1. Stock, zehn
Minuten von Schi'lldrunil und NtaUa-
hilfersiraße. 3 Dassenzilnmer. lichtcS Bor-
zilumcr. lichte Illiche. 2 Böde.,. 1 Ileller,
wegen Ucbcrsttzulig ab 1. November zu
vermiethen. XIV. Goldschlagsiragc 65.
Quarlalmiethe 95 fl, 79031
XVII s«r!r>,
Zimmer, lynche, auch Gasscn-
ladcn, Soulerroiu. Hcrnpl-, Haupift^^ W,
XVIII 0'zLt.!r
LPähriikg, Nntouigassc 88,
Cottagen.stbe, ('wfsc>lansjicht,' 2 Z-, Vorz.,
Kilche 2.^ fl.. ttimm., Külhe 13 si., 9ia''en-
laden mit Wohnung 33 fl., zu Lcrili-etben.
78767
Vikla znin :Ullcinb,-'w 2 l)nen.
XVIll, Gersthof, Schindlergoffc 51, 7 «554
Möbl. s^iinmer, rein, sep.,
auch Cabiuct, ist sofort an ältkreu stabileu
Herrn zu vcrmietstcn. XVIII. Sempcr-
ittaf-.? 1.':. Bartcrre. Lbür 2.
Gafsenzimmcr, Cabiner,
Küche, 21 fl, XVIII. Wlbilngeignrlel 128.
75673
Sehr schöne Gartenwohruin-
gen, 3 Zimmer, 2 Zinnner,
Cabinct, ad. 2 Zimmer saniivt
Porziiumcr, Dieucrzimmer,
Küche rc., im Wahringer
Cottage, allseitige Garten-
anssicht, nahe d^r Wiener
Tramwat), mit Gartcnbc-
nünnng, alle Räume licht. Per
sofort, November- o. Fcbruar-
tcrini» zn vcrmiethen. Lväh-
ring, Lairoristcugajse Nr. 32,
Nr. 3L, .3C, 38. E57
Währiaqer Ccttage.
HaltsiugergaHe 17. 8. St., 2 ?^imm-r. ein
Eabtnct. Tl.nsth'-ien-. Bcr,.. KÜSe. Balcon
n. Erker, tpartcuaulsicht, MnS si. vt-'r
N oven rdertermln zu vermiekhe n. 7 7417
XIX. rssLtr».
XIX. Töbling. Jglascegasse
Nr. 5, ist cine sehr schöne )ahreswodnuus
um den vierteliähr. Jin? von 125 fl. m
daben. Selbe beste^ck aus 4 Jimi..ern. 1 Eab.,
Vorzimmer uns Küche. ayges.:,ir'lc>u:n 0>-.',
u. Garten. Ist v om Lctod. zu haben..70403
Utvsrr,-.
In Prertenfnrth ist sofort
oder spittcr e,n Hau- zum Alleillbewcbnen.
1 ^^immer und Nedturnume, Stall. N?mi>e.
.1 II'"
neost .1 ^oü' Garten. Soinlner u.,t
^rZ't.r b.'woblli'ar. ;U vcriuiLt'orl:. vlusfu,^.
bei Gebrüder SchmiL!. I. Salzgries 12
-9>ri.s.
Wohtttutgeu
V.lt 'Zicl.pslktlvng.
otntcr ?Niitagotisch .an
50 tr. ta.^l'..b. srec.-.ll für Uuirrrs::?.^-
bürcr. Antrag" ulrter »Atsergruud 74746"
Lu die Erv... 74746
MiltagStisch bs'.l 11-4 Uhr
nach ttarkv cd,r Äbo.uniNt'tt. 'i^-.lvnl-
rsfrattr-^tiiur. lX. .»^öri gaI^ 1 2. 74>'' '5
^surgeri. svNrtago.'is.h bei
bcflercr christl. Familie zu vcrgedcii, 1 ll.
Halb gafse 0, dür 26. 79966
!4»ästiger Mittagotisch.
Sudpe. 6lcl;ch. Gemüse, iürrblspeise, -lmal
nöcheuüi.1) '.s.ttuten. "i.'rcis 10 jl. Bis 3 Ul.i
wa.me IX. Wr.sli^aste 20, 1. St-..'.
Tbür w.^
'.b.03
v.ütrr 0,lüagsnsä-, i" ü.
meni'.l.lü» bei Frau L., >M. Ai'crstrab? 55,
2. 2. Th. 31. 76218
vrr. ssNl rgässc 16. 1. L...
Tb. 10, i -1 k"ri isr. Familie gute Ptitlag-
ion »n l"U>Lu. 8t>9 60
V'ächsi Lkodtparl. Hl. Ta>c-
äancrsastr It>, I, kl,, Ibnr UnkS, stnl>
biNi-,? pststiaoSkoff, 8 116-,^
,Li:idfch7^ ZiinTner u. (faliinct.
gut möblirt. scpar.. ncbsr bester '3enn.m, 2:
I rd. 2 Herl.ll bei >'nst. Familie sef. zu
vergeb. I. BZollnerstraste 7. 3. St., Zh. 9.
Ü-.t214
Zimmer, schön inobl., mii
sed. Ol'.i7. I. ev.itt. ai'ch Bensioii. sofl>r:
;u vermlelheu. II. Novaragasie 37. l. St..
Thür 6. 70.r95^
Hübsch niöbiirtee! Ziinuicr
Nlit oder ohne Pension sogleich zu vcv
7l^^
n'.ietd c^l. 2^dr. Exp.
I. lrv^'sicbaL'vtrLsss 1.
k>- N8ion ckan- uuo kdmlst»; ttangLi-o
)!an rifn-jLilt üout»r.ll I,.tt. 75)73.'»
Hübsches tnöl'!. kl. Zimmer
für 1 oder 2 alistaudige Danren d6 yutcl
Familie zu vcrluieihcn. Eventuell Clavicr-
^Ziürung und Pension. Gavtenaussicht. IN.
Erdbergsttasie 29a. I. St., Th. 18. 8042.^
Iiür solides fyräulein ist eiü
schön mvbl. scvar. Eadiurt ;u vermicthen.
eoelttueU mit Pension. Elaoier nn Haui«'.
IN, tlec..6c'asse 9. 1 ?t.)ck Ld lO. 77 .n''.ü
Vor,;ngiichc Pension bei
zwei l7inder. nächst JostvhstLvt
Neulerchenfciderstraste 21. 1. St.. Lyür
Nr. 13. 80491
ftzür einen irjährigcn
Studenten wird bet disling. christlicher
Familie ganze Verpfleg, mit gewissenhafter
Veaufsichtlgulig ver sofort gesucht. Gefällige
einträgt mit Preis unter »Student 1000"
postl. Wien. I EchrUervlast erdeten. 8070.'.
Elegant möbl. Zimmer,
grob, rein, sep., mi! bester Pension. füi
eine oder zivei Personen, zu vrrmicthcu.
IX. Wühringerstrabe 67. 3. St., rechts.
50739
Pei feiner isr. sramilie ist
vöd On'^'saajr! Ix!"^SiUncth°icäff' N6
riiU r 12, 8MLL
s^ei» mbl-lirtes sep. (i^ässe.r-
^limmor im .Hochparterre, mit Gasbele>'f''8m!i.
ist an I oder 2 -Eerren mit od. obne'l^ension
bei christlicher Familie logleich zu vcnniethcn,
auch als Abs:e»gqnartier. 2 Minuten von der
Stephaniebrncke. II. Hermincnqasse 16. TN. 3.
76628
^eine fran',ösisks>c 5;iichc,
Vorzügliche Pension. I. Eolvakorgosse 6
Thür 19. 80789
Gassencabinet 30 fl., nnr
Mit vorzüfll. Peilsion. nicht sep.. bei djsktng.
christl. Dan.c, event, auch flir zivei Per­
sonen. zu vermierhen. I. WollieUe 1«,
4 Stock, rh'tr 17. 8<1843
Salon und Schla-f.stnlmer,
sehr eleg. möbl.. zu verlnictb. Nuf Wunsch
auch Pension. IV. Apfelgasse 6. 1. Stock.
' 9. 80630
st dür
dicit nröot. sep. Zimmer ist
zu vermiethen «u einen oder zwei Herrea.
event. m:r Pension. IX. Lva'agasie 31,
Dbür 14 V. 15.
5» »016
Feine Fanrilie irärd gesucht,
die tlne ILfadr. Äbsolventiu der tdbm.
böd. Töchierschuie .'r. rei ein-elner F-2U. V.
Gr unkasi e 17, Th. 5^. ."1923
§rind :i'ird in Verpflegung
genommen. Äi.gerSdorf. Nittcraasie Nr. 11.
5ii.>rd6rlase Frau n!'?"-'t
?.!Nd in llofl, XIV, 3„ l 3,' 6
i 10
Will ein 4 N'kan'itr alvS
l*ind Zlrr Brust IX.
."t7. 4. Photeirod'o i)«prk. l
Kind Inird in Io-'t gc iomn'cil
l9. "" '' 7^^
Vessrrr juiu--' n>mint
?lnd von einein: em
Hause in liehtvrll: Pslc^c. Vrlcst cr' n
4. Sc.'oöer Uktter -"i. v
rrp''d.-.
-s^L«ck»:z.ck..'L'« Z....
Ar: mitühru
Luche mir im VN. od. VLlll. Bc-
iirk separ., liä'.krs, ousteiv: reines
Iiinmcr, 1. oder 4. ?te,.r. mit
ü^cSieunug. Oifcrtc, nt Prcis-
ang> bei:«!',„Iusiizvalair71".'ti^"
-7» die ivN'. 7!/.' !^
Judustrirlehrei!'' snSit un-
u'.ödttrtes ide: kl.i?:-- 3.ui..:c7.
9. tlrcuZ, I. Ncut'^orga.se 8. 2. S:. T-ür
Nr. 8. ^.,. 522 :;^
i'tahc der, rs lflgaöe
",iid lio se! n -p,p,0^'- .ri.'.r.' -r.
ini>'>trp!r,i,^
-rück i!',d 7.'i'i,0
'ip'rr «Iiiffrr 7, P^V pvi.^nprrnd
7i'-,^:4
S.alilrr «rtaotkl! ainker
stuckt liül^ck' '"' bi, ssi, -r ;ich roiI'S/^rukmer
o^er (Lo.ri.. t -l.l :v.. Itt. od:"r- V. Be» 2ct
iucr Inslöndii;cn ;üuü" lcdlicnadör'vc:
-"lin ob 15. r st ö t7
IUicr .'..Ufien, .^cim ?st>!.59' an d!?> .ed.
6' ^,0
'-'iugeueh.ncs -ficim,
'i^mmcr ol.'r l. "l'irrt rttn n. "'bL" m!ll:7t,
van einrnr imeü.l'.culrn Mc.iin
Ger. Antrage ttntor Elnnre. st' '. 4 2st."
postl. II. StiPbaniesnaLö.
st03-l'r
r 't.burii.egnariicr, v. der
stlieac sap.. Nu. e 0 iv i 9 or. ->u mi.st cn
aesttllU. '..nt. sc. 690 4« c... bie
Lr.p ed.^ di'i't«
i»st,c:n clicnder ,i>ccr sucht ein
i üplllzls! ilw m. plirirr irpvrinc', >>nwrr
in !!6!ilwin,i. O'i-r!- N'.^p nn
^ziktzicr, 1!^, ü, zu n.Xcn, 7LP06
Lisiingnirle itugiöuve.in sucht
4immcr vl'.'ö Pension ici cli -.r nnsi l -uzen
oamili.', !!. Bo;. '5inir.:".' i.i'ler
..Ediil) 8 0216 an Ue
OlrosreS sonniges schön
möbl. ,'jimmer und siabinet'' VI. lX.
i'der >VNr. Bezirk wird iu'. st.n-,- .Pnt
von einem jungen r ,>:i' stnt
Pleiöangabe an M. S.. IX. Bc."' ..rt-
aafle 12. rbllr 4.
Möblirte Wo.bnnag gesucht.
I. Bezirk bevorzugt. 3 dst- i-
Badez. Unter »Si-pb^i.c
' .'4"7-.-6
?vsU. Ctiphamcflrade.
Mann und Frau »nünkchen
billiges scp. reil.kS mö^l. 3numcr IN.
Betten ab 1. Lctober. Antrage unter .Pi
'--
augade 60758- an die E ^p.
Tuche Wohn'nig in Döb;
Hanplstiov'. angrenzende '-.st'
3iminer nelil 3nbch>)r,
cklü.lei'"-
Mlt
chak1e>lbcnük;u:g. Gef. Ssf. unter -)
Nr. 69840" au die lern. >^11^-.;.!
-vochschüler sucht b'alänct oS.
Ziminer, crt' ünsckN mit Elavicr. Vltt. oder
l.X. Bezick. Antrage ravst Prei-öauat'be aa
P. Drah^ler, Hvrel Müller, am 'Äradeu.
^1225
(»i:sncht wird per sofort sep.
Lr.bivct, mdblirt, Iflbt, rcin „üb rudig, mU
Lcrpflczxntz, bei nustäüdigcr >sr, ^i-rwilic I»
dcr No^e dcr ilrrwioffc. cfl, Öffcric »otk»
M, Zk,, II, yolkl BkUcvuc,
31017
Junger P-aun sucht für sofort
Wohnung sammt Berpflegunel doi billig.
Familie der Nähe der PioduttenbS^^
Zuschriften unter „Hviuölickikcil 81 l5»^,
an die Ej.P^ 81153^
Gesucht in -Mietling bei allein^
fkrl'tnder Dame ein reines klüb'ch DI^
,^l>nmer. Unter »Hugo 48- postl. l. Maii'' l
'uiliansirasie. .'<0!85
Lrraillwslt>il1>rr Äiedaetrnr: Stgiuund -valiir. Druä und Dcrlag: .'-Ltenrermübl": derautwottlich: (Smanucl LL llictni» Farbe: F «inj v. Furtcnbach» LSr.'RenBase«
..„-r 14,
-.r
t

