
[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 1 ]
SLr oS!«»
r>»»» »id Utruttl»« t» »Le»
8tn!kr Zktlui!z«,erika
hole»:
... s L. «o >».
Mt klßNih rdi»ott,» Li>Ilk2>»»z:
Msnivftq .... it X. AN i».
LIeNktiltzrt,..« L «« !».
l^>» «>laltch »>»ei»Ä>g-rLustkLl2i:
«,v«»ltch ...» L. so i».
virNrUihr a.-. I0 L.— t».
»!L»,l«» vr«i!ir.»r, !» vln>:
«i, K.
rr«L^.-:LU
Neues Wiener
.. .4 k.
Le^Lcti«»:
I.. rr s. I. St«i
g»-,»s«:
I., Lch» rrüiLtze klx. 17.
FSr L^srrrr»Lt^Lsa«UH.^
Nsrg«'.« «lld LbtLddiLtt »ü ND»
ltch n,MLÜgkr»'r 7ür lurS Liiilaxd
8 em o I'. raii sch es Organ.
g-x d»l Lo«l»!-.d.
««! täglich eiir-^.rrolwrrlt-rmt,:
gür D«iirlchl»-d virrtelj. 1« L
Kür all: go^««!» dem Wel»^>
»erctn «ogetzriig»» rtrrder 18
Sei den P-KLuree» »i-«tr
,7«Llir» 10S1.^c».. s«!»elz
u.tt- EuigLneu »l.4.K l'rx:«..
'islitinegr«». 8erdieiel<>.W^>
-iegxrtrn 12 r^e»., Itu-iiaien
:2
Nr. 24.
Freitag, den 26. Jänner 1900.
34. Irrhrgaug.
Lln englischer Erfolg.
Bange Sorge ist durch die kurzen Worte einer
'.5 ahtnachiicht von dem britn'chen Bollsgemüth
gen>ämmen worden. Em Erfolg, ein Hoffnungs-
stra!)! für die Zukunft, ein Hinweis auf den
vi.tiungsweg, der zu dem umklammerten Ladysmith
'u^rt! Und weil in diesem merkwürdigen Ringen
eine-: europäischen Heeres mit der Streitmacht
.weier südafrikanischer Republiken das Kriegsqlück
den englischen Waffen nur selten gclactelt, weil es
mit ungewöhnlicher Treue den bewaffneten Boeren-
völkern feine Eaben zugewandt hat, deshalb begrüßt
man in England mit doppelter Freude eine frohe
Nachricht aus dem eigenen Lager, d:e Kunde von
einem Forischlitt, welcher eine Wendung der Dinge
anbahnen könnte, wenn man ihm treu und ron»
sequcnt zu folgen verma'. Nach schweren
Stunden angsteoller Spannung, welche das ganze
öffentliche ^eben der Millionenstadt cn der
Thenise in ihrem Banne hielt, traf wie eine Er-
l- sung das amtliche .Kriegsbulletin General Buller's
ein, das ohne pompöse Einkleidung mit dürftigeu,
nicht kühn-optiinistischen Worten die überraschend
einfache Besetzung des Spion: kop und die weniger
leichte Behauptung der genommenen Höhenstellung
meldet. In England selbst wird man, eingedenk der
Erfal^ruiig vier inhaltreicher KricgSmonate, der
Gefahr einer Ueberschätzung deS Errungenen aus­
zuweichen wissen. Man wird dem Erfolge Warren's
Nicht die Bedeutung eines Sie^s geben, welcher
dir ganze Kriegslage mit Einem L-chlage -u ändern
und umzustürzen vermöchte. Soweit geht man in
London selbst durchaus nicht; man scheint zusnedeu
mit dem Bewußtsein, daß das von Buller als
äußerst wünschenswerthe, für den Fortgang der
Action unentbehrliche Gefechtsspiel, die Besetzung
der die West-Situation beherrichendcn SpionSkuppe,
vollkominen oder großtentheils erreicht worden ist.
Man kennt ungefähr jene Sstuatwn. Als sich
General Buller, wahrsc^inlich nach mner Weisung
der neuen Heeresleitung, zu seinem Flankenma:sche
nach Westen entschloß, als er— nach den ver-
unglückien Uebergangsversuchen bei Colenso—
durch die Potgieters- und Wagons-Trichardsfurth
über den großen Tugela ging, wußte er zweifellos,
daß er vor neue, weitreichende und terrassenförmig
auffteigende Boerenstellungeu gelangen würde,
deren Umgehung oder Durchbrechung die einzige
Voraussetzung des Entsatzes von Ladysmith war.
Die geiammte Stellung der Boeren ist, nach der
Darstellung eines englischen Blattes, sorveit aus-
einandergegangcn, daß sie vrn Colenso bis Acton-
Homcs 'n der Luftlinie einen Raum von etwa
42 Kilometern, mit den Flügeldeckuiigen sogar von
58 Kilometern einnimmt. Man wird hocyzrelsen,
wenn man die Stärke der zur Vertheioigirng so
gedehnter Stellungen verfügbaren Boeren-Streitkräfre
mit 15,000 Mann annimmt. MerdingS ist auch die
Zahl der Streitbaren, welche dem Befehle Buller's
unterstehen, kaum mit mehr als 22,000 oder 25,000
Mann zu beziffern. Es mußte sich also dem britischen
Lberbesehl darum handeln, durch überrerschendes
Erscheinen vor schwachen Punkten der feindlichen
Positionen oder durch das Umfassen einer schwach
gedeckten Flanke den Gegner zu überstügeln oder
zu trennen und sich einen Weg zu dem der Er­
lösung dringend bedürftigen Ladysmith ru bahnen.
Zu einer weit ausgreifenden und umfassenden Be­
wegung war General-Lieutenant Warren, der Neu­
angekommene Commandant der mit der zweiten
Mobilisirunq entsandten fünften Division, aus-
eriehen. Der einzige General, den in diesem Feld­
zuge noch kein Unfall getrosten hatte, ein in Süd-
afnka erprobter, ebenso energischer als klarblickender
Führer, schien er der Berufenste, die Truppen zu
einer Action zu führen, d^en Gefahren ebenso
groß als der Preis chres Gelingens waren. Warren
wurde das fast selbständig« Kommando jener linken
Flügelcolonne des Buller'schen Eorps übertragen,
welcher weitaus das Gros des gmrzen Corps, drei
Infanterie-Brigaden und eine Cavallcrie-Brigade,
mehr als 12,000 Mann zugewiesen waren.
Während Buller mit seinem .Hauptquartier,
den Reserven und dem getvaltigen Eorpstrain am
Süduftr des großen und nördlich des kleinen Tugela,
Demonstration aber passirte Warren 16 Kilo-
meter wesllich an der Wagousdrist den Fluß und
versuchte es zunächst mit einer Umgehung der
15 Kilometer nördlich bis über Acton Homes
hinaus erstreckten westlichen Boerenposition. Diese
Versuche führten zu dem heißen Gefechte am
Samstag (20. Jänner), welchem die minder heftigen
Kämpfe von Sonntag und Montag folgren. Kleinere
Erfolge, die Brietzung von Vorpostenstelluugen,
welche offenbar nur zur .Hinhaltung des Gegners
vertheidigt worden waren, konnten Warren und
Buller nicht in der Ueberzeugung täuschen, daß an
die erhoffie Ueberraschung und Ueberrumpelung
nicht zu denken, daß das Umgebungsmanöver ge­
scheitert sei und abermals eine stark befestigte rind
besetzte .Höhenstellung der Boere« weftere Fortschritte
unmöglich mache. Als crn yaupthinderniß für
diese nothwendigen Fortschrirte erkannte man
den der Boerenposition am Venterspruit, einem
Nebenstüßchen des Tugela, vorgelagerten Spionskop.
Der Msttelpunkt einer Gruppe klernerer Kopjes, die
in der Pchition von Spearmanscamp blieb und die
rigade Barton in seiner früheren
be- Frere und Chieveley zur Beobachtung
Bri
lauptposition
er boerrschen
Stellung bei Colenso zurückließ, sandte er eine
seiner Brigaden (Lyttleton) bei der Potgiftersdrist
über den großen Tugela, um die Boeren in deren
östlichen Höhenstellung aus den Tabanyamabergen
festzuhalten und zu befestigen. Während dieker
er mit seinen 700 Fuß stark überhöhte, beherrschte
er die Situation nach Nord und West, verhinderte
also, etwa 6 Kilometer nördlich vom Tugela und
9 Kilometer südlich von Aclon-Homes sich er­
hebend, ein Umfassen der boerischen Venterspruit-
positionen. Man hörte auch wiederholt, daß er
mit starker boerischer Artillerie und einem volk­
reichen Commando unter General Botha
vertheidigt sei und wunderte sich daher nicht,
daß der britische Corpscommcurdant den nicht
mehr zu vermeidenden Entschluß eines Fron­
talangriffs auf die unbequeme Höhe mit
einem die Gefahr des Unternehmens k-inesweg-
verhehlendcn Pessimismus ankündigte.
Diese Ankündigung eines mächtigen Kampfes
von voraussichtlicher Heftigkeit, eines Vonvän:-
stürmcns über zerrissene und zerklüftete Felshängr
unter dem Granat- und Shrapnelfeuer des Feindes,
mußte der Hauptstadt Großbritanniens, wo man
das Leben taufender wackerer Landsleute einem
zweifelhafien Erfolge geopseit sah. 36 Stunden
furchtbarer Auftegung schaffen. Was ist nun ge­
schehen? frägt man nach dem Eintreffen der be­
deutsamen Kunde, welche die Herzen erleichtert und
mit frohen Hoffnungen erfüllt. Wie ist es möglich
geworden, ohne jenen fürchterlichen Nachtkamps
z«rtsetzu»> »«r .La» r»the B«»*"
Ptirr» v«Ie» kette 17.
^eckSeton.
Im Kohlenrevier.
Niemals gehe ich wieder hinein, niemals fahre ich
wieder hinab in die Tiefe der Erde, in die Finsterniß, in die
Nähe der schlagenden Wetter. Dennoch bin ich zufrieden, da
unten gewesen zu sein, in den Stollen, die uns den schwarzen
lküchthum der Unterwelt liefern. Es war dort, wo die
Grenzen MährenS, Schlesiens und Preußens aneinander
stoßen; eine merkwiirdige Gegend, die sonst in Oesterreich
ii -sglcichen nicht hat. So weit man dort sehen kann, er-
!?ör!t man die hohen schlanken Schlote, die gleich Säulen
in die Luft ragen und aus denen bei stillem Wetter der
Nauch stcilrecht aufsteigt, bei niedrigeren sich in schöner Linie
wagrccht in die weite Ferne schlängell. Hunderte solcher
Linien fliegen hier nebeneinander durch die Luft und werfen
im Sonnenschein ihren beweglichen Schatten auf den Erd­
boden. Alles ist twll Rauch, Alles riecht danach. Baum und
Strauch, Blumen und Wiesen bekommen ihn zu kosten und
befinden sich augenscheinlich ganz wohl dabei. Er riecht ja
auch so übel nicht. In der dicken, nebeligen Luft von
Glasgow und Manchester habe ich ihn viel schlimmer
gefunden.
In unserem Kohlenrevier sieht man neben den
Schloten das eigenthümliche hohe Holzgebäude, d^ den
Kohlenschacht überdeckt und aus dem Aufiua die gesörderie
Kohle aufnimmt. Dieses Gebäude bildet den Mittelpunkt
einer Colonie von Häusern, in denen der Schachtmeister, der
Obersteiger und die Bergleute wohnen. Hinter und zwischen
den Häusern ragen Halden tauben Gesteins auf: Schiefer,
der noch eine Spur von Kohle enthält. Einige davon
brennen im Innern in Folge spontaner Entzündung und
zeigen oben und an den Seiten gluthrothe Krater, aus
denen Rauch aufsteigt. Man läßt sie ruhig brennen, bis
sie von selbst erlöscken. .Hie und da sieht man einen Zug
.Hunde"; es sind kleine Lowries, kaum größer als Kinder­
wagen. Darin werden die zu Tage gebrachten Kohlen loeiter-
befördert. Das Hauptmagazin für Pulver und Dynamit
liegt der Vorsicht halber abseits von allen Wohnungen,
die kleine Pulverkammer für den Handbedarf dagegen in der
Nähe des Schachtes; hier findet man auch die Wettcr^^be,
die Luftcompressionsmaschine und die Wasserkunst, die, ein
mächtiges Hubwerk, das Wasser in drei Absätzen aus der
tiefen Grube hebt.
So war die Umgebung des Schachtes von Karwin
beschaffen, in den ich hinabfahren sollte. Er ist ein und
einhalbmal so tief, als der Stephansthurm hoch ist.
Gern ging ich nicht hinab. Ich that es auch nicht aus
Fürvitz, sondern vielmehr aus Pflicht, denn ich hatte,
gefördert von der erzberzoglichen Direciion der Kammer
in Teschen, versprochen, über die damals Erzherzog
Albrccht'schen Besitzungen zu berichten, und dazu gehörte
auch dos Kohlenbergwerk Karwin. Zu meiner Beruhigung
boten der oberste Bergrath der Kammer und der Schicht-
! Meister des Werkes sich an, mich zu begleiten, Kie führten
mich nach der Stube, wo die Lampen— lauter Davy'sche
Sicherheitslamprn mit Drahtnetzvcrschluß gegen du bösen
Wetter— in Stand gehalten werden. Auf einem Fenster-
gesims standen die für uns bestimmten brennend bereck.
Ihr Anblick war keineswegs erfreulich; sie schienen mir
mit ihrem kleinen scharfen Licht wie Todtenlampen in
die Augen. Einige Bergleute waren zugegen; sie sah-n,
wie^ Alle ihresgleichen, blaß und hohlwangig aus. Diese
unter der Erde arbeitenden Menschen haben etwas Weh­
müthiges an sich, sie beten, ehe sie in den Schacht einfahren,
zur heiligen Barbara, der Schutzgöttin alles UntcrirdffcheTi,
sowie auch der Pulverkammer auf den Kriegsschiffen,
fluchen nie, geschtveige denn unten, machen dort keinen
Scherz, lachen nicht, und wenn sie hinabfahren, sagen ihre
Genossen ihnen .Glück auf!", worin der Wunsch liegt,
daß stc lebend wieder herauf kommen mögen. Ich wurde
von dem Anblick dieser Leute ganz trübe gestimmt.
Ehe wir uns anschickten, in die Untertvclt zu fahren,
ließ man mich meine sauberen Kleider ablegen und grobe
Joppen anziehen und gab mir einen sehr weichen Filzhut,
der den Stoß. falls ich unter der Decke des niedrigen
Stollens anprallte, mildern sollte. Der Bergrath und der
Schichtmeister rüsteten sich in gleicher Weise aus. Jeder
von uns bekam eine Grubenlampe in die Hand. Mich er­
faßte ein leises Grauen. Ich sah die Unglücksgefährtcn an,
die in ihrem grauen Anzüge scheußlich dastanden; doch als
ich in ihrer Miene Zuversicht bemerkte, ließ ich den Abscheu
vor dem Unbekannten, dem Un'.crirdischen, fahren. Getrost
betrat ich mit hen .Anduert hie Ptattfolm, die an einem


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 2 ]
L6. ^Llliier 1900.
r,'7. 24
den Weg zu der unheimlichen Kuppe zu bahnen,
die ihren Namen wohl als ein weithin sichsipcl und raube ihm seine Früchte
Auch jetzt gibt man sich tu London keinem
unbegrenzten Trnimphgefühle' hin. Der bedächtige
Kritiker der „Morniiig Post" meint, die Einnahme
von Spionskop würde eine große That sein, wenn
sie gelungen sein sollte, aber auch das würde noch
nicht einen schnellen Spaziergang nach Ladysmith
crnieglichen, da sich mindellens noch zwei gute
llcbcr die Luft da unten kann man sich nicht be­
klagen; die Ventilation von oben her ist vorzüglich. Ueberall
geht der Wind, und öffnet man die schwere Holzthür eines
Ncbenstollens, ist sie kaum zu halten, so stark wirkt der
Luftdri'ck. ES sind die „guten Wetter", wie der Bergmann
sie nennt. Merkwürdig ist der Pumpensood der Wasserkunst,
die das unterirdische Wasser heraushebt. Man sieht einen
Brunnen, in dem das Wasser sechzehn Meter tief steht, und
diese Wassersäule wird durchwühlt von den „schlagenden
Wettern, die gurgelnd und sprudelnd daraus hervor­
kommen, aber von den „guten Wettern" sogleich aufgesogen,
unschädlich gemacht und abgeführt werden. In der Näh:
dieses brodelnden Wirbels war es unheimlich; ich war froh,
als wir uns wieder auf den Weg machten. Ueberall war
der Boden naß, und die Spiegelung der baumelnden
Grubenlichter fuhr unruhig darüber hin. Endlich gelangten
wir an den Aufzug, der uns wieder an das geliebte Licht
der Oberwelt zurückführen sollte. Mit Freude betrat ich di-
Plattform; ein Zeichen wurde gegeben; das Drahtseil
spannte sich und hob uns mit willkommener Geschwindig­
keit. Nie werde ich vergessen, als sich hoch oben der kleine
lichtblaue Punkt wieder zeigte, immer größer ward und
sich zu einer schönen, viereckigen Ocffnung erweiterte, in
der wir ausstiegen voll Vergnügen über die helle
sonnige Welt.
Es wird gesagt, daß die Leute, wenn sie aus einem
Bergwerk zutage kommen, blaß im Gesichte seien; doch
davon war bei uns nichts zu merken. Uebrigens zogen die
Dinge oben die vollst: Aufmerksamkeit auf sich. Ich sah, wie
die gehobenen Kohlen, die ich vor einer Stunde noch unten
Stellungen hinter Spionskop befänden. Immerhin
würde der Nest von Buller's Ausgabe verhäliniß-
mäßig leichter sein, wenn er einen ernsten Erfolg
b"habt haben sollte. An diesem aber darf man,
soweit sich nach knappen Worten ernster Generale
urtheilen läßt, nickt zweifeln. Nur ibn
zu überschätzen, wäre gefährlich: dazu regt
auch Ton und Fassung der bisherigen
Berichte keineswegs an. Hat Warren nicht bloß
einen Theil der Spionskop-Position, sondern die
ganze beherrschende Höhe m seiner Gewalt, hat er
seine?lrtillcric derart placict, daß sie die gegnerische
zum Schweigen und Abfahren veranlaßt, dann
kann er allerdings die Boerenposiiion am Venter-
spruit unhaltbar mächen, vielleicht sogar die Straße
nach Ladysmith gewinnen. Seiu Gegner, auf dessen
lllückzugslinie wohl die Brigade Littleton zu tvirkcn
verinöchte, würde sich allerdings auf feine zweite
bocrische Höheuposition auf den Tabanyamabcrgen
zurücknehcii und zu neuem, voranssichllich ernstem
Widerstand ausholen. Mit diesen Eventualitäten
hat liian im englischen Lager zu rechnen. Es wäre
verfrüht, eine angenehme Siegespromeiiade nach
^adysinitl zu priphezeihen; dieser Weg kann noch
init Ltröinen von Blut bezeichnet, er kann sogar
neuerdings gesperrt, durch kraftvolle Rückstöße ver-
^gt werden— aber eiue Erlösung aus bangen
Lvrgen des Augenblickes, einen die Stimmung und
Pk .Hosfiiiiiig in England auffri'cheiiden Eisolg der
-vriippcii, deren Ausdauer in sen.gendcr asr lantschrr
Hitze, unter uugewohtiten Beschmcidcn und Ent-
behruiig'n gerechte Anerkennung verdient, bedeutet
die Besetzung des Spionskop oder eines Theiles
des elbcn immerhin. London bedurs.e dringeiid
eines solchen aufhellenden Strahles der sehr um-
düstcrten britischen Siegessonne.
vtr sudalrililikkilllic ?.ricg.
Die Bedeutung der jüngsten Meldungen vom
Kriegsschauplätze habeii >vir an erster Stelle gewürdigt.
Aufklärung der verzögerten Benchieij^t-ttniig
Buller's üb r den Warren'schen Ersol, der— rasch
errung-n— schwer vertheidigt und fcstgrha'teii
werden mus;tc, ist nun erfolgt; innn d.i f init
Lpannuii.z der tveitercn Entivicklinig der Dinge
eiitgeaensehen, d e zunächst eiiieu Durchbrach oder
eine Hin ichuiig der boerischen Position lun Venter-
pitUit bringen kann. Unser: Leser sehen auf der
leiee en der beideii .Kriegslarten, welche nir heute
miitycileu, die Situation des gegenwärtig intcr-
essciniesten Kriegsschaiiplatzes in Nat.l; dw größere
unserer beiden Karten aber, tv lche' luit besonderer
Sorgfalt lind Genauigkeii hergestellt ill, b.eiet ein
kin vollkommenes Bild des Kricgss.ckc'.iplatzcs,
anf welcheni luan sich über die bish.rigeu Spern-
tionen und die gegmivärtige Krieg-lage, aber auch
über die Terra:iisvrmation des Kriegs chnup atzes
vollkommcu zu orieutiren vermag. Man kann den
Weg sehen, ivelchen im Oetober die ersten Colonncn
der Trausvoalkrieger genomiuen haben, niu über die
Trachcnberge nach N.,tal zll i^clangeii. Die .dampfe
von Gleiicoe und Dutldce bedeuteten die erste Er-
schütierung der briti chcn 4. Divisioii, tvelcke unter
General Wh'te Natal zu ve'the.dig n h.lt. E?
„vor Ort" iin Flöß g-s:hen hatt:, in den Hunden aus dem
Schachttkiurm herauskainen und auf einem hohen Gerüst
der Sortiiung entgegengeführt ivurdcn. Am Ende dieses
Gcrustks defindrt sich eine Kippvorrichtung, die den Hund
faßt, ihn chne Weiteres umdreht, so daß die Räder cuf-
tvärts kommen und die Kohle herausfällt. Sie fällt auf ge­
neigte Gitter, von denen das oberste die weiteste, das
mittlere eine geringere, das unterste die kleinste Entfernung
zwischen den Stangen hat, so daß die Sortirung der darauf-
fallenden Kohle, je nach dem größeren oder kleineren Durch­
laß zwischen dem Gitterwcrk von selbst geschieht. Sind sie
sortirt, so kommen sie auf die Eisenbahn.
Dcrs .Kohlenrevier, das sich von Karivin bis über die
Oder erstreckt und dessen Mittelpunkt Mährisch-Ostrau ist,
birgt einen Reichthum von ungemestener Größe. Oft hört
man davon reden und rübmcn, aber nur Wenige wissen,
daß die Ausdehnung des Kohlenbeckens hundertmal größer
ist, als gemeiniglich angenommen ioird und daß sein Inneres
nach menschlichen Begriffen unerschöpflich ist. Die Fläche
der Grubcnfclder beträgt mehr als siebentausend Hcctar;
sie fördert jährlich vierzig Millionen Eentner der besten
Kohle zu Tage und beschäftigt viele Tausende von Arbeitern.
Ist nur Friede zwischen diesen und den Besitzern, so wandelt
man gern zwischen den hohen Schloten und den schwarz-
glänzenden Haufen von Steinkohlen, die, frisch gefördert,
auf den blanken Bruchflächen von dem blauen Himmclslicht
erglänzen, das sie, noch langem Schlummer in der Tiefe,
von Neuem wiedersehen.
JohanneSZicgler.


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 3 ]
?kr. 24
VVisv,
Aenes iLZblstt.
26. ^Lmrsr ISvc».
3
r r t >>!- welckik^ der Ctiesaeneral selbst »um Entsatz von Ladi^snnth! Er ist es auch, der durch die Besetzung und
anu.nq.5Tugelastuß bei Colenso sühren. Man! tzenge Behauptung des Spionskop den echm b-.
anwngo 'tovemoer ooucnv« war.^. Absichten ausaesühit wurden. Am! deutenden, wenn auch noch nrcht ent checkenden
L°k >.7. qr Ä britlichen Eri-l, -r,u^°g.n^ h... Aus -,,ch
Äve -'B ller mst dM Ecktc^^^ der Kneq bis er an dem ielsmnberlwhten, tieisließenden ;^chw,er:gem, couprrtem Terrain er ^rungen wurde,
.m arostcren Sckl beainnen sollte Nach Bnller's^ N?oddelflnssc empstndstch ge.chla^gen wurde, so datz das^ctgt un,ere. besonders die Bodettsormatwn
^«I  stidltch von Eolesberg. unvermögend, weiter aneru. großen TugAa welcher „nt setnen .Kanonen den
greisen. Am schwersten aber war der Schlag, der, Uebergang gedeckt hat und Bullys HauptguarPc^
°m T°,°l.s,u° «u°°rs
den Feind zur Heimkehr und Vertheidigung des
eigenen Landes zwinge::.
Es kam anders. Nicht nach eigenem Willen. ...-
— so scheint es— sondern aus höheren Besehl—! der Boeren am Fluszübergange zu 'r7
sandte Zuller von den ncueintresfe,tden. übrigens> völlig geschlagen. c.nes The.l.s ihrer Artillerie: ^rhal a^
willkürlich combinirten Truppen dck 1. Trvstton beraubt und zur Unlhatrgke.t gezwungen.! ,,, gelangen yostt. .^le -oratsonrern p,^
oei Lpcurniouv>.u>uu
dem"BersüH,""die' icker^us starken Stellungen Hügelrerh^ die Braksontcinkopies welche stch westlich
—-- erstürmen, 'bis ;um Sptonskop erstreckt und östlich tn das
(^rd Mcthuen) mit den besten Truppen von j Seither hat sich
allerdings die Siiuation die erste starke und wohl mit Artillerie be'etzte Ver-
wesenil.ch' verwandelt.' Tcr Wechsel im Ober- theid,gungslinie der Boeren. sozusagen ihre Vor-
commandc der Arniee und neue Nachschübe haben poitenkcite: ,m englischen Hauptguartier weih man.
Naauwvort auS im Copland ru orieriren. die! Eoinmandant Gericral-Licutenant W arre n aus britische Slitillerie ch der Lage ,st. naher heran-
Äerhandnehmcnde Jiisurreeliou der holländischen> den N'atal Kriegsschar,platz und übernahni das ö'^ommen ^--.e LstMon's
Eapbewohner und die sächersörmiq sick ausbreitende^ Commando e>„cr l-.aib iclbstandigen raolonne, ivelcher, ch Slc.ckr.-t,g Mnichm Drissade uno
Invasion der Sranjebocrcn aus biitisches Ge.: bei dem neuen, tveuer westl'ch bc der P,?tgicters-Gc,ieral ^arr.n-Division vor,
biet einrudämmeu Tie 2 Tivision Ctccl,. die itnd Wagonssurth versuchten mrd geltingc,i..n die geplante Umgehung der ^ssvrsten r^ten
stärlste ^(4 Land.' und l" Marinebrigade., wollte. Tngela Uebergange die Hauptrolle znacsallen ch. Flanle des rZeindes aufgeben mußte, o auch er
De Aar. dem Anmarschpunkte auf der westlichen
Hauptbahnlinie, zum Entsatz von Kimbcrley vor;
die 3. Tivisiou (General Gatacre) hatte von
Queenstown, die üavallcrie-Tivchoir French von


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 4 ]
1.
Wiso,
Xen6S ^ieusr
56. FLllnsr 19M.
rrr.
sich nicht stark genug fühlte, d e unerwartet schwer
befestigte Spionskopstellung sofort zu umgehen, als
er auch die Straße von Acton Homcs nach den
Pässen sich verlegt sah. Die stark befestigten Siel­
lungen der Boeren ziehL.n sich auch im Nordosten den
Engländern gegenüber in ununterbrochener Reihe bis
Colenso hin; der Feind hat den in dcni zwischen
den Brakfonteiukopjes nnd dein Lmderbrook-
plateau gelegenen Thäte sich erhebenden Arnot-
kop ebenfalls mit Schützengräben und Artillerie
versehen. Dieser Kopse beherrscht die britische Front
und gleichzeitig beide Thalschluchten des Tugela,
des Snowdropflusses, wie d e Straße von Acton
Homes und Tewdrop nach Ladl)smith zu. General
Warren würde also— so sagt ein Artikel der
„Times os ssiatal"— selbst wenn ihm die Um­
gehung der feindlichen rechten Flanke nachträglich
cwlingt, sich hier ebenso vor einer neuen Barriere
sinden, wie General Littleton, wenn Letzterer, nach
Uebcrschreitung des Flusses, voii den Brigaden
Hart und Hildi^ard verstärkt, sich der Höhen von
Bratfontein siegreich beinächtigt härte. Die ver­
einigten Truppen würden sich dann erst vor der
zweiten Vertheidigungslinie des Feindes befinden,
welche aus den Kopses Maria ^ani Blaauwbank
Spruir), Roodeport, Arnvt und End Hill besteht.
Nachdem diese genommen, würde man sich vor der
letzten, aber auch bedeutendsten Tescnsivstclluiig
Joubert's besinden, die vom Black Hill üaer Lest
.Kopse, Lacer Kop nach Middel Hill bis zuni
Jsimbulwana führt. Jenseits dieser dritten Linie
befinden sich die Hügel, von denen aus die Boeren
Ladysmith gesangen halten.
Diese Terraindarstellung zeigt die Schwierig-
leiten, welche sich auch setzt— nach dem in seinem
Werthe noch wenig abgeschätzten Eriolge— den
britischen Waffen entgegenstellen. Interessant ist
übrigens eine nach englischen Angaben combinirte
Berechnung der Truppenstärke, mit welcher
die Generale Warren und Bull er den Erfolg
vom Dienstag ausgestalten und das ofsene Ziel
ihrer Operationen, den Entsatz von Natal, -tu er­
reichen versuchen werden: Insgesammt stehen in
Natal an britischen Trupperr 23 Bataillone In­
fanterie (23,000 Mann) nebst einer Anzahl
Irregulären (Natal- diaval- Volunteers, Durban-
Light »Jnfantry und Jmperial- Light- Jnfantry).
Davon sind 3 Bataillone für die Etapvencommandos
abzuziehen, so daß General Buller noch 20 Ba
taillone in der Hand behält. Da nun angegeben
wird, die Generale Warren und Clery verfügten
auf dem westlichen Flügel über 12,000 Mann In­
fanterie (12 Bataillone), da ferner feststeht, daß
als Beschäftignngssront nördlich von Potgteters-
drift nur eine Brigade (Littleton) eingesetzt
ist, so ergibt sich, daß General Bnller zur Deckung
des Tugela-Ueberganges bei Eolenso und als rück-
wärt ge Verbindungen von Potgieteisdrist b>s
Ehieveley 4000 Mann (die 4 Bataillone der Brigade
Barton) zurückgelassen hat, daß nördlich von
Potgietersdrift ebenfalls 4000 Mann (Br gade
Littelton) stehen und da^ andertbalb Divisionen
(nämlich d'e drei Brigaden Hildyard Hart und
Woodgate) von Westen am Ventersprurt vorgehen
und wohl den Erfolg am Spionskop errungen
haben. General-Lieiitenant Warren fühlt h.er den
Oberbefehl, während der ünaere General-Lieutknant
Elery nnter ihm coinmandiit. Die Caoallerie
führt Lord Dundonald; sie besteht aiis drei
regulären Reginientcrn( 1. Dragoner, 13. und
14. Huß^aren-), drei Escadronen der South-Asrican-
Light- Horie, eineni cus einer berittenen
Compagnie der Kings-Royal-Rifles, einer berittenen
Compagnie der Dublin-Füsiliers, einer Compagnie
Natal-Carabineers und einer Compagnie Jinperial-
Llght- .Horse zusammcngestelltcn Regiment unter
Major Walter, der berittenen Jnfanterietruppe
Thorneycroft's und der berittenen Infanterie
Bethmre's, insgesainmt 2600 Säbel Da man davon
etwa 6 M Mann für Aufklürungs- und Sicheriings-
zwecke von Colenso abziehen darf, so bleiben für
die Operationen an dem oberen Tugela etlvi
20M Mann. Bethune's Mounted- Jnfantry ist
der Br gade Littleton bei Potgietersdrift Zu­
getheilt; mit dein Rest operirt Lord Dundo­
nald gegen die rechte Flanke der Boeren.
An Artillerie verfügt General Buller über
7 Batterien Feldart^llerie (42 Geschütze nebst den
zwei bei Colenso geretteten Geschützen der
66 .^ Batterie), die 4. Gebirgsbattcrie (sechs Ge­
schütze), rwei 4. 7 zöllige Schisisgeschützc. die aus
Mount-Alice südlich von Potgietersdrist stehen,
14 Zwölspfünder-Schisiskanonen; die 61. Hanliitz-
batter:e (zu sechs sazöUigen .Hanbitzcn, Kaliber
12.7 Centimeter) und einige Geschütze der frei­
willigen Natal-Artillcrie, im Ganzen uiigefähr über
78 Geschütze. Jiirmerhin c:ne stattliche Truppea-
und vor Allem Geschützzahl. Es bedarf ihrer aber
auch; denn die Boeren sehen unerjchüttert der
Fortsetzung des Kampfes entgegen. Man wird die
Nachrichten der nächsten Tage abwarten müsien,
um zu ermessen, ob der brilische Theilersolg am
Lpionskop eine den Gang der Ereignisse beein­
flussende That oder nur eine den Engländern
freundliche Episode war.
Don einem geschätzten Fachmanne erhalten wir nach­
stehende Daten über den gegenwärtigen Hauvtkricgöschau-
platz: Die Gegend von Ladysmith liegt am Ost-
abfalle des sogenannten Drakensgebirges, welches zu
Alpenhöhen von über 3lXX> Metern ansteigt, dabei aber
von wesentlich anderer Oberflächengestaltung ist als unsere
Alpen. Am ehesten erinnert das Gebirge in seinem Typus
an die sächsische Schweiz. Es ist eine große, stusenförmig
sich absetzende Erhebung, welche vornehmlich aus rothem
Sandstein besteht. Die Rüeken zwischen den Thälern
werden sehr häufig von einer Decke der alten Lava ge­
krönt, welche die Rücken vor der Zerstörung durch die Ge­
wässer schützt und in der Regel sehr steil abfällt. Alle der­
artigen Erhebungen, die in Südafrika sehr häufig sind,
nennt man Kopse —Köpfchen. Sie sind wie geschaffen zur
Vertheidigung, da sie allseitig steilwändig abfallen. Die
Kopses sinden sich in grober Zahl nebeneinander, und wenn
man einen besetzt hat, beherrscht man noch keineswegs den
Nachbarn. Die Gegend wurde von einem Wiener Namens
Griesbach im Iabrc 1871 näher erforscht. Griesbach
bekleidet gegenwärtig in Indien die Stelle eines Directors
an der geologischen Lande-untersuchungsanstalt.
Dr. Emil .Ho lud, den wir über die Situation
am Spionskop befragten, hält dafür, daß es kaum die
ganze Spionskovstellung sei, welche General Warren ge­
nommen hat. Jedenfalls seien die Boeren in einer
Stellung geblieben, loelch^ ihnen ein recht wirksames
Feuer gegen die von ibrem Gegner besetzte Kuppe er­
mögliche, un: in dem Feuer gegen einen höbergelcgenen
Punkt seien die Boeren besonoers geübt. General
Warren iss Holub persönli) vetannt; er hält ihn für
einen General von besonderen Dualitäten, der allerdings
schon seit Jahren nicht in Afrika war und über die mili­
tärischen Fortscvritte der Boeren daher nicht so unter­
richte: ist, wie er es einst über ihre Verhältnisse war.
lTelezrouime.)
Die Einnalnnc des Tpionskop«
London, 25. Jänner. Das Lricgsamt
erhielt folgende Depesche aus Spearmanscamp vom
25. d., Mitternacht: Die Truppen des Generale
Warren besetzten Dienstag Nachts
den Spionskop. Sie überraschten die
kleine Garnison, welche die Flucht ergriff.
Die Engländer behaupteten den ganzen Tag die
eingenommene Stellung, obgleich sie heftig an­
gegriffen und besonders vom Granaiseuer
sehr belästigt wurden. Die Verluste der Eng­
länder dürsten beträchtlich sein. General
Woodgate ist gefährlich vcrivundet.
General Warren glaubt, daß er die
Stellung des Feindes unhaltbar ge-
Ni a ch t habe. (Aus dem Abendblatte wiederholt,
weil nur in einem Theil der Auslage enthalten.)
London, 25. Jänner. (Privaitelegramm.)
Aus Pietermaritzburg wird tclegraphirt:
Vor dem Kampfe beim Spionsberg
erließ General Warren einen Divisionsbefehl,
in tvelcheni er ausdrücklich davor warnte, s i ch
durch Entfalten eines weißen Friedcns-
zeichens von den Boeren täuschen zu
lassen es sei denn, daß der Capitulirende gleich­
zeitig die Waffen von sich wirst. Auch warnte der
General die Truppen vor falschen Horn
signalen und empfahl, falls die Truppen
von einem Salvenfcuer aus der Nähe
überrascht werden sollten, gegen die Richtung
des Feuers zu stürmen, weil die Boeren
einem Kamps von Mann zu Mann sofort durch
die Flucht ausweichen würden.
Der Eindruck der Nachricht in London
London, 2-5. Jänner. (Pri'.-ottele-
gramm.) Die chiffrirte Depesche mit der Meldung
von der gelungenen Nachtattaguc aus
den Spionskierg kam vor 10 Uhr Vor­
mittags an. Als sie im Kriegsministerium dechiffrirt
und angeschlagen wurde, rvar kaum ein
halbes Dutzend Localreporter anwesend. Eine
Stunde später waren die Corridore des Kriegs-
Ministeriums von Besuchern gesteckt voll. Vom Ein­
langen der Depesche Buller's wurde sofort
auch der Lord-Mayor officiell ver­
ständigt, welcher die Nachricht am Rath­
hause der City anschlagen >ieß.
Von den Abendblättern enthalten iiur
cinzelnc eiligst verfaßte Comiuentare, welche übrigens
die Bedeutung des Erfolges nüchtern
beurtheilen. Die „Pall Mall Gazette" meint:
Es läßt sich noch nicht sagen, was ge­
wonnen wurde. Die Boeren dürsten jeden«
ialls noch bei Tewdrop und vielleicht vor Lady-
smrth den Entsatztruppen einenKanips
a u f li ö t h i g e n.
die Boeren sagen.
Brt'ifskl, 25. Jänner. lPrivattelegramm.)
Die Transvaal-Gesandtlchait beitreitet
die Wahrheit der Siegesbotschaft Warrcu's. Da
Warren selbst nur die Delogirung einer
kleinen Boerentruppe melde:, 'o könne
es sich blos um die Besetzung eines vorgeschobenen
Postens, nicht aber um den Spionskop
handeln, wo zehntausend Boeren mailirt
seien. Die Gesandtschaft glaubt, das cngliickie
KriegSamt sibertreibc jeden Halberfolg, um 'iir
die Parlamentseröffnung eine Siegeskiolichail zu
besitzen.
Brüssel, 25. Jäiincr. (Privattelegramm.)
Eine Kabeldcpesche aus Pretoria be­
stätigt, daß Warreii keineswegs den
Spionskop, sondern b l 0 s eine A n h ö- e
beim Spionskop besetzte.
Tüd'ich von Ladvsmitki.
London, 25. Jänner. General Barion
incldet, die Engländer hätten de» Cbicveley
am 23. d. einen Verlust von 11 Mann erlitten,
darunter 2 Ofsiciere.
Tckiweizerisciic Aerzte für DrairsvaaO
Züricb, 25. Jänner. kP ri v a tte l cgramm.'
Bis heute hat die S a m ui l u n g des schweizeriichen
Vereins vom Rothen Kreuze für die v.-
wiindeten lind kranken Boeren rund
20,000 Francs ergeben. Drei s ch w e i z e r i s st e
Aerzre werden am nächsten Montag ü'ccr ü'"
nach Traiisvaal abreisen.
(Bicitere Meldungen siebe „Telegramme".)
Sie rierSästültzuntzsaclion.
Trotz d-s Lergarbeiterstrikcs, wclclier di: ülcc,!L>uv;i
lcbhait beickiäitltzt und die Reise des Iustizminisl'rs Frei-
heren V. S v e n s- B 0 0 d e n in daf AuSäav.ie-.i->ic:
zur Folge hatte, werden, wie uns von inior.nir r. T ''c
mltaetbellt wird. seitens des MinisterinmS die vor­
bereitenden Arbeiten für die VcrsländiciuvciS>.on-
serenz ci'ricist nnd in beichlcunigtem Temvo we::e.-
geiühre: auch die unvcrhindtichcn Besprechu» len m>: d n
Abgeordneten verjckiiedencr Parteien sind in den letzten
Tagen iortgejetzt worden. Man erivartet in Regie.unas-
kreisen, noch in dieser Woche mit allen Dorarbeii-n iertm
zu werden.
Wir baben im gelstrigen Morgeoblalte d:.- Au--
süh.ungen des Abg. Prade über die Stellung der
Deutschen B 0 l k s p ar t e i zu der AuSgleichsconierkn;
und über die Forderungen derselben in B?:rM des
UmsangcS ihrer Ardcitcn in den weientlichsten stunl en
veröffentlicht und ergänzen den Bericht mit irloevden
beinerkenswcrthen Einzelheiten. Bezüglich des G- vrau b 'S
der beiden Landessprachen im äußeren und inneren
Dienste und bei allen landeSiürsliichcn Behörden rn
Böhmen beansprucht die Teutsche Bolkspar:-i, wie
gemeldet, die Drertbeilung: es muß ein d u ü,es.
ein crcchiiches und ein grmiichtsprachiges Gcbie: eia-.ü llt
werden. Bon dentscher Seite müsse hier das .Hau'.gewlwr
aui die Art der Abgrenzung dieser Gebi::e getegt
werden. Das Resultat der Arbeiten der Adqrcn uvgs»
commission, die in Prag tagte, ist hier zu Grunde ;u
legen. Diese Abgrenzung, die dann das Wo'::v:igr':-
des deutschen Volkes in Böhmen umiasscn w.i.d. iü
dauern» sestzustellen. unabhängig von der Votkszäbtuvg
und bis in die einzelnen Ortschaften herunter. W. s' n
Gebrauch der beiden Sprachen anbelangt, wrrc eirc
Einigung aus dem Grundsätze der vollstandiaer. G.-
berechtigung, im deutschen Sprachgebiete d u: ni
czechlichen czechtjch. im gemischtsprachigen d ui.ch und
czechisch, anzustreben. Als Grundlage der Bergan:>.uog'n
b.üreffend den Gebrauch der Landessprachen tz. i den
autonomen Bebörd:n könne nach Ansicht Pradc'S ein
im Jahre 1890 vereinbarter Gesetzcntwur. dienen, wenn
in den Gesetzcntivurf noch die Errichtung eines ll der-
s e tz u n g S b u r e a s (beim LandcsauSschussc, Ttatt-
halterci u a auiqenommen würde. Diesbezügstcki ist in
Aussicht genonimen, daß bei den autonomen deutichen
BekSrdru czechische und bei czcchischen deutsch; Eingaben
zulässig sind, daß es jedoch der Behörde freisteht, diese
Eingaben i» daS Uebersetzungsburcau zu schicken. Die
weitere Behandlung wäre aus Grund der lleherietzunq in
der eigenen Sprache durchzusübren und der B-ckcheid in
dieser Sprache zu erlassen. Bezüglich deS Enrien-
gesetzes erinncrt Abg. Prade, daß 1890 die Vertreter
beidec Rationalitäten sich fruchtlos >ür nur zwei Eurien
anSgesproche» kabrn; eS gverde daher wohl aiicki diesmal
kaum iiiögtich sein, deni Fendaladel die'e P.vrgckne zu
entreißen: die Wahlen iii die Landcsanstatten iiiiiß en da­
her nach diescii drei Eiirien vollzogen werden. Das 'Veto­
recht jedoch, das aus den ganzen Eoinpler der Gesetze,
die den nat onalen Aus.glcich bctrciscu. ausgedehnt
werden iiiUstc, dürste mit Äuöna'imc der staatS-
rechrlichcn Fragen (Landes- v.nd Lon>'-.-7z:w-''lord-
i
!t


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 5 ]
1
«r. 24
XSLSS VreDA» DtKdlLtt.
26. SLmsr 1906.
lmnü) mrr den uatt-ssalev Curie» eiugerSuLit
werden, nicht aber der Curie des GrvßgruuddefitzeS.
Wa; die Acuderuug der LandtagSwahlorduullg
anbelangt, Snßcrt sich Abg. Prade: DaS isi ei» Wunsch
d,-r c^cchischeu Abgeordneten, welche in Folge Empor-
wachsenS einzelner Städte (Weinberge u. s. w.) eine
Äniahl neuer Mandate verlangen, und deS versasinngs-
treuen Großgrnudbesitzes. Was die erste Frage anbelangt,
dätien die Tevtschen keinen Grnnd, gerechten Forderungen
entgegenzutreten, wenn ibnen daS Curiengejetz mit dem
L-eiorechte eingeräumt wird. Zu begrüßen wäre eS aber,
wenn das heute bestehende Listeuicratinium im Groß-
grunübcsitze, welches dem Feudaladel alle Mandate
anSlicsert, beseitigt wird und die Wahl nach Kreisen
ausgeübt würde. Hiedurch würden den BersaffnngS-
ireuen etwa 20 von den 70 Manoaten deS (Zroßgrund-
bentzeS sicher zusallen. Was die MinoritStstchulen be-
lrint. wäre hier vor Allem aus die Forderungen deS
Psini stvrogrammeS znrückznzreisen. Das Landesschnl-
budget müßte geiheilt werden, daß die Dent'chen und
rie Czeten ihr eigenes Budget hätten; sete Minorität
H-Uie ihre Schulen selbst zu erhalten. Eine wesentliche
Forderung des Psiugstprogrammes ist auch, daß neue
Lcbnlen nur mit Zmstimmnug der Gemeinde errichtet
nerSen Litrien. Abg. Prade schloß mit der Erklärung,
die allgemeine .^xwvtsorderung der Deutschen Oesterreichs,
nicht d-r von Böhmen allein, wäre die F-stsetzung der
deuti.ten Sprache alS allgemeine BerkehrS- und B,r-
mtttlungSjprache, wie das im Pfingstprogramme nieder­
gelegt ist.
Wien, 26 Jänner
Aus Laib ach wird uns ielcgraphirt: Das
Ministerium des Innern annullirte den Gemcinde-
ratbsbeschluß bezüglich der Anbringung von ausschließlich
slovenischen Straßentafeln und ordnete die
Anbringung doppelsprachiger Straßentaseln an.
AllS Petersburg wird uns von unterrichteter
Seite geschrieben: Gegenüber der von einigen deutschen
Blättern gebrachten Nachricht, daß daS Petersburger
Cabinet die Wiederherstellung normaler Beziehungen zu
Serbien von der Forderung abhängig mache, daß
,^ön!g Milan Serbien verlassen solle, kann versichert
w.!7d«n, daß dieser Standpunkt als ein überwundener be­
trachtet werden kann. Es mag ja richtig kein, daß die An­
wesenheit des gewesenen Königs im Lande Widerspruch
in russischen maßgebenden Kreisen hervorgerufen hatte,
dieser ist aber bereits fallen gelassen worden. Es scheint,
daß die kaiserlich russische Regierung nur den von ihr
gewünschten Brgnadigungsaci abwartet, um die Er­
nennung eines Gesandten für Belgrad zu vollziehen. Es
soll auch die Absicht bestehen, dem neuen Dertreier in Be­
treff der Haltung, die er dem Vater des Königs Alcrander
gegenüber einzunehmen hätte, Jnstructionen zu ertheilen,
welche von denjenigen, welche die anderen Vertreter der
Großmächte in dieser Beziehung besitzen, nicht differiren
dürften. Alle- gestattet die Annahme, daß man in Peters­
burg auch damit rechne, daß der Anwesenheit des König-
Milan in Serbien für die ruhige Entwicklung der Der-
bältnisie Werth beioem-sten werden müsse. Nur ein Theil
der Moskauer und Petersburger Prelle bewegt sich in den
''erbifck'cn Dingen noch in jenen Geleisen, welche regierimgs-
l?i:s bereits derlasien worden sind. Die^e Erscheinung
findet indessen ihre Erklärung in dem Umstände, daß die
N!:''^-^!N Blätter fast keinerlei oder gar kein,. Beziehungen
zu dem Ministerium des Auswärt'gen haben.
Zur Ergänzung unserer Mittheilung aus Rom
ü.^er die von dem lNin.isterpräsidenten Pelloux geplante
Reorganisation der italienischen Ar­
tillerie wird uns von dort berichtet: Für die Auf­
bringung eines Theiles der Kosten, welche die Reorgani-
'aürn der Artillerie erheisck-en wird, ist nun in Vorschlag
a'brackt, daß die Recruteneinberufung später als bisher
und nur für einen kürzeren Zeitraum erfolgen solle, und
daß s'rner die Mannschaften früher als bisher, also vor
Er'üllung ihrer normalen Präsenzdienstpflicht entlassen
werden sollen. Die auf diese Weise zu erzielende Ersparung
wird mit Mill. Lire beziffert.
Virnkr AngelegrnhkUen.
Die Adftinenj der Fortschrittspartei.
Wie gemeldet, hat der Vorstand des fortschrittlichen
Parteiverbandes im Wiener Gcmeinderalhe ein Schreiben
an das Präsidium des Gemeinderathes gerichiet, in
welchem um die Rücknahme der in der letzten Sitzung ver­
hängten, für ungerechtfertigt erklärten Ausschließung
seines Mitgliedes Dr. Alfred Mittler ersucht und der
Beschluß bekanntgegeben wurde, im Falle der Nichtzurück-
nähme der Maßregelung vorläufig den Sitzungen des
Gemeinderathes fernzubleiben. Daraufhin ist nun
folgendes Schreiben an Dr. L. Vogler, den Lbmann
des Parteiverbanves, gelangt:
An den geehrten fortschrittlichrn Partciverband im
' Wiener Gemeinderathe!
In Erwiderung Ihres Schreibens vom 23. d. beehrt
sich das Gemeinderathspräsidium in Betreff der in der
Kitzuog des Armeistderathetz> vo« 1S. d, erfolgten Aus-
fchließnng des Gememderacher Dr. A. Nach­
folgendes mitzutheilen:
Der vom Gcmeinderath« Dr. Mittler in dieser
Sitzung gegenüber dem Vorsitzenden erhobene Vorwurf
der FÄschung ist ein solch' unerhörter, daß in vollständig
objectiver Handhabung der vom Wiener Gemernderathe
beschlossenen Geschäfisordmrng und des bestehenden
Statuts die Anwendung der strengsten Disciplinar­
mittel gegenüber Dr. Mittler nicht nur vollkommen
gerechtfertigt, sondern in Anbetracht der in derselben
Sitzung dem Herrn Dr. Mittler ertheilten zwei Ordnungs­
rufe unbedingt zur Wahrung der Autorität des
Präsidiums nothwendig gewesen ist. Es kann daher die
Verfügung in Betreff des Herrn Gemeinderathes Docior
Mittler nicht zurückgenommen werden und ist
auf dos Lebhafteste zu bedauern, daß der fortschriitlicke
Parteiverband die gewiß gerechtfertigte Ahndung des
ordnungswidrigen Verhalten? seines Mitgliedes Herrn
Dr. Alfred Mittler zum Anlasse nimmt, von den Arbeiten
des Wiener Gemcin^rathe- sich durch längere Zeit fern-
zubaltcn. Hochachtungsvoll
Dr. Joseph Neumayr, Joseph Strobach,
zn^kirer BittdSrgrrmcNier. kwtrr Bicel^2rgcrmeistn.
Bemerkenswerth ist, daß im stenoqraphischcn
Protokoll, wie es im Amtsblatt« der Stadt Wien abge­
druckt ist, keine Silbe davon steht, daß Dr. Mittler den
Ausdruck „Fälschung" gebraucht habe. Der Vorgang war
nach dem stenographischen Protokoll genau folgender:
Dr. Vogler hatte dagegen protestirt. daß die Ab­
stimmung über die Südbahn-Peiition nicht so, wie sie vor
sich ging, protolollirt werden solle. .Wenn das ge­
schehe, wäre es so eine directe Fälschung
des Protokolls, da Alles, was im Sitzungssaale
gcsprochen wird, in das stenographische Protokoll in
vollem Wortlaute aufzunehmen ist.
Darauf replicirt Bicebürgermeifier Stroh ach
und erklärt, es bleibe dabei, daß nur jene Abstimmungen
protolollirt werden, die auf „Ja" oder „Nein" lauten.
Gemeindeiath Ritter v. Goldschmidt meldet sich
zum Worte.
Vicebürgcrmeister Strobach: Ich habe keine Lull,
eine weitere Debatte bierüber zuzulassen, (l^meinderoch
Dr. Mittler macht einen Zwischenruf.) Seien Sie nicht
keck, H:ri Dr. M i: t l- r! Ich ruf- Sie zur Ordnung!
Ich verbiet: mir derartige Keckheiten von Ihnen,
indem Sie sagen, das geh« Sie nichts an. Das ist eine
Keckheit ohnegleichen.
Dr. Mittler: Ich bitte zur Geschäftsordnung ums
Wort zu einer persönlichen Berichtigung. (Zwischenrufe
rechts.)
Vicebürgermeister Strobach. Ich rufe Sie zum
zweiten Male zur Ordnung! Gehen Sie zum Schrift­
führer und Milden Sie iicb, wie es Anstand und Sitte ist.
Für Sie gibt es keine AusnabmSsiellung. Wenn die Juden
in der Welt eine Au-nahinsskelliing b.aben, hier im Ge­
meinderath; haben sie ketnr Ausnahmsüellung.
Gregorig: Es hat dem geehrten Herrn Geme inderath
v. PosLacher gefallen, den vom .Herrn Dicebürger-
meister eingehaltenen Vorgang als Fälschung zu bezeübnen.
Jcb fordere den Herrn Redner auf, dickes Wort zurück-
^-iehrn. Im entgegengesetzten Falle bitte ich den Herrn
Bürgermeister, die Klage einzubringen. Wir können es uns
nicht gefallen lassen, daß der Herr Bürgermeister hier der
Fälschung geziehen wird.
Vicebürgermeister Strobach: Ich habe daS nicht
gehört. sRufc rechts: Er hat es nicht gesagt!)
Gregorig: Der Herr Gemeinderath von
Poschacher war es, der es gesagt hat! Wir stno dreioder
v i e r Z e u g e n dafür da!
Vicebürgermeister Strobach: Er soll selbst er­
klären. (Jwisckenrufi links.)
v. PosLacher: Ich leugne ja gar nicht, daß ein
Herr das getagt hat; aber ich ljabe es nicht gesaoi. (Ruf
links: Der'Dr. Mittler hat eS wieder gesagt!— Ruf
links: Jawohl!)
Vicebürgermeister Strobach: Können die Herren
das beeiden? (Ruf link?: Ja!) Dann schließe iL den .Herrn
Gemeinderatb Dr. Mittler von der beutigen und den
nächsten drei Sitzungen aus. (Großer, anhaltender Lärm
rechts.)
Diesen Theil des amtlichen Protokolls glaubten
wir zur vollen Klarstellung deS Sachderhaltes mittheilen
zu sollen, da er ein klares Urtheil über das Vorgehen des
Vorsitzenden ermöglicht.
(Bezirksvorsteherstellvertretcr- Wahl in
Mariahilf. Gestern Mittags iand im BezirksauS-
schnüe Mariahilf die Wahl des BorsteherüellvertreterS statt.
Es wurden 16 Simmen abgegeben, von welchen aui den
Bezirksausschuß Gottfried EndreS 12 Stimmen ent-
Nelcn, der also g ewählt erscheint. Die vier iortschritt»
lichen Stimmen erhie't BezirksanSschuß Eduard B a cl>-
mann. Urivrünglich gab es in der chrisilich'ocialen
Mehrheit vier Candidaten. Für gestern Abends aber hatte
der BezirkSvorsteber tieselben zu einer Sitzung mit Aus­
schluß der Oppoütion eingeladen, in welcher nach längcrcu
Debatten die Einigung erzielt wurde.
(Aus deui Wiener Stadtratize.) In der vor­
gestrigen Sitzung wurde daS Brojcct iür die Pflasteruog
der 'N cu stiztgai> e nächst der Kirchengasie— Kosten
tB12 K.— gen« mlgt. Weit rs wurde beicklosien, rm
Jahre ISÜO iin Kaisir Franz- Josephs-Kinderko'viz
zu Sulz dach vci Jscht z-dn Protz: au> rti äinung des
Wiener Allgemeinen Veriorgilngsso. deS für arme
sc-ophlllös: und rbachiti'che. in Wlcn heimatsbcrechtigte
Kinder contmu'r'i» besetzt zu halten.— Das neurrliche
Proiect ür tie B-uiir,le der Area E-Z. 128 und 1672
in simmering, welche zwischen der Rinnböckstraßc
und der Lchiachchauöbahn gelegen ist, wurde gcuebmigt.
Es wird eine Ouerskraßc vou 30 Metern Brette ourch-
gefühil.DemAusucheader Bau» uud Betriebs-
GesrNschast für städtische Straßenbahnen gemäß
wurde zur Errichtung eines Betriebsbahnhofes
zwischen Wi e n-On aistraße und der S e ch sh au s er­
st r a ß e einersknts und der Jhering- und Au'chütz-
. dga
term'u der Demo^irung zuzuführen.— Die Ler-
bandlungen wegen Einlösung der -Häuser, Landstraße,
Erdbergstraße Nr. 61 und 66 wurden wegen zu
hoher Forderung der.Hans.igenibümer abgebrochen.— Der
Voüendllngstermin iür dos SLulgebäude in Favoriten.
Laaerstraße, wurde mit 16. August d. I. festgesetzt.—
Wetters wurde ü'oer die Ermittlung eines HauSkehrickt-
abladep'atzes für die Bettrke Wiedeu, Margarethen.
Dieidling, .hietzing, Rudolphsheim und
Fünfbaus berichtet und b^chlossen. zwei der Wiener-
berger Ziegelsabriks-Actiengesellschatt gehörige Gri
— o—Gruben au
dtt Driesterstraße aus unbestimmte Zeit um den
jährlichen Pachtzins von 92M K. in Bestond zu nehmen.
— ,Die Trinkwasierzusubr sür den Bezirk-theil Ober-
Sie vring pro 19M wurde init einem .Kosien-
erforde-nisie von 7000-K. genehrnigt.— Die Anträge über
die Bestimmung der Baulinie lür die Heuberggai> e
in Hernals zwischen Ander- und Porntengasie wurd?u
unter Annahme einer Straßeubreite Von12tlsi. genehmigt.
(Elektrische Balzn Wien-Badcn.) Heute hat die
niederösterreich'.sche Statrhalterei die politische Begehung
und Stationscommlsiion sür die Theilistrecke eiuer elek­
trischen Bahn Wien-Baden, und zwar vom Südbahn-
viaduct bei der ehemaligen MatzleinSdorser Linie bis zur
Philadelphiabrückein Meidliug sür den 22.Februar
angeordnet.
(Gcmeinderath Tr. Vogler über communale
Angelegenheiten.) In einer sehr zahlreich besuchten
Versammlung des Politischen Geselligkeits­
vereins im 10. Bezirke, welche gestern Abends unter
dem Vorsitze des Gemeinderathes Leonhard Braun statt­
fand, sprach der Obmann des fortschrittlichen Partei­
verbandes, Gemeinderath Dr. Vogler, über communale
Angelegenheiten. Die letzten Gemeinderathssitzungen, sagte
der Redner, haben einen neuen Beleg dafür gebracht, daß
in der Gcmeindestube die WiNkürherrschafi an
der Tagesordnung ist. Insbesondere Vicebürgermeister
Strobach zeichne sich in dieser Richtung aus,
und ein Willküract sondergleichen sei es gewesen,
Dr. Mittler anläßlich der Südbahndebatte
auf drei Sitzungen auszuschließen. Der Name
Dr. Mittler wirkt auf .Herrn Strobach wie ein
rothe- Tuch. Die fortschrittliche Opposition ist einmüthig
der Meinung, daß sie unter dem Präsidium
Strobach nichts im Gemeinderathssaale
zuthun hat, weil das, was Dr. Mittler ungerecht­
fertigter Weise geschehen ist, jedem anderer. Mitglied; der
Opposition geschehen kann. Die fortschrittliche Partei hat'
die B r u t a l i s i r II n g seitens des Präsidiums satt
bekommen und erklärt sich mit Dr. Mittler solidarisch.
(Stürmischer Zettall.) Auch bezüglich der Zusammen­
stellung der Wählerlisten hat man für die Per­
son aleinkommen st cuerzahler die Willkür zurr
Axiom gemacht. Es ist ''alsch, wenn man die Einkommen­
steuerzahler aus der Wählerliste hinauswirft, da die Ge-
m-indewahlordnuna deutlich genug von dem Wahlrechte
der Einkommensteuerzahler spricht. Das Gesetz sagt ferner
ausdrücklich, daß der Bürgermeister die Wählerlisten
zusammenzustellen hat, und da geht es nicht an, daß sich
Dr. Lueger hinter dcu Magistrat verschanzt. Noch merk­
würdiger ist die Stellung des Statthalters, welcher'
doch die Verpflichtung bat, darüber zu wachen, daß das
bestehende Gesetz seitens des Bürgermeisters und des Ma­
gistrats eingehalten wttd. Der Statrb.-'lter ist in der Lage,.'
einen stricken Auftrog zu ertheilen. Fall- keine Abhilfe eintriit,
wird die Wahl im zweiten Wahlkörper auf Grund
falscher Wahllisten vorgenommen werdcn. Eine
herrschende Parte!, die zu solchen Mitteln der Gewalt
greift, beweist nur, daß es mit ihr bergabwärts geht. Für
die beuiigi Majorität gilt kein Gesetz, keine Geschäfts­
ordnung, sie dreht Alles, wie sie es zu ihrem Parteivortheil-
braucht. Zu den Willküracren ärgster Sorte gehören die
Maßregelungen der Lehrer und nun sollen
neuerdings solche bevorstehen. Auch die Drangsalirung der
opposttionellen Presse ist ein trauriges Capitel der der­
zeitigen Herrschaft im Gemeinderarhe. Die Wählerschaft
muß sich dieser Sache annehmen und muß die Wiederher­
stellung der Freiheit der Berichterstattung energisch ver­
langen. (Lrbhafier Beifall.) In der Gas- wie in der
Tramwavfrage hat die Majorität große Ungeschick­
lichkeit bewiesen. Der neue Radialtaris von fünf Kreuzern
ist ein Verdienst der Opposition und darauf dar suh
die derzeitige Majorität nichts einbilden. In unglücklicher
Weise wurde die Wahlrelo. m zu lösen versucht, eine
Reibe großer Fragen, lo die Armenversorgung, ist un­
gelöst. Die Pflasterung und Säuberung der
Straßen ist geradezu haarsträubend. Ist eme
Gemeindeverwaltung zu loben, die auf eine derartige
Finanzwirtbscbaft zurückblicken kann und imme'. neue
Schulden macht? Die derzeitige Majorität hat.
8,849,000 Gulden in Barem und in Werthpapieren von
der fortschrittlichen Partei übernommen und End«
December 1898 waren die Casienbestände gleich Nuls
und von den Werthpavieren war auch nichts vorhanden.
Sie bat volle Easien übernommen und bat sie geleert und
neu- Schulden gemacht, obwohl eine natürliche Vermehrung
der Einnahmen erfolgt ist. Und wie bat die Gemeinderatbs-
majorirät die culturellen Aufgaben erfüllt?
Don Schule und Lehrer darf man im Gemeindercrthe
nichts reden und wenn ein Lehrer avanciren will, mutz ee
dem „Vereine der Schulfreunde" beitreten. Ist das nicht
ein grobes Unre.cht, auf diese Weise Lebrerfang zu be­
treiben? (Stürmischer Beitall.) Seit 18W ist kein jüdischer
Lehrer avancirt und lein jüdischer Mazistraisb-amter.
kann auf Beförderung rechiun. Gibt es etwas Niederch-
träKigereS alS dieser mrh mujs die- daS R^t^,


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 6 ]
V
6
^evss XViever iLKdiLtt.
L6. ^ner 1960.
I?r. 24
gefühl eines jeden anständigen Menschen empören? Im
Interesse der Humanität muß die Wählerschaft dafür
sorgen, daß dieser Wirthschaft in der Gemeinde ein Ende
bereitet werde. (Stürmischer Beifall.)— Nach kurzer
Debatte wurde dann eine Resolution angenommen, welche
Protest einlegt gegen die ungesetzliche Entziehung des Wahl­
rechtes der Personaleinkommensteuerzahler und die Re­
gierung auffordert, für eine ordnungs- und gesetzmäßige
Aufstellung der Wählerlisten zu sorgen.
(Die Lkehrcr und die Geincindcratliswnstlen.)
Für die Bersaiumlung des C e n t r a I v e r e i u s der
Wiener s! e b r e r s ä> a t t, die deute um 7 Uhr Aticnds
in Hainberger'S Saal (5 Bezirk, Schloiigasse t)tr. 5) ab­
gehalten und, zeigt sim auch t ereits außerhalb der lkebrer-
kreise reges Interesse. Soll ja doch auch besprochen werd n.
wa; in lkandtar und Gcnieuideratb s ü r d i e K i nd e r
geschcden muß! Außer ron Letrern dürste daher die Ber-
i'amiulung auch von Eltern zahlreich besucht werden.
(Die E°rwerl'stcnerrcgistcr.) Sie Steueradminig
stration sür den 1t. und 15. Bc^rk Wi n theilt Niit, daß
die tür die Angehörigen der Sleuergilellschait III. und
IV. Classe des Beranlaguiigsbeziik^s Nr. 21 in Wien
(14. und 15. Geme'vdebezirk) ausgefertigten Erwerbiieuer-
registcr. in welchen di; d.n einzelnen^ Erwerbiieucr-
pflich!i.gen bemessenen Eriverbsteuersätze eriächttich geniacht
sind. zur Einiäch: jedes Erivern'teuerpstichtlgen bei d^r
genannten Steu radiuiniiwa.ion. 1t. Bezirk, Kellingaage
Nr. 2, bis einschließlich 31. d. von 9 bis 12 Uhr Niliia.zs
aufliegen.
(Srrnsicnumtcinfc.) Der Stadtrath bat die
Schössclgasse in Hietzing nach 1'oren; Barchetti inii
„B a r ch e l t i g a ss e" benann..
Tsgrsdcritht.
Nrlnzcslin louisc von Lolmrg.
(Das Gutachten des Sanitätsratlscs Dr. Pierson.)
Wir haben gestern eine Mittheilung unseres
Dresdener Correspondenten veröffentlicht, aus welcher
hervorgeht, daß die gegenwärtig in der Privatheilanstalt
des Sanitätsrathcs Dr. Pierson „Lindenhof'^ in
Coswig untergebrachtePrinzessin Louise von Sachsen-
Coburg-Gotha in dem bekannten Wechselproceß
xruaato 392,000 Francs, den der Juwelier Hartog
gegen sie angestrengt hat, wohl nicht als Zeugin com-
missionell einvernommen werden loird. Das in unserein
Berichte erwähnte und seinem tvesentlichcn Inhalte nach
reproducirte Gutachten, das Sanitätsrath Dr. Pierson in
dieser Angelegenheit abgegeben hat, ist uns gestern von
unftrem Dresdener Correspondenten in einer Abschrift
zugekommen. Das Gutachten hat folgenden Wortlaut:
AcrztlicheS Gutachten.
In Sachen des M. Hartog, Juwelier in Paris, gegen
Ihre Königliche Hoheit Frau Prinzessin Louise von
Sachsen-Coburg-Gotha sind niir die Fragen
zur sachverständigen Begutachtung vorgelegt worden:
1. Ob die Beklagte sich in einem derartigen Zustande
befindet, daß sie zur Miitheilung ihrer Wahrnehmungen
fähig ist:
2. ob sich von ihr eine tvahrheitsgemäße Aeußerung
darüber, ob sie'die ihr vorzuweisenden Wechsel unter­
schrieben habe, erwarten läßt.
Ich gebe im Nachstehenden meine gutachtliche An­
sicht unter Berufung auf den von rnir im Allgemeinen ge­
leisteten Sachverständigeneid wie folgt ab:
1. Ihre Königliche Hoheit ist zur Mit­
theilung ihrer Wahrnehmungen zur Zeit fähio, sofern-
darunter solche Wahrnehmungen verstanden lvcrden,
welche die Frau Prinzessin jetzt macht, eventuell auch
solchen, die sie vor kürzerer Zeit gemocht hat.
acl. 2. Die umfänglichen Gutachten, welche wegen
Verhängung der Curaiel über Ihre .»önigliche Hoheit
von ersten Autoritäten in Wien ers.aitct worden sind, be­
kunden übereinstimmend, oaß die hohe Frau eine große
Unverläßlichkeit und Schwäche des Gedächtnisses dar­
biete, für die meisten Vorkommnisse aus früherer Zeit
nur eine numerische Erinnerung besitze, in der Re-
production das Neben- und Nacheinander von Ereig­
nissen und Begebenheiten, insbesondere mit Bezug auf
die Ereignisse der letzten Jahre von ihrer Verbringung
in die Irrenanstalt zu Ober-Döbling. jede Präcision
vermissen lasse. Wenn nun auch der gesammte Psychische
Zustand der Frau Prinzessin sich in Folge der in Wien
und hier stattgehabten Anstaltsbehandlung sich nicht un­
erheblich gebeßert hat, ,o ist doch nicht zu verkennen,
daß auch jetzt noch die Angaben der hohen Frau über
die Ereignisse der letzten Jahre unzuverlässig erscheinen,
und sich bei ihren Vorstellungen in bewusjter und un­
bewußter Weise Wahres und Unwahres derart mit­
einander vermengt, daß selbst e-n genauer Beobachter
und Kenner des Charakters Ihrer Königlichen Hoheit
im einzelnen Falle niema.s sagen kann, ob die
Aeußerungen der hohen Frau objectiv wahr sind oder
nicht.
.^ch muß deshalb die Frage 2 nach meinen Er­
fahrungen verneinen.
Dies ist, wie eingangs bemerkt, 1er Wortlaut des
Gutachtens. Wir haben gestern ertvähnt, daß auch eine jetzt
in Karlsbad verhaftete ehemalige Kammerfrau der Prin­
zessin Louise über den Juwelenkauf in Nizza einvernommen
werden sollte. Auf eine an unseren Karlsbader Corrc-
spondenten gerichtete Anfrage erhielten wir nun die Mit­
theilung, daß Frau Marie Hein— dies der Name der
Kammerfrau— thatsächlich an ihrem Wohnorte gerichtlich
einvernommen wurde. Frau Hein gab die Erklärung z:l
Protokoll, daß ihr über die fragliche Angelegenheit nichts
bekannt fei.
Gciö!l!c!c liricgscorrtsponilcnlcn.
(Opfer -es Transvaalkrrcgcs.)
In der Geschichte der englischen Journalistik wird
der jetzige südafrikanische Krieg eines der ehrenvollsten,
aber auch an schmerzlichen Erinnerungen reichsten Blätter
bilden. Es hat nicht erst dieser Campagne bedurft, um zu
lehren, daß der englische Journalist auf dem Kriegsschau­
platze gewohnt ist, seine Pflicht, welche das ganze Volk
im Frieden toie im Kriege als eine ehrenvolle und nationale
hochhält, über die Sicherheit seines eigenen Lebens zu
stellen. Die hohen Lebensversicherungspolizzen, mit denen,
wie wir neulich berichtet haben, englische Zeitungen ihre
Kriegscorrespondenten versehen, um für den Fall des
Todes eines dieser Journalisten dessen Familie zu ver­
sorgen, haben sich aber noch nie als so nothwendig er­
wiesen als diesmal. Seit Beginn des Feldzuzes sind nicht
weniger als s e ch s I o u r n a l i st e n in Südafrika Opfer
ihres Berufes geworden. Der erste war gleich nach Er­
öffnung der Feindseligleiten ein Correspondent der
„Morning Post", dem durch ein Shrapnel ein Arm zer­
schmettert wurde; trotz der sofort vorgenommenen Ampu­
tation starb der Verwundet,, nach einigen Tagen. Ihm
folgten in kurzen Zwiscbenräumen noch zwei Collegen im
Tode nach. Vorige Woche kamen wieder drei solche
Meldungen: Am Montag starb in Ladysmith der
„StandLrd"-Correspondent Robert Mitchell, am
Dienstag ebendort G. V. Stevens von der „Daily Mail",
ein begabter und trefflich vorgebildeter jüngerer Journalist,
der im griecbisch-tiirkischen Kriege sich seine Sporen verdient
und dann Kitchcner's Feldzug nach Chartum mitgemacht
hatte. Am Samstag endliih hat der Tod wieder in den
Stab der „M'^rning Post" eine Lücke gerissen: Alfred
Ferraud ist einer am 6. d. beim Angriffe auf Lady­
smith erlittenen Verwundung erlegen.
Nicht allein diese Verlustliste gibt einen Maßstab
des ZNuthes, den die EnglVnder in Südafrika an den Tag
legen; ebenso viele Zeugen dafür sind die fünf
Generale, die sie seit Beginn des Krieges schon ver­
loren haben, und die Liste der Angehörigen vornehmer
Familien, die sich auf dem Kriegsschauplätze befinden. So
gehört zu den meistgenannten Namen im Transvaal­
kriege der des Herzogs von Marlborough. Der
junge Herzog von Marlborough, der sich vor zwei Jahren
mit der Tochter des Millionärs Vanderbilt vermält
hat, schifft sich demnächst an der Spitze seiner
Truppe Deomen nach Südafrika ein. Die Tante
des Herzogs, Lady Randolph Churchill, die
Witwe des bekannten Tory-Staatsmannes hat sich in
den Samariterdienst gestellt und befindet sich an Bord
des von a:nerikanischen Damen gestifteten Spitalschiffes
„Maine". Ihr jüngerer, kaum 20jähriger Sohn John
Churchill hat sich als FreiwAliger der großen Armee ein­
reihen lassen, während sein älterer Bruder Winston
Chicrchill als K r i e g s b e r i ch t e r st a t t e r der
„Morning Post" durch sein: Gefangennahme bei Chieveley
und seine Flucht aus Pretoria bereits eine Berühmtheit
geworden ist. Man erzählt, daß hauptsächlich in diesem
jungen Manne der kriegerische Geist des ersten .Herzogs
von Marlborough wieder lebendig geworden sei. Schon in
seinen Jünglingsjahren war er ein Kriegsheld. Er hat
als Ordonnanzofficier den Feldzug in Tirah mitgemacht
und dann ein kriegswissenschaftlichcs Buch geschrieben, das
ihn über Nacht berühmt machte. Zum allgemeinen Er­
staunen vertauschte er, gerade durch diesen großen Erfolg
ermuthigt, den Degen mit der Feder, gab seine
Officiersstelle auf und wurde .Kriegsberichterstatter,
freilich nicht einer von jenen, die sich weit vom
Schusse halten. Er ging unter di: kämpfenden
Kricgsberichterstatter, machte den Feldzug im Sicdan
unter Lord .Kitchener mit und ::ohm an dem tollen
Ritte der Lanzenreiter, in der Schlacht bei Oindurman,
das Schwert in der Faust, theil. Sein Buch über den
Nilfeiczuz gehör! zu den besten Schriften über diesen
Krieg.
Auch eine ziveite Tante des .Herzogs von Marl­
borough, Lady Sarah W i l s o n, eine Schwester Lord
Randolph Churchill's, Hot durch ihre Abenteuer, ihren ge­
fährlichen Ritt aus Mafeking als Berichterstatterin der
„Daily Mail" und ihre Gefangenschaft in Pretoria die
Augen der Welt auf sich gezogen. Sie ist die sechste Tochter
und das elfte Kind des siebenten Herzogs oon Marl­
borough, der Vicekönig von Irland war. Sie hat vor acht
Jahren den .Hauptmann Wilson geheiratet und begleitete
ihn nach Südafrika. Gegenwärtig pflegt sie ihren bei
Mafeking verwundeten Gatten, obliegt aber dabei doch mii
allem Eifer ihren journalistischen Pflichten. Lady Sarah
Wilson ist eine schlanke, hochgewachsene Dame, deren ent­
schlossene Gesichtszüge und blitzenden Augen auf sehr viel
Liebe zum Abenteuerlichen schließen lassen. Sie schießt aus­
gezeichnet und weiß sowohl Säbel wie Degen zu führen.
Von den etwa zweihundert Kriegsbcricht-
crstattern in Südafrika kommt übrigens mehr als die
Hälfte auf England. Freilich sind nicht all; so berühmt
toie Winston Churchill und Sarah Wilson. Die „Times"
und „Daily Mail" sinh in dieser Zahl mitje acht Kriegsbericht­
erstattern vertreten. Einer der .Times"-Bcrichterstatter ist
der Oberst Frank Rhod«S. ein Bruder C«il Rhodes.
Er hat gleichfalls den Feldzug im Süden mitgemacht und
wurde in der Schlacht von Omdurman verwundet. Unter
den Vertretern der „Morning Post" steht C. F. Knight
obenan. Er muß mit der linken Hand seine Be­
richte schreiben, denn der rechte Arm wurde ihm im deutsch­
französischen Kriege im Gefecht von Belmont weggeschossen.
H. S. Pearse, der in Ausübung seines gesährliii^n
journalistischen Berufes auch schon mehrere Male ver­
wundet worden ist, vertritt die „Daily News". Der Doyen
der Transvaal-.Kriegsberichterstatter ist der berühmte
Nennet Burleigh, der den „Daily Telegraph" in
Buller's Hauptquartier vertritt. Er hat als Knabe auf
Seite der Consöderirten in Amerika gekämpft, ist ztvcimol
zum Gefangenen gemacht und zum Tode verurtheilt
worden. Seine gefährlichsten Abenteuer bestand er jedoch im
Feldzug, den Lord Wolseley 1885 zum Entsatz des in
Chartum eingeschlossenen Gordon nilaufwärts führte. Sein
Boot ging in den Stromschnellen bei Wadi Haifa unter.
In General Stewart's Truppe kämpfte der Berichterstatter
des „Daily Telegraph" in der Bayndawüste gegen die Der­
wische, in Madagaskar marschirtc er ganz allein und bei­
nahe nackt durch das von den feindlichen Howas besetzte
Land. Auch Lord Kitchener's Feldzug hat er mitgemacht.
Zur alten Garde der Kriegscorrespondenten gehört auch
Melton Prior, der die „Jllustrated London News"
künstlerisch und schriftstellerisch vertritt. Auch er hat viele
Feldzüge mitgemaiht und ist wiederholt verwundet worden.
Er war unter Anderem auch bei Illundi, als Ketschwayo's
Zuluhorden niedergemäht wurden, und als er bei dem
Gewimmel seine Zeichnungen und Notizen verlor, setzte er
sich, unbekümmert um die Kugeln, die ihm um den Kopf
sausten, auf den Boden nieder und heulte wie ein Kind über
seinen unersetzlichen Verlust.
Lcr ö!:ikc drr ^.ohlcnau'ikttcr.
Im Ostrau-Karwi.. er Kohle.rrevier hat
sich die Situation wesentlich gebessert; die Zahl
der anfahrenden Arbeiter ist nämlich mit dem gestrigen
Tage erheblich ge stiege:-., und in einzelnen
Schächten tvirv sihon mit 90 Perrent der Beleg­
schaft gearbeitet. Bekanntlich hc! dieser Riesenstrike im
Ostrau-Karwiner Revier seinen Ansang genommen; wie
nun die Anzeichen sind, dürft: der Strike dort auch am
ehesten beigelegt sein. Gestern Nachmittags hat hier im
Palais des Gewerken Ritter Gutmann eine Be­
rathung der Kohlengrubenbesitzer deS
Ostrau-Karwiner Reviers stattgefunden, in welcher nach
längerer Discussion beschlossen wurde, der Activirung des
Einigungsamtes keine Schwierigkeiten
in den Weg zu legen.
Hingegen hat sich die Situation sowohl in den
nordböhmischen, als auu; in den westcöhmi-
schen Kohlenrevieren bedeutend verschlimmert. Der
Ausstand hat sich daselbst bereits zu einem General-
strike gestattet. In vielen Schächten haben sich die
Maschinisten und Heizer der Masse r-
haltungsmaschinen dem Strike ange­
schlossen. Sie haben eigenmächtig und ohne Kündigung
den ihnen anvertrauten wichtigen Posten verlassen und die
Schächte dadurch in Gefahr des Ersäufens gebracht.
Gegen alle diese Arbeiter ist bereits die strafgerichtlichi
Untersuchung wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gclvaltthäigkeil nach§ 87 St.-G.
>,Boshafte Handlungen oder Unterlassungen unter be­
sonders gefährlichen Verhältnissen) eingeleitet. De: Straf-
satz hiefür ist schlverer Kerker von einem biS zu fünf Jahren
und die Entziehung des Befähigungszeugnisses. Als der
Strike ausgebrochen war, hatten die Arbeiterführer
Sorge dafür getragen, daß dasgesammie Schachterhaltungs­
personale im Dienste verbleibe. Da nun die dortigen
Werkbesitzer der Coalition der Arbeiter ihre eigene ent­
gegensetzen und den Beschluß faßten, an der Activirung
des EinigungSamtes erst dann teilzunehmen, wenn die
Strikenden die Arbeit bedingungslos aueehmen, wurden
von den Strikenden als Gegenmaßregel die Bedienungs-
maimschaftcn bei den Wasserhaltungsmaschinen und
Kesseln zum Anschluß an den Strike veranlaßt. Ein Theil
dieser Mannschaften hat nun "uch >r Aufforderung Folge
geleistet. Hiedurch hat sich, wie bemerkt, die ganze Situation
bedeutend verschärft, und man steht den weiteren Nach­
richten aus diesen Revieren mit großer Beunruhigung
entgegen. Die militärische Besetzung dieser Schächte ist
verstärkt worden.
Aus den einzelnen Strikcgebieten wird unS berichtet:
AuS den Nord- und wcstböhmischcn Revieren.
Aussig, 25. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Hier hat sich die Situation bedeutend ver­
schlimmert. Heute sind nämlich die Bedienungs­
mannschaften bei den Wasserhaltungsmaschinen und
Kesseln vieler Werke des Reviers in den Strike
getreten. Die Zahl der Arbeitenden ist heute viel
geringer. Die Lage spitzt sich stündlich mehr zu. Die Werk-
besitzer haben an der heutigen Sitzung des EinigungS­
amtes nicht theilgcnommen und wollen erst nach
bedingungsloser Aufnahme der Arbeit unterhandeln.
Tnx, 25. Jänner. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Die heutige Arbeiterversamnilung bei Menzcl tvar von
etwa 40M Personen besucht. Abg. Zeller und zwei
andere Redner referirten über die Lage. Es wurde ein­
stimmig beschlossen, im Strike auszuharren.
Soeben trafeu hier die Bezirkshauptleute von Aussig,
1°


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 7 ]
!
Hr 24
4VIsi!, k'rsitLZ
^SVSS 1'ss^lLtt.
r^o. tisruisi' 19W.
>Brüx, Dur und Komvtau zu einer Besprechung
«in. Morgen soll der Statthalter eintreffen. Die Bezirks-
dauptmannschaft bat durch ein Cireular bei allen hiesigen
'Wetrieben angefragt, wie lange die Kohlenvorräthe reichen
und wie viel Arbeiter feiern :niiffen. Der Ausstand iin
diesigen Revier ist ein vollständiger, nicht einmal
die .i^e'.zcr und oRaschinenwärtcr versehen mehr ihren Dienst.
Duv, -.tö. Jänner. (Pr iv att el e grani m)
Tie heutige Sitzung des großen Ausschustcs der Ge-
nosienschastsgruppen in Briii, hetressend die Wahl deS
Lbmannes iür das Einigungsamt. ergab kein Re­
sultat. Nach ersolglosem dritten Wahlgang gaben
die Lergwerksbesitzer die Erklärung ab. mit den
contractbrüchigcu Bergarbeitern nicht eher zu
unterhandeln, bis sie bedingungslos die
Arbeit auinehmcn. Tie heurigen Bersammlungen
in Bruch. Liguitz, Hosiomitz und Neudors waren niaiien-
haft besucht, sind aber ruhig verlausen. Tie Behörden
hatten keinen Anlaß zum Einschreiten. Tie Hage ist
sehr ernst, man sieht mit Be> orgniß den nächsten
Tagen entgegen. Militürverstärkung ist bevorstehend. Wie
verlautet, werben serbische Emiüäre Bergleute sür
Serbien zu einem Minimallohn t on 4Kronen sür die Schicht
Tcpliü, 24. Jänner. Die Situation ist auch Lei der
Nachmiitagsschicht nicht wesentlich verändert.
Heute Nachmittags fand ein Gelverkentag des Brür-
Dux--Dberleutensdorfer Bergreviers statt, auf welchem die
Beschickung des Einigungsamtes unter der Bedingung be­
schlossen wurde, daß entlassene Arbeiter in dasselbe
nicht gewählt werden. Die öffentliche Ruhe und Ordnung
wurde iricot gestört.
Brrix. 24. Jänner. Da unter den Maschinisten und
Heizern der Werke die Neigung vorherrscht, eigen­
mächtig die Arbeit einzustellen, und an einzelnen Werken
dies auch theilweise bereits geschehen ist, wurde
gegen die Sebuldigen die strafgerichtliche Untersuchung
nach§ 87 St.-G. eingeleitet und wird im Falle der Be­
strafung derselben die Entziehung des Be-
jähigungszeugnisses erfolgen.
Briiv» 2ö. Jänner. (B r i v a t t e l e gr a m m)
Bei der d'eachmittags bier stattgesundenen Sitzung deS
großen Ausschusses d^r Braunkohlen-Bergbauzcnoffeuschait
für das Beroamt der B.zirke Komolan—Brür—Tep'itz
wurde der von amtSwegen angeordneten Tagesordnung
rntspreckcnd die nach tz 76 der Gcnossenjcha'ts-
statnten vorgeschriebene Wahl deS Vorsitzend.'n
des EinigungSamIes vorgenommen. Tie Wahl ver­
lies resultatlos, da trotz dreimaligen Wahlganges die
al'wluti Mehrheit weder lür den vor. e'cklagencn
Tberbergrath Tr. Georg Schwager noch für den vom
Arbeiterausschuß gewählten Abg. Zcller erreicht wurde.
Es wird demnach der Borsttzende des EinignngSauites
von der Lerghauptmannjä ai: im Einvernehmen mit der
handeSbehürde ernannt werden, tltach dem Wahlact gab
der Obmann der Gruppe I Oberinspector Muck
folgende Erklärung ab: Tie Bertretcr der Gruppe 1 er­
klären, daß sie bisher auf gesctz'ichem Boten ge­
standen sind und weiter aus ihm beharren, sie werden
daher über Aussordcrung der Behörde auch am Einigungs­
amt und dessen Berhavdlungen theilnebmen, so lange selbes
der gesetzlichen Grundlage nicht entbehrt. Sie müssen aber
animcrk'am machen, daß die Mehrzahl d.r Arbeiter und säst
alle Telegirten durch Eintritt in den Ausstand den gesetz­
lichen Boden verlassen haben. Zufolge Beschlusses der
Unternehmer sind nach dreitägiger ungcrechtscrtigtcr Ab­
wesenheit die Arbeiter als ausgetreten anzusehen
und zur Theilnabme an dem Einigungsamte nicht
mehr berechtigt zu finden. An einem init nicht berechtigten
Telegirten besetzten, johin un gesetzlichen Einigungs­
amt können die Lcrtreter der Gruppe I unter keinen
Umständen t h c i l n e h NI e n, sie niüssen abwarten,
bis durch bedingungslose Wiederausuahme der
Arbeit die Neuwahl der Telegirten die Möglichkeit bietet,
ein gesetzliches EinigungSamt zu const.tnircn. TerOb-
mann der Gruppe ll gab jolgende Erklärung ab: Tie
Behauptung vom Ber'.assen des gesetzlichen Bodens ist
nicht zutressend. Hier finde oben eine AnSnabme statt,
weil die Arbeiter die Forderungen srüher geltend gemacht
und seit zwei Jahren ihre Forderungen gestellt haben. Die
Behörde möge entscheiden, ob eine Ausscheidung von
Telegirten stattfinden könne.
Falkcnau, 24. Jänner. Hier und in Neusattel ist
ein D.riaillon Jnfanierie eingerückt.
^larlsüad, 25. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In Ebovau bei Karlsbad ist heute Früh eine Compagnie
Infanterie von Eger eingetroffen.
Titzu. g des Giniguugsamtcs.
Pilsen, 25. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Heute fand dieerste Sitzung des Einigungsamtes
statt. Anwesend waren Statthaltereirath H a:r s g i r g
aus Pilsen, Bezirkshauptmcnn Mafchner aus Mies,
Bergrath Pok r n y, Oberbergcommiffär E i z e k, die
Bcrgdirector.-n Fritsch (Sulkow), Zei! ler (Nürschan),
Bischofs (Pilsen), Horlivy (Bros), Lbcringenicur
Patha und fünf Arbeiierdelegirtc. Im dritten
Wahlgange wurde Laudesgericptsralh Zack (Pilsen) zum
Präsidenten gewählt. Für Samstag ist die zweite
Sitzung anberaumt, zu welcher: ein Berireler und ein
Arbeiter von je em Schacht einberufen werden, um
allgemeine Informationen zu erzielen und in
Einzelverbandlungen einzugehen. Heute wurde
auf der Frischglückzcch- der Thurn-Taxis'schen Werke die
Arbeit eing« stellt. Im ganzen westböhmischen
Reviere arbeitet man nur noch im Carlmaxschacht.
Pilfcn, 25. Jänner. Die Lage ist unverändert.
Gegentvörtig ist das Militär wie folgt dislocirt: Eine
halbe Compagnie am Carlmaxschachte, eine Compagnie
am Slllkowschachte, ein Zug am Grimich- und Silvia-
schachte, ein Z.:g am Humboldtschachte, ein: halbe Com­
pagnie am Zieglcrschachte und eine halbe Compagnie als
Reserve in Nürschan.
Pilsen, 25. Jänner. (Privattelcgramm.) Die
Lage im westböhmischen Strikegebict ist heute noch ver­
schärfter, nachdem die Gruben, in denen noch gearbeitet
lvnrde, heute cbensalls die Arbeit eingestellt haben. Der
Strike ist ein allgemeiner. Abends findet in
Blattnitz eine Versammlung der deutschnatEona en
Arbeiterschaft statt. Ob bei dvn Verhandlungen bei dem
Eintgungsamte eine Verständigung erzielt wird, ist
zwetsclkast, nachdem seitens der Arbeiterschaft der
Beschluß gefaßt wurde die Entscheidung sür die gcsammte
Bergarbeitcrschasr Oesterreichs dem Exccntivconnts in
Turn zu überlassen.
Scctiouschcf v. Dlumfcld in Kladno.
klladno, 25. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Confercnz des Sectionschefs v. BlumfcId und der
Vertreter der Bergbehörden mit den Vertretern der Ge­
sellschaften wurde Nachmittags fortgesetzt. Sie gelangte
jedoch nicht zum Abschlüsse, sondern wurde nach zwei­
stündiger Dauer unterbrochen und auf morgen vertagt.
Der Verlauf und Stand der Verhandlungen wird streng
vertraulich behandelt. Die Vertreter der Arbeiterschaft
erklären, daß sie zu Verhandlungen, sei es im Wege des
Einigungsamtes oder durch beiderseits gewählte Dclczirie,
jederzeit bereit sind und daß ihrerseits leine Schwierigkeiten
erhoben werden. Tie Vertreter der Gewerkschaften ver­
langen jedoch, daß die Wiederaufnahm: der Arbeit be­
dingungslos erfolge. Man hofft, es werde der Regierung
gelingen, zwischen beiden Parteien mit Erfolg zu ver­
mitteln.
Äladno, 25. Jänner. Die Sstuation ist unver­
ändert. Reichsrathsabocordneter Steiner interoen rte
bei der Behörde, daiuit dic am 25. und 26. d. crjo'.Lendcn
Auszahliinaen nicht aus den Schächten, sondern bei der
Behörde stattfinden, um so Eonslicte zu pcrmciden. Tie
StaatSeiscnbahn-Gc^ell^chast hatte behuss Sanirung der
Vruderlade eine Schenkung von zwei Nkillioncii
Kronen ill AllSjicht gestellt, was sie nach AiiS-
bruch des Slrikes widerrufen hat.
Aus dem Mährisch-Dstrau-Karwincr Ncliicr.
Möhrisch-Dstra», 25. Jänner. J:n westlichen
Lstrauer Kohlenrevier ist die Zahl der einfahrenden
Arbeiter mäßig, im östlichen Karwiner Revier c r-
he blich gestiegen. In den Schächten des Grafen
Larisch wird mit 80 Percent, in den Schächten des
Erzherzogs Friedrich mit 90 Perccnt der Belegschaft
gearbeitet.
Mährisch-Ostrau, 25. Jänner. (Privattelc­
gramm.) Heute Vormittags fand hier die bisher größte
Versammlung loährend des ganzen Striles statt. An
60M Arbeiter nabmen an derselben theil. Arbeiterführer
Prasek sprach hauptsächlich gegen die Czcchischnationalcn
und für Aufrechthaltung der Organisation. Die Ordnung
wurde nicht gestört. Größere Abtheilungen Gendarmerie
und Militär waren aufgeboten. Tie Theilnehmer der Ver­
sammlung kamen zumeist aus Karwin und Dombro,
aus einer Entfernung von mehr als drei Wegstunden, weil
dort wegsn einer Scharlachepedcmic keine Versammlungen
stattfinden dürfen.
Ti: für heute angekündigte Versammlung, in welcher
Abg. DaszynZki über die Ursachen des Strikes sprechen
und die hiesige Bevölkerung zur Unterstützung der
Strikendcn aufford.rn wollte, wurde wegen ver­
späteter Anmeldung verboten. Heute fanden
die ersten G e l d v c r t h e i l u n g e n an die am längsten
im Strike stehenden Arbeiter des Carolinen- und Salomon-
schachtes seitens des Strikecomitäs statt. Es wurde per
Kopf e i n e K r o n e, für jedes Kind 25 H. vertheilt; ins­
gesammt gelangten nur 600 K. zur Vertheilung. Für
15,000 Strikcnde würd: s-lbss die so spärliche Unterstützung
täglich über 2 0,0 0 0 K. erfordern, wofür die Mittel
kaum ausreichen dürften. Behufs Festigung der Organi­
sation ist, da ietzt die czechischnationalen Arbeiter selbst-
ständig vorgehen, Avg. Slama hier eingetroffen. Mehrere
Arbeiterführer, daruwier Dr. Czcch aus Brunn, sind
hier eingelangt, auch Abo. Sileny wird erwarict.
Mäyriscki-Ostrmr, 25. Jänner. (Privat-
telegramm.) Heute dVachmittags wuide die Abordnung
des Strikecomitis, welche Vormittags vom JusiNministcr
emp'angea wurde, auch ins Revicrbergamt bejckiicdcn,
woiklbst Obcrbergrath Dr. Niel mit der'elbcn wegen
Beschickung des EinigungSanites verhandelte. Tos Strikc.-
coiriii hat zugestch nt, d'e Ncitgliedcr deS Gcno'ieiiscbasts-
auS>chuf'es ausd rGruppe der Arbei er zuvcranlossen. anden
Verhandlungen des EinigungSamt^S tbc lmnkhmen uns bei
der ersten Sitzung dehu's Wahl deS Vorsitzenden zu
erscheinen. Tieie Sitzung ist Zür Sauistog 'Nachmittags
2 Uhr in den Bahuhos zu Oderberg als Eentral-
pllnkt des Reviers eiuherufen. Nach den bisherigen
Gruppe der Arbeitsgeber bei dieser Sitzung er­
scheinen. ?llS Vertreter der Bergbehörde wird Ober­
bergrath Riel intcrveuircn. Falls in Lieier Sitzung
die Masorilüt sich nicht aus die Person des Vorsitzenden
einigen tollte, lvirS derselbe Lurch die BczirkShauptmann-
schast im Einvernehmen mit den politischen LaudeSstellen
Nlährens und SchlesteiiS ernannt, weiche Ernennung
frühestens Aiontag ersolg.m könnte. Die Verhandlungen
des EiniglingSam.teS wcrLcn voraussichtlich in Teichen als
statuteniiiäßigem Sitz der Genosicnjchait des Steinkohlen­
bergbaues'des hiesigen Reviers abgehalten werden. Ueber
die Person deS Vorsitzenden verlautet vorläufig nichts
Bestimmtes.
Die Arbcitcrdclcgirtcn beim Justizrninistcr.
Mährisch-Oskrau, 25. Jänner. (Privattele^
gramm.) Eine heute spät Abends zur Ausgabe ge­
langte Nummer des socialistischen Organs „Na zdar" be­
richtet über die Audienzen, welche der Abg. Daszynski
und das Strikecomit Obcim Justizminister Spens-
Booden hatten.
Der Abg. DaszynZki, der vom Justizminister
sehr liebenswürdig empfangen wurde, brachte in feiner
Unterredung mit dem Minister eine Reihe von Be­
schwerden der Arbeiterschaft vor, deren Beseitigung er im
öffentlichen Interesse forderte. Er tadelte die Haltung der
Gendarmerie in Schlesien, tvöhrend er für die in Mährisch-
Ostrau stationirte volles Lob hatte, und beschwerte sich über
die Handhabung des Versammlungsrechtes. Er wies ferner
darauf hin, daß den Schächten eine große Gefahr drohe,
wenn es sich bewahrheiten sollte, daß die Bergdirection
unerfahrene Bergleute und Jünglinge zum Hacken
der Kohle verwenden wolle, zumal das Ostrauer Revier
zu den gefährlichsten ^hörc. Schließlich machte Abg.
Daszynski geltend, daß die Regierung selbst in den
ärarischen Revieren die achtstündige Schicht bewilligt habe
und daß sie sich gut bewähre. Das spreche für die Möglich­
keit der Einführung der achtstündigen Schicht in allen
Revieren, womit eine langjährige Forderung der Arbeiter
erfüllt toäre.
Justizminister Baron SpenZ-Booden betonte
zunächst, daß die Regierung unparteiisch bleiben wolle, und
daß es seine Mission sei, einen Vergleich zwischen beiden
Streittheilen zustande zu bringen. Der Minister insormirte
sich weiter über die Möglichkeit eines Uebcreinkommens
zwischen beiden Theilen und fügte hinzu, daß er mit den
Vertretern der Strikendcn unterhandeln werde und in
beiderseitigem Interesse hoffe, daß ein Uebereinlommen
auch mit der g-sammtcn Industrie zustande kommen werde.
Schließlich richtete der Minister an den Abg. Daszynski
die Aufforderung, i:n Sinne der Mäßigung und Be­
ruhigung auf die Arbeiterschaft einzuwirken. Damit war
die Unterredung, die über ein- Stunde gedauert hatte,
zu Ende.
Die Abordnung des L t r i r e c o m i t s s, be-
stehend aus zwei hiesigen Arbeitern und einem Vertreter
der Wiener Organisation, wurde vom Minister in dem
Ostrauer Rathhause, woselbst der Minister dem Bürger­
meister Tr. Johanny den Gegenbesuch abgestattet
hatte, empfangen. Die Vertreter der Arbeiter hatten in
einer zweistündigen Audienz Gelegenheit, dem Miiiister
die gewünschten Aufklärungen zu geben. Sie erklärten
nachdrücklich, daß die Strikendcn auf allen ihren beim Aus­
bruch des Strikes aufgestellten Forderungen beharren. Die
Vertreter der Strikenden hatten den bestimmten Eindruck,
daß der Minister bereit sei. auf unparteiische Weise eine
Einigung zwischen Arbeitern und Grubenbesitzern herbei­
zuführen.
Vorkehrungen gegen die Kohlcnnoth.
Prag, 25. Jänner. (Privattelcgramm.)
In Folge einer Mittheilung an den Stadtrath. daß
zahlreiche Zuckerfabriken Böhmens noch größere Kohlcn-
vorräthe besitzen, welche nach beendeter Campagne ent­
behrlich sind, wandte sich der Bürgermeister im Wege des
Landcszuckcrvereins an die Zuckerfabriken mit der An­
frage, ob und zu welchem Preise sie die Kohle der Stadt-
gemeinde überlassen wollen.
Brunn, 2-5. Jänner. Heute Nachmittags fand unter
dem Vorsitze des Leiters der Statihalterei Hofrathes Doctor
Freiherrn v. Pillerstorf und unter Theilnahme von
Vertretern der Gemeinde des Landesausschusses, der
Handels- und Gewerbekammer, der Fabrikanten und
Kohlenliefcrantcn eine Confercnz zu dem Behufe statt,
eventuelle Maßnahinenzu ergreifen, damit bei Eintritt
eines Koh: enmangeIs der Brünner Platz mit Kohlen
genügend versorgt werde. Vorerst wurde constatirt, daß
derzeit ein Kohlenmangcl in Vrünn nicht besteht und
auch die Gefahr des Eintrittes eineS Kohlenmane>«ls derzeit
nicht vorhanden ist. Schließlich wurden jene Vorkehrungen
besprochen, welche für den Fall zur Anwendung zu bringen
wären, als wider Erwarten der Brünner Platz dennoch
durch einen Kohlenmangel in Mitleidenschaft gezogen
werden sollte.^
LZohlcnnoth in Bayern.
Nürnberg. 25. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m ni.)
Tie 2k ü r II b e r g e r Industrie wird rcm ÄuSstande
ini v ö l) IN i s ch o n K o b t c n b e r g b c u nahe be-
troijen. Wenn er noch einige Tage andauert, müssen
mehrere lleinere Fabriken ihr.n Betrieb einstellen. Die
mit größeren Rescroevorrätheniversehenen Fabriken können
Informationen werden auch die Vertreter der j noch ein; vicrzehntSgige Dauer des StrikeS Lushalteu.


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 8 ]
L'
Fkdves IVIsllSk 1's^lLtt.
Sz.'ZL»»' 16 M.
I^. 24
AnS de« fSchstsG-thSrt«gjfche» BrauaLohIe»«
beztrke.
Galle a. T«, 25. JSmrer. (Pr^i^L^te^lr-
tzramm.) Dir in Lohnbewegung geiretmrn 10,000
Vergle-n-te des sächsisch-thürivg^^chen Braunkohlen-
bezirkes Leschloffrn, mit den aufgestellten Forderung an die
Werksverwaltungen erst im April heranzutreten. Die
drohende Gefahr eines Uebergreiirns des böhmischen
Generalstrikes auf die Brauakohlenwerke Sachsens und
Thüringens ist damit beseitigt.
Englische Kostle für DKHmeu.
Hamburg, 25. 2äuuer. (P r ivattelegramm.)
Aus Böhmen sind in Folge des herrjchendeu Kol^lenmange'-S
Mehrsache Nachfragen »ach engkfcker Kohle hlehcr gelangt.
Budapest, 25. JSuner. Die Oellerreichische
Nordwesibahn bestellte bei dem Füufkircheoer Kohlen-
werke 15,000 Tonnen Kohlen, mit Leren Ver­
ladung begonnen wurde.
In zwei massenhaft besuri-ten Wiener Arbäter-
dersammlungen im 10. und 17. Bezirke gelan te gestern
der Strike der Kohleuarbeit r zu Sprache Im Hernaljer
Braubause sprach Dr. Adler. Er w:e» zunächst daraus
hin, das; das letzte Jahr das erfolgceich'ie auf dem Gebiete
der Lvhnben^gung seit dem Jahre 1890 geweien sei. Der
mächtigste Kampf wurde um die Erlangung deS Zebn-
stundentages in der Textlldranche gejährt, aber noch be­
deutungsvoller sei nun di: Bewezung der önecreichisch n
Bergarbeiterschast. Der E'trag de> Gruben !^at jich seit den
letzten Jahren, in denen die österreichische Production einen
großen Aufschwung genoinmen hat, verdreifacht, aber die
Löhne sind die gleichen geblieben Nedner schilderte sodann
die Genesis des Strikes und viirwa >rte die socialdemok a-
tische Partei gegen den Vorwurf schwankender Haltung.
Voll uns ivurde nicht srü> er der Rath zum Slrike ertheilt,
bis eine Aussicht auf Erivlo vorhanden ivar. Heute st-bt
die gesammte BergardeiterschMt des nördlichen Oesterreich
auf den Beinen und geht mit einer Einigkeit vor,
wie sie nie zu erhoffen war (Beifall.) In der
Jlldustrie herrscht bereits Kohlenmangcl. inSbejondire
in den großen Eisenwerken, die tm Besitze derselben
Leute find, denen auch die Gruben gehören. Die Folgen
des Strikes könpen bei längerer Dauer bedenklich werden.
Wir haben ein Recht daraus, sagte Dr. Adler, zu ver­
langen daß die Remerung einschreitet und sich auf die
Se te der Arbeiter stellt hiebet kommen zwei Momente
in Betracht. Zunächst ist die 'Regierung verpflichtet, die
schweren Folgen des Strikes von der Gesammtheit ab­
zuwehren. Redner zweifelt nicht an dem ehrlichen Willen
der Regi rung, zur Beendigung, deS Strikes beizutragen.
Wenn die Regierung ernstlich will kann sie den Gruben^
besitzern beikoinmeu. Sie braucht nur— weit cntjernt von
einer ExPropriationsdrohung— die gesetzliche EiusUhrung
der Achtslllndenschicht und des Bergivivectorats anzu-
küridigcu, von hundert anderen ihr zu Gebote stehenden
Aiitteln abgesehen, und der Strike ist— geivesen.
In Prokjch' Saal >n Favoriken sprach Arbciter-
sährer Reumann. Seine Aussührungcn waren im
selben Sinne gehalten.
Wien, 26. Jänner.
* (Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr fand
beim Kaiser im Stephans-Avpartement in der Hoibnrg
eine Tafel statt, zu welcher Fcldt'Ugmeister v. Beck.
Mitglieder der Generalität, höhere Officiere und mehrere
Militärattaches geladen wareu.
* (Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin
Marie Valerie hat gestern Vormittags in der
Wohnung der Grünn Festetics das Bild der Kaiserin
El.sabeth vom Maler Koppah besichtigt und sodann
der ehemaligen Vorleserin der Kaiseriu Frau Jda von
Fercnczy einen Besuch abgestaiiet.— Aus Oeden-
burg meidet man uns: Die Gemalin des Majorats-
herro Punzen Nikolaus Estcrhazp, geborne Gräsin
Eziraky, wurde in Eijenstadt von einer Prinzessin ent­
bunden.
* (Herzogin Adelkicid zu Schleswig-Holstein,)
die Mutter der deutschen Kaiserin, ist gestern
Vormittags in Dresden gestorben. Die Herzogin war am
20. Juli 1835 zu Langenburg als Tochter des Fürsten
Ernst zu Hohenlohe-Langenburg und der Prinzessin Fco-
dora von Leiningcn, einer Halbschwester der Königin
Victoria, geboren und somit eine Schwester des jetzigen
Statthalters der deutschen Reichslande, Fürsten Hermann
zu Hohenlohe-Langenburg. Prinzessin Ada, wie sie im
Familienkreise genannt wurde, vermalte sich am 11. Sep­
tember 1856 mit dem Erbprinzen Friedrich zu Schleswig-
Holstein-Sonderburg-Augustenburg. Das fürstliche Paar
lebte in sehr glücklicher Ehe, und nur die sattsam bekannten
politischen Wirren brachten eine Trübung in das Familien-
glück desselben. Im November 1863 machte der Prinz als
Herzog Friedrich VII. sein Erbrecht auf „Schleswig-
Holstein, meerumschlungen" geltend, im Juli 1866 verlieh
er als „der Augustenburger" die Elbherzogthümer auf
Nimmerwiedersehen. Er nahm seinen Wohnsitz in Gotha
und nach dem Tode seines Vaters im Jahre 1869 auf dem
ihm vererbten Schloß Primkenau in Schlesien. Dort
lebte Herzogin Adelheid ganz der Erziehung ihrer Kinder
und der Kunst. Sie war zur großen Freude ihres mustk-
liebenden Gemals eine treffliche Clavierspielcrin, und sie
vertiefte sich auch mit ihm, dem Freunde und Kenner nieder­
deutscher Mundarten, in das Studium seines Lieblings-
dichtcrs Fritz Reuter. Das Leben auf Schloß Primkenau
hatte einen sehr einfachen Anstrich, und Herzogin Adelheid
bewährte sich auch als fürsorgliche Hausfrau. Ihre musi­
kalische Begabung, sowie ihre Hausfrauentugenden haben
sich auf ihre älteste Tochter Augusta Victoria vererbt, und
diese verleugne^ die letzteren auch auf dem deutschen Kaiser­
throne nicht. In Primkenau war es, wo sich Kaiser,
Lamals^ch Prinz W.i.l.helni .die Braut Holte. Er war
schl» vorher der herzoglichen Familie im schlestschen
Badeorte Sieinhardsbrunn und dann in Baden-Baden zu-
scmlmengetroffen. Der kaiserliche Großvater sah diese Art
der Entschädigung der depossrdirtcn Fürsten gerne; auch
sein anderer Enkel, der Erk^roßherzog von Baden, hat
später dir Tvihter eines solchen, l)cs Herzogs von Naflau
(jrtzigen Grohherzogs von Luxemburg) geheiratet. Äm
.„Augustenburger" aber war es nicht vergönnt, sich am
Glücke seiner ältesten Tochter zu erfreuen; er war schon
am 14. Jänner 1880 gestorben; die Witwe erhielt von
Kaiser Wilhelm I. den Titel „Herzogin zu Schleswig-
Holftrm". Es wurde übrigens damals viel bemerkt, daß bei
dem Einzüge der Braut in Berlin nicht die Mutter,
-sondern die Schwiegermutter, die damalige Kronprinzessin,
an ihrer Seite saß.— Seit dem Jahre 1887 lebte die
Herzogin in Dresden, wo man sich viele Züge von ihrer
Herzensgute und Wohlthätigkeit erzählt. Sie galt auch
für eine sehr verständige und geistig bedeutende Frau und
war die Lieblingsgroßmama der kaiserlichen Kinder.
Außer der deutschen Kaiserin hat die Herzogin noch drei
Töchter: Caroline Mathilde, vermält mit Herzog
Friedrich Ferdinand, dem Chef der herzoglichen Linie
Schleswig-Holstein-Sondcrburg-Gliicksburg, Louise
Sophie, Gattin des Prinzen Friedrich Leopold von
Preußen, und die noch unvcrmälte Prinzessin Feodora.
Ihr einziger Sohn— der erstgeborne, Christian
Friedrich, starb im zarten Kindesalter— ist der Herzog
Ernst Günther zu SchleSwig-Holstein, der mit seiner
jungen Gattin, i)«r Prinzessin Dora von Sachsen-Coburg,
auf Schloß Primkenau residirt, und sehr gerne von seinem
kaiserlichen Schwager zu Repräsentationspflichtcn heran­
gezogen wird.
* (Fremde Orden.) Der.Kaiser bat gestattet, daß
Präsidevk der Poliwidirection in Wien Johann
Habrda das Großoificierskrenz des bulgariscken Als-
xander-Ordkns vnd den persischen Löwen- und Sonnen-
Orden erster Elaste' der Staatsba ndirector in Villach
Hosrath Ludwig ProSke den preußischen Kronen-Orden
zweiter Elaste: daS Mitglied deS niederösterreichi^en
LandesauSschustes, Gutsbesitzer Franz v. Pirko in Wien
das Commairdeurkreuz -weiter Elaste des schwedischen
Wasa-Ord:ns; der Privatier Moriz Map er in Wien
das Eommandeurlreu.z des spanischen Orderis Earl 111.;
der Hoi- und Kaiiimrr-Elaviersabrikant Friede ch Ehr­
bar ina. in Wien das Evmmandeurkreuz des Nitier-
O dens von Sän Marina; der Obecinspcctor und Be-
triebSleiier der österreichischen Staatsbadneu in Ezernowitz
Michael Ritter v. Kalmuckl das Ofsicierskreuz dcS
lumäni chen OrdcnS „.tkrone von Rumänien"; der
Sccretär der Garten. ou-GeseÜschafi in Wien Friedrich
Adcl den rujstschen St. Stanisiaus-Trden dritter Elaste;
der Ebes der Firma P. Tuntler u. Eowp. in Wien,
Richard Tunkler Edler v. Treninseld, das Ritter-
krcu; des pävstlich-n St. Gregor-OrdenS: der Medicin-
Doctvr David .Hosimanii in Eonstantinovel den
Elaste; der
vreußischen Ro-Hen Adler-Ordnz vierter
P arrdechant in East lnuovo Anton Ortolani und
der Siadrarzt in Eeiinse Dr Georg Btaric den monte­
negrinischen Danilo-Orden vierter Elaste, Letzterer außer­
dem den bulgarischen Eivll-Verdienst-Orden vierter Elaste;
der laiserkiche Rath Ried. Dr >Jvsepb ZakrzewSki in
Alcppo den ottomanischen Medschidje-Orvcn vierter Elaste
und die s-anzösische Verdienstn'edaille erster Elaste; der
Hos- und Kammerphotograph Earl Pietzner in Wien
den serbischen Takovo-Orden vierter Elaste; der Redacteur
des „Neuen Wiener Tagblatt" in Wien Julius Konried
das Ritterkreuz erster Elaste des schwedischen Wasa-
Ordeiis; der Hos- und GerichtSadvocat Dr Tbeodor
Reisch in Wcen und der Oberpostverwaltcr Joseph
Cheneviöre in Adbazia daS Ritterkreuz des groß-
ber! 0 glich Luremburgstchen Militär- und Eivil-Verdienst-
Ordens Adolphs von Nastau. Letzterer außerdem Leu
bulgarischen Eivil-Verdienst-Orden sllnkter Elaste; der
Director der landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation
in Görz Johann Bolle das Ritterkreuz des ipanischen
Ordens Carl III.; der Fabriksbesttzer Julius Maver in
Wien das Ritt-rkrcu.^ des italienischen Kronen-Ordens; der
Ingenieur der Buschtiehradcr EisenbahnJosevk Krntkvin
Prag das Ritterkreuz zweiter Elaste des sächsischen Albrecht-
Ordens; der Polizeiagentcn-Jnspector Eduard Lokap
in Wien den bulgarischen Eivil-Verdienit-Ord-n flinster
Elaste; der Privrte Jgnaz Amerling in Raguia das
päpstliche Ekrenkreuz „Lro k^ccle.-is et kontiüc«': der
Dccorattonsrnspcetor d s Hofbnrgthcat'rS in Wien Gilbcrt
Lehner das Verdienstkrniz d-s baperiichen Ordens vom
he ligen Michacl: de- Beamte der Generalaoentie dcS
österreichischen Llopd in Eonstantinovel Georg Vk. B u c e-
tich die ottomoiiische Rcttnngsinedaille; der vrinilich
Schomnburg-Lippc'jche Hossäqer Ernst B i ck er in Rati-
bor tz die würitembergi'che silberne Eivil-Verdienstmcdaille
und di' Verdieni'im daille des »vürttkmbergischcn Friedrich-
Ordens; drr Postamtse^^edi-nt Johann Mrkic in
Abbazia die riiniüisisch' Medaille ,.8eiviein 0reäincio8"
zweite: Elaste und d c bnlgariichc silberne Verdicnitm-dnille
m t d r Krone: die Haushälterin in herzoglich württem-
bergischen Diensten Anna Matzka in KarlSrabe die
württeinbergrschcsi.lberne Earl-Olga-Medaille für Berdienste
unl das Rothe Kreuz annehmen und tragen; dann daß
der L^orst her des Sanatoriums in Marckinsbrunn bei
Meran Dr. Norbeit o. Kaan den Titel eines herzoglich
sächsischen SanilätSrotheS und der .Hos- »nd Kammer-
Ekaviersobrikant Friedrich Ehrbar junior in Wien den
Titel eines serbischen Hoslicjeranten annehmen und siihrcn
dürfen.
* (Die Witwe des Marschalls Bazaine.)
Madame Bazaine ist kürzlich in Akexiko im Alter
von 58 Jahren gestorben. Niar.chall Bazaine battc sie
im Jahre 1866, während des uicrikanischen Feldzuges,
geheiratet. Als der Marschall aus die Insel Sante-
Nkarguerite in Gefangenschaft geletzt wurde, begleitete sie
ihn mit ihren Kindern dahin und es ist bekauiit, d.-iß es
ihrer Entschlossenbeit und der Kiihnlicit ihres Neffen
Alvarez Rull zu danken >var. daß Bazaine von dort
- entkam. I>kach dem Tode ihres Gatten begab sich die
1 Witwe wieder nach Mexiko.
(Die Defilircmrr») Ueber die Ceremonie dv
Drfilircour, die Dienstag Abends im königliche.
Schlöffe zu Berlin stattgefunden hat, berichtet die „K. Z."
Alle die Damen und Herren, die sich zur Theilnahme a»
der „Defilircour", wie sie ofsrcicll genannt wird, einfinde,
wollen, haben sich bereits eine halbe Stunde vor den
Beginn der Cour in den für die einzelnen RangSclassei
angewiesenen Sälen, Kammern und Galerien des könig:
lichen Schlosses zu versammeln, damit der Vorbeimarsch
bei den Majestäten im gegebenen Augenblicke umso ras<^
sich vollziehen kann. Die Damen erscheinen in der
„r^bs cke eour", dem Hoflleide, das mit jener mehren
Meter langen Schleppe versehen ist, die für dii
Mehrzahl der Damen die unerfreuliche Beigabe an der
ganzen Feier bildet, denn sie ist— abgesehen von ihrer
großen Kostspieligkeit— so lästig und un^quem, daß die
Damen sie für die Regel auf den Arm nehmen und sie erst
fallen zu lassen und zu schleppen pflegen, tvenn der eigent-
liche Aufzug beginnt. Meist hilft dann die folgend« Dame
der vorhergehenden, daß die Schleppe gut fällt und liegt;
sonst leihen auch die ordnenden Kammerherren und einige
Kammerdiener ihre hilfreiche Hand in diesem kritischen
Augenblicke. Für die Herren ihrerseits bringt die seit
etwa zchn Jahren neu eingeführte Hof tracht ebenso­
wenig eine reine Freude. Zwar der Galarock ist weit
schöner und repräsentativer geworden; mit der Höhe des
Ranges seines Trägers nimmt die Goldstickerei auf dem
Rocke zu imd dementsprechend das Gewicht dieses Rockes
und der Preis, der sich für Staatsminister zum Beispiel
auf etwa 14M Mark zu stellen pflegt. Umso mehr aber
wird namentlich in den Kreisen der älteren Herren über
die Unterkleider gejammert, die mit ihren Kniehosen.
Tricots, weißen oder schwarzen Strümpfen
und Schnallenschuhen sich begreiflicherweise der
allergrößten Unbeliebtheit erfreuen. Eine Reihe älterer
Beamten haben sich durch diese Tracht, die noch dazu meist
in der kältesten Winterzeit angelegt werden muß, eine ge­
hörige Erkältung geholt; und wenn auch ein ideen­
reicher Kammerherr für die An- und Abfahrt ein warm­
haltendes Futteral dazu erfunden haben soll, so scheint
er doch nicht allgemeinen Beifall damit erzielt zu haben.
Für die Parlamentarier hat diese Einführung der Knie­
hosen in den Hofanzug durchwegs abschreckend gewirkt;
soweit die Herren keine Militäruniform anzulegen be­
rechtigt sind— den Militärs ist diese Kniehosentracht bis­
her erspart geblieben— pflegen sie bis auf wenige Aus­
nahmen bei diesen Hoffesten durch Abwesenheit zu glänzen,
während sie zur Zeit des ersten deutschen Kaisers in großer
Zahl im königlichen Schlosse erschienen. Der Vorüberzug
der Theilnehmcr der Cour Pflegt mehrere Stunden
zu dauern; er findet in dem schönen Rittersaal statt, der
berühmt ist durch sein prachtvolles Prunkbuffet und den
großen Kronleuchter aus Bergkrystall, unter dem Lutbrr
auf dem Reichstage in Worms stand. Durch eine Doppel­
kette von Pagen, Kammerherren und Hofchargen ziehen
die Gäste an den beiden Majestäten vorbei, vor ihnen
je zweimal sich tief verbeugend, die Damen mit dem mehr
oder weniger graziös ausgeführten tiefen Hoflnix, der ein
eigenes Studium und eine besondere Uebung erheischt.
Kein Wort wird gewechselt, kein menschlicher
Lautist hörbar, nur die rauschenden Töne des Orchesters
sorgen dafür, daß der Vorüberzug sich nicht unter völliger
Stille vollzieht. Wer den Majestäten seine Ehrfurcht er­
wiesen hat, fährt alsbald nach Hause; die Damen müssen
nur auf die Gatten und Väter warten, die erst später in der
ihnen gebührenden Rangsfolge vorüberziehen; sie treffen sich
im Weißen Saale des königlichen Schlosses, wo auw Ge-
l:gcnheit gegeben ist, sich mit einer Tasse Thee und etwas
Gebäck oder mit einem Glase Wein vor der Wegfahrt zu
erfrischen. Für die Majestäten, die vor dem Throne zu
stehen pflegen, und die zur Seite stehenden königlichen
Prinzen und Prinzessinnen muß diese Entgegennahme
des höfischen Parademarsches wegen seiner unendlichen
Länge und Eintönigkeit alles Andere als ein Genuß, wenn
nicht gar eine Qual sein. In diesem Jahre ist insoweit
eine Erleichterung geschaffen, als die Defilircour in zwei
Theile zerlegt worden ist; säytmtlichc Militärs hatten
nicht an der ersten Cour am 23. d. theilzunehmen,
sondern für sie war eine besondere Cour am 25. d. an­
geordnet. Die Theilung hat freilich für alle verheirateten
Officiere, deren Frauen oder Töchter vorgestellt wurden,
die wenig angenehme Beigabe, daß diese Damen am 23.
sich ohne Herrenbegleitung zu Hofe begaben und sich allein
zurechtfinden mußten. Für alle Damen, die auf difle
Weise zum erfreu Male bei Hofe erschienen, wurde der
Abend dadurch ganz besonders aufregungsreich.
* (Sill'crne Hoctrzeit.) Am 2- Februar feiert der
Hansinspccior Herr Jojevb Ferch. 17. Bezirk. Dornrr-
Platz s)tr. 10, mit seiner Gemalin das Fest der silderuea
Hocyzkir.
* („Elisabeth.") Der vom Wiener Slbriitsteller
Engelbert Keßler versaßte formschöne Sang in srcien
Rbuthliien „Elisabeth" ist soeben in zweiter Anslage zu
wohllhätigem Zwecke erscbienen TaS Gedicht umfaßt da»
ganze Leben der verstorbenen Kaiserin Der Kaiser hat
das Poem angenommen und dein Dichter für die darin
rniii Ausdruck gelangte loyale Gesinnung seinen Dank
übermitteln laffcn Ferner haben mit schmeichelhaften
Schretrcn die Widmung der D chtuiig angenommen:
Kaiser ^NckolauS'll., Krnigin Victorla, König Leopold.
Königiii-Negentin Piaria (Christine. Prinz-Regent Luit-
pold, Kronprinzessin-Witwe Slephaitie uud zahlreiche
I Mitglieder des KalserhauscS.
!-!
I
r;!
i<;,


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 9 ]
«r. 24
Xeaes VVieLsr iLKdlLtt.
L6. -iLmlsr 19M.
9
* (Die weifte Redoute.) dlaf Ersuchen der Fllrstin
v. M e I t e r n i ch- 2 a n d o r hat der RrichskriegS-
minister gestatiet, dast die ^fsiciere aus der zn wohl-
tl^ätigcn Zwecke vcranstalreten weisteu Redoute, welche am
Moulag den 12. Februar in den SophicnsSlen
siattstndet, im Cosiiime und mit 2arven masnrt erscheinen
dürsen. Tas Conütölorol siir die weiße Redonte (1. Bezirk,
Torotheergaste Nr. 9, Pallais Pallavicini) wird heute
(Freitag) eröst'net und wird vorläuiig von 3 bis 5 Uhr
Nachmittags geöffnet sein. Die Preise der im Cvmiti-
locale gelösten Karten wurden solgendcrweije sestgesetzt:
Herrcnkarteu 12 K., Damenkarten 10 K. Dssicierskarten
8 K., Logen 200 K. An der Abendcaffe erhöht sich der
Preis der Herrcnkarten um 4, der Damenkarten um 2K.
* (Seltenes ^inilienfcst.l AuS Leipa wird
unS geschrieben: U.bcrmorgen seiern gier d:e Eveleu'e
Franz und Äkaria Seidler ihre goldene Hochzeit. Au
demiclben Tage begeht die Tochter des ZubePaareS Frau
Allna Stein die silberne Hochzeit mit ihrem Gatten
Gustav Stein.
* (E. A. ?sriese ch) Gestern Mittags wu de die
Leiche Friese's ausgebohrt. Die Züge des Verblichenen
sind derart verändert, daß er nur schwer zu erkennen ist.
Gestern wurden am Sarge die ersten Kränz: niedergelegt,
darullier zwei von der Witwe und den Kindern, dann vcu
der Directriee Fräulein v. Schönerer, von Anton Bcrla,
Consul Wsttenberger. NUß Themen u. A. Telcg'uphi'che
und briesliche Coudolenzeu sandten unter Anderen die
Herren Josephi, Streitmann, Dr. v. Barichas. Di- (Ein­
segnung der Leiche ersolgt' eute um ^/.-3Uhr Nachmittags
in der evangelischen .Kirche in der Torotberrgasie, die
Bestattung aus dem Magleinsdorser erangstischeii Fried-
hose.— Bon einem Freunde unje-es Blait:s xeden unS
nachstehende Zeilen zu: In der im ?>a're lAll erichicuenln
.Rückschau in das Theaterlcbeu Wiens" von Ferdinand
öiitter v. S e y sr ied wird auch des kurz vorher von
Strampser an das Tt:eater an d:r Wien engagirten
Friese gedacht und zwar als R a i m u u d- I m i t et o r.
Sehsried, der Raimund seilst euch gut gekannt hat,
schreibt, daß der .tüchtige Koniiker Carl Friese, was
Gestalt, Haare und Genchtszüge betrifft, eine aus-
sallende Aehnlichkeit mit dem unvergeßlichen
Raimund verräth". Da Friede im Jahre 1831 rebor.n
wurde, Raimund aber jckwn 1833 starb, so konnt n
(^eiem als Vorbilder sür se n Spiel nur Wallner,
Plazer und Weiß dienen. In der äußeren (Erscheinung
jedoch gelang es ihm am besten. Raimund zu iniitiren.
* (Oesterreichiseches Museum) Heute Custos
I. FölnciicS' dritk>r Vortrag im Cyi'us: .Die
moderne Kunst im deutschen Gewerbe, Tarmnadt
Dresden Karlsruhe." Beginn pünktlich 8 Uhr. Fort­
setzung 31. d. und 7. Februar.
* (Influenza iu Italien.) Ueber Italien ist
plötzlich eine Jnzluenza-Epidemie mit unge­
wöhnlicher Hestigkeit hereingebrochen.
In Ferrara, Turin, Florenz und Bologna wurden die
Schulen gesch.offen. In Turin starben gestern 52 Menschen
daran. In Rom sollen mehr als 30000 Personen an
Jufluenza erkrankt sein, doch verlöust die Krankheit
meist milde.
* (Concurs der „Vindobona".) Das Landes­
gericht hat über das Vermögen des Spar- und Vorschuß­
vereins .Vindobona", registrirte (slenossenschaft mit be­
schränkter Haftung, den Concurs verhängt. Zum ConcurS-
commiffär wurde Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch,
zum provisorischen Maffeverwalter Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Rudolph Obermayer bestellt. Damit ist die
Affaire der „Vindobona", welche in der letzten Zeit wieder­
holt die Oeffentlichkeit beschäftigte, in ein neues Stadium
getreten. Sie begann Mitte November vorigen Jahres
mit der Verhaftung des Vorstandsmitgliedes Alois Rudolph
Klos. Diese Verhaftung erfolgte unter dem dringenden
Verdachte, daß Klos dem vermögenslosen Häuserspeculanten
Breitkopf, der seither gleichfalls dem Landcsgerichte
eingeliefert wurde, hauptsächlich dadurch den Kauf von
Realitäten ermöglichte, daß er dem Käufer erklärte, der
Kaufpreis, welcher bar hätte erlegt werden sollen, werde
ihm von der „Vindobona" gebucht und verzinst. Klos hat
durch diese Operationen, welche seinen genau umschriebenen
Wirkungskreis überschritten, den Verein geschädigt. Im
Laufe der Untersuchung wurden weitere vier Functionäre
dem (Zerichte übergeben, die im Verdachte stehen, auf
werthlose (rinlagebücher der „Vindobona" Darlehen auf­
genommen zu haben. Der Verein bestand seit dem Jahre
1895 und zählte über 700 Mitglieder.
* (Todesfälle,) In Dber-Töbling ist vorgestern
T^rau Cäcilie Kreindl, die Gattin des ebema'igen
Bürgermeisters von Ober-Tödling nnü späteren Geineinüc-
uud Stadtratbes Franz Krcmdl, penolben. Tas Leichen-
begängniß findet heute um halb 3 Ilhr vom Trauerhaus.',
Döblinger Hauptstraße Nr. 55. au; statt.— Gestern ist
hier Frau Jeanette v Frankfurter, geborne Linger.
uach langer Krankheit gestorben Das Leich-nb:::ängniß
findet beute uni 2 Uhr 2kachmittags vom Trauerhausc,
1. Bezirk, Cbendorserstraße Nr. 8, aus statt.
* (Der Tod des Dr. Äostanecli.) Aus.Krakau
wird uns telegraphirt: Der Schwager des unter den be-
kauuten Umständen verstorbenen Assistenten Dr. Kostanecki,
Dr. Steh er mark, ist heute aus d:r Beobachtung ent-
lasieu worden und hat seine är.tl che Praxis wieder aus­
genommen. Der Protomedicus von Galizien, Dr. TN e-
: ullowicz. verläßt morgen Kra'au.
* (Reue internationale Züge.) Man tele­
graphirt uns aus Zürich: Ab I.Mai richten die bayerische
Staatsbahn und die schweizerische iltordostbahn einen
neuen Expreßzug (erzster und zweit:r Claffe) Niüuchen—
Zürich—Mailand ein, um eine schnellere Verbindung zu
gewinnen als über den Brenner. Die Fahrzeit wird nur
15 Stunden währen. Die Route Wien —Zürich via
München wird in ber Folge um 2 Stunden
40 Nkinuten kürzer sein, als via Arlberg.
* Kinder- Matinstc im Etablisseincut
Ronachcr.) Prinzessin Ludwig W i n d i s ch g r ä tz, ge­
borne lÄräfin Valerie Dessewffy, und Frau Baronin
Buschmann hatten die Güte, das Protcctorat über die
Kindermaiinse zu übernehmen, welche Sonntag den
4. Februar, Nachmiitags 3 Uhr, im Etablissement
Ronacher stattfindet. Tas Comite, bestehend aus den
Damen Irma v. Mittel, Fräulein v. Sonnenthal,
Frau Baumbach und Fräulein Gisela^ S ch m o l l. ist
eifriakt bemüht, das Programm so interessant als möglich
zu gestalten. Sämmtliche Darstellerinnen von Kinderrollen
an den Wiener Bühnen haben ihre Mitwirkung bestimmt
zugesagt und nehmen die Prdöcn unter Leitung des Herrn
Professors Arnau ihren ungestörten Fortgang. Ueberdies
werden sich die Virtuosinnen Geschwister Hegner pro-
duciren und auf dem Kincmaiographen wird das Märchen
vom Aschenbrödel dargestellt tverden. Tirector Wald­
mann, der sich dem Eomi!.- zur Verfügung gestellt hat,
erlhcilte die Erlaubniß, daß die lustig-harmlosen Nummern
des glänzenden Februar-Programms bei der Kinder-
Matinöe den kleinen Besuchern vorgeführt werden. Vor­
merkungen für Logen und Sitze zn dieser interessanten
Vorstellung werden an der Tagescaffe des Etablisssements
Ronacher von heute ab entgegengenommen.
* (Neiilsc.stü!er al; Mcdiciner.) Aus Berlin
wird UNS ^elezraphirt: Der reue CnltuSminisster Studt
plant eine wichtige Sch.ilresorm. Die N r a l s ch u l-
abiturienten sollen die Berechtigung zum
Studium der Medicin erkalten. Vorläufig
soll allerdings eine nachträglich: Prüsung iin Lateinischen
abgelegt werden, aber dieses Zwischenexam->n ist nur als
Uebergang gedacht. Aus die Prüfung im Griechisch.n soll
verzichtet werden. Selbstverständlich müßt: zunächst eine
Einigung der deutschen Regierungen über eine Ab­
änderung der medicinüchen P'üiungSordnunoen erfolgen.
* (Wiener Äirchenliauverein.) Im großen
Musikucreinssaale iand gestern die 7. Keneralversainmlung
deS Allg-niein n Wiener K>rchenbauv:reins start. linker
den Anwesend rr b ianden sich der Erzbischos von Wreir
Dr. Grnscha, 'Nuntius Taglrani. WeilN schor
Dr. Schneider, Propst Marschall, L. Al>el,
Eibprinz Schwar; enberg ii. A. Den Vorsitz rührt:
der stcllp.rtret:nd; Präsident Tour apitnlar Anton
Schöpsleuthner, der:n seiner EröNnuug anspräche
ausführte, daß daS pe-gangeue Jahr aniangs von der
katbolisch n Bevölkerung inrt großen Hoffnungen begrüßt
wurde. Leider wude die sieutige -Hoffnung sehr
bald in Trauer und Zo'U verwandelt, denn es
war den Feinde^ des Katkolicismus und s iner
Kirche gelun en. Schlingen zu legen, in denen sie die
katholische .Kirche binden luid irürgen konnten Und diele
Schlingen ronrdtn von eineni Mann.' gelegt, der nicht
zu»! katbolischen Glauben gebärt und der eigentlich zu
großem Danks verpflichtet wäre, daß es ihm l:eute ge­
stattet sei. an den Vortheil, n einer v cl- hundert Jchrc
alten Enl ur des Ekrittemhnnis tveilzunehmen. Der
R-dnkr ichlotz mlt der Aufiarderiing, sür d.e T uLcnzen
des Vereins allrulhalben zu aoitlren Die ivestreSe hielt
Gemcinderath Dr. Porzer, der unter großem Beffalle
das Urtheil des, Terwaltniiosger chtshofes kiitifirte.
Nach einem hes igen Ausialle gegen d.rs Juden-
thum, welches d'.e Wohlthat stiner Eiuancipation mit
schnödem Undank belobn: ui-d ne'chcs schon aus diisem
Grunde verpflichtet tväre willig zu du .stirch nbauten
beizutragen, schloß Dr. Porzer seine Rede. Nach einer
Ansprach- d s -Hoscaplanek B i n d e r ergriff Erzbischoi
Dr. G r u I ch a das Wort. Er strerite die „Los von Ro.n"-
b:wcguiig un» sprach die -uorrnchtlich-Hoffnung aus,
daß aus dielen Sanluffen noch Pauiustc werden. Des­
halb gezienie es stch. eincin Worte deS Heilandes folgend,
auch Jene zu segncn, die d r Kirche fluchen.
* (Hochwasscr in Ärakau.) AuS K ra k au.
25. d., wird uns telegraphirt: Der Stadt.Krakau droht
eine nenerl che U.'berschwemmungSgcsal,r. Der Wasfferstand
d r Wtichlel beträgt 3s, Meter über dem Äkormalpunit.
Die Vorstadt Grzegcrsii steht zum Theile bereits unter
Wasser.
* (.^lcinmotorenansüellung im Ricderöster-
reickiisctzen Eewcrbeverein.) Der Beiried der Elektro­
motoren in der Ausstellung findet von beute ab täglich
nur von 10 bis 12 Uhr Mittags sstatt.
" (Eine verbotene Ausführung.) Aus Laibach
wird uns telegraphirt: TaS Landespräsidiuiii verbot die
Aufführung der sloveni.'chen Tragödie „Tugoiner", die
schon vor 20 Jahren erschien. Die Handlung spielt im
9. Jahrhundert. Die Regicrnng fand darin eine Auf­
reizung gegen Nationalitäten.
* (Dillnrdmatcl,.) Heute Freitag um 8 Ubr
Abends findet im Caie Livvert, 3 Bezirk. Seidlgassc
tbr 18. ein Billardniatid zwilchen dem Billardkünstler
Herrn Georg Mößlachci und dem Btllardmaraeur
Herrn Georg Galster statt.
* (Eine verunglückte Seiltänzerin.) Aus
Hannover, 25. d., wird iins telegraphirt: Jtii
hiesigen Nietropoltkealer, einem nni eröffnetrn Spcciali-
tütev-Tbcater, siü-zte ein tveih,l:chr§ M'.tglicd einer
javani chen Künstlertruvpe vom hohen Seil in den
beichten Saal. Ta ke'n Sckiutznetz anpebracht tvrir,
zog s'ch die Artiftin schwere Ve.lekliu rn zu. Dcr Un-
glü-kSsall crrcgte im B»'-1 ->:"i oi-.üe AuircLUN"
* (Die Verhaftung der „schönen Olga".)
Wir haben vor einigen Wochen geineldct, daß die euch
in Wien bekannte ehemalige Beou'f Gräfin Aiurat
(Madame Llanchard), welche den Beinamen „die schöne
Olga" führt, in Zürich tvcgen verschiedkner größerer
Schwiitdeleien verhaftet wurde. Gestern tvnrde nun— wie
uns aus Zürich telegraphirt wird— die Untersuchung
gegen sie abgeschlossen und die Acten der Staatsanwalt­
schaft übergeben. Der Schivurgerichtsproceß gegen Olga
Murat-Blanchard wird dstunachst in Zürick stattfinden.
Eine reiche kinderlose Fainilic Aus Griiubünden hat sich
angeboten, das Kind der Verhasteten, ein herzigcS drei­
jähriges Piädchen, tvelches gegenwärtig unter der Obhut
der Züricher Armenverwaltuiig sieht, zn adoptiren.
* (Wiener Eolosscum.) Morgen fivd?t wegen
des Bürgcrbülles des 9. Bezirkes k-ine VorsteUung start.
Ukhcrnioige.r ^onntcg zwei große Vorstellungen: die
erst: zu kalbe.! Preisen uiit ge.wähltsin Faniitienpro-
graiiim u:ii 3 Uhr 'Nachmitiags, die zweite nur 8 Uhr
Avends.
* (^ulvclcndrcbstakl.) Aus Graz wird uns
telegraphirt: Heute svurde hier dcr Sohn des Juweliers
Winter wegen mehrerer Tiebstähle, die er in den Läden
hiesiger Juweliere begangen hat, verhaftet. Man fand eine
Anzahl wcrtbvoller Brillantringe bei ihm.
* (Di: hentilze Vorstellung in Danrer's
^rpheums ist der Wohlthäiigk-it gewe ht. Dieselbe
findet nämlich zu Gunslrn des Vcccins zur Beklrivung
armer Kinder von Lischt ntoal nnd Himmelpfor-qrunü
sta>t nnd rvir) das gesaiinnts aroßarrioe und lusäige
Faschingsprograiniu enthal'en. In Anb.tracht des hinnanen
Zweckes Ni-bt ein jebr siar e- Bcinch bevor nnS e:npfiehlt
eS> ch daber, Logen sowie nuinerirte Sitze an Lec
Tagescas'e im Orvbcum zn losen. Der Ansang dcr Vor-
steliunz ist auf 8 Uhr Abends sestgesstzt. Eassa-Erüffnung
7 Uhr.
* (Verkzaftnng ei:res Eridntnrs.) W'e unS aus
MiSkolcz telegraphirt wird. wurde der dortige
Schiiittivaarenhündl r Wilhelm stN oschkowi tz auf Ver-
anlasffunz des Wiener Ereditorenvcreins wegen betrügeri­
scher Erida virba'tet. T e Pajfiven b trugen 71,5(X1 K..
die Activen reichen kaum zur Deckung der Concurs-
kosien hin.
* ((9cstoblene Rcntenobligationen.) Dem
Priva'cn Jotio.nn C e r n y, Leipzigerstraste 'Nr. 46. sind
I» den letzten Tagen ;.! ci Stück Goldrentenobligationen
:u ie ilHO sl. und zivcl Stück zu je 200 sl. aui unaus-
geklärte Weise aus der Kastenlad: akhand n gekommen.
* (Dcr DicbSgenofse, der bei dcr Arretirung
ksilft.) Der Sicherbei swachinann Johann Gmeiner
bemerkie rorgc ier.n AvcndS in der Neu elchenscldersiraße
einen Ma n, welcher niühsam ein großes schweres Paket
mit Teppichstoffen schleppte. Als der Pkann sich beobachtet
sah, ließ er das Paket im Stich un) wollte die Flucht
ergreifen. Der Sicherheitsivachmann hatte ihn aber schon
erlaßt und wollte ibn arretiren. ES entspann sich nun ein
Handgemenge, dem die'Passanten, trotz des Ersuchens des
Wachmannes um Beistand, müßig zusahen. Endlich erklärte
sich ein verkommen ausseheuder Bursche zur Hilfeleismng
bereit. Der Bursche wnr aber ein— Complice des
Verhafteten. Dieser schien sich in sein Schicksal
gefügt zu haben und, von dem Wachmann und dem
Burschen escort rt, ließ er sich bis in die Lindanergasse
führen. In diese: dunklen Seitengasse, kehrten sich plötzlich
der Verkästet: und der ihn scheinbar escorl.reude Bursche
gegen den S ch'rbeiiswachmann. Wieder gab es einen
verzweifilien Kampf; schließlich fiel Gmeiner zu Boden.
In diesem ^lugcnblickc entkamen die Strolche und konnten
nicht m hr iingeholt werden. Die Teppschstofie sind einem
Kausniaiin in Neulerchenseld gestohlen worden.
' (^^otcl Wiml-crizer.) Heu c sowie jeden Mon­
tag und xrieitag Mask.nball Jin Gemüthlichen Terzett
Petsch und Oestcrrcicher mit ihren Sängern.
(MisiüandkxnlZ eines SänglingS.) Der
Requisitengehilse des Ra'.mund-ThcaterS Eduard Lieber-
mann, 25 Jahre alt, Mariahils, Strohmayergasse 'Nr. 6
wohnbasl, w'urde gestern dem Bezirksgerichte Neubau
übergeben. 'Nach Anzeige seiner eigenen Gattin bar Liebcr-
mann sein zehn Monate altes einziges Kind,
einen Knaben, seit dessen vierzehntem Lebcnstage fort­
gesetzt d.'.rch Faustjchläge mißhandelt. so o't
das arme Kind schrie. Ta die wiederholten Ermahnungen
dcr Frau sriichilos bli.ben, sah stch die unplückliche Mutter,
die diese Behandlung des Säuglings mitanseben mußte,
zur Anzeige gezwungen. Den unmittelbaren Anlaß bot
eive Scene, die sich ain Mittwoch abgespielt hat. Das
Kind hatte erst jüngst eine Lungenentzündung und die
'Masern überstanden. T''otz der großen Gefahr, die sür d:n
durch die Kraukbcir geschwächten zarten Körper bestand,
mißhandelte Licbermann am Mittwoch das Kind abcrmals
und verletzte eS iin Gesichte. Dies veranlaßte die 'Matter
znr Anzkigk. Zeuginnen haben gesehen, daß Lieberniann
im Zorn den Säugling sogar in die Lippen
b i ß. Seine Verhaftung erfolgte deshalb, weil sich Frau
Licbermann und tic Z:uginncn vor dem Manne ürchteten.
Tas Vornmndschastsgericht wurde vcrstüntigt. Das Kiud
blieb in V rwahrnng seiner MutKr, die sich von ihrem
LNanne scheiden lassen will.
' (Vernnqlückt.) Gestern Nachmittags stiirzte der
.Ka'.iinicnn Signinn) Wessely in der Babcuberger-
straße nieder und erlitt schwere innere Verletzungen. Er
ae'nrd: i" seine Wobnunzi oebracht.


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 10 ]
k'rsitL^
xtz .l^osr 1900.
I^r. 24
raschng 1SV0.
Frauenheimball.
Nach einjähriger Pause erschien Heuer wieder der
Frauenheimball auf dem Parquet des glänzend decoriiten
und von hellstem Lichte durchfluthcten Sophiensaales.
Frohe Tanzlaune und eine seltene Fülle reizender Mädchen­
gestalten— bekanntlich eine Specialität des Frauenheim-
balles— waren auch diesmal die Merkmale dieses vor­
nehmen Tanzfestes. Eine auserlesene Gesellschaft von
hohen Beamten, Militärs, Gelehrten und Industriellen
füllte am 25. d. den Saal; sehr stark überwog der öster­
reichische Officicrsrock; viel bemerkt wurde auch die schmucke
Uniform eines stattlichen schwedischen Oberlieutenants.
Dem eminent humanitären Zweck des unter dem Pro-
tectorate der Kronprinzeffin-Witwe Stephanie stehenden
Wiener Frauenheims wird durch den massenhaften Besuch
"wieder eine bedeutende Summe zugeführt werden.
Das elegante Tanzsest begann mit dem Einzüge der
Prästdentin Frau Marie v. Robertmit kaiserlichen Rath
Vicepräsident Arthur Ritter v. Kink, denen die Damen
des Ausschusses folgten, und zwar: Frau Emilie
Teltscher mit dem Vicevräsidentcn Herrn Franz Taver
Spanraft, Frau Julie Pastrxe mit Dr. Anton Frei-
herrn v. Koblig und Frau Caroline v. Kink mit Herrn
Eugen Grafen Aichelburg. Nachdem der Ausschuß auf
der Estrade Platz genommen, erfolgte der Einzug der
Patronessen mit den Herren des Comites und die Er­
öffnung des Balles durch folgende Fräulein und Herren:
Cilli v. Mattoni mit Gustav v. Weymann, Mirza Spacel
mit Dr. Adolph Klaudy, Paula HönigZwald mit Haupt­
mann Hugo Schmid, Mizzi Schmid mit Rob. v. Mully-
Oppenried, Bertha Kurzweil mit Dr. Paul Neustadrl,
Alberto v. 5koppler-Jmgau mit Dr. Emil Sueß, Gertrude
Fürer mit Oberlieutenant Hermann Hölzer, Claire Anger­
mann mit Hans Bradl, Gertrude Ziegler mit Robert
v. Spulak-Bahitwehr, Dora Lott mit Oberlieutenant
Axel Luidgreen, Mizzi Schwab mit Lothar v. Neuhauser,
Dora Kaposi mit Franz Krukl, Meta Peitler mit Doctor
Camillo Müller, Olga Sehnal mit Carl Waschmann, Dora
Elstnger mit Christoph Reißer, Bertha Kiß mit Ober­
lieutenant Carl Ritter Weilenbeck v. Weilberg, Bertha
Czuber mit Wilhelm Luksch, Ada Junk mit Paul v. Hayel,
-Marianne Kamler mit Dr. Walther Brix, Elsa Lanner mit
Oberlieutenant Eduard Obst v. Terrawehr, Grcthe
Wanniek mit Dr. Ludwig Jehle, Paula Flemminck mit
Hugo Lamel, Paula Hillinger mit Humbert Reisner, Dulla
Kuttig mit Oberlieutenant Peter Alienburger, Marianne
Salchiu: mit Ludwig Haberer, Sophie Tennenbaum mit
Hans Fink, Baronin Rosa Sedlaczek v. Lichtenhofen mit
Dr. Eduard v. Canisius, Dora v. Arbesser-Rastburg mit
Lieutenant Hans Baron Boeklin, Hilda Wahlberg mit
Siegfried Sitte, Grethe Hönigswald mit Johannes Baron
L. Mnstatza.
Die TanMufik besorgte die Capelle des Infanterie-
Regiments Hoch- und Deutschmeister unter der trefflichen
LeUung des Capellmeisters Herrn Wilhelm Wacek. Sie
brachte folgende hübsche Widmungen: „I. Zedlitzgasse 4",
Polka-frangaise vom Comitemitglied Herrn Hans
Belcsak, und „Ehret die Frauen", Walzer vom Comite-
Mitglied Herrn Eugen Grafen Aichelburg. Das Tanz­
arrangement lag in den bewährten Händen des Meisters
Rabensteiner, der bei der ersten Quadrille bereits
140 Paare zählte.
Besonders verdient um das Gelingen des Balles
machten^ die Comitsmitglieder Franz Friedrich Egger,
ferner die Herren: Camillo Müller, Oberlieutenant Peter
,Altenburger, Oberlieutenant v. Obst, Franz Spanraft,
Leo Petrin, Oberlieutrnant Carl v. Weilenbeck, Dr. Guido
Deperis, Wilhelm Rauscher, R. Pokorny rc. rc.
Anwesend waren unter Anderem: Statthalter Graf
Erich Kielmansegg, FML. Albin v. Kuttig,
FML. Baron Kraus aus Preßburg sammt Frau und
^Tochter, EM. v. Canisius mit Frau und Tochter, der
deutsche Diceconsul v. Vivenot sammt Frau und
Tochter, Biceconsul Winterberger aus Con-
staixtinopel, Graf Aichelburg sen., SectionZchef
v. Leddhin mit Frau und Tochter, Hofrath von
Hillinger, Posthofrath v. Kamler mit Frau und
Tochter, die Professoren R-gierungsrath Lott mit Frau
und Tochter, Carl Kundmannmit Frau und Tochter,
Czuber mit Frau und Tochter, Großhändler Gustav
Figdor mit Frau und Nichte, die Großindustriellen
Julius Pastrse mit Frau, Moriz .Haardt mit Frau
und Tochter, Lanner mit Frau und Tochter, Friedrich
Waniel, Prästdent der Präge: Eisenindustrie-Gesell­
schaft, mit Frau und Tochter, Victor Brausewetter
mit Frau und Tochter, die Nordbahndirectoren kaiserlicher
Rath Zdenko Kuttigmit Frau und Tochter, Negierungs-
rath Hönigswald mit Frau und Tochter, Commercial-
rath Julius v. Kink, die Advocaten Dr. Leopold
Teltscher, Dr. Peitler, Notar Dr. Ludwig von
Tennenbaum, die Fabriksbesttzer Arthur v. Kink,
Tanczos, Wahlberg, v. Solcher, die Banräthe
Eugen Sehnal, v. Arbesser-Rast bürg, Ober­
stabsarzt Kapeller v. Osterfeld und Gatter-
burg, Generalinspector Zwiedinek v. Süden-
horst.
Die Damenspende aus dem bekannten Atelier Wilh.
Melzer war ein reizender Nippesgegenstand aus modern
Aiünem Leder mit secesstonistisch geformten Mistelzweigen
geschmückt und enthielt im Innern einen kleinen Spiegel.
Dem Patronessencomits stand ein rühriges Herren-
comits zur Seite mit den Herren kaiserlicher Rath Arthur
Ritter v, Kink und Franz Taver Spanraft an der
Spitze, toclche von Herrn Max Dworzak wacker unter­
stützt wurden.-
Aus der Fülle prächtiger Toiletten wollen wir die
nachstehenden erwähnen:
Die Präsidentin Frau Marie v. Robert trug eine
Robe mit prunkvollem schwarzen Tüllüberkleid in Stahl-
und schwarzer Perlenstickerei mit Flitterincruftation auf
hellgrünem Ducheffe-discret. Die SLleppe garnirten Tüll­
volants mit Florabändcrrüschen. Die paillettirte Corsage
war beim Decolletö mit Rosetten aus schwarzen Sammr-
bändchen umrahmt und an der rechten Achsel mit großen
dunkelroth schatrirten Rosen— Paul Neron— markirt,
welche an der Taille verliefen, um in einzelnen Rosen an
der Jncrustationsschärpe zu enden. Die bis über das Hand­
gelenk abgepaßt gestickten Tüllärmel vollendeten den aparten
Eindruck dieser geschmackvollen Toilette. Frau Emilie
Teltscher erschien in prachtvoller weiß und blauer
Brocattoilette mit kostbaren Spitzen und Crepe de Chine
geziert, woran sich Rosenguirlanden wanden. (Aus dem
Atelier Grohmann n. Nata.) Frau Julie Pastree war
in überaus eleganter Robe aus weißem AtlaS, ganz mit
goldpaillettirten Tüll überzogen. Die Corsage schloß ein
Goldgllrtel ab, und hellblaue Hortensien und sckiwarze
Männertreu zierten die Toileite. Frau Caroline v. Kink
war in Rosadamast und Atlas gekleidet, und reiche
Venetianerspitzen und Silberstickereien erhöhten den
eleganten Eindruck dieser Robe.
Die erste Balleröffnungspatroneffe Fräulein Allh
v. Mattoni kam in einer weißen Gazetoilette, ganz mit
Goldpailletten zart gestickt. Als Unterlage wurde rosa Taffet
und inzwischen wieder rosa Gaze verwendet, welches einen
undefinirbaren rosa Farbenton erzielte. Die hiezu
harmonirende Taille hatte zwei Achseltiäger von Rosen
und die goldpaillettirte Stickerei des JuponS zeigte eine
Bordüre goldpaillettirter Maschen, wodurch der Gesammt-
eindruck auf das Entzückendste erhöht wurde. Fräulein
Mirza Spacek erschien in reizender Toilette aus
weißem Allas und hellblauen Bändern, mit prachtvollen
! Rosen reich verziert. Fräulein Paula Hönigswald
bot einen aparten Eindruck durch den besonderen Geschmack
ihrer goldgelben Bengalin-Princeßrobe und dem Corsage-
arrangemcnt, welches Guipurespitzen mit llla Seide unter­
legt hatte und mit einer großen Sonnenblume geziert
war. Fräulein Mizzi Schmid trug ein reizendes hell­
blaues Satinkleid mit besonders graziös arrangirtem
Marie Antoinettc-Fichu aus plissirtem Mousseline de Soie.
Fräulein Bertha Kurzweil's hohe Erscheinung sah
prächtig aus in Pastell-rosa Crope de Chine mit Silber-
pailletstickerei und Kastanienblüthen. Die elegante Er­
scheinung des Fräuleins Alberta v. Koppler-
Jungau sah in weißer Surah-Nobe mit Chantilly-
spitzen und Rosen vornehm aus. Die Schwesternpaare
Fürer und Ziegler boten blendende Ballerscheinungen.
Ebenso reizend sahen die Schwestern Fräulein Dora
und Irene Lott aus in chren auf rosa Seide drappirten
duftigen Toiletten aus Gaze mit Silberflitter und Morat-
rvsen. Fräulein Claire Angermann trug eine lachs-
rosa Moiretoilette, die Theile fächerartig in Moire und
rosa Gaze arrangirt, mit Achsel- und Ärmspangen und
Veilchenbouquet. Ein liebliches Bild Wiener Schönheit
boten die drei Töchter des Vanrathes Sehnal, welche
in weißem Atlas erschienen waren. Fräulein Mizzi
Schwab kam in hellblauem Seidentaffet mit Thau­
tropfen, Tüll und ftischen Veilchen geputzt. Die Schwestern
Ada und Jda Junk, einander zum Verwechseln ähnlich,
trugen entzückende Toiletten aus weißem Satin Duchessc
mit Silberflitter und rosa und grünem Sammt geputzt.
Reizend in Erscheinung und Toilette war Fräulein Bertha
Czuber in weißer Seide mit cröme Spihcnüberwurf,
Fräulein Grethe Wanniek, die Tochter des Groß-
industriellen, Präsidenten der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft, war in weißem Atlas mit Seidengaze-
Stickereien und Rosen und breiten Chiröbandschleifen er­
schienen. Fräulein Marianne v. Kamler, die Tochter
des Postdirectors, hatte eine reizende Robe aus nil-
grünem Atlas mit Silberflitter. Die liebreizende
Patronesse Fräulein Paula Hillinger, Tochter des
Hvfrathes, kam in weißer Seide mit Tüll und Silber und
Veilchen. Eine seltene liebliche Mädchengestalt war
Fräulein Dora v. A r b e s s e r- R a st b u r g, die in
ihrer duftigen nilgrünen Seidengaze-Toilette, mit Atlas
und kleinen Röschen an der Taille geputzt, entzückend aus­
sah. Höchst geschmackvoll war die Robe des Fräuleins
Bertha .Kiß aus hellrosa Libertyseide, mit gelbweißein
Spitzenstoff überzogen und mit rosa Gaze und Silberflitter
geputzt. Das jugendliche Fräulein Paula Flemmich,
das Schwesternpaar Hilda und Risa Wahlberg.
Fräulein Kutti, Fräulein Marianne Salcher und
viele Andere überboten sich mit ihren schönen Toiletten
und Erscheinungen an Eleganz und Liebreiz.
(Kallsnränniicher Saal), Festabend des HumaurtütSvercivs
der Trevir'cher in Wien (Hotel Continental), Kränzchen
der Gemüthlichen Tafelrunde (Drei Engel-Säle). Krän'.cheu
des ferbiichen :k Der Obmann deutend vermehrte. Die Jusiizverwaltung hat nun auge-
des Jungeherren-Comitös des Leopoldstädter Bürgerballes ordnet, daß in Hinkunft die Civilbezirlsgcrichte bei der
beißt nicht, wie irrthüml^ch gemeldet, Schulert, sondern von Waijcng.-ldcrn selbständig vorzugehen und di-
Hcrr Friedrich Wilhelm Schulleri. Ankaufe von pupillarstcheren Werthpapieren in der nächsten
, ,/BaUkalendcr für fiente.) K e l l n c r- E.l i t e- Wechselstube zu besorgen baden. .Hiedurch wird nickt nur
Freiwilligen des 3. Regiments der Tiroler Äaiscrjäger I Möglichkeft geboten, die Fluctuationeu dcS Geldmar.tcS
(Bayerischer Hos), Kräuzcheo der. Mallchtlic Strcdlow j leichter iu Berücksichtigung ziehen zu lönueu.


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 11 ]
rk. 24
kVsitsr;
(j^cirre Blutrachc.) g. o. wt.rd- dcr ve-.em«
Hrdamme ru der Floricuigaiie wol^nhaitc Commis Llaggr
Ducetic. m Uec-küb u der Türiei gebvrku, 19 2ahrr
au. flüchtig lluÄ lieg eine größere Zinöschuld zurück.
Sucetic hat, nach Auzeige jeiuer Quartiersrau. wenige
Tage v 2 r seinem Verschwinden ihr erzählt, daß er a u S
srnrcht vor Blutrache r^ülen verlajscu müsse. Er
sei uäml c?? im Lomu-er v.r^angeueu IahreS anläßlich
e.ue: Äadsahrtour in der 2tähe von Ilesküb mit einem
Bulgaren, der thu üi>ersalleu hatte, in Streit gerathen,
in d.ssiu Verlaus er dcu Bulgaren mit einem Revolv-r-
schllise niedergestreckt bade. Die Blutrache der Verwandten
des Telödteten sürchtend, ergr:ss er die Flucht nach
tiüieu t null slNeineu ihu die Berwaudten auch hier aus»
gespürt zu haben nud er sehe sich genöthigt, weiter zu
fliehen. Vor eiaigen Tagen wurde Ducetic in Semliu
verhaftet und geliern dem hiesigen LandeSgerichte
eillgeliejerr. B.'ie die inzw scheu eingeleiteten Er-
hebullgeu ergalren, scheint die Geschichte der Blutrache
em Märchen zn sein, das Vucetic erzählte, um sich inker-
eNant zu machen, und daS die Lluartiersrau aus eigener
Phamasie noch enSge,chmückt hat. Luch die Untersuchuug
we^iiu Betruges Lür;te mangels ,ines Thatbestaudes ein»
geitellt werden. In diesi-m Falle wird Vucettc, da er
gäusiich subsistsnzlos rit, von der Polizei nach seiner
Heimat abge-chobeu werden.
(Auf dem Wege zur Boerenarmee.) Bor
einegeu ^Lapeu eutAward auZ Mouasterztzsta in Galiz:eu
^r Isjöhrige Gymnasiast Miecislaw Ritter vou
Gasparsty, der Sohn eines Gutsbesitzers. Aus
Grund der auch n^ch Wien gelangten PerionS»
beichrcrbnng entdeckte vorgestern ein Detecttve den jungen
Flu^nug m einem h'eopoldstädter Masseuquartier, wo
er sich ^ianiötllus Mogarsky aus Norjalk gemeldet
deshalb gestern vor dem Bezirks-
gerichte wegen Falschmelduufl zu verantworten und wurde
moit auderen Hanliueell dem Gerichtssecretär Doctor
D aum vorgetül.rt Der Angeklagte sagte, er habe keiu
Ge b mehr lur daS Hotel gehabt und mußte in ein
ülmsieuqnartier gehen; da ichämte er sich aber seiueo
richtig^ Namen zu nenneu.
s -^lchter: Warum babcu Sie daS Vaterhaus
verla,seu.— Anpekl.: Ich batte seit jeher elue be-
souder^ Vorliebe für den Soldatenderns und wenig Lust
"Ltlldmim Se.t der Krieg der Engländer mit den
Boeren yerischt, trug iäi mich mit dem Gedanken, als
rirLiwilltger lu daS Voereuheer einzu»
-reteu und Montag brach ich von MonasterzySka aus,
um uach,A-r!:a zu rc-.jen. S t a a t S a n w a lt: Aber iu
Wieu nr Ihnen jchcn das Kleingeld ausgegangen.
mlchte r: Ww wollten Sie deun zur Boer.varmee
wmmeit, wenn Sie kein Geld hatten?— Angekl.: Zch
llasiziichen Blättern gelesen, daß flanzöstsche
^ungltnge angeworben und nach Lsrika geschickt wurden,
habe mich deshalb bei der iranzöstichen G lundtschaft
gemeldet, wurde aber abgewitsen.— Rlädt er:
Ihr Drang uach kriegerischen Ehren ist ja reckt löblich.
junger Mann iit doch verpflichtet, vorerst die
Einwl^igung^ des Vaters einzuholen und nickt so ohne»
weiterS daö Ltudiuiii an zugeben. Waium wollen Sie
Nicht weiteritud'.erm?— Avgetb: Mit dem
Latein und Griechisch gebt as mir so schlecht
uiiü ich will zu den Boeren l— Richter:
Bis Sie aus das Kamvsgebiet kommen, ist der
Krieg viell.lchi >chon :n Ende. Haben Sie denn Geld zur
u g e l l.: Ich habe monatlich vom
^0 fl. ^aschengelb bekommen und batte mir au»
fl. -rspatt. letzt hab., ich kein Geld mehr. Ich
habe Mich, uackd m ich vom sranzöftscheu Consulat abge-
wieien wurde, an d.-n Obersten eiueS hicstgcn Eavallerie»
Rcgimenis geweiidet ihm gesagt, daß ick vou Hau'e auS
«ll guter Reiter bin und habe um Aufnahme iu das
^-^"E'^h.^DU'einte, ich sei zu schwach und sagte
Mir, -ch.Ioll zur Artillerie geben.
verfügt^w^de"' BZeitere wird über Sie vom Vater
, »b,er Angeklagte wurde wegen Falschmelduug zu
r undzwallz: g Stunden Arrests verurtheiit.
^ bat nunmehr unter Thränen, man möge ieinen Vater
veiglandigen, damit er ihiii die Heimreise ermögliche.
geller«) Von einem Bewohner
Hauies Pavergasie Nr. 5. iu welchem bekanntlich der
Wagnergehllw K o p e tz k y die kl.-lne Mizzi Winter ge»
ttdtkt hat, werden wir aufmerksam gelnacht, daß das
^lls nur vou 24 Mretbparteien uud vielen anständigen
Leuteil bewohnt wird, eiue Erklärung, au deren Richtigkeit
wir Nicht zweisilu.
. V die Dertheidigerliste) deS Wiener Ober»
landesgerichtsiprengels wurde Dr. Zacob Kohu eiu-
getrageu.
l'AKblLtt.
26. FLnosr 1900.
ÄllS -M pslllitM.
KsrsNetvs LszsMoM!
Die Endesgefertigte süklt sich vcraulaßt, auf diesem
^Ä--^?"'L>^rru.dlug-nar,t Dr. Jul. Donatsi, Vlll.,
Schlotzelgasie^ll, ihren tiesgesühltrst.» Dank auszusprecken,
da er ihrer Tochter, die »eit 2 Iabrcn unheilbar voll»
ständig erblindet war lSehnervenschwnnd). jn wenigen
Wochen nach der Methode deS -ndischen Augenarztes
Goolam Kader ,owe:t geholien hat, daß sie berei:-
lbrem häuslichen Berufe nachgehen und sogar wieder
lejeu kanu.
m i., Langegassr 5 1. 3. Stock, Thür 18.
VkLMpLKllvr
lVS' Zu haben in allen feineren Geschäften und Resianrants.
-r-r. Meßmer. unerreicht vorzügliche Mischungen.
Die Marke wirklicher Tl,eekenuer und deS feineren Publi»
ciimv. Jeder Verzuch erwirbt der Marke dauernde An»
Hänger. Probepäckchen ä 100 Gr. zu 50, 60, 75 kr. und fl. 1;
ln nur seiaereu Ge,chä,ten käuflich.
-leater^ und Dergnüguuas»
anzetger^ unseres Blattes befindet Nch
auf der L5. Seite.
TrlMMme.
Zstkrsslrmlki lksfMhffHkr TMSMt
Z
kl
ZZ
s
vuiniPicrrj,
rarx...
t's— i! »«»r.
r V 4 k« «!,«i,o ..
7wL Hm-mirg,
—! öl Swüh-l».
7'0— L P-Hr-i/ur».
it-e si'!::- -i! U-N.I ..
Ib'v k>> isl kormbiir,
ü'i» iLSdi Li LZ L-nuaer«,
Pr«g»
.. «,edrr«grrreich, ^or»iki-, Mih«,,. Lchiestoi «d kreS.
Willi»«, kllb, rninerijch, kLiter.
viUnUi^l«! und Idllicllm,» l Lrud, «irderzchiLee.
„ E ».ii.irLrTiir,,. LMitLiiiUll ktdgrieriiurri
»«Ml, «rseiil-!»« MU> Älri«. Dal-Enr Lrt», «»«-
VkrstdafrikaulsiheLries.
Die Anficht eines englischen Generals.
London, 25. Jänner. (Privattelearamm.)
General Sir William Green unheilt
Über den Ersolg bei Spiouskop solgenoer-
maßen: General Warreu Hai die höchste Süd.
spitze des langgestreckten GebirgS»
rückenSoccnpirt, den jedoch seiner
Lange nach die Boeren noch besetzt
hallen. Zwischen dem General Warreu und
Ladysmtth dürften noch zwanzigtausend
Boeren st e h e n. Buller wird jetzt zwetfellos
B er st är tun gen für Warren vor.
schieben und die Communicationslinie vi» Pot-
MterSdrift zu sichern suchen. Jmmerhiu wird
Warreu nur langsam vorwärts
kommen und bestenfalls Ladysmith nicht vor
einer Woche erreichen können. General White
kann^ seiner Befreiung nicht viel helfen, zumal
seme Munition nur noch gering sein dürste.
Die ??riedensbedingungen Transvaals.
Brüssel, 25. Jänner (Privatielegramm.)
Der Transvaal-Gesandte Leyds hatte in Gegen­
wart des amerikanischen Consuls in, Pretoria,
Dkacrum, eine hochwichtige Unterredung mir
dem ftanzösijchen Mimster des Aeußern Delcasst,
in welcher er die Bedingungen bekannt­
gab, unter welchen Präsident Krüger
zum Frieden bereit ist. Diese Bedingungen
sind: völlige linabhäugigkeit Trans-
vaals und der 8tLtuL guv bezüglich der
Uiüavders.
Laifkr rvilhelm uad Sie Wclsell-VlSciere.
Berlin, 25. Jänner. (Privattelegramm.)
Jn Hannover haben sich gestern am Ge­
burtstage Friedrich.. des Großen die
alten hünnover'ichen Osficiere, die im Jahre 1866
auf den Eintritt in die preußische Armee verzichtet
halten, zu e nem Festmahle vereinigt, bei
welchem ein Trinkspruch auf den Kaiser
ausgebracht und eiuHuldigungtgruß nach
Berlin übersendet wurde.
Hierauf hat der Kaiser folgende bemerkens­
wert h e A n t w o rt erth eilt. „Ich dankeden versammelten
Ofsicreren der vormaligen hannoverischen
Armee ruhmvollen Angedenkens für
den mir bereiteten Huldigungsgruß und freue mich,
daß der Geburtstag des großen Friedrich, unter dem
vor 140 Jahren auch Hannoveraner deutsche Siege
erfochten, ein Gedenktag geworden ist, au dem
bewährte althannoveirsche Kameraden
theflgenvmmen haben."
Die dkulsche klsUrllvcrßärksug.
Berlin, 25. Jänner. Die dem Reichs­
tage heute zugegangene Novelle zum
Flottenaesetz fordert eine zweite
Schlachtflotte von derselben Stärke
wte die e rst e, ferner die Bermehrung der Aus­
landsschiffe um 6 große und 7 kleine Kreuzer, da­
gegen fallen die 8 Knotenpanzer,ch'ffe künfng weg.
Die neue Schlachlflotte wird ebenso wre die alte m
zwei Geschwader von je 6 Lmienschiffen, 2 Auf­
klärungsgruppen und 2 Torpedoboots-Flottillen
sormirt. Die beiden Geschwader, welche die neuestm
slärlsteu Schiffe umfassen, bl.deu die Active, die
anderen tieidcn Geschwader die Reserve der Schlacht-
stolre. De Bereitstellung der nöthigen
Mittel erfolgt alljährlich drirch den Eiat.
In der Begründung wird ituf die Noih-
wendigkeit der Flottenversiärkunz aus wirtb-
ch a f t l i ch e n u n d p o l i t i s ch e li G r ü n d e n,
sowie auf den gewaltigen Aufschwung
der deutschen See-Interessen seit dem
Jahre 1896 hingewiesen und ein Program m
für die Diirchführung des Planes in den
Jahren 1901 bis 1916 entworfen. Ferner wird die
Erwartung ausgedrückt, daß sich die jährliche
Steigerung der Kosten um 1i Mil-
Nonen aus der natürlichen Steigerung der
Reichseinnahmeu unter Zuziehung von An­
te t h e n nach den bisherigen Grundfttzeu ohne
Steuern decken lassen wird und nach­
drücklich,t die Nothwendigkeit der gesetzlichen Fest­
legung des Sollbesiandes der Flotte bewnt.
während auf die gesetzliche Siormiruug der Be^
schaffungsfrist verzichtet wird.
Die dtüllchrn NikglieSer Srr ^llsgleichscorlftrtllj.
Prag, 25. Jänner. (P r i v a t te l e g r a min.)
D--z Executivcomite des Clubs der deutschfort-
schrittlichen Landtagsabgeordneten hielt
heute Abends unter dem Vorsitze des Abg. Siegmund
«ne Sitzung ab, welche vier Stunden währte. Das über die
Sitzung ausgegebene Communiqus lautet: Der verstärtie
Bollzugsausschiiß des deutschen Landtagsclubs hat sich
heute fast vollzählig versammelt und sich mit der 5komi-
nrrung der Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Doctor
SUN r e. Dr. Pergelt, Dr. Nitsche und Dr. Rllß
als Mitglieder der Ausgleichsconferenz einstimmig ein­
verstanden erfiärsi Das fünfte Miiglied hatte die deutsche
Parteileitung BöhmeiiS zu ernennen. Nachdem der Vor-
fitzend« derselben, Abg. Siegmund, welchem dieses
Mandat in erster Reihe aiigeboten wurde, es ablehne» z»
müsseil erklärt hatte, wurde für dasselbe auf Autrag der
Parteileitung Abg. Dr. Eppinger einstimmig nomillirr.
Brünu, 25. Jänner. (Privattelegramm.)
Heute fand hier eine Sitzung des Vorstandes der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Mähren start, iu
welcher als Vertrerer dieser Partei in die Verständigungs-
conferenz die Abgeordneten Baron d'Elveri, Dr. Fux,
Dr. Dotz und Dr. Groß gewählt wurden. Ferner wurde
beschlossen, für den 2. Februar eine Vertrauensmäuner«
Versammlung einzuberufen, welche über die Durchführung
der Parteiorganisation und die Neuwahl der Parteileitung
berathen wird. Iu dieser Versammlung wird Abgeordneter
Dr. Groß einen Bericht über die politische Lage eistatien.
v!e Pragrr VllrgerMcißcrwah!.
Prag, Jänner. (Privattelegramm.)
Jn der heutigen Sitzung des Präger Stadwer-
ordnetencollegiums wurde die B ü r g e r m e i st e r w ah l
fortgesetzt, doch kam es trotz dreimaligen
Wahlganges abermals zu teincm Ergeb­
nisse. Anwesend waren 86 Stadtverordnete, um eiuen
weniger als gestern, da nebst jenen zwei Stadwerordneten,
welche gestern wegen Krankheit abwesend waren, noch ein
dritter, und zwar wieder ein Jungczeche. sich mit Krankheit
entschuldigte. Den Vorsitz führte abermals Dr. Srb.
Sowohl er, als auch Dr. Podlipny, enthielten sich
auch heute der Abstimmung. Von 84 abgegebenen Stimmen
entfielen in allen drei Wahlgängen 43 auf
Dr. Srb. 41 auf Dr. Podlipny. Die Wahl war
deshalb resultatlos und wird morgen fort­
gesetzt werden.
Line socialiüilihc Semosstrakioll.
Ltn;, 2.5. Jänner. (P r i v a 1 t e l e g r a m in.) Da
di: gestrige Gemeindkrathssitzung, aus deren Tages­
ordnung die Gemeindewahlresorm stand, nicht
bejchlußsähig war, indem nur 17 Gemeinderäthe an­
wesend waren, fand beute Abends aus dem Franz
Josephdlatze. wo das RatbhauS steht, eiue Demon­
stration der Socialdemokraten statt. Der
Secretür der Parteileitung Popp hielt ein.- Ansprache, woriu
er ausführte, der Zweck der Demonstration sei, den Herreu
zu zeigen, daß dieArbcitcr sich uicht länger zum
Narren halteu lassen und, wenn nothwendig, iu
größere Zahl wiederkommen werden.
Sodann zog eine circa 2000 Köpse starke
Menge mit deu Rufen .Heraus mitder Wahl-
reform!" und vlltcr Pfuiru'en und Pfeifen bei deu
Häusern der Eemeinderäthc über die Landstraße. Die auf»
geboteue Sicherheitswach: balte keincnAnlaß, einznichrcitea.
Paris, 25. Jänner. Depuiiitter Brisfon
brachte in der Kammer einen Gesetzantrag ein,
in welchem die S ä c u l a r i s i r u n g der Güter
der n i ch t g e n e h m i g t en männlichen
Congregationen verlangt wird.
Paris, 25. Jänner. E r z b i s ch o f Richard
erschien heute im Assumptionistenkloster
und drückte dem Ordensprior seine Sympathien aus.
rlnrroorteo der Aduliurstratiou«
^^0. T e LeidtN er,'2^sL2dten Znkrate koKi'
7^6.— E. v. N. T« jwew'atrge Eioschzrltung rost« L. 6.40«


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 12 ]
^S2. k^eitLA
I?^eues 1'sxdlatt.
L6. .TLvoor 1906.
r^r. 74
Der Dolksmirlls.
derliner Mall^briel.
— 24. Jänner.
DieKohlenpreise steigen und die Kohlen-
actien mit ihnen. Es gibt Griinde genug. °us denen
sich das Anziehen der Kohlenpreise erNart. Der Bedarf
der Industrie an diesem Product ist enorm gewachsen, der
Verbrauch an Hausbrandkohle hat in Folge des zwar auch
nicht strengen, doch aber gegen die letzten Jahre beträchtlich
härteren Winters zugenommen; die Löhne sind nach oben
gegangen, so daß die Verkaufspreis- mit ihnen Schrüt
halten mußten; der vermehrte englische Consum, der eine
Folge des Krieges ist, verringert die Zufuhren von dort
in außergewöhnlichem Maße, und jetzt droht der große
Bergarbeiterausstand in Oesterreich mit
seinen starken Rückwirkungen aus Deutschland, die sich
schon jetzt unangenehm bemerkbar machen, obwohl die
Wahrscheinlichkeit eines Hinübergreifens des Strikes nach
Deutschland nicht größer als bisher geworden ist. Nun
gibt es aber noch einen Grund sür die Kohlennoth, denn
man kann ruhig von einer solchen sprechen. Wir meinen
die Förderungsbeschränkungen durch das Kohlensyndicat,
welchem die Regierung wohlwollend gegenübersteht. Soeben
hat ein Vertreter des Handelsministeriums in der Budget­
commission des preußischen Abgeordnetenhauses Ansichten
entwickelt, die damit in engstem Zusammenhange stehen.
Aus die Frage, weshalb die fiscalischen Gruben nicht neue
Schächte anlegen und so die Production erhöhen, erwiderte
der Regierunzscommifsär, daß dies zum Theil allerdings
geschehe, daß es aber seine Grenze in der Rücksicht­
nahme auf die Privatindustrie habe, der die
Arbeiter nicht entzogen werden dürfen. Das Moment mag
von Wichtigkeit sein, ist es vielmehr, aber was den Er­
klärungen des Regierungscommiflärs ihre besondere Be­
deutung gibt, ist der Umstand, daß sich in dieser Be­
trachtung der Verhältniffe abermals eine offenbare Zu­
neigung der Ressortstellen zu den Syndicaten an und für
sich kundgibt. In der That haben sich die Syndicate aller
Art geaenwärtig nicht zu beklagen. Die Tarife nach den
Seeplätzen sind beträchtlich billiger als die von den See-
plätzen nach den Jndustriemittelpunkten. Der Export wird
begünstigt, was ja in Ordnung sein mag, aber es geschieht
unter Verzicht auf die Wohlthaten der fremden Con-
currcnz. Die Folge macht sich für Reich und Staat deutlich
genug bemerkbar. Als der Finanzminister v. Miguel in
seine: Etatsrede die neue Secundärbahnvorlage ankündigte,
ließ er ein paar bcmeikenswerthe Sätze über die Steigerung
der Materialpreise einfließen; aber die betreffenden
Summen verschwinden gegenüber den ungeheuren Mil-
lionenzisfern, die bei der V e r st ä r k u n g d e r K r i e g s-
flotte in Betracht kommen, und cs wird sich fragen,
ob die Verbilligung der Schiffsbautcn nicht doch mit allen
Mitteln angestrebt werden müßte.
Man hat zu berücksichtigen, daß vielleicht die Marine­
verwaltung den Spuren des preußischen Kriegsministeriums
solgt, das vor Kurzem erst gezeigt hat, wie bestimmend
es auf wirthschaftliche Processe einzuwirken vermag. Das
Kiiegsministerium hat die Probe hievon bei der Wieder­
herstellung der Berliner Productenbörse
abgelegt, und es ist ösfentliches Geheimniß, daß die
Militärverwaltung die Beilegung des Streites gefordert
hat, lveil ihr bei fortdauernder Unterbindung eines legi­
timen Getreidehandels an der maßgebenden Berliner Dörse
die Verpflegung der Armee schon im Frieden, geschweige
denn in einem Kriege, nicht nach Erfordern durchführbar
erschien. Das Kriegsministerium hat in derselben Weise
schon einmal eine wichtige Thätigkeit entfaltet, nämlich bei
dem großen westphälischen Bergarbeiterausstande von
1889. Damals erklärte der Minister, daß die Truppen-
beförderung bei einem Kriegsausbruch durch längere Dauer
der Arbeitseinstellung mit Gefahren bedroht sein würde,
und diese selbstverständliche Erwägung half mit dazu, daß
von oben her ein zum Friedensschluß ausreichendes Ent­
gegenkommen gezeigt wurde. Möglich also, daß Aehnliches
geschieht, wenn die Flottenvorlage unter Dach und Fach
gebracht worden sein sollte, was bis vor Kurzem wahr
scheinlicher als in diesem Augenblicke erschien, wahrschein
licher darum, weil man bis dahin nur eine sehr ungefähre
Vorstellung von den Milliardenkosten gehabt hatte, die die
Verdopplung der Schlachtflotte bedingen tvürde.
Das Auf und Ab der Bewegung auf dem Finanz­
markt, diese kommenden und gehenden Erleichterungen und
Erschwerungen des Verkehres, diese Aufschwünge und
Stockungen im Einzelnen, das b.les bewegt sich schließlich
doch nur auf der Oberfläche und läßt die wirklichen Ver­
hältnisse unberührt, läßt also die Thatsache unerschüttert
bestehen, daß das Wirthschaftsleben der Nation in rapider
Fortentwicklung begriffen bleibt. Einige lehrreiche Zahlen
mögen das zur Anschauung bringen. In den Jahren
.1895 bis 1898 stieg die Erzeugung von Eisenfabricaten
im Deutschen Reich der Meng- nach um 70 Percent, dem
Werthe nach um beinahe 100 Percent. Die Herstellung
von Schienen stieg im selben Zeitraume ber Menge nach
um 65 Percent, dem Werthe nach um 80 Percent. Das smv
Ziffern, denen kein anderes Land in allen Continenten
Aehnliches an die Seite stellen kann. Noch frappirender
aber, noch anschaulicher ist das Bild, wenn man die
Einkommensteuerstatistik in Preußen zu Grunde ^t. Im
Etatsjahre 1892/93 wurden in Preußen der Einkommen­
steuer unterworfen 5724 Millionen jährlichen Einkomme^.
Diese Zahl stieg schnell und consequent bis zum r-tats;ah«
1899/1900, wo das veranlagte Einkommen okreNs
7258 Millionen betrug. Das Einkommen aus Handel,
Gewerbe und Bergbau hat sich von 982 Millionen rm ersi-
genannten Berichtsjahre auf 1304 Millionen rm gegen­
wärtigen Jahre erhöht. In gleichem Maße rst der Ver-
möaensbestand der preußischen Bevölkerung gewachsen.
Die Vermögenssteuer besteht er;: seit 1895/96, weshalb
nur die Zahlen dieses Jahres e..it den späteren verglichen
werden sollen und können. Im Jahre 1895/96 ^r das
steuerpflichtige Vermögen eingeschätzt auf 52 Milliarden
268 Millionen; die weiteren Zahlen für 1896/97,1897/93,
1898/99, 1899/1900 sind diese: 52 Milliarden 979
Millionen, sodann 57 Milliarden 69 Millionen, endlich
für das laufende Jahr 60 Milliarden 527 Millionen.
In vier Jahren ist also das Vermögen der Einwohner
Preußens um 8 Milliarden 259 Millionen gestiegen, seit
1897 allein um beinahe 5^^2 Milliarden Mark.— Damit
werden Zustände bezeichnet, die so manche vorübergehende
Stockung irnmerhin würden ertragen können. ü-
Wien, 26. Jänner.
(Neuerliche ZinZfus-crmäßigung in London
und Pnris.) Trotzdem die Deutsche Neichsbank an dem
abnorm hohen Satz- von 6 Percent festhält, hat die
Bank von England gestern ihren Discont nene-.-
drngS um ein halbes Percent, von 4Vz aus 4,
ermäßig!: die 4^/zpercentige Rate stand demnach in
London blos eine Woche lang in Geltung. Der Geldstand
auf offenim Markte hat sich in den letzten Tagen in der
Citv weder Erwarten überaus flüssig gestaltet, der Privat-
discont ist auf 3, Lombardgeld aus 3^/, Percent gesunken
und dar Stand der Bank hat durch continuirliche
Goldzuflüsse eine weitere Krästigung erfahren, linier
solchen Umständen hat die englische Bankleitung
ungeachtet d?s fortdauernden Kriegszustandes in
Transvaal und des hohen Berliner Bankdiskonts mit
einer weiteren Herabsetzung des ossiciellen Geldpreises
nicht länger gezögert. Gleichzeitig ist aus d:e Bank
von Frankreich mit ihrer Rate um ein halbes
Percent, von 4 aus 3Vr. herunteraegangen. Die Rück­
kehr zu normalen Geldverhälturffin wäre in Europa
demnach schon ziemlich weit vorgeschritten, wenn nicht
dieDeutscheNeichSbank ihren Tiscont noch immer
so hoch halten würde; es steh: aber zu erwarten, daß
auch in Berlin der Umschwung in d:n Zinssußver-
hältnissen nicht mehr lange aus sich werd: warten lassen.
Im vorigen Jahre hat die Zieichsbank am 17. Jänner
die Herabsetzung ihrer Rate von 6 aus 5 Percent
beschlossen.— Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Eine Ermäßigung des ReichSbankdisconts
wird angekündigt, es ist aber noch unbestimmt, ob sie
ein halbes oder ein ganzes Percent betragen wird.
(Kroncnnoten.) Von der Oesterreichisch-ungari-
scheu Bank erhalten wir nachstehende Mittheilung: Die seit
1. Jänner d. I. obligatorische Kroncnrechnung hat selbstver­
ständlich im Publikum den dringenden Wunsch wachgerufen,
daß sobald als möglich die jetzt im Umlaufe stehenden, auf
Gulden lautenden Bank- und Staaisnoten durch Kronen-
noten ersetzt werden. So berechtigt dieser Wunsch ist, darf
doch nicht übersehen werden, daß es sich hier nicht nur um
die größte Beschleunigung, sondern auch um eine riesige
Arbeitsbewältigung handelt. Die Anfertigung der Zeich­
nungen und Kupferstiche ist allerdings seit geraumer Zeit
im Zuge; dann aber mußfolgen derenUebersetzung inKupser-
und Buchdruck-Platten bei Anwendung aller erdenklichen
Schutzmittel gegen Nachahmung und schließlich der Druck
und die Fertigstellung der Noten selbst. Nachdem Zahlen am
besten spreche.:, so kann sich Jedermann hierüber selbst das
überzeugendste Urtheil bilden, wenn er erfährt, daß von
den Zehn-Kronennoten 18 Mill. Stücke, von den Zwanzig-
Kronennoten 20 Mill. Stücke, von den Fünfzig- und
Hundert-Kronennoten je 5 Miss. Stücke und endlich von den
Fünfhundert- und Tausend-Kronennoten je 300,000 Stücke,
abgesehen von dem durch den Verkehr bedingten Nachschub,
innerhalb eines Zeitraumes von etwa zwei Jahren erzeugt
und zur Ausgabe gebracht werden sollen. Die Ausgabe
dürfte spätestens im September dieses Jahres mit den
Zwanzig-Kronennoten beginnen, denen am
1. Jänner 1901 die Zeh n- und thunlichst bald darauf die
Fünfzig-Kroncnotcn folgen werden. An diese
R.ihenfolge schließt sich die Ausgabe der Hun d e r t-
Kronennoten an, der mit möglichster Beschleunigung
die Ausgabe der Fünfhundert- und Tausend-Kronennoten
folgen soll. Das wäre das vorläufige Programm, dessen
Einhaltung, unbeschadet etwaiger Modificationen innerhalb
des gegebenen Rahmens, angestrebt wird.
(Ttadtisckie( 51 ektricit>'itswcrkc.) Gestern fand
im Rathhauje eine neuerliche mehrstündig: Berhandluug
mit den Oesterreichischen S ck u ck e r t- W er k e n
und der Bau- und Betriebsgesetlschastin
Angelegenheit der Erbauung städtischer Elektricitätswerke
statt. Wie verlautet, soll daS Offert der Union-
Baunesellschast. mit welcher vorgestern verhandelt
wurde, wesentlich günstiger sein, so daß ihre Ehaucen
steige».
(Von den auswärtigen Börsen) li-geu zolgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 25. Jänner. Londoner Prioatmeldungen
von der Einllahme deS SPionskov. sowie hohe
Londoner Minencurse bewirkten, daß die Börse m zester
Tendenz eröffnete. Bevorzugt waren Montan-
werthe. besonders „Lanrahütte''. well aus Ober-
schlesieu keine weiteren Meldungen über Strikebewrgungen
vorlagen. Auf FondS wirkte die S t e i g e r u n g der
englischen ConsolS anregend; Spamer weiur
gefragt und steigend. Banken bei geringen Umsätzen fest.
Von Bahnen ltalicni'che fest, Northern-Pacific besser an,
New-York. In der zweiten Börsenstunde war daS Geschäft
weniger lebhaft, da sich die Speculation wegen eventueller
Herabsetzung des Diskonts in London und Paris ab­
wartend verhielt. PrivatdiScont 4^/« Percent. Ultimogeld
51'z Percent. Nachbürse auf o,ficicllen Bericht über die
Vorgänge beim Spionskop etwas abgeschwächt.
Paris, 25. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a mm.) Die
Börse war in Folge des gemeldeten englischen Er­
folges auf dem Minenmarkt sehr gut diSponirt.
Debeers stiegen um 17 FrancS. Auch Kupserwerthe be-
trächtlich höher. Im Uebrigen aber war die Börse M und
wenig verändert.
London. 22. Jänner. (Priv attelegramm.)
Zwei günstige M o m e n t e beeinflußten heut-die
Dörse: Die von General Buller gemeldete Besetzung deS
SPionsco pnnd dieweitere Disconter Mäßigung
der Bank von England. Minenwe the durchwegs Höker;
Randminen schloßen naä dem sie vorübergehend
sogar 35^2 notirt hatten. Der PrivatdiScont sank
bis aus 3 Percent herab.
(Bcrkckirsl'ank.) Der Derwaltungsrath hat in
seiner gestrigen Sitzung den Wechselstnbenbesitzer und
Börsenraih Herrn Leopold Langer iu die Verwaltung
cooptut.
(Die n d,r
Versammlung mitgetheilt, daß von d:m eingezahlten
Actiencapital per 2',. NUll. FrancS I .7 M.ll.on-n .n
Barem erliegen und der Rest in guten Geschäfien eloc.rt
ist. Zu einer Beschlußfassung ist es nicht gekommen.
^ (Wicdcrkierstcllunq der Berliner Producten.
börsc.) Aus B e r l i n wird telegraphirt: Die heuNgr
Generalversammlung des Vereins der Berliner Getrelde-
und Productenhändler ermächtigte deu Vor,.and, die
erforderlichen Schritte zur Wiederherstellung der Prodiicten-
börse und zur Reorganisation des Frühmarktcs au, der.
Basis zu thun, die in den am 15. Jänner^ I. abg^
schlossenen Verhandlungen der Delegirten deS Vereins mU
den Vertretern der Regierung und der Landwirthschaft
gcivonnen ivurde.
(Cinlösuniz von Ttaatssälligkei^en.) Dw
Staatsschuldcncasse ist ennüchtigt, d'e aml^rt-briiar d^I
fällig wcrdciiden Coupons der einhe i t l l^ e" N 0 t e n
1 -pnte ioivie der 3'/.,percentigen österreichischen Jn-
vestit'i 0 nsrentc. ferner die gleichfalls an dieleiii ^age
fall g werdeiiden Capitalien und Gewinne deS .. 0 tto
AnlehenS vom Jahre 1860 .voi>i 29. d. an ohne
Abnahine vom Escoinptezinsen einzulösen.
(DLcinliändlervcrband.) Der Verband Wer-
Ratk Tli. A. Römer mit emem dem versto^^^^^^
Mitglied- Joli. Kattus gen-.ldnieten Nachrufe er-
öffnete. Den, von, Schristsiihrer 0-rr,i.C°rn°l Spitz--
erstatteten Berichte über die Thatlgkcht.des A> ssch^S
iin abgelansenen Jahre entnehmen wuc «>'^velentlichen
Folge, des: An das Finanzmliiisterium bat.d-r AuSschiiß
ein von Erfolg begleitetes Anfucken gerechte. dahin-
gehend, es möge den in Seimetheten BetriebSrüu-n^
etablirtcn Wcinsreilagerbe,itzern auch slir, den ,rall de»
Wechsels der BetricbSräume die Befreiung voll den
Kosten der ständigen gesällsämtlich^ Ueberniachnng g^
währt werden. Um eine möglichst kluheiUr^
iurtwortnog deec vom HaudelSmtnistcrtum tu ^trrff doe


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 13 ]
«r. 24
^Viso, k'rÄtsj»
XsLSS ^ieLer 'kssdlatt.
26. .liLosr 19M.
k^sllgen Gestaltullg d«4 allgemeixen Zolltarifs und der
.^udelsvcrtröqe verjendeteu Fragebogen -u eriieleo,
de' AuSichuk! di^ VerbandSmitglieder zu einer
Zerathung einberu'en, in welcker sich die'elben
Ernenerung der Grenrzoll-
vegirnMgung für den Import itaiieniicdec !^>erfckuittweine
und die Auirechthaltung eincS unbehinderten 'Verkehres
mit unserem Nachbarre^che Ungarn ansjvrachen. In
^rguiachtung dkS von der Negirruug vorbereiteten
t^e'eycntwiirfeS gegen den unlauteren Wettbetverv bat der
Äusfchup, wie fmon früher einmal, nun neuerlich Lie lltotb^
nendlgke^t begründet, dag bei «Lrla'sung ei»'s solchen
'^",etzss aus die Eigenart des Wkingeschä'tks Niichücht
'nommen uud inSbeiottdere die seit jeder gebräuchliche,
l!i den in- und ausländi'chen Eonsumentenkreifen gewohnte
'.t'ereichnung der ^L^'-ine gesichert werden müsse. Gleichzeiiig
2" r verlangte der AuSschuß auch die Ausnabine strenger
'liiteleu in daS (stesey, welche es verkuten sollen,
daü Kunst und Halbweine nnter einer für W:in
blichen Bezeichnung angekündigt und in Handel gebracht
icrdin. Den wlch 6 qstcn Theil der Thätigkeit im ab-
..einu'emn Jahre bilden jedoch die Lchritte, welche der
lnsschug IN Betrest drr Handhabung deS ^'edensmiltel-
gki.b c- und insbesondere über das Boroek:n d r Unter-
'>ichung^'cge sowohl ivie auch in schriftlichen Eingalien an die
Ministerien des Innern, des Handels und deS Äck-rbaues
bat der tlusschup mit allem tliachdruck daraus g drunaen.
'au in Hinlunst Weinuntersuchungen. ivelche von Be
ärdeu angeordnet werüea, ausschließlich bei solchen Ver-
iuuiSanst.stten voraenommen werden, die sich speciell m:t
der Hbemle deS We nes be asten, und daß in allen stras-
r,'ch;'.ü"b n Fällen neben dem Gutachten riner solchen Ber-
suchsansralt auä> praltische Tachverständiae vernommen
'.! erden 'ollen: und er constatirt mit Befriedigung, dap
'se Bcg-iiren in allen Ministerien als berechtigt erkannt
und gewürdißt wurden. Weitere Einanaironen des Äus-
schusbes, bezie ungSweise des Verbandes betrasrn die
lln-ulänglichkeit der Erpeditionslnii'cl aus dein Frachteu
nabithos in Klöstern uburg, d:e Ei> btiie.iuug ü r Ttadt
Klosierneuburg in das inleiurbane Tclcphonneg die Einiuhr
von Weilllrestern auS Italien aus denen dann hier
Halbwein bereitet und unter falscher Teclarattvn in den
.!ir gebrallt wir» u. ni. A— Die Zahl der Ber-
tandsmiigli-der bat sich gegen das Borjahr erhöht und
:'e: 'gt dermalen— Der Bericht ivuide bei'üll'g ent-
si'geugenominen und dem Berbandssecretär jür dessen viel-
se.irigc- ausgezeichnete Dieusileislung der Dank votirt.
lieber die Frage der Nachaichung von Weinsäsicru, worüber
>:e Ltatthaltcrei von der Ber!:ondsleitung ein Gutachten
abverlangt hat, beschloß die Versammlung nach einer
längeren Tiscussion. an der sich insbesondere die Herren
ia:s Roth Wilh. Bollak. Alberti und Cornel Spitzer
b- 'eiligteu, der Busichuß solle für den Verband das
Gumchten dahin abg.-ben: Es seien W-intransvortsäi'er
' on zu .'> Jahren der llkachaichnng zu unterziehen,
wogegen f'agersäsier nach wie vor von d-r Nachaichung
:'r-it ble'.i -n soll:». Die zum Ausscheiden bestiminten
u,! .»usiniitglieder kais. Mth Wilhelm Bollak und
v>. .'l l e i n >vurd-u iviedirgewä! lt Schlilßlich ge-
-"hi 'igt: der Verband auch seinerieits die ooui Gremiitm
l:r W.ener Kausmannschast betrefis der Wiederaufnahme
der lvirthschastlichkn Thätigkci> des Parlaments gesaßte
Rv rlution.
(Verein für den Scstutz des gewerblicsien
s'-'ige^thuins.) Morgcii Abends 7 Uhr findet im Saale
T-r Wiener Handelskammer die Hauptver:ammlung des
ch enelreichischen Vereins für den Schutz des geiverblichen
? g.'ntlmnis statt. Die Tagesordnung enthält neben den
üblichen ll'erhandlungsg^qenttändcn auch ein RIcrat deS
Hevt- inivalt >ö Paul chmid aus Berlin über die
-llirtunaen des deutschen ReichsgejctzcS zur BTämpsung
lcS unlauteren Wettbewerbes.
(Insolvenzen.) Bom Handelsgerichte inWicn wurde
der Concurs eröffnet über den unter der Firma Eduard
schnob! reqistrirten Herrv Eduard Scdnobl, Kaui-
maun in Wien. ll. Bezirk, Bleichergasse Nr. 5. Zum
Eav.curscommis'fär ivurde h'aude^erichtsrath Friedrich
Beljchacher und zum einstweiligen Masseverwalter Doctor
Foseph Ieannie jun.. Hos und Gerichtsadvrcat in Wien,
1 Bezirk. Pestalozzigasse Nr. Z. bestellt.— Ferner wu'de
> c: demselben Gerichte der läoncurs verhängt über das
Vermögen des unter der Firma Ed. Feigenbaum
rrotomüirten Herrn Eduard recte lEbask-l ''-'genbaum,
Vederhändlers ,n Wien, 2. Bezirk, Groß. Niov er-gan,-
N. Zum Concursco:..nii'sär ivurde h'ansesgrrichts-
ra:.: Friedrich Petichachcri und zuni vrovitorischen Nlasie-
v-rwalter L:r Hos- und Genchisadoocat Dr. Joseph
Ieannee jen. in Wicn bcsiellt.
Centrisugal, Prima, prompt ab Trieft tranfito K. 26,50 G-.
K- 27.50 W-. detto per Jänner-März ab Trieft transno
K 27.— G... K. 27.50 W.: ruhig.— Spiritus
(per 10000 Vier- Percent) prompt conting. ab Wien
K 39.20 (f> ,39.60 W^ unverändert.— Niiböl (Per 5<) .fdilo)
proinpl ab Wien K 32 5t1 G. .K. 33.— W.: ruhig
H e i n-ö l (per 100 Kilo), englisches prompt ab Wien
K. 6 l'.— G., K. 70.— W.; ruhig.— Oc! saateu (per
.-lO Kilo), Koblreps per'Aug.-S ept. 1900 ab Wien -K. 11. 75 G.
K. 11.85 W,; unverändert.— Petroleum (ver 100
.Kilo), -Kaukasisches, rast. ohneFaß prompt ab Trieft transito
K. IP.öO G.. K. 16.— W: Gaiizisihcs stand ivhite prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G.. -K. 40..50 W.; detto
wasterhell K. 40.50 G.. K. 41.50 Li>.; fest.
Böttse für laudwirtstschaftlict,« Probuetc.
^ Wien. 25 Jänner lOrig.-Ber.> Aus Grund
betierer llkotirungen von Berlin und Paris stellte sich im
'.'kachmittagsverkear einige .Kanslust ein und darauihin
bat sich die Tendenz insow.it beiestigt, als Weizen und
.Korn schließlich 2 Heller, tezich ingsweise :i >eller Avance
zu bebauv'en verniochten uns -Hafer >v>e Nlai:> ivicdcr den
EurSuand von gestern Abends erreicht batten Früb,ahrs
Weizen wurde zu K. 7.89 bis .K. 7!'1. Frühjahrskorn
zu -K 6 .<9 bis K. 6.80. Frühiabrshascr -n K. 5. 3 »^,
Mai-Iunl-Mais zu K. 5.29 gekandelt. Aiigu'll- Lep
temder-NepS notirte K. 117.5 bis .K. 11. 8. 5. Am dem
Etsectivtiia^te ruhte das Geschäft task gänzlich und es
neigte die Tendenz dabei eher dem lliachgeben zu.
Sämereien.
Wien, 2.5. Jänner sSrig.-Bcr.^ Rothklee.
Dos Geschäft gestaltet sich seit 'Mstte dieses Monats recht
lebkast. Erport und iulandiiche Großconsaereilten treten
als starke Käufer aus und iiiUuen iür die heileren Saaten
die erböhten Forderungen der Eigner beivilliot werden
Es zeigt sich nuit^ivirklich, daß die vorjährige Ernte in
T-ualität lilid T.nantität iveit geringer ist als inai,
annal'iii. .Heute notirt staatlich kleescidesrei plombirter
inländischer Nothklee: Ausuich .K. 166 bis .K. >70.
Hochprima -K. 160 bis K. 164, rothstichi. e Scaten
K.^ 15>P bis .K^ 154. Huzernklee Preise >ür
beNere Sualitä statioi-är. wä rciid N^wtelsortin vernach­
lässigt und billiger; iür erstere erwartet man bei Ein-
gieisen des Eomunis eine bessere Tendenz ES notiren:
Prouenrer Ausstich K. I tü bis K. 148, hochprima K. 130
bis K 135. italienischer K. 115 bis .K. 1^0, ungarischer
.K 110 b s K. 112. alle Scrten staatlich klceic'deirei
vlombirt. Grassaiiien bekaupten bri nornialem Gejch.Zts-
verlaus die Tecem: crvreiic. Nanxras. englisches, K. 40
bis 45, italienisches .K. 48 bis -K. 56. sraiizönsches -K. 84
bis K. 90, Tiuiothe K. 48 bis K. 60, .Knaulgras .K 100
bis K. 110, Wieseiischwingel .K. 110 bis K. 120 Schas-
'chwingel K. 70 bis .K 7.', Wieiensiichsjchivain .K 112
bis .K. 120. Piindesigarantie die llkormeii der k. k Samen-
Eontrol'tation. Futterrunkelrübcn blei.en stark begehr:
und haben die Borvertäuse die Bestände aus ein Aiinimuni
reduciit. Preise variireii von K. IllO biS .K. 112 stir nord­
deutsche Saa: 99cr Ernte.
Baumwolle.
^ Rcw-sk-ork. 23. Jänner. sO r i g.-B e r. per .Kabel.I
TieBauimvollpreise sind während der letzten astt Tage tcriier
und nicht unbetrüchtlich aestiegeu. Es a,schab das vor
nehmlich unter dem Einflüsse^ der 'Nachrichten voiii s'ivcr-
vooler '.lllarkte, lonie der verminderten ^Schätzungen des
letzten Ernte-Ergebnlncs. Was diese letzteren äubetiisst,
so i:nlß uideß benierlt i'ociden, daß Mr. -Henrn 'leeiil
seineit Veranschlag bis zum Llngenbli-t nicht ermäßigte.
Freilich unterließ er es, iieuereiiigS auch ihn zu bcstSt:,'cii,
und erivähnte ibii mit keinem Worte, als er soeben d e
Erklärung abgab, daß noch un.zekeu.e 'Bauiiiivollvorräthc
im 1 'andcsinnerii :'arück.:ehal eii würden '.^as sich aber
auch etwa gegen die 'Ncigiiiig. die Ern eschätzungen mekr
und mehr berabziisetzc». einwenden lasten mag. so steht
doch so viel fest. baß die Bauimvolleingänge an den
Stapelplätzen des Innern ivie i» den Häseii so bescheidene
bleiben, dan sie nachgerade selbst die Haussiers überrasicheu
Von einsäen Leite:! ivird zivar eiuqeivcndet, es habe daS
mit deni schlechten Zustande der Bandstraßen um diese
Zeit des Jahres zu thun, doch könnte das schwerlich
allerithalben zutreffen. Die übenviegeude Mehrzahl der
Berichte aus dem Süden ist ausgciprocheii s la bauss«
oui mildes Wetter
Zeucht, '.'kebel.
uud billigere« dluslnnd nachgebend.
loco
Berlin. (Preis der EurSmakler.) Tviritus (siebziger)
4,-.
^.öln. Rüböl (per 100 Kilo' loco 56.—.
' Breinen- Petroleum loco 8 4.5
.Hambur,,. (.Kosscemarkt. Schluß) Santos govd
avcrage per Illiarz 35.50. per 'ai 36 2.5. ver September
3, 2.1 per L.ecemher 38.-- Geld. Nio-.Kaiwe. Icco ordi-
när 3t bis 36, reell-ordinär 37 bis 39. gut-ordinär 40
Vlö
Antwerven. P.trolenm 23.25. Fest.
.^Klasqow. (Schlnßcurje) Roheisen 69 Shillings
Wüoer Vörlr osm Lö. däsucr.
Die Nachiichten vom siidairlkanischen -Kriegsschau-
Platze laateKii beule ,ür die Engländer günstiger und
haben, tiiiowruc pch di- Börsen von eiit-au englischen Er-
lolge eine raschere Beendlgnng des Krieges versprechen
am dte :Lenden; giinltig zurückgewirkt 'Auch die überaus
leichte Proloiiganon. die besieren 'Aussichten aus eine
Bklleguna des.Koblcnirikes und schließlich die Meidnua
da'ß oi' Bank von England ihren Discont aus 4 Perccnt
criuatzigl babe, machten ihren Eluslnß im Sinne der
belier n Teno nz geltend. Der Verkehr belebt: sich aber
erst IM epchlußuadiiim ein wenig, in allen srüb?r°n
'Phawn des Geilbäiles herrschte die denkbar intensivste
eblillc Die 'Reprise znm Schlüge Hai das Enderg-bniß
des Tages in günstiger'Wei e modisicirt. 'Aus dem Banken-
markt: gcwanucn beide Eredit-, 'Auglo- und Hände-chank-
cciieii .inen Vo:sprung. Von Transportwenhen be-
bauvtetkn s'omvarden mit Rückstcht aus den günstigen
Tekodcnausiveis der Südbahn. ferner Böhmische llkord-
babu-, Buschtich-ader- und beide '.Aordwenactien eine
Steigeriing: oagegen ivarcn S'.raßenbahnactien iveiter
luckgungrn Von Indil'trie-Efsecten bewectcn sich Brüaner
..isaichinensabriksactien, .Hirtenberger Böhmische Montan-
Älpiue. 'Präger Eisen-, Rudolvböhütte Masten- und
galizischc .Karpathen-'Petroleumactien aus einem erhöbteu
Niveau. 'Aus dcm Nenteniiiarkte bat sicb blos die öster­
reichische Investitionsrcnre erdeblich gebestert. Devisen und
Valuten verlehrlen in getheilter Tendenz.
2iach Schloß der 'M i t t a o s b ö r s: blieben:
Creditactien 235 40. Untzarischc Creditdank 187.—. Anglo-
dank 124-25. Bankverein 137—, Uniondank 155.50.
sSaderbank 117.75, LtaatSbahn 133 80. Ilombarden 25 40,
Elbetdal 124—, Tabakactieu 138-, Rima-'Mnrauher
3-34 50, Alp'.ue Montangcsellschast 275.50, 'ONairente
1A'70 Ungarische Kronenrente 94 9.5. Türkenlose 1'2625,
Fcbrua'cnrse.
gefärbt, was sre'llich nicht viel zu sagen haben brauchte.
Telegraphische Berichte.
Budapcsit, 25. Jänner Da: Ungar.'che Tclegrapben-
iEcr.eso?::denzbi:reau meldet: Die Erste ungarische
'Vcrsicherungs-Geiellschast Hot gegen den
Beschluß des hauptstädtischen 'Piunicipalausschustes, mit
welchem üiePr daS günstigere Lstert einer öfter-
rei chI s ch en V e r s i ch e r u ii g s- G e s e. l i ch a s t cns
Versicherung dec städtischen llRobilien angenvmmcn
hatte, d n RccurS ergristcn.
dar».-, 2.5. Ianiier. Die Bank vonFrank-
!. tib b.'t den Zinsfuß von 4 Percent aus 3 ',, P c r-
, i!: b e r a o g e s etz t.
'Brufsel. 25. Jänner. Die Nationalbank er­
mäßigte dcnBankdiscont um'/, Percent.
LVaarenberichte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Eurse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zncher (per 100 Kiloll Rohzucker 68 Grad R.:
prompt Frachtbasts lllussig K. 24.95 G., K. 25 05 W.:
ab Oimütz K. 23.70 G.. K. 23.90 W.: ab Brünn-'Lien
K. 23.85 G.. Ä. 24.05 W,.: per'.Närz FrachtbafiS Austlg
K. 25 0.5 G, K ^.15 lW.: ruhig— Ratsillwdc,
Prima.promptabWien in Ganzw. K.84.75 G-, K.85.— W.:
^tto Lecunda K. 842L G.. K. 84P0 W.: ruhig.-
Würfelzucker Prima, K. 86.75 G.. K. 87.— W.;
detto Lecuuda K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig.- PrleS
doch läßt sich die Thalsoche nicht hinwkg erklären, daß
ausnehiiieiid ivenig 'Baiimivolle in Sicht kommt. Unter
solchen Umständen ist es kaum vberraichend. die 'Baissiers
cntuiuthigt zu sehen. Tas europäische Festland kaizst seit
ein'ger Zeit lebhafter als iwrdem in uud um 'New-
Svleans, und auch Japan Lbcruah größrrc 'Posten in
di-ciem '.Narkw. Dadurch wurde d:r Süden auis llkeue
ermuthigt, aus höher: Preise zu halten. Die Baissiers
erklären, es sei mehr als genug 'Baumivolle iür den
Weliconsum iiorhanden. und die hohen '.'kotirungcn
ivürdcn in diesem Iakre einen l'cdeuieild vermehrten
lllnbaii veranla'ien. Taruni raihen' e ,ur Zurückballung,
doch die Sviuner scheinen mehr geneigt zu lein, den
Haussiers zu folgen. Die Terminpreiie gewannen per
Saldo gegen die Vorwoche, wie solgt Jänner 2' 2,
Februar 20. 2När; 18, April 14, t'.'cai und Juni je 12,
Enli 17 und Oliigust 1(1 'Punkte
s5iverpoot, 25. Iäuner. Stetig. Tenders :» Tockets
(je von 100 Balten) -. Umsatz 12.000. Tages-
imvort 15,000 Deliverics American aniz Port H. 'P. C.
per Jänner 4^/k,. Ionver-Februar 4-»>... Februar-Mä.z
4^'-«^ März-April 4-'.w4. April-Mai 4'^/,^, 'Mai-Juni
4"./««, Juni-Juli 4'-/««, Iiil:-'August 4^/.^, August Sep­
tember 4«..;« September-October Octobcr-No-
vcmbe.- 3^i E,
'Mid. Amerika« 4^^, Fine M. G. Broach 4' .,
Fine Bboivnuggar 465,., Fine Domra 'Nr. 1 4' 5, 'Ziiie
Domra '.llr. II 4. Fine Scindc 4. Fine Bengal 4,
Fair 'Pernam 4's, Good brown fair Egyptian 7öi«.
Fremde Börsen.
Die in Klammern b.'jinslichen Curse bedeuten di: Wiener
'Parität.
Berlin, 25. Jänner Schlußcsrse.) Mairente
Silberrente 98.60 (98 98) Desterreichisch:
Goldrente 106.60 (99.01), Ungar. Goldrente 99 50
(99.15), Ungar .Kronenrente —(——), Credit-
actieu 234 60 (234.44). Slaatsbahu 136 25 (153 46),
Pombardcn 28— (26.10), Nordwestbahu —( ),
E'bethalbadn Buichliehroder Bahn 306 50
(30661). Oesierr. Banknoten 84.55 (118.27), Wien (kurze
LlMt) 84.55 (118.13), Paris (kurze Sicht) 81L5 (96.16),
Hondon (kurze Sicht) 20.47,5 (242.05). Ruft. Bauknoten
216.:35 (255 51), Italiener 94.30 Lanralzütte 260 M,
! Harveuer 208 2.5. Hidernia —. 'Pcerldtonalbadu i:31 90,
' Türteniose 12'2.40, Neue rüst Allleihe99 30. Gottharddahu
14l.60. Mittelmeerbahn 9910, Bochumsr '267. -. GAjeu-
klrchenrr 19630, 3perc. deutsche Eonsols 89.—, 3'/.perc.
deutsche Cousols 99.—. Schweizer 'Nordostbabn 93.75.
Nackbörje: Er-ditactien 23s.— (23184), Staals-
bahu 136.25 (1:33.46), Lombarden 28 25 (26 65). Ungar.
(Koldrente 99.50 (99.1.5). Drsconto 194.10 Aul den osti-
cieUen Bericht über die Vorgänge beim Spionskop etwas
abg sch vächt UmrechungScnrS 11810.
Paris, '25. Jänner. (Schlußcurse.) Neue Zperc.
Rcnte-, 3vrrc. Rente 10010. 3'/,p:rc. Reut:
103.-. BodcncredU 12-25— :243.22). StaatSbahn—
(—.—) Loludard:ii —(—.—). Länderbank .505—
N16 04), Dcftcrr Goldrente —(-.-), Ungar.
Golüreutc 8880 (98.67), Südbahn-Prioritäten —.—
(-.-), Alpine (-—), Tabakactieu 283.—
(137.21), Türkeulcse 127 —. Italiencr 9332, Lpasilchc
Erterieurs (i8.70, Meridionalbahn 673— Dttomanbank
566—, Laugize cis karis 1098—, Nio 1159.—. DebcerS
6'28 —, Eastrand 164 50. Cbartered 89.—. Randfontei»
74.50, Wechsel aui London 25.19 (242.32). Wechsel ans
Wien 102.81 (96.28), 'Wechsel aui Italirn 6^ s Perceut.
Wechsel aus deutsche 'Plätze 121.62. Fest. Umrechnuugs-
curs 96.20.
Frankfurt, 25. Jänner (A b e n L b ö r s e.) Credit-
act:en 2 :^ 80 (234.61), Lombarden 28.30 (26.70). Italiener
94.25. Lanra '26'.5'ß Harpeuer '208 50, Disconto 194.10.
Fest Umrechnuugscurs 118.10.
London, 25. Jänner (S ck l u ß c u r s e.) EonsolS
101"I«. Lombarden 6.—, 'Neue Lvanier 6<"t. Ungar.
Goldreute 98 I 2, tperc. Rupien 64' 1, Canada Pacisic
97 '/ 4, Platzdiscout 3 Perceni, Silber 27^/,«. Cbartered
3-53, Ranbfonteill 2.9.3, Nandmines 04.62, DcbeerS
24'8 ,Fest.
2S. Jänner.
stetig, prompt 25.05,
Handelsdepeschen vom
Prag. Schluß.) Liobzucker
per März 25.25 Windig.
Budapieü. Werzen pcr April 7.70 bis 7.71 per
Ocrober 7.80 bis 7.82. Roggen Per April 6.40 bis 6.41
Hafer per Apr'! 506 biS 5 07. P-iais ver '.'Nai 4.99 bis
5.—, Koblreps per August 11.70 bis 11.75. Weizenosteri-
mäßig. Kausllust begrenzt, matt, Umsatz -tiva 10.000
Melercentuer. 5 H. billiger. Uebriges g-chästslos. Termine
London. 25. Iäuner. Bankcingang 6000 Psd. Lt.
London, 25. Jänner. (B a ". k a u s >v e i S.) Total-
reser: e 23.9-72.000 (-4- 809.000). 'Notenumlauf 28,119.'XX1
(— inPCOO) 'Bankrorrath :35'24l.OOO (--- 705.000).
Portefeuille 2>-'.272,009 (— 1.880,0005 Guthaben der
Prl-attst 40.581,'X)0 (—2 929.0l>0). Guthaben des Staats­
schatzes 12 439.000 (-P1B47.000). Nobeureserv: 22,361.000
(Z- 607.»-0).
eöamt'urcz, 25 Jänner (S ch l u ßc n rse,) Credit»
actien 28190 02:14.74), Sluatsbstbn 136 25 (133 46) Lom-
bardeu 28 25 (26 65i Si.berrenlc 98.80 (W I8). Oestcrr.
Goldrente I00o5 (08.46), Ungar Goldren.e !>9.— (98.65),
Jtaliene'- 94 3(l. Fest. UmrechnnngSrirrs 118.10.
söanil'ura, 2.5. Jänner (A b e n d b ö r sr.) Credit­
actien 234 (-0 Nmstg.
Peterrkurg, 2-5 Jäune.. Wechsel ausLou.e»S4—
(243.16) TiScout— Perceut. UlrirechuuiigScurS 2L5 50.


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 14 ]
Vk^ivv,
I^SLss Visnsr iLirdlstt.
26. ^Lsssr 1SOO.
Ciirsc an dcr Wicacr Börsc von, 25. Jänncr 190».
H TMuf^mrk
Schlotzcur»
Lrid! Waaie
»kid j W»ar-^
«tkb
Airz»u>ek«e Staatsschuld.!
, n, sr-tkn Nai.R°°.... t ,«° i SS.7V Zs.o»
Waare
>i7> LÜder^aa -Juli
li» Eiltcitlrri!>Oct.
Lekc» Z.I8Lt,.2L0!l ti E  l'^"77!!?; 77^
rlc'e o. 3. L. W. (I0«»t>.> tZ8 4« lNA-iÜ
L°'-v.Z.1»r-4z.iao N.,„ (2S0«.> I >>8.7.-> l»» ?a
i-°!e v.rs. I!>f.4z. lao ii..„ (2»t>rt, 2>^U.!Sb^7ül.Lo,
°°!k° J.I!'.;. r.s>N... l>sX>».>,200.—Lvl—
S.'aalidcm..L!enrtr.I20fl.„ ,2bS«.> 103.2V,lor.,ll^
»-, k.» t°i> A-del-.Tredit,,.
og KN 4°^ «al. B»dea4»re!>iiv., 1.
sa.4V^.S3.S0^ B°Le-.ered>wtt-'»
4--» Salij. B-den.Creditoeenu
i« I,
41 Z,
sö^7Lj s«.rr
gk.2a! S6.7bl
4°,. «itn.Wpan,.K!,»dabu2I>«Llld-l '»7.^S6.s6
Sdlbil^ SS.—
SL.2i, SL.71
4»° xsdsthaldal,- 2 und looo s1.
Ä?-^
L°, Ixtt« Com.-cdl. II. «m.... ltiO.b0 1vv.baj
gg.Sl'
»K..4V
Staatsschuld dcr im ReichS-
ralhe vertretenen sirnigreichc
nnd Lander.
I»,
cbligatione» van sonsti,»»
Trandvnrt-Unieruclimiingc».
4> 3 ..tllrniT',l-u
'' II,,, L- 4> ..?ltr>a".I.u.Ske .t°.-^I
...-de^7^,e7 m7e.'42 J.
4-0 den». C.-c. IV t!, 4b I. vcr^.^ sc.^ -.- T .T°rip,jch,n. s, .0«
8tvtt»Ne»4!a baala
Dersichernng« Anstalten.
Letzte
Div.la'.'l
killiLNl, Ltb.-n.SI.-B >8 ».-
»nier. Leb.-n.Si.-L.-S. 10«K-2«.
Xsstesr aco. ladS VVI. (-IdSR l
.10^
KKLLi!?LL'xL!::>j llZ! ZU'
4»ö Cii-ad.Lb!. i. ö?» .3 »rr^.- vr».
.'»v^ Isrr. Br'dencrkd.tT^lrft^It in o. W
1"t.Knii^nkrLand^-Hvr>oibercn'';l!:NsI'.
Sronerr-nremrSOo». P.i>.4--il r».',.».',
Jnvcsütlsasrcntestlncnrci. 87.4V S7.SV^
Sisenbahn-StaatSschuld-
derschretbuneen.
. .itb.Kv ss.so!
.°>'. Landerdank sär 4-a»n>cr. u. verc., lvr.o0^1vs.2v
St,»7 »Nähr. Hnvath-kcnd. i 36 I. r.
y Mähr. Hdparhkkiidank i. 36 a d.K)l.3n 1v2.3b
4">,, Mähr. vM'0!d7tenbanN rerlasdar^ gx.Lb 86.7b, S,^iIdÄi7.'E.I6S7,'k'o delw, tktN.ISl-S, IvoVU.LidXt N. ch
SS.— loo.—,
gk —> Sk.bOj
St.bv! S.b..bv
104.IV 1vL.lv ,ro°an-. °. v-ri..--.».„
I .Aoncirre^.P-inrver.-«. 2^^. 0
tir.bv^ —.^
>«00.—.610.—
.... öt.«7-1^.8d> 7-.—
„ -UrLru-
8v.—
!P
sv.—
SS.so
Si..'.'^^
Älbrechtbahn 206 K. 4° o! SS.20
KIi!-be:bb.>«.Nsr.I»0ft.ch.(240«.>t°o S7.— n,.,-i.
granz.Ia'kidahn 23.80^124.4t
rillen.Prielcn 4°,, S7,«<, S8.vt
Nndollbahn iicuerir.-i 2b
Lattdesculturdanl f. ^L^ähr. ^I—
i«'. derio Äsenlahn-L^l'irg.^ —,—
tv'v Mähr. Lparcana. Lr^e. verlvSvar- 9tz.g<,
4"» Rikd.^öst.LLNdr4-Hpvorh..«.veN.. 98.20
4<>« dettv deUo. thii
S'2°'ü do. do. 1AI2 incl. 2»!. Br.
S8.2V SS.2V
S8.20^ SS.2V
S3.00> S4.6V
Lbliinttanen Industrieller
Geselll»«»ten.
SS.HY
.Secur-.ta«Sin-kr. «.. ^n. in-
5lnsaSdernrb.-G. l.S. a. 466lk- 14.. ..
Dr. Led.. n.zitnt.-8 -2t. 4«0N. 6-> l»L. ^1.
Dr. «crsi-d..«ei'lli-
Aufttia.ASd.rmLiN.N.M. 466«. 6.
üllgem. ä,1. Nt64.
SS.S'I
ss.-
4".,-chIes,!,r.,., üh.uv
4-, Zrarc., Erfte Sslcrr. t. 6v I. v.^ 99,10
4°. Steiermirk. Lvarca,1a,in S3 Z. v.. 97 75
4», Lchim>r,b.-Anl.. säritl. i. 36 I. ». 7
«.> j —.—
" Pksier.i. 41 I. 0. sS.—
4'0 Cominerciald
4«o detto, sninbrig
»tjn LtaatSschnIdderschreibnNjien j j I 3>,»„ detio 82.—
abgeftempeltcEr!cnbah»..rlctiru.,! 14°, delto öom.-Sr. A. Cam -t,rl'aat Lb.LV
Ml°dethb.20«N.SM. ,426 ».» .--V.,18 b0 118-' .S» H
Le-u>Li:,z.«ndä-.... ll.'S «.» s-.°. !l> 1! 11 b.- .i-^ad mred
d-tt-L-vbnrz.Tiral.. 7466 «.) -6° »> 11v.sv. l l I 4ll' diadencreo. a.. I..
«al.Carl.Lwgd.260sI.<1M.<4E.lS°« 1VV.6V 1V1.1V
Dom Stontc zur Zahlung
Lbcrn Elsenb.>Prior. !Lblig.!
SUdrechtbahn <666 K.1 S°'«! ll» bv ll.S.LV
Ltdrechtbabn. '266 fl. «. <436 K., 6°,, ,—,
2llbreit!bahII. i46>., nnd .3666 S.> 4°„t 97 6v!
4°oBöhm.De466,2666u.16666«., 98 20
4°io BrhlN. Wtstdadn6<,6 Mari<768 K.)!l^
4°»dt0. s. IS.6S!< 98 2vj SS.
Ljern-2Idvos.it.i°0.! 9,1 40, 97.
L,sener; Bartrd. Lrb. ld. Lt.>.. 4«,!, 99,—> SS 8
tklnd. 866 n. 3066M.7768 U.S646lk.>4d ,,l 9g.—! 1 8"
dlw. 466 U.2666 38. <472,1 .2386«.>4°, !.„><>, I v lv6.7v s>
8r-.Z°sb. E. lS34id.Sr.i S... 4«, 98.3V! g» 80l »°0 .VI-,..-—-
ch Larl-Ludivigb ,«.H.B..S.-A.,.4>,. ,I.-,...
^' 9».b0 l»0 bvl 5°cbt° Lvari.i6a.l6°eBr..>.8lI.V.
97.2!b SS— s°odt,. Lvarcaila, 8»^o Sir., ,. 46 I. r.
77..bv! 7S.2vI s°»dlo. Lvarcaiia, III Em .l. 46 v. b.
98.80 4',»,dr°.IV lLn...,.3äJ °.. .,..
SS Ivl 4, ,7. Er s>. S.-vW.
1 4^,»»bet'o Coi» L6l. lnh. 66 I. rerl.
S>,»»L»°re.,«.-S. «rad. tnrg. S. W.
,7°, dctto ir.lr 16°., Br..
SS L.! L°o detto 46ö.°erl.
SS.äv 4, ,».S»arcLlie.Lraber Eam. SOI. b.
4' :-!rvarc.. Bubab. h. °cr!.4S- ,I. S8.ä0
j 4' o dettd bv Jahren verlotda« i
s z^ vv. h'v. p. »r»»»^ VS »V ^tstü'INE'krn. I
r.-...,.-!.»erMßMWM
s.-i SS.Lv! 8S..L
6.-!l24-lZ«—
,,.—1128—.irs.b0
2.—!! —. !.—.—
L'SLnu'T'iis.KG ö^-^1.1^-^1«.r.;
'sb'ZnI ^:de,.°:-m..363.^S-.G. <48v«.)^! -.- 2LL 'sj^fli.-!l 1L^-
—— E
r.° oUnt'a'n^-Ii.'.u B,^t,7v.-2.^fl. ö.s!»i
ö- odeuc, Cmüsian >894. 266«. °. «..j ——j —.
^ Dtvers- L°le. ^-r -tnik. j!^
'°U-° -en. >lV2.LV .03.^ B,'rcr..«.6.P-..L4».^ 1886N66!,.^^
S7 —l SS LV
9.S 218.10 21S »v
LL,d.>St. Leid.... 46i,u.2666k!.4«o^l
SetNd. tiz -Ja.'w iF.S.S. iz94«
Sacaieisenb -K. asi.< d. St. ,, s»..,,
Mdhr>j»e,4rcn,va;i>'1»lu.2606i.i4«,
Nähr,<.b!e<. 6 ,.nird, 866 u 3U66« 14«»
4' ,«0 oeno-,
t" a dkttoöv' .iäbr'a.m.L»- Pr...
6'' tz Hervl. B.'C.-'N...- l. '.^7 I. v.
5' ,"'ch Herni. B «E.»A... 8! I, v.
>0 .verm. B.-e..2l.... l. 38 I. v.
akl^nb^Kr'.^ b 4.°.^ ;z°-
Avk.tHri. nntzL7. ->3^. 1-. >72?'
lricklricitä,»-«., iat'rna:. 4Mk.
deltd ^5'
Elkktr. tl.-«., avz. kudap. lE.
b.-ttd »»6 266».
7. -! 141.50 143-—
8.- 14v.— l1<—
8.- llv— 11 >---
b.- ,2I.1v,l2» 4v
. iri^Lv irS .86.
«8.—,
SS.bN
97 bv!
S8.-
S7>v
97.SV
SS.t'b^ SS 2V
94.2.8 Sb.lb
84.8b' 8b.vbj
Nähr ,s.b!e<. v, 'nlrd, 866 u.'s!)S6 k:.4°°
BiOen-Brie,. 366 «. 4«0
SiuLolkb. I LalJamnierg.) s.466,166,., u. j
2666 M. <472. 1186 o. .>.366 !i.) 4°,
Rudoltb. C. 1884 tdiv. Li., S. 4«o,
Lorarlb. B. E. 1884 <1. Lt.» L. 4°/»,!
Staatsschuld der Lönber der !,
uogarltchen kiroiie. 1
llng.R.i N i. ,668. «.<2465.,P.V.4' »!!
Ung. «kranenrente i>. v. 4"o....,
biltd detto 3^°«
Ung. Staatretsenbahn-Anl. bom Jahre!
I8-Sl.. tü. ,246t!.) 4> ,»„, IM>.3v!I0I.—
beila I» -rilb. gg 8V^IVV.4V
läng. crib..Lta-lt.cb!>i,. ».Jahre 187«!' i
>746 .," ...! 99.1,! lvv.lv
^ng. vilernr rhor-Reg.-Anl. S 3°„, 81.7.8 S2..8V!
Ungaiischer Pramirn-Anleheii. 266 «. 1,7? —! l nr.sv
llnga^Itie, Pr-nniru-Anlkhei,. I66 !>k. ix?- IK2.8,,
^g. Tbeih-Si. u.Steg. rir.-Lbl. rerl. I4V.bs 141.8,,
rroal.-slav hdd. v«rnd°lu..O. Sah 7-,,!! 98.7b, SS.2b
Tr-flav.Lchankreqal-Snt,'ch.-l7. 4>',«„ S-,— —.—
4"„Ungar.g>rund-n2'..cbl7.. 7. 7! 9t— "4 8,1
4»i,Cr°Lt.J,ar.„ j! 9^ zg! 95.171
Andere öffeiiil. Anleheii.
Loinischk« LandeS.Anlcben
B°«n.-herc.Ei>d.-Lander.Anleh.
Sb.7b
94 7bi
S8.bv!
92-
4> 7". Lrarc.. Jnnerlt. A S. Budaven SS.—
hr0Tnnrc bet Peit.vdt 1.ll.L l .'6J b. 93.2b
4', detto innerb 36 I. »rrl
4! ,'o-pc.. n.Lanb.-^cnl., >. 46 I. v.
4' 0 delto iiitierh. 66 I. rerlotbar.
ü'' .letncSvdtir Lnarc. I. Ler..t .dvJ. v
- 8»„
4»,o Ung «gror.». Rentcnb. We>nb.>c
4>,°„ deüo drita Nentenichcine..
4> ,° 0 beür delto 'L,,r»ddricse...
4> ,»oU,ig -Lodtncrcd.-Jril.veil. o. W
4°,, detto, IN 4> Jahren verl. ö. 29..
4»„ d-tio, in S6 Jahren ncr,c«bar.
3> ,i>o dettn in 63 Jahren verlai, ar.
4°-odto. Sieg u. Bdaniel.-Ps. i. S6 I. d
. Lb—
v. i 98 7S
98.7.8
d. lvl.-
) 98.28
9 b.—
98. bv
99.—
gii.-
S9..bv
99.bv
93.—
99.Sv!
S3.7b^
9L.bt>
SS.bv IVV.5V Elarn- ,"v I28.b0 lrn.->v ,-chreincr)>6^n,.°r.
«L iir-ut.- oft.^«. >' st.
Sidthr» »r,U!. un, S. ». .äst'?
Rndav-Lt itnnz !?,n llM!
§glm ..»«»»» 40st.^ s >1.— 1 t h.
Laizdurger PrLni.iAulthe.i 26 -. ö. W. «1.
rr. »enoi«. ....-: i"st.
7.8 ie.8.- >70.—
sst^7L Z"«;777'7777i6ssE. ,7^:50
^ Wf.^pMTNUnal-L' v.^.rkr.^sost ö W.
^e'.w'^?''md°7''88; bt.:^
«cn>innstsch.d.4--„Pr.-La!.d.u„g.Hdv>>l.^ .?i.20
SSjb
lvv.
gg.7bl —.—!
94.7b'i 95.—
94—^ »4.30j
86
8b.bv
S3.SV
7^:°!
41.°"! qq 99 bltl v"-' .'"..'"go-", tv".—
Idnan-Regui-rurg^Ln!.° I. ,878 M t-' .7 S0.-
91.bol
99 blt
b"'"ung H>irdlli.,B. i. Teil, i. 46 I. v.> —.—
4,,,,. deiia. in 42>. Jadren verl 99.—
4°» detto! IN .66 Jahre der><>4bar
SS.—
9,>.b0
94.lv
<73..
! 77.5V
184.,
393.-!
3l.,
82.50
2b.b0
lvv.
97.-
4 °, detto. in .66 Jahre oer,o 4 kar.. 0 917.sv n 7 bv
4! ,0.0 detto Com -Schulbo. in <47 I. v.ü 98.—! SS-
4 "odto.!tom -lädl. ln>7»Pr inLoJ.v. i„„.—jlvv bvj
9420
Sü.
97.SV
SS.78
detto detto" 1899 4»7!!'g9'—'loö!
§Lnke?'Än°d^.S'o" I -.893 7
rL'" Landd°.°^!,7"°."JE1'L75°k.'l
Taltnai Land. M..>ior.>g.v.J.I8»3 4»„
(Salig. LandeS-2,nl. von, I. >873 6».
SSS 4'"o, 97—
SSrz.r.^.d .Anl.L.A.u V.v J.,888 4»«1 SS.Sb!
Mährisch Lander-Anl. v. I 1896, 4°«7 98.4V 97 4V
Lberbslerr. LandeS-Anl.v. I.I8?7,4°,,!j 99.4«>Ilv0.—
Steier,n.La.,d. k.«.T 1,0 40 ,,, 99,^
Ltetrrni.Laiid-L-A.T.II.o.J.,89!'..4°„, 98.— 99.—I
detl» detto S. III. v. I. I89S, 4»ii! 98 —! gS.H
r,raiet Lander-Anl. vem I. 1897,, 4°°! 98— —,—!
TemeS.Begath ,zs.,zr.S l.8S7833,4>I<11.2,0—
An.d.stad,Budat-,9o.J.,890.4v,°o 98.4V 99
Anl d. Stadt Budiviis v. I. 1886, 4>>. ,!
detto vani Jahr- izgz 4«^.^'
^1. d. Stadt Gorz vam I. 187«, 6o),6
detto detto
so
l Sb 7b
Stsenbabn-'vrioritäts-
^bltgaltoneu.
—.—I 4«7> Bo4.-Mer B.. 266 u. 166611. s
^— 4°. 2»liiar,..Fünsr.B.,i2tn.>8S9 2<
D.
>889 266 st.
g«,bv
93.70
b°ö Buichiiehiadcr Eisendabn 1.66 sl. 8.194.2«
4°,« detto.Em. ISSssdio. St j ..--!! 98.—
b°-, Tur-Bodend,e.. I. 8-n. 1369 S.,!
bd» Tui,Bsdenb..ir.. u. Sin. 1871 S.6 —.—
S« „Dur.B..S..»1.1874>06Mk.< 1181i.>,—
4»o Tnr B.,sL., vwiss. 1891 366 fl. S. 9S.8V
4»»Tnr-« -ir..LI89>s.366M.<8.64».)!!
30° delto vmiinon 1898 i di». Sliis,.
4», ;«.-»tordd°hn,
9«.;,
96 2.5l
97.bv
94.5"!
1V4.VV
Iransdori-Nnternedmiingen.^
Le,,c:
r-o. >»'.!,
Adria' u. T-elchM S. s. 26, .«:. I2.-j 24 ,.'.0,245 bv
Ä^-ievotz r ti'Iend., -d" ». 16.-717.5V 318.50
«örer-Eadae, k.-Pr.-il. 466 ». 6.-! 103— 105.—^
^!ü ,i Beirr» Lrd. 1.4.366 1. -.-! ,4., 25 145.5V
lt-an >I.B-t»S, 8 „«all. -.- 140.25 11V.75
«ei-tä d.k.S.266sI.«.86°ok. 4 07 —.-
^bhn,°s»-»iardbahn.. »6» «. 7 66s! Ibk.rv
Voien-Mer.-B, k t per 266 K. 9. 174.
Brun e Local-is-V7es.266il adg. 12. 15S.
Bu!awi»arrLocalb.2.,A.4^ K. 8.—,,tv3.
Dus-^hr.E .'E.^vr -l".'..'«-.
^HUL?KZ^iZ!F-°!!i4-z
Lünkowik^r KkhikN'Eo, äO.
Leion..Lundenb..3!>ck-rior. 4E. 1^.- ISb.-^
Lertäin Josepbrrhal. 4E b '- «1-
d'o vm.A L'g^.Är..?^. 4Sr^K.— 1S7.
'Ä -N. v Lunekn C. l l.—
M-dle- ^ott1.«..S. E s0-- .Ll-^
Stadreg'rEüenindnstr-41. 4vn7^ 6.—7, 8V.— I„
157.b'1
I7K.,
Illv.—I
ivo.
1.32.50
lüS—
319
308.,
72.7bj
137.
^ördnug!'«.' »°HI-udr.3 d. 266». b.-s 18V.-
c-l7-?nd7i«i'-.B-!^r°>ch°sl^ vlÜ L.-'i^-!!^—!-
7rj—
0 .-
Emib-rgbah»-^.. Br -« K. 3..6
detto Ltümm-Act. 400 n. a.-
91 40
4.« »!LZ iLMMW §7022
-- o!^!! -.
LNrau.irriedland.üisend. 466 «. 16.—!,2NN.
Prag-Tiik-r E>I-nb,ahu 266«. 4.->, gl
u. Liaoi roorz voin I. 187«, s- o) —.
«nl. d. Stadt Sorz ooin I. 1886, 4°,)
»nl. d. Stadt Grag oom I. 1876, 60o'
Lnl. d. Stadt Leu,derg v. y! I8V6,' 4"!
An< d. Stadt Villen oom 1. 1886, 4°,
91.4V
An!, d. Stadt Smichow o.J. 1888, 4° o,
Ant. d. Stadt Tedlitz v. I. 1887, 4« 0
An!, d. Stadt TrietlvomÄ. 1865, 6°,
An!, d. Stadt Trietl vom J. 1865, 6°,
Aal. d. Stadt Tiiest Uom J. 1879, 6" 0
906. d. Stadt-u .handclrk. Trieft, 4°
Lnleh«, der Stadt Wie» r,<>
9«6V
90.—
SK.SV
4" ö detto litnüiion 1891 898 
4"„Jriauler E. s. I893 >66 ». 1666 «.!'—
48'o ditto ihm. 1897 1661, fl ö. D.! —.—.
,b»o guuI!Ir»..-4-r,ser väh»266 fl. S. ior-50 ,03.20
rv,»« chraz,«»flachs... 1!^ fl S. ,01,0V 102.20
> »raz-Sdflamrr... ,.on ,1
Äraz-iiStv. II. Em. >87>„>L6 fl.^S.
! 102.50
77^1 !°°d''ctt?,S^Oi88S«.-l'.^^^^ 97—
svso
4«a dcrlo.si7,. iggH G. 97
dekro. Emisnon Silber
deiro. Emisnon iM!. Lnver..
detto.(Lm. !S6!,S.f.i0vM.insK.)
97 50
97.50
9S.25
97^20
IN4-! 104.80
4° ,, Len,d..Szern.,J. E. I8.34 366fl. S.l zg
4°o L Cj.-^ik.-A, E. 1884 366 9^2-2 flkjbv
4" o Leoben-Bord.S-, L. 1893 ldio. St. >!, gz 40
4'> o Madr.Bud.,Jam» Leb. 266, IV66fl.^ '—
98 90
98j—
89^201
97.,
99.IV
LMLZ.-5-i-N-
SLM.« !PA» ;-i»
,47.—
?,a üo vür.Bedend6»er-»iIb 466.».8s.ivfl.E'^,38.— 1.37.- zg,,,,Er.,S. T..v>!en-°rl 266 ». 15.- 383.75
6« 5erd--ir°rd.>066,l6M.-2>V0«^ >4.tr23,^?88.ü0 239 —I Rnisifler «er»d..«Lcll,ch. 466 «. e.- 111.-
äriaulir irilnib.-T-r.-ii 466 k. 4.—> 96.— 9,.—t „9^^ld°l4'h»hutt-'.^^.8lkit:w.4^.« 6- J4V,.
1 »imfirch »-Baris-r Si'b.466 ». 4.972-< Ofl.bv IV7.LV xa,gd.r°ri-n.-rLtcr»'.^B, 2^»
—I L'1..ü."ni,di,.6i. Vr .« 466 «. 3..5 !. ——- S»!^6-l6>üdl,P-v>»l6drtt 46siK.. .-' 70.50
-.— Sch°dm-a,2i.-c».s.P«r^l 5««.
31I -üii.n.rinaer M.-N.L!. I. 266 «.
26.
70.50
37b
314.—
'4 bv
iRÄ «8SÄLLWW WKü
bOV- Tur!.TI...G2266Ar.1S2v.v^,.-« >^- »0,135.-
119.501 unwr..«augesillicha't.
...—, Unwn-iöaugesillitd'l^E.
124.25j Uniou-Saumakerlat'S.
detto dom Jahre^iMä^^.^-.. .'.4»^ .'05 ^.
detto oom Jahre 1898 4°«- 9-7^80! 98.2«!
«nlehen derStodlZara v. I. I8?4 4>,°I>! 99.75 —.-
Wr. «drs-dau-An, I66 ft., 5 ab Iv°'a IVV.25 1NI.25
Wr. Frucht-u.d^hl^örfebau'AnI. 4°,> gz.—
Jialien. Reute 1.166Lire <98k.)4o/»!—
Bnl.St.-E.-H..A.I66fl.Ss. ,246«.)6«o 87 5«
«ul.Lt.-H.-A I892.I66,1.G. <246«.)S°/o, 87.40
Dfandbriefe, vlommniial-.
Eisendahncrcdit- und ignnkrn-
Lbligntione'i.
4' ,«), Anglo-r-st. V..,. 36 I. v. ö. W. 6
4°i»Bodener.A.,öjt. all^. ,. .1,6 I. v. 98.10
4°-» Bodener -A., äst.
4!,",, Bodencredil-Au
" I Bohm.'-''
!,«» celler. 9!ord,o«ftbah» 266 fl. S.. ".„o iv 107.90
5,0» c-lt. ?!ordn>eflb. I,i>. lt.?66st S. ,07— 107.70
5°»Le Noidw.i,b.E.I»74M6M.<7v8».,!^
4». detto. ilm. I885.266 U. I666fl L. g7jkO 98 30
4°,, Ostqalizischc Loralbdhn fdtv. St.». —j —.—
b°» t0iIr.-FmedI. Et e»d. 366 N. 0.3.25 104.25
3 °.'
, a-« Drag-Tnkkr Siiendadn Em. 1896
77''^I 366,1566.3666M. <3.54,1776.354118, 77.5V
!!»' I 4°,, Reichrnbera iSadl.-T. E. i! 0 .sit'k.
Tüddahn-G-s. 486 K. p v »'/«-, 2n.3,i
küdnordd. Berd.-B. 426 .«. 4-285! 93.75
Szamorthal-E 'Vr.'A 1„66 «. 4. 90.—
Ir,-«., neue«r.,Br.-L. 266 k. 5.—! l?1.—
Tr.-«.,neuewr 266 «. I.-l gs.—
Tt0>!«»ort,. a d. 266 «. adg. L.—j ioo.—
U.ia 9>a>. Eisend., crüe, 466 », 4.9.2 105.50
Una.-Dcsid. ,Rd «.) 466 ». 4 947 ------
Dten-Vottd.'Wr.-N. B. 466 5.—
Wr. Locatbadnen it.-S. 466 k. 6.—
Staairbann-Sentthsch. s Fr. per Stück
225.-1
95—
6.- 89.50! 91
.5 —j lI7 50,118 50
Union-riauuiairiia,.«.
SSSSWiSL'««-12 B)äK-
Wlipgonr^erhg.eüll.tn
I WeNdN
st.-!K»o.7sl;ol..r
L
17-! KKöKtzLM.iMGL
»!- «PWW.Wrch'«!??»I-!-
13',«0 auckertNduNrik-B .bobm. 266 ».
25.4<»I öuL-riNdus!..N S.iN'g. 129« «-
108.75
1V4
ive—,
109.75
108.—!
!1Z2.—
detto, ihm. 1874 zu S69,ir. <486 «.>
3«» detto, T. s. l885j.S66Fr.<486 K.)
. I 3°" dctlolchrganz-2t.z..56^r <486 K.)
S7!lO
Ansta nirTalmatien 100.50 101.50
»„ .Hnpothetenbaut, vcrloSbar 102.75.103.25
4° a Böhm. Hopotbekendank, verlo«bor 97.50! SS.
4°7dettoiunerhalbä7JaIircuverloSdar! 97.50 97.
3'^°.. dtito IN 86'/, Jahren verlorbar! 91.80 92.
407 Bobm. Landeidout-Fondschuldsch.!, 99.—>100.—,
4»,« detto Soni.-Schulds-N. .56 I. verl. 9«.5v! 97.50
43-, deito Meliorottonrsch 56 I. verl.> 98.35 97.35^
4°« detto liilenb.-SchuIdsch 73 I. v. 98.50!"'
b" 0 Lutowinac: Bodeuciedit.-A., verl.
S«7 dtttö'.'iLnv 1895 166 Äs. <118 «.)'.
5° n detto, s. Em. 200 f!. L. <4^0 K.),
t'v« detto, U.E. !874 200sl A.srgo 5k.)
L^»,, dktto,lBrün«Nosi.)Ir>0fs.A.lS60 K.)i
detto, Ennssion t888 40" u. 2000 M. I
8b.
84.5V
88 .-
82.—
' <"472 U.'2396 k.t !! -.-
» Ttrato»i8-B!i>iterb.Ld.266u.I666ft. gb.bv
° -la'-ran .9>I„7,66ikr ,436» >!, 7,1 80
78.
SS 20
95
«8.50
8 i ..5v
8b
Banken.
Letzte
Tiv. i»°'a
246 ».« 688
. 466 «. 7b
46'7E. IS.7.'>N.
" 7.5
5.5
detto
detto
97^50
103.20 103.70
95.-
98.5»
4", Dukowiaaei Tparcaiie
4>/,»ä S. .«odeurrcditb., ö.,45 I. ocrl. loo.bO
Eentral-Bodkncrdtd. öftere. in.'io I.i
o detto inner!). Iohren verlo-diir'
2^^/v detto, in 8^ Jahren t'klto-b. ö. W.
2v.'o detto, i.^ Iabr. verl., Äold 2i0.
2^/4°.!) detto. in 84 Jahren verl.. ö. Sv.
2'/?,.. detto,i. 34 Jahr. rerl., M.240K
4v/oEred..^i'',t. ö. f.Vers.-Unt. 78j. 2"r.tt
L0 detto Lot. tt "„0
98.50
89.—
78.75
74.—
75.—
98.40
S5.40l
»7—
3". 2udd..«.Jin.'J>,»566Fr.<4S6ü )!' 70.50
3°. S>!dd..v>.Avr,l-Lct.566Fr.<486«.> 70.—.
.7°-^ Sttdd.-G 266 N. S. 6. <9. <436 .».)! <00.40 101.
4» Süddahu Seieltich. 466 u. 2666 M.
<472 u. 2366 n.)
4°. Lüd,!0rdd.-B.,266.I666u Ü666fl D
5»-. Ungar -galiz. 66st.S. 97 20
IIng.Deud lSiht -9i .Gr.I266fl.S. lov.
99.25
4--/^ Unterirainer Bahnen ldio. Tk.)1 99.50
4-vVaisugaua-E -9l.26i»,1666,16 6,!,ik. 95.78
41 ,-/,B,r.Vr.-R.»ng.8.1666 0.466M.
Anglo-dfleri. Baut.
Banlverrin, Wiener.
8b.—I Bodknc.-A .o.a. 486«. »>i-arr. I
8« SOl Lenlr.-Bodencr.-B, öst 466 K.
82 5vl CenIi.-Hp.Bk.u.Spare. 1666 .1.
Lamm.-Baut. Pesier u. 16,16 ».
Cred A.s.H.».« 326«.x.v.
Sr.-A s.H.n.G.Sni 1899 326.0.
8 rediIba»I ung. allst.. 466 «.
Tredii'Jusi. ö. s B U. 466 k.
Ttposttendaiit. allsten,. 466 .9
EScomvtedauk. diihm.. 466 «.
S»comole-Gc!ell .11.-ö. 1666 «.
8 rc.-u.Wechr!erb.,ung. 466 N.
Oial. Aclieu v>p. Baut 466 «.
«m.riauk s. Hand.,,. I. 4,61 .9.
Giro- u. b'alseuv.. Wien 466 «.
124.2
138.75
244
!vs!—
14 —>287
16.
6- 122..5V 12.3-
!ÜLttindüst!.Ä'S..6'3- 126« K. 17l'.-^NS-
, Levllen.!
Brüssel lur 166 Fraucr.. .'>»>'5 ,,
„ län,irre laichten... riet-5. —.—
TeutscheBanlulätze!. ie«MarIriot»v j 118.15
1l8.»v
133 .—
! 4)^ 242 10 242.»5
I- Sichten.. ii-to4v, ?42.2V!!42.80
I2».kv!
' 37. 25,
246 .—I
142.^
,V 3 —I
287 .S"!
!SS.17-'
n
98.ZV
97 SO
7V.S0
7N.5V
95 SO
98 7«!
108 St»
108.
98
I>,7.
Hnpoth.. oft.
.Ohpolhek.-ub
oft. 466 K. 36»,« ii. Ss.bOfl S.
234 90 2.3^I.2V^
—.— 227 90 228 2V
9.— 186.75 187.25
5.— IV5.—!107.50
8.-110.50 111 2b
1.'.- .440.—j
«..7 144 145.—
7.-. 125.-
13.— 176.
.5.—.,
5.7.7 ,30.—jlSI.bOj
lan^'e^i^.'-: !ÜJ°4>O 2U.2v!ri2!80
Jtü°"Ä,iÄä6-"ftr°l66^^ !- 89^65! 89.«»
,. ,. längere Sichtk». »ata5
Pari» sür 166 Kanco... vi--to4
„ längere roiststea.. .->-,3 4
BeterSburg für 166 Rudel. vi--t»d
. längere Siäilen .'iit!, 8
sturich u Basel sur 166 FraucS viata 5
, längere Sichten... ,i-t-.i
Scht-ciz-r Blätze i- '««.S-ci- '>J»5
„„ längere r^chleu' LAl» s
S-'.4S
! S5'.45
-126!-
-!17 7.50
Dalnte».!
«ailerliche Müuzdu-alei,.. vir SNlck!
^o'serlicde Randducalrn.. per vkuck
cesrerr..uttü. 8 l1 '-'»otrsrucke per St»^ct
Ül73»37r'n '^rone^'§kit^e... rer Eanil
pr. I-N
sb^sa
11.44
11.41!
II.1S
11.45
I S 22!
19 roj
is!2t
19.22
466 «. S.i! V>.
» '. 5.
tt»ork.
N2—11t».-
t00^-
26.25
.f>»)pother.>»li, ttnü-..»
Üroat-Sl. L.'Bop.'B u ..-
Läuderdaul, öslerreich. .4»6». .7.- II7 80 1 1«.—
Lndd.s.Boä« u.O. 266 K.4»",,«. 7 .7
Lomd.-u.i3»e.,B°u1,We. .266». 6.7 —..
M- ut-.«,chsel-A'G.466»Ns 566fl 21« —2>9.
cesteir-ich.-ungar. BanI 146,,«. 7 .3., 13,„50 1.32.—!
linst. B f Jnd.u.H.A.A. .266«. 6.— 98.75- 97.25
tlmr.chttUttgrsiiY- für Capital und Ziyseu: 1 fl. S. W. °d. Süd-r- 2«, 1 fl. <ä.-M. -- 2 K. 10 H.. 1 Goldguld.n-. K. 4o H.. i Mark-
Zwänz-g Froned-Slilckc.
Zirauzig-Flancr-Slucke.. .pr.u,»- lu
>an,,g.Lei Stucke.... rer ^luck—
J-oauva-Mark Stück.-.. .pcr Stuck. 23.bV 2a.8S
^wNsche 6 Rudel-G-idsNick-. per Stück —.-—!
Sooereign» per Stuck -4.1», -4.2»
Türkische violdliieu der Lluck., ——
M-r,° Tderesteu ,Leo.'Thaler pr Si —.. ,1. .'-.TT
T.ullcheshcichzi-auluol 31 s.Ii>6?.3.p.». lIS.IblIlb 30
detta I»..v
(^sal,rn,i<de BausnoNn s. !. L,re, 89.«0
Barihr Nudet -.st»
Nr-tt-n d«K SZomInnlS. Um den Werth einer t^fieet» rnr SLck^
dw,Viren.— Aci den nicht v-0sezadlt«n «etie» Ift von »t«
tl 2. 1^
5 ». 18 1 Franc od. 1 Lira— 26 H«. 1 Liv. -- S


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 15 ]
«r. 24
Reses ^Vivuvr
26. «kLiM 6 r» 196 ü.
ttos-Sul-g-IksLiöi-.
Uifaiig 7 Uhr. End« vor '/,I<1 Uhr.
crtzShteii Prrilrir.
Zum ersten Liale:
Die Damen Lebardicu.
c«» L.-n.)
tuirlpiel in drei Acten von F. Carrä und
L. BUHnnr. Teut'^don P. Block
tebnroieu. L^ulirtrr.. Hr. Tbim'g
Z:LU Ledrrdieu Fr. Sck>n>iirlein
k»ul. Leider Lohn .... Hr. Ikvrs!
vlortho. te ien Fron... Frl. Will
lüL-etco!. Mnilhnr cnkel. i>r. ocrra
8ronn Lvds-rka ..... Fr. irallinL
Ho.iorLTeftard.Ledilrdieu'r
Lecreiilr Hr. Tretzler
^rdmood Laruellr. Musil-
I'lehrier Hr. Noier
Sustoo Laruelle, «imstzel. L>r. Witte
liin fremder Herr .... Hr. Biesnnz
vi«ie. Siudeumädchen.. Frl. Waldeck.
llrsir^tTtoir'e:
Lamstag den 27.: ..Tie Tamen Lebardieu."
konnlag den 28. NaSmittagi: »TarüStkntzen
von Heürronn." ilbendS: »T.n letzle Lrie!."
kkontag den 29: »Die Tomen Lkbard'.eu.-
Tieasiag den 3Ü.: ..Hank." lovs xon."
ttof-üpei-n-Ikesisi-.
ilniang 7 Iltr. inoe um ^lg Uhr.
Hans Heilittg.
Nenmotilche Oper in drei Aufzazen und einem
Lcrspiclr von Eduard Terrient. Diustk von
Hriurich Marjchncr.
Personen des Lorspieles:
.stönizi» der Erdseifler Frl. Walker.
3hr Lohn Hr. Reichmann.
Personen der Oper:
Hans Heilinz .... Hr. Reichmann.
Anna. leine Braut.. Fr. Bvsetti a. S.
Sernud, ihre Mutter. Fr. Kaulich.
Eonrar, burtzr-sücher
Seldschüy Hr. ltaval.
Lle'an,> «-ueill Hr. Fclir.
Ntclas, I Hr. LchmtN.
«onlzin der Erdzeister Frl. WaUcr.
lr«x>vmtc>ii7e:
e-mst-g den 27.: .Ter WildiSü-.»
Lorntag den 28.: »Es war einmal.''
Aoniag den 29. /,S Uhr. Ende vor lll Uhr.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schroank in 3 S.tcn von K. Äntonh.
^d.Lteidel.vens.veamker Hr. Frddcn
rlmalte, seine Frau.... Fr. Liederzeit
i deren Zökel
s rschicr .... Ha. Sterer
Dolai 1 Frl. Uinzbauer
Erosmu» Böller.... Hr. Bauer
Fritz Rirgler, Commis,. Hr. Rauch
Amon Lteaer. deam'cr.. ^r. Siohr
r,ni. Löchin dei Steidel. ^I. Akaver
Franooi« ilrdrä Hr. Fischer
Iulietre, seine Frau... Frl. «ngerer
Rlliier, Hauomeiäer... Hr. Zweren,
Jean. erncr üellner... Hr. Linori
«eorg, jweiler «ellner. .Frl.Felder
Pr«iaor.t<)ir.«:
Lomstcg den 27. Ratzm: »§neew>t:chen und
die I Zwerge." Sdend«: „Fosepn aianncr."
Sonlltaa den 28. viachm: .Sneewiltchen und
die 7 Zwcrze." Abends: .Joseph Lanner."
Montag den 29 .: .Ter Hahn im tkorb."
Dienstag den 3 l). (zum ersten Malcl: .Ter
Rechischastene."
Lsi'I-'fhvstvi'.
Ansang Hs 8 Uhr.
-aftlv'el des Raininnd-TheLrer-EnicmbleS.
Der Meineidbauer.
Volk-stück mit Gesü'g ili drei Acten vor
Luiewig Aozcuhruber.
MatöiaS Ferner, der
.Kr.uzweg^oidauer'
Lrr-ccoz)
^ran)
LndreL' Höll'rer,
seme Liaker
der
Hr. Lat^gkavmrer
Frt. He: ey
Hr. Bala.thy
»Leatu-Hofv^ue'r-
lern ^hn
. Hr. Etraßmeyer
. Hr. Lackner
. Hr. Porv
. Frl. Lrtin
rl. Ssreider
. .Frl. L'iMer
.. Frl. Hirschhnber
-rl. Lteidl
ES:l
Ancrcur
Hr TdLller
Frl. SLcivgruber
Hr. Vroßinavn
Frl. Lichten
Fr. Schw r
Samstag den L7.: .Auf der Somrraiaite."
Sonntag den 28. dracknnitbag-: „Kabale und
Liebe." AdendS: „Ln-el Doni.-
Montag den 29.: „Aui der So»veaf«te.^
Dienstag deu 30.: »Lnrel Toni."
Mittwoch den 31. sermäßigte Preise): „Da-
stätdchcn von HeUdro»n."
Tonuerstag den' 1. Februar fzum erste»
^.l»rLie): „Das fü»fte Rad."
Freirag den 2. Nachmittag-r „Der Arme
Mann." Abend-: »Da- flluTte 3^?'
iislmunlj-l'ksst«!'.
Ansang Uhr. End« nach 10 Uhr.
Sastspikl dk» k. k. priv. lkarl^Theatris.
Sastspiel Bettq Stojaa.
Eine tolle Nacht.
diese Bühne
L. LindMi. Mustl von Sinödshoser u. Leo Held.
Florian lilrundl, Insecten-
vuloer-Fadrilant.... Hr. Steiabrrger
Mila, seine Krau .... Frl. Senders
Palmhra. Aanlweiterin. Frl. Ezoher
Jodn Black, Aanonenkönig Hr. kühne
Pinttch, Kaüermeifter..
Z^"^--^s-tn. Töchter:::
Treumann
.. ltntres
l. «lberti
ir. Brandt
rl. Trojan a. r. Tchilo
>r. Ratzler
>r. Wormi
Neumann
Edgar Hillebrand
Gusti Fröhlich
Heinpel, I MtglicLer eines
«lenipcll Achletencliit»
Tuchcslaw. Inspector..
Direcror Renz
LIas, Prciiriazer ....
Eine Löwenbändigerin.. Frl. ^uls
Madcine Meier Hr. Schüdtraut
Tie Psianzmarie^
Wichsschachierl
Samstag den 27 .: .Tie dritte Escadron."
Sonntag de» 28. Nachmiltcgs: »Robert und
Bertram." Abends: »kprechen Sie Mit
Mama."
Mont.ig den 29. llSaftipiel de» k. k. prio.
Carl-TbrrtkrSi: .Tie Eeiiha."
Dienstag den 30. lSastspi-l de« k. k. Prt«.
Earl-Theaier»): »Tas Modell."
Frl. Birkner
Hr. Sjast».
Ikklltei' Ln cjsi- Vl^Isn.
An'ang 7 Udr. linde nach -jlO Uhr.
Der Sechs-Uhr-Zug.
Operette in drei Acten fsrei nach Meilbac'S
»I 9 seors"j von Bittor Säon und Leo Stein.
Mustk von Richard Heudergtt.
Eamillt Coünean. Adoocat. Hr. Joseph!
Heurittle, seine Frau... Frl. Warm
Margot Srän» Tanazr«. Frl. Rttchsderg
Edouard d'Andresy .... Hr. Daqin
Olivette Frl.o.Nadaq
T« Mabdi vom Sudan.. Hr. Ewald
Der Untcrorälktt Hr. Sormann
Tcr Moire oon Harslenr. Hr. Alexn
Leopold Hr. Siampiktto
Elairette, Lttibenmödcheo. s;rl. Milton
Snianne Sotiu, Holelbes.. Frl. k ug
Loinette Frl. Leoorr
TIemence Fr. Srad'.er.
ITsxior'toire«:
Samstag den 2 7 .: »Ter Sechs-Uhr-Zug."
Soimiag den 28. Nachmittags: .Maäusell'
Nimuche." Abends: »Ter Sechs-Uhr-Zug."
Toni.
T-r «roßlnecht
Burgei>
Mitjl Mögde
Waberl> am
Anncrl I Adamehose
»rttl/. .»
Mockerl, skühiMIie.... H:
Tie alte Burgiitiese.^
ihre Luke!^
L-ov, ein Haufirer..
Tie Baumahm ....
Latdrttn ^bttchtrn. Frl. Brolchek
Ter Bader von Lttenschlag Hr. kneidinger
TLeroSmtQim«:
Samstc^^^ 27 ^. («astchiel Brrtt, Slojm»:
e-nni-g deu 28. Rachmstiags (Gastspiel
Ludmill- Gaston): .Fattnitza."— Abend«
(»astiVitt Betta Stojan): »Wiener «lul.»
Mon:ag den 29. («a: piel de» Raimund-
Theater-Ensembles): »Unlereinziges »rind"
Dienstag den 30. iGastfoiel des Raimnnd-
Theattt-Eglembles): »Lprechrn Tie mit
Mama."
IkvLtsr !n äs«- tasöfstaclt.
Ansang 7 Uhr.
Ltterariiiter Abend.
Zum ersten Male:
Talent.
Lustspiel in 3 Acten von Rnoul Nncrnhnmrr.
ITsiseretolr'«:
Samstag den 27 .: »Ich bin so irril»
. Sanntag den 28. Nachwittags: »Wie man
Wdnner festeli." ilbeods: »Ich bin sa sieil"
. Montag den 2 9 .: »TieFrage an dasSchitlsLl."
^ »Fsäu Lleslenant."
Lonosl't-Oit'sotion Quimsnn.
LV* L 2 «» 1 v L'reitsK, ^deuLs ^/z 8 Udr,
im g? 088 sn^ 8 ikvs»-ein 88 LL!s:
uoä
MN«rLrMcde Z«Irk
vuter A«hll1lA«r LlitrnrLuuxi ä«
OovoeitrLuzserill k^uleiu Lnmiosriiituostzll Leittu
LlilL Kweillvr °ä e.. ZLAsr.
r»«v«^2l»r
.......... Ltrsied-ijllsrtstt ox. 27.
Lrkchm» ».»»«... Vou «rsiZ« lüsb«.
Iiuiusr leiLsr virä lusiu Lcbluuuusr.
Vsr Leiumsä.
k'il. Lnl» Omslnsr.
vTvoriiL .. »-.'.1^. Lltzvisr-tzmutett X-äur.
c!I»vier: Lsllr LraU SLUsr.
Lrl^Suix.
Xu lueill gcbluulmeruäs» Liuci.
LtLuäcbsu. krl. I-nIa <4uieiii«r.
Octett Ls-äur.
ScrIindorT...
0 oTn«Un».
StotlATä StrLNL»....
msnL» 1 »sotur
V 1» A>. D. Ldoru»«»h«r» vn«rck«a Lötltokrnt Idv» Xdort»«-
»>«»ssll»rs«r> dvl N 2 t»rn«ir>Irrr«t»r ITrsrn tuanrrtNLnoUtzrr.
Osrols, I—V, 1 LeiLo.. 1» .sk'Lrterrs 21 —M. LsLIis..
k-icherrs 1 .- 6. LsILs VL—X. 2. S«>ilLS.
j„ I—X. L.L«LLs.
I/ 0 gsL VI—X, 1. LsiL« .«.».) OrvuQsLtrs.
, I—V, L HHilis ...,.> ü. AOrQtLeZtsrsitLS
7 .— 20. LoiLs .....) I. (>LlerLs, 1. LeiLs...
S 03
^He üdrixen C!»IerlB 8 ttAe ü. 1. "ME
KMM t. I. t. Ms-MiMldMW sssHMU!).
lvillllek? ktiinLi'crrvekisc-vcslcib
I. ScttauflengLSse 2.
TAgllc», von S dl, 7 Udo.
SonntLg» 8 KI» 1 iaikp.
^i'viee^inti'jtt.
VQ» LLL r:
i r i r
.«
3suts 3 VAr XhsuL.3:
VS 8 SMSliOlck ksSU».
! 7 «roU cker VorndsUririx: „v'SolLps.iiunsl 2 -. lOU
T» 8 «c»o,en: T, LotUsntchiarinotr. 16; TX., Xrlonckortarntr. 1.— Tel. SöSS.
!üarZeii 8 LM 5 tLZ m kolgsLdüLltilllß lies ölltgerdLlIex «jes g.öer.IceuieVorstellMz.
tLiitseh-Iköstel-, !c. k. pOstsn.
Ansang >/-8 Uhr.
Znm ersten Male:
Der Stabstrompeter.
Bosse mit Gesang >n s Stten von S. Mann-
städi u. F. Anldonn. bearbeite! von. L. Lindau.
Joseph »ulchel, Zuckerbäcker Hr. Lngukin
Eca, seine Frau Frl. Sioll
Lust, se ne Schsesier... Frl. Weiser
Gusti, sein Mündel .... Frl. Sokdeck
Leopold Schütz, Regiments-
ttompeler Hr. Element
Balcsca Baronin Ferndach Ftt. Heghi
Felix Sraudlal Hr. Sman
ioaron von Steg'.itz.... Hr. Maurh
Wimmer, LLG.-P.-T.-St. Hr. Loorad
Frau Wimmtt Fr. v. Radah
Hnwella, Beamter.... Hr. Betzo
.tzatdarina, jtine Frau.. Fr. Cdar es
Lorenz B-iwttn. Sebzelter. Hr. Alpafi
Thereie, leine Frau .... Frl. Lharl«»
Biknigl. Zuckerbackrr ... Ho. (Sechaid
Jgnaz. Ledttunge d. kuichel Hr. »raus
aiNi, ikammermödchcn.. Frl. Stzltt
Baptist, Bedienter... .Hr. kucidinger
Troi»«md<>li>«r
Samstag deu 27 .: .Ter Stabdttoniptter."
Sonntag den 28. Nachm.: »Donna Diana."
Abends: »Der Stabtttowpettt."
UOLnia-IkvalvO.
1. Bezirk, Dollzeile Nr. 34 (Urania-Hos).
Anfang t .,8 Uhr.
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Die Reguliruug des Eisernen
LhoreS,.
K68i3uc3ni 81.
I-, DE^L»» s.
VäKliek: Vrvsses -Ovnoert.
.IsäsQ rrslisg: L. N. 2 IL 88 LK.
120
^sS^0I.V85LM
vLNLsr'L OrykeuA.
OlrsLlioQ: I'ruLL l-^isdLnrL.
n., 33.— Dvlsxll- 14188.
)-sdttk 8 iisi;eUr'Vsrz!r!!v«s
ru. äss V^rviLs »irT LsLIsiäQLA
LTrusr voQ
n. Linn»«lAtorLxr«»L.
Woli-Irio. kiceMo Lkeneilktto.
,)»> NNUI INSVI -Ast»
Locüwrllei' Lrlolr LremruorleL.
LMMsMus
I., Or»»l«Pi»tA F.
ASULLWK.
^eutv unü täxUoli:
IZM 6. .lAllS Mk?
1» dslls .^I4sienLS 118
glänrenäe s 3 nnei'-?k-ogk'smm.
7, Degruv pr 2 o. 8 I^t».
kSE» ItLUd ITLIId ng^ cher VvrsrSl 1 rm.Z: luu ^LÄ^eeliLiuis
LIl7 70Icr. ölovu 8XL»ih3X!7:. AixsnrrsrwiiaUl dl-s nur r-iiU».
Ü0!8i ^liNiiLWs!
llqusi'el! -llu 88 ie!iung.
— DL^lioli von 9 di» -4 UlLv. -l
SO LvLIsr.
Sons- 4 LLA Ll»
L VLr 40 LsUsr.
HT-L»LLr 2 .HL 2. 8'
äsr
XnkanZ»- odrnar
)^v 5 :rkr_'-Vt^c;
v,'i 8 i>!-re».str
klU 7 k^'iI'. 20 L
1140
L. DL.
H^ 8 Z 48 ^'LLS'LeS».
LstztLurLUd uuL llaks 7cü. 3siU.
äar^ n. T. RstzinaentaaaxvU«
üsek- itüä i.
Xntsng l/z8 U!il-. Lntl'ee 30 kst.
< 1 «t» Vlieutei n
biscds Lurus dei Lrsism üutrss.
2ufskl-t liei' Vssgen
Äusserer LillsplLtr.
I'asvbiQAS-Lrs.pksL.
Lslon mocisOllSl' Wunissn
-.. 7.
iLZIitrli .Ldencks ^8 ITIir:
SovsatlsusIIs Vorstsllnu«
Ui '.6 5 i-I.
Neue rälhselhalte. u-ittgrn:,bliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occnltismns,
Somnaoidulismu«, Pstzcholozie, Fernwirknnz.
Anamnesnk und Lpirttismns. Ter (Keisder-
spuk von Relau. Mödling u. Brunoez. TnS
Riech- und Teh-Medtom.
Spernitzc 4. 3. 2 u. I lbronc. Billets von
10 lihr Früh den ganzen Tag im Bcrstellung--
locale, Kolowoairin.g Nr. 7
Bor>:ellimgSlocale.
590
«e Lsucr.,
Ieäru jl^onisz freNäT:
XmlUme v lOUm. rlmtvBv ii L.
Vui-v^rAneir 1 14 E 1> U.
Mf" ^sLeu 3 ouu- u. ^slsrtsz:
kitikilsi —6 onOsnL.
Hcmc Frntag, )^8 Uhr Abends:
! Große hllmgriSische LolSeLung.
I Lsalcurreireu. 20 Kroaen Temieuigen, der,
iauf galoppireudem Pferde sseder.d, dreima'
I '^ie MlUiöge veruli re'.ret, ehne sich avzuhaltcL
und odne abzufallen. Ccastanria Mar.'o-.
„Der S rslch in deu Lüfien. Lur noch bis
30. d. M. Mr. Batw nnr seil'eu 5 Lrobeterr-
'BLren. dinripsdenspiele von Herrn L^euedeNi.
Ein divpolo-iicheS Tableau mit mkkrcre»
reiheir-vferden. vorgesübr: von Ticecror
enrv. Tde 4 Noisert. >runsiradf»brer. Ferner
uftreten deS gesammren Künftterensemble-
Kvmlfche Inkenvez-i aller (Ltowns und der
3 S»tausie.—!! S<»rr noch dreimal!'
„Sorazepu.'r S Derbannun» i« den
Srcppen der Ukraine-.
M!sk Wlls
von -LuLrLS LLred-sdusr
Vi'e^Lxnrs- VeM^ors-
dLSLvSvr ll 04 vl».
Dirolar DLkvIvriL, rorll
Dl^alsr D»ko 1 vaLn,. o«
T'lralvr SoselLl'v^slL, rotL 40 kir.
Dirolsr LL§s 1 v«LL.. 4 b Icr.
Laltsror Sasvvtn. ... 48
V«rlLn«r. 1400141. VtziLsveln 52 kr.
L» 5 ro 4 L,N 4 rL(oeonvaxo 5 e»Lra 58 Icr.
Lrrrg^ciÄer, laitLsr... SO kT.
Vts l-irikr'.... 60 tr.
kZisLjisnisgss Mrsn
llLllvtstrrlssk 50.


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 16 ]
k'rsitLA
Teiles ^isLer l'LAdlatl.
s6. 5Lover 1900.
KN
Clotilde Reitlingsr geb. von Frankfurter, Keity Kornfeld geb von Frankfurter,
Helene Neuratl, geb. von Frankfurter als Töchter. Julius DeMinger, Srgmnnd Kornfeld,
Ludwig Neuratl) als Schwiegersöhne geben, vom tiefsten Schmerze gebeugt, für sich und iln Namen
der Enkel und Enkelinnen, fowie des Herrn Fudwig Kofauer als Bruder, der Frau Sofie Gold-
trergrr, Frau Uegiue Korrtfchoner als Schwestern, Frau Ktegrne Singer geb. Frankfurter,
Frau Megine Singer geb. Geiringer als Schwägerinnen Nachricht von dem Hinfcheiden ihrer
theuren Mutter, bezw. Schwiegermutter,"Großmutter, Schwester und Schwägerin, der Frau
^eannette von frankfurter
geborenen Ringer
welche nach langer schwerer Krankheit am 25. Jänner sanft und in den Willen Gottes ergeben verschieden ist.
Die sterbliche .Hülle der Verblichenen wird am 26. Jänner, um 2 Uhr Nachmittags, voui^
Traucrhause: I., Ebendorferstraße 8, auf Veit ErMrakfriedhof (israel. Slbth.) zur ewigen Ruhe geleitet.
Wien, den 25. Jänner 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tieferschüttert gibt ^ran; Kreindt in seinem sowie im Namen seiner Kinder
Lta Poduschka, Marietta Hoctistöner, Victor Kreindl und Schwicgersol,neS,
hlemit aÜcn Verwandten uvd ^^reunden ^^achricbt von dem höchstdetrübenden ^^njcheiden
seiner innigstgeliebten Gattin, resp. Mutter. Schwiegermutter, Großmutter. Schwester.
Schwägerin und Tante, der Frau
Eaälie'Kremlll gek. Kliiegar
Private
welche Mittwoch den 21. Jänner 1M). um '/»l lihr Nachmittag- nach langem»
schmerzvollen t'eidcn im 59. Lebensjahre nach 37jährigcr glücklicher Ehe, versehen mit
den heil. Sterbesacrawenten, selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den 26. Jänner 1900,
präcise '/.3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: 19. Bezirk, Döblinger Hauptstraße
Nr. 55 in die Pfarrkirche zu St. Paul geführt, daselbst feierlichst eingesegnet und
sodann aus dem Döblinger Orts-Friedhose in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den 27. Jänner 19M, uin 10 Uhr
Früh in obgeuannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 21 Jänner 1900.
c 25 Alt tiefirllllrrnden Kinterblikbenkn.
1. Prosits LLno», ki csLlääi »u»xotür»
llsrvo ös o rümLi
kstlioUkvs, L!lLs» vsvä^slds,
iL^ödsi/s 8vä»p«st>, brvlsk^si kel^s
'1'svel, erülstösi iäqs 186V-it 6vi cieersmder
kü 21-jk vLpf», 8 L l'rosits Istvtn
Ss ve)s VLtämxer leivr
volt lLk<80>c 1i»:
L. LolLvr rvr^rlL, tU»-
leLny. iLkSdelxs L/cs. krMötcsi keixs
tevot. srületösi iäojs l874-ik 4vj äpriU5
kü 14-ik s L k» Ivoller .Irivog nqjs
.'iedirei^kokfir Lrr^öderli vrx^-tsveli I»t:0sok
lsLvxL, exMiLS5Ll dLr»SLL§ot. srulläökorvkiti
j t'sItlii'LtilLk mivärrolc.»»
llsverstt liLr^-^olölrrL vonLtkorö vLl»iueI/
! ^n. srt slullioN »NFtrLönz^srstövöl
, lkpl) eN6Sv^V ^lör1^«'^onü1, VL§)'» Hlux-
!xo8rt^!-rj 1iel5 kürsSxi slSI^Lrös^x» (iNsiölsx
^ »u/LkvvZ0^ere1Hjs) mstn jslovts^L d».
! Lrt L kikiräsk^sf L kövstkerü dsiFeksv
ksil Ivvsslionj, v. m.: Itomok-Löäöxöll.
^Xor:«-, V^isver iLxdlLlt- dii-lL? vtzto.
Ltzit IIomok-8öä5x,^n, 1900-ik svl
^»vvLr Lü l9-j^ vLpjäv.
ILvväo« s le,
6A4 »vxLLöiixvvsrstÜ.
L. L. Uöstörreieliiselte GLissisbadueo.
SUti, Lb I. vetobsr 1809.
l^ien—Arldei'g—pari»—Kent.
'S oo V ,1> Visa v«.a>^
ILüiLest« L»88v«rbin«Iniixen:
g
12 4ir>
10 28!
6 Ob!
»° k!.,»
6evt..
„ l^on..
„ Llrrseill«
..
6 O.b »! v.ri« »b
' Sckl.t^.sr.n rMlseiisn IVi.o uol k.n».
Lpsjse'v.xen 7.Mj»ekei> Wöigl Ulnl Xüilc^.
kLlrrie.osr: ^>.a—?vis 38 Slvllä.o.
6 »»
10 30
.b 00
12 li«
6 8»
10 40
8 »L
S ,»
7 Ib
7 I»
I 37
10 .30
8 «8
S »8
Wien—KSln—krüssel-lonilon.
'6 4b> 4
1 «»>-11
1 23: i
11 20
ll^4v
»484
'8 L.".
2 I«
12 57
IVivv IVsitä»... »o^
I»n ....
12 04
4 43
Lü ?r»okkari .... »d
.. Xola
r 8 Ib
-10 11
° 4 50
9 2»
10 47
5 »0
x
7 50
8 10
Loek V. Iloll^ck ,,^
loö
2 8»
^2b 2 I
2!kir i b 4 4
1i2!r.»r 4 00
s S3!z 10 00
z
s
4 von 0»k«v<1« n»eli Lülv.
^ 8cdl»s- Qvä Speiso^AZ^Sk, rWjsck«v Visn—Osl^vö«.
r»krt6»v«r: IVisn—r.oväoQ 29^ vä»r 33'/, Ltiurä«».
7 4L: 8
Wien—^ünoken—Paris.
45!: k S»! s 18
3b!'8 V-d 'S
>:> (IVostd.)
o 4 45 6 30 .n llimckev.d
5«8j:12v» 5 10! „LOi-.bx.,.
ooa- 7 25 5 »« .,1»,...
!» >V 4
' Le1il.k-»:^«a 7—i.cksn 77i.n vnri liancd.L.
7 Lekl.i- oll4 8xei3.v,.7^ev IVj.i»—
g «2^11 10 S 54
S SOj; 3 »8 10 2«
10 SL^s 7 L«! 8 35
Wien-pontatsl—VeneiUg-^Nom unä ^aiianä-Kenua.
7 45
4 27
« «2
I I 08
7 18
9 02
2 15
7 »8
I I 88
ab IVivn Vs«^.... »Q^
'7 45
. Vi.n 8445 I
9 4.'>
»v VillLLb »h I
9 04
12 20
, ....... k
7 »8
10 28
, Vsosäi^
2 10
4 43
I^N «n
7 35
11«.?
!. o»i>>>»
3 08
6 35
7 A5^^ »n Rom
6 .35
^2 20
1 lÖ
' Sebl.e—.xon »viscb«» VI».» 1V«0iI»f. »Ii4 Vv»«41x—Lom.
k»drt^»vor: >Vis»—Vsvsäix 16 81., VViov—Low 30 St.
11 1« 2 »0
Wien-öorvn -Krivs—dleran.
'7 48 7»00 'S«»^.i> iVi«» Wmito. 45 77 45 'S 18
77 45
5 8»
7 36
l'42
2 5S
.! I. Visa 8Ü65.
4 48! I »n Iio,«»-Ü7u
6 87V. «--^n
v»1».r iLL.dnicl.— 7 Uvd«r ViU.cd.
b-. i,
« .5» 1100 «»8
8 4S 6 35
7S-18
1248
8 18
l.uxo»rug Wien—Mrra-vannos.
V-r^«krt 15. ^yF^omder tLgüek.
ltnTLdlv,, vvv 8t. ?«t«r,dvre vvä >V»r«ek»v io 4Viev 8. 8. i»äsn
Viev8l»e, X.o"ei6vss v»ed 'ivor-rskLN vuä St. ?ot«>r,durx ^«äov
Vovosr,t»ss
9 IN
e »8
7 2b
11 2S
1 S1
2 24
6et»!»l- voä 8x«i»0W»x»o
^. I I I I^
! »b ^iov !>Ü«1d»k»ko5 ...... ....»L
I »ll »d
^. 6»v°»s^
11 32
2 00
9 LL
5 b3
12 27
11 45
—0»anO», l't'Li'sckAv—
k»lirlä»vor: Vlsv—0»nvs> 27 3t., i'e'tsrsdvrix—6»vve» 8t..
0»vn»s—>Visn 30 81., 0»nve>—?»t«rsl»vrx 78 8t.
Wien—kger-varsel—(Köln)-/leoben.
8 2 r» 10««»^ »d >V!-N L. r. 1. 8.... .», 7 25! s «0
.»b,
6 01 7 40!
Sch.'lilio»
9 05.!
10 32!..
8s°r..
6»ss«1,
Lülv.
9:;:; 11 i9
5L7 24N
> V
/tv8!tunft8dui'eLu äev k. ><. öslei'v. 81 ssl 8 dk»knvn in Wivn, I., 1oksnnv8gs88s 29.
0or1.vI6>1 1^«»r1»r1.ll-4osx»5«, 8r15«i1ui»s 'dv 4li»1üi»n«o. Vor1»vk von 1^»^rpI1v«n iw 7..edelltorw»1«.
»i»>I »vcl, ii> »U«r 7»d»1-77»L1»ii «»4 2»>Ui-xs-V«r»>:5I«i,«,» «kIl»>Ui«5.
v>» von 6.00 Ldrnä, di- 5.8V kriS »>>>4 änicli foO» IlmotooiMoro boroiokn«!.
'Verkündigung.
Ter aefertigte Matnkelfnllrcr deS Matrik^'l«
amtsbkzirkes Homol-Böüögc gibt kund. datz:
1. Johann 5rositS, Wiiwer. röm.sck-
katholischer Religion. Gastwirth. wolui«
haft in Budapest, gedoren zu Rv'
a'il 24. Te emder 1860,
Rvgll-Tevel
ohn veL rer«
fiordeneu Ctesan Trosits und dessen ver-
storden'n Ehefrau Therese gedo-ne Bal-
tingcr. gewesene ^kag.i'Teveler-Jnsassen;
2. Dberese Koller» ledigen StLn:e>.
römiscd'tatbollscher Religion, Stuben«
Mädchen, lvohnhast in Wien, gebor.n zu
RagN'Tkvel am 14. April 18<4, T ck er
des Jobaun Lloller und dessen Ehesrou
Elisaoekh gedorne Schwcigvoffer, Rogv«
Teveler-Jnsallen. miteiiiender eine Ehe u
schiießeu beabsichtigen.
ES werden alle Diejenigen, denen irgend
welches auf die genannten Brautleu'e bezug-
badcndeS geieyliciieS Lindernist oder irgend
ein d e freie Einwilligung ausschliekcudcr
Umstand b. kannt ist. auigeforderl. hi von
dem gesert-gten Malrikelsührcr sStcllrertrster)
unknlttclbar oder aber im Weg:: der die
Publicakion besorgeirden Oiemeindevvrstebnng
(resp. Matrikelfi'hrer) Mitlheilung -u machen.
Diese Verkündigung bat in folgenden
Orten zu geschehen, und zwar: in H'vmok-
Bödög, Ragv'Tevel, Budapest und in Wien
im Wege deS „Reuen Diener Tagbiart".
Homok-Bödög, am 19. Jänner 1900.
LLvvric» m p,
Matrikelführer. 621
Lös8ZSir'LLGLI?LINFSN
mittels
B ö o 1 <;rii
70U uuä noeli sUsn Riclituogen äes lu- Ullä .Luslauäs»
LmiitilliriiiiLbi», täiiiI»x«rliNL.
dolli-
Ik. Ziklliiner. L. ü. !r. 8:s-§xMsÄ,. slfirn.
Oeutrals: >., ficbtegasss 6 (Lolorrirtring).
I!'!I!Llell: II., 6c. Uobrengasse 3 uuä Vi., ksteckar^gasss 32.
Vollkutir-Vlilsrnvkiorivx äer^ Ic. priv. Xsiser keräiusuäs-
dlorädalin, dloräbalintiok, dlsgariu 6.
«lüuLligk llelegklllieit!
lzeschäft. bestehend aus ^pecereiwaarengeschüft eugros eteuäätail.Eisen-
waaren-Abtheiiuiig, sowie Tuch- und Ataiiufactur-Ilbtheilung,in bestem
Betriebe, ohne Goncurrciiz, in deutscher Gegend, gute Existenz bietend
jür mehrere Familien, daher auch für ein Eoiisortium geeignet, wird
wegen Kränklichkeit und lieberbürdung der Eigenthümer, welche noch
andere linternehmungen besitzen, entweder im Gesaiiimten oder auch
jede Abtheilung für sich verkauft. Ernste Reflectanten wollen An­
fragen richten unter „W. E. 517" an Nndolf Mosse, LLicn,
I., Scilcrsti'ittc 2. s?7
Vr.^ I-eriMöl b LirLkii-öglssw.
Schon der vegetabilische Säst allein, welcher onS
der Bir-e sii-stt, wenn mau ln den Stamm derselben hin*
einbohrt, ist seit Menschengedenken alS das auSg'.:zeichnctsto
SchknheitSmittel bekannt: wird aber Kieker ^st nach
Dor chrift drS Erfinders aus chemisch.m Wege nt e nem
Balsam bereitet, so gewinnt er erst eine wunderbare
Wirlung.
Bestreicht man Abend» daS Gesicht oder andere
Hautsrellcn eanur. irrsten Molron »n»
ILorsE« rinrue
^ «l« littiir, Uiv UaUurek
I-lSr»Uen«1 ZirZ«! rirrrr
Die er Balsam glätte: die ini Gesichte entstandenen
Runzeln und Blalternarbcu und gibt ihm eine lugendliche^
GesiaitSfarbe: der Haut verleibt er W.iste, Zartheit und
i Frische, entseint m kürzester Zeit Lomniersvrosien, Lebersiecke, Muttermale, Rasen-
röthe, Mitesser und alle anderen UnrelnLeiten d^r Haut.— Preis ctneS Kruge»
samnlt G.'br.iuchSünweisllna tt. I..10.
Z-p. VenLQv lKviLs,
mildeste und zuträglilLste Se.fe für die Haut, eigen» präparirt, per Stück 41V Hrr.
Z u finden in allen grststc ren Ap oth- Ien Wi-nS und in der Provinz. 756


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 17 ]
Hr. 24
! E^ncu Abreise ist eine ganz
l ncuk W -!iu:-4-,l»r!chlu„c> -iirciit,!«, d-
edcikd 2:;s sprrie-. Schlaf-, Dorzimn'..».'
l'us Ltucye saurmt V'-idec un) Lervi^c zuur
yatbcu ^^'rrrse prir^-r ^^snt^eürn. TcL'.r.)
2 bir 4 U-r.^Ä-r. ^'rp. 17VX
Msbri tron saitiicu !?rrnr>:n
Werden t:k? in '7 l e'^i Vr> isc v--rs. Wall'-',
k. k. bec'2. Lü'i^nrc srrr. VI. al.i/er':r2>e
^r.?« 7. l.i .)ofe. >r«,^ V! .:le. u« 7 es,'l
Wegen TenroUrnng dcö
Hauscü und Nnflssung der
4itcseüschasröfir,iilr Aäcgncö
Wallis u. Cie., nur I. Lingcr-
str-rs;c 2, werden die colossalen
PorrLthc solider Holz- und
Polftcrmöbcl al^: prachtvolle
2alono, Budoirs, Schlaf-,
Äursraiiun: f^:r dü-grr.^ lunge» zn tief herabgesetzten
26. ^Llliier l^'OO.
'H'
Mohnungs-Gürrrch-
tunseu u. LivrrseM-rb-f.
l!l5 b^uiden
Tlc moderne Wohnungs-
cii? niLkr Naevo.j >m a> dku>i.ie» 8r^.,
.. n, 'klikdcnd Lsr
» ^o-p^l7Lst?n mv: ?chud.ad. n
? b-hrn NLni.
se8kr
!i M-a»«-.
Ü DtliHlnbiLru mi: Ä2rr7si
1 Wouiwl!; riH M»r»or,
1 c-lluL-iki rvaichierv,«,
1 r.>>,
I Srr1-:> e>
6 echic k«,r! Hcl.
1 T cor^ i-urtw^ii »>>1 P'.üich imd LkPpiL.
L iian-.!" ,-.
L Lnl:k:
!xi:e lereii«.
Kür Ixn d^kr:?hri!!in Ksicknu» xei^ii^k»
loO i^rar'i.j. <.^i:rick>N'."i»cn Ber^uufe,
fern-r LO«.- conl-. l ^^ratSau-st^r.'Nlroe.l
von ft. 65 blS ft. 4ln 'Loi^erre und
2. stock freil^n Lrrgona. ^vgrvs-Lager
für Wr.'dervenküllf. r rm Eonterram
Scoheö ü^ivoela!'rirte 'Röd.l und zwar zwei I turen v rs
chmonnwre. Daick,kästen erchl'afdi.an Speise- katalog fkanco gegen 30 kr.
tisch, Tpeisefeffel :9üSe»toaer- lu Dk k. Nux ZingerstrasZe 2. 3937
2 gebrauchte Ichreibtische
mir Schttbladen zn kauten gesucht. Unter
.,R. 4030' an die k^ rv. 4^
Tifch, 6 Sessel, Stehspicgel,
Schreibtisch billigst zu verkaufen. Herminen-
yaffe 13. Th. 1. 4113
tisch, 'd Tpeisesestel :9ücherewgere r^-. zu
1. RotHeutbrlrmstraäe 31, Lp. Sa. 2
!0tödkl,L«srerlampe,4Llockerl,
I r, ch L NSftett. r -.öktlen, R-chikaül.
Sc!^I>r>ch ZL 1,
I Tepxlq^ u sl.. grober Lisch 18 jl.. I Uhr.
vpirgel, dikdcnj. r grob- «ildrr,
SchrriH.l.ch. gautniil. rchlr Leliel, W-i-!!.
i^irr. 1 Baloik. Trcorolionkdiüan schiikll ».
bUN« jü vnl. I. Lückerstr-b-1«, 1. St., Th. 4.
ZiÄür
Feiner Schlafdivan zu verk.
> I r i'n,i!',!,i,bk 18. 1. e>.. Td. 8. 3180.<
MsbclanSverkauf. Zimmer,
- rzimnicr
k5l::ag afie 4.
lmcr- und Kück-eneinrichtung billig,
Aivderbett, Wickelkasten. Wieden,
3d'4<)
Privat zn verkaufen schon.
Siickxrl-Ürr, DiioiidotiN'TchutbeN. Bor-
donok. Hon,r!amrc nod Divrrse. III.
Ao-orsgoisr 22, 10 bi s 4 U hr. 358S
6 gothische Sessel, sehr gut
rrholtkn. prisci billig ,u vrrlallfrn. VIl.
«irchrnool lr 24. im MirorrgkiLös«. 3SirX
Mxorr um Irden Preis.
Mid. Sch!<>i. imd Speisigimmer. enoküchri
^erse- nr.d Schlt/zlmmer. secesfiomüisrbeS
Schlaf, und l^peisksiMlmer MarLgoui-Soloo.
hochfein, gesrilklcr Teppich, Sarnltnr. Otto-
rnone, ferne LclgemLde, TecorrkonSdDan
2L sl., O'loman 15 ll.. 2 Zimmer po>itirle
^So el, Lfberdivan 15 fl. unp meleSÄnder''.
LreafionH-Mübel.
^um oronir» r>>«>! roi, rohen Herr-
Iihasle,, siommind. b-ft-hrnd aiii conipleten
Lchla ., Sr>r»e. kxri>n- u. Kie »denzimmern
ia allen Ltylarten -on'p'tr.- tzrLlons, Damen«
Boudoir. Met lt r-r.ün-er, Teppiche. B Idcr,
Srregcl, Udre'., Lv,ier. kmpel sra,^öst,che
^'pper. D. oranon ,n Äronce, sowie einfache
^.-iübkl, paffend sur H-tei-, r-Lüen und Bade«
anltcuien, rtücheu- und lj^orzimm-nnSbek zu
staunend diLizen Prosen zu verkaufen n
7?rtet^o'nnitss'cn-stauS
lur ufkobcL,
Stads, Kärntnerktrafte Nr. L><.
Heir'cha»rs-i'rodel werde,- :um- mmisfion-'llen
' erkauf übenlommeu. 4041X
Plöbel sehr billig abzugeben.
A id. Schloi, n'd kooüejimmrr 160 fl.,
fl Zümiior pol., prachw. iOarock-Lchlai- und
"-bkisojimmrr. Tkioroiiontdivon 26 fl.,
16 fl., Uhr. Teppich I fl., xürfler-
loN-u. Scbrriüiilh, Litomauc. 2 Kemöloc
6 fl. flihurigcr r^orommerlaflen. HSngi-
lampc, reflrr. Corui'u'. tiaftknbcn. Au.
u id^vgr! VI Mnriadilsrrstrafte ä!t,
4 eiirac. 2. Stoi». T U.! 4!> 4076
!!! Älöbcl auf Äateu !!!
!!! Ptöbel leihweise !!!
Tk,. Sochollcr, 3.6501c
Wien, I. St adt, Adlcrgaffc 4.
Schwel aulil geschniyic -peise-
Iixnmrr, rouiUI», ml» eflitrn Lkdor-
st:il>len >>i!v krilbcpschrank sofort
uui iflO st zu um kauern
Nur Slodl. Wollirlt pfr. !LI.
Zg3 Z
Solides aiidcntschrs Schlaf- und
S'ur se-i:u»'ei.
.omp e', uio 340 fl. soior zu v:ikaufrn.
Nur iötodt, Svottz tlr ÄI,
I. Etoü. 39 34
Nci6s italienisch, gesäiniyte
.verrrn,;r»rmer.
coup.«, iri r>«'anie» Polfieroarnitur,
io'ort um 180 fl. zu v r auien.
Nur I. rv->ll,'ilr Sir. 21.
I Sto>? ^35
 3'^98
A/Lar,Ntl 0 »^r-, Saion-
kch!«-'- uud Sreilc »immer nLeS mit schwl-r.'v
L^ronz^ Lrprrche. Dorhingr'. Lust r, ist um
da tr n lr 1. an Priv.nte zu ver'auien.
I. Li igeritroftc ss. l.St. zxio
Jtsltenisch geschiilsres Hcrrcn-
-uuiniir. complii, mi> Sarnilur. um Halden
P- ir u v-r!au-cn I «inuerfiraflr «.
I ->o8 ^,.,1
tz^oinpzrlrs shelfc- nuc, !-a>1c,i-
zimmer gediegen gearb-itel. b-ide um 350 fl.
zu priflauien. I Sinuerftrafsr k, I S«.
Z8I2
6 Zimmer Möbel, altd.,
barock und volitirt. 2 große LklgtmLlde.
diverse- Andere billigst auch ein-cl.i vrr-
kZuslich. VI. Kosernengasse 22.
1. S tock, Thiir 6. ^3^
10 Tccorationsdivans in
modernster Ausführung, solidest gearbeitet,
sind weg. Raummangel- billigst zu derkausen.
Skadt, Tcgetlhoffftr. 3, Möbelausstellung.
4062
Barokk-.Hcrrcnzinm«er, hoch
elegant n. sehr solid, besteh. onS Bibliothek,
reich geschnitztem Bureautijch n. gepolsterter
Tas^uyernitur, zu bedeutend reducirtem
Preise ,u verkaufen. 4061
I. Tcgetthoffstrahc Nr. 3,
Möb clausstcllun g.
.3 qrosre Vorzimmerkastcn m.
Aufsätzen, sowie SO Stück braune Bilder­
rahmen mit Berglasung. billig zu ver­
kaufen. IX. D'Lesaygaffe 9. 3. Stock.
Thür 1S. 3616X
Maschinen,
M aschlnenbeKandlheUe
und Merkzeuge.
:: Iacolii !! 3785ZI
VeremigteNähmasltzruen« u. Trohrrad
^abrikentederlnae^
TL Porzellanaasfe offerirt Sing r-.
Maschinen. <>onla»»te ZaUlung-erleiltne
ruugeu. «tSat näb nde gebraucht!- 10 fl.)
10 sl. Singer-Nähmaschine,
vorzüglich nähend, abzugeben. IX. Per-
zellangafle SS. im yesc^sle. S5922X
Slngerinaschtncn. ganz nen,
m-t Perschluß 20 fl, Rina'-ck'.ffchen 2.5 fl..
Grener, ü.. Aorantie .5 Jahre. Rena-
rotnren g it und dilli... Marrahilser
ktrcrk.r r,tt. lu.^oie^ 96777X
Hälksclmaschine lvird z. kaufen
gesucht. Uurer <5. 3^4R' an die brped.
3^
Rippenrohre für Tampf-
Heizung zu verkaufen. XVI. Enenkelftratze
Rr. 34 3772
Zwei Motore, ein 4pfcrdc-
keäftiz'r. Bctroleum-Dtokor, ein 2vserde-
kräft'ger Gasmotor, de'.ve neu. wegen
Räumung des Lagers sehr preiswürdig zu
verkaufen. XVI. Reulerchenfeidcrstraße 77.
Drosd. 3871X
Am billigsten Singer- u. Ring-
schiütflen'Näbma'lbiN7n. neu n.oebra,tcbt. auch
aus Naten.beiSrcherz. Alsersiraste
20.HX
ss lt. Angabe! Singer- u. ltzing-
schi'lchen»!ttähma.ch'nen au' a en Seflerz.
KkinidanS, rSei:rahnb0'. Serflnerstraße 3.
20921
Für Wäscher' 1 Ccntrifuge,
1 Lvaschmaschlne zu verkaufen. X^ll.
Audergasie 67.^nur Bormittags.^ :1909X
Singer- nnd Ringschiffchcn-
b?nz"^V"'"'?iodkr, ^VIII. ^"i?liod!o^öflk
Ar, 27.
Blasbaig, Triplex-bhlind.
blesbalz. 3.3 H'm., v. S^challer. '.>r ver­
kaufen. 3'HI. Laudvnga'se 6, iui tz^schäO.
4122
(Alekt^omotor, Gleichftrom,
»on Aoivol. ro. 3 Prrdklr, tzork. j» oril.
VIII. Loudonooflk 6, ,m Gki'chöür. 4121
Mustk-In flrumeute
»Uld
Muftkalieu.
Musikalien werden bestens
gekauft und umyrtauscht bei Ludwig Tob-
linger. Muflkalienantiquar, I. Doroth.-er-
gaffe 10. 71L25X
7 1Ä25X
B ne L'ezua-i' ellr für
neue und überspielte b'lavicre
ist I. Saphir s ixkadlisseuieot,
Pr«t'r»>rni-k 2:t 85II6I
Pianino, überspielt, zu der-
kaufen od. Luszuleihen. XVII. Müglendcr-
gaffe 1. Thür II. 99226X
Amcrik. Harmoniums
in o>rq AllSmhrunn mn röönrr Ziinngfarbe
wrrdcu auiicrf: Oillig oer!«!,,! -drr
o.-rmiridcl oei 851751
Saphir, üjkLlersIrahe Sir, ;pir.
Bernhard K o"h er,
Wicn, I. k,i>«n>rlvkorroaf?e s-r. LU.
lSroheos Lauer bon
Clav ercn, P'.autuoS,
Harmoniums.
Llliinigcö 2.por nnd :>.esrä>alon, dir
k.» I, ö1!-rr. HoflioikraiUiN
Steinwatf und Aiüthner,
Wienrr t7!avicrr 853'^
oul dcn r/nommir^esiin Nadnlcn.
Neue St»«,, n. Minvoiifliigrl P fl
neiii Pianinos von sp oonoar».
okrulikthin. Acilire Mop'i-c
dübr d. I. 0!u4i. I. Hodrr «or'd^
irinnom, Ldc »nicr ,FIügei 1O0" Pofli.
I. Hohkiisteniinzafie 8. SbSOi^l
Pianino neu, 7 ^ctav
naelton, billig zu verkaufen IV. ttcrkk.l'
bruckeng. 14. 1. Er. Tb. 3. 9I7X
Stutzflügel, 7 l7ct., über­
spielt, ftimmhältig, srho d!üi» zu detkn-sen
1III. Aldertgoflc 27. 2. Srieze, 2. Stock.
Thür 17. 3437X
Richard Bachuer's Clavier-
Ciu-, Verkauf und Leihanstalt, II. Tador:
straße II. Auch Stimmungen. 95667X
Clavier-Lccafionsverkäusc.
boncert-Stutzflügel, 7 l^ct.,
mit Eisenconstruction. um 1.30 fl. zu ver­
kaufen. IX. Wahringerstraße 15, l.^^tock.
Tuche Clavicr od. Pianino
Sehr gut. Stutzflügel 90 fl^
Stutzflügel von Bösendorser, tzeitzmann u.
Streicher billig zu verkaufen. I. Rauher-
steinoa^e 8, 1. Stock. 4059
Mignonflügel, kreuzsaikig,
Srl)r guter 7oct. ^tutzflitgel
mit ganzer Milallplotle, delonder^ stark ge-
daut 1,5 fl.; Mattnitfl-Binnino, Mesfln i-
sOmmfloS, fast neu, billigst. Map Hamburger
Vill. LchlSflrlg-iia 24. 11081
biaviere und Plant»»^
ü er stacht, bei krlier.boen^^ Vli. ktüt-
gaflr 2l. 2S53r
6aufe einen Musikautomaten,
überspielt, von 40 fl. aultoürti. Gaßwirth.
Unter-Hauhenthal, Post Eierndorf, N.-Le.
3188X
Sport.
I I Iacobt'S!!
vrresiiigte siahrrädrr-tsnbrllb-
Nieberlaa«. 7V7SOI
IX. Por ellanamse it8.
.flertri F-h-räter, Mod-ll 1900. praltiich.
STeurrimgen. aröfl c Cou ancr. Umtawlt rrrUc
»adiadran errickit ora;. Anenipirvi ionmirt.
.-sah'nna-ert-ifli-ernniie'' T-I«pbon 12046
1 Herren- uud 1 Tamenrad.
beinahe neu, sehr schön, mit Garanncschern,
ölißerst billigst. V M. Piinderlg. 2 7. e^ 5866X
Für Händler. Posten
Räder feinster Provenienz spottbillig. Rund:
tak-n. IX. Berggaffe 3.. 97400X
Gebrauchte gute Räder zu
st. 30. 46. 60. Dassrn, Türkepp, zu deck.
I X. Berggaffe 3... 97403X
Damenrad n. Hcrrentandcm,
Wie neu. 60 fl. und 1Ö0 fl. I. Am Bcrgel
R r.^2.^Wei n i g e,r^ 1708X
Fahrräder emaillirt am
testen M. Theiner. Metalllackirer und
Schildermaler, III. Lorbcerxaffe 4. Gak
csen. Liefert auch in die Provinz. 3788X
Goideb-ind-Tamenrad, fast
ftro i -^^4^5^ 1^^
Fahrräder, Tandems, grotzc
Auswahl. 1- bis 2iSbrige Garaotie. feinste
PrScjstonsfabric.. überfabrene Räder
billigst. Hans T. Binde
Uferdr- und Wagrn-
Au- uud Uerkauf.
GcschäftSpferd billig zn vcr-
kaufen. XI3 -1 L'' glgasse 9. ^2
Pferd, Fuchssrnte, nnd ein
scha.ner i^leischh>iuer»ogeu billig -u vcr:
konf-n. Auskunft Sicdensterngaste Är. .35.
ttleOch h ank. 2033X
Zwei Stück prima (zle-
gaffe 27.
'inder. 3'IH. Blinden-
6^7X
! !! ^tur für Wandler :!!
Svecinkoff^e? iirr Bk l'.törvSder 1S00. V^r-
la^i IN grk'k.ereu Posten, verzollter deutscher
NüLer circa 200 Z noch aie dagewesenen
ilreli.'n IV. sy'i ont-nstr. .37. A aneck 3794X
::: .',('OSi. NndrrMod.i»R>:::
l'errirr ziir A. cwahl. erstclasflg? Marken.
lü ssssikc ..Plik!,"-Rä!,er. Graz N!
!!! Mil.rärräder Msd. 1900 N!
billigst.- Preise, Ratenzahlung bewilligt.
IV. ivav rltenstr .37, ^g. WLN.ck. .37951
Ältes üranchbar. Unrform-
sattelzrug itz billig zu verkaufen. Raheres
II. Stephanieflraße 11. Cafe Höllebauer.
4032
.Kastenwagen, sehr leicht, f.
Bäcker oder Zuckerbäcker, bereits neu, zu
verkaufen. XIV. Märzflrabe 49, Hausbe­
sorger. 512X
Sehr guter Wagen, Taincu-
. phacton, wird verkauft. Rcindorsgane 24.
181.5X
ttrdrrfjitzr!er Vroom, ein- u.
zweilpLnnig, ist billig -- verlaust n. XV.
Mariahil'rrstrast- 167. A-nku-ltheim Halls-
desvrg r, 967V3X
Geld- nnd fsypotheircn-
Nerlrehr.
5L4.000 LI. zu 5'/,
auk
zwekte HauSsäye
i»Lh.flideir.g: jllpor^eoell.PatilH.Pio-d,
dli-.rstih-ilerstrlitje 7 0 Eile der üieudall»
»aiw r,t.-»>5->„ F,;»» ?3ck5--X
Legate, Erbschaften, Tcpo-
^e», HauSsätze, Hau.-nrüei^e. Rentro.
Fruchtgenüffe kauft und belesut Fraaz
ftörstl. 1. Bellariaßraßr 4. 60l97X
Geld und Bürgen für Credit-
fähige Untre „lrierewSseN, U.508»»
a» die Srp, 9b08.8X
Bei jedem Darlehen Rath u.
Hisse, Unt. .Srsahiin 9,5088' Sxp, 95088X
Ftruien in ^jahllil.gsbldrenssnif!
arrangire diScret nr. aörtziger'Zkldbeschaflung.
Ordnukg von 5klagen und drohenden Ä'ecu«
tionkn. Zu ipr^en von 8 biS 9 Uhr Früh
und 1—4 Uhr Rachm. Ätr. Exp. 98284X
l.000,060
möibie aus II, Läü-e i-- Tste4betr,i-,kn
placirrn. Dera.lline Änträg? unter „Ver­
walter 98459- an die Lrv 98459L
Billickes Geld ohne Lorspesrn
auch ohne Lormerkung fürLfffc^ere. definitive
Beatnie, aus Pensionen, Fruchtg nüffe. Erb­
schaften, Häuser, HauSsätze. aok und kirr
Herrat^caurionen. Brrefe un er „Shlt -41"
pofllaqernd MarimUiLnstraste 41X
Prrvaigeld ohne Vormerkung
dirrreta.reellfürunbeiast te EtaatSde-lmtevca
d«r I. Rg«c>. aufw I, Lvoihdurggasse !»,
t.s a,> St r>, !ck.- fl—a 1361
1200 fl. werden zum An-
kaufe eines Hause- gegen «icherfteSung
aufgenommeu. Ädr. bxp. 1006X
Ratengeld sof. f. !^fficicre.
Unter »Mars 1194' an die Erv. 1194X
G-ld'für StaneS.,
Bank« und Lkarclffabecmte. von 2 b'S
6 Uhr, IV. Ät-rgaret-evstrast- Str. 47.
2. Ttieae, Thür 17, I432X
Geld fiir Hausbcssyer von
k»fl« an nuit t> I«»a«—sa.naa fl, dts-
cret und schnell, sowie an Fabrikanten
und Kaufleute rc. re. VIU. Alje^atzc 69.
Stiege rechts, HoSpart.. Thür 5. von 10 dir
5 Uhr. Jede venninluug verbeten 17531
Minderjähriger sucht vom
dwe.ikn Svldgeber pro 31. Jäoner 250 fl.
Zitiseti diebrnsache. Unter „Pront 1352"
oftl, M/l. IS52X
Privatgcld an alle Stände,
in Monatsraten rückzahlbar, direct. Unter
»lAeietzliche Zinsen 2158' an die Erv. 2158X
fZür sichere (sseldgcschäflc
wer07n Eapitglisten gesnch;. Berlust aus-
geschloffen. Sichrrheit geboren. Tit'ecte An­
trage unter „D. L. 2S5D" an die
Ervrvition. 2259X
Geld auf Raten und Jahre von
5an fl an,war,». «Ibert, XIV,
MariahUserftrah« Id«7, 2' ,Sr,, Th. 28.
von 2—4 Udr 22S4X
7000 tt. auf zweiten Satz
nach Landekhspothekenbsnk gelacht. Unter
„Lbae Agenten 253.3- postl. V3. 25931
Darlehen jeder?>öhe f. Credit-
sSbige jev.'N Liondez, Uiiier „Streng svüdi'ü
Lorgehen 3- pofllaxernd I, Salvntvrg-fle
2643X
Aus Wucherhändcn wird
Iederillinn befreit. Aurkünfte nicht anonym
bereitwilligst unter »B. K. 3051' an die
^'rptd. 3661X
Für sichere Geldgeschäfte
Werden Capitatt^n gesucht. Drrectc Anrr.
unt^ »L. M. 3828' an die 8rv 3828
Geld ist billigst für die
Herren Privat-, SteolSdeamten u. Officiere
erhLMlch. deren PorülLt nach»eiSkich ist.
Zuschriften unter »DiSrretion 3S29' an die
^rved. 3829
Darlcheu zur Creditfährzr
jcdrn Stand.?, Uot.r .Tidoikt 4114» »r
d>. Sip. 473^
! S. Satz aus grosrrS av^
^ scheues Haus. II. Praterstlahe, von eir«
Il>0,>i00 fl. zu 5 bis 0 Derc. yes'acht. Zs-
I schrifren unter ,R. 405^- an die OLp.
j.
; Für L^fficiere kleinere Dar-
1.H..I au; kurze Fristen discret und direce
latmi, «airngc unt. .Lsiicier 378:1' bonp,-
> postlagernd, Z733X
-luf grosses Hans, Baden b7
Wicn, werben 35,000 s!, aus 2, Säst zu
o dls Verc. oufgenvmmen. ZusÄriftvr
unter R. 4088 an die Erv. 49 S«
^ur liebernahmc von gross.
altem Ncs-aarations-sktabüflement in Wr>n
Wird yr. l5apital gegen Hyporhckarvormrr-'
kung zu .F bis 6 Perc.. event. Gewinn-
antbcll gesucht. Zuschritten unter -Gut
piccirt 4089' an die Erv. 4089
;;: no ^kbrnuehte Noder r r;
schiefe Zahlen von fl. 1.5.— nutw., qerade,
Mod. llÄ. von fl. .30.— amw. StTrla.
Dürkopp rc. IV. Favori'enstr. 37. Ja Naneck.
37dex
Tcheibenstntzc«,^ vorzüglich
i^rn^I?''^ackn7rgafl^e'53 ,'M!l, Hügel, XV. R,it»»u-
gürkel SS, I884X
Tarlelicn für Fabrikanten,
ßleschöftale'-te «. Prioaie. nur von 2000
aufkrrartö in jede: Höbe rasch iknd virLt
nur für directc Rcflectautcn. Zuschritten
unter.Lehr ceuiailt 9(2.50' voLl. I. Helfer-
starferstrass,'. Ä:rr geizen Lcheiu. Anonymes
nicht berück oLtis't, 90250X
Haussätze zu 4 Perccnt so-
fort. auch ?huc L':"- ..c.'n: grru' FLi-ffk.
I. B ellüriasrratzc 4. rdiir >>. 95964X
Wer 2. HauSsatz Lenötliiizt,
wende ,1ch an Leidet, IX. UniversttSiiür,
Rr, 4, Te--r''an 14232, 978I2X
Pcrpflcoung für Darlehen.
Für ein Tarlehen »an 500 di? 1000 il,
gebe ich als Zinsen ein Jahr hindurch mödl.
Zimmc: und ganze Verpflegung. Gef. Zu­
schriften unter .Sorgenlos 4045' oefll. II.
Rordweflbabn. ^egen Schein. 4015
Suche LOOO sl am 2. Tay
nach n,-ö Lvvolhekendank. Briese unt. .Zond
an d e Erp. liflenten isuisrirt. 366lX
Tarlelseusbedürftige a2. Stände
trhalten oh-!e fl^orausleg n unanf chtdare
LcdcnswwffcherungSvnli.zze von allererfler An->
lta!t yeeigN't zur Darlebenrdkckun.t und auch
»Vomilieov norgung Unter -^Billigster Toris
Nr, 3671' an di- Erv. 367IX
Verschiedene Anträge.
Gesucht tücht. Schneiderin
als Goinpagnonin für feinen
.^lcidcrsalon in der innere»
Stadt. Etkvas Capital er­
forderlich. Unter „F-rühjahrs-
saison 1900" an die Gxpcd.
12S4X
Compagnon, womöglich
sSilkuaittUe, ^"euslcurortl "lloV'''2000^ bi?
5000 fl. sofort gesucht. Lfferte unter
-Glänzende Eristcnz Rr. 3723" postla-ernd
Lr,ms. 3723X
Conlpagnon, auch Dame, m.
1000 sl. sucht zunger lediger Mann zur
Uebernahme eineS feinen GeschasteS. Unter
-Ehrifl 4012' on die brp. 4012X
Compagnon mit 5000 fl. f.
großartiges «'^eschaft ae'ucht. Jährlich
10,000 bis 15.000 sl. Reingewinn. Anfr.
unter »G. P. 4149' poft!. IX. Garniion-
gaffe. 4149
Fltssdöde» etulasseu u. aus-
bürsten billiger al- überall, übernehme auch die
vollständige Reinigung von Wohnungen und
Fenster zu putzen. Karte genügt.
9 ClchköfllMantt.
>31, it ucggaffe 81. 27.31
Achtrlloge I. Mang, Bur^-
tbeater zu oergcb.n. Luer, IV. Wohllebengassc
Nr. 13. Hochporterrc. 1005X
Cin in allen Cxccutions-
angeleyenbeiten äujzerst verkirter Solicitator
erbietet sich Aaufleutcu zur Durchführung
aller Rcchtssachen. Anträge unter »B. K.
Rr. 1 39 9' an die Orp.
Wer hat eine wichtige Sache
1,890.x
Für complete Löffeleinrich-
tung in Mattin und Zinnstahl empfiehlt
sich Schnitt-. Stanzen- und Waliengraveur,
X3'. Mariahilferstr. 136. Tbür 2.3. 3l^3X
Tüchtiger k. k. Rcchnungs-
oramtcr übernimmt HauSadminikration. Ge^.
Zuschriften erbeten unter -Staat-beamter
Rr. 2499' postl. 3II. Vernardgafie. nur
Bksstzcr von Gramoplionen
u. Pliouographcn aller Spsteme
erhalten völlig koflenfr.-. dos Muster eine-
Mit'elS, durch we.Le? der Werth jede-
JnstrilmenlkS ver;cknfakf,t w'rd. Wieder-
Verkäufer erhalten iräflere Muster. Zuschrift-N
mit Änzabe oder Gramovhon oder Bhono-
graphan
F. Landcrcr, postlagrrnd Wien,
Ztcgl-rgossse.
K«k aeqen «A^ein 1059X
Cdeldenkcndcn Herrn oder
Dame bittet ein Famillenvalcr um ein
auf zwei Monate. Unter -Rakch .3541' an! zahle monatlich 20 il. ab. Unter-Swia dank-
die t'rped. .3541« bar 4(15-^^' an die Orp. 405ZX
Beuöthige sofort 60 fl. od.
Girante«. Not» -Gerrügende Cecherfkellung
Rr. 3545',an die .ExpLd. 3 546
Sicher- Gcschäftscinlagc v.
2000 sl, wird »ns,rn, 1 »«? 2 Stondkn
»w^imal der Woche Beschäktiaung damit ver,
buudkn gegen Monatsgehalt von 50 fl.
Derzi«sung. Sicherdellung vorhanden. Tes.
Hk^tn erbeten unter
4018
Suche 6000 bis 7000 fl
!>r«kn vofllommene pppotbrloriich« Sichkr^> Lsssri« nur dönHistl, Lci
st-üun, «ms h t r r I ch°, I l,i ch k m j.»/ s 4rstl;er. Unter
Briese unt« .RotarialZac« 3-83:st'
Hausadlniniftrationen über-
a» die Ertxd,
S839
XVHl,
2017X
j.BertranenZtnnrdig 2947- postl.
> Lchul?n ff-,
i Tifting. hochanständ. junge
Dome, vor, prostem Mistreschick verseU,,.
AuSgleiilssbnrcau
LroHvld Goldmaien..
IN. Lbeve Leisutörbrrürostk 10. -rranzirt in j am Ronde' der Berilvkislun?, bittet e»le
ZahlilN'.rflm;. g t-rtb Kan«len«r, Fabrik, -c,! vornebme Peri'dnlichreil um Lils-, Btttj«
!m Tillen r«» nnd coulant »--st Brovin!,^ Zus-brilten unter .bhoralrervoll .38Sl^ on
s«<d »«r Financiruna j-, Brrfüoun,' 3 7361! die Srp, 3851
Welche edle Persönlichkeit
borgt einer anflandigen Witwe mit JahreZ-
wlchnung 50 fl. gegen ^flckzahlmigf Unter
-Ewig dankbar 3945' dir 28. d. an die Srp.
erdctcu. 8845
Darlehen für L)ffteicre,
Beamte. Standespersonen, auch Damen.
dlScret nnd ohne Dorlsesen, auch aus längere
Termin,. Unter ^Mäßige Zinsen 41.33'
an dir 41ZS


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 18 ]
^ieo, I^sitLZ
k^euvs VV^tener i LsdlLtt.
26. ^Lllner 1800.
«k. 24
L^k-^r-fik-kedien!»^^ b a lt u n s, I o fl. Junger bommis der Zpe-
MM-rerüandnrücit !iu üöer-! im
i ^, ^Verläßlicher Buchlialtcr^ ge-
Parent auf eine rauch!-'-
ssk-viuns, dkrkil? kinecsubrl unr «ut
GoldschlSgerlehrling aufge-
>wm„- VII, ?.!raln»^gyx^'
rauchlose! S5?°> Laufbursche. 14 viS 16 Jahre
und Getzaltsanspruch,
-^. r« »---«»!
3778X
be-! von L^iiklf'rc.nrii^ru». Hllai'ze»» dei. t i g r e i i
wödcknd.' s?ll verkauft rverden. Lf'r. ert.' bew. g. GroßbandU-Bucht-a trr. r'Ll-ribcamten unter ,Fabrik 3'77 8'
unter .s^risken;- dssrlaoernd Aussig. 3646X> d. d. t. k. bvmmi'non fraati. ^)epe.!
ToeÄ.!'«^ L> 7^E ,U..^ Eiam r.ivme"?.'"7no°eL;!°?"-do7>-°mn°°i
-absun-. Ulller »Tarlkbar 3523^
Ltzalioftradk.
alt. gesucht. DeneS
-öüuerhofgasie 3.
3833
voftl. XVI.
3523
Tlimen von Tichnction
weiche den Beistand
eine. vrakl 'ck'N !ein.iiälri. :i eim''r benden
sfrengdlS re:-n. ander T3'e.i-i'»U.nUsfe^ rnt.n.
an der -^^r- n-r Umversir^t q>plü ten u.dip om.
Hebamme mii ..rasier PraruS bevunen,
emrstedlr K.L ^rou i!,
LUtcu, H. Novarapasse Vir. 51,
Hochparterre. Thiir I.
nah' der ^lordvakn. TrLlNwavl>at:.:ltblle.
92!981
Ullte- DiScretion -"u r
ftndrr. Tam'N '.ie!'e.'o'..-e 2lu nähme rhrer
Lr-rbiNbun^: 'e» e>ner gelvlhenbait^n Hebamme.
^ei.. r-arirl' i^imn'er.
H. lnckcttl^ci''e >»a. ?bür -S.
Ltaailich geprüfle Lehrerin
der franröst'.'r^en u.enqltschcn Lprnche
erthei-t Unterricht :n und ausier Hause.
Grammüt.k. ä^iteratur. Lufsay und Conver.
salion. WeföÜig7 Anträge an Ä. M., M/l«
Un^ar(.aiie ü. 1. S oü^Thür 9.^
Bolksschiilcr unterriäitet gründ­
lich und gemifienholl ein Lehrer gu>chiiUen
unttr „Herbart 911)01- an die Erpedi ion
erbeten. 9100IX
Zurückgebliebrne Schiiler er-
Kaire l nach dewül'rter Methode ersolgrei.'-en
UnternLl von e:neln städt. Lehrer. 1 ?es A.i'
rraae an S. F., V11/3. ttaisrrslrabe 93,
Lhur 17 62423
Praktisch: Hrdamuie einpfiehlt
sich. Mä5)l6e-r Honorar. Srparirt' Zimmer.
>111 Lan.ngane 18. 94079X
Tauten, die Hebamnienhiise
b-'nörylgen. find.'n di-crele liebevolle Lu»»
nähme gegen nref-igts Honorar. Wunderlich,
VI. Gumpenborseiürar,e 114. 9666sX
Praktische Heiiamme ernpsiehlt
stch. Mdölges Houviar. VII.
Prakltsche dlscrcte Hedarnme
emPftlhi. sich den i-re-r^en Lam?n" und
Luhrr .-aul. VI. Esirerlia-dgalse LS, L. Sla.,
M z.M, n. ?bur Ld, M'!. n?r. KH3X
Tameu von liier und auswärts,
w-!che r»ebamrnenhilfe denethiaeo,
ftnbcn unter lrrrngsrer Verschwiegenheit Auf­
nahme bei an der Wiener iHinik gelerntl^r
Hebamme.
H.Alserstraffe46,1.St.,TH.7.
Eingang: Hebragane 1. 9121
Tameu, die Hebammenlitlfe
b'Nlirhtgen. fi^d.n discrere Ämnahme. Mad.
M. «.. V. Piigramg a sse 18, Tb. :> V3SX
Damen, welche discret Heb-
ammenhilfe benöthigen, empfiehlt fich M. St,
I. Tiefer Graden 22, 1.Sr.,TH. 7. 1986X
Praktische Hebamme empfiehlt
sich den gc-irirn Tamcn bei sirengüer
D Screnrii in und auzer HLui. Üll. D„
r. Seiler-taUe:>, ri. s«. SS86ÜX
Lämen finden unter Tiscretiou
Lufnadme und lirb. volle Pflege bei emer an
di^r Wiener irlinit b7dienstet aewesenrn prakt.
Hebamme: Dt. Schwan, Vl!I. Joseph-
,raL,rerfrrafte:4a.?L.St.. TH.ILI. 998L3L
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
aus.erst fachl. lnstrurrive Broschüre 20 kr.
C. ?x;ldttt6nn als Schreibmeister unüber«
trofseu. Toroth ergasse.r, Graben. 82l
Schön- und Mechtschreiden,
onib Br'essiyl «lernt man nach well-
lierühnner Mrldod.' 'N e nig n Stunden von
einem Fruulcin rrolessorStochler. VII.
K-ubannasse US, rZ Skoa. T ür 7.
I2!' ül
irrrvariljene Herren u. Tamcn
erlerne:, das Rechlschrel>.en. :)il'chn-'n und
die lLorr:>po:lLeuz in und anvir dem
Haulk gcreri üußerst MlZnig.S Honorar
bei einem tüchtigen und aewisst U asten Lehrrr
in überraschend lurzer Zeit unter Garantie.
.» ... V. 1-
Stock,
1736X
Vtiis,^tz-lchtt. te orrs.r. n^en flehen zur
f'-guu.z. t. Werderthorgasse 17, 2.
»ech-S, 2hur 9.
7 I Düs Dsrurr Lovvoi
1. Ütorhcntiiurmstraftc 11, L.St.
^ 1 'riv. Svrach-Lchttle für -/rwachs'ne. isn.fl.
Franz ,Spun.) aiieu ,Pehmi'a.v -n' ehreru
d r ce'r. Lon der elfl.n U ctrsn an
mt.d uur dt zu eriern nde Srrache ge troc.;rn
Droip.cte gral s :,u.. fruneo.« 8002 X
Jranröstsch iu Wort«. Schrift
in 12 Mo'aten garanrirr dip.om. Pros.
r^retswmc^, V II. Le iocngasse 4 1. 786 00X
Italiener lclirt schnell uud
gründlich seine Muttersprach:. 1 1?. per
Stunde. Unter .Italia 96O80" an die bxp.
90060X
Wünsche französ. bonvcrs
Engl.ändcriu, sehr .»esprächig,
unterrichtet leicht fablich. Hernaljer Haupt
slrabe 13. Thür 21. MjLX
Engländerin, gebild. junge
Tame. zur lso'.'versatik'n und Fortbildung
fiir Äachminagsirnnden gesucht. Englische
Offerte ruit Ausvrüchen unter ,Conver-
sation 3892' a n die E rm 3892
Daiirv enssl^NS lo krLitHtdis.
1. ^3. j -r!»- 2.3. 2s>59X
Gründlichen
Elavicrnutcr
richt crth. abs.'iv. 1^i nscrval:>rlsti.i. H
n'-ii-i-i 111. Nochutzgafse 10, 2. Er..
380tzX
iiätzig.
9vr. 7.
Clavicr- und
Meisterin, Conservat-rlstln Eoncertsplkicrin
ertbcilt k o.h! l-lgiabriger drsidewahrtei
Melliode Ull':::!chr. V111. Tlgergasse 15
1 Er.-'-k. Tbur 172 5X
Trl)r crsahreuc gewissen
bofte üiav-ul»t rkciu hat >!i-ch einig
Stunden ,u vergeb,-', ev. arrch ssrapzdfisch
tOrübr. ^itchharuwnika
für chrl'>'i2t!fch,. nach s»:kn.
Ttiit;cspi,l,7. L>»ur ,!esuci;1. P
an F. ik'inpelk'. Vi. Barnaditeu
3. Stoe-. r..)i 29.
3507
Olrüildlicheu Zitberunter
«l!„l: iln t!l>h!ld,'r ^lidcruitlllkr
tdluioii« madid III. 'Vi^-Ikrsiiabe I. Td>
Är. 8. .-iN!>r
Jul P.'oschesilsiiincidcn, Lvctst
.'vnr- und ü'inlchinnälicn,
Dltf' V il »;- -.^ ,!n;tfli»^c.:.. wird nnteriicht' t
d-r Fnt.'2.i.-fllg, !. Wrpptiugei.
s-.'cfle 1 5». ?2i:..2cal--urä s. «'„.ult-mm. 4 wöch.'Ntl.
irehtdauer.Behörd'ichanerk. Zeugnisse. 1321X
espondelll lSlenographl. für das I5o»nptoir
einer FabritSniederloge gesucht. Offerte mit
Zeugnisabschriften unter »A. Z. 3988' an
die Sr o. 3985
Junger Mann, circa 20 I.
a!t. Mit schöner Handschrist, für Comstmr
gesuchi. Solche, die in ALvocaturSkanrlei
thotig waren, bevorzugt. Aniräge ur.ter
»Leopoldstodt 39 M^ an die Erp. 3 980
J-ür jüngeren Eomptoiristen
^utc Unter ^Eau^onsfah^g-
4156
Stenograpl;te lKabelSdcrgcr)'
lrdrt staats. gtpr-u'ter krrcis..ek7.) Ledrer..
Hainz. Wien. Wahringet?trav.' 85 92263X^
CliemaligcS Atikglicd des
Bukglhe-terck- cmp^eh t nch a s dra i a iiche^
Lehrerin, sowobt für die erste N'lHdTdU''g
der Tprache al- für daS S-nstudicrcn von.
Rollen G bt auch allster dem Hauie N t.rr'ckt^
iln Lonrag und Vorlesen. M. S. III.'
Haupn'rrast» 6b, 2. Ltock 1098X
Friiirschulen
und Friseurrnnen.
! Tllmen-^risiren l 99786X
erlernt man in der behördlich concessionirtea g
Lehranstalt für nur 8 st. in 14 Tagen gründl.!
auf lebenden «öpsen nach d:N neuesten Iour«^
nalen uach langjährig erprobter. le:chcrabucher^
Methode. Nach Beendigung VeL Turle» Lje.rgn. o
Mnd Oioia Lpnnberg, Ariiirmetfierrn,
OlraUci, '.ckU. 2 Hol. -t. Teg. !k. 2t.
Grotztc best. co„r. 3347!
Tamen-Hrifirlchransralt üLiens
MIle Sovbic «zafarrk. jlrifeurs-
tvchter. reiiommirltste Lc!,rmeff,er>n,
Sperialiftin in ihrem Aochr. Sewisieu-^
haOeste Auibilbung au' verjch. leb. liöpfen,
für Frij?ur nneii, ck-ieurnden. Sensntiauelle
Modesreiuren.Licherer'vcrdtenft. ?ne
ju 7 fl. ia,ii»ge Zcugulije. !. '^eihburflg i«.
Tücht. Friscurin empfichlt
fich den geehrten Damen. Mittereckcr. VII.
Kirchen,laffc 27. Thür 7. 200SX
Tücht. Friscurin empfichlt
sich den geehrten Damen. VIII. Tigeraasse.
Ne. 26. Varieeee. Tbür 3. 4128
WWIIIM
Gst'cne SteUrn.
Mälluliche Karegorte.
Agenten für Privatkunden-
Besuch werden gegen Frxum und Provifcon
aufgenommen. II. Rnevpga'i' 21. -"ikkee^
Niederlage, von 1 biS 4 Uhr. 3Ä16
Agenten, welche bei Privat-
Parteien verkehren, werden gegen hohe Pro«
vifion aufgenommen. Weinkellerei. X. Van
der Nüllgafie 6. 3673
Lulhc Agenten, der mir
»nein Gelchäfr sofort verkauft. Näheres I.
Naglcrgafse 27. 3579
Tüchtige Agenten finden
vorzüglichen Verdienst^ PorzuftcUen v»a 1
brs Uhr. Abr. lZxv. 1784X
Rc-cgcwandLcr Ngcnt zum
Drivatkundenbcsuch wird gegen 10 st.
Wochenlohn und Provifion gesucht. XVI.
Thanastr. 86. Feigenkaffeenieverlage. 3868
Leistungsfähige Persönlich-
keiten werben von einer gut eingeführteu
Verfichccungsgcsellschaft für ven Äustenoienfi
engagirt. Laien werden inftruirt u. praktisch
eingeführt. Gef. Offerte unter »Dauernde
Stellung 1560" befördert Nudolph Moste.
Wien. 1560X
Hohen Verdienst finden in-
ielüjieni? redeqewanbie Herren, Brauch n-
unkundige werben inftruin. VIII. Innph.
flabierskrait lOI, 2. Li., Tb. 13. Tägüch
von 8—4 Il'.lr 1046!
Vorzügliche LtcUung f.Hcrren
von tadelloser Vergangenheit, welch.' in best.
Gesellschafttkreisen verkehren, gegen festc-Ge»
halt. Lorstellung von 9—3 Uhr, 1. Schotten-
ri.'g l4. 3. Stock. Tbür 8. 99ÜülX
fsür den Berkailf se.hr solider
V öfcheornkel w rden coution^säl'ije .Zerren
edent. auch Damen), die in feineren
Damentreisenverkehren,perl.Märzl I
gegen Prolinon ausgenommen. Branche-
kundtsze (Christen bevoczuizt. Selvstge-
fchrkedene an-Lsübr-tche .-ntr.^g? mir genauer
Än.,ade der bisherigen uud dcizeitigcn rhal.g'
keil unter „Aeell 88Ä85" an die Srp.
88295!
Strebsamer Comptoirist,
Welcher auch im Magazin Defcheiv weid. mit
schöner Handschrift, stenographiekundig. fin­
det sofort ^nftelluttä. Offerte unter »O. H.
?^-., 28 rk^an,bie^rv. ?815^
2 Cominis, Christen, welche
in Böhmen. Mäkren scrvirten. tüchtig im
Verkaufe und Exvedition. für Manufactur-
aeschäft mit 40 fl. AnfangSgehalt aufgen.
Offerte unter Verwendbar 3k^5" an die
l/rvedi1ion. 3565
Eisenhandlungscommis
Wird aeceptilt bei Franz llrdan. Wien.
XVII. Hcrnalser Hauptstrafie 45- 99946X
Starker Spceereicommis,
^ Christ, nach AuSledre, der keine Arbeit
schknt. wird sofort aufgenommen. Kleine
^ Cantion erforderlich. Banmanu. IX. Acker«
^ gaste 1 a. 4004
Tücbr. sticisendcr fiir feines
Hecrenkleider- Etablissement. Ungarri.
tarootien u Slavo»ii«n. wird acccptirt. Lis.
L'i an die Erp. 361^
Charoladcn-.llacao-.BiScnits-
ttd Ls^onpiskni'ertt'erung an lentungssäh
Senretir abzugeben.
Ptschtnger und Sohn.
"I St eiengniie^ 1540X
Praktikanr wird für ein
d„ AII«S 1167'
an die Exped.
1167X
Praktikant für Eomptoir u.
ager. mir schöner Handschrift, womöglich
)solv. H,:ndelschüler. wird aufgenommen,
fferte unter .sk. G. 8S77- an
Praktikant mit Anfangs-
halt Wird sofort für das Bureau einer
oben Fabriksniederlaye gesucht. Schone
an die Exv.
L. 3573^
3573X
Praktikant mit Anfangs-
halt wird sofort aufgenommen. Wald
— KomSdiengafs-
3765
Praktikant mit
gut. Schul-
Vapierbandlung
Mariahilferstrabe
37 49X
Praktikant aus gut. Hause
it schöner Handschrift und kleinem An-
ngSgehalr gcs-acht. Schriftliche Offerte au
rna; Freisager, 1. RabenplaR 2. 365.3
Praktikant aus gutem Hause
ird aufgen. Manusactur- und Mode-
aarenhauS Bloch. II. Stephanieftrabe 20.
3584
Laufbursche wird sofort auf-
genomme::. 1. Wippliugecstrahe 22. Boc-
-uftellen von 2 bi- 8 Uh^^_
Bedienter mit Jahreözeug-
Nissen, militärfrei. gesucht. Pokorny. IX.
Derggaffe 20., 3876
Scsnitzt I Ltencr
>. ho-kiac- Hau« l. W!ki7. ZS fl. SrliLlt.
:L Bedie.ite
tu zrüfl. Hau» ou»w.. au:«» lSehall,
Prlv-'tku:sch«r.
verhkir., l. Lu»>r. Bcrlicll. liier,
Sausbelorger,
Sariner s. XVI. L'«nr«. 46 il. ». Wohauug.
Kau-l>«so>grr ulärtner.
s RL-e Luien;, Z°> fl uud Wud-uua.
Rädcr«» Nor«li
di! S rdkd.,
Elavierspicler
) Feiertage geir
Coloniefrratze 246,
.V
für Sonn-
und Ye-ertn,« aeiuchi. Floridrddri. ü.
.".v'-i
1 Tcpotleiter, 1 Bausührcr.
1 Herk.."ouZmeiüer, 2 Sör:--7 1 "^7
nisk. mehrere Heizer. Wirt':^:^.: ::: 1,-
2 Maoazineure, 1 Com-' 1^-
edministrator, 1 Porr.er. I
2 Zeichner. med'er, 7'.'
Zeichr
2 kchuidiener, 1 l5esibäs:Ld'k> er. i'. 7 e
l^leilchmarkt 15 Tb'7'- 7.
ras:--
7.'.'c 7-
Intelligent. Gcschäftsdicner,
krüslig. wird sofort engagirt. Lolche von der
Tevpichdranche deoorzu.gt. Offerte unter
.Arbeitsam 3926' an die Srp. 3026
Praktikant, Ehrift, Hau-
lsschül^'r Mit guter Schrift wird in einem
eschSftLbause ausgenommen. Unter »E. H.
r^ ,1900- r ost!. 1 -6. 3M3,
Praktikant und Lehrling
tden in einer Provinz- Buch: und
LchreibwaarendanLlung sofort Aufnahme.
Schöne Har^dschrift und gediegene Schul-
d.>d„n.. ,d,nn,.n° -r-
3.'M>X
Jüngerer Geschäftödiencr
Wird aufgenommen. Schriftliche Offerte an
I. Aschman^n. VII. Kaiserftrab e >>nnl>l»nüs<>ause
de: Voeicrdrnnilie nuszennnunen. Lllerie
."lZM'.,-» die Sxp. 326 8
Jntell. Praktikant mit guter
Handschrift wird gegen sofortige Bezahlung
in einer Leinenwaarenniederlage in der
Stadt zu engagiren gesucht. Gef. Anträge
unter -C.^S^3566^an die Trp. 3566
Prima Zuschneider f. einen
Hcrrenklcidersaion wird acceptirt. Offerte
unter 3620" an die Exp. 3620
Intelligenter solider jnuger
Maiin mir guter Handschrift wird zur
Berrichtung von Schreibarbeiten in einer
gci's:. Wiener Buchhandlung sof. acceptirt.
Olef. Anträge unter .W. ld. 1855" an die
^*xvebitio n. 1858X
1 Buchhalter, 1 Hans-
inlvecior. l iliechnunniiührer. 2
zittcure. 1 Locoinoi>dlüli-'ei. 2 Insttilliiieure.
2 Kärin«, I He.-rschüllSüien-r. 2
di.-nee. 2 llSirihjchiiiier. 2 Ht>,« ,el.
III. tzaupistiüde M. Tb. 2. 32S2
Lebensstellung für Kinder-
cosiümzuichneidec. Gcsuchi wird nur er^ie
Krufl iür qrukkS Welthuu«. Oiserle uud
6iehuli»ansvrNkI'e uuier .I. S. 627P6" au
die 6r pcd, 6 2766X^
Tüchtige Jackenschncidcr für
beste Arbeit werben aufgenommen nnd
dauernd beschäftigt. II. Ob. Donaustroste
Nr. 45. Tb. 1 5^ Müller. 4048
Lchrjungc wird aufgen.
Bäckerei. V. 6mi>eIaaHc 6V I282X
Lehrling, Christ,
ständigem .Hanf«, f. ein Woll-
rilgebörgeschäft in der Stadt gegen Kost ge-
sucht. Adr. 6xp. 34l>0X
auS an-
Tüchtiger Kutscher, welcher
bei WekuhLndlern oder beim Flaschenbier
gefahren ist. wird aufgen. Offerte untrr
Kutsch er 3t172' an die Exped. 3672
Ttallpage, welcher bei
Fiaker oder Einskänner war. aufgenommen.
Gerstbof. Mestcrschmidtyaste 21- 3514
Für ein Crablissemcut wird
iunger intelllgentek' iT.lr'. d,r
lung berstedt. mit guter:: :ei.7et
durch Weybora. IX. Scroitep^:^' 16.
— 4112^
Bronzearbeiter, tüchtige auf
Bijouterie, sucht Turi. i u.
Bardach, VlI-2 Kirchenanssc
Nr. 24.. :'X
Gstene?? 1 eüe; 4.
Weibltsie Kategorie.
Bonne zu einem 5jähr.
a:ud-. ««bei, 26 il.. juckn ...
Karn t nerftraste 21. 7 7
Bonne, tüchtig »üd^ücrlästlT^
aufgen. Schmidet. 1. Kärntner':.. ^j.
3. Stock.
Erstchcrtn mit Clavter i. «u-
wärtA, Bouue zu zver Kinder«, r«!..^
?^rrtdHmädchen >u grüper.m .:n7r ur
Bonne lIfraelitinj zu einem Kiv:: ac
durchLlatheS, I. Singer rai
Fräulein, tüchtig im. l.
mentarunterrrcht und Franri'-
jährigem Knaben gesucht."
mit ^ahrrSzeugniffen auSwei'.::i'
Vorzustellen nur von 10 biß 2 t» 7
Vumvendorferür. II, 1. Sto <- --
Comptoiriftin gesucht.' i
GehaltSausprüchen unter S. 21 vc
VI. Mitttlo^ste.
Zwei Comptoiristinncn w.
Dirkunaszeugnist sofort engagirt duri^r
stitut Schwarz. VI. Mariahilferftraste
unk? im Hofe. 40'.
Tüchtige Comptoiriftin g.
such! Unler .,v 8. 17-!' je, '7 X
Gesucht Comptoiristiu, Sreuo
aiaptzie, für Kanzlei. Auck: In':::
Siorih ckzclniczcl, I. Naglergafse ik1
1. Stock. 4 0Sck
Nur tüchttgev BureausrnulU^
für Ktadt»Pli:clrunzuuft::u., nur
Nissen vön grüstcren Drencr (lu'Nk !::.
sofort für dauernd accepric: 'ü-erjr.
Borstclluog Zeugnrfi.n v?n 1—4 v' i
bei Krau I. Satt er, I. Cchulerst aste-
2. S^kock Thür 8. .3^20
Junger Bursche, nicht über
18 )al>« alt. grost, nicht arbeitsscheu, wird
zu einem Pferde sofort gesucht. XVII.
Ändergosse 67. 39 10^
2 GcschaftSkutschcr für bicr
mgebung Wien« lucku Jrau Seldel,
und Umgebung
I. Tieser Graben 10
Jra
1 st
4IIS
Hausbesorger wird sofort
aufgenommen. Adr. Trk. 3451X
HauSbesorgerposten ist au
türhtlye Leute, die im Hause ein Kohlcn-
^schüft errichten würden, zu vergeben. III.
vchlachthausgafse 8, von 7 diS 10 Uhr
Früh. 4157X
Oleprüft. Heizer, der auch
Lchiosler iji. wird nujgenommen. Mairine
Teuijck!. II. Echdlleebef. 6. SIg.. 1 Lt-,
Tbüi 112. 206SX^
Besserer Arbeiter aus der
chemischen Branche möge stch offeriren. Unter
Sel bständig 1821" an die Trp. 1821X
Uhren und Silberwaareu.
Crfahrencr Fachmann dieser
Brauche als Vertrauensange-
stelltcr gesucht. Lsicrtc unrer
„Brrtrauenspostku 1528"
Pcrgröstcrungorctoucheure,
ünch Aguneellinaier oudei tzuu- nejuchl.
Aielier kdlmar, I. »«ibenihurmftrude 39.
3 645
'"'Tüchtig. MetaNdi-ulkcr für
Tiuckgeisfe. nur erste «eujt. j-joii geiuchl.
tzdber Vdbn. dauernde Pcjchäjiigun,. Vll.
Haidgnffe 16. Proch uilu. 358 3X
Tüchtiger Bursche, welcher
dei Maieriulisten bejchäftigl war und «ui
packen kann. wird ausgenomme». Lü-rie
llnier .Sireblam 1822' an die Erd. 1822X
Bäckerlehrling aufgcnomm.
XIII.2 Linjerftraste 70. 9ä792X
Fleischhanerlehrling aufgc-
XII. Reschgalle
3637
Tüchtiger junger Mann
Wird für ein Herren'leidergeschast llilter
günstig. Bedingungen nach Bayern acccptirt.
Vorzustellen zwischen 1 und XH3 Uhr Nachm.
bei Hugo Stern, IX-1 Rotbelöwenggsse 1a,
Thür 9^
Junger Mann zur Muster-
abiheilung eine« Pcrjondigeschäfiei- gejuchi.
cjserie »nier '.M. G. 3669- an die Erved.
^36,0
Junger Conditor, d^cr fich
zum Koch ausbilden will. wird ausgenommen.
IX. Mo r iannengaste 14. Ko chschule. 3161X
Goldarbcitergchilfc auf Ne-
paraturen aufgenomme,l. II. tzircusgasie 37.
M arku S^_ 3466^
Kle nuhrinachergehilfe auf-
genommen. II. Wallcustelnstrafzk 27. 875lX
Bergolderlehrling m. ganz
Derpsteaunn wird oulgeuomuiln. 3'IIv Wrst-
bubnsteabe 4L 2453
Wagner mit eigenem Werk
zeug. der fich auch zu anderen Arbeitcu ver­
wenden lädt. wird sofort für dauernd aufg.
II. Verlängerte Tabor strahe 101 ..3753^
Junger Bursche für Öantine
fNäh- Wlens). g ler.iter K'ei'chljaulr. vom
Lande bevorzu.)t, und Bulscke sur 6sesch .sk4.
hauS tDienl jzu lvichter Arbci! gesucht durü
^znuilul MarheS, I. Stngerstraste v. 1. St.
412S
Fräulein, Christin, lvcleli!'.
felue Küche kocht, die:'
meiner Kinder im Alter
15 Jahren übernimmt, be>7ä 7
Wäsche» und Lleideraadrn rst-
Vorzustellen von 3 '... 4 Udr.
lingerstraste 31. Tb 'Z 7'
Fräulein, perfekte fran
Lorrespondentin. die ücnegravdiir. i..
t.nv Maschir.schreidcrui ist. irikr
Brünuer Fabrik-Hau-^ aufgenomm^: 2^ '.:l
unter »N. H. 50" a«. '^aS Zeilu;.'
Inferaten-Bureau Brünn, Ferd'.l'.- va-'7
Nr. 25.' 'X
Fräulein mit schöner Harid-
schrift und gediegener ..crlv».--. r
in einer Provinz-Buch- und S-v-rc:: :--'
Handlung Stellung. Liferre ::.r L
graphre unter .Deutsche Provii.z'c- ,773'.^
an die Zixpe d. X^
Für Getreidegeschäft Frau-
lein gesucht. Verlangt wrro ptrflc:»
graphie (GabelSbergerl, SÄ itt. O:'.
mit tzchültSansprüchen unter .U. S. 2.^ -2^
die Erp.
Tüchtige Maschiuschreiberiu
Lürkenstraste 17. Odscrvcr. '^.2^
Tüchtige Bcrkäufciin der
Damei. unl' Kindercol:jccr:oli '.'!v:c >"N
Lehrmädchen werden aufvc...,
VIII. Alserftrastc 55. 2"7 ^'X
Als Verkäuferin, Ansn.g.,
für ein Papier- ui-7:
wirb ein junge? Mädchc? a.l. .7:;.'
Haust, welche? «i> nio^u .T:-- 'e. 7,- l >.>: :v
Zeltern oder VerwarrT'ten ro.'-°- -7^.
Persönliche Vorstclluug von 8<- 'i' Udr
Aorm. und von 4 dir 7 Uok Aici.'''
Nadetzkystraste 6. -'.7
Lcrdircasficrin ausgei 'nn.
We yringerüassc 17. 7'^
Lcrvircassicrin gesucht. Safe
Hstdicki. II Viliend-a. 2- i
Lervircasficrin gcjuM.-
Bcerbai'i'gall; 7. lZafc.
,rchtscrv ircns f: erin
6aj.-. I. listiinseaste 7..
Junge LerUirrafsicrin ;,e
sucht. III. MagazlnSgasfe 3. 6.: c
Tolidc Tcrdircassicrin auf'^
genommen. XlX. Slckettr'7ii:vü'e.:
Cafe L eiy.
Cassicrili wird ousgenoü ul.
III. Waste,,aste 27. Safe. .7!2
Casficrin luird ausgenoinni.
VII. st!cuhau,ail- 81. 7'-7-^
iknfiierin i» 9a!e, fl
jiinnrrr Knmvaer,-nA'rr, 26 st..
adeiiqe» Ha'>« >» ÜSien.
K,im»ieri»n„ler au»w4ri«, 20 S.
adeüste« Oau«.
fei,ie6 St»b»»mstdck>dn, 16 II..
jlinstcic .'^aucki?lil,eri,i. 30 st.,
Viiriierdkockün. .-delizei 7,au«. 16 st.
beijcre flvckil». ia>c> 9-uie. 16 st.
pöchin für -Illl.s. 12 st.. .I st.«ach.'ma!.
Müdü'ri, für liUeO, 10 st.. 3>4ck
>>>ckil^. zu lachen,
Dlackchen Inr 2lllc6 ,u ,'nem He r
in», Ticnstvcrmuiluiig.
Käruluerstratze Nr. 21,
!.


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 19 ]
1
«r. 24
^182, k'rsilL»
Gifene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Fesche Casficrin gesucht.
k-'r k-hL-elw^iu.
«34
^ Fesche Cassierin wird
UI. Pc°!d°rii,-qk 2, «»iiikdour!
-!8MX
Tringend gesucht 38 »L
» LttzcasNerixncn SN sl..
vuffetfrauletn. ».»» a..
K-mmer!Unzskr, 2 <» fl,
itinL^fra», ÄN N.
tO Llndruinadche» far Lvien. I!; fl,
Stubeniilad. nedeu rtamnierj, 15 sl.,
H«rrs«afl»k»»rnaen, :iO fl..
Bürsersköchinnkn. Lv q^
liküchru-Sktromadchc», 15 ft..
Vurea u Marchktti, I. Go lSschmieLg. 5.
I^raalkin. ach Änfänzeri»,
jur ü^i'a !N q^^riunäjSkgcichifr.
Verkaiiseri» für «laiche-u Lravaten-
gefchafs, taaeriide a^geaehme LteUung,
I Ka->caw>lthicha leri». S QauS-
dältertnncn. 2nii. Buch, I. D-'llinle Itz,
I L>. ZS6Z
kleidermacherin, nur geübt
' Wird aufyenommkn un» dauernd
", all- ein LedrmSdtken. da-
» :dri: oeLernt bat. wird ausgenommen.
Martah'lferstratz: 1ü8. 2. Stock.
Ldür 15. E 1 X
Lchosrenarbriteriinrcn, so-
Wir 2 '.ssL:l^ 7 .ühekiu auf Tintzer. iedoetz nur
SLNt lüc^kize. sorert ausflensm'nrn. Mode-
salen Srddard;. V. ^kketteudrücken-vsir 1.
Tüchtige Taillenabnähcrin
wrro au'grnomn'.cn. I. SonnttifrlrgaRc 1.
Ä;si
Taillenarrangeurin, Falircs-
vvpt. I. t/UjadeihÜrarc r> 4. Sr..
rd'i !-<
Tüchtige ^'^llsäineidcriu
für Lameaklridrr wird zum foforti-
ae» Etntrirrr geiocht für ci-irn
tzroherra Lamraialo» in Ungarn
^u:» ffl:idennachkr7nnen iin Aller von I
24—3S Na-ren ocrden eriuchl sich »erf.nlich
veuulieUcn zsiiLei, 1l und 12 Uhr Bor-
nurragt VI.'«Lfllergane vir. I l, 3. LloS,
2hür 24, wo uion aLrt Rüdere erfäbrk.
SS8SI
Tücht. r^ngschiffuäherimicn
w-rben auf ldchürren aufgenommen. V.
r gaSe 7. Td. ly. 5^
"NÄbte Hemdülousennäherin
Wird aufgenommen. IX'. tzauvritratze 8^>.
1». LlauL. L.-X2»',
Tüchtige LchürzennLhcriuncn
gesu-:. XXI11. Tt:ere»liNgajj« 8. Lh. I.
Köchin für Alles ausgcnonr.
8 m, Torto, Ddichehaiidlunz, v Mner-
2 1, 3483
Köchin für Alles
VIN Len-us-ff- 19, 1, Sti-ze, 3. L,«r,
rdUr 2 S, Z 51 Z
dt'sLss Clever' 'kLsd!ütr.
26. elLlursr 19M.
Köchin für Alles, welche
woichsn lünn, wir» a»s,enoa>n>e», H, Sr,
Ll-diguiroiie 36, 2, Ll„ Td, 9, Zwilchen
3 nn» 12 Udr, 3 ,M
Köchin für Alles mit länger.
^eu,nlffe^ 0 >ird jesuchl. IX, Srünetd^nsie
Köchin für Alles wird sof.
-»isenomnieu, uodn 13 fl. und 3 «!. diachi-
madl,ild, V, 6n3elioc6e 8, 43,33
Köchin für Alles gesucht.
', Prnt«
8. 02 X
B-r^uji-^l» 10 dir 5 Udr, II, Prnter-
Köchin für äilles gesucht.
II, M-i,urs-ve 17 Le, 16, E«
Köchin für Alles wird^
Perfecte jüngere Köchin,
sr^r uett und rein, Ml! scl)r gsttrn ^eua-
nrflen. wirb neben StubrumLbchen
aufgeuommen. X'I. Webgafle 89. 1. Ltos.
Anständige Köchin wird auf-
^n^men^ I^. U^ere Tonaustre^e :.» 7,
Äu cinzeluen Herrn 5iöchin
Nllki, 18 u., lein,« Ljniche lucht tr vg rd
^"-l'^-2cho> !»nri >!, 33, ,36 63
Einfache gute Köchin, welche
im Hirjlichrn müdili«, nid«, studen-
mnochcn ,u chiilülchrr klein» Familie oei,
Box 3 bi» 12 oder 2 bii 3 Uhr, I,
Wi»!>l>3 0krilr-He 33, 4, Sl,, Td, 9, ,33 41
Gesucht ,u Ä aiteo Leulen ae-
iehw «öchin iilr AUeS, chri-il, Hau4, I ö fl
Lohn, Näh, Fr. v»i, I, N-uhex^ing-Iie 12.
4105
Köchin für Alles ansgenom.
I^Vredirerz-iie 3, 3, Ll., Li), 12, -lw-i
Köchin für Älleä wird in
»nem Skichciishonie -iisoen, «eine W-sche,
IX. Alsrr^rade 16, rückwarr? im Ho^e.
parterre. 4110
^ Köchin für'Älles mit^länql
Z'ngni«»» wirk t» deilcr» kleiner Fi.
milie -uioen-nnnen, II, «embrandtärohe
^r.^ 7, Vtock rechlö
Köchin inr Alles au^grnom.
Mrr,°r.-ii,en!-rohe 41, Vodierdanhiu!-:
^ -433
. Köchin slir «lies wird aufaen.
wueer Sahu, I, s°nj-ea,os-e 7, 4 Si„
41,>4X
Milirärwäsche wird dauernd
anryecedcr: i« Sdrrercleeichane.
xX. SelltlzLff- »»r: 4')73X
Modlitia, hrrste, fehr tui^tig,
iur iofori, ga»,iahr>g. xeiuat, U'Uit >:» I»
nni», I Sornlnerftraße 22. 987,3 1!
Modistin, Aufputzeria, auch
^evireri» sLr ganzjadrig Mlt gute« Gedalt
.. kssurbr. Luch Landarveiterinnen werden auf.
aenommen. .t^littenlgil:'. 2.'!ari2hilferdr2^e
— 25SX
Modistin, ersle Kraft,
lri selbständig n. perfecl in fcinem
« o nnd frinilr» tSriire, für I-Iitiililand
r re.' lolr-.l gejrchk. Aoi>,n»jola>r I5u bi«
.- l 130 kironen. Touernk» angenehme Llclinng.
Zollnitell.n de,
Max Lchlcstngrr,
r. Werderthorgaisc 15,
vormiri», von it> bis II Uhr. Nach.
Köchin, die gut kochen kauri,
neben B'dlenerin oesvchr.^
--V-Ikeniir, 8. 2, klvj, Idür IS, ven
Uhr °d. 3972
Köchin, welche vollkomincn
keloirr,,^, kocknu kann, wie» eniaenommen,
,.on M ,e. Frau tze-ie,, XVII, 6ll.-r,
I. .3325X
Köchln und Ttubenmädchen
!»rd«n dti einem F!»,>ehic!S>er auigen, V,
l»r,e4o->iie .32, äo9,X
ttöchtnue«,
Mädchen iür lUIle»,
Landmadüie«» Anfängerin»
finden bnluen 24 Stünden
wr u lirontii durch
r, Naglergafse^iil,
Gesucht feine jüngere Köchin,
-'0 ft.. und bel^ereZ Ltodenlnädchen. 16 tl
»u sungem Sheraar. vor,ügliu:ez >>auZ.
Brei. I. Lauhr nstelugsfie 1^. 4i0ü
Gesucht Köchin^'ir Mrs rü
»a» n. Tome iieb. «ed. 15—16fl, Lobn.
K.WSiche. «äh.yr. Broi. I, ».euheiefleira, 12.
33SSX
Herrschaftölüchiu,
30 k,, iür Dlo».
Bltrgersköchinncn, I8-L0 fl.,
Kamurerjungser
iilr gräfliche» HäuS,
Lrubenmädchcn,
15—18 fl., iür Wir», lSea,,. HellanS,
Extramädchcn
iür Herrichaiidlmu er, jowir oiele
Mädchen für ülllos. wolch« loch»,,
ki!nn-», zi: 2 Derionen. lci.ne üüä-Sie,
imk» dringend
Pokornh, Uc Berggaffc 20
Kieine Seduhr, il> a»L ine Nä 7 tzin-in -u
cnirich'ev. 287 tz
Stubenmädchen, das im
Lchncideen rnd Leediren gendl ist, wies
aufgenommen, Tchokxnring 2, Tchilr 14
3493
Stubenmädchen ,u »in. Nrzt,
keine Laiche, nicht« dürkien. Lohn I I ,I„
Rachtmadl im Hanie, iuchi Tienftvrrmikt-
laaa, ^ärntnerftraffe 21, 37 26
Nettes eins. Stubenmädchen
wird gleich aufgenommen, 5'IH. Lanaeoafle
S- Th, 14, 3 ^)-
Elus. 5linderstubenmädchci!,
das lehr neri aufräumt, auch m„ »» Laiche
I-Wie an, »wo- tzandarbelken umgeben
lann, wird oufgenammen, Nur folchc mir
wahres,cugnisirn, Bödmin ausgeichl,, mogr»
Vvrstrllcni VII Leik-
:!S 2 «X
sich van 19 Üdr ...
d-I>n«irah- 37, TdUr 29,
Einfaches Stubenmädchen,
welchrü näden gelrru: link, wir» aufgrnomm,
I. Hot 1 .^ 2. Stock. ASA'Z
Elnfack-cs «tubcumLdchen,
anch Anfängerin, to- nährn lonn, aufgr»,
Borrnhrlte,, ,wischen 12 nno 3 Udr, I,
Wotnerlirahc 2, linke Süror, 3, Lio rk, 3741
Einfaches Stubenmädchen
^esucht^ II. Sro^e Schiffg-ji- 18, 1, Lt,,
-dür7, 4914
Tüchtiges Stubenmädchen,
fvelchkg aul aufräumen, tltiflcn, tügeln uns
Nähen känn, wird -ufoenom, IV, üeckicn-
gaff. 12, 1, k:c,, 1 Ar, r», 3, ,77.«
Mädchen für Alles geiucht.
I^2o»!ouur.rlo;^r
lMädchcn für Zllles, weliHeö
auch selbüändlg loq.-n lann, oefuäü, 5 II1
^oieoduodierilr, 99, llfle -,-, 2o, 12, 5 32!X
ÄtüSchen für Alles ausgern
r,«Ming^^4.^ 7 d, ,^, 3^13,
...ladchen für 'AlleS gesucbi.
lah-, D.^riuhg.^ 3,^S!„ ^d,,w,,3619X
Mädchen für Alles anfge^.
>m Ä'Mijchnoänrengejchafi, II, l-ngere:)
LlLde..Mn or9l14X
Mädchen für Zlllcs, welches
waschen und i mmeeduriien >anu, -uiäl
Mär-.aSilserfirohe 118, 3. St„ ">, 7
Gute Köchin für Alles, die
Xachtmahlgrld, Freilag
L''° 4 !. ühieedair-
-i ^4, d, 8. 3767
Gute böhmische Köchin, nur
mä Jahre-,engnificn. die auch neben
-lubenmo.-chen im »äu-lichc- miihUfr,
wir» auigeuommen Frank IX, Berggass.
7!r, II«, I, St, r» g
Mchlspeisköchin, allererste
Kraft, für .-hatel Lrihol-, ,um jofoiiigen
Tirnirani-iN griu-hä Aoiftcllun, Aarniil-
kagS im .Qo!rl Eriuol^ ,3976
»^rcie Platze.
Ttiinge feioe «lochinnen,
Prrfeeke Stuhcrrrnädchen
für Lviea und auewarts,
kkrtraiiiärill-n,
ttörkjtniien °ür -2lllr-,
ileltar« KludSmodchan
IM Jnfliiur Z653!
l, Habeburaoranfio 2.
rar »»»«6 s'b t»"t'iihr." 3988
Lehrmädchen s;um Klcidcr-
- u n rr-'n aufrerammrn, 1, Johanne-,afle 2,
-'? 4' 126.5X
2 Lehrmädchen zur Eouvcrt-
^ tvr:rkn oofz772>ch.n aufßeltommen. I.
?,"-erstls2d 4 Z ^tock. rbttr 9. .3656
Gute Köchin für Alles mit
wngeren Zeugnissen für eine
Dame gesucht. VIII. Taun
ganc 1, L. Ltock, Thür 3.
.3872
Gute Köchin, welche schon
— 372 9'
Gute Vürgerskö^in mit
L"u»l,chen mil,
skudenmädchen aukoen,
»oriuflellen ,w>,chen 19 und 12 Uhr, VlI
^manng alle 14, I^Skoii, T h,? 3 437 X
Tücht. diochin für Alles
-u'gen-mmem Lohn i.mm, Rach,mod!,e!»
-D-r-nileinsIrahe Nr. 7, Backe:
^bchiu für 4llles'."die
a,An'^vr^/'''-°'a'' wirb au,gen,
s-rU ll.> II. Sied inflernssi^e 46. 4661
Tüchtige .Köchii?7ür Alles f^
guIcS H^S d'Iuchl, JobreSieumiiä- er
iord»«, vorheckuna IN, r-mv'?ch,iii>ro!,e
Nr. 4, -o ue 2, von 19 diS 1 Ud,-, ^«.'ix
Tüchtige .Köchin für Alles,
die auch ,m «wnSuchru milhilf:, w:id in
»oulr, III. r-elru-gai'c 13, 1, Stock, Tdiir
^4, u<:56
Köchin für üllles, die gut
o^en kann, neben Lrubenmävihrn ariuchr,
Tädttug, eoilhergafi« 3, 2, Stock, 3638
öl- -Köchin für Alles wird auf-
.^-.'Xvommkn, I, Saldalorgasir 8, 3, Stock,
-x ro- HUr 32, 1824X
jsp Köchin für Alles zu drei
, -«äl'nkn aafgrnommrn. Sochkn und tlcinc
Ää'chr wotchen rrforderlich. Lohn 15 fl.
Tmmmt Rachimabl, Längrre Zrugnihe de-
, —ragt, kafo «laNauer, IX. Porrellangafle
^ ,rr. 40. 4908
Feine Vürgersköchin, welche
Iab^e-eugniff, kor. neben s^xtramav-en
vesuchr. Dortzellun? ro« 0 bis 1 U-r. VII.
^relleu f rryaste 6. 1. Slt»ck.^ 3.'X>3
Bcffcrc Köchin siir Sllles
wrrd auigenommen, rlor,uhell-n Frriraa
D-rm.^gS IX, rsehring-riir-!,? 19'
4 Ihür 26, 2744 X
Beffere Köihln neben Tirner
zn zlvei Leuten, adcime« Hau», koüic WSsite
mchl« zu feilen Lobn IS fl, 3 fl. ckia-hl.
m-dl/uS,rienstvrr«ittIung,Uärnt»«r.
^4 7
äeelbftand. Köchin u. eins.
Studenmdvchen, welche« näden und schon
düacin kann. werden dei einer tl, Fämili«
oufgrnommen. Nur s-kche, welche sich mit
längerem Zeuguih ausw-isen tonnen, werd,«
terücksichtigt, AniangSlodn sj» «öchin
iämml Nachrmadlaeld 15 sl,, iur Sluden-
madchen 12 sl, Brrhellun, von 19 d:i 1 Ubi,
Adreiie, h°u;desii,er,n, VIII, Stol,»,-
ldaleroaff« 7, I, Siock, 3,M
Telbständ. .Köchin f. Alles
>u zwei deuten oesuch-, IX, Bor,eilen,ofle
Nr. 4.0, 2, Stock. Id, 31, 3 8.38
Selbständige gute Köchin
Aller mir längeren Zeugnissen ge-ncht. II.
rabornrahe lla, 3, S>,, Tb, 16, 49I.5X
Tuche anständige Köchin für
Aller neben Elubenmödchen. Dieielde muh
,m häuslichen mithelsen und mit der Wäsche
nmjUs^ehen vkrtzehr». Rar solchr mit )ahre»:
reugnfsien. TöhmiTi euS-eschfoffrA. m?arK
vch 10 Uhr an vorstellni: VN W-st-
bahnflrahe 37, Tissir 26. 3525X
Trio „and »eiuai»!
Lerrichafiekölllin. f, -ubivärt!!, 35 fl„
fetnr >8ür-«rr>-k<>'ullU»chel'. Al.-lke.' IN.
'.'fseLll5c .3:ock. Thür 2.:. IiX-E»
Kindsmädchcn oder eins.
Bonne, welck-r auch nährn kann, W;r0 aus
genommen ,n der Coiibilorri, V. Kelt-N!
driickcngosse 23, ,3881
KtadsmllSihenm.Zahrcszcui'.uik,
garer deutscher LuZsrrrrLr. ociund. nrn tzriebe
zu Lindrru, cui !kinjt-m VoUeu. IU Lalerie-
C?rrSäe28.1. rr.. oe;. Borz. v. 10—3 Udr.
IV. rSobllebenflLsie 0. 2. E:., Tb. 14. 3764
Kindssrau, welche keine
Arbcir scheut, jofrrt auftzenommen. XIX.
Sllber''2^e 271.'0X
Gejuchl Kindssrau ;u I Kinde.
25—30 N. liintriti I druor, vorz. gamiltr.
Norlh, I, Naiilernasle 21, 4>>32
'^lcltcrcs deutsches Kinds-
Mädchen wird zu N Neinerro Lindern auf.
genolnmkn. Jedoch wollen iich nur solche
dorittll.'n. die in diesem ^^acbe schon ge.
dient. N. Taborltra^e 22. 2. LX'. V^ezz..
rdiir 13 -3372X
Nettes Kindsmädchcn oder
aindrrflvbenmLvck-kn von ivmvarbilchcw
Ar»ss>ri, unv mi, dnbiidrr brnllckür B-I?
skr>:ck»k. da? vielleicht auch el>' wen^ i'^drn
unv ir:firen kann. mit- 2 bre;,euanirr. wirk
von feiner »amilie ukden Linr-Zirau auf«
aenomrnen. Zrorstelluua 10 di? II und Z
vt5 4 Uhr. IV. Lchieifmublsafse 4 1. S:.
2050X
Besseres Mädchen zn zwei
schulrfiicht'^ren Lindern oesuch». ^kde! n»us;
-ul z. 7.äb. rerneden. IV. s^akorNenirr. 47.
'Besseres sehr veriasstiches
Jaidlckilo^sse 18, 3479.V
'Besseres Kindsmädchen zu
gri!ss!rrm tkindr für lrickitr Stolle gkinck-I
durch Jnssüuk Schwor,, VI, Moriabil'rr:
stratze 49. links im Ho^e. 4022
Vcrlästl. .Kindsfrau wird zu
zwei Lindern gesucht, wrvon eines neu-
-edoreu ,n. Bor^eSunyE, zwischen 0 und
N Udr. 1^'. MUHlgosie 23. 2. Stock. Tbbr
^r. 11.
Verläsrl. anständig. Kinder-
ssndonmäbchr, ,u ,wei kmdrrn sosorl aiii-
«rnommon, II, raoorhrasso 11a, 3, Slock.
rdur 16. 49I6X
Kamtncrjnngfer in ein ade­
lige« Haiiö, K-d-ll 20 sl., ,nio7 Bossrn.
uchi T^enlivrr-nitllung, Harntneossrass, -l
3744
Besseres Stubenmädchen s.
ein kleines feineres Hans gci'nch!, T--selbe
mu» ,m Naben, -oeroireii und Attfräumcn
,u» verss.-k sein. Grosse Reinlichlei! und
glOe Jabre-;eu,Nisse Bedinaung, Borftellun,
Udr/ VIII, No^sse
Besseres Strtbenmädchen gc-
sncht iur ieinr- wrissüchrS hall-, Boriusskll
von II d„, Ildr, IX, AinUnergasse Nr, 5,
1. Llcck, Lbrr II, 3, 51 g
Nclteres besseres Stnbcn-
madchrn mi> Jadrr-,tu,n,ssrn wird iür
-IN Sliere« chriiilichrS lrdrv-ar uebrn .üochin
.."'^-'isllung nur von 11 bij 1 Ndr,
5 111, Zrllgrssr 2l, 3901
Gesucht tücht. Stubenmädchen
III i-inco chrissi, ha».. 18 9, Lobn, N-d,
i-ir Br e: 1, N in,brnsse,noa»e 12, 4Iii2
Gesuch! feiucS Stubenmädchen
m gnk dur.äi, Ha»a. r 0--5 fl.. V»r,llo3chr
^amilik, Ldr>i!-n, Sinlrii: q:-iS>, Norrli-
Naluia.r, n N-girranffk Nr. nr.
4083
^ 1-n,
r.b. 28,
4934
Mädchen für Alles gesucht.
VII, Bänogass: 3arr»re, ihür 3,
Mädchen für Alles ansäend
III, SäleiiaarrfiäUe 2;
Mädchen für Alle», Las gut
Mädchen f. Gasthausküche.
^lchrr I.-in- «rbkit jchrni, auigenomm».
Lobn 10 sl, solches, welche- schon in einem
Galihnuse gedlin!, besorjugt. 51. Magb-.-
lenennra ge 0.5,
Mädchen zum Herd wird
aufgenommen. Lahn 8 f:.^ lz-ssdanS, II.
^^ukUrglltse i.».
Mädchen'fnr E^^küö^wird
aufginommen, VI, Lchmolztzasgasse Nr. 18,
dSilb arnn-, 2959
Ntädchcn tvirv in einem Gast-
dausc -nfg'nommcn, S-lbe- muss Nkbrn bei
i,rau arbr-ten. ?ltr, lrrr^ 412 g
Fnnges Mädchen für Alles
wirtz :n sqcfthausk cm Sem^.ez v. il*
bl, N Ubc Lorm. ausgelllnnmrn. XVI.
Brvnlrci-cofte 2 .;. ^^ 7^6
"bricht. Atädchcn für Allcs^
das iochkn, waschen lann., aiva-a ,x
1 ss°r>a>i,,enaa>le :"2 2. -,a 4 Tuür 'H
Tücht. stark. Küchenmädchcn
griuLr, habe Lail,. 32 ,36,52
st-luiczrk, l,
1 Stork
Mädchen für Sllles wird
On Safe Bosd, I, Singeissrosse 8, iäi
kafreebauie aiifgrnoinmrn, von 8 diS 19 Ildr
SormuiagS, IsüSTä
Mädchen für Alles, welches
l.'chrn In,.,, rein und ncit ift, wird s-fori
ausgrnoinmcn 5'I, Tllägd-lrnenur, Nr 20
>3--'». .7 Sl,, T b, 22, 16 :i3X
Mädchen für LlttcS gcsnsll
v: rinrr Dame, L'dn 1,5 ii, Dralrrssrässr
Nr. «Z8, Derlrr^, T^r -5,^c^o, N48,83X
Mädchen für Alles, welches
im tlochki, und hriiSlichrn srlbkwnkiä lü,
wird zn iwr, chrisil, Perionrn gcs-chl, 5.
Woifgonaaofsc 17, I. Slock, 3.5s>,
für Alles mit
IvclchkZ riliiach lc^.ru-
Mädchen
Jabrr-lkUkniffen,
wajchrn und änz.-I,i l-nn, wird ,n ,wri
Vtrion-ii «cinchi, Lodu 10 U, BorsseUun,
von II bir halb 1 Uhr, XI11-1 Anbos:
347,5
Mädchen für Alles, sehr
rt'7-. we!>i)»z oOtin f-ck»rn 52NN. wirk> lll
^wc, al-tfiknomluer.. II. Tommfrra»7
5?r. 12. b-'fn Sklchrr. Z4^6X
Mädchen für Alles gesucht
iU einer Tämr. Lahn 15 sl, Pralersrrasse
Nr, 08, Pa ri,, r v, 25, Ld! n, 3 457X
Mädchen für Sllles, welches
gut lochen, ivaichen und bligkln feiin, soiort
aufgenomnirn. V. rsimmeegasse 17, I, Sl,,
Tdür 9. 37 ,-i.-,
Tücht. anständ. Mädchen,
Wklchr
lm houi- mit W-icherin. Vm, Lniidon,
2 ,^! d:^ 13, ^I 336 X
Besseres Mäd'ch-n f. Alles,
da, srlbsiLndi, und gui trchi, mi, Jadrr--
irngnillen, wird in iwej Prri.nrn au-arn.
Bori'iurllen T-nnrrhag -lad Samiiag von
9 Ur 73- Ildr. IX. Dälüingeriirasso 41,
^r.'ck. l itt».
Zwei hübsche Bussetdamen
lorrdrn anfgrncnimrn, B.'elnssrssen iwilchrn
- '»iB Z Nbr. 11. .^!,itkk
Kellnerinnen s. Atolkerei u^
Bodcao, gni- riniraglichr Ltrllr, such! In«!
-^oSl -r, I, 29c1,ri>r '21 3991
TlhottcS Maschen für Alles^
dk»k näden sofort nuf^ienolr'NAl. V
Lamoek'll'rirkrtzzffe 4 ?. "k,. 4 ^»^^
Mädchen für Alles gctuchl.
VI, Siieg-ngoll.-, 18, Tb, 24, .3,869
Mädchen für 'Alles mit
l-uir,! .Zeugnissen w»b ou'grnommen, III,
Lanvliliass, 8, I, Slock, rbür 8, B,.ar-.n-
nellen ,wisch,n 8 und 19 »dr L-rm, 3,84 -;
Mädchen für 'Alles ivird
anigrnom-iirn, 1, sslklrraossr 4, 4, Stock,
rtn r .3 3, ^,3844
Mädchen rür llllics, welches
«.chon weichrn Lnd biigkln, auch rlwiS tochon
fochrn tonn, wird zu .3 Prrionrn gcsuchr
IX, Skchrichimr-.rloasse 21, 2, Sl,, r», 19
34 49
Mädchen für Alles, welches
kochen n,-' loafch.-n lann, wird sasorl aui-
g-ii-mmcu. Lohn 15 «I, Zu rrsrag-n, IX,
v-rzrllana-fsr «, ^asicrhau.N L19I
'Mädchen für 'Alles gesucht.
71, Franirn-biüaenflrassr 1.5, .3586X
Mädchen für Alles mit
langen ,>oiuissrn. lorlche« lochen, vaiche»
»nd bügeln kann, anigen, Sbrikl, Hau-
Xssil, B-Heirngassc 41, 1. Strck, rdür
7 3874
Mädchen für Alles wird ab
1. ssfbkua: ouiaei.ommen. IX. Ctegafie
1. Stock. Thü- 7. .V )8.»
Mädchen für '2lllcs, welches
ko-kn ko-in, Lirü e'-Ligenommen. IV. d^ofc!-
yaffe 4, Lt.. Ld. 12. Alv«;«-,
')!ett7s 'M.ädchen für Alles.
«elvellderr in i-.'r r r 7A, 49 67
Nettes junges 'Mädchen airs-
genomm.: gute Schulicngnrsse.
hübsche Schrift, Fertigkeit im
'Wäschcmerlcn nöthi.-;. bei den
Eltern wohnhaft. '2lnfangs-
gehalt !0 fl- inonatlich. 2ldr.:
'2i. F. Steinbühler, I. Fretiung
l7, r. 6, Tch ottcnhof. si37
'Nettes 'Mädchen aus gntcin
L'2us7. Il» .^'abre a'k, Cirriinn. lvc'lcher
zvr Verkäutkrin berandUven wru. wir?
mit 10 K. ^In«ai:???ebalt in einer feineren
Varrerdandllina feforl all'^enommen. N.
'?lett'es Mädchen für Alles
Wird im fs. chrikfl. l^s-äfttdSvfe zesn-k.
Boriufteüru :>tachmi:tor>S. II. ^bere Don-,u
lirei .e I'.^. I. Lt.. 2h. 10. Z610
Einfaches Londmädchcn ge-
fncht tll Dame. 'l'- fr. Vrerer^e-^'
kV. IZort.. 7b. V. r^bln.
Einfaches braves Mädchcr«
sll-lc^ch ouis'n. IX. ÄoldenlLrvru-aö« 8
1 ^.'.
Tienstmädchen bekommen
jetzt die deften SieUeN '.rm' I^rr'T'e ,2
Bureau Hu?.r^ent'i*rftrstrLtz: 07. Me-ta-» n
972I2X
Kraft. Mädchen 7 fl. Lohn ausg.
N!-i,d-l nrm'tr 28, >, Sig, 1,2> 21025
Mädchen für Alles, welches
g!» lockn,- iann, Miro iu üeinrr Foniilir
al'iL-'nomili.'n. Glitt.''---
2. St?ck ''^cbSllk: der
ickrrskt.
VI. Aouuitzeafst 4.
e E!tkiric?lat-aes:2-
37M
Mädchen für Alles, welches
kleipr
Kraft. VNädchcn für Alles
ausgrnownicn, I, Noglergassr 25, 2, Liock,
I- uX, l 87L.X
Braves 'Mädchen für Alles
wird sofort aufgrnouiincn. II. Herm:nro-
Th. I I.. 3641
'Braves nettes Mädchen für
Aütz, welche» waschen und ichän aufrruen."'
kann. wird «u^gen. IX. Lothclövci'-aks.
I Lit'ck. beim Giner. 4000
Küchenmädchen aufgenomis.
VIII, -.-crchoni-lb.ru r, 69, >8»ssd «i,-. 35,5«
Küchenmädchen än^fgenom.
?ieneurori5:' Krau-, III. Tienllwr- kÄ.
7:050
Dame neben Bedienerin sc^nrt auftzenk»mm
durch 7'N»:ilut schwär:. '^1. Ttzariabilfer-
ftray c 40. link? im (»oft. 4 024
Stubenmädchen, welches
»eltweilig ein 'leineS /I,nd zu beauf^ri-.
bat und .limmerbürsten kann. odne Wäsche
lm Hon'e soiort eufsenomruen. Wien. XlX.
dtutz'.voidaoisk 12. I. stAk.
Feines Stubenmädchen zu
tincr Oriandtschast nach auoworr« diinarnd
g-In4r. 15 fl. Lohn, 4 sl, B:-:«r!d, S.-Hr
lute »ngrncdnre Srrlle, Boriirilung und
^kisegkld. IX. Brr.gassr 20, Th. 11. 3877
gösse 2, Tdiii 13.^ 38.36
Mädchen für Alles, welches
kcchon tan.:, wird aufsencuinren. tzncrs.
.^«efllerc 1. I Lt-., 2. Lt. D.. 14. 4013
Mädchen für Alles arifgcn.
VI, L-Udwirlhgcss.- 1,5, I. Li,, lib, 4,
,40-29
Mädchen für Alles, welches>
srlbstövb:- kocht. längere Zrugnlss.- dar, I
7-"^„ ^^^71 i«i. sofort aiifgraommru. III.!
^ss»gassc II, 3. Ll,, Td. 19, Bon 8 bis
12 Ildr. 3025!
Küchenmädchcn ansgcn. V.
ViG7stratte .»o >5-.- 35^0
Küchenmovckieu in hochfeines
Hang I. Brort, inchr Fr Sethel, I, z-ickr,
«graben 10 1, Stocks 4116
'Acltcr. 'Mädchen od. 'Witwe
ZU cüeinstebender »Iran yrsucht. Vorzufteller
von 10 di? II Iliir uns» von 2 bi; 5 Udr
Eteinkaoerpsfse 1 .', I. T:.. ?d. 6. V61
'Anfängerin, kann 'Böhmin
snu. ;u u ^'ersonen aufgenommen. II.
»>o-noder:an.. 7. Tv. 1 .>. Z01 3
Gesucht tücht. Ei tralnädchcn,
!? '-^-ich-5 -SiahricZ F,°u
-ckrci. I, Nautü.ssringiiLz 12, '194


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 20 ]
krsitsz;
>eae 8 sVteoer IsKblLtt.
26. .^LnIIsr 1800.
7^1-. 24
Gisene SIrUen.
SveibtiMe Katcqorte.
»IN
scldcn Teflc
er!iai:en,Postcn
-"ladLkn 'ur -rMkS.'^otz» i!.. Bo»» 5 !>,
20- 23. Mädchen vow ä-n»de
I' II. Ltilbenmadcheii li< -24 fi..d>iriN
mir durch ieiiie Prlimvlheit lind
ZoUdltnt IN aäkii v.riichn't^Ir-ikn bk.
km'nir ?nsi,!m L. ciiln. -i-r-leiftnriie c-d.
*rianclr.' -i-r.».
für Alles
ausqendmii^^eii.
"Mnkcs '.viädiiien
Wird Nl' l' 'Ekie^clla'tHbaus
Bcdicncrrn gcsncl?t fnr zwei
-lund<" „Nk-ntycill'M-
Lktrlassici: i'nv .^.uh'^uck.- N
-< 7 aisfr ... '>ir'^:rr^j,e tO.
^ or.dllorei, N.
. 1.'.-
Pc-icnerin ges. 1. r-'c-crer-
II. .rl.'S. rini.> 0. 3 II 13
Bcdicircrin, circn iO Ja!>re.
wel-iu °u dige «>anj»ninnr!-i>
12 Ain'nffr und Kucht, "» 'Vers.'ncn. X> li-
'< ten-kr(>. III. INn'.U
Bedienerin
'l LteUenoffcrtc flehen IN tr.
Imi-iad-ls'eii ^-ieuHmüen und b:. rdi„r Isau. i «-ili-^i..'
Iiru dir -u i', il. dillll um Pe'lcn all- dl» sl und 12 di ... i^—
?,i> Ul-Mll oder in iri,,rd.'iiksch.:'l ,ii,r> 2 aii.r. .<>i,Ilptpr'licr, crsakren,
roftl. Q,rk''-.0 .rn-dol deanc .1. ..4i> .. Bttichtrys^k !1 ".. -'-"i.
VcrläsVÖ KesitiäftSdiener jem'Hi.' 22 ?.
iilit 3ahrer!k!ic:1re,l II4. .rb 1.
A. r?. VII. mimial'INerlreiil
Bitte UNI (ttesltiästsdieneU
deilen deüdl yuie Plllllenn^-iil''^ Icholi.'i'
.Icmii'ch. l'i I yiiiir Poüe?. ,3.'
l'icryoN r II ^dü' 4
rieriaftl. t^cschäfts-
5rort»ma«tier snet,t feste Ttcl-
lnno. .-''Kr ci'i c,tt(,rrtrdl.-f oni ^'ur'i.
und (^l-ioilasrnt"-. ^°! 7 ikkrlk
Anstand. Mädchen f. Alles,
Besseres Mädchen f. Alles.
Anstand. Ntädchc«. 18 Jahre
ull. rsuiie. I»I« fiulrr yami v. cii: tui,»
, In urii 7- -r» >-..
.'M !' 3 >I .'illkl »lU -elille >u
I-cherr. .3,nnlir. V. Licdiichruruen!!'"..-'.'
Ti- II
'3ei! IN L-i:n. inumchl dei ollerer, wknu anch
ironl-r Tome doik.zil unteriulemmen Toj.
leide reileei r! mein oui quie .i»edoddliin,
morde lener Tom.', welüe idr au' diel,
Keisc ei I t'-'-m rerichoHI emio doul'" Ilin.
liu, giiiioe 3>üchi>il dil.el
Hans.llratochwill.
xvm -ll'rcn»t,ll,len Ilnd
schönen rs en.r-jeuoillliei, emiiliedli relienirel
.»rou Seidel l rteler Groben IN,
I. «I Televblin I'ir lNN.'it;. 4118
Cautionssäliistes Personal,
GelchaiiS.. HouS- „nd Pureauviener,
Hniidbeliirgrrj-d ProlctiT,^ emvflehli
koncii.iri Iilftilul Buch. I WoNieile 18.
SlrUen-H^esilche.
Ateiblichc .«rateftoric.
Teutsche Bonne mit guten
i.-.ml-eu loch! -leU'. ridr. 21. r'olel ..
junges starkes tNiädchen, xvm 4i ii
^:e"d:^!Üis.^ '!'?!!!'^Ii^'l«em-indcg°ste 25 .i;.St L^ 0.
j Ziranktnpflcstertn mir ^ieug.
iucizt, Listen wi:u c4t n ei-kr Tliwc c-er Her:,
8 !>l ;4
I. Tli.e.
L 4 jül,rtger Mann, stark und
Irösiill. der oiich inii Merden i.iiigehen Ion,'.
Ili4>l IN eeuem lslelchallddauie aI4- Hauö' oder
rreichoile-diencr Stille II. SlreiNenrgoiie 7.
-2. Lleil. Tliür 21. «. W. 2I82T
Flinke Bedienerin findet
dou"nd,>i lvelleii sür die Vermiiio.:.' «d»
>. I>i' 1" Ute. illlle 11 -ii-ie Ileinc Wasche.
1» il. 2e>i!.. riceiullcllcn I.V. Peejellonoasse
i» 2,!. -li. is. 28!>ciX
u Selöe loiinen Ileinc iroutloi^ -r
ico-n. V. Lch-iildrumierslrosi- II, I
rn' m.-ix
^ 4 os»<
Thür I^.
Fnnac Bedienerin, sctir
Uktt uup nri'titlüM. Ü!1 P?k..littSfl sltfuchl
IN Tc'il ndlurktULa^c ^hnr '.
(Ehrliche tüchtige Bedienerin
1779X
Fnngcr Mann, Anfänger,
coulidn-iobir. ldiinschl als lslcsitosleei iiki
oder tdllssorveile, Iiiileiiuloinmen. II
,3rd.i;eiiechrilclensleos'e .3. Tdilr -Il 2IIiiIX
lud iur eiiiis' Sluus.^i 7Ierm,IIoa und
ilachiniilo^. ae-ilchl. Ülor;uilellen dii II
Ildl und ilvilcheu 3 und .3 Udr. Ill.Strkl-
merimilc II 'Kczi.. Thür 1. .'N88X
Wirtlischafterin in GesktiästS-
daus suchi sti. -cteel, l. Tiescr Graben
Ar I« I Stoch 4117
Junger Man» bittet um
Vl'ken al? (kicschstsirdicncr sthrr um
'r^tsck»äsIiHUN2. XX'Il. L^auIiuvcrsafik^^^I'T.
(besucht wird alS Ha'is-
."iciitru und i.'Uichaficriu bei einem atter.
>xrrn l?tsroeUr, in einem kleinen Provinz-
elte e>ne iunkerc i.)mv^this(hc Tome von
o:li»clir?:mem Xleu^crn nnv: «il heiterten
Temperameut. Diicht anonnme ^Zuschriften n.
D. '-St7 an die l?rp.
Bursche, Ä.» Ja 1 ,re alt, aus-
oedicnler ilnleeoiiieler. siichi LieUe »la
Piireail- oder liseschälisdienei. 3. Sichler.
II. >»rilierl'«a karldla? 14 4 Sleit. Tlilir
die. 7 4 U7 Ii4
Anstand. Bursche v. Lande,
Haushälterin f. Bahnhof-
Srrvlt^lm o ftc^ lll" 1l /l^
Blumenarbeitcrinnen, geribt
in Iliosen. werden dauernd bkf^fll^t.
"naconcs sliose, XI. Earr.abitenflaffe l»a.
1iu>I
Inlschcr nniei;:iloinnikii. Tl' »dami.' Ill
Sleinoossc 2 i:. 2. »°i. Woch-Iieder. 22 d<>
Fnnger anständig. Bursche
welcher auch '.iniincrdilrlicii ienn. dill^l IHN
SleUe als iSeichoilldienei. Ävoftellione 17.
Tdür 4.1 ^^ii -3
Büglerin ....
rdkn. die onch liekkrn und inzwischen etwas
im 5>än-licbeli nnlbelfen w:U. wird aufgen.
Win'dclaer,)akse 7», 1. Lto<1. Tl». .i. I0-<2X
Tunkerin n. eine Abstaubcriu
werdet, rufs^eiiemm. b.inditcnerzenyttny. II
Tdet.'llcaf'e »!.^ "'«71
Tüchtige
versirtc Tamcn-
frlseurin wii- fiir Äddo'ia allsgenominen.
Priese an Paucr. irciseur, Abba.ia.
Toilcttefran
- Ilo^skl'
tvird sür ein
I. 7 rIcistZ)marl 1
Fabriksarbeiterin, Anfäng-,
wud i^aiztneiainei!. P!ahr»lla. Thcrcsicn-aüe
9^ 7-, 2 »' ::<>77
Gesucht Wlirtcrin
ru kränkt.
-o 23 i!iercs 7 »>l>iii'.>i Mathe», l.
Sil>g:»nrai,e 81. I St- 4123
SteUrn-Gel^ilche.
Atannliche stategorir.
Junger GoinmiS, tüchtig in
hvr. such! toirernven Posten. Xieopold Nanch.
hei ^ririna rZranz Aiedlcr, Wien. XVIi-1
Ptrystcist tzafse 41. lZ4I8
Tücht. Gominis d. Tpcecrei-
bohinischen -Lvroche liiächtiq. sucht vcr
1.7. sZedruar Pechen. Zuschriften an W. (.^v-
fteui, II. Gleckensassc 8, Gtschirrhandlun^.
7104 .'^
TpccereieoinmiS, Verkäufe^,
Nttd Mnsiazttteure nttcr -Liran6)en be
sorgt koftensrei I. Wlener töermtttle.'
sswi'-TMiLrsr l.'i. 4 l» 7<
Junger intelligenter lvouimisl
Posten. 7- XX I. !7tlallinycrstras'.e 18.
km xXoic. .'hür U l. 71X
Fungci GislinhandlungS-
.rü Mlld l!7o:!"^'oa äi e ^^>4rv.'^ ::7< i:>"
Gonrptoirist, ledig, sehr gute
Zeuvnis'k killet irm Posten. Stellt sehr vc
lchcilicne ''tuspruche. IX. «''lrilnetksrHasle
!- er. :ls», Thür 7." 4d7l>X
Bis LNlltt Llrunen derjenig.
Persönlichleit. welche tüchtiycm Buchhalter,
^chass°I?^^wi!lr °.'P"ot-a°rd'lÄl" "^a,i °dse
" I 24 VX'^
Srpedilion.
Reisender, der Fiumc und
llukriilond brrkisl. suchi l«iiiuul>LsäIi>l!e !Ü"r-
llettingen nlitzuuehtnen. Unter „.l1au.s'nann
'1?r. .-j6W-' Lil dlt 15rp.
Junger Mann, lll I. alt,
mit tadelokcnr ^iorlebcu, cautionrsählt) dis
-n K.. sucht Stelle alS liassier ober
11. Stnwerstrake L1, Th. 74. 5). 172:iX
-;wci intcll. Männer, einer
lolirc. tiiirr 8» I-adrd all. such!» i-^lrllru
^ dlrichälndi.'iicr cdir audircn zutri!
Junger Bursche, 1.8 Jahre
all. slark. dili.'t um Paslin ol. Ii»eschoii°
diencr oder (.langer. X. <.4rlachtzoile 127
Bolel. 2721,
Jntcttig. Äljährig. starker
Bursche,
Polten als Qauv
4>o'ren Uld ^^u.- oder l^eschäs^täditner. 6lel.
Äniräae an t?.. X'. Anzerryruhergasic 10.
:r. .3t.>k. Tkür .'.X. ^'72 2
jungen Mann init lOul jt. l^aution al:
Burraudiener. (.^ineassier od. ahnli
Posten verscltasst. M. ^rred. III.
yasse^ 8- Th^.' 2.
1 s» 24 X
Lchanlb..
t'ttter -F
. 17 .^ 18
klltscher, ain Oebsten au?wärl7-. verstehe e
alle Ärten m,t Pferden umutgeden.
77 Jahre alt. Unyar. kinderio?. hake ü
tc Zeugnisse, menl lchter Posten war
ler Lzcrrschaft al- Diener. Meine Tlr
ist sehr gut- -llt'chin. die auch mN W,i1
Bkscheiv tvcist. X'l. P.. IV. Iketttnbrulll
gasie^ ». Tkü r 1 !». 7 l: 27>
.HauSbesorgcrstellc sucht
junger- sehr verlähUches ardeitsames u
reittliche: (Lhepaar u.lt uvci erwachsei
Itindtln. u-sadig. P> IX. Sechr-
schimnielgaste 22. Milchgesch.iN.
lreirateter Marlrer. der auch Oias: >t. Wasser-
leitullg-arbeiten versteht. XX'IH. ischu.
manu gassc 7. Sausdesorge r. 11I6X
sehr nett
schwarz.
rein. empfiehlt kostenlo
Mariostilseritroste 10.
Posten. Itai'n olle Oiar--. Wastcrlcilüng^
llcklrische X^icht nnd Maurerarbeiten.
lanafiidliae Zeuani^e. ........
T ". in. vrdlxrgstrahe 176, 3.
TlnIrN.').,
.7021
Zelignislcit. di'r Mann ist Schlosser, verste
alle Hausardei'eu. drtlet um eine bessc'
HanSdesvrgerfl lle. A. Ziusetün, XX'II. Ztastne
g affe 4. L bür r 759X
^ Hausbesorger, kinderloses
bhepaar wünscht seinen Posten zu verändern
und ... .........-
Lrat lLaution und beste Nachfrage.
I?ellerstrabe 84. rm EelcheryeschAst.
2jälir. Zeugnis;, der Mann ist Geschäft-
drener, bittet um Stelle. I. s^loh.
Licch tensteiustrast e 98. 2276
besitzt gute Zengnisse. kann auch
Ttaatöbiiamtcr sucht j
NochiuiUo,: Nebonbilchästigund IL,
orbeilcn ic.. liiomi-lilich SouSoib-ill.
X-ichnor. Iliitrr 21. MO" volil. I
chariiil'-'iiliollo.^ OOi'
Tuche best'. 0 seschäftsdicner
Ilillo odko ,„ii> l-in.affiorki: lÄnsönliiil.
?. L.. VIII. 4 >iooiftkNllas,k 3'i. Tli. 2. 3018
Wirthcisohn sucht eine Prak
tikantenstelle im Wirthsgeschäste ohne Gcyalt
auf 1'^ oder 2 .^,ahre. Derselbe ist
16 Jahre alt und aus gutem L?ause. X.
Cchröttcrgasse .'U!. 7721X
Adressenschreiben, sowie alle
schriftlichen '.'lrbeitkn b^-forgt lv. Mac.
g.,cetlienstraste 76. 2. 5t l i Dli. 76. 7«»74X
Junger Man» mit schöner
Schrift bittet um GefchÜftsdienerstelle.
Sch.. V. Schallergasse 78. Th. 11. 3804
f^och an«—
selben Tage
erhalten Herrschaften^
Bonnen. T>.adche„ snr M ?4 Mädchen von,—
2 anke dnr» da« rn> ob lein r Promrideil
un> Lolidilai b.ckaniile iffnilitnl L. Thlv. 2
Lruleiilruke 08. Porirrrc 3403 lo
Tolid. anständ. Mädchen,^
tüchtig p'^.! angenchlnkm Arnstcrn. mit.
vorznos. Zengnisjen. kvüufcht in ernem defk. 2
«^eschäftk alr 6 omptoirist'n oder Per-
läuf-rin uttteriulommeo. .stuichriflen e:'.
an Ä. L.. X^'t. Brannengorle 10 ., Th- 4.
Tüchtige Pcrkäufc«-in sucht«
Sieoe. roeol. o> iiolberi». 3 III. 20 N,I
oasit 1. L'ock I l'itr 1 .«> .i.» 07 X^
Berkänfcrinnen, Gassierinucn, ,,
kuii-ilehll l.iiknlo. .'.i liilui Blich >. Woll T
Nette Bcrkäuferlnncn ,,
von alle» Pranche» unb '«dr nett:^
LadenninS-iicu mil guien ZeugmNei'.
loil'ic oncki e ieie Plnfaugerittnen lilil
beiibeidene> Aosveii-tic» emvl. deiieiie u. w
kofte>ilvr> 7 ,»f« u-u»»>rr. I TomnaiZe^.».»
Junges anständ. '.Viädchcn ir
billcl a!-'Prrlauierin. 2 iniän,cri». in eine
Sondiloiei Uiiirrznkon'lnen. M. K.. Her- B
llöchin sucht Posten zur k. k. ;;
Gkndorinerie olchr ,ur ,;inan^w°ibe. dal h
iin I-Idkn »acke Ichon scbieul. s.. I'.Eall-
oaffe 6. 2. L!.. Tb. 14. 3 ..II x
Aeltcrc vcrläsrliche fröchm a
such! Pollen als Köchin ober für Äli-S.
'Lrldk oellbl Iabrer,eu,n>>, X. Quellen-
aaffc 101. 2. Stock. Idiir 10. llinlX^
Ncltcrc gute flöchin, welche P
bäurlichc '.ilrbeilrn möcht, ibarlan, >ll und die
Wasi^n drrllkdi. incht LIellc. 2and,uENc
«r. 28. Tdür 2. 4
Gute iilöchin tvünscht >n-
rinrui Hirrfchaiidlianie nnirrznlon.nie».»^
S.. II. I-arinettler,. 7. 2. Slieae. 1. -I --
Tku'- i:».-
Tüchtige Nochli, wiinscht ,n
dtffcrem Gesrhiftc oder Privati'au'e »mt?.'
rl'komlUtn. 111 'rstochn'tzofle 23, 2 stock, g
Ldür 14. T. W.
Besseres Mädchen wünscht i
al'- «ochiu ucken Ctubenurädchen unter,
zutolnmeu. XIX'. s^clderstratze^ r
Tckbständ. Aushilfsköchin
j. :;ai1 2.484
- Jcinc Bürgersköchin sucht
Steile, gebt anch ri> VeiO on oder Änstolr.
- L. Tb. X. i-iugcnyasie 6. Tb. 10. 7« 77 .s
Bürgersköchin sucht Ltcilc
° in ckiriill.' .vanie. V. >Ni.. 3 III. Adolie
aail:' 8 >. 8. Sl.. Ti>. 88. bN»
8 Aeltcrc bcsscrc Iran sucht
- Stelle in cstrrstli.-hem Haufe ;n kleineren
. Kindem'. Selbe fiekt nickt auf '2ol,n^ wie
auf gute Behandlung. 11 Kleine stadt'
autaajse 10. 4. Stock. Thür 14. 7 .'» 4 s
Als Ltubcnnlä'ochen sucht
Dollen P. K.. VI. Illumvenborse-ilraec> 13.
! Tbiir 82 Ki'nn auM Kieibernaben. .8686
Besseres Mädchen bittet um
^ Stelle als etnlachei- StubtiUNädckcn oder
L tu kleiner tTamilie für Alles. Selbes bat
^ Iohresieugnisse. IN. Eregelgalle 1.
Thür' 21. »V. H. 7043.
r Junges 7 V.'ädchcn aus des«.
. Nainilic 'incht Sieh: ols Stt>I':»»ia!>>1iri,
obre 'Illodiben siir «llco. III. Gurttillrafik
Nr. Thi:r' 2 ,". .l 7 ter
r- für '^llle-, wo locken n'-ckt verlangt wird.
111. PctrUh-gasie 17. keim Hauskesorycr.
^ .:-'00
", Mädchen für Alles bittet nin
Stelle. 11. StaudkNgergast' T!>Ni^ 7.
- «rädchen für 4 lllcs bittet um
» Stelle. Unter ^Poldi 7793" postl. „^nicrs.
- dort bei Wien. 3703
Mädchen für Alles bittet um
" Posten ;n u. »Tamilic. Kann einfach kochen,
ke oelit auch als Stubcumavchen. M. M..
Xm. .Hollergafse 20, 1- §t.. Tb. 10. 7842
-.Viadch.» f. Alles, Böhm,n,
-2 bilttl um Posten. V. 'Ittinörichttdorsc,
k llrane 80. Idur 18. 401 IX
Mädchen fü- Alles, «vclches
>3 einsoch fclbllondi, lochl. btttti nin Post-,.
X P>. H.. IX. Äckcraaste 2. TI-.' 26. 4106
1 Mädchen für Alles v Teandc
i, illckt Stelle. wo,nö,Iich im 3 III. Priiri.
„. 3 III. 2 -rckcn,ast-' 20. Tdür !' 41. 3.3
i fjähriges böhmisches an-
llondiliki Wod""-. l'i»! .'enku i» /->Uo-
uleUterdosgasfc -1. 2. «^t?..
8003
Tüchtiger verläfU. Archi-
ielluiioichncr u»0 Boultilcr n.it >ukl>rioli>itrnal>. Leitermahe
oolik 27. TliUr 10. b887
Dettsraaste '.'tr.
::622
1.7 bi: 11 fi
ir'jähr. Mädchen bittet zn
M. 5)..
.«^ 1, Dkür 2.,
XX Nl
Ma'rllu:straste
3617X
dauernden 'Posten als
N. id.. iSiM
einfaches oder
Waschanstalten
ttn> Wäscherinnen.
Waschanstalt übernimmt
I. »rofie und flrinc eoilikn Woi-:' aucki in
^ Lioniiboi. Lcldr wird orw »ei ball drda-""!
und IM freien actroanei. Gt', ZofchriNer
an K. Niekchcr, Inzersdorf am D'.n^ro^r:.
Trik steestrast e .72 3 ,<^X^
firäftige Iran geht in die
ttziouskr waschen ui'f-- V
ggstl.' 1 Tkiir e». 770 -.
in. rb 2t».
st. P:
XV l
2 eX 7 i.X
Besteres Mädcken wünscht
Anfai'gerin lu einem tieschäfte u' i'
on'wcn. M. Nl. Lowtllberrgal'^,8.
!, bittet um Posten. X
17 -2 St.'lk Tbi'r
."ruhrenyaste
Lleider-, Wäsche- und
Nlodistenarbeiten.
fgleidermacherin, stets als
Oidr IN den t-iolilen Salons ,u„,lV"
nimmr die elckianicllcr. Loil'tten 1r> irdr
inoliidroi Qoiior.ir. Gut dillii-d aarn!'
VII. .iiicalrrsali- .80. 3. Slock
Billig Wäsche und Nleide"
analikslciii' IN niid antzrr Id'n?. X8I'
inedlrraank >1«. Partcirc. Tin^> 2 '^'»
Pauliic Rlck.Iii.
s erck klnrn Pla« lil 'Wiener Leidal.
4 Manalc. IneNe, und nur I.'cgcn
Tazeii (am Tiendag) °n4g-tretcn.
' bei rubiqri irruer .'brisllicher .^dnirln'
baldigst unte r.komme».
au4 oberöllerreilliilckikr guler Bauern»
lamrlic.
Jahre alt. üesiiud lind krasNi,,
0/ .sabre >» 2>n> in aurem Bnriieie
und 2 .Zaiire >ui v.un.'.tlichen Lrlc
. ... L-r-i» Stell.'N^.,.
Marie.g. IV schönvur«^ II.
H Ltolk. ^hur 4». 3838
bal-
Pcdienerin bittet um
M A X. L»eitttgaffe 72
i-IL.
Junge Bedienerin bittet um
,V -.-.2- s.' ai I I 3a,rr.
831'
.Hausschncidcrin empfiehlt
sich .-.V ke.. an.0 i.1ei,öcrnn,.i^ 3-
2i»Lcr. 33 Vba-carcliirnlirabk 7"..
Als .Hausnähcrin empfiehlt
n6) tüchtig? imamerili. IX. .ii'-rx
straste 26. Tkür 10- L>onorar per Tag 2 u.
460>
-^lvci Tchneidcrinnc., cmpf.
nch'ais Sau-nabeeinnii- -i- Ta, ll 2.30.
3'. ,'i,e,k!oscnsail7 II Lirder. 44>.s8
"Als stletdernähertn ra Häuser
kinrfiehll s.ib Tb. W.. XVIII. SSulMe 08,
2. Sldik. Thür 18. I4-VX
3. «ir;
. 3 >>. P..
linl'.
Junge Bedienerin bittet um
diknnna inr den aanzrn Ta,. 3- 4-
Junge
für dei: ganzen
6. Thür 9.
Bcdiciicrin
1 Ti>. 4.
Tag. III.
3
2.6.33
sucht
8443
Bitte um Bedienung.
I'II. reo dold lsrnllsaile .7 Td 21 4>> I,
Wirthschastcrin sucht
2 llS
aU.-in Lüu-Uchkn. Geh,
i. ,8„ick>rii>.'n. 1» r 3!
0 ab. 7..
Als Wirthschasterin
c Wilwe unterrutou"''?.^.
Sch'llkl. IX "Badaasit 27. i». t'-4X
Nealitäten-Verkehr.
Saus in Liesing ist ;u vere
lausen. .Oali'r.'r'rrre. 8 Zimmer. «.Se.
Beranda. fckiönli" Laee. Üeueriret. i-nnk
Trinlwuiiei aroner Sarlen. *uil
ler chonfe'.derütaste 8
Gtne stiinstunlhle mit Säge-
wcrk iBoUgatleri mit einer
conftanten WnNerkralt v. 73 Plerbr'
an der Bahn a.-leaiin. ,n dcrri lh-genr. br'
zur gadrilranlage ii-eign., wird imgen e '»
a tr :3am,I>enverdälNi. nrrk iabcn'0 IN ri. e
Lddamaiieriabril mir Bi.rdcl>°> NIN bibeui.
.iHNibriikieife >n eiiirm zron.i.n. v ,,remdii-
ilarl Ircau. Markre. a h. 'Bahn gei«!>e» er-
lanll.Äni: an W.Wil. lal. Maul. d.,i.-d .Le«!.
XIV.. T i- ü
sucht
',3„lräli
n >->ax
II. P-nsion. lanai-idrillkö .-!eu,,i,V !'i».
Slcllr zn (acrrN. III. Vk^i^aür '.n.
llloln.- 10"
^striihschästerin,
auflerst
.c. 71. b'br.
8821
Wirthschastcrin, Jahre
birirr öiarnlckiall n eiiwm Ücrrn. Brioir
'2'2»»4
Nettere Iran, Witwe, sucht
2-378X
alt 'Wrrtj'lchüjtcri,'.
11. Thür 16.
Bessere alleinstehend- Frau,
.'.aiire all. 'MNNalbilcki. obn.' Kinder.
' lilchlio iui .üiaaskalr. berzrit Kocknn.
Illil Pdilr» al- 'Wirthlichaiierln dri
indiacm i3rrrn. 8>ri.Ie .'rielrn nnttr
riblckiallcrin B. >8. 2314 »oftl. Sern.
a. .iii inrirraiie -o..- v
Jüngere shmpathischc solide
lirilifchailcrin. sni: Ki'chin. snchl Pollen
i älierein »arern oder Tainr. nur a»4!
äri.3 Schinid. 3'11. 'Mariobilfeekirolie 0.
of. T hür 10. 4048
Lstjähr. kinderlose Witwe,
.tzerrn e.lS Wirtdicl..illrrin balvizu
_Iomnien. lbrf. Z»i»r. rrbrle» unl'"
l'lir.idoit 8.>8
Zolidcs Franlcin, 20 Jahre
. Wünscht alö Wirthschaftkrin «sritkrr
ckin). Ungarin, bei einem aUeittstebcndcn
Herrn od. Dame unterzukommrn.
ri T---.
N.. N. Tadorstreste 37.
ü'..:. Thür 4.
Hof, gerade
"277.
In Mödling hat Tjurrc
TnurSma. -Tlrchiickr »nd Mairrer-
urcister. etrgant aiid.t'.iraUr!? s^i--' »»ud ,3rve.»
sllnu'.,en 4 «ure-r ->» verlause': Lusru '2
kanM. O'ari V-dwiJplao Ls, peae,:.
über dem Bahnbefe. r>v'^".drr onürrda. S"n>.,c. s
PermiMer bonok:?!. 7l.'.^ 'Nti.. >.
aode der, dr" 'ki 'Si Ni- 3»^
niitcr .2». i3. 8".,-'.>1 o .i- .s ^', ,'"1"
Inr :bau,pecutanlitt TanS'
b.i:h IN, '.i-iru Bouüi°h!ii i>'' '43 lleii.
>!oiidhi,u cr >ir.iä>o>rlh ">re:kau
' ,rr. nnrer ..Punivrciilanten »N..»--
du «»i. 0 ".i. d'.
PraihivoUe Billa ,n Maucr
M '1 ichonein
lSrl. «n^^m,1rr„^.ii.
Tlhöner Baugrund am
S-rnalier Giirtel :W. der
Siadibahii. zu verkaufen. Zludkuii i
wird eribcilt H. ^-"^rribiirrlaiii'
>4!r 7 l «i., rd i:r. rei' 8-lii,11dr
Borin^ n.n, 8-4 Udr 4.o,h!3 iii" ...^
Hansadminisiration üvrimimmt
aio -v,'henbe>cki.l>lia ina rcinnei
iNlird'q. r -ein Unirr n. is:' or
'.'Ir. 04276' ii°ii!°8
IX. 8-"i
i>!
bapitalanlagc 7 Zchöncs
rlraoni onoaeÜoNeles öckban. >!'
Wiener LdNi80l4e ö0 0>30 i in-',
12 Jahre sleuerirei. is 12 1'-''/
an», ühleii.'n. dliiioli.n.i.'. i'i'
Ion,,neu. XnalviN, IX. 3''>.
120. 1. Slock. Tdnr-
-ür. 12
2 '.Ihr.
Geleaenhcttskaus: VIl.
nächst der Manalnlsh'rskrastc, '^e'chat-
Zindhauö Mit Hol, iini'ub.l 3, e
80«'» ft-, um l l'hOOV st. v.i
Levövl. I. Ellladclbnrahe .. S.'.>8.^^
Wiener Häuser werden ^um
mShIichlt I»ncilen Berkoule ubernen.n,-"
H. Allibech. I. Weihbiirggane 0.'. e
I. Tl, Tb. 2. Bon 3-0 Uhr. -llueh den ^^2
l Tt. höh. Haus, XI^. B.,
,an, horl aua«ci,°11el. irddafie'
12 :Xadre steuerfrei, gan» bewodiit..
Zin«. Vr. 20.000 N-. 1-^ -,.,1
Lrarealla. linier .Srdr ,uic 0a,r .->08
^^ die lind
Bcamtciwwitwc geht gegen! Pjlla in P> rchtoldSdorr
. Liuü- der Haubsrau. als Piie,cr,n
einer ölten 'Dainc oder Hrrrn. Hör
friorianioaife 7.
4077X
Jabrckzeu,ni5e 3III
1. Stock. Thiir 3.
AcltercS südv. J-räulcin,
cvona.. hewandeil ,m »hinalielien. inii cn,!.
n. leoni. Sdeackilrnnlnisien. incht SieUe.
loo>.'.>,lich in chrii" Hana. als »on-sraniein
ui iiildru.i, cincc II. Han-ioeien; oder -,»
nröfieren e indrrii. Adeesie ,3el. i>. K..
I. Griinanscraalfe I. Tli. 2 .3. 8l>0 l^
Teutsche ttrankenpslegeri',
inLl Poilcn. Ran. II. fkranirnsdrilckrn^
fer-be 3. I. Sl,.. 1. Li. 4002
ickrunnkn.- ..->»>->o>o>> '- P' .i.
Tlus:. hri »ranz «ohmann. .»uul
ll>°sina,allc.8. Britfl Relonrmarle
2 Hiiuscr, 11 ä.'tt"Eei.
aieulercliedleld. P>,'nf>°e>cka«i. 14.'-'
Llllla in Hicutng ,u."'ustu.
aesukU. Slniraqe imtor ..Setbstkä»'er 1>
nn die ldrv. I'''""
'^n.lpliivc in Pcnstng, au
.üiUkeldoriersiras, »kl>kn»d>. ber 0iui^'<
fal'ril. verlai.sr n»l 'leu-cr,
der Bcüber S. gtlll>,g>r, ». "''mdra"-*.-
slrahc »1.'«


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 21 ]
!
Isr. 24
?^eilss V^itzrrsi' 1'2r7!»'LN.
26. .lüiiiier 1900.
K''a1itäirn-Ler1lLhr.
Bcsichtigci« Tic in:'!:l
r>»u- im X. r>c,ln.
dcm xurorrvlcii^ ich verkausc cS
»r-i-würtl,! «cine Acrkffk -id, tzer dortizk
V»llibk,> rckr. 1S73X
HauS IN Brelten^ee zu ver-
s.".-skn. Anirigc Iintri .KÜ!,«!, 1726' an
Nk Srv. 1726X
Gclcpcnsicrtsrauf: Ei, ,m X7I. Ivsjiirk in nn^ichcm sich
v'kr aal g d »d. G^Ich^sik Ncsinüen, wirb
als i:a/lta'banlcgc odrr e!'chaitShan".^'»^
za I^,., „ach Ilrd/rrinkaniM'n. '.brrcsr unrer
..Tir^cle üäuf-r liivv' posti. Vll. Airgirr-
gasie. lOvo!
Hochelcg. Eckhaus, III. B.,
Haubiftrahr. 15.760 fl. Zins. 10 Jahre
Mürzthal. Am herrlichsten I Srfter"sai,"'l 26 .^ 00 ^. '^iL^Prreen"^
vurll!. ant einer ilnhöhe aeiezen. i^i eine
ircaiilal. tisiehenb an- .3 Häusern INÜ
22 Zimuiern. 36 ?rch Archer. Wiesen und
n-.ir ca. Ml) Ldstbäumen. zu vtr-
laufen, erfra"'" bei Hee^ -oh. Mittoni
i:-. Martin lMürztdalr. I752X
Unter .Sehr großer Zufall 3^)^ an die
Expedition. MM
Umbauhaus im I. oder An­
fangs des IX. dez. wird im
mTETft-Eö! L7L?-»Nd-s TL
^ g-,uch»." WiNSge .?Rur
Vorzüglich gelegen 3570" an
frrahc 69. Vormittag?.
17^X
12-
Haus im N. Bezirke, uüchs!
der neuen RealiLuie. AuSsickt in den ?ku-
part.n. Mor^e-sonn. elegant ou-gestatret.
larezirk, el k'rikcde Inftallaliov. Bader.
12 Iabre s» ucrsrei, mit 13 000 si. Nn-
zahlung zu rcr.au^ en. Adr eise Fx v. 1773X
Prachtvoll. ZinshauS, hart
our-eftattet. elektrisch beleuchtet, ZinZer-
trägnid 0400 f;.. i'u''chen. Auskunft in der l5rp.
1000X
Nmbauhaus
auf e ner Houprfrrakre.
sehr aänstlgr Lage, vc^äuflich. Anträge von
Seibnkäukern unter „Bortveilhait 2163"
postla gernd Pc- slom t Nr. 11l. 216.3X
Ürostgrundbrstrr in Srirderbstcr-
rcich zu verkaufen!
Terfelbr ist vollkommen arrondirt, besteht
au4 einem Garni-Hotel. Restauration, drei
Akillen, einem Herrenhaus mi' Etallungen u.
Nebengebäuden, einem Sägewerk. BoV- und
Wannenbäder. ar?8em rdof. Kalk-, Sand
und Steinbruch, ferner eignner sebr guter
lskagd auf Rehe. Hirichen Haien rc.. Forellen,
fiiicnerei. drei unvenüyten Walferkräften und
fchriekl'l- einem Kohlenbergwerk mit drei je
:--4 M tie'en Stollen. P^eiS LLO.NlkOK.
TlttSkunfr Nentkt enbureau, Wien,
Wahrin erft rafxe 72. 2L58X
Preiswürbig zu verkaufelr':
uU U«c'nttbau-. rarcellirt. nückst d. 2cnzioger
''^'abnbose. crgitt zwei ^i^en und einen
I' Mntelpiatz.
ulk j Uru^auhnuS. unpareellirt, im XVM Bez..
n mit circa 1600 LIllfUs. Ausmah. drei
<- Gasienfoonten. zum Theil 18iabr'gc
> Steue fre'h it.
Wohnbause»: mit Gärten. XVIII., N«-u«
gerstbof. -u jedem GeichZste geeignet,
18.000 bis 2.<000 fl.
WohnhnttS, IX. 18jährige Steuerfreiheit,
10.500 fl. Serwag. 60.000 fl. Spar-
canesotz. Preis 12<».k»oo fl.
Vtllcn. XVUk.. .<7.:ge75hos und DätzleinS»
"67 7'^it kchSnkn Gärten, 12,000 bis
2^.'-! .. ^I., mit oder
ehe H^i-s und kt'aursaN. Ges.immtauSmas;
6 '0 IllSlsfr.
Elangrui de, rare ll rt. XVUI. nächst dem
S6at'rn.z.-r (lorma-, 400 HZrr.frr. für
iN'er mkt Gärten.
V^^nnruttd.*. rar.eUirt. XM., Pcnzing. zu
iken defr-nterS geeignet, in
. B'ocks v.,n 1000 b'S 2000 lllKlftr
! coer eiozCn vou llO btS 160 lürrlktr..
l "uch a' kk T n'ch vo H.'lu ern.
>- 1 »^ L^ant^riinde r'-'varci-llirt. Will.. PSSsein?"
' .'rf IM AnSmafl. von .3oo'- drS
1«, O'N» üIL'-tr.. vou 4 bis 12 fl. per
1 lD^Ifrr.
Ba rnr»ittdr. unparc lliri. XVI., Sttak.
'.'ng, 'm Äukmafle von 2100 lUKsftr.,
per iir.stif;r. 10 fl.
kchrrftlrche Ansingen werden von K.Hubert s
1 piealktälenbureau. ri^.ien.IV.Müblg.20. sofor:
. 1 b at tn'?7..t ,!n> Ankauf?- und BerkaufZ«
^ E s i-i::' i ch eutge geng -nom men. .,046
>' 6irich! f.'!:- uuü Zsushäriss
,i:l m. ir>k,irr, H-,„P,s,rahe. Einsndrt.
'1' i^pner ^Oorien. 14 »la tcr Front, drei-
stölk g. 400 ll^Klasrer. um 106,00» fl. zu
verkaufe:'. Osi-rr. unter „Um, od. 3ubau
^ S.. :."76 an r. 4rv. 3676X
'' «li gautkS ^sinö- u «efchafts-
,-7Ii>i:iS. H Br,iri Ll'cr« T-nnu r.'
, s E tct>!-aniedruchc, «.lnsat-r:. 1 .0. l>. Erv^ ^7s,x
:: Stocr Iiolier, ^aub l.m LIV-
Bezirk, 7 Jahre ftcucrfrei,
nv bkn einrr Lchu>e unb dcr nnikn »irche
-Sclk^kn. mit «,nn.'n. Cparcnsik 10.060 si.,
.Zinr-rnägnisi 2500 N. n>n-d wei,en bi^nn
sdkrcr ?v°n.i6cn,cchälti>!sir sehr »reirwürbig
«eichällsl. »nb'nnst nur sür direcke Säuser
iHkiliali. <'elb,inggäsie 10, 2. Sr., Th 14^
415S
die Expedition.
3570
vr
liS
I
ix
Gros?. Eckkiaus in Meidling,
L iiNkähe. mo ,r°siem Hos und schönem
^^ äuS eih-ner Hond zu berkous-n.
-cr. ^-, 72 x
Wer sein Haus oder sonftisie
»eakltät ohne Bor-peien oerkavseu will, wende
p.r an Carl Banoczv. XVIll. Gertrudplatz 4
^8557X
Rene .bxäuscr, VI., VII. und
<4 111. ,n ocilonsen. Unier .Bc
''r'- ä i die Eir. :i47IX
V'
-Iki-
.r-Ii:
Umbauliaiis mit kleiner An-
.v.' 2 :tfkn. Unter -Gute
.L a s c. 4- 17 ,' an die 6'ro. 2472X
^ Fabriksgebäude im Xl Pczls
—^ Ltochwcilk doch und
" i-uodrä!m,Ikr Bklkoroum, wr«kn
I- -,u dklläulkn. ülu-knnsl durch
7468. 4146X
Zu Pachten gesucht ein nett
,k:2ur. 7.-7...- oder L'illa mit 4 Wohn-
mecc::. c.u .lugebör. Oba und Gemüte-
Mrten. iz^-c-n msglich nedsi einigen Joch
/^er und rr.<,esen. i Stunde Babn- oder
Sag4:ksokrt ton Dien. Gefällige Zu-
7chrlftcu .-7. D. 413-«r- en die k?ro.
,. 41.3877
7/. NeugebauteS Landhaus mit
iZändlu'«^ Tidsis, ohne i5o'.icurren'..
-»rrd i, sl.. 800 sl.
ncn lirj,.. diribrn. Auriunsl IX.
Mr- '-.n,-!o»sir 24. Qäurirsoiskr. 386VX
HciliS im XIV. Pczirk,
E'c:, ^700 fl Anzahlung, zu verkaufen,
s'. >4tbr, XIV. Tpeiselitrav' 4t». 3^',X
! 7 »e -Haus in Mödling, »laiscr-
^ mubüillincsirohr 21. in-c «..zablung -u
-. r'..rrkoi.-scn. Trr.l Li.csisO r. 3467X
Eckbaiiplar? iür XVII. Bcz.,
Hernals, sehr vorthcilhaft ge­
legen, nächste Nähe eines
Ttadtbahnhofcs, Pferdebahn
u. s. w., zu verkaufen. Ansk.
in der s?abrikskanzlci XVII.,
Hernals, Hernalscr Hauptsrr.
Nr. 40.-;, von 2 bis 6 Uhr
Nachmittags. ioo 3 x
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Ein gutes Gemitschttvaaren-
geschäft auf einer Hauptstraße preiSwürdig
zu v rkaufen. Adr. G.p. 80015X
Gcinischtivaarenszcschäft
wegen vonheUdakter Anstelwttii dringend nm
1400 K. zu verkaufen. Nachweisbare Losung
40 A. »Si'rreij. FcbruarzinS .»adle ich.
Adr. m der Srv. l'O.^bkl
Ein sehr gutes Olemischt-
waarengeschaft mit anstoßendem Holz- und
Kodlenhondel. 2 Austräger, ist sofort zu
verkaufen. Adr. Erpediticn. Agenten ver­
beten. 92487X
Verzctiiintß von vcrkäujlichen
tSeschiifken j.der Nrt. insbösondere
desirren (Semtschtlimaren-, Darfiimrrie-,
Psaididi-g.. Svrccrei und Teliculesjen-
-eschüften, Wasch«- n Wlrkwliareng.
Br-uutweing.. Telchwaareuq., lcoi»
ditoreien, Solz. u. Üol,leng.. LUilch«
crhalteu «äuser unent-eirlich veim Allg.
sSkrtehr-anzeiger. !. Nrugerftrahr> 4.
07007!
Gutes Kohlengeschäft, nach-
weiSbar 17 I. allein am Plech, sof. billig zu
verk. Susk. IV. Rainerg. 16. Kaufmann. 67X
Gemischtwaareugeschäft wegen
Abreise um 280 fl. sofort zu rerkaufen. Große
rSodnung. billiger Zins. Varich^asfe 40. 265X
Ausgezeichnetes Polkscafe,
auf dem belebtesten Posten im Bezirke,
streng solide Geschäftsführung, ist um
10.000 fl. zu verkaufen. Agenten verbeten.
Auskunft bei Herrn Pätzold. IX. Markt-
yaffe 1a. I^rke der Alserbachstroste. 470X
Fcinpiiserei auf bilediim
Best II. dltl:g«'r Zins, ist Farnirienvirhöltni,'ze
wegen zu v.rkausen. 11. «arajangoffe 13,
D1..ne Trrker. 484X
Branntwrtn-Kandlschant,
Mur'rvosini, zu »crfauseu. AüSk. !II Arndl-
skusie 76, Tdur 13. 538!
Iür einzelne Frau paffende,
leiwr fnhrbare Milchtrinkhalle krankbeltShalbrr
zu verkaufen. Näh. H1. Rasumoflskygaffe 16.
639X
Ein schönes feines Geschäft
von Thee, !.iqueur. Ll.ein u. dgl. in der
Nähe der Lladt. s-hr geeignet für Tamen,
ist wegen svicniger Ldreise billig zu verk.
Aqenten verbeien. Adr. Exp. N»69X
Eonditorei, vollständig u. sehr
elegant eingerichtet, mit ramnl'alon, ist zum
rkoftenpreis zu verkaufen. Sc-lbe befindet sich
gegenüber dem Zubiläumstheater. Unter
„Nr. .k»00" postl. Währing. Lchulq 1084X
Mechanlkergeschäft wird gck.
Unlör.Pr.iswürdiz 1083" un öle Lrred.
108g!
Gcflüget- und Telchwaaren-
Vers. le^ß auf belebter Straße zu verkauf n.
111 Uttgargasie 48. 1161X
70—80 fl. Tagcslosunsl. Ein
schönes GettiischtwaarrngeschLft, Consuw- und
Tellcalenen, sehr belebter Posten. dillia«r
Zins, wird wegen Krankheit sofort um
3800 fl. verkauft. Auskunft durch Rechercher
C. Aoitk, V 2 Fockvgasie 8, nur brieflich.
11S9X
Stalurvlumcnhandlung, ante
Ensteiiz für Jedermann, nahe der ^'.adl.
schöner Polrei,. ist wegen Srankh it so'on
billig zu verlaufen. Adr. lLxp.- 1198X
Üsauklicit u. Aichtbcstreilnng
begründen den sofortigen Berkauf Mlincs
laaim eingerichteten Lou'um- und G mücht«
waarengeschästes auf sehr sre.iuentcm Pcsten.
welches ich inc'usive Waarenlager um .3.^00 ft.
verkaufe. Briefe von directen K^u^ern unter
.Tu 7 chschnMl>q 80" pssi'uzkind V 2. nur
gkgen Schriu. 1200!
Pholosraphiiches Atelier,
Mariihilserstra^e. im besten Bemeb. bill ger
Zm». grotzrr SruppeuP'Ly, ist bill-g zu vkr-
tauwu Äujkuusi enhcileu di. H.rien «ül.lk
u. Miksckir. VI. Muliubilfkrllr. .3. 1-20!
Lcichwaarengeschaft, anstofi.
Dohttung,. 1 t wegen Selchcr.i'Uebernahme
sosort verkaufen, «dr. Exv 12Z5X
Gut geilendes .Kohlengeschäft
nxgen Nnhlbeüreitung billig zu verkaufen.
V. Högelmul1.-iaasse u 1518X
Berkäufliche Geschäfte.
Pp.V'erhnudlnn.i VV 1 Thaliaflraßr 81.
0'emifchrwaare)rgesüilift XVII. Jörger,
strafte 36
(iZemischewanrengefch.X^I.dieinharlg. 29.
(Vvndktorci XVI. Hubergasie 4.,
Eonditoret XV. Mörzstraße Ist.
Holz. tt. Kohlenae^chaft VUI. Srolzen-
tbalrrgaüe 8.
Hokik. tt. Lrohlcngefchäft ll.Taborstr.bS.
<ns»ichiri. dilli,rr Zin-. in wegen! grichäsl zu Sirkouirn. I! Lchü!t-!siräj-- .53.
o^oso:
Alte xiut.: Bäckerci is'l^'kra'us'
heitshalber -. u verkau r'tN A'-r. Cxp. 82541X
Altes l^nt gehendes Fl'iscur^
ges^ft, nahe der Stadt, zu verkaufen. Aus­
kunft IX. Maria Tl?eresicnstraxe 5. Th. 1.
Richtbeflreituny rweicr' Geiste zu ver-
k^fcn.^Auskunft in der l^xp. 1809X^
Gutes
Gcmischtwaarengc-
schäjt mit anstoßender Wohnung z
kaufen. Preis 270 fl. Auskunft
zu ver-
_. ... VIII.
Breitenfeldergaffe 8 beim Greisler. 1414X
Dlilchgcschäft imt Eanditen
ist sofort zu verkaufen. II. Robertgaffe 2.
1990X
Befs. Wäsche- u. Pfaidler-
^ /l. ,u^v^lau's?n?IIlf S>k?ios-!^p<>ffc 3.
1004X
Gut gehendes Gasthaus m.
Garten unv siegeldahn ist sofort Ztl ver­
kaufen. Agenten auSgefchloffen. Avreffe in
der Srp. 202SX
Naturblumcnsalon wegen
Familienverf)Sltnisien sofort preiSwürdig zu
verkaufen. Briefe erl^ten unter »M. H.
Nr. 2182^ an die Erp. 2182X
Znckerwaaren- n. Milchvcr-
schleiß mit anstoßender Wohnung billigst zu
verkaufen. XVII. Geblergaffc 86. Zucker-
waarenverschleiß. 22Ä)X
Gemischtwaarengeschäst s.
Haus mit 4000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
Auskunft au- Gefälligkeit WiVheim. XVII.
LaSlingergaffe 4. 1. St- Th. 10 2327X
Flcischhauergeschäft, tägl.
Einnahme 200 K., wovon sich Jederniann
überzeugen kann. wegen HauSkauf billi? zu
verkaufen. Adr. 6rv. 2883X
Kerzen- u. Leifcnhandlung
sofort zu verkaufen. IX. FuchSlbaLergaffc
Nr. 10. 2024X
Gast- n. Kaffeehaus auf
einer Hauptstraße ist wegen Familienan­
gelegenheiten sofort billig zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Carl LewituS, X.
Sonnwendgaffe 24. Th. 13. 2007X
Natnrblumcnsalon, altes
Geschäft, großer feiner Kundenkreis, großes
Erträgniß, wegen ZuruSziehnng inS
Privatleben zu verkaufen. Anträge an B.
Plefka, II. Große Sp,-rkgofie 25. 1. St.
302SX
Handschuhmachergcschäft ist
iNlt oder ohne ^are billig zu verlaufen.
Tie Einrichtung ist auch für anderes Geschäft
paffend. V. Mars:2retdcnstra7e 84. 3103X
Gasthaus, nachweislich sehr
gut, Sitz zweier großer Vereine, in der
Iosephsiadt, ist Familienverhaltnifse wegen
um 6000 fl. zu verkaufen. Brauhaus bat
Geld darauf. AuSk. VIII. Blindengaffe 18,
bei der Wirtdin. 3300X
Kleines Gemischtwaaren-
geschäft, für Telicateffen geeignet, billig zu
verkaufen. II. Dereinsyoffe 9. 3667X
Seit 42 Jahren auf glänz.
Posten lMarktplatzf bestehendes Dürsten- u.
Kopfwaarengefchast, wrrd wegen Abreise
sebr preiSwürdig verkauft. XVI. Drunnen-
saffe 45. 3678X
Reelles Viilchgeschäft Preis-
würdi, ,u vrrliiufkn. I. Hepripusik ?!r. 6,
Öaurdksorpkr. 1156X
Altrenoinm. gut gehendes
KasfttdouS, billig» ZinS. SOÖO si. R«in-
gewinn, nachweisbar, ist zu verkaufen.
Nöthiges Capital 18.000 bis 23.000 fl.
Zuschriften unt. »A. I. 3892' an die Crp.
3892
Sehr gut. Gemischtwaaren-
geschäft im XII. Bezirk niit anstoßender
Wohnung billig zu verkaufen. Adr. Cpp.
.3500X
Elegantes Wäsche- und
Stickereigeschäkt auf belebter Hauptstraße,
alt und best renominirt, mit stabilem
SundenkreiS. preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft bei Herrn Antscherl, V. Pilgram-
gasie 24. 3546X
Gasthausverlauf! Stadt-
W?i!!° Ptt,°?'500o7l. ZiuS^ lÄo o'^Br^cfc
unter -H. F. 3582' an die Cxp. 3.582X
Markthalle l -Hübscher
Victuallenverschleiß preiSwerth zu verkaufen.
Auskunft nur Nachmittags. IV. Gr. Neu-
gaffe 18. 2. Stg.. 2. St.. Td. 18. .'i878X
Kaffccschank, l. Bezirk, zu
verkaufen. AiLskunft Iacobergone k berm
Hausbesorger !io78X
Ein fkhr gut grhcndcs Gc-
schüft in Detviebe. gu:er Mehlver.
'l OOo'Lit r Milcht ^s^ml Waqei.^ und
Pf'rd.'n zu r-rknusen. Adr. ^^p. 36.3X
Frisciirgeschäft, -Hauptstr.,
brillanter Posten, zu verkaufen. Briese unt.
-K. 4092' an die Crv. 4092
Branntiveingeschäft, Nachweis-
bar sehr gut. wlrd wegen Gasthausuberuahmr
scfoiet verlaust. Näheris in der ldip. 1st63X
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Uederkedlung zu verk. XVIII.
Nitglergasic 10. Ib^^ox
Koblcnqeschäft wegen 2 ln-
stcllur,, i vcrianfeu. IX.
Zuckcrbäckergcschäst lriird
i-iuji. G-upbui-r Puftkn" >^dr. ^Oip. 1832X
Alt. Micdcrgeschäft. sichere
Existenz, aus belebter Hauptstraße, ist
billigst abzugeben. Adr. Cxp. 1922X
Alkes Gcniischtwaarengc-
'chafr auf einer Hauptstraße ist wegeu Todks-
alls zu verkaufen. VI. Gumdendorferstraßc
Nr. 84. 4. Stiegt. Part.. Th. 24. 1!V»8X
-lclleres gut gehendes llaffec-
flcschnfr ikr vroiöwürdi,r.zu ver'fauictt.
Älgenten ansstenchlotfen Aor.lr^-. l.st?1X
Altes gutes -Hcrrenmodc-
Seschäsr !-'sor 2 >u .erkanjtu. .'.uskunN II.
Proterstros'.e 18. 'Zum Nadiodrtr-. I.Z^X
^crutiethungen.
I. üäLlrk. I
Nahe der Qpcr. I. Führich-
caile 3. ciehani möbliileS seuar. Zimmer
zu reimielhen. 3470
2 unmöbl. 6lassc!izimn!-r im
1. Stock, üls N-ure-u hecignci. sind sosort
zu vermieiben. 1. Nnuceuzcrberä 3. Tbsir
3Ir. 15. 366»
,.—,, Gassencabinet, vom Gange
lesen, wird .,n aujwrsi hnnftisen Zohlun«;- seroiiri. snr biftinhuirlen Seirn sos.-rt'ju
dedinhunoen verlauft. E-cniuell kompasnon vermietden. I. Sinacrsirab- 8. 1. Ttiae.
Zins billig. Adr. Orh. I385.X^ 1. Stock. Tbür 14V.
Photographisch. Atelier, in
bifteni Betrikde. aus einer sehr sreanenOrten>
Haupistriihe Wiens, in schönem Garten ge-
1653
!?i'cttes Papicrczcschäft, leb-> Locale,
Altes Gemischtwaarcn- -u"- 'ü-,Ea1
Äoschcr-Tclchivaaren-
verschleiß, paffend für alleinstehendes Fräu­
lein. muß sofort um 80 fl. verkauft werden.
XIV. Treihausgaffe 26. 3. St.. Th. 16.
W 80 X
Gemischtwaarenhandlung
bestehend auS Specerei-, Schnitt- und Leder-
bandel. zwischen Lundenburg und Wien. ist
bis längstens Dienstag noch an dcn Meist­
bietenden zu vergeben. Haus sammt Ge­
schäft 6000 fl. oder in Pacht 500 fl. per
Jahr. Jahresumsatz 18.000 bis 20.000 fl.
Adr. 6 rp.^ 3 IX
Gut gehendes Gemischt-
waarrnselchäfl. anftozrnde Wohnunh. büüeer
Zins, so«>. ,u vkrlausrn. ?1dr. Oid. 4020X
5 fl. täglicher Verdienst
burch Ankauf mrinrS Milchheschästrs. 180
Üitcr tählichrr Hausaussihank. stich, fsidr-
bar. Preis 550 si. Brirfl. unter .Lebcns-
renle 4030- an dir Erd. ^30
9 ZiuiMlr, ein drriseniteriger Saion, Po-
zimmer, «sich,. Bad, Gard rode. 3 Diener,
zimmrr und Speis.
b.
5 Limnier, Cadinet. Borzimmer. xnche, Lad,
Ti.ncrzimmcr und iLpris.
c.
4 Zimmer. 2 Cabinele Lorzimmer, Küche,
Bad. Tienerzimmrr und Speis.
4 Zimmer, Boriimmer, Küche, Lad und
Dienrrjinimer.
3 Zimmrr, ein drersruiterig r Salon Bci,
zimmer, Ai 1 che, Bad und Dicnerzimmer
AuSkuusl an Lrl und Stelle oder driesi. Lurch
Herrn C. Lchostal,
H EircuSaassc 51». 88764!
Eabinet. licht, rein, an einen
derhebei!s ^I.^ 0 lisabe 7 hslrasie"l 2 ^°Stieae
rrchi-, 3. St., Tb. 13. 3716 X
Ztadt- Gemischtwaarenge-
sibäft sos. ,ll verlausen. Adr. Srv. 07972 X
Gastlsaus auf Rechnung.
EinRechnungskcllnerm. 1000 sl.
Kaution in Barem zu erlegen,
wird fsir eii'k »utgehende Landrekauroiwa
sosort oukoenommen. Terselbe muß jung.
ü'lcrnter Fleischhauer nnd nicht v thciratrt
sein. Nur dir.'cte Anträge iri-fli. unter
„Gutes RechnuiigSaeschäst 10!i6"
an die Srp 4026
Auf Jahre zu verpachten.
Branntwcinkaudlschauk mit
Thee- und Punschschank,
40 fl. TaaeSlosunq. größt-' Berkedrsstraße in
Wien,sgrostcr S^tanbplay vo Fuhrwerk, ist
um 3000 fl. sammt Waare abzulösen Nur
directe Käl^fer wenden flcd brieflich uit--r
.,<'8nter Kandlschank
an die Exp. 4027
::: Eck Volkscafe:::
da- bes-e INI VII. Be ir'. !tan.-rhans:o>--
cession, niit Marau urd. d enu p. Tnrch.
schiiitlölosllnfl 4 0 bis 45 fl.. wird wegen
anderweiiiger Geschäitrilbeenabme dillia v-r-
kanit. Br.esi, i unier .Eck-Boikecase 37. 52"
Pditi. Vll. Ssiftiiasir. 3752!
ilninöblirtes Gassenzimmer,
sep., sehr groß. sehr licht, direct »sm LauS-
befitzer per Februar, viertcl-ähr. um 80 fl.
zu vermiethen. I. Schönlatcrngoffe 7. 2489 X
Elegante Wohnungen, mit
allem bomfort ausgestattet. 5 Zimmer od.
breifensterigcr Salon, 3 Zimmer und Cab.,
alle mit eingerichtetem Badezimmer, K»iche.
Speis rc.. GaS- und elektrisches Licht, Auf«
zug. I. Wollzeile 24. Telephon 13236.
1700 X
Eleg. möbl. Gassenzimmer,
sep. v. G., fof. zu vermiethen. I. Prediacr-
gaff e 3. 3. St., Th. 8. 1 170 X
Möblirtcs Eabinet ist an
stabilen Herrn, monatlich .8 fl. son'mt Be­
dienung. ab 1. Februar zu vermieideu. I.
Eeilenstättengaffe 2. 4. St.. Th. 38 4007 X
Kaffee- und Thrchailc.
Tie im December verpachtet
gewordene
K ffee- nnd Threhafle
in NikolSbur.. Kaiser Jcsephsolatz 5, ist wcgev
plötzlubem Todesfalls der "kue'' Püch'er'n
frei gewordeu und wird neu r^'ings. und
zwar wegen Kränkli^kcit der Besitzerin sofort
und sehr b'l ig vcrpack'te'. län-ncstine GöNs.
. 3787 X'
Käse- u. Talainigeschäft sos.
billig abzulösen oder leeres Lrcal, für jedes
Geschäft gcei 7 '.iek. II. Franzensbrückcnstraße
Nr. 28. 2836 X
Eonditorci, s. guter Posten,
auf belebter Hauptstraße, geyenüder einer
Schule, mit oder obne Baikstubeneinrichrung
billigst zu verkaufen und krankheitü-balber
sofort ,n üLernehmtu. AuSk. XVI. Dein-
bardsteinyoffe 2 .^ 1. St.. Tb. 8 38. 33 X
Toutcrrainlocal. Lchottcn-
ring! Gassenlocal, besteh. anS
5 Räumlichkeiten, Zins 87 fl.
Vierteljahr., sofort zu verm.
Auskunft Maria Thcresicn-
strasie 9, Tapczirer. 3»70
Ein für jeden Zweck gccign«
rüßercs Gcichäitslocal in der M.ariahii'»^^
raße per sofort zu vermieiben Anfragen
' 2^ postl. I. Mariükilion-
3067 X
unter »R. B. 80:
stroß e.
1 oder 2 möbl.
I. Liipick. 3, Thür 44.
Cablnetc.
414.8
!I Serlrl:.
Eabinet, möblirt^ scparirt,
bei rnbiger !ramilie, ist billis zu veruiirthe«.
II. Sireffleurgaffe 0. Thür 1. nächst dem
Matbildenplatz. 3-818^
Eleg. lnvbl. sep. Zinimer L.
christll s^amilie sofort zu vcr-
micthcn. II. Rordbahnstrasre
Rr. 41, 1. Ttg., :r. Lt., Th.
srr. :;o. -sie.
Hochpartcrre-2Loli»llNn,
Morgen okme, freie Aussicht, drstchend auS
4 Ziinmern un 2 1 Cabinrt. Bad .'ü. w>t
bestem Cem'ort eu?-iesr.:tte: und jzanz neu
bergenchtcr, srrnec
Tiefparlerrc-Localc
mit 15 Gaffenösinnngz'n. volikomme:: licht u.
175 beid-Z
II. Valerirstraftc 4:L,
Elfe T-affri»k.":lrsko <».
nächst der elektrischen Trau-.wc'-Sophkentrüek-
im Pra er 2 47 t '«4 X
Altes Gemischtlvaaren-
yeschäft, lcbensfädig. wegen Abreise Preis-
werth zu verkaufen. V. Ziegelofengofie 12.
3474
Grostcs gutes Gemischt-> .-..--. -.4
waarengeschaft mit zwei Auslogfenstcr::. auch! H. »b^
EngroShondel mit Greislerr.. vcrzüyiichrr local. geeigiiC iiir GaV^ .''der KssferbauZ.
Umsatz, lsr wegen gelchäfrl'cher Brrbältnlste! auch Brontweinkchank. '.wÜchk" Nord- urd
sofort nl verkaufen. Adr. (57p, 3 080 X Westbah nhof, b illig ;u^ver^:e:hen^ 001 I 2 X
' ^^fiinnrcr, Knche, Treuffraße.^4,
' .56. Leipzigerskraste l6»S:romsir n.'i. 2082X
Gclnischtivaarcngcschäft
Wird bis Sonnlog ur.r jeden Preis verkauft
oder die Einrichtung billig abgegeben. Aus^
VII. Rknstist»affe 112.
Kaufe Gemischtwaarcn-
iu'uiiktd.u. X. veripusik :i. 7:>. lö ^70
s^riseiirgeschäft, nahe der
slsdli ,u ^diti-usti!.^ Adr. Orp/' '^363.2X
Gutes Geiniskllttvaarengc-
schält zu verkaufen. Auskuui; IH Haupt­
straße Bsn 5 er M^ kwa. 3 707
sZ-iaker-Licenz lvird zu kaufe»
oder zu pachten gesucht. Unter »Nr. ."»OO'
vostlayernt Hernals, X>^I 2.. 3787 X
Gutes Gemischtlraiirenge'
'schäsl ist wkhkn Zurück,ikduuh ,u p-rlduskn.
Lhuc Loucurrkn, cus cincr dcr dclcdtriir»
haiipisiriisirn Wir»?. Ai.zluutt dusridsi
IX. Aiscri ilihslrutz. II,.
«p c uicu uu Lpkichi.-ücn. 1.32SX
Tageafc, gut e.cli.nd, vj!l.
tts. kiankheit-balder soiort zu verkaufen,
vr. Stv 1408 X
^clchcrsilialc im 1. Bezirk,
prima Posten, anstoß Wohnnng. billiger
,stinS, iür Tarne leicht führdar. zu verkaufen.
Ord. lv
Schöne.sabriks- od. Lrlerkslöltc-
loenlt äton 116 SX
mit Liofbenüstung,
II. Nauscherstrahe -ir. 10.
in unmittelbarer Näl'e des Nordwelt» u»d
??ranz Jostvl'bahnhoses vorn Febr-iartermin.
Für alle A rien Unt ernehmen best.-ns geeignet.
Möbl. sep. Ziiliiner init
schöner Aurficht zu vermrelhen. H. ^roor»
straße 38. 1. Stiege. Thür 7.
L«s7X
wegen ToderfLÜ- ^n oerkanfcn.
Ei'isten 3 für Ttcdcriuann.
Zrunsrb'.nmtugeschäst :rm jeden Preis obzu-
^ebcn 1 Tlbschin'-^dgaff^ 1". 378-8
Gut gehend, altes Gasthaus
ist weeen kleberk-ahmc einer Landwirtbichait
,n verkaufen. Vorzuirliches Weintzons. Aus­
kunft IX. Rögergoffe 18. Hochparterre.
Tbür 5. zwischen 12 und 2 Uhr. 2185X
Groües Gaksenzimlner.
Gasseneab., Porz., Küche :c.,
7lllcs licht und gcräninig, Per
svebrnartermin zu vermiethen.
II. Tchnttclstrasrc 81. Eox
Lagerplatz sofort zri ver-
miethen .m II. Dinlcrgasie 32. Anfragen
4074X
dartselbst.
Gassen- Soutrrrainloeal, für
Magazin, Ladrn. Aerfstatt. mit HoftkniiNona
sofort zu vcrmictdHn. 9845LI
m. Hausakgasse Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 22 ]
^V'ivQ, k'isitLZ
-ien!« l^ieLsr
26. .iLimer 1^.02.
I^r. 24
I., Lchulerftraße Rr. L7.
Kleine Anzeige«.
I., Schulerstraße Nr.
Die
^ ^Kleinen2inzei i^en"^
heutis;en ILuinmee
umfassen 7 Leiten.
Gut situirt. distittg. 24jähr.
Mann wünscht mit nur soti>cr Dame e>r
t,ar- Bklannllcha^t. ,U>s»is.
NrI'345S- an dir 6r». dij Mitlwach. 74 -3X
37jähr. Kanfinann wünscht
Lieber Barer!
«c!^- zurüL. ea in L.r AücS vcrzikhen.
L-»>r unjlüS'ich-u «indcr
A !>87^ Sari u. Iahann.
Sch., Vrief Gxp-dürou.
7,^ rr niaui 4.>.
Brics rrli-al aur drmudtrn Poslaiutr. J6ÜS
Blondine
"Meergrün.
e,n B-iks warl-t mit S-Iiniucht. Tausrnd
Hasie »an ss.
^rc^ süsrcd Trntscherr:
Ich S-a-nl- T-ln in trru-r^ ->>r .^„1"
dn g d-nn nur, wrr k>. L-dn,E
k,-nnt, woll, was ich trlde. eaui».
Tramway. Mittivoch
«bcnds ro Nur bis ^-t^
Dame tvild krinaenS criuchl, unter
sl amen vi» Platzes, wo e>n,<ü>-S-n, V-stt.
I, -,::sbur,-csaise ju schrelden, w° -drdar-i
Wirreri-dc-., nach 0 Utzr >n°, Uch^ 6.^
^^Tchottenthor."
chrtzule>n durch Tienstmann aus datz Blatt
^usmÜLm'^e.mach., wird um sr.undUche
süachrichl gedelcn. od und wann e.rd^^er
ehrbare' Belanntschasl mit »ermtzaendei,
wenn auch älterer Daare. Kes. AntrSae
unter .R, S, 4028» an die Sl» 4023
Meine Wohumrg, Zimmer,
Cadinet Li-che, Boriimmer, Walserleimn,.
?.l»rt, um .'»o st, »an der Vartri i-sart ,u
» r meethen, HI, tze»eis°"k 4, 370 1X
Freundliches Cabinet, möbl.,
FunSe nnd Verluste.
Silberne Cyliuderuhr ge«
funLen am FleischmarN. Ädiuholen II.
Drej?nerlr ra^c 2. Tl., 1t>. 36^
Pelzkragen Ivur-e gefunden
am 22, d, Adinhalrn IX, «ainisonoasje 7,
beim Po rtier, 3314
Montags Nachmittags wurde
ein aald, IM« »lct, Bracelett in Jarm einer
Uhrlelte verloren, Ter redliche Finder er-
dllt -rasi-n Finderlohn, Ad,uneben III,
Strabaaste 22, I, Sta»,
Grofrer roth. Hund, Dogge,
^ «V,
ist verlängerte Durysafie entlaufen. Marke
i7L*i2. Äbruseven aes
Nr. 17852. Nb-u-even ge-en Delo-i^ny
Kirchberggaffe 35. 35499
beten, ob uno wlinn
^Voeric!,'".: möglich wäre. Unter
!?^"nr.''°°k"d7e'Lr'"un.e7".ä'S^^
l^ild»^3S8S- ve^aun, ,-u «eb^M^wann^d
I^ kchlmhIhauShaffe 8,^ deim
41L8X
Kl. Wobnnna. Gaileu,immer
cbinet tsev., und «riche nächst der Lsper»
Cabinet tsev.i-.
bruei,-, im 2 S«-S. kam 1. Frbruar
rillttnnsl deim Hautzdeivraer 40681
IV, »oLtrU,
: Möbl. Wohnung: 2 Zim.
od°er''ldeilweise ,u'd«rmietd-n, !>'-
dasaafie 18, Tb. 18. 208SX
Zusiande unter der Land per
r.'/n'^d, liSe-deried-n
wo een culo..
LuZ...
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Mnster
durch Ingenieur V. rinvMsr,
Patentanwalt. Svien, Maria-
liil terstraße Sir. 87. 7bs>7!>i
Patente besorgt und verwerthet
Patentbureail Papveuheim.
beeid. Patentanwalt, W»en, I.
Mollzeile-Postgaffe I.Oesterreich
s. Anmeldetaxe 68 K., Ungarn
s. Urbersetiung 68 K. Prochect
für olle Staaten. S8»l,oi
Prachtv. Souterrain,
mVlannNchasi'' «n'.?'' -dudÄ-X
^"chevcntsche bkvorjugt. Gef. Antrüge mU
Li-nädraddie lf°l-t i°'°N /«L" „L','e
.Ptv-d 413«- pt'llaae-nd I, Seilirsl^,-,
Lnondmest nicht der-tlcklich trat. 4130
"' 21iÄr. ssübfche gef^cdrne
^ame sucht die ehrbare Bekanntschaft eine-
vur tzut sttuirttn, wrnn «llcrrn V«rrn,
e«rs, ssuschrist-n untir .u, Z, »v4S^vaü>,
t v. 4irumanuaaisk,
Heirat.
.1, I, Gutsad^un.-!, srosi, irkch, bbr
solid, aus an,rsrbrnrr Familie, wünscht stch
mit -inrm sympaidilchrn ,rraul->n, 20 b,i
"^abre all. welaier Dorliece ;um Land.
übrn dSttk mit E« bis 10,«0« !>,
,u vrrrdrtichrn, Srirse ridrtrn uniri ,i-rnst.
arm,int l-ulüu' an dir d-tzp. sOSÜX
:!: Marrage !!
..Helios"; Tcleplion 75l»ü.
L^Ziener »nternsttonal^H
Privat-Dctective-^nstitut
Direction: Jodann Vrüller.
Cauecität dik-e» iHenre»!
übernimmt schwierigste aiekeimaufträAe.
DtSeretefte Turchlühnmg l Sveeialitat:
HeiratSaltSkünfte. sdtt-mattfcrie Ueber'
wachun.'.en. Ermtttlunaen. «eiseauf.
träae. überhaupt Serrrauenrsk-.chen.
Teleplion 7.'>06. ..HclioS".
Jnt»rn«tlionale, »nidarsiUe
in gut n Ecr' .rilllinen-umKauen, ,i^treuflste
Tiscrcltou, Änoudn>eS bleibt und^ant-
w°r:c, Unt r «klssre „«-v'.e-s« o»"««
Nr, 3078" -ostiagrrnd I, Hauptpost, tSe-
grn Lch-»i. Sl>?3^
ä»el,ei>naa»»»»r.
Prt»ar-T«tcctUir Jnstttilt
„VeritaS",
Wien, I. «ürntnerUrastr »S t«tn-
ganz Aodaniieögasse 2), da» atrene,
-crlahltihst- und dtftiN 'airtefte Ilntrr.
nrhmkn dieser Art, delarat überall
unüdcrtrvffeu Ker«rau-n»s-chen, geheime
Ausnäae, Seiratsangelegenhetken, Pri-
vatautkünfte. tiseobachluiigen, Li.isen, »iach-
sorichungeu rc, ir, Tirrction: gra», ,Vadrr
ülei'ihcr, altbewahrter, erfal,rener
gialtiaiann mit ikerowdungen dir in die
"U,s,.n >!..«»
Pcrmögende Tan-.c von
Disrm-tion, Tr-is»g-ri„, sucht -hrdarr B--
lanntschast -inrs nur eb-nl°l»cn
tz-rin von Adel, E-s. Zuschristrn unter ,A
>7 A, 37S8- pastl, I,^Mar>mili°nftrahr bi,
Samilac. nur gegen .-.chcin.
Heirate fof. älter. Mädchen,
S,"L «'
Briefe unter »Sofort 3473" an
Fntell. wirthschaft!, musikal.
Lame mit 300 st. jährt, R-nte und Jahres-
tl'shiiana. wünscht gemüthvollen mit
sicherem Einkommen. 0 dir 60 Äahre alt,
in billige Pension zu nehmen. Sv^nweU
Ebe. Adr. Erp. 3660
Mädchen d. dienend. Classe,
»8 Jahre alt, wllnicht mit einem besseren
Aibeisrr. event, Witwer, brhusS Sdr be<
„Moutgen",
Privat-Tetecitve-Jnstikut,
Wle», I,^.
Ttephan?PIaS, tanc 4,
Ttrectton-, Jösrvb St, Prrtlenbubcr,
IbatsSchlich ältestdrslkhenser daher routiner-
trstrr Fachmann, übcrnimmt n>r gewtljen-
haslen unLussSlligen Durchfiibrung Brr-
trauenSangelegenbaiten jeder blrt Lpccialilät:
Hrirat4auSrünsie,I>,slem°tt!che'.Icbcrwachu»gen
AuSiorichuna verjchollener lSerlonen -c. Nach.
wriSbar grünte Sebemiagentur drr Monarchie I
Weltverdindunaen! Conna'jjanren in allen
Gesklllchastätrrisrn, Anerkennun^schretben,
Resrrengen! BchSrdlich aulanstrt, Corr-spon-
tenz und Hauieingang uiiauisällig. Strengste
TtSrrctto n, I840I
Privatdeteckiv.gcprüstrrffalb
mann, qew, t. t. Criintnal-iSehrempoiijist,
üderiitmmt ditzrrere >, utträgk schwierigster
An, Joseph von Pcitzel, I, lliauhea
stetngass It> 8091
lonnt Vu nxroen, Nichlanandme Juschristen
anter .A, g, 1501- postlag, VI,
Mtllilgajse
Suche für meinen Vetter,
a.tlv-n Lssicier, 35 Jahre °lh ein häuilich
vrranlagtcs vermögendes Mädchen oder
Witwe ,ur Frau, irrnsli und ausstlhrliche
A„träge ant Beischluh eines Bilde- unlir
.V, D, P, 1442- an die Ex», Vermittler
auZycschlosien.
Fescher intellig. Apotheker,
50 Jahre alt. latholijch. Trutjchr^, hciterrr
gutmüthiger Charakter, t
-aller, tüchtiger N°-Hm°nn
Miliiärdeanitcr in, drr lstescrve. wünscht stch
mit einem netten Fräulein mit Vermöge»
r°» mindestens 20,000 sl, auswärts ,u ver-
kdelchkn, Cdrcnhasle Anträge erbeten unter
„Sommersrische 2068" pasltgg- Ba>>>^°,
Mödlina,
Huhakenri,.dciltt:trle>taul mir
circa 5000 st, Einkomm n, statiouirt in
Ungarn. Tcrse. sucht ivcgcu Mangel an
pasjcndn Bekanntschast mit eincm Fräu-rin
ndcr -ungcn Witwe bchuss Ehr in Cdrrc-
soonarns zu treten. Caution crsordcriech,
Dienetion Ehrensache. Anonymer bicllt un-
bcrüMchligt Bmese erbetrn unter ..Schlank
Nr. 13,30" an di,' Erp 13,30.1
Zwei junge lebenslustige
L'rrea. jcdoch altelnjiehcnd, Iniinichrn nnt
ebensolchen FräutiinS in ehid, Bctannlscha-t
betznIS"
IN iretru betznIS späterer «credrUchi,. g,
Ilnvrr .Ausrichtig 3!r. 23 u. 24-^,v°Ut,
sstuvolvr-ät'.tim.
Geschiedener Geschäfts­
mann sucht als Lebensgefährtin alterr«
rLkaulein oder Witfrau unt lNoar Bu treten, Briese erbeten ünici .LaNerie-
schwestrr Nr. 1791- d-j!l. Dähring. Schül-
gasse. bis 1, Februar. 3718
dLuerrzranc, n«
nas se 1 a. per sofort.
97047X
srÜr-n!"-l.g°nt auigestatte't, au» als Ge
ichältSlacol, 248X
äloig-de-ttem Hos.,
tzasidaui mit Gartrndenutzung,
247X
-, ijim.
Mczznninwohnung.
2 Cab,. losort -der der Frdiuarlermin
»ermieth, IV, Franlenber,gaffe 4.
1423X
_L-2L.
Schönes Souterrainloco
Nähe d, Wiidener Wauplsiraj»-, dill, los,
vermtelden, IV, Anlandui,gaffe 2, 8>.
daumeaffe 5,
höchsten »lrriso 3853
Last- und Slach'dtenft
Gcw. k. t. Wiener Dctcctive
Stophnii Vihodounskh. U, Weintrauben,
gaffe 3 tneben Carlkheateri, ertheilt Ra-H
und Hilse in den schwierigsten m.ivat.
in gelcg I,betten. I9K31
'"Acrztliä, geprüfte Kranken-
pfl oerin cmpsiehlt sich. l. Schuirrstrage 3,
Siock,^"
'ib'ür'lö,''^' 3922
Aerztlitli geprüfte «iran'rn-
pflcgenn enlvsiehlt sicb Unsere Biaduet«
sofort obkr
l Tvmfort, elt
iltich zu vermietben.
1 .^br 7« ,u d-.i.d-u, Auilunst IV,
Wevrinaeraaffe 32. HaiiSbesorger, 4131
V. Ssrlrlr
Wohnung, bestehend
Tbür 31,
Schöne Gassenwohnung.
sebr nahe brr Stadt. 2.
lu vermlethrn in einem eleganten
bauie. V. We^r^affe 11a. 41
VI. V«»trX.
Friseurgrschaft. Gaste
sofort zn vrrmiethen. Billiger Zins.
arubrngasse 12. _?
terrainräumlrchkeiten. im Ganzen
tdeiU.—
oder
«>
245X
g-issc 9, TYur L.^ Haltestelle ^^del^rnplnb-
Büchcrcinkanf: Brauchbare
Bücher jeder «,t u, -uS allen Wtffenschaslen
lause ich ,u besten Veeisen, Caffe tnird sosart
ausge,ahlt. A, Bauer, Wten. I, Wpdlingei-
strone 25. Ü0533X
Krankenpstegrrin cmpfieistt sich.
t^IIl. Laudongaffe 26, Tb 4. 193ÜI
Hiiljneraugeuoperaieurin cm,
vfirhll sich, I. l!Im Hos 1, Eingang Jrir-
Mi- 1, 3 Stach. Thür 9, S912.3I
'iirro Stück Smyrna-Vett-
vorlcgLr f.Handarbcit) Per
Stück statt 14 fl. um fl. 7.ö«
zu verkaufeti. Vaticr, Triimlcr
n. Co., I. Fudcnplat, 3 n. 4.
^ 416IX
Fntelligcnte Kranteupfleaerin
r,.:ivstehlt sicb IV Schikanedcrgasie Nr, 6a.
Parterre recvrS/ Tüür 3. 3904
Verk^frfhr-Äg?S
III. Wortrlr.
Schöne Gasthauslocalitätcn,
voriügl. GeschästSlage. III, Marrrrgaffe.
Qche Salmgaffe 1a, ,351 »X
Zimmer mit 3 Vcttcn ist zu
vermieth'N. III. Fasangaff, 25. i, Stock,
Thür 3, 3542
eteganik Wodnung iin INerzanin mit
local.
und schönen Neben
zum Mai 1 er
von 700 dir 1100 sl.
80a Atelier» mit Nord
Lber- und Seitenlichte. 5
elegantem Lzouse mit Vlft.
Zimmer. Küche. Badeztmm
»immer, Gang. Di^onda.E,
Minuten ""
Mogdalenenstrasie
Gasicnlocal sainmt
(5 o^ VI, Hir^chenggffc 18
VI. Marialstlferstr
Schön möblirtcs Zim
srv, event, m. Cl-vicr^-nützung, ^dei
liehen ....- ...-
VI,
Magdalenenftrahe 1-
vrr »--.tru.
VU. Bandgusse 2t, 1. St., H°--
möbltrte» Zimmer, »am Bariimmer^ au»^
sekarirt. an Herrn zu vermiethen. 2535X
2 elegante sehr prciswurdrge 3 i
Wdbnunge», Me„i», 3 Gaffen,immer, i°l°
1 G-lI.-ncadinet, Bade- »nd V-r:immer:
5, Stack: 2 Kaffea,immer und «ar,:mmkr
s. Zudehör losarl »nd »er Februar, ^l.
VII. Lindengassc 2V, schone
Wrbnung, 1. Stock, viertelj. 100 st.
druar .zu vermietbe». I0t4X
Ptariahiiserstraste I^ür. 4.'!. ur
Hofwohnuntz pirreliLhr. 05 fl.. XI
druer zu vermietheu. 10,5X—
Diariahilferstrastr Nr. 60,
Zollergaste-Front, ein SelchäftSlocalfofo^ 4^
vm. S».trU,
Untcrabtheilungslocalitäten
mit irichl. NebeurLumrn. auch z-tdrilt, un
VIII Alserffrahk 87, .3S18X suö
Vom Gange separ. möblirt.
G-ffrn,immer. /»^.ErEaEt'"-
B-nnovIa» 5. 1, Stock, ^hür ., 3043^ Un
Vlli. Bennogaiste 13, Ecke
Lauvouaaste, eleaaate Lsobnungen und g^ße
E<*jtimmer. Borzmmer. Sieche. Ga». Dasfc-r.
Eioset in der Dohnvnq, grss-e ^mcr.
llabinet. Vorzimmer. kALe. auch Almme^
Lücke, soaleick ob. p^br. de-rebbar. 82i2oX
Sofort zu vermiethcn nette V
tickte Dodaung. deStrhend a»S Zimmer.
ll-dinel und «üche. Waffkiiritun, und„
ittasel dabei Zins diertet,, 55 sl. VIII, ,i
Josevdftädteiftrahe 8, 2. St,, 3. St^-
4t. 19 A>0-X
'2 kleine Zimmer für 2 Pcrs.,^
büdsch einaerechret. sogleich >u veemiMdrn.
VIII. Josephstädteeffratze 32, 2. «tölt.
Tdür 12. "t152 8
H. D«»trA. m
Nächst Schottcnring und
Mahnung iui erffcn Stack, auch für Bureau-„
nvecke geeignet, d.st-d-ni -u» d"> -rohen x
ffimmern nnd Nebenrinmlichleiten billigd ßj
- ,u dermietben, Sleltrttcke Selenchiung,-
. Slusknnft IX. Berggane 4,
beim Hausbesorger. 9S357X^
' 2 grofrc schöne Mezzanin- 2.
' Wohnungen der Febru^„
' Wädrinaerftrahe 22, Newaldhos, 1500X«
Prachtwohnung, 2 Zimmer,
- Cadinet, Bcr,immer. Lüche und Zugehor
, »r» Februar diS Dai für ,0 sl. I» aer-
ü mletben. J-hreSsin, 400 ,l. Taselblt auch n
kin Lvraluster >u vrrkaufrn. IX. Horlyaste g
Sir 10, 3, Stock, Thür 14, 141SX,
^ Ervi^ne 1499L»
' Parterreloralitaten
' mit grohrm Darre», ferner «ellereten und
Eilgrnde. !m Gan„n «der aetreMt «u der.
miethen. II.Wihri»aerstraffe 22 sNewalbhofl.
Cleg. möbl. ganz sep. Zlmm.^
r, sofort zu vermiethen. IX. GsraisonZgasse 1.^
^ »«rlrN.
" Zimmer, Küche, Quellen-
gaff. 18. LLSdergg-ff- 9. 11. 13. 1°:«'°»'-
oaffe 19. tkrtichgaffe 139, 208IX
X. Van der Nüllgasse .^0
s elegante Wohnung mit üentr°lhei,ung und
t Ga». .3 Zimmer. 2 Cadinete und Ll^evor.
IN sofort oder der V«i »u vermietben. 2034X z
V mi, n-rlrir.
Billige und sehr schöne
M"7r"h-.tte'.^"x7?I, 'SdoelLr!
xrV »»»Irir,
cth Werkstätten mit und ohne
"illi, ,u veemiethen, Xltz^I^v^l.
Zimm. u. Küche gleich z» bez.
l, TreibauSg, 28, 28 a, 26 d, 83657X
"" Ka!fcnauSstch7 ri Zimmer.
— Eiler. Diener,,, Bor,,, Elolet, «ücke, Jahr
U. 86 ff, I Zimmer, Lab,, Mtcke, ,Hochparwrr«,
u' -^J-dr A' N, per Febr, DIV Felberstrahe
ae< Nr, 40, nächst Weftbabnhos, »r
. 2lV. NerIrN.
" Gröstcre und kleinere Ge-
schäftSlocale sogleich zu ver-
miethen. XV. Neubaugurtel
^ Nr. 22, nächst dem Westbahn-
al, Hofe. 3.39X
- XVI, S»»trA,
^ Loealitätcn mit Dampf-
krast ,u »ermiethen, XVI, Snenlclsir^he^^,
XVII. D«»Ir>e.
U' Photographischcs Atelier,
da, erste. aröh». »lieft, i» Lin, ,a »er-
miethen, Näherei HeinälS. HLuvtltrah. 49,
DbUi 7, 4285X
"Gewölbe, eine Oeffnnng,
!" 8al»arienderg« 21. F.bruarteimm I487X
drei ttVIII S«-trIc.
IX Cl-gaute Cottagetvobnung.
... W-Hrina. .»nfNottaaste a. Hochpar!>r>c,
"5 4 große« mmrr. Sabinct, !5"r- n, Tiencr,,.
per cküche. Bod,. Daitcnbenilhung. eigen» Luft.
u- bau» Maitermin bejichbar, lOentigiNe
Str. an, schöne r^ohnuiigen au» Zimmer,
Eabinct. Vorzimmer und »üche sogieüü oder
' Februar beiiebbae, 8271,5
"kp- '..»saliiins;, trüelliofgaste 17,
"0t. 2 schöne Hochparterr:woünung.-n mit -rohen
ftcp Veranden und Gatt.nbc.-Ühung, best. au«
0 2 Zimm.rn. Nah,. Bor»., ffüche, soglktch oder
Maitermm be-irbdar,
Geästes Parterre-magazin
den ,»n> Hincinlahren, sammt Comptoir sür
hür Druckerei, llarionnage ober andcrr« ruhiges
X Geschält sogleich d,-j,ehbar 8.'7t>1
,- ,! lckr.
1 Ceb.. Bad tc.' l.
114 7X
2S. 2
eleoante W.»
d Garten ab
1 Salon.
sie I
Ccklocalc in O"-"
il-'i:
l'V i.
'> 1
Olvor»».
TheNnehmcr r '>7r rlcC.i t
»
k"
-S
Väckrrlocai ;n:
»Handthratze 3470-
iieu
^'i7
Wohrruns-:-
mit Lerpflezunq.
gaste 11. Thür 31.
I. vez. sucht 31t. Ma
nt «uch cktbendritch.
.-j
j-_ l
erc5
Fleisch 15 kr., Meh''. v
kr.. Braten mit Beilage
jchon
tzgrres L
Kind,
welches
. .. besucht. Wird bei
tenßfamilie in gute VerpNen'-i
n. Adr. Erp.
Ivmonätliches
-sl
w i'
Älud jeden Alters wird
iviohlen. «lasteraeudu:,. B!
Stock.
Mndcrloscs Er, p.ior ni»nnr
nd in aure Psiege. Ann-?
: <-7X
Kostkind aus gutem Ho»se
.' s'^-
I
Xk!
Zu miethen geül> 7
Zum Maitermin ge- ir, ts
8 >mmer, Horzimmee. t
höher air 2, S!:ck
Währiug.
-, '977 a» «E
9".-V_^
stt N. s,-777) !,
unmödlrr^.'^
iter „D. v. B. i38i" an ou ^rn.^
(^ejuchl mödttnes^'itmmer^ ur
Nebenraam. sevar. Eingang, per 1-, -rü-
im »I.. IV,. V, Beiiik ff'ge j 7^
bi« 28 d. unter 1440" an' ..
gegen Schein. I^^
Garxonwohnnng, 2 Zi i N..
!neS Closet, in der Sta i
Hohen Markte», ab^'
ri
Im XII. od. XIII. Pc !..7s sl^
anldeil. an der Stadldahn b,rri9i:n
n.iiii,. sSodreSvarlei per 7 gc
1952- an b,- n
in 7>
Zimmer oder ur-, 99 st'
ohne WLdel, mit jepann-^
ledigen Herrn, nade de>
geiuLt. Anträge unter
iaa ernd IV t.
Abstcigltua'-tier
3 ff.lial per Wecke. XVI: t
gesucht. Anträge unter i.
die Erbcd
.r^.
ds
!-«
'-7
>>.sH7
Absteigqnartier.
im II. Bezirk, ckekl.'-'
Prei»angade unter .M. k-'
Exved i tion.
Gesucht Zimn'.er.
gucke, gut inödliit,'
Ilnl -i .L. L. 3792-
Äuf
,
der Lands!> v.
schbne Wobnung mit
bineten sammt Auacd'l
mit Preisangabe unter
an die (^rb.
Acltcrcs Fräulein.
in stabiler Austetiina. --
mSdl. Glimmer und
nebkt Brei» an A. 5^..
straste .3. Tbiir 2.
—' -r;..
i-
Fm I. oder H.
AngeNeUter ein ieparirt,:>
psiegung (bi? 33 st'- ''
unter -I 37..' an—
Wohnung gcsucd: iN.
kl, Veit, cder-Lt, 2 ii.
Badiidosnicke, swei
Cabinet. mit Ncbeneänmen
I. Stock. GartenbeuuNuna
mit xinSangabe nnter ,Äe->.-
polil. Wien. XIII.I
-Hübsch inöbl. licht.>
r.i-,:
gesucht. <7sf. m.t PrelSangai- u-- L
genlkt 4Itl0 an die lLrk
nur von Gaua oder Stiege
oder unmiNelrarer Nabe. per>
chwester Nr. 1701- postt. Dr^ynng. ^wui- .... j --- 20nv GekLLst soaleich d-'/zrehdar. genlrt an oie
aste. bis 1. Februar. 3718 Thür 3.,. 7-^^ 2 7^1 ^...-^
k Antränc übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „5ile,uen Anzclgen" unsere brpcd,t»on, kl., Schnlerstr..^
'j»2ntw°itUcher Rcd--tt»r: Sigmund Hahu.- Druck und Verlas: »Ttehrcrmühl"; v-r-ntwar-bch: Emanurl Wilhelm. Farbe i Franz v. Furlcudach. ÜiZr.-p.eusta^


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 23 ]
Xr. 24
k^eilLg
Xeues WisLsr laZdlatt.
26. ^Liuier 1900.
(irr. s-rtk«so-,.i
(«Lchdruck »krbstkll.)
Aas rothe Wand.
Nsurau m zwei Thcileu von Pierre K»ieo.
Teutsch von A. Berg er.
.Einst haben sie Ihnen doch nicht geniigt!"
.O, ich bitte Sie. beflecken Sie nicht Ihre überirdische
Güte durch so grausame Worte!... Ich war nur ein arm­
seliges Weib, und Sie waren groß... Drücken Sie mich
nicht mit meiner Schmach zu Boden, wenn ich zu Allem
bereit bin, um sie gänzlich zu sühnen."
.Wollen Sie mir also sagen, was..."
Ich werde Ihnen Alles sagen. Alles... aber zuvor
inütsen Sie willen, wozu ich bereit bin..."
.Stehen Sie auf, ich sage es Ihnen nochmals!"
.Nein, so lange sie mir nicht versprochen haben.. ."
Und nach sccundenlangem Zögern setzte sie hinzu:
„Ja. ich habe Blanche wiedergesehen..
„Gestern!"
.Ja."
..Vormittags?"
„Ja... ich werde Ihnen sagen wieso... Die Haupt­
sache, che Sie und mich betrisst. ist aber: Blanche will sich
nicht mehr von mir trennen lasten... ich aber bin, wenn
Sie es wünschen, bereit, zu verschwinden, falls Sie mir
auch in Zulunst mitleidig gesinnt bleiben, wenn sie von
Ihnen nie andere Worte zu hören bekommt als bisher. Die
Welt, die bösen Menschen mögen ihr meine wahre Geschichte
erzählen, sie wird ihnen nicht glauben, so lange ihr Vater
ihr immer wiederholt: .Zwischen mir und Deiner Mutter
gab es nie etwas Anderes als Lharaktergegensähe..."
„Aber, wie können Sie nur denken, dasi ich meiner
Tochter heute mittheilen werde, was ich ihr bisher mit so
großer Mühe verbarg?"
.Weil ich Ihnen mein Wort gebrochen habe... ich
will mich dafür selbst bestrafen..."
Sie wand sich vor Schluchzen.
„Sie versprechen mir, daß Sie es nie ihr ver­
lachen werden?"
Dieser Schmerz, diese fixe Idee, die nur durch edle
Gefühle hervorgerufen werden konnte, erschütterte Herrn
von Lucigny tief; er ergriff die Hände seiner Frau und
hob sie sanft vom Boden auf, worauf er sie zu einem Stuhl
führte.
.Da dies zu Ihrer Nuhe unerläßlich ist, gebe ich
Ihnen mein Ehrenwort, daß meine Tochter von mir nie
etwas Anderes hören wird, als diese Erklärung... die ja
im Grunde die richtige ist... Unsere Charaktere, unsere
Erziehung konnten sich miteinander nicht vertragen...
die Katastrophen, die uns trennten, waren nichts als das
Resultat davon ..."
„Ich danke Ihnen, daß Sie die Nachsicht so weit
treiben... aber für mich verlange ich sie gar nicht.
Weder mein Charakter, noch meine Erziehung, sondern ich
selbst, ich allein trage die Schuld an Allem... Ich
habe furchtbar gefehlt, und Sie können nicht anders, als
Haß und Verachtung für mich empsinden ... Ick war
Ihrer unwürdig! Ich wundere mich, wie ich einem solchen
guten, heroischen Geschöpfe das Leben geben konnte..
Ja. sie ist mehr Ihre Tochter, von mir hat sie wenig..."
.Ich muß Ihnen darauf antworten, daß auch sehr
viel Größe darin liegt, wenn man seine Schuld anerkennt,
eingesteht... und ... und zu sühnen sucht. Ehe wir
uns aber entschließen, was Sie... was wir Beide mit
Bezug auf ... unser Kind unternehmen sollen, gestatten
Sie mir zu fragen, wo und wie Sie leben, welches neue
Ziel Sie Ihrem Leben gaben, seit... seit ..."
Sein Gesicht verzerrte sich ein wenig, trotzdem schloß
er ziemlich ruhig:
„Seit Sie auf die Welt verzichtet zu haben
scheinen... denn wenn ich mit meiner Tochter über ihre
Mutter spreche, muß ich ihr doch sagen können..
.Meine Tochter hat Alles im Nu verstanden,
so wie'ich es Ihnen in wenigen Worten erklären werde...
das Wenige, das Bischen, was ich that. damit ein so übel
begonnenes Leben nicht in Schande ende...
Als sie diese Worte aussprach. trat der Bureaudiener
Herrn von Lucigny'». der gewohnt war, ohne vorheriges
Anklopfen hereinzukommen, ein und sagte in wichtigem
Tone:
.Es sind wieder Herrschaften da, die den gnädigen
Herrn sofort zu sprechen wünschen... aber sie haben ihre
Namen genannt!"
Diese Namen schienen seinen ganzen Mund zu füllen.
.Der Herzog von Lodi und die Marquise von
Varangeville!"
Herr von Lucigny erbleichte.
.Einen Augenblick," sagte er.
einen Moment zu entschuldigen,
! empfangen, sobald ich.. ."
Aber Paula hatte sich entsetzt erhoben und flüsterte
> ihm ins Ohr:
„Bitten Sie sie, mich
ich werde sie sofort
„Nein, nein, Sie können eine Frau dieses Alters
nicht warten lasten... Sie muffen sie sofort vor-
lasten ..."
„Aber Sie!"
„O, ich kann warten ... da zum Beispiel.. ."
Sie deutete mit den Augen auf das kleine Neben­
zimmer. „Wenn ich nur nicht mit ihnen zusammentreffe."
„Kennen Sie sie denn?"
.Das wollte ich Ihnen erzählen und hoffte damit
fertig zu werden, ehe sie kamen... Sie werden bald
Alles verstehen, sie werden Ihnen Alles erk'ären, bester als
ich... Aber um Gotteswillen, sagen Sie ihnen nicht,
daß ich hier bin... und ich beschwöre Sie auf den
Knien, bewilligen Sie ihnen, was sie von Ihnen ver­
langen ... es handelt sich um Blanche ..."
Sie begann wieder zu schluchzen.
„Seien Sie aber barmherzig... Sie können
es ja gar nicht anders sein... wenn sie mit Ihnen
über mich sprechen!"
Sie schritt bereits der kieinen Thür zu.
Herr von Lucigny schwankte ganz außer Faffung
einige Secunden wie ein Schiff bei einem unerwarteten
Windstoß, dann aber faßte er sich rasch.
„Fiihren Sie die .Herrschaften herein," befahl er dem
Diener, wandte sich wieder zu seiner Frau und f^,chr mit
leiser Stimme fort:
„Ich hofft, Sie lieben Ihr Kind zu sehr, als daß
ich bereuen werde.. ."
„Ich bitte Sie. schenken Sie der Mutter Blanchcs
ein paar Minuten Vertrauen... dann machen Sie mit
mir, was Sie wollen ..."
Sie war im Begriffe, hinter der kleinen Thür zu
verschwinden.
„Alles für Blanche... vergeffen Sie das nicht...
Nichts für mich!"
Sie schloß hastig die Thür hinter sich zu, denn die
Marschallin und ihr Neffe befanden sich bereits auf der
Schwelle des Zimmers.
Nach kurzem Schwanken ging Herr von Lucigny
ihnen entgegen, die Marschallin reichte ihm die .Hand und
sagte in feierlichem Tone:
„Trotzdem wir viele Gründe baden, uns nicht zu
kennen, gestatten Sie mir, zu Ihnen zu kommen und
Ihnen vor Allem die Achtung auszusprechen, die wir, mein
Neffe und ich. für Sie empfinden."
„Was mich betrifft, muffen Sie sagen: dt; Be­
wunderung. siebe Tante," verbesserte Georg rasch.
(Fortsetzung folgt.)
MrMullgs-MLrvlldsus kLr! LörwsvÄ, VI., KllMyLnäorlsrsir. 8.
ttängsilimften unä l.u8ie>- slli- f'eii-oleljm unlj 6s8, Laion-, lisek- unll t.sufteppictke, vivLnüdsi-vvüi'te, Zpriren- unl! LLi'-Ltvvvi;"
Vvi-küNLe, foi-liei-en, lisek- unä öeliüecken, ^Lnufseiur-, I.öinenl^sLi-en unä lisLiiwäseke, sie. i.z
h-rte Saut. Tchwtclrn >c dertretdt schmrrzloS und siUiir to» »> .eiurr
roirwun uurrreisitk rrnkne,v S w-lui,» w>rd .u o-dcu Nt ,n br-
Nir-nci^kuS Avvkvrkr. SStc». V -r»önLruun«rftray« Ist?. 6a tr., r-^r Dost UZ
"oul.r oi.-« iSirili 6b :r.. al» rrccinmandir- --ndun.i 60 ir. -un.u n-l ndu.n^dcZ .. c.ru.cZ
in Sri n !.di: N.
Lna'ii: Nr-dZ Ar°ihr?k, Hubrr «urei 6: VII., Ä.ir>iüN--rarur.-< L.—
garauUrN— susun nuch Srhulr Äe,!-v!ch»rdcu-. 60
kÜlllMdst MWM ist ötüM Mö!
Itseiirlö iüsiUiiiL slti i. ssbliisl.
wir l>er.'eu'cn g'g n grle'^uiLr.,!, au«g?strllir Z°c;ugi!ch«int:
<^csammtftaupttrcffkr
wi'drrnd drr Sinrahliiog:
1 VSMtovrokvk» ^rerr?-I.o«>
1 UragrLrisvkrsL
1 Hsllsrrtocdes LlreuL-I-o»
1 LouadLU- (LLrilie-e-, l-c)S
1 SsrlatsOdes 1'akLL-I.os
I ((-Utes Ikerr-) l-os
»G» T.-fcrt q:.:, Svielrecht »u» Crlug drr -rftcn eiaie.— Li'slklluugrn
am bk'ltn mir Postanweyung.— .UrkhungZNftrn noch nder Zrehun» Irunco
und gra:.s '»S LSI
«Ä» siisülzüüA L 8 t>i!rös, M, I, v-MNi,
Tllle t» Lolc a-aru
u>> Monati>raren L n 8.—
»dir rs Monursrarcu» fl. 4.—
„Von lter k^vaii,
Kin ilis fi-Lu!"
A. la
Lerrlj» S.7V.
uait LdLruevts-LusiaLuer'NNA V. Lkr. Ourms, LollenbLcd.
— o:——, v»onderdrol:li»n»rSri»lla»>rLUr«2ck
eoLrr»vvrdr»aev. 221
Oankvclier iu xrossei
t-rgp, tteiits, ikllM, i-mlieiiöollslsll. II,
r
sckimerNoZ von I «r-ni. 269
schmkrzlos von i 5^10
VisL,I.,LrtLeLvduvmrbr.^5,
Uvule und 3n den iolAsndsn l'sgsn
IsaodiLättLg, s di5 8
VvrLlekearuiax vluer rstokiL»k11xa2 Samiulruzs
siMKW. ^!I 8 !riSkg Vä UUSliK
»um Theile enthattend oie v»dl'okdk?en des Grasen Tt. Genoi'- und der H^rru
Jriedr. 
eirrulsa I>^
H'tnc'tIs^e1i«'r:'.sn.)orn'.t'.ls Josef Uirrslcr'n§ e!)rre, k. u. !. Hrf-
licscraur-n, Lozrn (Südtirv!).
—- P'ciSconrunte gr.atis und fnanco-"


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 24 ]
1'reidLK
Xsuos T'sxklLtt.
26. .iLmisr IdM.
!^r. 24
NrZsßRA! MkMSsr
MZsME-NsimT
iQ kiLsakev ullä 6si,iiiä»ll.
^^ 'L' NL^Lirn^
V,'vlngutbee'itLSf in k^nS-ms s. Ü. OosrQU-
ürusqclöfte
nur nanz uriir
tziöldkettcn, «rett
o leii. Üb reit IlLit--"»
Vt2ry
3cli -ssr (rillZS
S26
ü. k. priv. Z ndbal m-Gescllschast.
Mrn!er
Fdicn-3taiiert
<2»bbi,;ia:l8i.-r;-Tricst).
8 td^ r-ü^a!) LSinl.
Ol.-iirr '??Lbba^ia
'.W 9 -L? LrLeft-
>^.->7. 2l0>
->25^ 7^>
E1<>^
r^!orz
Bcntdii^
Maitand
Aloren;
Rom-
7 «ui 13« an Ncapcl
an^ luc-i
al) »<"s
^. ^12 60"
710
olo>E
8"'' 1"^
gio! ZUv
H ?»o
ab^ 2"^^.1^
/jreilner-Fiollte.
WMWL-:^WHA
! 8«o 11 it'^ 92^^,!. Wtünclicn- b! ü"»> 6»"
! 11 LL' :j0« 12^ ab Innsbruck. an 12^" 2^
3"«^ 71^ 32^au ^ozen-ErreSab^ 8-» 3"^ 9"
42 «^ 822. 7^^^ Mernn... e^
Wi-„-8ü2-Sir°k
(Mcran-Arco-Riva).
922 ab Wien.-. sn 8^"
7 i-aii DiUa 6,- -abE
Z" i Bo;;c«-Grics»'' 4 -ii
Mcran
Tricnt
Mori
Ärco.
5^0 V Riva
417 an Ala.
2««^
310
4m>i
ÜUÄ!
300
3>«
217
107
. 1270
abi 27»
I^ngarn-Tirok.
800! fi 67- 1! 62^
A—! Ii»!ii 22 '!«
Tricnt-
Verona
Mailand
Florenz
Rom
—^ 62.7^ 700 an Äcapel
tt3S! 1 «vl 812
7 l 7 s 1 S 7 j 7 ii
i b22>1l7b
910!-
2^-
ab' sr»!-
lOS
610
1112
OiiL
»!ord.Lüd.i?brtb-(Li>7i.k.)Zeg zwis-b^n Jrklin und
8 M-il-nd täliu». «cn Lnicnq Tecrmier au jiueiiual wdL,cnUi-b
^ bis Vii5»a (LanueSj und zuruü.
^ Gsteril!e-Trlcst-Cz 7 prcj',zilg
; (eininal wocirentlich).
Äiiontag !1001122 '7' Wien« i 6i7,Dsnnerst.
Mittwoch 1I34lan Rbbazia*. ab! .3ri,Mittwoch
dto. ^lObti an Tricst ... ab, 612! dto.
!! I!
» Tircctcr Schlufwag-N- LlUchr »ach und dcn Lddatia
(Junnr).
81i 712
7>.>b^ 473
1 V 8 ,E
1"
7 bu> Obv
73»! 3»e
82«! 400
950 5"9,
1 ,M 526^
Billach
Inusliruck
Münüren
Dozen-GrieS
Nllcran
Trient
Mori
'Arco
Riva
8"' ^1^^an 4lla
1021
30»
1110
431
300
31«
217
107
» -12-70
ab- 232
6 lb
Uv !.kl!pg!kIk^'M
b«ii>. SibäbmeiN^i
beeid. Sib-bmeiN^i
!iiNueinb Neäu. 1117
iHaMleLe Hcknrendei
3 iro»« 1 >i"iNat^^
Uin^i^ g-iutiei
oder incld reloui.
^^
^vleu'clktenu-Lvr..»»
^Dain^ukertra»
1.10
b.r;^
^!>-iVtnokmitdeliei-iqrniktcinN. 3.-
Kinze mit eSt-in Tinuianl ». b.—
»«, ST-aliUeNen »u öerz .-.»-.
2 />^rn!rur»u -----.«' 1 ?' 77>
1 «pberinzc. br. 2t.» -3>^
«eiibriuhrcii init btran. Llutltiü"'
Liecker N. I 6t», titl'l»iir.«eia»nt0,r
3 De-tel) ,1. 4-bit». »Le, unt:r Garanlie
ZNnIkirte Vreidconranie ,roii» n.id fronco
fLnsai-LN-Ik-ompeiö
Las krinsQ ^minirun.
LLmerrirnd«
Lidratio«n dkr
mtttlMichea Stimme
oh»c LuftLenau'u»
VcuÄ.
vvd ohne LÜe.
kcnituifie. Höchst
originell. tBrötzte
UiUkrH-r^nulg t.
k^uvg und Älr
H s. Ä^eU'qafrrn.
Verelm.',
^ MlUtär.
Mtheü. :c.
3u^.2«dr
nd«^ vili»v" veriLli'k. V-gen Tiirsea»
düng von üt- !r (auch Briefmarken)
frcnco^ St st. 1 20. 6 St. st. 2.—,
1L Lt. fl. Nachnodme SO kr. med..
LerjünLt durch: 80?
k'. LudluorelcL. 1 .ri 1 sn, I.,-
rV.iU 11 <,«-I>a^»,»o 4 >DllrelUni is). I
<
!i
8r. l'sersbmD^^Hku-Nlzza-Ej^l'eßM
(WieurÄi'zza-Cauucs täglich).
Spermlirrri
^' ,»r 81
Geklcint- u. Kaui^ranlie,
^üttrioklilkci 8 ti tlsso Xr. 108.
mN meineni 183 Tentinicter lenzen
StteieA-eorelev-E-eer. habe Iel3>e« in
tzolge 1 Smonat.llben'Nebraiube« meiner
le'bfte'^
.. ,!iertunvenen koniede erhellen. Die»
selb« lil von den brrüomlesien iieuri-
t.iten all det einzig- Miltrl gegen
Lullellev der k>a»rr. >nr iiSrdrrnng
d 1 WachsrknmSd eile! be», t»r Liürlmig
dc» Heirdodeni eveniennt werben, »e
besdrder! bei Herren eine» »oSe».
lriltigcn T'ar:lr.lich1 imd verleibt lcvon
nach luiiein Gebeauckie lolvodl dem
«sPs- Lil au.« «artiiLLre valiriiiben
«!an» und Fülle und bewabrt bteielden
vor f^heeittee« Fraran^n bil tu dag
hbLste »!tcr.
PrrtS eine? Tiegels I sl., 2 st.
U N.. S, 1.
«ostvrrsaiidt täglich bei lv»r-
einienL iiig bc« «ciranel ober
«tttelS Pob»iichnnb«e der
gaiitrn igeii »u» der Fabr.k
tvohia alle B>>tvrLg« zu richten
flnd. 10b«
LriQL OsLILLL»
IVisL, I., LoilerzLllro 5.
2 oi>ntag
Montag
912 adirt.Petcrsbg. an 1122!2aiiistag
i 6^ abWarschau. an 2 '/i!Freitag
113 U ab Wien S. B.- an .3»» i
3 ^o!anLeol>cn.. -ob! 2io4^
122-s Vouedig. 3l«>lL>
6 io! I Mailand. .» 1022's:7.
1 »i vRina... .d,- 12 !i,i- ->
! 2-1 aniz^anncs... ab.lli-»!
Honorar I st.— Orkiitarivu :..a!>ch von
" on.
10 bis ö Uvr. LstMwoch ua> Samnag auch
'von 7-- Uhr Abend».^ Brieflich n Lk.
Thicrcirjk
t'.OkttiL.^rs»,
...ElNlUr^r-'NLb. L,
c I' c Ui-u bl'eUr^ alle
träl.l.^u Thiere.
^rösstZungs/Xnreigs.
M^SATZL TsMlLTLZ!
!WrrT-ts!
VSetkESekr S4i-§r, I^Seksr' KnAÜvr, 4,
Uln ieäen llnneliinbareu ?i<:is sofort VLvlcdiutlivjr.
d:-r 1 iois .lusbulltt grx- r., .^lu 7 'DQ iiu oenen Iwc»I.
«em. Uit..«rj!, kgl. ierd. SanitLlkbauvlM.
Zkiveiatarrt für sekelmv
Haut» und giruciikraullieU.n und vorz-ttige
Schwache,uiiinte Selb» v-.raltele-lüllewerdcr
raich. aründl'ch nnd ohn iveruiStlörung de«
Patienten bchandeli. bricw.chc Ansrag-u loiort
ditcrct crledig'. Ordinaiionranstal! im llin.
nun, der Stadt.
Aur SrlLuqun, und Cibeltung eine» vollendet ilphigen Haare» und zur Verhinderung
von LchurLrenbildling denübrn Stt t-äzllch den taujetthfech cin,j g erprob^en^^^Lt^^»
bitLr-tro.- „4.>>8!<»r". ^-Srcl» s!. 1.—. Conservieieud, «ririichoud. wohlriechend.
Hauxr-Triirli I». SllklLlliaai». Agolycler, «Siru. I.. Hoher hlkarkr 8.
^MS'
!.>. ^o^u 1 rLuwe 2»
U 2 ä uvÄ'eertr: 2 eu
kSlktt!l80ß.S
vnatrvllLx llvlt LorUr^ !'
. üvr V 7 o 1 *:
! In 4''. rutk krnem e'nUgen -Handgr^st in ein Ve-incv«e« BeO m't elzsNikdcr !,
Svrnngiedcr-ÄatraS- zik Vkkfvculrcrn. Ori'ker Noiini i2r dte Briten am T-ige.^ >«e-i.»
Lvrül5«n von drc LLanv uvthig. Sleganleste JvlM air Livaa vdrr»
kricüt tdvarLr s!s gv^üdLlivds Ioxdss.
PreiLcourentS werden grntir und Kanco ^ugelann. dach woll.' man die K7wvn^chleu
Attikrl brlondeiS aniul-r.'n.
LL, ^'sLLKlTQl!'« k! 9 .c!lf., !<. lüil! k. i^.osliel'cfatirr!!,,!.
lVion,^ LL., .'tLnviiiiii tliovtsri r'nittd 8.
lll. 8. W
l^crbss. lVloc^Os
l'r'ousLsaux..
^ien, Opernring! 9, i. 5 lcclc.
LlQxrZLLnsxvlLlL
Eingang Singerstratze
t
tügl.ch von 9—.n Udr und Lb-nd» von
8 Uhr. Houorar iedr müj.g lvL3
4^8
144 ^V1«rr
Die Gcic!Ij 6 iast leistc! Lcriicl-.crungcn gigcn ^euar-, Tr»i»»l
7,7r da»cfstci-rSc°kiuo dos^ 7l,s ^^^^vbrLLon m'd«l" coutmU Äcdlllllliigcu.
«:y::»rr.ür 1.^.» -.n:por,.le.>g,o,.^^ w ^.
sölbll-LllSrgv !ZffjW!-I,g!jW8.gZjjW.fN'8jMi-UN4,i8!gI!!
LäckÄ
sur cigcnc .ieglo gcsuNi. Zcuguisie und!
Lir ^VLor».
Lh-logra'»,! c an vdtgc Ldrcli:. 974 >« Dir Anstatt udrniiinml: »1 Ldlodsu.'-, b r:i^«d«uo-l
^o 1 .^nsstvnoi-VsrstvIiLriiiiAvn inlt garanlirtrui Ktwinnanthellc
" i^voil 40'/a ciurit JnhrcrprLnne jür jcöd 0ret,ährlge Gcloinnprnodc,!
Mculenl!ld!:r8to1^oukn3-oaa.r11s! Raiit''ii-Vsrul<:!i 2 vuiiFSii, Iowie v) Hstior!t:dvrls-.4»soa1a-
praiuiirtcil ostfriesischc»^ AHonsu iiut garaiUirtrin Miminalcavital- ..„d85-^/.S>cwinni>rtt)-iljguiig.!
I ikchlOiiilH reie jirikgdvkrsicheruug I Giltigleit im Duell- und Telbstinoldsalte.
1313 >!
MLMZWWM^ZS
g'äWkr 8!3>.l!)
rillo1is.b»u:loon Lsr llsLeuirsar (Ltitubslo)
Uslsrri V7ir" L rr v i»-> t j v t Miaässteas^
jgtvivItlVSvtldiL» vlir ^Itltzrv»."
LMUMW88 8.
Isisxlioü
7502.
6l»Lmmi-8p6oiL!iW6n
Lertwlog« srntl».
!!


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 25 ]
1
160 er 'krisdiLtt.
26. .iLmiLi 1300
WI88
Oo W7'°k:rs7-°;^L''L
drr -esamstta HelLuade,
2 -ilt ralch. ürünLUch, odn« «-
ktörung »I!r gehetuieu, üiaut-u. Ar
kraokhrtken.Sals^BIasnl-.Auhl!
Z!mS'?Ä
Ü3L ZSSD^S
„rünLUch, odne ^crujS-
reucs-
Iriden,
Kr^^schwolbc, Bandwnrm rr. 6rd
iLkIick, «on S—8. S»iul< u»d 8,trrr->g« »!»
S^r ilbrnd«. N.i,-'-Wartrr»um. H°i>«rar
mlü'L. r., ILLrntr>-r»trL»,« »r 27.
«r.trrb. DXom^.Lrcett«, «bs N7>
! l. l. crrl. cd L.r doeioe«
k^ivOv cn PariS. debauLelt le^I
>» Es„i 20 aNc ^rhrirnca on» r>o»t-
irankscitcn, Iswce «uL «rerren>chw.:-i!«.
<;ia1-n.u. NrraiicuIcidcn naSciil rsowcd,
n Lr-dL!- Ll» ^>ail< ». Mllrurivoa r-Pr-m»
d,-ft.'nr dkw-hnci' Cur-ikN, dc, -tzn- Akru'i
Idcung. crd. logttL v t/—L. 7-8 Udr.
Ldv». u-SrcrNL.ca,!. S-v. Honorarmotz-g
^isn. l!.. l 3 bos 8 ttS 888 kis- 5.
vneuinü6jch» mechanischen Blatt-
wender, rur Lnsniitzung i. L'esterr-
Ungarn abkaust. Die NotenblStt r
bleiben immer rein u. unbeschädigt.
iDl>n: vorherige Arbeit durch Tritt
ans Pedale kann man Blatt nach
Blatt wenden, lrigiict sich siir Piano.
Biolin, Haruwuium:c. 26er ihn
sieht, muß wegen seiner svaron.
elegantes Lenden selben kauicn.
sensationeller, neuer Geschaile-
artikel. Erfinder!'. 6n:>r, Ehrast
bei Ehrudiui. Böhmen- eur
M. E-rÄZZ
Ldarrrr«n-rL6kl»8tr»tor Ll«.
LUL. LklkSS L Os.
I., '.Vivs;tnLer»rr--r 8 se« 5-
HuLdsr-LorvliLe^t«
cmcru. EecuudLr« u. Ereccat^rzt f. v-e^crc
:>!-r»en- ll. Haullkidku, ordluirk IN Irtiicr
ftaatlrih coirceMonirten vcn
lu—L u. «dcndS v. 8—s. Bet:- «-t-rli-
-'cr «»»cu. «tcNr. «rdcr II. Ldr-rotc z
etcr-en., krL>eeii7-.liree. und ii«!c»tr,i!ich:n
^nr-n, ». «wie»- X. LciLwiiectiLluna.»
»Li ii-'Nuil, und SeliLtk-nUia-niri. HmnanUc
LüUüLI. "kicn.rre «rteibkeiM-oriu'N.
Vtou, i, I°r»iir a^os«i>ii»-tziiLr 7,
u.re ijdotbcntvur'.nslr.
Lrsssss Zrkolß
uscts >iL ^isi'.rel'-LoncLi'i
„SoiSMe 7rZ!>«e"
ewMeblt sslno rübwllcliLt bskLnntsa LgoeiLl-lertilc«! r
^'8
U. N44ÄLR
Ear2L.L««-
(.L.äim>tirnllL geestelieb gssclrütrt).
66 !!) ^«?r LüriAcitiQ 6. I.—, ^H 8 S i»«> L^ltrkrLlrv 57.
ktui' ltann ecbi, venn ^eäs ftsaetis auf ciem äusseren iVickoik'epwi' mit lt-w bekannten
Venzctiluesrtreissn (7ext: i^'ilbelni »liaagee's eabtee gereinigter Sorsoti-t-eoertkran ete.)
versoltlossen ist.
tutsruasrno AvorUiv xteiQvLKinixv Uiaev
«,S von V. »ieltei-.
0ien« kUtr« i»t riroidaiiMx L»ric I.M.
u. VioUllS dl-crU 1-b.d, «ovis tir
llr>Msst«r II. SMar»-OicüieLi«r i» .isUsr
Iltis 22 IlLOev.
ürote hsmioxatchisrhs so
öMMüS- LüM
für g^hniiTis unä ^Lut^anlkcherten.
!iörvLus»b.vä!chs und I'iLUSnIsiäsn
XVt22. I., rrv^iuas I^r- I-
OLitiuatrvM von t-Iir cuiil vvo
7—»» t.tUr a.deiiüii. t eisrlL"»!» von
»—1 t.t>i.— «tut- ruiü »Ntkvver-
i,e8»erna« .^rrnsieo. Oi-cred« ^a
LurivLrkLLiiis vev-lliMiuie. ^ooli drisU.
XL. Vorn II. rsvrnLr ISM n deknäet
»ioli 81« a»,«-at >.. «»r.«r-i,»r>ct I0.
vr. üsktkliMn,
Im acntrum der Erndt üüirnbcrg, c».
liiillion Linmohner, cii 2 Straßen
aelesell, iil Pirtcrre und I. Steil al»
leiue« Liener-LiIS per Heibft dtesci
Jahres ;a »ermieiheir. TaS Hau? be­
findet sta> irock im tüau und könaen
eiienriieoe WünsLe berückfubtigr werden.
Hlnkaoeiibitte an 1..
RSruderzt. 873
ÄSZSZ.
»oUa niul dUUzt in
xrS»»b«r Li»»wnI»I
bsi 1171
I§LLt 2 ^ron,
HV-eot,
leAvttüoLatrL«»« Xr. 3,
oL«Ir»i Lsr V»o»o1m«rliarolis,
tun I>Lrlsrre1oo»1.
Dr. Mrsod
lang-Lhriger Specialarjt sür allr Lraulheitcn
der Harn-, Blascy- und Ilnterlcibs^
orfiaiie, tseächt?- und
Araueirleiden ,,..
SUbft vsratlete Fa0e werden i„ turz st-'r
-reit ohne Berufdiiü'ung dir Hciiuna zu-
-ettibrr. Wien, St-Vi, Kohlmnrtt S.
r^vlNiUlon ^ägl. ven biA^ Uhr. auch
Sonn-tt.Fei-rl 2 ge.Honcr«r kehrmätziq.Vnef.
Uche Anfragen w-.rden discret erledigt. 752
llWVMsedVLedk.
WrUberildni» sind meine fieiedl. aclsüfitcn
ärzthch emPsohl. i^s.ndunqcu. iis
'riiracnd? Sehnliibe», EiifiercS. l-iripecie
in Eotiuert aeacu 30 kr. in Carlen.
in Cdtircn gezen
-tteller für privil. ApgLrats,
Wie«, IL, Türkcuftrafie Nr. 1
tSkr-lhjcit 8—8. 5—6,'.
Lpeciilarzi t'-r Lnßere «r-ülkheilen, «ewen»
ifitv inze ic. i. m. a's 20 I-, ord. v. 8 6
Sonn. und Feiertage »an g-1 Uhr.
Licii. i., StUilg. r. »ä-d« d. L»NeSi,Plafi.
HN. iteine gnitrum-»tal- (wie ste Ltieu
anrreisen), nur eine wipen'ibe'tliche. durch
uiel.Lhrige ^rari» errr-bie Sebiuid'.ung filhrt
gcg u ^'terdentchtbaibc jnm Fiele 88
I DilMkllslhukidrr
v»'. 6. ^ikviasek's AKSÄiOSssSHSr^^ZSQ MSssÄS
als 8 s!rfinr 8 cr,k!i »ae 7 -l!rULr. Vj^,i«r--r^jrt«r. Las:op»cL;a^ Xlpev^^arvr-Vitt-r. Llo, or l^iqaear.
XU L 7 :m.^ 7 oL-Lksev 7. VrniNe-I^IqiiE. k^ovvcb-rlsttsnr »r«. U >0 8 ari,-n,. .Ivcks k»t/oa»
älvst rar S«r»^«tkavx ^ov 2^/, leilarn ä« betrvKi-näsQ vvä Losr«» öis «si»;»n p«r 8iLc^
ksLouEv rvr llees^aNuax ioinsr iri» k»v <1» Öolox»», Ls8bou<;v«t «ta.^ 70 Ile. per Ltäc^.
LLLkLLrUoL« ^vt»risrOv V«rlL»U 0» xr»ri» vvL L^LLeo.
i-M
.'Li*'..
M
M
,iÄ
tüchtiger Arbeiter f. franzö-^
fische lind englische Arbeit,!
ver sich als Luschncider ein-s
arbeiten kann, für eiü feines^
Dt'.!ougescdäft gesrrÄzt.
L>ffcrtc unrer 8. 43 t»L--'
2N Hullvit lNl»»86, LLÖIri.,
8 7 .'!
Be;al,lter«
f'MtikZsri
i(IZiN88 iiONMs!
sS
in isabriks-Comotoir sofort auf­
genommen. Nur vriina Ne-
-eren;enbcriichsichtiot.Abschrtttliche
ileugnii'e sind einzuiendeu unter
llG. -L?. r-54- an Haascuftcln
^ Vogler, Löicn, t-
»ehcime und HauiLanlhciten. Frauente.de« I
AleeveUichuräche heUt grüudlich in lürgeUerl
lseit ohnr seruISULrung ciu erfahrener.
itzrifilicher Locter. SS s
Wiedcn. .Hauptfiraßc Ar. 3
fvingang Mefielginie ö;.
s'rdinirt r«n 12 b» 2 und S bi? 8 Uhr.
filn ^Ln- u. Feiertagen nur von 11 bi? 2 Uhr.
kW
Ms
Machen Zre
kinen «rrtuch mtt »ahn«
tStollal-Seile. S0 dU. da»
iit die deß« Seche, die erimrl.
krriangen Sie an-^ruNich'
kionat ron Frani
Idrsuendatchttw-.Sluriiberg. Hier
Lvsth., SlcohanSvIa
«Piilheke-, Droguerien,
tt n b n.
».k.Seld.
Lll»»« dSluLlSLN«
'iit'ä:: LtS o
^ 5^ sicher »e». »oL Federrivev uvd fertigerDev. Groge^aswen.
tz^ertt r« vee«f: e.LO,Leder«LLe7.tL. 5 -DrerSilv«frco. E^c bshmfsche
dsa^Sal^r» vLL», Wtev ideenalA.^tratrtir^erßer.^tt l
2 »r det der altrenommtrten Tfivna ^ü»Lp1» OLns,,
^veninxen. TsUiale«: I.. tiefer Ärabe« 17 Mariahttt, j
MRLyIws-^. ^ra»Z6ley« u. SrevwMgeN'Derlehr -m alle» Drei Niederlage^.
Nechloeirlich lohnendkr
Ncbklliindittili
die
1(7?:-
Sewerdetre'levde und ^llrtvatr.
iirireide urter „E,^isiruj" »n
Attnoneeu-Exyedirlsn
H. Lchslek. LrZie.k.
Directrire,
87«
eine erste ^raft. zur Leitung
des Taillcnateliers in f-incm
ZTWtAMW
sich
incldcn unter..IL. 1. 439 L-
au lkrriil-»tt' 2 L»S 8 O, livtir


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 26 ]
^euss WiellS!'
26. .Isolier 1800.
24
Kleine Amkigkn.
Allgemeiner Verkehr.
-aufs- u. ^'ierkaufs-Zenträge.
s^cucrscstc (»assru.
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Euiil Wriner,
Wien. I. Lalztliorgaffe Nr. 4,
s^egrnüber d Trephaniebrülke 45014!
, Behördlich bewilligter Älnti-
auitäten- Buovcrkaüf bei
E»erren-Stadtpel, st. 15.—.
Herreu-Meuczikoff st. 4.—,
^rrwd.rich Lemberger, Wie«,
Sout-rratn-SUithetlung (Schwemm-), I. «elleraaise !), Nächst oem
.^ l^acob Rothbera-r, Graben. a«7,>88X
I. Stephansvlay i».
wtr^gHHd^I^sbi^
Berjaysllicine in ieder Höhe 848Sl^^
werdev eu» ^»iaenem ou--eiSll. die G gea« Dersaüstsiein^ Über UÜrtll,
srantebe,lenLdezahtt EoU».LrMan'en,^^ert n-
werden zu den hdaisten Pre>icu geraujl. I«
SL015L
Oast-
Kasfcel>auS-«iu-
sZcuerfeste Patent-tLa,leiten,
feuerfeste Eaffen,
«i-l'-auchle und neu-, billigst der
S. Berger. Wien, I. Bc,irk,
SBippliugerstraftc Nr. 29,
nLchl t d.m Tel kgrcp'ien amt. :4ri rl2L^
Versatzscheine über Brillanten.
Perlen, lvyw, Liider. Nkrer, werden an-
Vgknem kostensrei ous>;e!ölt und der hnchne
Mehrwelth a»l-vezahlt. I- ««odon.
Juwelier. I P^arc Allieltzrnpe .Z,
Ltersachibcinc über Brillanten.
P-rlkn, W-Ib »nd Si!b r iv-rb-n tp s-nk-t,
Lu^aelbud dx iiicgenllaube -um döchstkN
^ gir?''- b-;-k>!! isSLZOI
Tpid-r I L-bkl»»it!v>a? I
Versavsäieine 7,«,°,^
üb-r »iold, BrillauX!» :c ni rdku au»iiig-u-m
auSgel^ll, d"r M-briv tXd oiork oii4be,ablt,
Emluul «u>, Sud- und Iuwkl^nuuaicn,
Ubr.n -c.
0uw->i-r, "Sernli. GroS-,
I ««rnden iLN u nd r :N->t- nplat s 2.
Bervsändiste Lose
werden ousgelc'st der Mededeirag dir zum
vollen Tage-cur'e uurbezab». sowie le-
selben Lose g'gen Ileiue Monatiroten
coulantcs« mir sosoriigem Loielrcchte
zurüllverloml.
W-chselftube Ltto Sviv, I. Schotten.
rtn« 2»>. Scke Sonzagogalle. 74!i0ir
ltarte geniiat, den vollen Werth
zu erbosten für geiroaene Herren> u. Tamen-
Neider, Uniformen Wä kbe Sebude Bettzeug.
stobrröder.Prenoseu, Model,Verlan-nswasien,
Bodeulrom «onuuc losort. violdsaiid,
IX. 'til serbochsrrage lUa li>2II
Karte aeniigt komme sofort,
zahle vollen kller'd iür gelrogeoe Herr-n-
undDnmeoU idcr, Uni ormen Wäs ns.
rideru a m Nn >eie sVledinS II rseopot -ö.
Isnile >.t 71it4bl^
Don ousoclösten (tzeschosten
tsslaoschuberkalten.Ltellogen vablinste»
Verknus^pttlre. Ärytanen. Zctzreidtrjche
rc., für ikdrS pnss nd, so auch comp ere
lyeschisiSein7ickiunq oUcr Ärt billigst der
Zriamper. Xll. d.'rdr^ctit-dkrgfl-gstlse >r. 21,
niL ll
Anirag für s,rallen!
Unrnlbflnlrw iur »grauen ili das aritlich cm«
vbohlene B.ud: „Bon drr Urau— für dre
^rou" von s>.rou Tr. Hrtn. L'.it Lkschrist all«
kau kndcn von '7ank,--neiden, dtscrri rec-
schlosien zu beziehen gegen kr. in Brief«
märten (oneil rr.» von ^ran A Kaupn.
Aerlitt S. 4s. 1 !'ndensir. .^6. 6ft678X
' 4I»sl«n»enI 722'lLr
Ilbren und.^uivelcn
d.lligst an t. k. Beamte rc. be^ A. Koh»,
H, Va zurantteng ir r, L Et, Th
Compl. Geschaftsciurichtunaen
«^la-fchttber Tvecereikaktev. Telcher«,
sZlcischer- (.^nrlcktnngen. S'eüaq- n, Lif-ric.
Pulte, llonidttilrinö. ei. seu rseste Carlen kauit
und verlaust Eainck, XIV. Reindorfgaüe 18.
7ö6S 5X
Schtauchreste bester Lualität,
einzeln oder in Partien billigst adzugeben
bei Persianer u. Co., Wien. I. Liebenberg«
passe 7. 7 7 41X
Brorizc^ nud seine Galanterie­
waaren en vartl« kauft u.verk.
S teiner, H (ilr Mt^lirengifseEi 8i;2'i7X
Vrrsapscheiue des k. k. Dersav-
anites ub?r t^oid u Lilber g^kaust. Wädring.
?1ntoni asse 88. i. Stock, Ti, 14^ S.'tUdbX
skause icleidec, Pcrlasseusckia^ren.
Deriotzscheine wcrven «u-^gelöit.^ Hirsch»
betn. Johann Ncvnmnk Vonelplay
Nr. 9. 8<02tiX
Paar Lroli Teuzschuhe!
Damen fl. tb«', Herren sl. 2.9«».
Gnioschen, 98426X
Damen fl^l Herren fl. 1.71».
?llle anderen Sorten Hercen-, Damen und
Idknvlrkchnhe l'ui Drittel billiger als iiberall
nur Vll. Kaiserstrahe 1 Stock, Tb.
!! xause Niobcl!
Bettgewand. izsancii. panzc BellancnscbasttN.
Aosevh Llndoer. V 2. Arbeite.g 2l 98876X
(?lnige rettende elcktr. 2ustrcS
billigst. I Ulickerstratze nuker der
(rin-ahrt 98701X
Wer veu l,ochsten Preis er-
fielen w'tll fnr abgelegte Herr-n. n. Damen«
Neider. Uniform. ILlvree rc Eine Karte geullgt.
P.Got'lwb. llI. Stamiiiqatseri.Th. n. 441X
ich ich zable
die allerbest, u Prelie süe getragene Uniformen
aller Art. Heirrtt- und Danientieiber. LLude,
Müdes. Nover. Bobenrram n. ganz. Ber«
lassenichaf.LN. Karle gtuugt, komme gleich.
I. Mund'. IV eiauorirenpl.h», nahe der
Süd- u nd Äkaatsbalin. 89-X
.Kalender fiir 1900
v. N. G. v. Sut'ner m t lmdstiittt Novellen rc.
tUnftrivt, '^<»0 Seiten ftart. unr
röO tr. Blockkalender lölOÜ 10 kr.
Lytede«bertätt*er hohen Nadatt.Voschan,
Dapierhaudlttny I. 1 ^ouren-^e,b.rg 1. Maen«
latnrpapier jedi:r Gattung w.rb gekauft.
11SSL
Gejolaftc-rii'richtuugen, neu
und ll-braucht, llois orof>r- Lagkr bei
Paul 2i.'en,.
XVI. Kiechfteiiernqasse Nr.
BefteUuiigeu nach Matz werde» prompt
elfecluin 11S2I
Anstchlskorten en xroa,
Bauer,»»arkl I2, l»I>«> Wie,,er ll k.
IVOU Jux ill 7...»,-, ,uO<»f.i,>ed»,,,e N l,'.
1000 sl iiisle Blumen fl 12. 100,l l>ochie,ne
Neuhkilci, ll. 2.7. Reprafeutant Sulin»
SSallfisch. ijp gleichen Treilen I. Stall,„ hurn,-
'Xage Sü, I. Wwplingcrflrasie >!,. Beunn,
Jerdinandigaffe ,. bei Olga Sieich. Provinz
per Nachnahme. 1ZS2I
Baucrümarer l4. Einnang 8rt,il !t,
Goldmaaeengeichait Iojef Lodu. 766301
Möbel, Slutiquitäten, Por-
tkllan. Bronjen und V'lbec kaufe »u btften
Preiseo. Aoja Kotzn. VI. Gumpendorfer-
stratze 6- 12^^
Dersallschein» über
Pretiosen, Wasche, Kleider
lverden ausaclöst und bestens
dcrahlt. I. Lchönlaterngaffe 6.
2761
Perser-Garnitur, Gasluster
für Celsezimlner und Sstlon. Eveise;immer.
Schlafzimmer f-UIigst zu verkaufen.^ Kotzn.
X'I. (Aumvrndorferkratze 8.
Die bestell Preise f. Möbel.
krassen, blaviere, Derlaffenschaften rc. zatzlt
A. ?ltz. VI. Gumyenborferftrade
U5602X
; Better ^^ahler MeuS:
, l ^itre Ildresse zu b-nchten?
Josef ^^oldfand. I T^keischmarkt HO.
.— zahlt die n0erhoch?,ett Piretfe ftir
I z-iarte s^enufll! alte Herren, Dain n- und Mtllrärkleider,
den vollen We td .g', kt.'Nlme
WrSzoarad. 11. Grotze Mohttugasie ^4,, sofort. pV'iider M. Hai vtrast^ 9».. 4(»5'.''X
.... .O 7 Gassa Nr. 0'., 6'onsol-
^csülllfisciNriM'llllff,: sr»jfgki, Ottomane. De orationsdivan. a!ld.
Notional'. M:r 2.
Don den Teinoltrungen
dir Häuser, XIV. Mariahiifersiratze 200 und
Ulllnat.ustraste Nr. 1Z. werden die Thvr-i.
Fenft-r rc. verkauft.
TluSkuukt Baukanzlet, LIII Eamber«
lLndfkr'fte rS7 1b09X
6 bis 9 Waggons iüftcS e^eu
sind aus freier (tand zu ver­
geben. Auskunft bei der t^igen-
thümerin sfrau Th. Baxa,
Xm. Schwendergafse Nr. 57,
l. Stock Thür 0.
Nur», Und daselbst 35221
2 übcrfahrene Wagen:
ein Phacton und ein Aroom,
rervt gut -rdalten zn verk infeu
Vs kann sich Jeder nberzengen,
dost nur rch allein die Kochst a Preis- 'ur
nlte Heere-«. Tam'N. «i'b «^ffict rSUeidrr,
Model Wäsche. Prcttof-n, Ani-auitäken Be'>
ltz.fi.n'chaft-n. ilberbai.pt olles ZZ^rde. ktich. für
n ein eigenes Geschäft za.l. Ka r ge
,'nat und komtne zu jed«r Zeit .n all-
zirtzt G- Ignatz. X. Himdirgnsleabe Nr !Z7
1 l.ikX
Gebrauchte und neue Gasluster
offerirt billw Ingemeur Tauf;il. I. Dcro.
kbeergals- 12 98A8LX
Grosser Taallustcr und
mehrcr Wandarmc aus Metall
für Gasbeleuchtung billig zn
verkaufen. Kolingassc Nr. l-v,
bcin. Hausbesorger. Eb-ndort b.-^^n^7-ö°»d-.^n.^b^.-m
Herren- und Damen-
Tonfection, Teppiche rc.
Von Cavalieren 757021
abgelegte ^>erre:rk1etder irr be?rem,Zu«
ftaude.eleganru.sehr b»Nig it.« ^tlerder-
moga;.tu L7 e?re»reicher. Sindr,
Stl'rgerstr.^> Atork. gegenüber deui
„HoteUlioUa1".auch»4ie«de»s«tl-ansia1t
lperrcullcider. 757>',i
Von Hei^rschaftcn abgelegte D)t ter«
rolke. Jagnets. Tkratki», Lalaarnis«.
Haien re., aiteS lk, ekeaanter ^a^oa n.
in besten» lktnt:>e. zn ntzerra'chctld
elegante Tcfscin,
tische zu erfragen.
Marmor
.'i.-.orx
^yast neue Stellagen n. ein
cbkvfvlchcr Schnd'ckallcn für Oonfcclivn
fklir l-illig I» vcrlavi«,,. WaarcndauS Tdurv.
I.V. Al,rrdc»s!r-s,c 12. 3505
Pcrschiedene NaffechauS-
kinrichliina wrgrn Sfbrcife bill,y iu vcr.
kaufc». XVII. SyringgaAc 17. Tblli^8.
Patent- Kohlenkasten für
1 bis 5 6l,,ti,cr «°I>l'», für Dvr,imirrr
i,nd fluche uvrntdkdrlich. Trofpecte yralil
,,»d Iravci,. Fadril. X. Laxenbiirgerllrafie
S!r. Off, 3,> 11X
Gewülbceinricht. m. OllaS-
schuber billig zu verkausrn. Tischlerei. X'II.
Vurggasse 18- 2 224X^
Schildcrmalercinrichtuug
billig. X. Landgutgliste 16, Tb. 8. 36<^
Lehinann'S WohnungSan-
zriacr voi, 1807. 1808 billig zu vcrlausrn.
1. 2usIsch!X VI. 0 vkII«r^fn°fic^3 4. 3771
Sägcspäne' in^ .Haus ge-
ürllt 45 bii 00 sr. XIX. Sicviringkrslrvfic
Nr. 10 7, Pg j». :»^0,
Zwei elegante Gasöfen u.
eine fenerfkste (sasta sind preiStvürdig zu
verkaufen. AuZk. XVIU. AuaitanuS Cirün:
gösse 9, 2. Stock, Tlckr 27. 3700
Einige hundert Liter Prima
Herrschostk-MUtzh «tb Nord» oder Staat?-
bahn ;u vergebc.i. X'. Iahngasie U7. 3802X
Zn kaufen gesucht 6 Stück
„Hiiiel (vli fabe th". Nlcib-r>ci!ia» srn>t.
Herbst- und Winkcrlobcn
c^'n» breit.
für Lamcncostume. R- g-ui"'Nlc^. Krägen und
Jacken, rn d-n jchvnslen Farben, wie ichwnrz.
b.ou.brop.vr''.uu,grail.grunrc..frnl!ersl 1 .'»i'.
jeat n»>r 474 tr. rcr Met r. in veiottdcr-
g.ittr Qualit. 1 t früher kl. t.O.'i. ,evt »»«r
kr. per Meter. Siofie f»r Herren»
Vodenanztige sind z>t dgsten Prei en
zu liaben
Tuchchcviot für Tamciieostümc,
ILO Eni. dtttt. in allen Falben, früher
fl 1 7k. leyt nnr 4>4 kr. per Sltter
Ausfchl. tm Tuchrestcugcslifasi,
Wien, I. JasomirgoNstiasie 6,
betm Slevbansplatt. N97:')i.iX
Damrn-Havrloks, »'wasserdicht,
mir Aerineln von tz fl.. deno sckiotriich von/ fl.
bei I. A. -Zlank Wien, II. «ezlrk,
Praterstratze Nr :»«. 92244X
^chtc Lackschuhe st. 1.80.
M. Larisco. I. Tiekec tstraben 10. 0Ü9X
Freitag drn 26. Jiinner
gelang n iln
Teppichhaus Lrendi,
I. Lligrck Nr. 2.
IL Stl'ick Talon- nud Speifcziiumer.Teppiche
fruhp-rer Px^is 52 fl.. fctzt zu dem lürligen
AusnabmSprcise von !)<; tz per Stuck n'
Berkau^. Diese Teppiche sin^ Ai»0 (siu. lau,f,
200 Cln breit. auS Schafwolle, s.hr dicht
und hochflorig gewidr, i»! el ganteilc'' Dcs n-t
iinv s el^c dautil^ afl. 1- f18. Abcndi. Sllmslag, Sonn- u„d Fchcrlagc den
rt5i8.'; ganzen Lag. Cacoline Pop.per, 1l. i^abor»
strab'- 36. 1. Stock. Tbur 6. 92407X
ll.-; gebrauchte Gasluster »i.
3, 2 uiid> 1 Flainr.i- »ild vor» »,» icd'n
Preis zu verkaufen. IX'. Fleischmanngaffe 1.
405^
Drei BaNtoilettcn, fast neu,
verkaufen. Täglich von 11—4. IU. Tränn-
gasie 2, Moz.^an.n. Thr'ir 5. 1 166 X
Zahle höchste Prelle für gc- Privat: hocheleg. vvruchm.
^^ weifieß Dttchessc-Pallkleid. reich genickt, vorv.
Lange litt ferner ganz neu. eleg. schw.
Sotreetoitle fiir mittilstarle Dao'k»l zu ver­
lausen. Ju si>rechtn dir 2 Uhr, II!. Prager-
siratzt 12. '11t e z,;., Tbilr .2, ISOitX
^lanrltdccken, samiutfvcich, in
schönen Farben, größ-re ^rt'e, cnch einzeln
^ fl. 1.15, I'LNvort. und Commi sionSbureau,
! M. Ol»ere Wkiügarl'ervrove 5. S887D
tranene H r -n. Dam n- und Öfslc erSkleiv r.
Schuk-, Bettgewauv. Vrrfnsscheine. Sari:
genügt tvm'n so» rt Ttz'imtn.H Wall«,'.»
fleinnraueDd. 14 1498X
2 Glasschnberkastcn, sehr
gut erkalten, preiswiirdig iu verkaufen.
Ju besichtigen Soinstay von 9 diS 12 Uhr.
XI. Siiumeringcr Hauptstratze 42, LaUo-
Tkllectur. 3635
Lambregutns lfiensterschüyerl
«oSnischr Arb-ff. s!. I 50
Swvrna, dpppclikil g 2 45
23«rier JmiraNo» d-ppel'c-ns- .2,75
incki, mU Kooc» ce'Llierl, »iaN.» .3,50
Plüsch.,','.. 4 SO
AppliraNonS-Ltickerei-
VamdreauinS.
mn Ko^ll gefüttert,
aus 5nch iu alle, Furd.'n.... fl 3 90
. Vittsch. ...^ 7 7b
.Ziegenfell., mcutrrt, von 3 50
Ungorakelle ur ckllcn Barden von» 2.90
Teppichhaus S. Schein,
I. Bauernmark t 12 sii
Großarlige Gelcgenheitskäufe!
Iflrätzte Än-wabl in ftraften Vallstoflen zu
tief herabg setzten ^re» eu in allen Karden
4 35 kr., Se'dengLiie, srüder A fl, jetzt 85 lr.
Modewaireogeschaft
§. SÜfeiN,
I. Bauernmarkt l.3. ooi
Grofrc Partie Move-Lcdcr-
gürtel billig HU verkaufen. 1 II. Zollergalle
?rr. 36. L. Stock, Thür 19. .3333X
160 Tust. Miedcrlcibchcn
a»i§ Devpeldr.kchent stnv sedr b'Nig im
l^anzen l'ver auch getkeilt oviue-eden. Vll.
ttzirchesigstfi, M»eperz--'cha^t. ."-7.16X
2 Ballkleider u. 1 Plaskcn-
coftum. fast neu. d,Ll- avzugeken. f>.
Devrrr.gergaile 8, Th. 4. 34^'X
Elegantes Soiroe-Sammt-
kleid ZU verkaufen. Praterstlstze 27 1 S'
links. .3724^
Lpcrettencostüme und ein
Prano »n vertavfen. 1. Bellar»astroi»e 4
Bart.. Thür 8. r^on 11 b,s 1 Uhr. :^83X
Montag derr 29. d. M.
Teppichhauses Lrendi,
I. pugeck Sir. 2.
950 Meier Locor-Lav'trvp'che zu ung»w?bn«
lich tilligen Lu4nLhiu-prersen in 2er'Ltz^f
und zwar:
350 Meter, 67 Cm breit.» 55 kr.pr.Mtr.
2.50, 90.. 4 85...
und 3.50Ätt r CocoL Lar?repp»che in Nefl-n
destetzend in Breiten bi- 18(i Ceunm-ter
und rn tku verichred.nst n 2 .i:Leow-:1-n.
A Le dieie T7z.p'ck'e ''-o>
von vorznqlicker E.n«lirar,
mit oder ..vue Bc:?e.
und eignen sich besonders für
Corridore, Dorhiruser, Dar-
Lturmer. Hole'- und (<>arr^auSknchen.
für ^'ocale- n Lielnooveu und alS
St eqeulüttftz r 41 7 IX
Tamastfervleitcu, garanrrrr
re'n Leinen, p r Dutzend fl 2 4".' p?7t
und Ccmm ssronsbureau, 1!l. L!"'.-
qärbentca^e 2 39 IX
Echte Perser (^erahan-s
Teppich-. 3 Meter lang. 2 4" Met-r breit,
fl. 47: ^^ 32 Meter la^'g, 2 33 Meter breit
fl. 54. Import- un>'.Lommiistonsbureau. III.
Obere Deißgärb rstra^e 5. 3929X
Tomino, clcg., schwarz, für
edrr Ma-kendott zu verleihen. NI
Haupkßratze 20. Tb. 1 3- 4053
Dtaskencoftüme in grötztcr
Äurwatzl werben billlyst ourgelieden. ver
kauft und gelaust der Schmeler, III. Haupt
stratzd8^ 4032 X
8Z kr. c>3mplctcs Kingwcbc-
Leintuch ohne Radt. Cchlesische Niederlage,
l. Bauernmarkt 11. 4169
Lauftkppichrcstc,
5 bis 7 Meter l'ng. per i: 2 n^en )! st voa
Bader. Drumler u. r aueoe'7 U''., rc
und i'Nd tkariackü ch zum d.^ den Prr'i ab-
rugcbeu Btz»1«e. Trnmler ».. I.
Zudenplatz ^>r 3 und 4
Wohnungs-S-inrich-
trmgen «. dinerseMöbeU
Ledkrfesiclfabrik, XU. Bi;.,
kchönbrunner<;ratze 152. Stadtdahvdalte-
stelle Margarcthengürt l. groflarvs 4 Lager
vou schöneu Sesseln uud yauteuur, solid und
di'ligst Lite Sessel modernifirt. 7.5723X
. Movrl aus Naien. 74uosi
> VI., Ltar.ad lferurak« 117, tr: Hofe.
feinste Naffeegcdcckc,
q Pcif,.»,. »I ',7s. dcrcl>»-'!c ?cfl>ni,
färdiy. Schlkfl'che Niederlegk, 1. Bauern-
niarkr 11. 41l>8
Elrganre ?.llaskcn-, Ball-,
Seirök- und S'ral:rntoilenen rc. I. Seiler­
stätte II. 4066X
Zwei Tuchborhänfle mit elcg.
i^ov7lik'»Bord!iren und Mutter sammt Drarerie
» fl. 17..50. Jn'vort-Uk7d Comnlssi0il5l'>«r.au,
l11. Obere 1!tzc»ftgstrbetstraf!- .5. ZZ28X
^^eid?n7'nnd^ Wollstoffe, auch
Nefl- IN den billigsten Pieiicn. I. 1,'fl aal^
Str 2. Trika 228lX
ZahtUNflSerlcichkrrung
gewührcn w r bet Bestellung
solid und rlepant geardkiicte'
Herrcngardcroben. Z. Löwn
u. Sohn I. Ndlergaffe-1. 21441
Gelcgeuhcitsvcrkäuse.
1 St. Damosttkschtuch. rein Leinen, fl.
1 Damast-Sdkiseqedeck. 6 Pers.. fl 2-.5«>.
^ Dutzend ''.etchirrlilcher 42 kr..^ Dutzend
s^lanellkaubkücher 60 kr. Cchleflsche Nieeer
la^e. 1. B auernmarkt 11 416 7
^ncrnmarkl
fsardig Dörhöngru Portieren,
grphc ikmr-r, I,«I »» ci- dcm Preif«. °u,li
3<-I»iI ad.ug deu. Jmpint- »»d vm».
m'fsicnsburca», IN. Obere Leihgarderpraze
«r, ü. ,3030X
Nnmburger Leinivanb,
1 Stück fl. 3 90. praktisch für Damen, und
Bettwäsche. Schleflsche ^iiederlaye. I. Beuern
lnnrkt 11.
6üchcneinrichtuug, schön er-
basten, zu vrrtaufei'. 29abrlk'g. Jjm«'l-r
nlanngasse 12, l. St.. Tn. 7. 4081
Torontalci
Knüpftep piche
(schiv erste 4lrifto->ri.ualität),
anläsilich der Inventur zuriick-
gcset-r, in den Gröfien von
.-zonX 26u, :;5<>X2^" bis
ion X:roo bis X -r-'rl» b.
."»OaX^^O werben thatsäch­
lich zu halben Preisen ver­
kauft bei
Bavcr, Trnmler n. Eo.,
I. Judcnplat; 3 u. 4.
::: Die Besichtigung steht dem
P. T^. Pnblic nm frei!!! 4i04X
W lleeuzcr Tamasttischtuch
sllr 8 'Serienkn, »aroiilirt rei» i-ct'-e»
Impeit. und Ooimniöionrdurcu», III Ob?re
«ciK^ärdcrllraßeX 3S.d2r
Echte orientalische Teppiü,e.
groste Perser, Afghau uud Dor-
i.gcr bilii" ,u verkaufen. Reiin-
gaffe 0 2. Stiege, l. Stock,
Thür l l. 35841
Nur vou hohen Hcrrsckiaftcn
fklir ick'üne Tawenfpiitl'c, fUr cUc».
Ball, Ecic>>» gcei^nct. TlcLnruk.ridei,
diMa z» hadc». IV. WohUcd.,iaa5k 5.
3, S'.. Td, 20. 767,5H
! Qccatlvn!! i^ccaslon i
Perser-Zmitations-Teppiche.
200 Cm. lang. 110 Cnl. IncU,. ll, 4 30
240„. 170 ..„..„ 0 ,50
300,„ 200 .,„ ... 8,,50
350.. 250„ .. .... 15,,50
400 .. .. 300. 21 50
daü» pallrndc '-fvanvtcpvilic, lOO/200,
ll. 3.25, daoi vaffcild TIcttrorleoerll.1.65.
Eoeos.2auiteppiche,
67 Cni. breit 65 kr. 80 kLiu. br^ut 80 kr..
stOtöm br it 88 kr. lOOO'k". breit fl. 1
I IO Cm. breit fl 1.15, 12.5 Cln. breit fl. 1.32,
150 Cm. breit fl. 1.60 per Meter.
Tcpptchhaus S. Schein,
I. vamcnmaM 12. 35l
Model aus Raten 7,1251
deus L-^chl rmerster. V. Mar gar-^rtzenfliape 80.
! Model auf Malen! «"l
VI. zKttmveudor'erkt»Ntze ^44.
Lltöbci auf Naleu u. leihweife
dtrcct v. Tiichlcrmcister, VII.
Mariahtlferstrafte 22. 78822!
Dor^.mmer- und mrchcnmsdel.
luckü ged e«i enat.e tt. voUt. flikodel.
qrnpeAlSwa^lv Li^anzlcrmooelnkin^l
man am d r^en nnv dtU gerev VII
Br?ltegns»e t.>, ^os.L>^bersrr
Möbel in riesiger Llusw.ihl
gaste 1 und 8992^x
Nu Private iu verkaufen
kästen mr» Spiig.'.^lc- .W7i
-^^chrodti^che. 1 Schreiuiprilk. l A.t>n^.:'ken
tt.ii 3,'ouleaur, 1 '.'itzreuka un »n-t ,> 2 chern.
1 Lvpba, 1 Tilch. 2 LchruldtliiT.ia-pcn.
rr Borzlmmerkasteu ^^',u >h n ron' 1 UKr
Borwittoa- b-S 5 Uor '.lzat>lu^ 1 o.^n
Neurath L Löweubein,
I. L>abtzdu rger gafse 7L4X
Möbci-öcihattstalt
für gsnizc D7houni^cn u c'l.z'U'' >w.m-rn
Ncuraili L i,'ö!vcnbcin.
I do durjicrg ttst'e :0.. >. X
ii. u.^. Putcntdlbnu, 2 f-ure,
von ernilndcr cr rrniue B'tt.'n en;l.7ii.'.-d.
nur dc, dem Tapf/'lercr I B au. l^. Ll er-
backstrav.e II. zu habe»:. Äuco ist erne
complctte L'odnungtelnrich ung. d5'',. send
aus eie:,r:i!'n: Schlaf- uud Spr: eommer.
'' s klit'!-''n')'-ikSkau' abzugcoeiu 112LX
Model!
Äegen zurückacüaugen.r Hochzeit ist H.lratZ-
aur>»a!tllng blülgst zu rcrk 7.VI. .Vt'.chrn»
fcidrr>zttrkkt 2^^. deim Tisch'cr. 11t-OX
l'cder-SchlafSivnn diuig iu verk.
II 4o,1,L! ,2>., I2, 13557
,z-aii>l!lenverhältnisfc halber
billig ,u rcikausrn. IX, B''^ '?-"'s' 4
Thür 8. 13t-'^
Wegen plöiilichrr Sll-rcisc
Werden Vvn uiehrerrn ^iinv:or» eleg
:Vröbel perkauft. Sd»sl.ik» u. Sprit»;.
Pcriertepplche, Brldrr. Uhren I flkcn»:.
gnsse l. »tc.ck, ^hur il. I-..
Kci't Mobet.'.nvv-rkn'n
Äitd. Schlafzlii'mcr und rerlcktedei r' pe.ltlrt:
Model. soULc Arbeit, sofcrt b i:'i o--
kt.ufcn, VI. S umpergaise 47. 7 ''n ,l»
wk'kstatt. 1443^
! Model aus Zufall!
Seltener >eit:-kauf.
1 cr.ql. vornehme» Schla'v.rtiiner und ebk"-
solche- Sveliezimm-r »ritt ro'a Maim r
Borzimmer- u» d ttü-chen-ii-rtchc: g 1 Bad
pf n, f.-st neu. von dol^eui >^. a.'t'.':
zufolge ..zahrcSvcvst i-'.UiT, n'it gr.'i.rr.' n
Berlust v i I. Kain. i^unstiisch'ee^ ,.n>
TapcziriZ.MöbeU'alle. Lieicrailr dir
deainr-n. commissioilell uri vi-tkartfen. IV.
Schliifmühlgnsse 2. ?.flezzan:n. Tramwrv
Paulav.'rklrckie T'ie.'bon 271''. l76lX
Äeuptz'l-s» g::tt'll,»e
S.'röbck-Gelcpcrilzcitskaufe
der
B. Ullmann, Tapcz. u. Dcrorat.,
2. Zohanness,ai7i: 2.
Gegrulldet 1875 !^:aa-i:r: 1694.
Cleg. und emsache Möbel in l'eso»!der» lchoncr
«usfüdrltng. Lvcüez., Lchiaiz Lruicr. valsnS.
BondorrS, <>err. nzinime:. BÜder. lepvrche a.
Bron-en. Garnituren. LivanZ. Ottomane,
eigene Möbel »rerden iu Lausch
genvmttun. ..040X
2 Toppelchisfonnicrc,
2 Betten. 2 2tachtk?stchcn. z LLas.dkoücn
nlit Spiegel und Marrnorplatte »>:
verknnfen. VII. Nendaugaste -1. 2. Stock.
Tl)ür 0. 3.5 13X
kiur uültf bis t>. Februar
w.'gcn Ucl.' kiledlnnj; okter Ln'ch. 6 ieder»
sesteln, rLalzeilbetten. Doppcilhi.fonnrer. ein»
fache .v.älN'N. 2 Garnrt lre'-. Lcderdivan«
Crederz. Cal'inetmvbcln b'llig zu verlause»».
LV. soohllebengaffe 9. Tt. 2.
itt»


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 27 ]
Em Exemplar 4 k
Medaetio»:
Stadt. Stryrerhos Nr. 3 (Euigaug
von der Itolhellihurm^aüe).
'Uränuu.eratiouspreise.
/ör Oikli:
.Reücr Dinicr r-gblatr» -.dd .Neue«
Lviener Abev-blakt^ m alleu
LieverZt^rlUk'^Lerschrfi'^en
L^u' T^orLtiich.. 3 L 20
Äiir ein. :»:l.aerZrrsteÜ:L.'ig in-
3^ 20 !r
Nr 24.
Aeues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Gx-editioll»ndJ»1rrateu-Burr«u:
Stadt, Schulerstraße 17-
'Fränltmerattonspirise.
Für Srßtrrnch-Uagiira:
Wmd-AuSgade k^es „Nenen Äeuer Tagblatt"'.
N?«»n u.8>r»dblaN»»»att 8K 80 k
««l'liilmg
Mit äpLrolir Z»l»t»»z d«e ALcadtl^
m»«U>-b
v»«rliibrig 18 L— ir
Freitag, den 26. Jänner 1900.
34. Iahrsigng.
pslikisihr Kllkdschall.
Die LelltschfortHrittlichen Mitgl-eder fur^ die
^^lubgleichsconserenz sind, wie bereits un
Morgenbl^tte geiinidet, nunmehr nomnnrt, und
ihre Namen bieten Gewähr, daß sie die "sach^ die
i'' tu rerlrelen bestimmt sind, m.t ebenso viel ^ach-
^euntniß als Ueberzeugungstieue wahrnehmen werden.
Nebcn alterprvbten Parlainentanern hat unter
oen deutschsoetschrrtU-chen Beitrauensmännern aus
Böhmen auch der Landtogsabgeordnete ^octor
Lppinger Platz gesunden, ein jüngerer Politiker
oon sehr bewährter Detailkenntniß, specrell in der
Lprachcnsrage. ,,.
Die vielbesprochene Mission des M o n>
iianore Tarnassi nach Peiersbtirg t,l m
diesem Augenblick wohl die untl-rste und geheim-
nißvollste Angelegenheit der internationalen Polttik.
Lie erscheint in ganz verschiedener Beleuchtung,
je nachdem man ihr in vatieanischen oder in
eujsischen Berichten begegnet. Nach den vattcanijchen
Berichten zu schließen, sind die Kosser des viel­
genannten und sehr gewandten päpstlichen Tiplo-
inaten längst gepackt, und Monsignore ivartet nur
auf die Erledi ang minder wichtiger Förinl.chkeiten,
um die Reise anzutreten. In Petersburg sträubt
man sich dagegen mit großer und ausiälliger Ent­
schiedenheit ge..en diese Darstellung der Angelegen­
heit und bemüht sich, den Eindruck hervorzubringen,
daß die Mijsion Tarnassi, noch ehe sie erfolgte,
bereits der Geschichte angehört. Daß man rin
Latican das Spiel nicht verloren geben w-ll, ist
leicht begreiflich, wenn man sich vergegeuwärtigt,
welche Absichten die Curie mit der Entsendung
Tarnassi's verfolgte. Tarnassi sollte sich erst in der
Eigen,ch.'.ft em.vorzugte Stellung> enthielt: „Als ein Unglück für Chtna tft dte
Der Daftikavlslhe Krieg.
Au^ Älen einlaufenden und nicht einlaufendc't
Meldungen geht hervor, daß wir mit Recht vor
einer Ueberjchätzung des britischen Erfolges ain
Spionskop, vor zu wettgehenden Folgerungeit und
evalischen Hoffnungen gewarnt haben, .^zenes
Gefechtsziel (nicht „Spiel", wie im Leitarttkel unseres
heutigen Morgenb'attes gesetzt war), das Buller
und Warren erreichen wollten, die Besetzung der
dominirenden Position der boerischen Weststellungen,
scheint nicht vollkommen erreicht zu sein. so wert
man nach dürftig vorliegenden Telegrammen und
schwankenden Commentaren urtheilen kann, rst es
General Warren wohl gelungen, eine, vielleicht sogar
die höchste Höhenstellung der Spionskop-Gruppe
zu besetzen, doch ist offenbar damit die boerrsche
Artillerie nicht aus ihren Positionen und nicht zum
<S. Fvrtierung.)
(Nachdruck vciboteu.)
Jas Thurmgchkimnik.
Roman aus dem Englischen.
Frei beavüeitet von Hermiue Frairkensieirr»
So dachte Miß Lewis von der Sache. Laut erklärte
sie aber, daß es ihr das größte Vergnügen machen werde,
den Wünschen des Pastors und Mr. Linton's zu ent­
sprechen.
„Und Sie könnten auch die Güte haben. Miß
Earrington bei der Wahl passender Kleider behilflich zu
sein," meinte Victor; „sie beabsichtigt Verschiedenes einzu­
kaufen. Wenn Sie ihr rathen wollten —"
„Ich thäte es sehr gerne," fiel ihm Miß Lewis ins
Wort, „aber Miß Carrington ist dafür bekannt, daß sie
sehr eigenwillig ist, und ich möchte nicht gerne in Streit
gerathen mit ihr. Im Gegentheile, ich will es ihr so ange­
nehm als möglich machen hier."
Victor verneigte sich dankend.
Pünktlich um eilf Uhr fuhr er in einem Wagen bei
der Harlechschule vor. .Hilda erwartete ihn vor dem Hause
und ihr kleiner Koffer stand auf der Thürschwelle.
„Der enthält Alles, was ich besitze." sagte sie. „Ich
stehe schon seit zehn Uhr hier, denn ich hatte einen argen
Streit mit Miß Morgan."
Ihre Augen nahmen plötzlich einen finsteren, drohenden
Ausdruck an.
Victor schloß die schlanke Gestalt des verlaffenen
Mädchens vor den Augen des erstaunten Kutschers in seine
Arme und küßte es zärtlich.
„Jetzt ist Alles ganz gut, mein Liebling. Ich habe
schon Alles geordnet."
Sofort hellten sich ihre Züge wieder auf, und üe
rief in halbschluchzendem Tone aus:
„O, Victor, Victor, wie werde ich Dir das Alles je
vergelten können?"
Es war nicht zu zweifeln an dem Ernst ihrer Worte,
und ihr Verlobter drückte sie nur noch inniger und zärtlicher
an sich. Für diese Wonne hätte er die ganze Welt dahin
gegeben!
Die Fahrt zu dem Hause von Miß Lewis hatte nur
einige Minuten gedauert, und nachdem Hilda ihr neues
Heim gezeigt worden war, wurden die Liebenden für eine
kleine Weile allein gelasien.
„Ich habe meine Pläne ein wenig geändert," sagte
Victor, „und Du wirst Deine Einkäufe allein besorgen
müssen, mein Liebling. Wenn ich mit dem Mittagszuge
nach London abreise, so kann ich meinen Vater heute noch
sprechen, und das erspart uns vielleicht endloses Warten.
Dann muß ich mir auch Bargeld besorgen, und alle Ver-
füaungen für unsere Hochzeit und unsere Flitterwochen
treffen. Unglücklichertveise hat selbst auch diese Zeit cine
praktische Seite! Nun. kaufe Dir, was Dir gefällt, und
wenn Du zufrieden sein wirst, werde ich es auch sein."
Er steckte in jede ihrer beiden etwas widerstrebenden
löiände eine ganz neue Zehnpfundnote.
„Wie gut Du bist. Victor, wie gut! Aber ich will
Dir dieses Geld zurückerstatten. Du wirst hoffentlich sehr
viel Arbeit für mich haben, mein Theurer?"
„Ja." sagte er, „aber davon wollen wir vorderhand
nicht sprechen. Ich bin jetzt in keiner Arbeitsstimmung—
ich bin zu glücklich. Ich will Dir morgen einen lanaen
Brief schreiben und Dich wissen lassen, wann ich wahr-
fcheinlichertoeise zurückkehren werde. 2, mein Liebling, ich
könnte um Deinetwillen die ganze Welt aufgeben!"
„Ich glaube Dir," antwortete sie einfach und ernst.
.Und eines Tages will ich es Dir beweisen, wie ein armes
und verachtetes Mädchen zu lieben vermag!"
Viertes Capitel.
Es war neun Uhr. als der Eilzug in die Station
Euston in London einfuhr. Nie hatte der große Bahnhof
einen trübseligeren Eindruck gemacht— so dachte wenigstens
Victor. Der Frühherbstabend war finster, und ein rauher,
scharfer Wind fegte über den Perron, wahrend die Gas­
flammen unruhig in ihren Schalen flackerten.„ ,.
Es wird mir in London nie wieder gefallen, dachte
er; „das Leben hier wäre mir aus die Dauer unerträglich.
Für einen zeitweiligen Besuch kann London herrlich sein,
aber verdammt zu sein, hier zu leben und zu arbeiten
jahraus, jahrein —"
Ein Träger trat auf ihn zu und fragte, ob er Ge­
päck habe. Victor verneinte kurz und verließ den Bahnhof,
nach Euston Square einbiegend, woselbst die Lintons seit
Generationen wohnten. Das Haus, welches sie bewohnten,
war ein verwittertes, düster aussehendes, altes Gebäude.
Victor läutete, und sobald das Thor geöffnet war,
erblickte er seine Schwester, ein schönes, blühendes Mädchen,
dessen Züge ganz den seinen glichen.^„
„Hollah, Marian!" Er stellte seine Reisetasche weg
und kiißte das Mädchen auf beide Wangen.
„Ei, wie sonnverbrannt Du bist, Victor, und wie
stark Du geworden bist? Bist Du zu Fuß vom Bahnhöfe
gekommen? Der Vater hat Dein Telegramm erhalten und
das Abendbrod ist bereit.".,,
„Und wo sind Vater und Mutter? fragte er, Hur
und Oberrock aufhängend.
Diese Frage wurde von seiner Mutter beantwortet,
welche ihm auf der Schwelle des Sveisezimmers ent­
gegenkam.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 28 ]
^6L6S ^Vlsner ^deo6i)1att.
L6. ^Limer 1900.
«Q 24
Schweigen oder uni ihre Wirkung gebracht worden.
Ln den Londoner jiriegscoininentaren selbst
herrscht eine vorsichtig-kritische Haltung vor: man
^empfindet vor Allem, dass keine Entscheidung gc-
Mlen und selbst nach der Wegnahme des Spions-
iop der Weg nach Ladysmith nicht geöffnet
ift. Man läßt sogar die Llcöglichkcit offen,
t)aß der Spionskop vielleicht doch nicht jene
wichtige Position wäre, silr welche sie Buller lind
Warren gehalten haben. Und das Eine ist aller-
idings sehr bedenklich, stkachdeiii Warreii die ganz
^Lberraschend schwach besetzte und auffallend jchlechr
Lebütete Kuppe besetzt und die kleine „Garnison''
^Garnisonen in Kriegspositioncii gibt es beiannilich
'nicht) vertrieben hat, hat er ein ^ast zivölsstünviges
hestibes Feuer der Boerenartillerie auszuhalten. War
-auf lencr Kuppe leine gegnerische Artillerie? Ist sie
igenoniinen worden oder eiligst abgefah eii uiid hat
'in der Nähe derartige Plaeeiueiits gefunden, daß sie
den vielgenannten Spionskop in ein verheeleiides
iFeuer nehinen konnte?
EineWeguahinest'indlicherNitilleiiehäite General
Warren zweifellos genieldet, ebenso die Delogiruug
einer oder inehrerer Batterien, ivenn solche iibeihaupt
^auf dein anscheinend wenig geräumchen Pl.,tean der
'Kuppe Platz hatten. Es bleiben also nur die
Möglichkeiten übrig, daß überhaupt leine ba.'rijch.n
'Geschütze aus der eroberten Höhe waren oder d.,ß
sie schleunigst abfuhren (was ve' einer nacht ichui
Ueberraschnng auf felsiger Höhe ziemlich schioer ist)
'und ebenso rasch sich anoeistvv iiiS Feiier erven die
englischen Slellungeu ietzten. Tieies Feuer schein'.
Warren'S Truppen schioeie Berluste zugefügt zu
haben; einer seiner vier Brigadicre, Gcneralmaj >r
-Wvodgate, ist bereits se'ncn Wunden eilegeii;
'der fünfte General seit Beginn des Ki ieae-,'. Weitere
Nachrichten müsseii Aus,chltis; daiüder ^ebeii ob
trotz dieses verlilstreicheu Kampfes das rm rascijcu
Borstvß e'rrungeue Terraii? behauptet tvnrde urid
ob es als Basis solcher Sperativneu betrachtet
werden kaiin, welche die Boercnstelliiiigen linhaltliar
flachen, den Gegner iminer näher an die Ein
schließungslinie von Ladysmith drückeii sollen. Das
Ausbleiben dieser Tiachrichtcn kann durch Zu­
fälligkeiten, durch Elemeutarereignisse oder durch
Kriegsereiguisse veranl>.^ßt seiii, tvelche die
Situation abcrnials verändern und verrückeir können.
Der Kampf um den TpionSkop.
st London, 26. Jänner. (Privaltelegraiuiu.)
'Kein einziges Aiorgeublalt hat bisher eine Privat-
schilderuug desKampfeZ auf dem Spionskop
.erhalten, wahrscheinlich in Folge des heftigen
-Sturmes, welcher über Nvrdnatal niederging
nind die Telegraph enlinien theil weise
zerstörte. Die Commentare der Morgenblätter
sind rücksichtlich des Werthes der croberteri Position
fnicht einig. „Morning Post" nimmt an, daß
.die Boeren jetzt aus der Hügelkette zwischen
Mrnot-Hill und Bulbarow-H!ll, welche alle
Straßen zivischen der jetzigen englischen Position
und Ladysmith versperrt, werden zurückfallen
müssen; möglicherweise dürften sie aber die Hügel­
kette nördlich von B l a a u w b a n k s p r u i t be­
setzen, wodurch die Straße via Acton Homes nach
Ladysmith beherrscht würde. ,,T i m e s" ist minder
optimistisch und hält es für möglich, daß der
Spionskop trotz alledem nicht die Vor­
theil b a s t e st c Stellung ist. „Jedenfalls,"
meint das Cityblatt, „bewies das nachträgliche
Geschützfeuer der Boeren, daß sie aus die Besetzung
von Spionskop durch die Engländer vollauf vor­
bereitet waren."
London, 20. Jänner. Nach einer Meldung
des „Daily Mail" ist General Woodgate der
Verwundung, die er bei dem Sturme auf den
Spionskop anl 23. d. erhielt, erlegen.
Paris, 26. Jänner. (Privattelegramm.)
Der hier weilende Transvaal-Gesandte Dvctor
Leyds äußerte sich einem Interviewer gegenüber
bezüglich des S p i o n s k o p s folgendermaßen: Ich
habe den Eindruck, daß die Engländer ihre
Position nicht ausrechtbalten konnten, daß sie
durchdas sehr unaugeneh!ucArtillerieseuer,von welchem
ihre Depesche spricht, von ihrer Anhöhe entfernt
wuiden, und bin überzeugt, daß das Obereoinmando
der Boercii den Plan festgestellt und die Be­
wegungen Buller's und Warren's vorgesehen
hat. Was die Frage der Einnahme von
Ladysmith betrifft, weiß ich nicht, ob man
nicht auch aus materiellen Rücksichten diese
Operation verschoben hat, um nicht noch
mehr Leute beköstigen und erhalten zu
müssen.— Welche sind Ihre bisherigen Ver­
luste?" fragte der Interviewer.— Leyds ant­
wortete: Genau 212 Todte, 10M Verwundete und
200 Gefangene. Die Engländer zählen tzOM
Todte, Verwundete und Gefangene.
Berlin, 26. Jänner. Nach Brüsseler
P r i v a tt e l e g r a nl IN e n der Morgenblätter be­
setzte General Warren Dienstag nur einevar­
ges ch oben e Position der Boeren, eine
kleine Anhöhe, nicht aber d e n Spions­
kop selbst.
Die Laac iu Ladysmith.
London, 26.Jänner. (Privatte legramm.)
Das letzte Bulletin aus Ladysniity vom Dienstag
meldet: DaS Gejchützfeuer der nahenden Entsatz-
colvu'.ie hat außerordentliche Freuden-
ausbrüche hervorgerufen. Das Bombardement
der Siadt seitens der Boeren hat fast ganz auf­
gehört.
Ä?oll bcr bolouuc Kreuch.
London, 26. Jänner. Dem „Standard"
w'id aus Reusburg vom 23. d. geme'det, daß
General French se ue Truppen planmäßig und
vorsichtig enger um Cvlesberg zusammen­
ziehe.
Bo>ir westlichen L»ricgsschauplatzc.
Modder-Nivrr, 24. Jänner. („Neuier"-
Bieldnng.) Auch heute Früh sowie Abends wurden
die L a ii s a r ü b c n der Boeren beschossen.
Das Fcucr der Engländer war aus die Höhen
des KvpjcS links von Maggersfoiiieiu, gerichtet, wo,
wie man glaubte, die Boeren ein neues G.ichütz
auffahren wotlieu.
p Transvaal-und.L>r.nljc-Dvcren.
London,26.Jäniier.(Pr. vattcl eg r a m m.)
crin ameriranlscher Zeilnngccoricipondent, welche'-
IacobSdal und mchrcre Freilagcr derBocre n
inderGrenzedcsOranje-FrcistratcSbesucht hatte, bringt
angeblich Beweise von einer thatsächlicl) beiiehendcn
klneinigkcit zwischen beiden Republiken. Die
Boeren des Transvaal iversen den Boeren
des O r a n! e-F r x i st a a i c s Feigheit vor.
Pläsiden: Stcyn kam aus dringende Mahnung
KrSgcr's in Folge dessen, selbst in die Eantonue
nWls bei Jacobsdal und verlas vor den ver­
sammelten Ljsicccren und Akann chasteu einen
energischen Brief Krüger's, in welchem es
heißt: Sie müssen Jhrcn Olsicieicn und Bncghcrs
dr ngend aus Herz legen, daß sie sich selbst aus
K ostcn ihres Lebens entß-heideu müssen, scstcrcn
Widerstand zu 'cistcn und nicht zurückzuweichen,
lvcnir ihnen daran gelegen ist, die Uiiabhängialeit
ihres Landes zu erhalten. Wenn wir zurückweichen,
so sind wir Feiglinge. Wir dür en unser
Land nicht ausgeben, selbst wenn es die
Hälfte unserer Leute kostet. Mein Aller gestattet eS
mir nicht mehr, sonst wäre ich schon längst in der
vordersten Kampslinie.
Keine Juterveutlon.
Ptlris, 26. Jänner. (Privattelegramm.)
Der diplomatische Vertrclcr von Transvaal. Toctor
Leyds. der angenblickl'ch in Paris anwesend ist,
reist heute nach Berlin. Dem Jniciviewer gegen
über üemeutirtc er indessen, daß er betraut
sei. mit Frankreich mi) Deutschland
vehiiss Intervention zu Gunsten des Friedens
zu unterhandeln. Eine solche Intervention wäre
in gegenwärtiger Stunde inopportun, llnri.ht'g sci
cs. daß Krüger an Mac Kinlcy ein Schreiben
gesandt habe.
Portugal und Transvaal.
Lissabon, 25. Jänner. In der Pairs-
kammcr erklärte Kriegsminiiier Teiles in Er-
widcrmlg auf eiuc Änsrage, daß die Regierung
die Garnison in L v u r e ii e o- Ni a r g u e z
nicht verstärkt habe, was ein Beweis dafür
sei, daß die Regierung eine Verstärkung nicht
für nothwendig erachtete.
Ltlegramme.
Leibßmord des Laiscrs iiüli Lhilla?
Paris, 26. Jänner. Der „stiew Jork Herald"
meldet aus Shanghai, daß einem Gerüchte
zufolge der Kaiser von China einen
Selbstmord verübt habe; anderen
Gerüchten zufolge wäre der 5daiser
ermordet worden.
London, 25. Jänner („Neutcr"-Aceldulig.)
Abends circulirte hier das Gerücht, daß der
Kaiser von Ehina einen Selbstmord
begangen habe. DaS Gerücht bedarf noch
der Bestätigung.
London, 26. Jänner. Die Morgeiiblätter
ver'lffentlicheu uachsolgeiide Meldung aus Shanghai
voin 25. d.: Hicr liefen Ätachrichteu ein, daß
Kaiser Kwangs u, nachdem er daS Tccrct, in
welchem er P ut- t ch n e n, den Sohn des Prinzen
Tinnw, zum neuen Kaisc. bestimmt, unterzeichnet
und der Kaiserin-Witwe ^.:u Dank ausgesprochen
hatte, IN der letzten Nacht einen Selbstmord be­
gangen habe. Die auswärtigen Gesandten haben noch
-eine Schritte unternommen. Telegramme von heute
Abends berichten, daß eine Abtheilung fran­
zösischer Marinesoldateu in Peking
bereits eingetroffen sei. Man glaubt,
daß einige Gesanotschastcn vor der Unterzeichnung
des Dccrcts um Rath gefragt worden sind, nament­
lich die r u s s i s ch e u n d f r an z ö s i s ch e, w e l ch e
K w a II g s u. ungünstig gesinnt seien,
dessen Freundschaft gegen England, Amerika und
Japan ihm viele mächtige Feinde gemacht habe.
Kaiser Kwangsu („Fortsetzung des Glanzes")
wurde am 2. August 1872 als Sohn des Prinzen Chun,
des siebenten Sohnes des Kaisers Taokuang, in Peking
geboren. Er rolgte seinen! Vetter, dem Kaiser Tsaishun,
am 12. Jänner 1873 unter Vormundschaft seiner Tante
und Adopiivmutier in der Regierung, welche er am 4. März
1889 selbständ'g übernahm. Seit 20. September 1898 be­
findet er sich wieder unter Vormundschaft.
Prag, 26. Jänner. (Privattelegramm.)
Gestern Abends sprach Dr. Enget in einer zu Karolinen-
thal abgehaltenen Bersanimlung über die AusgleichS-
conferwi'. Erhob hervor, daß die Ezechcu jedesmal, wenn
sie eine Einladung behuss Verständigung erhielten, diesem
stiiüc gefolgt seien Auch diesmal seien sie ent-
scl> lassen, dieAusgleichsconscrenz zu be­
schicken, obgleich ihnen bisher leine Einladung zu-
gekoiimien sei. Dr. Engel erwähnt: noch, die Ezechcn
werden unbedingt daran se'.ien, daß auch die anderen
czcclüstne.i politischen Partcie::, selbst dieSoeiak»
d c!!, o k r a t e II, zu dieser Eoiisereii; geladen werden
Budapest, 26. Jänner. Das „Un.garische Tele-
graphen-Eorrespoiidenzbiireau" bezeichnet die Meldung von
angeblich nahe bcvorstclicndeii Veränderungen im
EabinctSzell als dnrcbauS falsch. 8iainentlich
entspreche die Nachrichi pon der angeblichen Dcniisston
des Finaiizministers Lukacs n'cht der Wahrheit, ebenso
die Meldung von einem klciickirittc des Eultusniinisiers
W lassic s
Fiumr, 21 Jänner Wegen Theilnahme an der
letzten iiiigarieindlichcn Tenionstration wurde der städtische
Lehrer iliiiberto ilkicotti voni Bürgeriiieisler seines
Amtes eiithDben
Bietoria (Lritisch-Eoluiiibla), 29. Jänner 8tach-
richten, ivrlche mit der Post aus Honolulu hielier
gelangten, nicldcii, daß dort bis zum 17. Jäiiiier
3 9 Personen an der Pest gestorben seien.
Errilljlssaa!.
(Der Mor's iin Keller«) Der Vertheid gcr des
zu zlvanzig Jahren schiv.ren Kerkers verurtheilten Joseph
Kopelzkh hat heute die Nichtigkeitsbeschwerde gegen
das iirthcil beim Obersten Gerichts- und Eastalionshoi
eingebracht. Er stützt die Beschiverde aus den llnistand,
dast d,r Gerichtöhes die Frage aus Geistesstörung ioührcnd
der That nicht zugelassen hat.
(illsfaire Hcnningcr Bcnesch.) Der Bauunter­
nehmer Julius Benesch, der mit dem Geldgeber und
Realitätenbesitzer Henninger in Geschäftsverbindung
stand, und gleichzeitig mit ihm unter dem Veroachte des
Betruges verhaftet tvurde, ist heut: unter Intervention
seines Vertreters Dr. Zweybrück auf freien Fuß
gesetzt worden. Die Untersuchung dauert fort, dürfte
gegen ihn jedoch eingestellt werden.
(Die „bngclinachcrin von AtigcrSdorf".)
Jin Nodeinber vorigen Jahres berichteten wir über eine
bciin Bezirksgerichte Hietzing stattgehabte Strasoerhand-
lung, in der die Atzgersdorfer Fabriksarbeiiersgattin
Antonie Blochberger zu drei Monaten Arrests ver-
urtheilt wurde, weil sie gegen .Kostlinder, die sie durch die
Wiener Hebamme Marie Gogoditsch zugeiviesen erhielt, in
äußerst liebloser Weise verfuhr. Sie hatte drei Kinder, die
im Lause eines Jahres starben, init heißem Thee „genährt",
eines knapp vor. dem Tode kalt gebadet und ein drittes mit
dem Kopfe an den Thürpfosten geschlagen. Mittlerweile ist
gegen die Blochberger, die sich wegen ihrer lieblosen Kinder­
pflege den Titel „Engelmacherin von Atzgersdorf" erworben
hat, eine neuerliche Strafanzeige eingelaufen ivegen
Uebertretung deS Betruges, begangen an dem staatliihcn
Aufsichtsrcchte, und der Verleitung zur Uebertretung der
Meldevorschriften. Seitens der Bezirkshaiiptmannschast
Hiehing-Umgebung war nach dem Bekanntwerden des ge­
richtlichen Urtheiles der Antonie Blochberger das weitere
.Halten von Kostkindern strengstens verboten worden.
Sie meldete nun zwei Kostkinder, Margarethe Luschka und
Hugo Wenger, beim Bürgermeisteranite ab, und zlvar das
Blädchen nach Cernov in Böhmen, den Knaben nach Wien.
In Wirklichkeit hatte sie jedoch die Kinder zu der in
Liestng Ivohnhaften Arbeitcrsgattin Julie Nitsche ge­
bracht und diese gebeten, die Kleinen gegen monatliches
Kostgeld von je 7 fl. zwei Monate zu behalten. Gleichzeitig
sagte die Blochberger, die Nitsche möge die Kinder nicht
inelden, cs zahle sich nicht aus. Frau Nitsche ging mit
den Kindern zum Gemeiiidearzt Dr. Ncumann. Der Arzt
erklärte die Kinder für halb verhungert und rieth
der Nitsche zur Gemeinde zu gehen, die Pfleglinge aber nicht
zu behalten. Ain 6. December erschien die Blochberger
wieder bei der Nitsche, gab an, die Mütter der deidcnt
Kinder seien zum Besuche gekommen und nahm dich
.Z


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 29 ]
Isr. 2t
Xenss ^V^iener ^denädlatt.
26. ^Lvosr 1800.
Kiemen mit. Wegen ihrer Absicht, durch die Abrueldung
der Kinder die Behörde glauben zu machen, daß sie keine
Pfleglinge mehr hab« und für den Fall einer Nachschau
die Kleinen bei der Nitsche zu verbergen, stand sie nun heute
vor dem Hiehinger Einzcirichter, GerichtZserr.'iär 2octor
Paul. Hiebei ivurde constatirt, daß mittlerweile wieder
ein Kostlind der Angeklagten gestorben sei— der
vierte von fünf Pfleglingen. Die Angeklagte wurde im
Sinne der Anklage schuldig erkannt und zu vierzehn
Tagen strengen Arrests verurtheilt.^
Tagesberühk.
der Slride der Tahltnarbeiter.
Mährrsch-Tstrnll, 26. Jänner. (Privatte le­
gn am m.) Der Justizminister empfing noch gestern um
6 Uhr Abends den hier eingctroffencn Abg. Dr. Sileny
und conferirte sodann bis spät Abends mit den Chefs
der Behörden. Heute Morgens wurde Abg. Daszynski
nochmals vLm Justizminister empfangen, sodann Abg.
Berner. Beide Audienzen währten längere Zeit. Um
11 Uhr Vormittags traf Laudespräsident Graf Thun
ausTroppau hier ein und conferirte mit demJustizminifter.
Nachmitrags um 4 Uhr findet die vom Justizminifter ein­
berufene Conferenz sämmtlicher Directoren des hiesigen
uieoiers unter seinem Vorsitze und unter Theilnahme der
Cbefs der betheiligten Behörden im Saale des bergmänni­
schen Vereins statt.
Mahrifch-Ostratt, 26. Jänner. (Privattele-
gra mm.) Die heutige Schicht zeigte ein ähnliches Bild
wie gestern: fast die gleichen Aniahriszahl in den
Gruden des hiesigen Reviers, inSbesonders der Nordbahn-
und der Witiowitzer Gruber, dagegen constante
Besserung im östlichen Theile, wo die Larisch-
Gruben fast normal' Belegschast haben
Gegen geswrn iir eine kleine Verringerung in d:r
Ausahrc bei den Wilezekgruben zu verzeichnen. Die
erzherzoglichen Gruben Hohenegger und Gabrielenzeche
arbeiten bereits normal. Die Nacht verlief voll­
kommen ruhig, blos auf schlesischer Seite wurden
be:m Schichtwechsel einige Verhaftungen wegen
Bedrohung der Arbeiter durch Gendarmerie vorgenommen.
Der von den Gewerkcn gestellte dreitägige Termin be-
-üglich der Wiederaufnahme der Arbeit ist abgelaufen,
hat jedoch im hiesigen Theile deS Reviers keinerlei
Wirkung gehabt, da feitens der Arbeiter die Aufnahme
Nicht erfolgte. Cs werden daher die Kündigungen
der Werkswohnungen gegenüber den Strikenden
in großer Zahl vorgenommen. Mit der Te-
logirullg dürfte vorläufig nicht vorgegangen werden.
Schließung der Präger Schulen.
Prag, 26. Jänner. (Privattelegrauim.) In­
folge des herrschenden Kohlenmangels hat der
Bürgermeisternellvertrcter Dr. Srb im Einvernehmen
mit dem s'aiiüesschulrathe beschlofien, alle Präger
Volks- und Bürgerschulen, deutsche wie czcchische,
vorläufig bis zuni 1. Februar zu schließen.
In dem Hojbrauhause „zum Primas" konnte gestcru
wegen Kohleiilliangels nicht gebraut werden.
Aus deni Hradschin haben gestern in Folge der
herrscheuden Kohlmnoth ärmere keute alte Möbel zer­
stückelt und dllinit geheizt. Die Kohlenpreise steigen
enorm.
Wien, 26,. Jänner.
*. und Personaluachrichten.) Erzherzogin
Marie Valerie besuchte gestern Vormittags die
.Kaisergrust. und verrichtete an den Särgen der K^aiserin
unddesKronprinzcnRudolpbGebete HeuteNachinittagskehrt
die (H:zherzogin uach WaUsce zurück.— Der ruinänijche
Millisterprästdent Jurko Eantacuzene ist gestern
Abends aus Bucarest hier eingetroffen und in -vrohner.s
„Holet Jmperial" abgestiegen.— Der Landetpräsident von
Salzburg ElemcnS Gras Saiut Julien traf gestern
aus Satzburg hier ein und logirt im Hotel „Matichakerhos".
* (Tcr Geburtstag Kaiser Wilhelms) wird
seitens der reichsdeutschen Colonie heute Abends, um
8 Uhr im Saale des „.Hotel Metropole" mit einem solennen
Fesleffen gefeiert. Den Ehrenvorsttz der Versammlung wird
der kais. deutsche Botschafter Fürst zu Eulenburg über­
nehmen. Die eingelaufenen Zeichnungen der TheUnehmer
sind sehr zahlreich. Unter Anderen haben ihr Erscheinen die
Bevollmächtigten der deutschen Vundesstaaten, Graf Rex
und Freiherr v. Podewils, sowie das gesummte Bot­
schaftspersonal zugesagt. Karten zur Theilnahme sind außer
an den bereits bekannten Abgabestellen: Kais. deutsches
Consulat, 1. Bezirk, Graben Nr. 12, und Verein „Nieder-
tvald", 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, auch noch Abends
im Festraumc selbst zu beheben.
* (Verleihung des Adelstandes.) Der Kaiser
hat dem Obersten und Commandanten des Landwehr-
Jnfantcrie-Regimcnts Nr. 10 Stephan Peic den Adel­
stand Mit dein Ehrenworte Edler und dem PrSdicaie
Pejindvor, ferner auf Grund des von dem verswrbenen
Obersten Hiigo Kefer erworbenen shstemmäßigen Adels-
anspruches der Witwe desselben Marie Kefer und dessen
Kindern Eugen. Richard und Martha Kefer den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edle verliehen.
* (Bankgouvcrneur Dr. Kautz.) Der Gonvrr'
neur der Oesterreichisch-nngarischen Bank Dr. Julius
Kaub ist durch einen Jnfluenza-Ansall seit einigen Tagen
aus Zirrmier gefesselt. Er wird durch den Vicegouveruenr
Miller v. Aichholr in Durchiükrnvg der Geschäfte
vertreten..----
* (Gin drittes BiSthum in Niederöstcrrcich«)
Wie ein llocalcorrespondent meldet, ist die Errichtung
eines dritten Bisthums in Niedervsterreich mit dem
Sitze in Wiener-Neustadt geplant. Bis zum Jahre
1785 war Wiener-Neustadt der Sitz eines Bisthnms,
welches dann nach St. Polten verlegt wurde.
* (Ernennungen.) Der Leiter des Finanz­
ministeriums hat den Salzverschleißcantrols-Assistenten
Paul Kraschua zum Cassecontrolor im Status der
alpinen Salinenvcrwaltungen ernannt.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den vertragsmäßig be­
stellten Lehrer cn der kunstgewerblichen Fachschule in
Gablonz ^rnst Wenzel zum Lehrer in der neunten
Rangscfasse ernannt.— Der Statthalter im Erzherzog-
thum Oesterreich unter der Enns hat den absolvirten
Techniker Rudolph Erben zum Bauadjuncten für den
Staatsbaudienst in Nicderösterreich ernannt.
* (Professor v. Luschau.) Ein Wiener, Doctor
Felix v. L u s ch a n, ist zum außerordentlichen Professor
für Anthropologie und Ethnologie an der Berliner
Universität ernannt worden. Bereits in den Jahren 1872
und 1873 veröffentlichte er in den Mittheilungen der
Wiener anthropologischen Gesellschaft Nachrichten übe: eine
Begräbnißstätte aus der Bronzezeit bei Villach, über
Höhlen bei Villach, über Funde von Nagy-Sap und von
Brüx, über einen Niederthaloiden Ungarschädel u. A. m.
1878 wurde Luschan nach Paris geschickt, um dort die
österreichisch-ungarische Abtheilung für Anthropologie und
Ethnologie auf der Weltausstellung zu organistren. In
Paris traf ihn der Auftrag, alS Militärarzt nach Bosnien
zu gehen. Von den Landcsbehörden unterstützt, stellte
Luschan in der Zeit, die sein Dienst ihm freiließ, in Bos­
nien anthropologische und vorgeschichtliche Studien an. Ein
Ertrag dieser ist Luschan's Schrift „Bosnische Gräber".
Auf den Aufmthalt in Bosnien folgte eine Reise durch
Dalmatien, Montenegro und Albanien. Von anderen Reisen
(Luschan ging nach Lykien, Syrien. Pamphylien, Egypten)
erwies sich ihm eine als besonders fruäftbar, eine Fahrt
nach Nordsyrien im Jahre 1883. Gemeinsam mit Otto
Pllchstein wurde er zu Sendschirli auf zahlreiche ältere
Relieft aufmerlsam. Das Berliner Orientcomiis nahm es
auf sich, die Kosten für die Hebung der Trümmcrstätte zu­
sammenzubringen. Zum Theile mit Koldcwey besorgte
Luschan in den Jahren 1888, 1890, 1831 und 1898 die
Freilegnng der Trümmer von Sendschirli. Eine eifrige
Helferin bei dieser Arbeit hatte Luschan an seiner Gemalin,
die sich besonders um die Aufnahme der Funde verdient
machte.
* (Kunstauctiou Tchey.) Die gestern durch den
Kunftexperten C. I. Wawra abgehaltene Auciion brachte
unter Anderem für i.achstehende Gemälde folgend« Preise:
I. Alt. Der Siephansdom 1240 fl.; G. v. Vochmann.
Brunnen in Esthland 720 fl.; H. Bürkel, Der Bärentanz
630 fl.; A. Calame und E. Verboeckhofen, Am Genfer
See 8M fl.; H. Charlemont, Orientalisches Still­
leben 600 fl.; A. Corrodi, Zwei Araber im Gespräche
350 fl.; F. Dobyaschofsky, Römische Räuberfamilie 4^60 fl.;
F. Eybl, Die erste Liebe 9M fl.; P. Fendi, Der Tauf-
gang 1550 fl.; i§. Fontana, Erinnerung an den Beicht­
vater 3W fl.; F. Äauermann, Der Kuhstall 560 fl.;
E. Gelli, Der Lieoesantrag 1050 fl.; E. Grützner, Wein­
probe 1035 si.; E. Grützner, Bierprobe 875 fl.;
A. Guillemin, Die gefangen« Maus 790 fl.; C. Hasch,
Kappenwinkelalm bei Hallstodt 620 fl.; desselben Motiv
bei Sturz im Zillerthal 450 fl.; H. Kauffmann. Lustige
Geschichten 710 fl.; C. Marko, Ideale Waldlandschaft mit
mythologischer Staffle 3M si.; A. v. Pettenkofen, Der
Unterricht 2500 fl.; M. Ranftl, Der Kirchgang 1010 st.;
A. Rotta, Im Trödlerladen 2000 si.; F. Rumpler,
Bauernkind im Garten 350 fl.; R. Ruß, Straße in Meran
8M fl.; A. Schelfbout, Holländische Winterlandschaft
550 fl.; A. Schindler, Interieur einer Bauernstube 1650 fl.;
D. Skuteczky, Liebeständelei 555 fl.; Ch. Stöcklin. In­
terieur einer holländischen Svnagoge 225 fl.; F. Streit,
Mustcirender Zigeunerjunge 320 fl.; desselben Frühlings­
landschaft 495 fl.; R. L. Swoboda, Acgyptische Teppich­
händler 470 fl.; F. Vinea, Der Weinkostcr 1500 si.;
E. Zimmcrmann, Lustige Zechbrüdcr, 480 fl.
* (Hochivasfer.) Aus Linz wird berichtet: Die
Donau ist gestern Nachmittags um fünf Eentimeicr
gestiegen. Um halb 5 Uhr Nachmittags trat, nachdem
es tagsüber mäßig geregnet hatte, nach einem von Donner
begleiteten Blitzschläge ein heftiger Schneesturm ein. Da
auch aus der oberen Donaugegend starker Regen gemeldet
wird, ist ein weiteres Steigen der Donau zu er­
warten. Aus Engelhartszell wird gemeldet, daß die
große Badeanstalt von Passau vom Wasser fortgerissen
wurde. Die Agentie der Donau-Dampfschiffahri-Gesell-
schaft ließ durch den Dampfer „Czerna" Schleppe zum
Kohlenlagerplatze der hiesigen Dampfschiffftation bringen,
damit die auf denselben lagernden, gegenwärtig doppelt kost­
baren Kohlenvorräthe, die bei Steigen der Donau gefährdet
sind, verladen und geborgen werden.— Aus Ottens-
heim wird gemeldet: In Folge des anhaltenden Thau­
wetters ist die Donau bedeutend gestiegen und hat schon
wieder eine bedenkliche Höhe erreicht. Der Strom tritt
bereits aus seinen Ufern. Den Häusern an der
Tonauländc des Marktes droht schon wieder die Ueber-
schwemmungsgefahr. Heute noch sind die Wohnungen der
von der letzten Ueberschwemmung heimgesuchten Häuser
nicht vollständig ausgeirockner und sämmtliche ^user zeigen
außen noch durch die sichtbare Feuchtigkeit den Stand des
letzten Hochwassers.— Aus Wallsee (Niederöstcrreich)
wird uns berichtet: Der.fortwährende Regen hat alle Bäche
und F lüsse der Umgrbuiiz.«rgelchwellt. Die^onarr mid der
Ina sind im Steigen, der Wasserspiegel zeigt derzeit
290 Centimeter über Null. Theile der niedrig gelegenen
Donau-Auen sind schon unter Wasser.— Aus Gansern-
dorf wird uns gemeldet: Die March ist in Folge der
Regengüsse und der ausgiebigen Schneeschmelze rasch ge­
stiegen und ist seit heute Morgens an vielen Punkten über
ihre Ufer hinausgetreten. An ihrer Einmündungsstelle
in die Donau überfluthet dieselbe in Folge Rückstauens aus
dem Haupistrome weite Strecken besten Ackerlandes.
Stellenweise reichen die Fluthen bis an den Damm der
Nordbcchn. Auch die Donau steigt permanent und
ist bereits an vielen Stellen aus ihren Ufern getreten.—
Der Tullnerbach und die Traisen haben gleichfalls die
Niederungen überschwemmt. Das Thal von Siegharts-
kirchen steht unterWasser, ebenso die Schule in Kogl.
In Atzenbrugg hat der Perschlingbach die Felder über­
schwemmt und erleiden die Bachregulirungsarbeiten großen
Schaden. Der große Krottenbach hat ganz Klausen-
Leopoldsdorf unter Wasser gesetzt. Es schneit und regnet
ununterbrochen.— In K a i se r- Eb e r s d o r f ist die
Wäscherei des Carl Mais! inundirt, der Friedhof der
Namenlosen überschwemmt.
* (^-odesfall.) In Saulgau in Württemberg ist
Dr. Eugen Raspl, Drrector der jürsilich Hohenzollcrn»
Ichen Hml)uchdruckerei. em gebürtiger Wiener, rorqestera
lm 41. Lebenszahre au Lungenentzündung gestorben.
* (Der internationale ArListenclub „Tie
luftigcu Ritter^') in Wien veranstaltet morgen seine
erste Sippung in dieser Saison auf der Nibelungenbura
Qob^ann Müller's Restaurant, 1. Bezirk. Nibelungengasse
* (Nealschülcr als Mediciner.) Wir verössent-
lichten im heutigen Frühblatte eine Depesche uujeres
Berliner Correspondenten, wonach der neue preußische
Elllinsmillistcr Stadt beabsichtigen solle, die Real-
schulabiturienten zum S t ud iu m derMed ic in
zuzulasseu. Die heute hier eiugetroffene Berliuer „Post"
meidet dagegen zu diesem Gegenstände, daß Minister
Stadt, der eine umfassende Resorm im Unterrichts-
wesea plane, die Absicht haben soll, den Abiturienten
der Realgymnasien die uiedicinische Facultät zu­
gänglich zu urachen. Die Nealgyninasten in Preußen sind
bisher mehr als stiefmütterlich behandelt worden.
* (Wiedergefundene Werthpapicre.) Der
Privatier Johann Cerny, Leipzigcrstraße Nr. 46, er­
stattete, wie berichtet, am 25. d. die Anzeige, daß ihm aus
einem Kasten 4800 K. abhanden gekommen seien. Herr
c^rny zog die Anzeige noch gestern Abends zurück, da er
die Werthpapicre, die nur verlegt waren, wieder gefunden.
^ (Tie Verhaftung des Lcdcrhändlcrü Welt--
marm.) Zu Anfang dieses Monats wurde, wie gemeldet,
der Lederhändler Geza Weltmann, der im 2. Bezirke,
Große Mohrengasse Nr. 4, ciablirt war, flüchtig. Er wurde
sodann steckbrieflich verfolgt, weil gegen ihn Anzeigen vor­
logen, daß er aus Credit genommene Waaren in beträcht­
licher Höhe verschleppt hätte. Wie uns nun aus Budape st
telegraphirt wird, ist Weltmann gestern daselbst ver­
haftet worden, und zwar auf dem Bahnhöfe in dem
Augenblicke, als er seine Braut, die aus Wien eintreften
sollte, erwartete. Ueber das Vermögen des Lederhändlers
wurde der Concurs verhängt.
* (Ucbcrfahrcn.) Der 81jährige pcnstoniric Lotto­
amtsbeamte Friedrich Grün berge r, Oitakrinz, Gaul-
lachergasie Nr. 59, wurde gestern Abends an der Kreuzung
der Maria Therestenstraße und Schottengasse von einem
Lohnfuhrwerke niedergestoßen. Der Greis erlitt einen Bruch
des linken Oberarmes.
" (LLetterbcricht vom LK.Jänner.) Die Nieder-
sckiläge waren sehr ausgebreitet und vielfach sehr ergiebig.
Das Meer ist im Süden stark bewegt. Bei nord­
westlichen Winden und weiterer Temperaturabnahme un­
beständiges Wetter mit zcitweisen Niederschlägen vorans-
sichtlich.— Wetlerbcricht aus dem Gebiete der österreichischen
Staatsbahnen: PrzemySl 11 Grad, W 1. bewölkt; (^zer-
nowitz 4 Grad, S 1, i>ewölkt; Mähr.-Schönberg 1'4 Grad»
W 2, bewölkt; BudwciS 2 Grad, NW 6, bewölkt; Scheibbs
12 Grad, NW 6. SchneesaÜ; Kremsmüuster OB Grad,
W 6» Schneefall; Eger 1 7 Grad, W 2, meist bewölkt;
Tarvow 18 Grad, wiodsirll, Nebel; Skale 2°8 Grad.
windstill, bewölkt; Nen-Zagorz 0 Grad, windstill, bewölkt;
Neumarkt— 1 Grad, NW 4, bewölkt; Aussee 0 Grad.
NW 6. Schoeejall; Tarvis 0 4 Grad, NW4, bewölkt.
Wettert>erlcht aus Edlach bei Rcichenau: Trüb, regnerisch.
Temperatur Maximum 6 Grad R(anuinr, Minimum
1V, Grad Riaumnr.
* (BolkSthümliche Univcrfttärscursc der
Wiener Universität.) Heute Freitag, halb 8 Uhr
Abends, Dr. F. Wenzel, Allgemeine Chemie (3. Theil):
Organische Cheniie I (mit Experimeuten). 9. Bezirk,
Währingerstraße k>ir. 10, Ehemijches Laboratorium;
Dr. G. Walker. Rechtsfragen des täglichen Lebens,
11. Bezirk. Hauptstraße Nr. 99. lleiner DranhauSjaal;
Dr. Fr. Tezner, LesterreichijcheS Versassnugsrecht
(2. Tmil). 1L Bezirk. Meidlinger Hauplstraße Nr. 4»
Gemeindcbans (LitzunaSfaal); Dr. ?l. Burgerstein.
Innerer Bau der Pflanze. 15. Bezirk, Grundsteingasse
'Ilr. 65, Bürgerschule (Zeichenlaal).
* (Kleine Nachrichten.) Gestern Vormittags
üchte eine ungefähr 28jährige Frauensperson im Flur
Hauses Nr. 111 der Hüttcldorferstraße der achtjährigen
Ernesline Michel ein schwarzes Lcdertäschchen mit 80 H.
herauszulocken. Als ihr dies nicht gelang, entriß die
AEWN dem Kinde hie Tasche und entfloh.


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 30 ]
!
k
4
^60, I>sitL8
26. .kLWA' 1900.
r^r. 24
Fasching ISO«.
rcn 30P00 Ballen.
London, 25. Jänner. Rübenzucker 9l>/i, Sh.» Java-
zucker 11 ^h. 3 Pence. stkuhig.
Havrc, 25. Jänner. (> 2 chluß.) Behaupket. Un­
verändert.
Budapest, 23. Jänner. eLchweiuesett unverändert.
Wiener Zörft vom Z6. Jänner.
Obwohl der englische Erfolg bei Spionstop auf
Grund der nachträglich eingelaufenen Meldungen wesent­
lich verkleinert erscheint, beioahrte die heutige Aoroörse im
Anschlüsse an die günstigen Berichte von dm fremden
Plätzen, sowie in Folg- der Discontermäßigungen an den
westlichen Märkten und in Erwartung einer Zinsfußherab-
setzung in Berlin eine feste Haltung; der Verlehr war indeß
wieder sehr eng begrenzt. Lebhafterer Nachfrage begegneten
vorübergehend Credit- und Alpine-Actieii, sowie die Actien
der Rudolphhütte. Die Abweisung der Stcucrbeschwerde
der Bau- und Beiriebsgesellschaft seitens deü Verwaltungs­
gerichtshofes übte aus den Cnrs der Straßenbahnactien
irur bei Beginn des Geschäftes einen stärkeren Druck aus.
Es iiotlrteii: Creditactien 23520 brs 235.50, Unga­
rische Ercdltbank 183.50 bis 187..50, Lälrdcrbank 117. <5
bis 118.50. Unionbank 155.50. Wiener Bankverein 136 80,
Bodencrcdit 211, StaatSvahn 133.50 biS 133.80. Lom-
barden 25.70 per Cassa. 25.40 bis 25.50 per »-sebrnür.
St'aßenba'.ni lit. -1 141 bis 145 50, bt. L 139.75., slkeue
Traiinvay 97, Alvine Nkontangelellichast 27.5.50 bis 277,
Gewerkschaft 33 l.bO bis
liiitte 148 bis 119. Tabakacticn 137..50, Uiiionl'angcsell.
sckaii 118, Unionbanmaterialien-GeieUschair 111 Stevrcr-
niübl 170 75. Ungarische allgemeine Kohlengcwerkschait
90.25, Februarrente 99.72, Tücieuloj- 120.50 bis 127.
lliii 11 Uhr blieben:
llredi'actien 235.20, Ungarische Creditbauk 187.Anglo-
bank 121.50, Unionbank 15o.50, Bankverein 137, Ländcr-
bank 118, Staatöbabii 133.60, Loinbarden 25.40, Alpine
Akontangesellschait 276.25, Rima-Niuranycr Geiverkschajt
335. Tiirkenlose 127. Marktnoten per Cassa 118.20.
Die Mlttügsbörs- eröffnete sehr still lNit un­
veränderten Curscn.
Uiii "/«I Uhr notirten:
Creditactkeu 235.20, Ungarische Creditbank 187—
Ländcrliank 11^—, Unionvanl 155.^, Staatsbahn 133.60,
Lombarden 25.10. Donaii-Dampsjchlffahrt'Gcsellschajt—.—,
Alpine 276.—. Tabakactien —, Mairente 99.70, Ungar.
Kronenrente 95.—, Türkcnlosc 127.—, Niarknoten 118.20,
Rinia-Ainranver 331V0, Präger Eisen 613 —, Straßen­
bahn^ 145.-, Brüxer 392.-.
(Stand dcrOcstcrrcickiisch-unqarisckicn Bank)
voin ^3. Jänner: Bankuotenuinlaiis 1.308.291,000 Kronen
— 41,578,000 Kroneii), Nletaltjchaiz 1,169.707,000 Kronen
-s- 2,649,000 Kronen), Portejeuille 354,887,000 Kronen
28.615.000 Kroiien). Lombard 50.7.31,OM Kronen
7.723.000 Kroiicu). Stcuersrcie Banknotcnreierve
183,268.000 Kronen (-j- 47.052.000 Kronen).
(Jnsolvenzeii.) Der C r c d i t o r c n v e r e i n dec-
össcntlicht tolgcnüc Jusolvenzin: Eduaid M n s i l, Gasthos-
besitzcr in Troppau; Sarah Redler, .Handelssrau in
Brody; Moriz Blau u. Söhne, HandclStirma in
Soborsin: Koen u. L ö iv y. Manlisacturivaarenfirina in
Belgrad; ii^amuJ Brück, Kausmann in Waag-llleu-
stadtl; Joseph Gleich weit, Kauslnann in Feldlack,,
früher in St. Georgen; Philipp G uttiii a n n, Kaus­
mann in Budapest, .Kerevcscrslraße lltr. 22; Adolph
Schnitze r, prot Posamentir- und Pulzwaarcngcscbäft
in Wien, 7. Bezirk, Trcilauiergasse Nr. 11; Luca H azzc;
Nianusacturwaarenhäiidler in Trieft, Via lliuova 2lr 29;
I. G. Gold Iii an II, prot. Handelsfirma in Kanjchau;
Jg. Reimaiin ii Conip., prot. Versclileisier von
ComniisfionSivaarcil in techniichen allgemeinen Bedarfs­
artikeln in Wien. 9. Be.zirk, Pcregriiiigasse Nr. 4; Erste
steierniärkische Cartonuagewaareusabrik E. L. Bluinenau
u. Carl Sore in Gra;; Hermann GrüuIpann in
Teplitz: Jsidor .Kcrtesz in Stciiiamangcr: I. Eng­
länder (Verl.) in Pardubitz; Vilmos M oskovitSin
Miskolcz; Wilhelm Schönbcrger in Varjas; Jonas
Ritter in B kes-Csaba; N. Groß u. Sohn in
Groß-Bccökcrck.
(Börse für landwirthscbaftliche Productc.)
sOrig.-Ber.) Die Berichte vom Auslande brachten heute
keine Anregung und in Folge deslen erössncte der Teriuin
Verkehr still uud mit uiivcrändcrteii Cursen. Frühjahrs
Weizen wurde zu Ä 7 92 bis K. 7.91, Frühialirshafer zu
K. 5.38, Pchi-Juni-Niais zu K. 5.21,. K. 5.28 und
K. 529, gehandelt. ES notirten ferner: Frühialirskorn
zii K. 680 bis K'. 6.81. Augiist-Septcmber-llkepS zu
K. 11.75 bis K 11.85.
(Tpiritus.) lOrig.-Ber.s Die PrUse blieben heute
unverändert und für prompte contiiigeutirte Waare wurde
so wieder K. 39 20 bis K. 39.60 notirt.
(Heu- uud Strohniarkt.) Die diesivöchentlichcn
Zusuliren beliesen sich äul 33 Wagen Heu und Fubren
Stroli, ivvvon 28 Wagen Heu und 15 Fuhren i^troh üus
dem Dicnstagmarklc zngesiil>rt waren. Da wegen dcS
Negenwetters heute Züiuhr uud Kauserbesucl, ganz bc
langlos waren, w ivar das heutige Geschäft nahezu gleich
llOill. Am Dienstag ivurden folgende Preise notirt: Wlejeii-
heu von zk. 4.40 bis K. 6.60, slovakijchrs von K'. 4 20 bis
K. 4.lz0: ungarisches von K. 4.10 bis K. 4.10 und
Stroh von K 3 bis K. 3.20 per Nieterceutn^r. Heute
wurden vcrkaust: 2 Wagen Wiefenhen zu K. 6 bis K. 6.40
und ein Wagen jlodakijches Heu zu K. 4.
Handelsdepeschen vom 23. Jänner.
New-Bork, 25. Jänner. (P r o d n c t e n m a r k t.)
BaunnvoUe ui Neiv-Hork 7^'/,n» Bauinivolle »i lliew-
i Ortcans 7i^/8„ per Jünuer 7.63, per Februar 7L8. 3(asfi-
Ztew-Vork, 25. Jäuucr. (Kabeltelegramiu. Schluß.)
Wechsel aus Londou Cable TranSsers 4.87°/^ Wechsel aus
Loudou (60 Tage Srchl) 4ck>4Vx. Wechsel aus PariS
5.l6'^/8, Wechsel aus Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59^/s.
Denver L strio Grande Prciered 69'/i, Erie Railroad llV».
Illinois Ceutralbai,n 111V«- Lake Sore-Actien 204.—»
Louiüville L Nashville 81^/4. Union Paciiic 37Vz-
Rew-stjock, 25. Jänner. Der Actieiimarkt eröffnete
sehr sesi, schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß
behauptet. Aenenumsatz 227,000 Stück.
Zie Lnkschcidung in der Llcnerfrage
dir Lau- und Velriebsgesclischalt.
Der Verwaltung-gerichtshof hat die Beschwerde
der Geineinde Wien und der Firma Siemens und Halske
in Angelegenheit der Steuerfreiheit für das Wiener elek­
trische Bahnnetz als unbegründet abgewiesen.
Die Bau- und Beiriebsgesellschas: lvird sonach die Be­
günstigungen des Kleinbahngesetzes in
Betreff der Steuerbefreiung für sich :. i ch t i n A n s p r u ch
nehmen kö n ii e n. Die Beschwerde richtete sich bekannt­
lich dagegen, daß diese Begünstigungen der Gemeinde Wien
als Concessiouärin, nicht aber dcin Unternehmen als solchem
ertheilt ivordeii, so daß der Bau- und Letricbsgesellschaft
die bei Errichtung von Localbahnen gewährleisteten Ge­
bühren und Steuerbegünstigungen entgehen. Ferner lourde
als ungesetzlich bekämpft, daß die Concession die Hof­
ärarischen Straßen von der Expropriation zu Bahnzwccken
ausnimmt.
Die Beschwerde wurde, wie bereits erwähnt, abge­
wiesen. In der Begründung des Urtheils wird
ausgeführt: Der Verwallungsgerichtshof mußte sich zu­
nächst urit den Einwendungen formeller Natur be­
schäftigen. Der bestrittene Mangel activer Beschwerde-
legitimation trifft bei der Firma Sieinens u. .Halste nicht
zu, tveil sie aus der Bcivilligung zur Errichtung der Bau-
und Betriebsgesellschaft bereits Rechte abzuleiten in der
Lage toar. Auch der Einwand, daß die Beschwerde z u
früh eingebracht wurde, weil es sich bet Zugcstehung von
Begünstigungen doch um eine Verfügung der betreffenden,
hier also der Steuerbehörde handeln muß, ist nicht stich­
hältig, Iveil sich die Gesellschaft schon durch die Ver-
Ivcigerung der Begünstigung im Princip beschwert erachten
konnte.
In der Sache selbst konnte der Gerichtshof den An­
sichten der Beschwerde nicht beivflichten. Die Gegenüberstel­
lung von Unternehinuilg und Unternehmer, so daß die
Frage aufgerollt ioird, ob diesem oder jener die Concession
ertheilt werden inuh, ist ohne Werth. Denn cine solche
Unternehniuiig ist ohne Unternehmer nicht denkbar, und es
muß eine physische oder juristische Person vorhanden sein,
an ivclche die Concession gegeben wird. Jin vorliegenden
Falle ist Unternehmung und Unternehmen
identisch. Die Erwägung, daß die Begünstigungeir auch
dem Rechtsnachfolger ertheilt iverdcn sollten, ist cine irrige,
weil der erste (5oncesstonär die Concession nicht iveitcrgebcn
kann, und diese Concession einem anderen nur als neue
Concession übertragen ioerden kann, wobei inöglichcrweisc
andere Bedingungen festgestellt ioerden. Die Bau- und
Bctriebsgesetlschaft wurdemit Recht von
den financiellen Begünstigungen aiis-
ge schlössen, weil sie lediglich in Absicht auf Geivinn
den Bau der städtischen Bahn betreibt und ihr Baumeister-
honorar aus den darauffolgenden Betriebseinnahincn er­
hält. In consequenter Fesihaltung an dem Standpunkt der
Beschwerde müßte denn c:uch cine Maschineiifabrrk, welche
das Bahninatcrial liefert, die Begünstigungen beanspruchen
können.
Was die. Ausnahinr der hofärärischen
Straßen von der Expropriirung anbelangt, so weist daS
Protokoll über die Veryandlungen die cinverständliche Fest-
sctzuiio dieses Concesstonspiinktes mit den Vertretern der
Stadt'Wien auf. Die Bevollmächtigung dieser Vertreter
zu diesem Zugeständnisse ist zweifellos, und kann der dies­
bezügliche Einwand des Beschwerdeführers nicht als stich­
hältig bezeichnet ioerden.
Llzeatcr für heute. Hosbnrathcater: Zum ersten Male:
„Die Damen Lebardieu." s? Ubr.j— Hosoperntbeater:
„.säans Heiling." >7 Ulir.l— Deutsche? Volkstheater:
„Siikcl Toni.' shr8Ulir.1— Naiinund-Tl'eater: .Eine
tolle lllacht." sl/z8 Uhr.j— Kaiseriul'iläumS-Stadt-
theater: ,,Dcr.Hahn im .Korb." s'/,8 Ulir.j— Tljeatrr
an der Wien: „Der SechS-Uhr-Zug." s7 Uhr.j —- Carl-
Theaür: »Der Mcincidl>ancr." Ubr.j— Tbeater
in der Jojevhiradt' Zum ersten Male: „Taleirt."
17 Ulir.s— Jantsch-Tlicater im Prater: Zum ersten
Male: „Der Stabstrompetcr" s'/«8 Ul)r.s— Urania-
Theater: „Die kleinsten Dinge in der llkatur." „Die
Regiilirung deS Eisernen ThoreS." sV,8 Uhr.j
Theater für morqen. Hojburqtheater: „Die Damen
Lebardien"— Hosopernthcater: „Der Wildschütz"—
Deiitzwrs Volköthcater: „Aus der Sonncnjeite."—
Raimund-Theater: „Die dritte Escadron."— Kaiser-
judilänins-Stadttheater: iltachinittags: „Snccwittchcn
und die sieben Zwerge." Abends: -J-^evb Launrr"


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 31 ]
I^r. 24
Xeues WltzQbr ^dsvZdlstt.
26. -IZmier 19M.
Mir bitte» um reöftreitiye To-
«ruerung des Abonnements, dnmrt i»
der Znserrdung des Kiattes beine Ver­
zögerung eintrete, sowie bei Urber-
fiedinnge» um Angabe des iebte» Anf-
ruthaitsories, eveutueU Einserrdnng des
Kortodifferenz.
Für Ciqarettenr-.rucjicrl
Sag' au, Pava. welch ein Papier
Räth'sl du für Cigaretten nur?
Mein Sohn, es taugt für den Salon
Nur ein Papier, das heijzt ,,risfo»"
2
V!/!k:ki- -1960
LlumenL2!t;-?i'oIeLt-kr'ri>-!>!t!'!2-
lo8epti2--^nmL!6l:nk!en-in!-k'-ee3u
I-8er -t!odenst2utengL88c-Kr-7.
^0^^^ Stcu croffucl. Äer^^iindc» VIII etc^aniri.i
lLaso-Nteitlr-iranr. Lu«>e,>-nl rouMü Än r
.. rud LUiell.-! r°ir. «r-l- L-eink. '0iiier :>
.Llirn:!», t.bv. L—8 u:iü 4 VSII ir—8 llsr. sem-
xe^onüberH LlmU o t Wr^uiNüli^c.pcchLchii:! g-;vo!!sttvc:rljl!:dsij
Evek» Lo»^Ui-.-ts, prrer:i0rn.>iui:::!:r »o»^ ttr. i7>-irosris.
44
8i»eet2li8r lUr
krävisivQS- n. ZotinL-RölssLLNL^L
! (loron rrtup.
^ ^rtsärlerr l-'r^drik: 50^
s XiLäeill^e: ^. 02, I., Lxrsaol^ooos 25.
I^»ri8er «>!iFr«.
WM^cüö» 8!
S'üi'sr. v^iön,
IX/3, 15. Li cr re ii^niciidl'ug. dr r listcu
t'robvseuäuLA ru Ü. 1, 2, 3. 4, L. gr.rri4 uuL iran o. Äv
!Luäs äkr ^si'ZioigörLLg,
I., tüpitb«» 2Nr», im I'uiteriL-HvlIüo-tl,
I-Is letrtoQ Uestliiiäo in t^roNLostrrtlletten.olebitr'iscl^ou
^o^tiirreu, ^lLisserier^id ^Vienor F'orLt.iiüu-VuSLU, Xnt-
sütLen, llrupj'LQ. ^iß^rrc-n, DQLdoimiören, Xi^'pes vncl
vietLS XQäerv» Hol^sLrLleQ rLiKl'IiLc.lLei^, ^r»^o11iLL-ä<.IrilLseVl2
Virson ruict loptsn sto. etc., xetnn^en
deute, mörgen unä übermorgen
ü» äer Xeit voi4 5'/^ I7Ur XnLdiaittQk^s dis L>'/, i. tu ?.don«ors,!
, ^LLsert-trvQx^siL. <-LLi rdvri»v^L (b. lies- k
z lULrct t^Lrv, b'i!s LL i^rulLS) Z
bsui Oumoni. D L.L!r.N:»iÄiLi!.
!
^ULLtedLL» s^LÜ^r«/ dmi'.ebruux. a: Nrrnl»er?«r4'ii:-
tt. butrib: KZi., L5L^nr^»«<^ 7.
W NLZKsnWsZr
tLr L'Nrrntttiqie QosirUuLe- nuä
1*Nrrnt«'qie-<.orjrUuLi- u»ä
rriLelilvu raocl m xrvsst,;r Lnsv»d! uns vvri^tdl^.
^ ^Viideim 7IüHer), b.u. b. ilot-u. dni>«5Litnrs-
dllcddLulÜuQL, I., (»rLdEn Xr. !t>
ALL lS. Lr S.
ertolZt lortvahreuä <1ie
Ls- A8ä KLvkiKNkRZ Ssl
LiZksNEr
wit uorcrem ullverg'Ieicülüu l'üüllcisltüxeo unü
slntlick als reiaLtes hetnuüenen
Nl L t« r- Z! s v L- L i 8
LU 8 Allssre» Mksllsr
vsAvts LuMMsrprsistzsl!
üeüü k'nliro enthLlt clreL 80 Lentner Xelto-
6evicht. .^NL8erüem vüllrenä ües koanren .lahres
vroinpts XustellunF ewes feilen (jonutnuis Lis rn
oiUixsten l'reiLen.
I3UO
Mtzilör L!8«erLV,
8tr»i1t, 8d»lljl»vt 6.— IslexLsu 2L3.
Die p. t. tLinfendcr von Manuscript-n werden gebeten
dn Papier nur auf cinr Seite -u beschreiben.
Te!er'o:^-Num:ncrin L c :l: ^^nteriirban: ILV3<5
E^ladfatzren.
Tcr Regen, der in den letzten Tagen erbarmungs­
los die Bahnen der (ris- und Schneeläufer zu Grunde
richtet und sich nicht im Geringsten um Weltmeisteischafts-
und andere Meisierfchafisiermine kümn.ert, schafft dem
Fahrrade freie Bahn. Unsere Wiener Straßen sind augen-
bliellich einmal— was sie feit dein letzten Gewitterregen
laicht Nichr waren— wirtlich rein gewaschen, und wenn
jetzt nach dem Aufhören des lliczens eine frische Brise die
Nässe wegfegt, dann ist die Zeit der Unthätigkeit für den
Radlersmann vorbei. Auf weite Fahrten wird sich zwar
vorläufig noch Nieinaud einlassen, denn jenseits des rasch
trocknenden Granitwürfelbolages bezeichnen unergründliche
Kothbäche die Lrace der maccadamisirten Landstraße. Dort
draußen wird es wohl auch nach dem Regen noch einige
Zeit schauerlich bleiben. Die Hauptsache aber ist, daß der
Regen gründlich init dem Schnee aufgeräumt hat und daß
zum Auftrocknen nichts mehr fehlt, als— trockenes Wetter.
Freilich schreiben wir erst den 76. Jänner, und wer weiß,
was uns der Himmel bis zur eigentlichon Fahrsaison noch
an Eis und Schnee bringen mag.
„D'TPicdncr ZeLdlcr." Vergangenen Mittwoch
lMnicn wir in unserem Elubheim den Herrn Capellmeister
«schotienhammel vom R. V. Diana, feri;er die Herren
Mar'.inschek, Ernst und Lcratly als Gäste begrüßen. Im
Verlauf des Abends gaben die Herren Schottenhamme!
und Ernst einige musitalische 5>.unstpie-cen zum Besten, von
welchen besonders des Letzicien Flügelhornsolo lebhaften
Beifall fand. Sehr erfreut waren Ivir über die Beitritts-
crliärungen der Herren Martinschek, Sickmann und
Schottei'.hainmcl. Sonntag den W. d. besucht der Cluo
das- Gründungsfest des kaufmännischen R. E. Blitz in den
„Drei Engel"-Sälen. Zahlreiche Betheiligung erbeten.
„Polo." Donnerstag den 1. Februar findet die
Generalversammlung im Clubheim mit nachstehender
Tagesordnung statt: Bericht des Ausschupcs für das ab­
gelaufene Jahr, Neuwahl des Ausschusses, Anträge. Da
zur Beschlußfähigkeit die Anwesenheit sämmtlicher aus­
übender Mitglieder erforderliich ist, ersucht die Clubleiiung
um bestimmtes Erscheinen.
„TPauderrad." Montag den 29. d., Vorstands­
sitzung im Clubcaf^. Tagesordnung: Vorbereitungen zu
unserem am 1. Februar stattfindenden „Gesindecostüin-
abend". Karten und Einladungen sind durch den zweiten
Schriftführer erhältlich.
„FirZtiro." Sonntag den Lö. d. gemüthliche Kegel­
partie ni Währ ng, wozu al'e hNitglieder eingeladen
we>d.n. Zufawincnkunjt ro» 4 biS halb ü lihr beu»
r.lunann, 1:^ Bezirk, Semperstraße Nr. 14. Die M-l-
gludcr werden aus d^ niontägige Monatsvcrianinckung
nn Elub ausiuerksani g nnckt, und cifnckt, heftüiimt zu
erfch-iue», da c;n w chüger Au!r g vorliegt.
„Toner''. diossing. Das zweite Gründungsfest,
das am 20. d. in P. Hopfuer'S Casino in Hietzing
abgchalicn wurde, kann in jeder Weise gelungen genannt
werden. ES waren unter Anderen erschienen: Penzinger
R. E. Adler, Penzinger N. C. Falke, Pfeil, Margarethener
Herrenfahrer Bindobona, Verband der Rennfahrer,
I. Meidlinger R. C. Doppeladler, Landsiiaßer Touren-
fahrer, Fünfhauser Radfahr-Club (SechSqauser Radfahr-
vcrcin). Fliegende: Holländer, Turn- und Fechiverein
HütrelN.j, Turn'ecrein Penzing, Verband Sigurd, Ver­
band Nolhuna. Elub Gna halte ein Entschuldigungs­
schreiben gesandt. Es sei an dieser Stelle nochmals allen
jenen Vereinen, welche sich an diesem Feste betheiligten,
der beste Dank ausgesprochen. Das reichhaltige Programm
eröffnete die Clubeapelle mit einigen sehr hübschen Musik­
stücken. Es folgte die Begrüßungsansprache d:s Obmannes
Herrn Franz R. Latzelsberger. Wir erwähnen weiters die
Liedervortröge deS Fräuleins Earli Nagelnillller, Mitglied
des Raimund-Theaters, Mlle. MasquLe als Medium,
Komiker Herr Tufar, Duette der Herren Maurer und
Winter, die von den Elubmitgliedern, den Herren Salein,
Biltmann, Franz R. Latzelberger einstudirte Posse „Ein
Duell", Exentric-Musical-Clown Herr Hengler. Den
Schlu' der Borträge »ildeie der vom Herrn Capellmeister
I. Ganglberger componirte Donar-Marsch, der einigemale
wiederholt werden mußte. Dann trat der Tanz in seine
Rechte, welcher von folgenden Paaren eröffnet wurde:
Frl. Paula Müller—.Herr Franz R. Latzelsberger, Fräu­
lein Haust Mcintz—Herr Carl Saletu, Frl. Antonie
Hrubick—Herr W. Br»ustedt, Frl. A.ina Katz—Herr
R. Jlling, Frl. Roso Mandl—Herr Ant, Katz. Fräu­
lein Mizzi Breustedt—Herr H. Jlling, Frl. Pepr Katz—
Herr Joseph Schock. Bei den fröhlich:.. Weisen, welche
di: Clubeapelle bis zum fr-ähen Morgen aufspielte, wurde
nu' dem Tanze gchuldigt.
Die Damcn-Tcction des Wr. .üinstria"
hält jeden Samstag von 5 l'is 7 ll'r im Tionihar
(2. Bezirk, Hdcre Donansiraß?) in d.'r eigens für sie
rcjcrvirtcn Hatw bei einer Wasscrtciiiveraiur von luindenees
l'' Gral uns cntiprc! end erwarnuer Lust n ckcr b ,rä rier
wörtlicher Leckn» i ihre Glubstnndcn ab. Gasikaiten für
Danien an der Casfc dorilelbft.
WinLersporL.
Sie Welkmcißersllialk im KsnÜlaufen.
2luf Le» L. g^ebruar derschobea.
Die abermaligen Regengüsse haben iminer mehr selbst
das noch vorhandene Kernels morsch und brüchig gemacht,
so daß sich der Training-Eisclub gezwungen sah,
die für den 28. d. anberaumte Weltmeisterschaft auf den
2. Februar (Feiertag) zu verschieben. Dieser Tag ist auch
so ziemlich der einzige noch zur Verfügung stehende, da am
3. und 4. Februar die Europa-Meisterschaft im Schnell­
lausen in Budapest und am 11. Februar die inter­
nationalen Schnell- und Kunstlaufen um den silbernen
Pokal von Davos stattfinden; eine Verschiebung über die
erste Hälfte Februar hinaus aber ist bei unseren
Witterungsverhältnissen nicht gut denkbar.
Für das Laufen um den Ehrenpreis der St«rdt
Wie» sind nachträglich noch die Nennungen der beiden
L'ndapestcr Kunstläufer Arpad Wein und Eugen Markus
des Ersten und Zweiten in der letzten Sonntag ausge-
tragenen Meisterschaft von Ungarn, eingelangt. Da auch noch
die Meldung des Engländers Syers erwartet wird, und der
Norweger Holthe sich nicht an der Weltmeisterschaft, sondern
ebenfalls an diesem Laufen zu betheiligen gedenkt, so wird
der Start um den schönen Ehrenpreis eine quantitativ und
qualitativ gleich hervorragende Schaar von Concurrcnien
Versammeln.
Tas Eislauf-Mcctiug in Prag neuerlich vcr-
schobcu. Man theilt uns aus Prag mit, daß die inter­
nationalen Ei-concurrenzen des B. Z. K., welche auf
diesen Sonntag verschoben worden sind, neuerlich abgesagt
werden mußten.
Für die Europa-Meisterschaften im Schnell-
lnufcn auf dem Eise, welche am 3. und 4. Februar
durch den Budapester Eislausverein veranstaltet werden,
sind vor t'sennungSschluß zalssrciche Meldungen eingelansen,
so seitens dcS ssinländerS Wathcn, der bereits in Budapest
weilt, dcS Holländers Gr^ve und des Deutschen Schilling.
Teplcr und Naeß werden sicher erwartet. Der Favorit der
Budapest-.r ist Audor Pecrely. der am 21. L. die Meister­
schaft von Ungarn im Schnelllanscn gewann und dank
Ikinem fleißigen Training in sehr guter Form ist. Falls
da-Z derzeit eingetretene Thauwettcr länger anhält, findet,
wie ber.its geineldet, die Concurrenz am Csorbaersee
in der Tatra statt.
Athletik.
Tcr älteste athletische Verein Uugarns und
wohl einer der ältesten des Continents, der Magyar
Athleiikai-Club, feiert im laufenden Jahre seinen
25jährigen Bestand. Der Elub wurde im Jahre 1875 vom
Grafen Max tEsrerhazh gestiftet, begründete die Athletik
nach englischen Mustern in Ungarn und betrieb vom An­
fang an fleißig den Fechtsport, später Boxen und Ringen,
Schwimmen, dann athletische Ballspiele und seit 1895 das
Rudern. Der Beginn der Jubilarfestlichkeiten bildet der
A t h l e t e n b a l l, der am 1. Februar in der haupt­
städtischen Rcdoute in Budapest, unter dem Präsidium der
Grasen Gcheimrath Geza Andrassy, Emerich
Szechenyi, Julius Csekonics, ferner der Herren
Baron Bothmer, Dr.Franz v. Krasznay und Eugen
v. As both, stattfindet.
Außberll.
LLicncr gegen TLiencr Engländer. Das in
der letzten Saison wegen ungünstiger Witterung ver­
schobene Match, in welchem sich die Wiener und Wiener
Engländer gegenülrerstehen sollten, wurde aus des
25 Februar scstgejetzt. Der Wettkamps findet aus der
Prat.rbahn statt und w>rd vom Comiik^ur Veranstaltung
von Fußballwettspielen abgehalten. Die Manolchafren find:
TLicner: ThorrMollisch; Vertheidigung:
Wachuda, Smith; Deckung: Gilly, Roseoseld.
Wagner; Angriff: Links, Stndnicka. Lenthe, (Nöinug,
Harrt'..
Wiener Engländer: Thor: N'.cholson; Ber-
1 h eldrgung: Harry Löwe, MenzicS.D e ckun g:
Granlt'ck, Nediern, A '2k. Dtber; Angrifs: Lhrres,
B'.vih. F. Smith, Fov, 'A. Löwe.
VtsnnL Lrlolret amä ?oot'o3l1-61nl3. Die
Uel>crrr:cklln.i tcS Ehrengeschenkes an „)>en schelden^n
Eaptain H. W. Gandon fiudek morgen Samstag, 8 Uhr
2lbeut-s, iv.i Ease Nku:euni, 1. Bezirk, Friednchssi^tze
2kr. 0, statt. Zu dreier tleinen zwannsloieu 'Abjchledssercr
siiw alle Sporrgenossen -ingeladcn.
Städtekermps Berlin-Budapest. Der „Pes^
Llovd" schreibl, diß für die nächste Saison eine repräsentative
Berliner Mannichait nach Budaprst koinm^
gegen eine dortige 'Nianu>chast zu spielen. Das Berliner
Teanl soll auch in Wien uns Prag spielen Es rit merk­
würdig. daß »iion in LLien und Prag noch nichts
davon nciß.
lüi I'sllirüler unä I'LdirLähsLtLvätllölls
L Wien, VI/2.
SO


[ 2023-06-29 10:33:08.796 - 19000126 - Seite 32 ]
Xknes ^Vieaer
26. -iSlwer 1900.
1^5. 24
AwaLeurphotograpyre.
der Gummidruck,
rv.
Hinsichtlich des Gummidruckes lassen sich Zwei
Methoden der Entwicklung unterscheiden, und zwar Selbst­
entwicklung und schnelle Entwicklung. Zur Selbst­
entwicklung lege man den Druck mit der Schichtseite nach
abwärts in eine Tasse reinen, kalten Wassers und belaste
ihn darin, bis das Bild in allen seinen Einzelheiten er­
schienen ist, was je nach der Copirzeit verschieden lange
dauern wird. Ein richtig copirter Abdruck wird in süns
bis sechs Stunden sertig entwickelt sein. Sind bereits m
den Lichtern alle seinen Töne erschienen, während die
Schatten noch klecksig und geschlossen aussehen, so war der
Charakter der Matrize noch etwas zu hart. Der Druck
ist jedoch deshalb absolut nicht zu verwerfen, sondern man
versuche dura) Bespülung der Schattenpartien mit einem
schwachen Wasserstrahl noch so viele Details wie möglich
herauszubekommen. Die Nachhilfe mit Pinseln in den
Schatten ist wohl ebenfalls zulässig, erfordert aber schon
etwas mehr Geschicklichkeit und wirkt auch schon be­
deutend stärker als ein schwacher Wasserstrahl. Einen
solchen Wasserstrahl stellt man sich einfach dadurch her,
daß man an der Wasserleitung einen Schlauch befestigt
und diese nur so wenig aufdreht, daß das Wasser nur
unter geringem Drucke hervorquillt. Sind damit nicht
sämmtliche Details herauszuentwickeln, so mag der Druck
eine entsprechende Verstärkung erfahren. Die Anwendung
des Wasserstrahles soll jedoch stets partiell geschehen und
darf nur in Ausnahmsfällen über das ganze Bild erstreckt
werden. Ist die Verstärkung des Wasserstrahles ebenfalls
nicht ausreichend, dann erst nehme man Pinsel in Ver­
wendung. Nun die sogenannte schnelle Entwicklung! Durch
Benützung des Wasserstrahles vom Anbeginn gestaltet sich
die Entwicklung etwas schwieriger, da dieselbe schon mehr
Einblick in das Verfahren erfordert, damit der Druck nicht
verdorben wird. Schließlich wird nun je nach dem Auf­
strich, der Copirung und Entwicklung ein Bild resultiren,
welches' trotz aller Halbtöne, Lichter und Schatten den
Operateur selten vollkommen befriedigen wird, und man
ist daher genöthigt, noch mehrere Drucke aufzucopiren.
Um einen richtigen Endeffect des Gummidruckes zu
erzielen, müssen, wie bereits erwähnt, mehrere Drucke
übereinander gedruckt werden, deren Anzahl eben nicht
genau bestimmt werden kann. Es gibt Gummidrücke,
welche selbst durch sechs- bis achtmaliges Drucken her­
gestellt wurden! Nach dem ersten Drucke ist der Augenblick
zur Beurtheilung und Ueberlegung. Es handelt sich
nämlich, darüber klar zu werden, in welcher Stärke die
folgenden Drucke aufcopirt werden müfsen, um ein
wirkungsvolles und befriedigendes Endresultat zu erzielen.
Man erwäge vor Allem, ob das Bild noch Halbtöne oder
Schatten erfordert. Im ersteren Falle müßte die Prä­
paration eine sehr dünne sein, im letzteren eine stärkere.
Hier sei gleich bemerkt, daß das Verhältniß der Chrom­
lösung zum Gummi durchwegs constant bleiben muß,
nämlich immer zu gleichen Theilen gemischt. Variiren läßt
sich der Präparationsaufstrich lediglich durch Beimengung
von mehr oder weniger Farbe. Bei der Herstellung der
weiteren Sensibilisirungslösungen wird man immer so
viel Farbe hinzumischen, daß der Ton derselben ungefähr
jener Stärke entspricht, wie die fehlenden Töne beschaffen
sein sollen.
Wenn in dem gemachten Abdrucke nun die hellen Töne
fehlen oder nicht in genügender Modulation vorhanden sind,
so muß der zweite Aufstrich hell, also mit Zusah von wenig
Farbe hergestellt werden. Fehlen die Mitteltöne, so muß er
dunkler, und fehlen die tiefen Schatten, so muß er ganz
dunkel gemacht werden. Durch diese Veränderungen des
Farbzusatzes und Aufstriches kann der Charakter des
Druckes vielfach verändert werden, somit ist auch der Be­
thätigung der subjectiven Empfindung ein weiter Spiel­
raum geboten.
farbige Copien auf Stoffen crzenqt SdkeS
.Kaste nach „The Amateur Phot." in folgender Weife:
Falls die Abdrücke au' Leinwand gemacht werden sollen,
muß weißes und völlig reines Leinen gewählt werden
Dasselbe wird in ganz trockenem Zustande in folgendem,
Bade senßbilisirt: 80 .stubikrentimeter Kaliumbichromat,
geiätligte Losung, 20 Gramm steifer Stärkekleister Man
läßt die Leinwand darin liegen, bis sie vollkommen gesättigt ist.
und trocknet üe dann im Dnnkeln, Seide kann in derselben
Weise jensil iiisirt werden, nur ersetzt man dann den Stärke-
kleister durch Wasser, Man copirt ;m Eopirrahmen, genau
wie beim Silberdruck, und zwar bis das Bild gut sichtbar
ist und legt dann die Copie in ein Bad von 560 Knbik-
centimeter Wasser und 1,5 Gr. Waschsoda, welches kochen
niuß, DaS Bild verschwindet in dieser Lösung fast gänzlich.
Hierauf iväscht man gut. um alles Alkali zu beseitigen.
Das Fäib.n oder „Entwickeln" geschieht in folgender Weise:
Zu 1000 .ftubikcentimeter kalten weichen Wassers setzt
man 1.5 Kubikceutuneler Eisessig und 0 5 Kubikcent'meter
Aliza ingrün s. rv. <25verc), legt die Eopie in diese Lösung
und läßt sie 10 bis 15 Minuten unter Schaukeln darin
liegen: dann erwärmt man die Flüssigkeit langsain bis
zum Kochpnnlte. Man läßt einige Minuten lang kochen,
svült in kaltem Wasser ab und kocht dann in
Sei enschaum, um allen nicht auf der Faser firirte»
Far'sstoss zu ^ntfern-n. Statt des Alizaiingrüns
kann jede andere Alizarinfarbe benutzt wrden,
aber die rothen Aliznrinsarbeu erfordern etwas essigsaures
Calcium an Stelle des tZisessigs Die vorgenannte Ätenge
des Färbebadcs genügt für eine Copie vom Format
18X21 Cm. Wenn mehr als eine Copie auf e nmal ent­
wickelt werden soll, so nehine man 012 bis 025 Kubik-
eentiuieter Farlistofs mehr. Wenn man zu vwl davon
zusetzt, färven nch die Weißen stärker, als es sonst der
Fall iist. Völlig reine Weißen zu erkalten, ist iiceilich un-
gemeiii schivierig, doch sind die Weißen filr die ineisten
Zivecke rein genug. Eiserne Gefäße dürfen nicht verwendet
iverden, sondern Thonfchüffeln, die man auf einem Sand­
bad: erwärmt.
Direkte Positive in -er Camera. Uin direct
auf rill und Lorselticn Platte nur durch Ausnahme und
Entwicklung eines Ltegativs e n Positiv zir erhalt:», sin'
veischitdene Aiechoden bekannt. Die etnfach.ie derselben
ist ivie die „Photo r. Chronik" schreibt die folgende nach
Weatherivax: Die Platte >vird in gelvökntfcher Weise
czponirt uiiL nuniiiehr mit einein Entwickler aus:
Löfnn.g^: Lkalriumfulfit stO Grainm, Eikcnogcn 30Graiiiu',
heiß,'s Wasser 1350 Kubikeentiinetcr, Lö.ung 8: Wasser
4,59 Kubitc.'ntimeter, Soda 120 Gralnin, behandelt, Zuin
Gebrauche mischt man drei Theile Lösung mit einem
Theil Lösung L, Sobald das Lkegativ genügend entwickelt
ist. exponirt man es dem Tageslicht, indem man dasselbe
Niit der Eutwicklunysfliissigieit gut bedeckt hält. In
kürzester Zeit bildet sich aus dem Negativ ein Positiv,
»vorauf man wäicht und sixirt.
Haltbarer Eisencntwickler. Professor Schissner
bespricht im „Potogr. Centraldlatt" die Haltbarkeit des
Eijcnentwicklers nach Dr, G. Hauberrisser und
hebt namentlich hervor, daß Seignettesalz (weinfaures
Kalinatron) den Zisenentwickler klar erhalten soll, wes­
halb es zur Herstellung eines haltbaren Entwicklers ver-
verwendet >verd-n kann. Man löse 1. .500 Gramm
neutrales Kaliumoxalat in 1'/2 Liter heißem Wasser.
2. 200 Gramm schwefelsaures Eisenoxstdul (Eisen­
vitriol) in 600 Kubikcentimeter Wasser, 3, 20 Gramm
Seignettesalz in 100 Kubikeentimeter Wass r, 4 10 Gramm
Biomkalium in 100 Kubikcentimet r Wasser und ver­
setze 5 Theile der zweiten Lösung init" 1 bis
Ihs Theilen der dritten, koche und gieße diele Mischung
heiß IN 17'/s Theile von der ersten Lösung. Aus lOO Kubik-
ceiitinieter dieses Entwicklers gibt man 5 bis 10 Tropfen
der vierten Lösung. In entsprechender Verdünnung kann
die LNischung auch als Standentwickler verwendet rverden.
Älebstoff ffir Celluloid. Iu den zahlreichen
Fälle», wo Celluloid auf Holz, Blech und andere Körper
geklebt Iverden soll. bediene man sich zur Herstellung
eines geeigneten Klebstoffes der folgende» Zusammen­
setzung: 2 Theile Schellack, 3 Theile Kampherspiritus und
4 Theile Alkohol.
Druckverfahren mit Cisenchlorrd. Man läßt
Papier auf 1 Liter Wasser, 25 Grainin Eifenchlorid und
25 Gramm Citronensäuie schwimmen und trocknet das­
selbe im Dunkeln. Copirt wird unter einem Negativ so­
lange, bis man in dem Farbenunterschied etwas vom
Bild erkennt. Die Enttvicklung ivird dann vorgenommen
mit einer Gelatinelösung, in welcher fein geriebene Tusche
ausgeschwemmt ist. Diese setzt sich dann auf den belichteten
Stellen des Papieres fest.
Crfolq einer Wiener Firma. Die von der
Firma Seib Wien. 1. Bezirk, Judenpl^Nr. 2 er-
zengteu Satinirmaschinen „Fernande" mit Wasserdamps-
heizung sind von der Jurst der IV. Ausstellung des Süd­
deutschen Photographenvereiues in Stuttgart mit der
silbernen Medaille prämiirt »vorden.
Aus den Clubs. Am 20. d. wurden im Camera-
Club durch .Herrn C. Rieck mehrere Neuheiten zur Vor­
lage gebracht und einer sachgemäßen Besprechung unter­
zogen. Besondere Würdigung fanden Hiebei die neuen
Cardinal-Films, der Kosel'sche Facettirapparat und der
von Herrn R. Rapp zusammengestellte Gummidruckkasten.
Ferner gab Professor F. Schissner die Anregung zu einer
neuen Art von Gummidrücken mit Eisenchlorid und Be­
lichtung unter einem Diapositiv. Zum Schlüsse des ge
selligen Abends, dem auch Herr Director Lichtwark aus
Hamburg beiwohnte, wurden einige Diapositive aus der
Clubsammlung und Actstudien des Herrn O. Schmidt
projicirt. Morgen Samstag den 27. d. findet die 18. ordent
liche Generalversammlung statt, nach deren Erledigung
Herr R. Schwarz neue Skioptikonbilder aus Amerika vor­
führen wird.— In der Dienstag den 23. d. abgehaltenen
Plenarvcrsammlung der Freien Vereinigung von
Amateurphotographen hielt Herr Eugen Veith
einen sehr beifällig aufgenommenen Vortrug über die Relief
Photographie und erläuterte in leicht verständlicher Weise
diesen interessanten Arbeitsvorgang. Dienstag den 30. d.,
8 llhr Abends, findet im „Annabräu" die Generalversamm­
lung statt. Die Einladungen an die Mitglieder sind schon
abgegangen und wird dringend um bestimmtes Erscheinen
gebeten. Nach der Generalversainmlung Vortrug des Herrn
Eugen Guttmann über Pigmentdruck ,mit Demonstrationen.
— Im Wiener Photo-Club, 1. Bezirk, Renngasse
Nr. 14, fand am 22. d. bei Antvesenheit von 53 Mitgliedern
die Hauptversammlung unter Leitung des Vorstandes Herrn
Wolfbauer statt. Dieser erstattete den Rechenschaftsbericht
für das abgelaufene Jahr, der gleich dem von Herrn Kron-
berger verlesenen Cassebericht äußerst beifällig zur Kennt
niß genommen wurde. Durch Veranstaltung einer statt­
lichen Anzahl von Ausstellungen, Vortragen, Projections
abenden, Ausflügen und gemüthlichen Zusammenkünften
wurde den Mitgliedern reichlich Gelegenheit zur Verfolgung
ihrer künstlerischen Zwecke geboten. Dank dieser umsichtigen,
zielbewußten Leitung ist auch ein kräftiges Aufblühen dieses
jungen Vereins zu constatiren. In den Ausschuß wurden
gewählt: Herr Wolfbauer als Vorstand, Herr Wundsam
als Vorstandstellvertreter, Herr Kronberger als Cassier,
.Herr Wogrintsits als Schriftwart, Herr Saruba als
Büchereiwart, .Herr Lewisch als Sachwart, die .Herren von
Schmoll, Fritz, Widmer und Hirsch als Beiräthe, .Herren
Schlögl und Bukvich als Revisoren und Herr Blumberg
als Rcvisorstellvertreter.
Antworten der Snort-Nedoction.
H. L. W Der in unserer letzten ^^ummer besprochene Kosel'sche
Facettirapparat wird von der Firma N. Lechaer, Wien. 1. Bezirk,
Graben Nr. L8- erzeugt und daselbst crbältlich.
M. I. E» gibt ollerdina? eine chemische ^rvbe. um die Ab-
weslnbeit von girrrua.rLN zu consia irei». doch rst deren Änivenduna in
der Pr^fjz und in besondere in dem posiliven ^erfahren untlmnlich. Wenn
Lie z-hnmal Wafier wechseln, blerdt ersadrnn.i;g::r,üs; so toenk-s
Natron zurück, datz Sre dieses Minimum nicht ;u sürchren bkanckcn.
2. Jede Fa'vzeitschnft prl gt den soaei annr n Brie-sasr n.
t^ndiotinr Ti." e »men.Nadronnt--Farben sind nach Tocrcr
Vopel gewöhnliche orga üche Fiirdftofie vvu mlnimolnn Uer'.b. die sich
Fed r leich ietdü zukam. eniteUen kann. Lie sardsose Lösung— trbaffagne
naun e sie ..Mutrcrlöjung"— die den ^wcck ha», die ^or i' dcS Bildes
zu öffnen, da-uir die Farben besi.r angeuomrneu werden un7 mit der auch
die elnzelnen r^arben rcrLünnl werden, lann ma» zubereiten, indem man
2 Gramm tr.ckrnes Ei-2ldumill rn 100 Cnbrkec rnne er it,i«asler auflöst
unv 2 Cubrl-fNtlm.ter Ammoniak zusügr Die Lösung verd'rdtinvbeiondere
lm Warm n bald. indem si.' in Fiuln'fr übergeht und mu-! d -ha!d cfrer
frisch ange etzt werde». Turck» Zusatz nnr.ser TrHpi- n Ca.i oisäure wird die
Lal^arkert «rhölst. AlS Farbstoff.' erenrn sich nrr welche durch
Ammo:.i 2 k nicht r^rs tzt werd-n. ;..m Benv c! iür G,l >: BrlriniaureS
Ammon'.ak lh rgeftellt du ch Anflü,eu von Bikr niöure in Waff- r uad Zu­
satz von so vi.l Ammoma'. daß dre Lösung ichwai! danach riecht); für
Roth: Sa^ranin G extr«: iür Blau: M'tlivlenblau. Lammtl'che drei
Farben werdea sehr sta:k verdünnt ong.'w>.ndet; so ist .zum L'elPr.l
eine Lösung von 0'5 Grämn: Metbvlenbla't in 1000^ i>d
Wasier noch vollkommeu stark genug. Ta eS aber ur-rer Umstanden vrrn e,l-
^tt ist, ein- stärk.re Lösung zur Hand zu hiden, löst man die '^ardsroffe
b sier ziemlich stark aus und ve'dü nt di^ Lösungen be m Sedrauck e nach
Bedarf
ttpliisekrv
(auch für R-df-Vrcrl ,u ell-u Prellen
Sämmtliche iLedarfSnritkel für Slmat-Iir-
Photonralilicn— «oll,!ä»dl!ics Laner der
baäiu.'.n-stvvak-ilrttke!.
LS' Nrner ilalalcg, QucrtbanL, vüi 180 ScUei' u
300 Adbild, s .r«l kr. («elr-a wir) rüZvkr,,ül t
bk> Anläuf t von f> jl. on)
L. SgZ (VVtlk. LltiUsr)
k. u, r. Hos-Mnnu- fnctur s, Pyotoürnohie
c«nnIltiiLlcr-i>c5LSlen,l» rabrn:ri ktchvr.A,el i-r.)
^ L'tSc ür. I^llsn NlMi,
12 L11S2 UL2ä1l128S2. 8
7^
photogrsphisohe Usnufactiir
drL »Io1>
Alle r cll n
scinllL
violl, l. ll. i, Hosl'c! rank, Lliien
ll n lkvvttnto» f->cn an» i'agcr—
-L,ts11sr füc Amat ur.— Jllustr. Pr
LuUaubcn .c
E g'nc V«-r
Prcikdnicr rnti-'.
pffotogi'spfflLcffe ^Lnufaetui'
M. LA,sZrs.,V/isn,
m/ 1 ., Laulllstzrass« 28, im Hole reeilts.
Billige und gute SinkaufSauelle für Ama^cure. 'a-unkelkammer sl>.'l.t ur
Verfugung. Auskünfte werden b-rettwilligst unentgeltlich .rthc'lt. Platten
uno Hkapirr.' nicht nur im Dutzend und Paket, sond ro auch e nzein u l^ad.n.
14
e-.ri 8eib, 9r. Zeltlrarruer'z 7rvc!reuplstlLa.j
silmz unk! Isgerliclit'jiottAl«;
»Nkn Hsnilliliix!«:"
Piräeicx1»t2 2,
IVis», I.
16
Lkteetvoll!^ XLLUrir!
in Ler IImulsioL ssekLrbt
I-Il»«, xrllo, ras», aranL«"
Behandlung genau dieselbe wie die der gewöhnlichen Posüarien,
Preife: scelloidin ... 100 Stuck fl. 4.— 10 Stück.12 kr,
Bromfilber 100. fl 4.80 lO. «.»
Bromsllberpavier s arbig2:12 12^16 IZ:I8 lbiLICln,
1 Palel- 2L Bla« fl. I.»2 «.1.» «.4« ».2.»
Musterhaket von farbig, Cellvidinposilarten L(». von BromsUbervolilarten
«a Ir,— In allen Sprachen zu baden,
Vlion, VII, 7.
21 (SeneralvcrireMng der Rbeinifcheu Smuisionk-Paplcr'adr!!.
Lsl^I 8eib, V0lg1IäNll6I''8 OdskOliVK,
I Lsi'I Leid,
I 2.
V I.
Iriplk- u. Lorti'Lit-/in38tigmLt6s
Ilolisic iimitec!.
vis vgterreicblsclio kiliLls äisses Rouses beknäet sieb
I., 28
kür äsn Verlcoot ibrsr vtellbelcormten rLsUttk,« rlurl
kreise icoii ä. 13.80 bis ü. 97.20.
kür kilws miä üIssplLtteii:
SolLo
HolLlLO
SromsUder-I'LpIvro
LroiHLi 1 der-l?Lyivrs
Lrvlllsllbvr-kLpler«
Lroriist 1 dvr-?Lp 1 ers
OenLlie -Inisitlinx mitjeüem kolcek.— kiobeobckrüclllo
oiik 0 II 011 k.ipieren Icvilueli ün obiger ä,äresss desiebtixt
verclsu.— I'reisooursnis ^iltis unck kroneo.
2ll beeielien von slisn Uüncllern unck
er. H»'. NLrsLkds,
LüüüL lijRiteä küRMSsivllLM
22 I., «ürtilbOu Ä:»
!ck^l>istr 2.!
^ ^ion, I. ALLuvrve»! ier
18 In
UÜUUL L
xboloLrLxbiscbo UllnukLolvv
n<:i,xi'noie Kr. :l2.>o.
Lnsrlrsviit dvets nQcl dllltAsts klLttvii:
Irovlrsnnlntten sllubo lilllilv ch lllilisello:
6tln. 9x12 12x16',, 13X13 16x21 18x21 21x27 36x->1>,
lkroaar» l.OO
2.10
3.—
1.60
6.20
9 .—
13.-
I'voiso ,via kii>il>! l. -Pez 13
L>iuct und zbruan ,,lL>c»,lr>ii>!il:i: lirni lioornich-
Eliltitinel WUtictlil.
Vrrantwortkicher Nedacteur: GinmuliV Halui.

