
[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 1 ]
-
Ar5,»»kriNn»,n!st«
Kür 'LZ^ea:
M-r-en» und Abendblatt in elleN
Wieaer Zr'Nnrgrverschttrßen abzu»
Hvlea:
«renarlich... L. SO l».
rLüliä) ktnuia'ig?r ^^u!^ellung:
No:7L;!l4 .... X. 2 tL.. Utt
Nil rä^liq znrc:l.-.c^?er>''u'rkvunz:
NanaittÄ ... 3 X. 50 ü.
tzicrreli'üLrrg... 10 L.— ii.
Linj'lse SxemPiüre .n D'tn:
Vor'enb'.att 8k.
LL.'nddlLtt ........ 4 k«
Kk^erliri:
1., kttvrerdv' 3, 1. Stock
(Eingang Äochcnrhuttnstro^e).
^zperiri0v,2ldmtntft-ratisa,
IuseratL'.r'Lureau:
I. ELulersrraKe Nr. 17.
Aeues Wiener
ssrni'SttiNnsxrrff,.
Für c-ft-rrelch-Unaari,,
Morgcu. und ALknLb'nü mit rS.»
Nch cimnnlig» Pnrtverfenti,,,?
Monatlich...^ S X. 60
?iettk!iährig
Hnibjiling
Gonziahriz
16 L.— L
. t 7 <» L.— d.
. 46 L- k.
Mit täglich jwei»i.Lo>incrlendnni:
Monatlich ... 4 L. 46 L.
«iritrliährig... 12
Hald.Lhoig... 24 Iv.— k.
Vanj,zhrig... 48— i».
Jnlernt« ^rir daS Ao?land
ntconkl-i-ln renonimlNo»
Ln '- 'i'irraur.
"1
Semokratlsches Organ.
Niir daS AnSlandr
Mit täglich einrnai. ^toilvnsenhLt^t
Für Tcntlchland riertelj. 16 L.
Für allr andorrn dkni Weltrok»
verrin angkbörizen Ltändkr 18 L
Lei den Doslämtera vierieliährig;
In Tcutschiand 8.S5 LInrL, ill
Italien 10.St Schtveig ii.
Lulgari!n11.tök'r.,Mor.!en!ar»
u Serbien 1S.W kr.. ilezi,i>jm
12 t'r., liumanien 12 ch'r.
Nr
Tienstaq, den 20. November 1900.
3L. Jeliraang.
Sas Scbnt dcs neuen sreichskamlers.
(Privattclegramm des .Neuen Wiener Tas>bliitt".)
Berlin, 19. Noveniber.
Graf Bülow hatte mit 'einem ersten Kanzler-
debüt LiNen verdienten Errolg. Leine einftündige
Rede über China seztilte das starkbesctzte Haus
durch ihre Form ivie durch ihren Inhalt und ent­
waffnete die Gegner wenigstens voriUiergehend durch
die Zuoorkommenbeit des Tones. Ter Reichstagssaal
bot den üblichen Anblick der sogenannten
großen Tllige. Am BundeSrarhSli'ch war ein
dichtes Gewimmel von Ministern und Bevoll­
mächtigten aller S'.aaten, und auch auf den Tribünen
blieb kein Platz leer. Als seltener Gast hatte sich in
der Tiplomatenloge der österreichi'ch- ungarische
Botscha'ter Lzogyeny eingeiundcn, der in Be­
gleitung seines S.hwiegersohnes Gra'en Somssich
erichienen war und aufmertsam nimt blos Bülow's
Rebe, sondern ebenso den späteren AuSftibrungen
Licber's und Bebel's solgtc. Zu den cirrigsien
Zuhörern »....
Gematin dcS Reichskanzlers und ihre Mutter Frau
Minghetti.
Bülow zeigte sich wiederum als Meister des
Wortes, als Beberrscher einer überaus geschickten
Rhetorik, die mit den einfachsten Mitteln schmuck­
loser Lachlichkeit ihre stärksten Wirkungen erzielt.
Seiu Bestreben, alle Spitzen umzubiegen, nirgends
und Niemanden zu provociren, nur das Verbindende
hervorzuheben und das parteipolitisch Trennende in
den Hintergrund treten zu lassen, gab ihm Töne
ein, die zum Herzen gingen.
Auch an Momenten behaglichen Humors fehlte
es nicht. Als der Kanzler erklärte, er nehme keinen
Anstand, für die Ueberschreitung des Etats die
Zn'dSmNität nachzusuchen, riefen die Con-
servativen: „Bravo!" während sich links Heiterkeit
vcrnebmLn ließ. Ein liebenswürdiger Witz der Tages­
geschichte fügte es also, daß gerade die Rechte durch
ihr Bravo etwas unvermutheterweise zum Wächter
des Veriaffungsrechtes gestempelt wurde.
Aber die Heiterkeit, zu der die Situation
allerdings reichlich herausforderte, wich alsbald
tieferem Ernst, als der Reichskanzler mit einem
Nachdruck, dem man die innere Bewegung und feier­
liche Enrichloffenheit des Redners anmerkte, die
Versicherung abgab: So lange er an der
verantwortlichen Stelle stehe, werde
er darüber wachen, daß das Geld-
bewilligungsrecht des Reichstages
ungeschmälert bleibe. Im weiteren Fort­
gange derNede erregte die verdiente Aufmerksamkeit des
Hauses die sympathische Art, mit der der Kanzler
die guten Beziehungen zu Rußland
hervorhob, den Wunsch nach baldiger Genesung des
Zaren geschickt und eindrucksvoll eiuflocht und
die bedeutsame Ansicht aussprach, daß eine ver­
ständige deutsche und eine verständige
russische Politik niemals mit einander collidiren
können. Besonderen Eindruck machte die Be-
theuerung der Nothwendigkeit, die Miffionsthätigkeii
zu schützen. Wofern man noch zweifeln könnte, ob
das Centrum die Chinapolirik der Regierung
gutheißen werde, war es nach dieser gewandten
Wendung Bülow's entschieden, daß die ausschlag-
und Zuhörerinnen aber gehörten die! gebende Partei dem leitenden Staatsmann keine
Fonjequug dcä NomaaZ ,Am Zirl" von Natalq ». Esaistruth
Leite 15.
Feuilleton.
Huliüv Matzkvr's LiQkvQis, iroLi0L.
Von zwei b«stkns accrrditirten Orchesterstückrn ein­
geleitet, erschien- Gustav M a h l e r's v-äur-Symphonie
al; Novität iw.si h i l h a r rn o n i s ch e n Concert. Die
Wahl der Neethoven scheu Prometheus- und der
Schumonn'schen Manfred-Ouverture entsprach einer be­
sonderen Absilbt. Nicht nur sollten die Gemüther der
Zuhörer empfänglich gemacht werden für die neu« Offen­
barung, die ihrer harrte, sondern der Dirigent wollte ihnen
auch in anschaulichen Gegenbildern die beiden Grund­
elemente seine: Symphonie zeigen: den heiteren, dem Leben
sich sorglos hingebenden Optimismus und den an der
Menschheit verzweifelnden, weltverneinenden Pessimismus.
Es sei daran erinnert, daß der Inhalt der Beethoven'schen
Ouvertüre nicht die Darstellung des an den Felsen ge­
schmiedeten Titanen und seiner Qualen ist, sondern die
schöne, im ersten Schöpfungsmorgen leuchtende, von den
Creaturen des Halbgottes bevölkerte Welt. Dieser
Wakrokosmus genügte dem wissend gewordenen Ueber-
menschen, Byron-Schumann's Manfred, nicht, der in der
schwesrerlichin Astarte den reinen Spiegel der Natur zer­
trümmerte und mit der besseren Hälfte seines ruhelosen,
unbefriedigten Daseins zugleich sich selbst vernichtete.
Fanden beide Werke, die von Herrn Mahler und dem
Hofopernorchester in vollendeter Charakteristik reproducirt
wurden, einhelligen enthusiastischen Beifall, so gingen die
Ansichten über den Werth der darauf folgenden
Symphonie desto weiter auseinander, und in den dröhnenden
Schwierigkeiten bereiten werde.
Thatsächlich begann Lieber, der seine schwere
Krankheit erstaunlich g'ut überstanden hat und mit
alter Frische sprach, mit Complimenten für den
Reichskanzler, der der Mehrheit des Hauses aus der
Seele gesprochen habe. Der Eentrumsführer wendete
sich sodann scharf gegen das Verhalten der Regienmg,
die durch-Richteinbcrnsung des Reichstages eine
schwere Verletzung ihrer Pflichten begangen habe;
aber dieser Theil seiner Rede war ersichtlich nur
dazu bestimmt, die unbeugsame Festigkeit des
Centrums erstrahlen zu lasten, und indem Bülow
persönlich nicht für eine Unterlassung seines Vor­
gängers verantwortlich gemacht werden kann, hat es
das Centrum leicht, zwischen ihm und Hohenlohe
zu untericheiden und dem neuen Reichskanzler er­
höhtes Vertrauen dnrzubringem So klang Lieber's
Rede, die sich weiterhin in ziemlich spitzen Ver­
wahrungen gegen die vielbesprochene Hunnen­
rede und gegen die Uebertreibungen der „Welt­
politik" gefiel, zuletzt doch in Ausdrücken rückhalt­
loser Anerkennung für die vortreffliche Politik
Bülow's und für die musterhaften Leistungen der
Militär- und Ntarineverwaltung bei Truppentrans­
porten sowie für die Leistungen der Truppen
selber aus.
Im Einzelnen führte Lieber aus: Walder-
see in allen Ehren, aber wir härten gewünscht,
er hätte sich die maßvollen Worte des Reichs­
kanzlers bei seinem Auszug zur Richtschnur ge­
nommen, statt Vorschußlorbeeren ein­
zuheimsen. Was hat denn überhaupt die Unlust der
Bevölkerung erregt? Einmal die weitausschauenden
Pläne, die mit der Truppen'endung verbunden
wurden, sodann einige schar'e Aeußerungen über
die Aufgabe der Truppen. Hunnen! wurde ihm
da dazwischen gerufen, welche Bemerkung der
Eentrumsredner aber abwehrte, indem er sagte:
Ich kann mich nur an den „Reichsanzeiger" halten, der
nichts von Hunnen weiß; andere Zeitungen, die das
brachten, müssen sich wohl verhört haben. Wer
allerdings, fügte der Wortführer des Centnims
hinzu, stand im „Reichsanzeiger", daß es sich um
einen Ziachefeldzug handelt. Der Reichskanzler sprach
anderseits nur von Sühne, aber aus hohem
Munde haben mir zweimal gehört, es gelte Rache,
und haben wir auch die Ausfordenlng an die
Soldaten gehört, keinen Pardon zu geben.
Leider gibt es Leute genug, dicdie verübten Grausam­
keiten als Pflichreriüllung der:o crmuthigten Soldaten
ansehen. Welche Erregung haben ferner einzelne
Weltpolitikreden hervorgerufen, so die letzte
auf derSaaldurg, wo es hieß, wie vormals das
oivis Rowaniis sum müsse fortan das „Ich bin
ein Teutscher" in aller Welt gelten. Man steht,
wie vorsichtig ein Staatsmann sein muß, aber ich
vertraue dem jetzigen Reichskanzler, daß er dieser
Vorsicht nie ermangeln wird.
Dieser vom Centrum mit Bravorufen auf-
genouimenen Rede folgte der Socialistcw'ührer
Bebel. Seine über zwei Stunden dauernde Rede
war eine einzige leidenschaftliche Verurtheilung der
Chinapolitik der Regiemng. Gleich amangs holte
sich der Redner einen Ordnungsnrs des Präsidenten,
nämlich als er die Nichteinberusung des Reichstages
eine Ähmach nannte. Weiterhin citirte Bebel zahl­
reiche sogenannte „.Hunnenbriese", nämlich
Applaus inischten sich scharfe Zischlaute. Selbst wenn dem
Coniponisten die hohe Aufgabe, die er sich stellte, total
mißlungen wäre, so meinen wir doch, daß ein so großer
Künstler, der obendrein der Regenerator der Wiener Hof­
oper ist, jede billige Rücksicht verdient hätte. Möge er sich
mit einem Größeren, mit Johannes Vrahms, trösten,
dessen gewaltiger ü-invU-Symphonie bei ihrem ersten Er­
scheinen kein besserer Empfang bereitet wurde!
Mahler ist nicht klug berathen gewesen, als er eine
dem Publicum zur Gewohnheit gewordene Einrichtung für
den besonderen Fall aufhob und sich die Analyse des
Progranrmbuches verbat. Was Schumann und Beethoven
nicht vermochten, hätte der kundige Zergliederer der
Partitur mit wenigen einleitenden Worten und ein paar
Notenbeispielen schnell erreicht, und der Componist hätte
sich gewiß nichts vergeben, wenn er dabei sein eigener
Sachwalter gewesen wäre. Aber die Symphonie sollte sich
selbst erklären, Mahler glaubte sie auf die Probe stellen
zu können. Das Werk bestand diese gefährlickx Probe nicht,
konnte sie nicht bestehen, weil es, mehr als ein anderes
seiner Art, des erläuternden Programms dringend bedarf.
Wie die Sage meldet, besaß die Symvhonie ein solches auch
einmal, und zwar sollen Stellen aus Jean Paul's „Titan"
das Verständniß ves Zuhörers vermittelt und erschlossen
haben. Obne Zweifel jeanpaulisirt die Symphonie in
hohem Grade, und dies allein scbon beweist, daß sie das
Werk eines Jünglings ist. Mahler schrieb sie im Alter von
oierundzwanüg Jahren, also zu einer Zeit, in welcher er
das musikalische Hei! der Menschheit noch in den extra­
vaganten Scbwärmereien eines Berlioz und Liszt erkannt
Hagen mochte. Daß ihm sein Jugendwerk hrute noch
gefällt, wundert uns- nicht; denn uns gefällt es in vielen
seiner Einzelheiten ganz ausnehmend, wenn wir uns auch
erlauben, es für kein Meisterstück der absoluten Musik zu
hallen. Leider reisen Geisteskinder nicht mit dem Geschmack
ihres Paters, sondern bleiben. Was sie sind; aber sie leben.
doch auch von und mit der Hoffnung, die beständige Liebe
ihres Erzeugers vor der Welt vertreten zu können. Wer
nun den Vater liebt, wird auch das Kind lieben, mag
dieses sich manchmal noch so ungeberdig und widerborstig
anstellen.
Die beiden gegensätzlichen Grundelemente der O-ctur-
Symphonie sind, um die extremen Weltanschauungen mit
sinnlicheren, der Musik angemesseneren Vorstellungen zu
vertauschen, das idyllische und das heroische. Sie zu eine:
höheren Einheit durch die künstlerische Form zu ver­
schmelzen, fällt dem Symphoniker nicht schwer, ob er nun.
wie Beethoven in der „Eroica", den kriegerischen Helden
oder, in der „Pastorale", den friedlichen Natur- und
Menschenfreund herauskehrt. Dafür, daß der Grund­
charakter des Werkes gewahrt bleibe, sorgen die Mittel der
Darstellung noch mehr als oercn Inhalt, der überdies i-urch
die deutlich kundgegebene Absicht des schaffenden Künstlers
vor Mißverständnissen geschützt bleibt. Es ließe sich leicht
nachweisen, daß die „Eroica" ebenso reich an idyllischen
Zügen ist wie die Pastoralsymphonie an heroischen; nicht
Napoleon und Theokrit oder Geßner, sondern Beeihoven
tritt hier wie dort als Held aus den Plan. Beide Male
gibt der Tondichter sich voll seiner Empfindung hin und
bringt sie rein zum Ausdruck, ohne sie durch dazwischen-
laufende Einfälle zu trüben und zu unterbrechen oder ga:
durch Negation aufzuheben. Der Symphoniker soll ein von
Lyrik überströmender Dramatiker sein, der immer mitten
auf der Scene steht, mag dieselbe auch blitzschnell um ihn
wecbseln; er soll nicht reflectireu, sondern fühlen und
handeln. Mablcr hat, von philosophischen Ideen und von
einem romantischen Triebe seines Herzens angeregt, jene
höhere Einheit für die widerstreitenden Gefühle seines
Inneren in einem dritten, der absoluten Musik fremden
Element gesucht: in derIronie. Nur in unmittelbarem
oder mittelbarem Zusammenhange mit dem Wort vermag
die Musik zu spotten. Die blasphemii'cbe Travestie des
'j


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 2 ]
»r. 81V
Schreiben deutscher Soldaten mit Schilderunaen der
Grausamkeiten. Der Reichstag hörte die Ver­
lesung schweigend, aber aufmerksam an. Auch als
Bebe! hinzufügte, man muffe sich hienach des
deutschen Namens schämen, erfolgte kcm Zwi,chen-
ruf. Die Debatte >st heute noch nicht zu Ende
gediehen.
Mükow's Erkkärnngen nSer China.
Auf der Tagesordnung stand zunächst die
Interpellation Albrecht und Genoffen, betrcff^td die
12,000 Mark-Angelegenheit. Der Reichs-
kanzler erklärte aus die Anirage des Prändenten,
datz er bereit sei, die Interpellation am Donnerstag
Zu beantworten. Es folgte darum sofort dfe cyte
Berathung des Entwurfes betreffend die Feststellung
eines dritten Nachtragsetats für 1900, das ist des
Racktragscredits für China.
Reichskanzler Graf Bülow ergreist das Wort
und erklärt, er wolle heute nicht etwas sagen, was
eine gemeinsame Absicht der Mäcyte
in China beeinträchtigen köitnte. Gleichwohl
fühle er das Bedürfniß, init der
Nation Fühlung zu nehmen. Redner
bespricht die Vorgeschichte der chinenschen Wirren
und weist die ausländischen Be­
hauptungen, die chinesischen Wirren
seien auf di e Erw e r bnn g von Kiao-tschau
zurückzuführeit, zurück. tZurufe bei den
Socialdetnokraten: Richtig!) Der Reichskanzler be­
dauert, daß Solches in diesem Saale gerufen werde.
europäischen Regierungen täuschten
sich fast alle in der Beurtheilung
der Tragweite der Bewegung. Wir werden
demgemäß zukünstig für eine schnellere Nachrichten-
iibermittlung zu sorgen haben. Deutschland ver­
säumte weder in diplomatischer noch in militänswer
Beziehung etwas, was irgendwie den Ereignissen
Tas ostafiatischc Gewitter.
In Betreff der Vorgeschichte der chinesi­
schen Wirren bezieht sich Graf Bülow aus das
Circular an die Bundesregierungen, wonn er
schon die Gründe der Wirren dargelegt uiid die
rriele bezeichnet habe, die sich die
deutsche Politik in China gesteckt
hatte, und an denen s i e n a ch ivi e v o r
-festhält. In der piiblicislischen DiScufswn des
-Inlandes, noch mehr vielleicht in der des Aus-
landes, sei gesagt worden, daß wir die chinesische
Krisis nicht voraussahen. Die meisten übrigen
Nationen naliinen gleich uns imiier-
gangenen Frühjahr nicht an, daß das
ostasiatische Gewitter so heftig und
rasch eintreten würde. Die vorausgehenden An­
zeichen entgingen gerade uns nicht. Wir miesen
die anderen Cabinette wiederholt aus diese An­
zeichen hin und bewilligten Alles, was unsere Ver­
treter in China als nothwendig bezeichneten. Wir
trafen Schutzmaßnahmen, stellten Schutzdetachemeiits,
und boten vielleicht sogar inehr, als gefordert wurde.
> Er wolle, fuhr der Reichskanzler fort, gegen
Niemand Vorwürfe erbeben, am wenigsten
gegen den Gesandten Freiherrn v. Ketteler, der
in treuester Pflichterfüllung bei dem Versuch,
die chinesische Centralgeivalt zur
Besinnung zu bringen, ganz unerschrocken
in den Tod ging wie ein Osffcier in den Krieg,
würdig des Landes, das er vertrat, und des Namens,
den er trug. (Lauter allgemeiner Beifall.) Die
eine andere Wendung hätte geben können.
Tie angebliche Schuld TeutschlanLs.
Im Auslande wurde gesagt, daß Deutsch­
land d i e S ch u l d trüge an den Ereignissen
in China, speciell durch die Festsetzung ,n
Kiao-tscha n. Der Reichskanzler weist dem gegen­
über ans die dieser Erwerbung vorher­
gegangenen Erwerbungen anderer
Mächte in China sowie darauf hin, daß lange
vor der Besetzung von Kiao-tschau
Excesse gegen die Fremden in China vor­
gekommen und Expeditionen gegen China vor­
genommen worden seien. (Sehr richtig!) Wir haben
uns in sprichwörtlicher Bescheidenheit
(Sehr richtig! rechts) von allen Ni ächten a m
längsten zurückgehalten, uird zwar bis
zur Ermordung unserer Nkissionäre in Schantung.
Wir sind erst in Folge des Zwanges durch die
Ereigniffe in China eingeschritteii, und zwar in
einer Weise, wodurch der Friede weder direct noch
indirect gefährdet wurde. Wir befinden uns
in China auf Grund eines Völker­
recht l i ch e u V e r t r a g e s m i t China und
haben uns gegen China iminer freundlich lind
wohlivollend gezeigt, nicht zuletzt im Jahre 1895,
als China ü iuerei der siegreichen japanischen
Macht ivar. Wir wollen auch in China
den Interessen der andereii N! ächte
nicht nahetreten, gleichzeitig aber
die eigenen Rechte unbedingt wahren.
Deutschen, sondeni gegen alle civilisirten Volkes
schafteii, gegen die europäische Civilisation, der sich
Japan angeschloffen hat.
Kein Eroberungskrieg.
Was mir Deutschen wollen, fuhr der
Reichskanzler fort, ist kein politisches
Abenteuer, soiidern die Behaiiptung unserer
Jntereffeii, unseres Rechtes, ivie ein großes
Volk seine Interessen, Rechte iiiid
Ehre behauVten soll. (Lebhafter Beisall.)
Wir führen keinen Eroberungskrieg.
Wir wollen nur eine Sühne der Un­
thaten und eine Sicherstellung ge­
regelter Zustäiide. Sühne iiisdefoiidere verlangen
wir, damit nicht ein Freiheitsbrief
für solche Unthaten ausgestellt
werde, da die Vorfälle sich sonst leicht wieder­
holen ivürden. Wir ivolleii, daß Teutschmnd iimer-
halb der jetzigen Bewegung der ihin zukommeiide
Einfluß gewahrt bleibe, und iv ollen an dem,
wasinChinazu gewinneni st, unseren
Antheil haben. Niemanden übervor-
theilen und uns von Nciemand über-
Vortheilen lassen.
Anklligcn gegen China.
Wir befanden uns dort im Zustande der
legitimen Abwehr. Die jämmerliche
chinesische Verwaltung ließ die Boxer­
bewegung nni sich greifen. Die chinesische Re­
gierung beobachtete gegeiiüber den Gesaiidten
eine zweideutige lässige Haltung lind
verletzte durch das Gewährenlaffen der schnöden
Ennordung des Gesaiidten Ketteler das Völker­
recht und die nationale Würde des
deutschen Volkes. (Lebhafte Zustmiiming.)
Sie bemühte sich im Verkehr mit den Vertreterm
der Mächte, mit allerlei Winkelzügen und
offenbarer Unwahrheit die Dinge hinzuhalten.
Solchein Verhalten gegenüber mußten wir noth-
wendigerweife Maßnahmen zum Schutze unserer
Rechte, zur Wahriing unserer Ehre treffen. In
gleicher Lage befanden sich andere Mächte. Zu
derselben Noth'vehr waren alle
civilisirten Völker gezwungeii. Ein
ruhiger, unparteiischer Beobachter kann nicht im
Zweifel sein, daß die jüiigsten Ereigniffe ebenso
wenig aiif Kiao-tschau als aiif Hongkong, Tongkiiig
oder Port-Arthur zurückzuführen siiid. Die chinesi­
schen Angriffe richten sich nicht allein gegen die
„Dies irss" in Berlioz' „1?üvts8tie->-'int ist. Manckes.vomvhaste
Begräbniß hat für den Unbethciligten, der ihm zufällig auf
der Gaffe begegnet, etwas Schauerlich-Belustigend^. Denk
man sich, daß ein solcher Leichenzug mit einer Hochzeiht zu­
sammentrifft. die oft viel trauriger ist als ab­
geschmackte Ende vom Liede, so fehlt nichts zu einem Hoff-
mann'schen Phantasiestück in Callot's Manier, und Mahler
wunderliche tragikomische Heldenklage Ware die pastendst
Musik dazu. Aber eine poetische oder bildnerische Vorlage
müßte vorhanden sein. wenn das unvorbereitete Publicum
den Witz der Sache verstehen sollte..
Was wir von Scherzo und Adagio sagten, gilt in
verstärktem Maße von Allegro und Finale. Beide Satze sind
mit Geist geladen und wimmeln von Einfallen, bie mehr
den Meister der Technik, den scharfsinnigen Orchester-
Denklr. als den musikalischen Erfinder und Th-matiker ver­
rathen. Das über der ganzen Symphonie waltende oberste
Motiv ist einer alten Kirchenmelodie entlehnt irnd sin.et
sich Ton für Ton in dem schon unseren SchulOndern
geläufigen Hallelujah-Canon. Mahler bringt es zu Beginir
des ersten Satzes in embryonalem Zustande, um es zuletzt
im vollen Glänze des triumphirenden Finales austonen zu
laffen. Dort herrscht Morgenstiminung, hier bricht nach
furchtbaren Stürmen, die das Orchester von Grund a^
aufwühlen, das goldene Abendroth durch daS abziehen^
schwere Gewölk. Ist der erste Satz wie ein Gang durchs
blumige Gefild zum frllhlingsfrischen Wald, so inahnt daS
Finale an Hcrbststürme. an die Hinfälligkeit und an drr
Vergänglichkeit alles Irdischen, aber es eröffnet auch den
Blick in ein neues Leben, sei es im Jenseits des Glaubens
oder der Idee. Die Ironie Nxicht allmälig dem ivarmen,
herzerfreuenden. Welt und Menschen mit sanfter Liebe um-
fangenden Humor, von dem die gesangsvolle Oes-ärri-
Enclave des Streichcrchores in so wunderbar ergreifenden
Tönen singt. Auf einige der folgenden gen-altsamen
Steigerungen hätten wir gern verzichtet, desgleichen auf
hie allzu ausführliche Reminiscenz an den ersten tsatz init


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 3 ]
I^r. 319
XevW 'k»ksdr»tt.
20. I^ovMlldsr 1900^
zu kurz noch zu weit nehmen. Von den
Zielen meines Circulars ist nur das dringendste,
die Befreiung der Europäer in Peking, erreicht'
doch bleiben noch andere hochwichtige Ziele, wie die
Sicherslellung des :^ebens und des Eigenthums der
Fremden, angemessene Genugthuung fiir die Un­
thaten und Entschädigung für die Auslagen und
Unkosten der Sicherstellung unseres Besitzes.
Die Forderungen der Mächte.
Ueber die Erreichung dieses Zieles ist ein c i n-
ftimmiges Einvernehmen unter den
Vertretern der Mächte in Peking ge­
troffen, dessen Forderungen ich zur Kenntniß des
Reichstages bringe. Hier verliest der Reichskanzler
das Attenstück betreffend die bereits bekannten, von
den Gesandten in Peking aufgestellten Be­
dingungen für die Friedensverhand­
lungen und fährt fort: Die weitere Ent­
wicklung vorauszusehen sei unmög­
lich. Wir hoffen, es werde gelingen, das angestrebte
Ziel zu erreichen. Wir werden uirs auch weiter von
den I n teressen der Eivilisation und
speciell den deut schenJnteressen leiten
lassen. Eine Wiederherstellung der Ordnung ist das
gleiche Bedürfniß aller Mächte. Bei der Wichtigkeit
der Interessen unseres Handels, der dort die zweite
Stelle eimnmmt, ferner der Interessen
unserer Missionäre und der Bedeutung
der anderen wichtigen ethischen und
materiellen Werthe, die auch auf dem
Spiel stehen, können wir nicht beiseite
treten. Wir würden sonst die Zukunft des
deutschen Volkes so unverantwortlich preisgeben, daß
es uns die Geschichte nie verzeihen
würde. Wir mußten daher dort in einer einer
Großmacht würdigen Weise auftreten und
sendeten deshalb so viele Schiffe und Mannschaften
nach China als möglich, um unsere Stellung in der
internationalen Action zu wahren und auszufüllen.
Unsere wirthschaftliche Priorität mußte
China ack boa demonstrirt werden;
sonst würde der Ausstand sich mehr nach Süden
ausgebreitet und Schantung erreicht haben.
Die Rechte des Reichstages.
Gegenüber einer so brennenden, plötzlichen,
zweifellosen Gefahr, führt Graf Bülow weiters aus,
konnte nicht anders gehandelt werden. Ich betone
aber, daß meinem Amtsoorgänger jede Absicht
ferngelegen ist, die Rechte des
R e ichstages zu verletzen. (Bravo! Heiter­
keit bei den SociaÜiemokraten.) Hiefür bürgt die
lange und ehrenvolle Laufbahri meines hochverehrten
Amtsvorgängers sowie dessen Allen bekannter
patriotischer und versöhnlicher Sinn. Persönlich er­
kläre ich, daß mir nichts ferner liegt, als
das verfassungsmäßige, von Niemandem
bestrittene Recht des Reichstages
zu leugnen, daß für alle Ausgaben die Zu­
stimmung des Reichstages einzuholen ist, und zwar,
wann immer möglich, im Voraus. Gemäß dieser
Auffassung ersuche ich, für diejenigen Ausgaben,
hinsichtlich deren die Zustimmung des Reichstages
der Rückkehr des weißen Morgenlichtes und des Kuckuckrufes.
Das übereifrige Bestreben, den Mitgenießenden sämmtliche
Krisen und Krämpfe der Seele nachsühlen zu lassen, darf
man wohl der Jugend des Componisten auf Rechnung
setzen. Aus seiner anderweitig so liebenswürdig be­
thätigten Vorliebe für das Bollsliedmäßige erklärt sich
zum Theil der mitunter recht empfindliche Mangel an
thematischer Arbeit, in welcher doch die Seele jeder recht­
schaffenen Symphonie, von .Hahdn und Mozart bis Schu­
mann und Brahms, zu erkennen ist. Die Melodie des
Liedes .Ging heut Morgen übers Feld" (aus Mahler's
.Fahrendem Gesellen") zum Hauptthema des Allegros zu
machen, war ein poetischer, kein musikalischer Einfall.
Daraus läßt sich nicht viel Brauchbares entwickeln und ist
nur allzu viel entwickelt worden, was unberechtigte An­
sprüche erhebt, nicht übersehen zu werden. Den fehlenden
Durchführungsiheil kann keine dynamische Steigerung
ersetzen.
Sähe man von den zahlreichen musikalischen Schön­
heiten ab, die in Mahler's erster Symphonie ausgebreitet sind,
so wäre sie schon wegen der fabelhaften Kunst ihrer pracht­
vollen Orchestrirung allein dem eingehenden Studium jedes
Musikers zu empfehlen. Das Werk ist geradezu ein Com-
pendium der modernen Instrumentation zu nennen; es gibt
kaum einen Orchestereffect, der nicht darin vorkäme. Jeder
dieser Effecte ist sorgfältig vorbereitet, mit der größten
Sachkenntniß ausgeführt, und kein einziger versagt— zur
Wonne, aber auch zum Schrecken der Zuhörer. Und das ist
auch ein ironisches Streiflicht, welches aus dem umwölkten
Himmel der modernen Kunst hernieder auf die Mahler'sche
Symphonie fällt. Wir haben sie Lirrkonis ironiaa ge­
tauft, frei nach Heinrich Mohr in Heyse's „Kindern der
Welt", der ebenfalls seine Stimmung .in einer etwas
schnurrigen, aber nicht ganz salzlosen Composition aus­
zudrücken versuchte"
Max KaIbeck.
noch nicht eingehoÜ ist, die nachträgliche G e"
nehmigung durch Indemnität zu er­
theilen. (Lebhafter, andauemder Beifall rechts und
im Centrum. Heiterkeit bei den Socialdemo­
kraten.) Ihre Heiterkeit (zu den Socialdemo­
kraten gewendet) zeigt Enttäuschung (lebhafter
Beifall rechts). Sie scheinen sich auf
Conflicte gefpitzt zu haben! Zu
solchen wird es nicht kommen, dank
der bewiesenen Einsicht der Mehrheit dieses Hauses,
dank auch der Verständigkeit der Regierung. Ich
werde zu einer Verständigung über eine
das Wort „Indemnität" enthaltende
Formulirung der Gesetzesvorlage gerne die
Hand bieten und werde während nieiner Ämtsdauer
an der dargelegten Auffassung des Bewilligungs­
rechtes des Reichstages unbedingt
festhalten, da ich thatsächlich danach ver­
fahren habe.
Der Oberbefehl in China.
Ich habe seit dem Frühjahre Alles gethan, nm
die Einigkeit unter den Mächten auf­
rechtzuerhalten, im Weltintercsse und im deuffchen
Interesse. Die Loyalität unserer Politik
ist durch die Thatsache bewiesen, daß die übrigen
Mächte uns das Obercommando über die Truppen
in Petschili übertnlgen. Wir ivären germ bereit
gewesen, unsere Truppen jedem
anderen Oberbefehl unterzuordnen,
und haben das namentlich nach Rußland hin
zu erkennen gegeben. Als an mehreren Stellen
der Wunsch hervortrat, Deutschland den Oberbefehl
anzutragen, konnten wir uns demNuf nicht
entziehen, der ehrenvoll ftir unser militärisches
Ansehen und für das Vertrauen in unsere
Politik war. Die anderen Mächte bekundeten
damit die Ueberzeugung, daß die deutsche
Politik nichts enthalte, was vorn
Standpunkt der anderen Regierungen
Anlaß zuBefürchtungen biete. Daß gerade
von russischer Seite Einioendungen
nicht erhoben wurden, war vorauszusehen
bei den guten, vertrauensvollen Be­
ziehungen, die glücklicherweise zwischen uns
und Rußland schon vor dieser Angelegenheit be­
fanden.
Das Berhältniss zu Rnssland.
Daß aber der Kaiser von Rußland,
dessen baldige volle Genesung wir mit ganz lkuropa
und mit der ganzen Welt vom ganzen Herzen
lvüuschen (Lebhafter Beifall), daß dieser edle
und erleuchtete Souverän vor allem
Anderen den Oberbefehl in unsere
Hände legte, haben wir init desonderein Danke
anerkannt. Dies ist ein neuer Beweis für die
Richtigkeit des von mir selbst vertretenen (Irund-
iatzes, daß zwischen einer gut geleiteten
deutschen Politik und einer gut
geleiteten russischen Politik
kein tiefergehender, insbefondere
keinesfalls unüberbrückbarer
Gegensatz bestehen kann. (Bravorufe.)
Deutschlands Centrum— iu Europa.
Fürst der erste Diener des StaateS
und der staatlichen Interessen ist.
Wir haben auch im südafrikanischen und im
spanisch-amerikanischen Kriege die Polittk ehrlicher
Neutralität eingehalten, weil das für Deuffchland
das Beste war. Wir werden auch in Ostasien
die deutsche Macht nur soweit ein­
setzen, als es der Wohlfahrt des
deutschen Volkes entsprichtund förderlich
ist für das Wohl des deutschen Volkes. Unsere
Militär- und Marineverwaltung, unsere Rhedereien
können mit Befriedigung auf die erfolgten
Truppenerpeditionen blicken. Deutschland hat
in den dreißig Jahren nichts eingebüßt
an militärischer Spannkraft und
wie der Andrang von Freiwilligen ge­
zeigt hat, auch nicht an s^ffenfteudigkeit. Die
Haltung unserer Leute, der Ofsiciere und der Mann­
schaften drüben bewies, daß der deutsche Soldat der
alte ist. Darüber wollen wir Alle uns fteuen. Die
verbündeten Regierungen duissten die Verletzung
unserer Rechte und die (Ermordung unseres Ge­
sandten ebensowenig ungesühnt lassen, wie den
anderen Staaten die Strafen und die Sühne
überlassen.
Ich ersuche das Haus, die Mittel zur
Austragung der chinesischen Händel
zu gewähren, welche mit Umsicht und
ruhiger Besonnenheit, aber auch mit
Kraft und Ehre, wie es der deuffche Name
gebietet, erfolgen wird. (Lebhafter Beifall.)
Tie Debatte.
Durch die Uebernahme des Oberbefehls hat
sich weder unser Verhältniß zu den anderen
Mächten noch die Linie verschoben, die wir unserer
Politik in China vorgezeichnet haben. Ich denke
nicht daran, uns aus dem im ver­
gangenen Juli von mir aufgestellten
Progra m m hinausdrängen zu lassen;
im Gegentheile, der Oberbefehl legt uns die Ver­
pflichtung auf, von nun an erst recht be­
sonnen und vernünftig zu bleiben. Mit
unserer staatlichen Einigung hat sich auch unsere
überseeische Weltstellung mächtig
gehoben. Diese müssen wir schützen;
wir werden aber nicht vergessen, daß
unser Centrum in Europa liegt, und wir
werden nichts thun, wodurch die Sicherheit der
Heimat und die Wehrkaft des deutschen Volkes
irgendwie geschwächt werden könnten. Durch die
Truppensendungen nach China ist un s e r e S ch l a g-
fertigkeit in Europa in keiner Weise
beeinträchtigt. Wir sagen das pro vrbs
6t oibe.
Nicht auf den Wegen der Bouaparte.
Wir werden uns auch hjsten, dieGeschäfte
anderer Nationen in China zu be-
sorgenoder für eine andere Macht
den Blitzableiter abzugeben. (Bravo­
rufe.) Wir denken nicht daran, die Vor­
sehung auf Erden spielen zu wollen.
Dies ist Napoleon III. nicht gut bekommen. Die
Hohenzollern werden nicht die Wege
der Bonaparte gehen. Niemals werden
undeutsche Tendenzen verfolgt werden von einem
Hause, denen oroßer Sobu erklärt bat. daß dtzr
Aög. Lieber (Centrum) sprach seine Befriedi-
gung über die Ausführungen des Reichskanzlers
aus und billigte die bisher befolgte Politik, sowohl
das Einvemehmen mit England als auch das sreund-
schastliche Verhältniß zu Mßland, erklärte es aber
angesichts der groben Vernachlässigung
des Reichstages für eine schwere Zumuthmrg,
die Indemnität zu bewilligen.
Abg. Bebel fragt das Centrum, ob es denn
nicht die dem Reichstage durch dessen Nicht-
einLerusung angethane Schmach empfinde. (Der
Vorsitzende ertheilt dem Redner den Ordnungsruf.)
Europa ernte in China, was es dort
gesäet habe, besonders die Missionäre. Die
Truppen seien völkerrechtswidrig enffendet
worden und hätten zuerst angegriffen. Frecherr von
Kette ler wäre verantwortlich. Seine Er­
mordung war ein Verbrechen, aber
die Erbitterung sei ein mildernder
Umstand. Redner schildert die Grausam-
keitender Kriegführung, woran die
Reden Kaiser Wilhelms schuld seien,
und spöttelt über die Ausgaben des Grafen Walder-
see. Bülow's Bedingungen seien für China un­
annehmbar.
Kriegsminister v. Goß ler kat den Aus­
führungen des Abg. Bebel entgegen. Es könne
von einem Verfassungsbruch keine Rede sein. Es sei
bei dem Abg. Bebel natürlich, wenn er den Cmro-
päern die Schuld beimesse. Bebel solle sich nur er­
kundigen, was die Missionäre für Schulen und
Krankenhänser in China gethan hätten. Bebel
scheine auch zu übersehen, daß die Chinesen an­
gefangen haben, alle Europäer zu schlachten. Für
die geschehenen Verbrechen müsse es eine Sühne
geben.
Hierauf wurde die Fortsetzung der Debatte auf
morgen vertagt.
Tie Rede des Grafen Bülow.
Wir haben, der Wichtigkeit des Ereignisses ent­
sprechend, zunächst unserem Berliner Correspondenten
das Wort gelassen, der in der oben mitgetheilten
Depesche die außerordentliche Wirkung der Red? des
Grafen Bülow sowie den weiteren Verlauf der
Reichstagssitzung mit gewohnter Lebendigkeit schilderte.
Hinzufügen muß man aber, daß auch, wer aus der
Entfernung und mit Kälte den Dingen folgt, die Er­
wartungen vollauf gerechtfertigt finden wird, die man
in das Debüt des neuen Reichskanzlers setzte. Es ist
wahr, die Nedegabe ist kein Monopol, und auch die
Gegner der deutschen Reichspolitik verfügen über
Redner, welche erschüttern, wenn sie von den Greueln
des Krieges sprechen und das Bild ausmalen, wie es
wäre, wenn auf Erden eine andere Staats- und
Völkermoral herrschte als heute. Aber ist es irgendwo
anders, und kann sich der einzelne Staat von den all­
gemeinen Bedingungen loslösen, ohne Gefahr zu
laufen, dadurch für seine Umgebungen selbst zu einem
China zu werden, wie Deutschland es ja auch durch
so lange Zeit thatsächlich gewesen ist? Aber es ist
ja eigentlich schon überflüssig, sich dabei auszuhalten:
es ist die alte Wahrheit, daß lyrische Wünsche selten
einen Staat vorwärts bringen, und daß umgekehrt der
Staatsmann sicü selten des Beifalles der reimende;;


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 4 ]
'Wleo, OrsQstL^
ireue» Viever
M. liovsMtxv 1900^
«r. 319
^nd Opposition machenden Lyriker erfreut. Für
politische Köpfe ist durch die gestrige Rede des Grafen
Bülow volle Klarheit geschaffen, Klarheit nach rück­
wärts hin, sowie über die weiteren Wege und Ab­
sichten der deutschen Politik. Offen und unzweideutig
präcis und energisch schilderte Graf Bülow,
Deutschland nach lange geübter, ja sprichwortni^r
Bescheidenheit und Zurückhaltung endlich zur Nach­
ahmung des von Anderen in weit größerem Ausmaße
gegebenen Beispiels gezwungen sah und iN Kiao-
tschau seinen Fuß auf chinesische Erde setzte, und was
dann weiter solgte: Loyalitä: von Seite der deutfchen
Regierung, Loyalität und fchonungsvolles Verhalten
von Seite der deutschen Colonisten, und zum Abschluß
alles dessen jene fanatisch- Eruption des Fremdem
Hasses, die von den Deutschen am allerwenigsten ver­
schuldet worden war. Mit Einem Worte, der deutiche
Kanzler wies nach, daß Deutschland nur nach Noth­
wendigkeit, weil unter dem Zwange einer ungeheueren
Provocation stehend, in die Action eintrat, dann aber
auch, daß die Schreckmeierei herzlich schlecht voraus­
gesehen hatte, als sie von dem Abschluß des UeRr-
einkommens mit England üble Folgen für die Be­
ziehungen zu Rußland erwartete. Ja, in diesem
Punkt beruht vielleicht der höchste Werlh der Kanzler­
rede; Graf Bülow documentirte in entschiedenster
Weise, daß nicht nur das Verhältniß zu Rußland
nicht getrübt ist, sondern daß überhaupt zwischen dem
Berliner und Petersburger Standpunkt kein Gegensatz
obwaltet, und sein Ausruf: Eine verständige deutsche
und eine verständige russisch: Regierung werden niemals
miteinander eollidiren, das ist sogar eines jener
Worte, nach denen sich gewöhnlich die Stimmung und
Hoffnung der Völker für lange hinaus regulirt. Nach
alledem kann man es also nur sehr begreiflich finden,
daß Graf Bülow sich, wie es in der Depesche unseres
Eorrespondenten heißt, den Beifall der Majorität im
Sturm eroberte. Denn feine, in der Form so überaus
kluge und conciliante, und im Meritorischen wirklich
von der Höhe eines civilisirten und staatsmännischen
Geistes herab gehaltene Rede rechtfertigt nicht nur
das Vergangene, sondern beruhigt auch für die Zu­
kunft hin. Deutschland plant keine neuen Gebiets
erwerbungcn, es will nicht über den heutigen Besitz
stand hinaus und hat absolut kein Interesse daran,
Ehina zu erschüttern; es will nur leben und leben lassen
— das sind Worte und Wendungen, so concis und so
jede Mehrdeutigkeit ausschließend, daß damit wohl für
alle Welt der Nachweis erbracht ist, daß Deutschland
loyal ist, wie es immer loyal war, und daß es in China
von allem Anbeginn nichts suchte als eben nur Sühne
für schweren Völkerrechtsbruch.
5kaalsr!l!h v. Vioch über das Lcnksilj-engllllhe
Aeberrillkoilralcn.
Der bekannte russische Staatsrath Johann
v. Bloch, der seit der Haager Ccnferenz, und noch mehr
seit dem Ausbruch der chinesischen Wirren, in Büchern,
Broschüren und Interviews immer heftiger, wenn
auch sozusagen in theoretischer Verkleidung, gegen die
Ziele und Methoden der abendländischen Politik auf
trat, kündigt soeben in einem Circulär das Erscheinen
zweier von ihm jetzt eben neu verfaßten Flugschriften
an, welche, ob auch scheinbar weit auseinander-
liegende Gegenstände behandelnd, doch nichts Anderes
sind als Fortsetzungen des von dem Autor in dem
erwähnten Sinne eingeleiteten politisch-kritischen Feld
zuges. Von der einen dieser Broschüren*) liegen bereits
die Aushängebogen vor; ihr erstes Wort schon verräth
die Tendenz des Ganzen. Denn „Das gewaltsame,
rücksichtslose Vorgehen gegen China" lautet die erste
Capitelüberschrift, und daran schließt sich als Auf
tact der Satz, daß nur das Expansionsbedürfnih die
europäischen Staaten nach China geführt, daß diese
Bewegung den Charakter unerhörter Kraftbethätigung
angenommen, und daß sie alle Hindernisse in China
„durch Drohungen oder durch die rohe Gewalt be
feitigt habe".
Erwähnt sei, daß Staatsrath v. Bloch bei Auf
stellung dieser These der Forderung historischer
Objectivität zumeist soweit entspricht, daß er im bei­
gedruckten Verzeichniß „der auf die Zergliederung
Chinas gerichteten Handlungen des Auslandes von
1842 bis 1898" die neun Jahreszahlen nicht vergißt,
welche die Erappen der stetig vorschrcitenden russischen
Politik in China bezeichnen. Wo bleibt die Moral^
fragt er, wo bleibt die christliche Liebe?, und bemüht
sich, zu beweisen, daß die Vortheile illusorisch sind,
die man sich von China verspricht; daß der chinesische
Handel keine Zukunft hat und der Opfer nicht werth
ist, die man ihm bringt; daß beispielsweise Rußland
die Einverleibung der Amurprovinzcn mit über
500 Millionen Rubel bezahlte uno s'.e mit nicht mehr
*) „Zur oegenwärligcn Lage in China." Eine
politisch-wiiilnfchasillche S!udi: ven Johann v. B!och
Berlin, Akademischer Verlag für sociale Wissenschaften.
als 240,000 Menschen colonisiren konnt:— woher
da das Geld und die Menschen zur Colonisirung der
eigentlich armen und unergiebigen chinesischen Pro-
vinzen nehmen, wo einmal im Iah.. 1892 allein
in Folge einer Hungersnoth 770,000 Menschen an
Entkräftung starben? Daran schließt sich eme Recht­
fertigung der chinesischen Bevölkerung bezüglrch ihres
Verhaltens gegen die Fremden sowie nicht minder
eine Rechtfertigung der Mandschu-Dynastre, die,
ohnmächtig und zwisch-n zwei Feuern stehend, dre
Bevölkerung gewähren ließ, als diese ach endlich gegen
den fremden Druck auflehnte, lind die Folge von
alledem? Sie klingt einigermaßen überraschend. Herr
Bloch erklärt nämlich, daß er das deutsch­
englische Ilcbereinkommen unein­
geschränkt billige, weil die Statuirung der
offenen Thür der einzige Modus sei, die schwebenden
Fragen im Sinne der Gerechtigkeit gegen China und
ohne Gewaltsamkeiten zu lösen. Und daran reiht er
die Versicherung, daß auch Rußland nicht das geringste
Interesse habe, eine andere Politik zu verfolgen, denn
Rußland ist viel zu weit entfernt von den reichen
Provinzen Chinas; seine Industrie daheim braucht
noch eines zwanzigmal größeren Schutzzolles als die
chinesische; ihm mangeln allzusehr Capitalien wie
Menschen, die fähig wären, Vortheil aus den Be­
sitzungen zu ziehen, welche es vermocht hätte, von
China loszureißen. Und wie vieler Jahrzehnte— wenn
nicht Jahrhunderte— würde es bedürfen, um die von
China losgerissenen Stücke zu assimiliren? Jeder Fc'.nd
Rußlands würde mit Befriedigung wahrnehmen, wie
dieses riesige Reich, das so schwer zu verwalten, ja
ogar unmöglich gut zu verwalten ist, sich noch weiter
ausdehnt und dabei seinen Blick verschließt vor den
Bedürfnissen im Innern, vor den noch der Ausbeutung
harrenden unermeßlichen Hilfsquellen seines gewalti­
gen Herrschgebietes."
Was also thun? Eine Politik befolgen, welche
nicht vergißt, daß—Japan existirt, denn Japan, das ist
der Feind! Durch die Fortsetzung des Gewaltregiments
werde man China in Japans Arme treiben und einen
Krieg entfesseln, der sich vielleicht durch Jahrzehnte
oder Jahrhunderte hinschleppen würde. Darum
begnüge man sich mit Schadenersatzforde­
rungen. „Man verlange Köpfe— wohl! Aber
man betrachte die überbrachten Köpfe nicht
aus allzu großer Nähe: ein Chinese gleicht dem
anderen, wie ein Wassertropfen dem anderen. Und
nehmt die Schuldigen, die man hergibt. Sich ein
wirkliches Bild zu verschaffen von der wirklichen
Schuld, ist für den Europäer wirklich ein Ding der
Unmöglichkeit. Der Uneingeweihte kann glauben, daß
die an Ort und Stelle anwesenden Diplomaten klare
Einsicht haben können. Ist dies aber wirklich der
Fall? Die Legationen waren eingeschlossen; seitdem
sie freigeworden sind, mit welchem Zutrauen ver­
dienenden Elemente stehen sie in Verbindung, um dic
wirklichen Schuldigen bezeichnen zu können? Und
wenn man euch statt des Kopfes des Prinzen Tuan
den Kopf des ersten besten Kuli einhändigt, so ver­
schließt die Augen und nehmt ihn ruhig an. Es ist
das einzige Mittel, einen Ausweg zu finden."
Kirchenfürsten, seine Erklärung zurück­
zunehmen oder wenigstens abzuändern, aber vergebens.
Eine am nächsten Vormittag abgesendete Deputation und
eine solche unter Führung des Propstes W a l t e r am Nach­
mittag erreichten ihren Zweck ebenfalls n:cht. Der Bischof
antwortete: „guoä oerip-i, scripsi."
Sic Wahldcrvegluig.
Wie».
Der Verein der Fortschrittsfreunde
hält heute Dienstag, Abends 8 llhr, im Restaurant
Lchninger, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, Parterre, eine
Plenarsitzung, in welcher eine Bespreckiung über die Frage
der bosnischen Bahnen, eingeleitet vom Gemeinde-
rath Dr. v. Dorn, stattfindet. Wetters werden die voni
WahlcomitZ des 1. Bezirkes aufgestellten Mandatswerber
sich vorstellen, über deren Candidaturen Beschluß
gefaßt werden soll. In der Frage der bosnischen Bahnen
soll den Theilnehmern an der Versammlung sachliches
Material zur Beurtheilung der Frage geboten werden, ob
vom Standpunkt der Wiener Interessen zu dem rom
Gemeinderath in Aussicht genommenen Danlesvotum
für die Regierung ein Anlaß geboten ist. Der Verein
ladet die industriellen und gewerblichen Vereine zur Theil­
nahme ein.
Beim Bürgermeister Dr. Lueger erschien gestern
eine Deputation czechischer Gewerbetreibender mit dem Er­
suchen, der Bürgermeister möge die Candidatur des
Genosscnschaftsvorstehers der Schuhmacher Joseph Bitza
als c z e ch i s ch n a t i o n a l e n Candidaten für den
10. Bezirk genehmigen, da die czechischcn Parteigänger der
Christlichsocialcn mit Dr. Mayreder nicht einverstanden
seien. Die Deputation erhielt einen abschlägigen Bescheid.
Tirol.
Die Erklärung des Fürstbischofs.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Die Er­
klärung des Fürstbischofs Simon von Brixen scheint die
Schöpfer-Gruppe in große Aufregung versetzt zu haben.
Die „Tiroler Stimmen" melden nämlich: „Noch am Abend
des Fünfzehnten, an dem der Fürstbischof seine „Klar-
und Liichtigstellung" an die „Chronik" gesendet, begaben
sich zwei Herren in die Burg und bestürmten den
Mandatsniederlegungen.
Als Antwort auf das zwischen dem verfassungstreuen
und dem conservativen Großgrundbesitze abgeschlcssen:
Compromiß haben nun, wie die „Bozener Ztg." meldet, d:e
nationalen Italiener ihre Landtag s-
mandate niedergelegt. Hiedurch wurden die
verfassungstreuen Mitglieder des Großgrund­
besitzes, welche auf Grund des mit den Italienern be­
standenen Compromisses gewählt waren, veranlaßt, auch
ihrerseits die Landtagsmandale zurückzulegen. Es werden
also für sämmtliche zehn Mandate aus der Curie des Groß­
grundbesitzes Neuwahlen ausgeschrieben werden. Wenn
die italienischen Großgrundbesitzer nicht überhaupt Ab­
stinenz treiben wollen, so ist nicht ganz klar, welchen Zweck
sie mit ihrem Schritte verbinden, denn das liberal-con-
servative Mahlübereiniommen findet auf etwaige bis in-
clusive 1901 nothwendige Ergänzunzswahlen noch kein:
Anwendung.
Enthüllungen eines Agitators.
Vor einigen Tagen ging durch die dem Baron
Dipauli gegnerischen Blätter die Mitrhcilung, der Ex-
Minister habe einen Wiener christlichsocialen
Agitator (Hans Hraby) für den Wahlkampf gegen
den christlichsocialen Candidaten im deutschen Südrirol,
Dr. Schöpfer, miethen wollen und habe dem erwähnten
Agitator 6M K. als Vorschuß geschickt und weitere Beträge
in Aussicht gestellt. Nun meldet die „Reichspost", Hans
Hraby, der Obmann des christlichsocialen Arbeitervereins
„Austria" in Wien ist, hab: gestern in Gegenwart mehrerer
christlichsocialen Abgeorvneten ein Protocoll unter­
fertigt, in welchem er im Gegensatz zu eine: von ihm in den
„N. Tir. Stimmen" veröffentlichten Erklärung unter An­
derem Folgendes bekräftigt:
„Wahr ist, daß Hcrr Scholtan (der Pächter der Baron
Dipauli'schen Weinstube in Wien) mir im Auftrage dcs
.Herrn Barons Dipaulifür meine geforderte Thätigkeit
als christlichsocialer Agitator in Tirol ein
Honorar Von 10M fl., sage tausend Gulden, das ist
2000 K. versprochen und mir einen Vorschuß von 600 K. im
Bureau der Baron Dipauli'schen Weinstube in Wien ein­
gehändigt hat.— Diesen Vorschuß von 6M K. habe ich
jedoch dem .Herrn Scholtan wieder persönlich zurückgegeben,
und zwar zu jener Zeit, als ich aus den öffentlichen Blättern
vernommen habe, daß die christlichsociale Parteileitung be­
schlossen habe, sich in den Streit Schöpfer und Baron
Dipauli nicht einzumischen. Unwahr ist, daß ich und Doctor
Schöppel den damals in Wien anwesenden Baron Dipanli
für Südtirol um Jnfornrationen ersucht haben; wahr ist
daß ich durch den Pächter Scholtan und Baron Dipauli in
Wien (Grand Hotel) geladen wurde, wahr ist, daß ich dieser
Einladung Folge leistete und über zwei Stunden in Gegen­
wart des Herrn Scholtan mit Herrn Baron Dipauli eon-
feririe, bei welchem Anlasse Herr Baron Dipauli sein Pro­
gramm entwickelte und seinen Kriegsplan für die
bevorstehenden RcichsrathSwahlen in Tirol vor­
brachte ... Ich bedauere schließlich, daß ic
mich mit Herrn Baron Dipauli überhaupt in eine li" cr-
handlung eingelassen habe."
In der oben erwähnten Erklärung, die Hraby
unter dem 15. d. an die „N. Tir. Stimmen" gesandt hatte,
behauptete er, von Baron Dipauli nie einen Bries
noch Geld erhalten zu haben. Von Wal;-
angelegenhcitenseibei der Zusammenkunft inWien gar nich^s
gesprochen worircn. Ich fühle mich, heißt es zum Sa-'usse,
doppelt veranlaßt, dies öffentlich kundzugeben, nachdem wi"
christlichsociale Arbeiter in Wien nur be
dauern, daß gegen einen so verdienten Volksvertreter wcc
Baron Dipauli eine so abscheuliche, nich:-
würdige Hetze insccnirt wird.
M-Hrea.
In Znaim wurden gestern sämmtliche vom Wahl­
ausschuß vorgeschlagenen 28 deutschen Wahlmänner mit
überwältigender Mehrheit gegen die socialdemokratisch«
Liste gewählt.
Aus MLHrisch-Ostrau wird uns gemeldet:
Die Wahlmännerwahlen in der fünften Curie sind in der
hiesigen Geg:nd fürdieSocialistenungünstiger
ausgefallen als bei der letzten Wahl. In Mährisch-Ostrau
wurden in drei Sectionen in Stichwahl nach hartnäckigem
Wahlkampf 28 socialistische, in einer Section 10 czechische
Wahlmänner gewählt, in Witkowitz 10 deutsche und
11 socialistische, in Przivos 6 deutsche und 5 socialistische
Candidaten. während bei der Wahl im Jahre 1897 sammt-
lichc Wahlmänner socialistisch waren. Die Socialisten
werden demnach das Mandat des Olmützer
Kreiseskaumbehaupten. es dürfte vielmehr zur
engeren Wahl zwischen dem czechischcn und dem deutsch-
nationalen Candidaten kommen.
Tkstlcsicn.
Im ostschlesischen allgemeinen Wahlkreise, bisher ver­
treten durch den Abg. C i n g r, haben die S o c i a l i st e n
bei den Wahlmännerwahlen empfindliche V e r l u st e er­
litten. Gleichivie das Olmützer Niandat, dürfte auch dieses
ihnen verlorengehen.


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 5 ]
«r. 319
^VlSL, DiLvsisK
IVevss I^blstL.
M. ^sovsaLsr
Nlriltr Ängeltgenheiim.
Sic liälhSe!1olks;ählllng.
Auf Grund des Voltszählungsgesetzes wird die nächste
rLolkszähIung nich dem Stande rom 31. December d. I.
zu Beginn des Jahres 1901 vorgenommen. Die Grund­
lage der Lcliszählung bilden:
Die Fragebogen für Häuser und die Fragebogen
für Wohnungen und Eeschäftslocalitäten;
die A u z e i g e z e t t e l und die Umschlagcbogen
(Verzeichnisse der gesammelten Anzeigezettel);
die Hauszettcl und Evidenzbogen über feste Be-
triebsstätten.
Tiefe sechs Formulare werden den Haus­
besitzern oder deren Bestellten in der zweiten
Hälfte des Monats December dieses Jahres in der erforder­
lichen Anzahl zugemittelt. Jede Wohnp artet erhält
von dem Hausbesitzer oder dessen Bestellten am 2 9. De­
cember einen Anzeigezettel und die gedruäte B e-
lehrung, in welcher Weise die Rubriten desselben aus­
zufüllen sind, sowie einen Fragebogen für Wohnungen
und Geschästslocalitäten. Sollte e i n Anzeigezettel für die
Anzahl der bei einer Wohnpartei zu zählenden Personen
nicket ausreichen, so erhält diese so viel: Exemplare, als zur
vollständigen Berzeichnung aller in der Wohnung befind­
lichen Personen erforderlich sind.
Don der Berzeichnung in den Anzeigezetieln sind nur
die im activen Dienst stehenden Btilitärpersonen
ausgenommen, deren Zählung durch die compctenten
Mililärbehörden durchzuführen ist. Die Prüfung der aus­
gefüllten Anzeiaezettil wird an einem vorher bekannl-
gegebenen Tage durch die Zählungsrevisoren
(beeidete Magistratsbeamte) in den Häusern vorgenommen
werden, wozu von dem Hausbesitzer oder dessen Stell­
vertreter ein geeignetes geheiztes Zimmer beizustellen und
c-org; zu tragen ist. daß von jeder Wohnpartei eine
zur A u s k u n f t s e r t h e i l u n g geeignete Person mit
den Heimatsausweisen sowie mit den Tauf- (Geburts-) und
Trauscheinen und sonstigen für die Revision erforderlichen
Nachweisungen jener Personen, welche zur Wohnpartei ge­
hören, anwesend sei.
Die das Heimatrecht erweisenden Documente sind:
für Inländer nur Heimatscheine, Arbeits-, Wander-
oder Dienftbotenbücher, ferner Zuständigkeit-- und Bürger-
rechts-Verleihungs- sowie Anstellungsdccrete; für die im
Gebiete der u n g a r i s ch e n Krone heimatberechtigten
Per>onen Reisedocumente. Legitimation-karten und Zu­
ständigkeit-zeugnisse; für die anderen Ausländer Reise­
pässe (für deutsche Reichsangehörige auch die vom deutschen
Eonsulat in Wien ausgefertigten Matrikelscheine und die
von deutschen Verwaltungsbehörden zweite: Instanz aus­
gestellten Heimatscheine).
An sämmtliche Bewohner Wiens, insofern dieselben
in Wien nicht heimatberechtigt sind, ergeht die Auf­
forderung, sich mit den ihr Heimatrecht erweisenden Docu-
menten unverzüglich zu versehen. Hinsichtlich der in dcn
Jahren 1881 bis einschließlich 1891 gebornen männlichen
Einbeimischen ist inSbesonders jedem Anzeigezeitel, 'in
welLem ein solcher Einheimischer vorkommt, ein Auszua
aus der Geburismatrikel oder eine beglaubigte Abschrift
des Geburtsscheines über diesen Einheimischen beizuheften.
D:e Auszüge aus den Tauf- und Geburtsmatrikeln werden
von Seit: der Matrikelführer u n e n t g e l t l i ch kür Bolk^-
zahlungszwecle ausgefertigt.
»ausgefüllien Zettel und Bogen werden am
^änncr 1901 vom Hausbesitzer oder dessen Ve-
stel-wn eingesammelt und sind an die Zählungssection am
2. ^.^canncr 1901 abzugeb-en. Der Lrt, wo die Zählungs-
dkn Amis sitz bat, wird den Hausbesitzern rechtzriti."
.c.anntgegeben werden.'^
seitens der Commune eine lebhafte Debatte entwickelte. Der
Vorsteherstellvertreter der Schlossergenossenschaft Andreas
Ruschka führte aus, daß selbst bei Vergebung von
Arbeiten, bei denen die Commune das Kleingewerbe unter­
stützen hätte können, der Beweis erbracht worden sei, daß
die .Herren im Wiener Rathhause kein Herz für die
Kleingewerbetreibenden haben, denn sogar die Arbeiten für
den Rathhaus- und VolkSkcllcr seien von Großunternehmern
ausgeführt worden. Noch vor Kurzem war Redner von dem
guten Willen der gegenwärtigen Majorität im Rathhause
überzeugt; so habe er mit großen Schwierigkeiten ein
Bildniß des Dr. Lueger im Sitzungssaale der Bezirks-
vertretung Mieden anbringen lassen; doch heute habe er
die Ueberzeugung gewonnen, daß es der herrschenden Partei
und ihrem Führer nicht um das Wohl des Kleingewerbes
besonders zu thun sei. Zum Schluß der Sitzung tvurve
eine Deputation gewählt, um das Ergebniß der Sitzung
dem Bürgermeister Dr. Lueger mitzutheilen.
(Aus dorn Nathhausc.) Die Dienstordnung
und da- Pcnsionsstatut für die Tramwayangesttllten
liegen nun im^Truck vor: Beide Elaborate kommen in
chrer neuen Fassung schon heute vor tcn Gemeinderath
Auch die Eegenäußerung der Bau- und Actriebsgesellscha-t
beireps der vom Gemeinderath beschlossenen Abänderungen
an der Dienstordnung ist beigelegt. Es wird in derselben
unter Anderem darauf hingewiesen, daß die von der
Eelellscha't vorg-legtc Tienstordnnng jener für die Bc-
diensi-ten der Staatsbahnen nachgebildet sei und
nur solche Leränoerungcn ausweise, welche entweder in
den andersartigen Verhältnissen begnindet sind oder den
bisherigen Zustand zu Gunsten der Bediensteten belassen.
Lies scheine dem Gemeinderath entgangen zu sein.—
Ueber die Abänderungen am Pcnstonssiatut toll sich die^
Ve'cllichasl binnen 14 Tagen äußern.— Außer der ob-^
eiwähutrn Tienstordnung kouimt noch der Stadtraths-!
reurtuß auf Sinbei-usung eines StSdtetages mit der
'chon mirgeihcillcn Tagesordnung, dann die unten be-
Iprockene Licserung von Strom für den clektri-chen Straßeu-
bahnbrrrieb zur Veihandluiig. Endlich soll gegen cstie
evrnmelle V-rlängerung des Vertrages der Commission
für Bert-Hrsanlagen mit der Firma Bartelmus u. Con p.
h!nsich:iich der Lic-crung elektrischen Stromes für Stadt^
da.hnzucckc protesiirt weiden, da die Ecnicinde beabsichtigt,
selbst Lieie Stromlieferung zu übernehmen.
^— Gctvcrbetreibcndcn gegen die com-
munalcn Dffcrtauoschrcibuuzeu.) Im Sitzungssaalc
der Schneidergenoffenschaft fand vor Kurzem eine Sitzung
des Gewerbegenossenfchafistages statt, in welcher sich bei der
m.-..,..-..-. Offertausschreibungen
ollyiivrrrieo zur
evrnmelle V-rläng
l für Bertehr-anlag«
i hinsichtlich der h
I da.hnzucckc protesii
I selbst Lieie Strom!
I (Tie Gc!
r munalcn Dffcrtl
I der Schneidergeiw
> des Gewerbegenoss
M Besprechung über
(Die Boycott-Androhung der Flrischhancr.) Dem
Ceiitralviehmarlt wird uns berichtet: Auf die Nachricht von
der durch die Fleischhauer beabsichtigten Boycottirung des
Wiener MarktralbcS hat sich der Vertreter der ungarischen
Regierung auf dem Wiener N!arkte. königlich ungarsschcr
Obersraatsthierarzt Ruzicla, in die S aithaltcrei und das
Ministerium des Juncru begeben, wo er u:n Garantien für
die Verhinderung des geplanten Boycotts mit dem Bedeuten
gebeten hat, daß er andernfalls sich gezwungen lehrn würde,
sofort seine Regierung vrn der Angelegenheit mit dem Er­
suchen zu vcrüändigen. jede Bichzusuhr aus Ungarn
nach dem Wiener Markt zu iiihibiicn. Erst als
ihm diesbezüglich beruhigende Versicherungen ge
geben wurden, und ihm erklärt wurde, daß die
Regierung für alle Fälle Vorkehrungen getrosten habe, ha
er die Sache aus sich beruhen lassen. Es ist übrigens schwer
einzusehen, wie die Regierung die Fleischhauer daran hindern
will, ihren Viehbcdars anderswo als auf dem Wiener Markt
zu decken. Schon seit einer Reihe von Jahren werden von
Wiener Fleischhauern allwöchentlich 400 bis 600 Ochsen
außerhalb des Marktes bezogen, die sie direct in ungarischen
mähriichcn und seit neuerer Zeit auch in galinschen Mast
stallungcn ankausen. Tie Fleischhauer ihrerseits erklären
daß sie durchaus nicht einen Strike gegen die Con-
sum enteil insceniren wollen, sondern nur eventuell
iniolange dcn Einkauf auf dem Wiener Markt unterlassen
und ihr Vieh von anderswoher beziehen woüerr, bis die
Ncgieruirg ihrer Forderung auf Einführung deS Verkaufs
Modus rueluiive Vcrzehruiigssteuer nachgegeben haben wird.
Sie berufen sich dabei aus das Beispiel der Bieheommisficnäre,
die AnfaugS der Achtzigersahre nach Preßb'.rrg gingen, bis
die Mcrrkicrdiiiing nach ihren Wünschen abgeänderr wurde.
vas wohl unge-
sitzli», dafür aber drllig- r isr. und das scheint die
Hauprsache zu sein. Wir verwahren uns schau heule dagcgeii,
wenn man vielleicht beavsiwrige, aii Bürgerichulen das
Unierlehrersystem cinzuchuuiggeln. Taß aber 25 dieser
Stellen nichr dcicst werd-il koniircn, hat darin scincir Grund,
daß es in Wien dermalen beinahe gar keine für Bürger-
jchrilen gcvrn'te Lehrkräire gibt. Die Ursache dic'er Er-
,Meinung ist zunächir darm zü suchen, das ttr Gchalts-
unterichied zwi'chen den Volks- uno Bürgcrichullchrcrn in
allen .Kronlandern so gering ist u:id daß die meisien Volks-
ichullehicr sich gar nicht veranlaßt sehen, wegen dieses
geniigen Mehr aii Gehalt einige Jahre fleißig zu studiren,
um dre Lehrbefähigung für Bürgerschulen zu erlangriu
Tagesbericht.
Las Äsyl str vcrkrüppcüe Minder.
(Im Schloß von Lberlairzendorf.)
Ihr lieben Leute, die ihr der Menschheit Jammcrk
durch eigene oder durch fremde Erfahrung kennt, tverdet
nicht ungeduldig, wenn in der nächsten Zeit wieder einmal
der schüchterne Finger des Elends an eure Thür klopft.
Ich weiß, daß kein guter Mann und keine gute Frau
sorglos leben können, weil, tvenn sie auch selbst in d-r
Sonne des persönlichen Glückes wandeln mögen, doch oft
die Schatten der Sorge um die Schicksale der Neben-
mcnschcn in ihre Freuden hineinfallen. Ich weiß, daß euch
fort und fort der Geist der Wohlthätigkeit folgt und euch
anfleht. Denjenigen beizuspringen, welche des Daseins
Ungemach an den harten Strand des tausendfältigen
Unglücks geworfen hat. Von allen Seiten streckt euch die
Armuth ihre dürren Hände entgegen; überall hört ihr es
seufzen und stöhnen, und ein gütiges Geschick hat euch die
herrlich« Eigenschaft verliehen, in dem Mügefühl und in
der werkthätigen Barmherzigkeit nicht zu ermüden.
Nun denkt euch aber, was eure Thür und eure mild­
thätige ausgestreckte Hand netzt, sind nicht die Thränen
eines Mannes oder einer Frau, sondern was da draußen
steht und euch mit traurigen Augen anblickt, ist ein Kind,
ein in Lumpen gehülltes Mädchen, dessen verkrümmte
Beinchen ihm kaum zu stehen erlauben, dessen Händchen
nicht anklopfen können, weil sie der bösen englischen Krank­
heit zum Opfer gefallen waren! Da ist nichts Anziehendes
zu sehen als die zwei blauen Augen, die in dem bleichen
Gesichtchen leuchten und das Menschliche in diesem kleinen
Wesen vor dem gänzlichen Untergänge bewahren. Alles
Andere macht euch tieftraurig und zerrt mit elementarischer
Kraft an euren mitleidsvollen Herzen. Dieses Kind ist ein
Auswürfling, ein verstoßenes Geschöpf, ein- Caricaiur,
ein Nachkomme des Elends, in dessen Schoß es geboren
wurde. Vielleicht hat es eine Rabenmutter auf die Straße
getrieben. Vielleicht aber— urtheilen wir nicht zu rasch —.
stllt auch in die Seele dieser Mutter nie ein warme?
iLlrahl der Freude. Wer weiß, ob sie selbst nicht scho:r f:st
aufgezehrt wurde von Krankheit und Sorge, die ihr oas
steinerne Herz der Natur auferlegt hat. Wohl möglich,
daß zu schwerer Kummer auch das Gefühl der Mutter­
liebe auffrißt. Da steht denn das kleine Krüppelchen auf
ver Straße und lallt nach Brod. Und einmal, wenn ihr die
Thür öffnet, findet ihr es draußen! Huckepack! O nein,
incine liebe gute Dame, das ist nicht Huckepack, das ist e-n
Buckel, eine Verkrümmung der Wirbelsäule; dem
nichts helfen, kein Zauberer, lein Doctor— nur das
thatkräftige Mitleid kann es vavor bewahren, daß es dir
Straßenjungen quälen und die Hunde anbellen.
Aber dieses Kind, dem die schlechte Ernährung und
der Mangel an Pfleg: den zarien Leib verstümmelten, cI
hat ein Vewußistin und ein Herz, welches ganz genau
unterscheidet, was Freude und was Schmerz ist. Gebt ihni
nur einen guten Bissen oder streichelt ihm die Wangen,
legt es in ein warmes Betichcn, Pflegt es, wenn es kranj
ist, führt es in den Garten, wo die blauen Blumen und die
rothen Aepfel wachsen, und ihr werdet sehen, wie dieses
bleiche Gesichtchen frischer und farbiger wird, wie die
krummen Aermchen lebendiger und die Augen noch
leuchtender werden! Ja, ja! Sich freuen können, bildet
kein Privilegium der Geraden; das können auch Bresthafte.
Hätten sie nur mehr Gelegenheit; aber die will halt nicht
kommen, manchmal niwt einmal, wenn für andere Kinder
die Kerzchcn des Weihnachtsbaumes brennen und die
goldenen Nüsse in dcn Lichtern funkeln. Gibt es etwas
Traurigeres, als ein .Kind um diese Zeit verlasssen und
verloren auf der Straße! Und nun denk: euch: Nilht dieses
Eine Kind nur weint vor der Thür! Auch ein zweites
humpelt oder kriecht heran, dem Rachitis fast alle Glieder
gelähmt hat, ein drittes, ein viertes— no>h zehn, hundert,
taufende— ach, es sind ihrer so viele, und wir haben
leinen Zauberstab und keine Kraft, um mit Erfolg aus­
rufen zu können: „Sieht auf, ihr guten Kinderchen, und
wandelt!" Aber Eines können wir: Wir können Jeder und
Jede eines auf den Arm nehmen und sie— ja, wohin?—^
tragen? Früher wäre ich sehr in Verlegenheit gewesen,
hätte ich auf dies'- Frage antworten sollen. Freilich, weit
vrt: in England, in der Schweiz, in Frankreich, iir
Italien und in Deutschland hätte ich's schon gewußt... Dort
hat man schon lange dafür gesorgt, daß die kleinen Ent­
erbten Asyle finden, in denen sich ihre Empfindungen
wenigstens theilwcise über den irreparablen Zustand ihres
Körpers und zu dem Genuß bescheidener Kinderficudcn er­
heben können. Bei uns aber sollten die Aermsten lange,
lange kein Heim finden.
Da war aber eine gute Frau, welckce das Mitgefühl
ür diese Geschöpfe tief ertzriffen halte. Sie wurde deren
Schutzsrail. Im Verein mir anderen wohlihäkigen Damen
und Herren arbeitete st: an der Gründung eines Asyls
ür verkrüppelte Kinder, und nach langen
Mühen und Sorgen ist es diesen lheilnahmSvollen Menschen
gelungen, die brave Absicht zu verwirklichen, und weiter
unten sicht's, daß dieses Kinderheim gestern eröffnet wurde.
Es steht da draußen in O b e r l a n z c n d o r f, kein neues
Gebäude, sondern ein schön hergerichtetes Landschloß,
welches dem Verein für diesen Zweck geschenkt wurde. Ich
war jüngst draußen an einem nebligen, naßkaltea Vor­
mittag und schlüpfte still und ungesehen bei dem halS
offenen Gitter in dcn Park, in den das alle Herrenhaus
hineingebaut ist. Am Fuße der winterkahlen Bäunre «nd a«^


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 6 ]
.-8
-^SQ, Dlenstüs'
«snes
^M. ^ovswo« ^«XL''
«r. 319
LLL L S''°°rL"-7.'.'Z"
Unter der freundlichen Führung der r)^?" ^^7s7r'-,t tra
mit einigen Schwestern die Pfleg- d-r K-^-r b-so-St. trat
ich in die Räume, die von nun an einem
b7rzigkeit gewidmet sein sollen ... In einfach schon n h.llen
Zimmern stehen die Bcttchen. wohl ausgerüstet m,t Allein,
was so ein kleines Kerlchen zum Schlafen braiicht, ,n zedem
Ziminer natürlich mehrere. Im Ganzen konneii vor­
läufig vierundzwanzig Pfleglinge untergebracht werden,
rniherdem gibt es noch mehrere einzelne Zimmer iN denen
je ein Bett steht. Das ist für den Fall. wenn
das eine oder das andere der Kinder erkranken sollte.
In einem Saale— da wohnen sie und lernen ste.
^as wird eine Lust sein. Ivenn ste. von denen manche
wahrscheinlich den freundlichen Verkehr mit anderen
Kindern niemals kennen lernten, nun miteinander lernen,
essen und spielen können. Denn nebenan ist noch ein
Saal, der gehört aber nur zum Spielen und zur Unter­
haltung, und noch einer, welcher das Refectorium der
früheren Herrschaft war. Da werden ste dann vielleicht
wie die Großen und Glücklichen auch bei der langen Tafel
fitzen und einigermaßen an das Unglück vergessen, mit
welchem das böse Geschick sie bepackt hat. Ihrer vier mit
blonden und braunen Köpfchen saßen schon da in dem
einen Zimmer: eines war ganz lahm und saß unbeweglich
sieben einer Schwester auf der niederen Bank vor einem
Miniaturtischchen. Es war auch eines da mit hellblauen
Augen, das mir zeigte, wie es trotz seiner stark her-
igenommenen Beinchen gehen konnte. Dabei lachte es und
. Äics seine rothen Backen auf, als ob ihm gar nichts mehr
fehle auf der Welt. Gerade während meiner Unterhaltung
Miit der Kleinen theilte sich draußen der Nebel und das
Sonnenlicht beleuchtete die Terrasse und fiel wie ein
iHimmelsgruß auf das zarte Geschöpfchen. welches mit
sseinen Puppen spielte. Das wird erst ein Leben werden,
wenn der Frühling seine Arme ausbreitet und die Wiesen
und Sträiicher ihren grünen Rock anziehen! lind wenn cer
!wilde Wein die Terrasse umrankt, auf welcher die ganz
Gelähmten die frische Luft und die sonnige Wärine ge­
hießen können. Und wenn dann die Böget überall
singen und die schöne Orgel dazu spielt, die
'einer ihrer Freunde ihnen gespendet hat— wie
-schön wird euch das Leben nun vorkommen, ihr Stief
ckinder der Welt, die ihr in Gefahr wart, daß eure Seelen
ebenso verkümmern, wie eure Leiber!
Freilich ist dies nur ein Anfang; aber ein wichtiger.
Er soll ein Samenkorn sein, das gute Menschen in die
Furih« des menschlichen Mitgefühls gestreut haben, damit
es Wurzel faste und zu einer reichen Ernte führe: die
Mröße des Elends auf der Erde übersteigt meistens unsere
iPhantaste. Vorstellungen erreichen selten die Stärke der
^Thatsachen. Kein Vorwurf aber trifft die Menschheit
^stärker als das Elend der Unmündig^en. Es ist einer der
schwärzesten Flecken auf der menschlickzen Ehre, und Den-
!jenigen, welche dazu beitragen, ihn zu beseitigen, ist die
> Gesellschaft zu dem größten Danke verpflichtet. Und jene
^Mitleidsvollen, ste werden in dieser ihrer Herzenssache
^sicher dem allgemeinen Berständniß begegnen. Denn dieses
Werk der Barmherzigkeit, angeregt im Jubiläumsjahre
'zu: Erinnerung an die unvergeßliche Kaiserin Elisabeth.
. bedarf sicherlich keines anderen Arguments, als desjenigen,
. lwelches an der Stirn der Anstalt in Lanzendorf in großen
^Lettern steht: „Asyl für verkrüppelte Kinder."
Rob. Franceschini.
Die EröffnungSfcicr.
Gestern, am Namenstage der verewigten Kaiserin
'Elisabeth fand die Eröffnung des ihren Namen
tragenden Asyls statt, dessen Gründung schon im März
' des Jahres 1897 von Frau Jenny v. Glaser angeregt
worden war. Ihr hatten sich zur Förderung des schönen
Gedankens mehrere durch ihren Wohlthätigkeitsstnn be­
kannte Damen angeschlossen, so die Baroninnen Alice
Liebieg und Helene Leitenberger-Schlosser,
Frau Käthe Dreher, Frau Gräfin Aglaja .Kinsky,
welche das Präsidium übernahm, ferner Fürst Carl
Trauttmansdorff als Präsident und Hofburg-
pfarrer Bischof Dr. Mayer als Vicepräsident des
Curatoriums. Durch die Schenkung seines Schlosses
Lanzendorf sicherte Herr Anton Dreher, dessen Gemalin
überdies 20,000 K. spendete, das Entstehen des Asyls;
je 20,000 K. spendeten ferner Baron Albert R o t h-
fchild, Frau Marie Auspitz-Heidenhain,
Baronin .Helene Leitenbcrger, während Fürst Albert
Lhurn und Taxis den doppelten Betrag widmete.
Die gestrige Feier veranstaltete der unermüdlich für
den Asylverein wirkende Secretär der „Gesellschaft vom
Weißen Kreiiz", Herr Ratzky; ein Separatzug brachte die
Theilnehmcr gegen Mittag nach Lanzendorf, dessen ganze
Bevölkerung an der Feier theilnahm. Im Vorraume der
Capelle waren unter Anderen zu sehen: Statthalter Graf
Kielmansegg und Gemalin, Fürst Trautinans-
dorff, der Stallmeister des Kaisers Rittineister Graf
Kinsky und Gemalin, die vormalige Obersthofmeisterin
der.KaiserinGräfin Harrach, Gräfin Szecse n-M i k e s,
Sectionschef Ritter v. Jauner-Schroffenegg,
Prinzessin Auersperg, Gräfin Mirbach, Gräfin West-
phalen, Gräfin Coudenhove. Frau Jmny und
Fräulein Marie v. Glaser. Hofrath Dr. Slatrn
Regierungsrath Professor Loren z Reg>erungsrath
Dr. Leder er, Statthaltereirath Edler d.
berq Frau Generalconsul v. Dirsday, Notar Fh'
leut'ner, .Herr und Frau Anton Dreher. Frau
Schebeck, Frau B e s ch o r n e r, Frau 0° ssat >. d
Obmann des Ortsschulrathes Joseph Schmiß H rr
Victor Adam. die Gemeindevorstände Engelbert !!^"er-
ecker (Oberlanzendorf), Paul^
Lanzendorf) und Stützner (Unterlanzendorf). Armee
lieferant Schallerund Advocat Dr. Kehle r^
Den Vorraum schmückt die von Tilgner modellirte
Vüste der Kaiserin, an welcher ein mächtiges, von: Cura-
torium gewidmetes Lorbeer- uiid Veilchengewinde lag da-,
auf blauen Schleifen die Inschrift trug: „Es s-> dwses H>auL
ein ewiges Denkmal der Dankbarkeit, Liebe und Verehrung
üir die edelste Kaiserin und Königin! Das Curatorlum des
Vereins Kaiserin Elisabeth-Asyl fUr^ v-rkriippell- Kind-r.
März 1897 bis 19. November 1900. Ein ai^ Schilf be­
stehender Strauß, stammend vom Gestade des Starnberger-
sees war gleichfalls mit Veilchen durchzogen und trug auf
blauem Band die Worte: „Meiner angebeteten K^erin
aus Possenhofen! Mari- v. Glaser. 19. 11. a»00
Um r^o2 Uhr nahm Bischof Dr. Mayer unter Assist Z
des Franciscanerguardians von Maria-Lanz-ndorf.
x Aiidreas. vor dem von Erzherzogin MarieBalerie
gespendeten Altar die kirchliche Einweihung vor woraus
der Präsident des Curatoriums Fürst Trauttman-dorfs im
Capellenvorraiim an den Statthalter eine Ansprache
richtete. Er gedachte d-r Thatsache, daß -ntsprechend dem
Wunsch des Monarchen, das fünfzigjährige Jubiläum s-iner
Regierung durch Wohlthätigkeitsacte gefeiert zu sehen, diese
Asylstiftung die Erinnerung an einen freudigen Anlaß
sein sollte, aber die bekannten Ereignisse haben den
5wldigungsact vereitelt. Und so wurde das Asyl ^s eiN
Andenken an die verblichene Kaiserin errichtet, deren ^EN
es mit Bewilligung des Monarchen trägt, der auch der
Erzherzogin Elisabethdie Uebernahme des Pr°t-ct°rats
über den Verein gestattet hat. Redner skrzzirte die Ent­
stehungsgeschichte des Asyls und die Aufgaben, die es sich
gestellt, und lud dann die Anweseiiden zu einem Rundgang
ein. Der Statthalter beantwortete die Ansprache, indem er
die Schwierigkeiten der Fürsorge für jene Unglücklichen betonte,
welche durch körperliche ,ind sonstige Gebrechen gehindert
sind, dem öffentlichen Unterrichte zu folgen, welch- in dieser
Beziehung oft auch eine Last für die Familie b..den, und
deren bürgerliches Dasein sich voraussichtlich trübe ge­
stalten würde, wenn nicht von anderer Seite für ihr Wohl
vorgesorgt würde. Graf Kielmansegg sprach allen Förderern
des Werkes und besonders Frau Jenny v. Glaser
den Dank aus und wendete sich dann an Herrn
Dreher, um diesem bei dieser Gelegenheit auch für
dessen frühere Stiftung, bei deren Inauguration an­
wesend zu sein Herr Dreher abgelehnt hatte, für das
Blindeninstitut im Prater. zu danken. Worte freund­
licher Anerkennung richtete der Statthalter auch an die
Oberin der im Asyl wirkenden Barmherzigen Schwestern.
Fidelia Stelzcr, und die Oberin des Mutterhauses
Therese Küpper.
Nach der Rede des Statthalter- spielte Herr
Schalter auf der von ihm gespendetem Orgel die
Volkshymne, welche von den Barmherzigen Schwestern mit­
gesungen wurde. Sodann legten alle Damen des Cura­
toriums Blumenbouquets an der Büste der Kaiserin nieder.
Unter Führung des Fürsten Trauttmansdorff und
des Chefarztes Dr. Lorenz fand dann der Rundgang
durch die Anstalt statt.,
Die Königin von Sachsen sowie Prinz
Leopold und Prinzessin Gisela von Bayern
haben an Frau Jenny v. Glaser Schreiben gerichtet, in
denen sie bedauern, der Eröffnungsfeier nicht beiwohnen
zu können. Die Königin von Sachsen tbeilte in dem Briefe
mit. daß sie bei ihrer nächsten Anwesenheit in Wien das
Asyl besuchen wird. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
und Bürgermeister Dr. Lueger hatten ihre Abwesenheit
entschuldigt.
vcr zwtile Proceß der „Ikormloscn".
(Alls den Geheimnißen der Berliner Lpielerwelt.)
Berlin hat seit gestern wieder einen Monstreproccß,
der das öffentliche Interesse durch einige Zeit für sich in
Anspruch nehmen wird. Der sogenannte „Harmlosen-
Proceß, bei welchem, wie erinnerlich, im October vorigen
Jahres die drei Angeklagten v. K a Y s e r, v. Kröche:
und v. Schachtmeyer von der Anklage wegen
gewerbsmäßigen Glücksspiels freigesprochcir
wurden, hat gestern vor der dritten Strafkammer de^
Landgerichtes I wieder seinen Anfang genommen, nachdem
das Reichsgericht das freisprechende Urtheil im April dieses
Jahres aufgehoben und den Strafact zur neuerlichen Ver­
handlung vor dasselbe Forum gewiesen hatte. Die neue
Anklage lautet gleichfalls blos auf gewerbsmäßiges Glücks
spiel, da der Staatsanwalt schon bei dem ersten Proceß
den auf Betrug lautenden Theil hatte fallen lassen. Dies­
mal sind es jedoch vier Personen, die unter Anklage stehen,
näinlich der Garde-Uhlanen-Lieutenant und Regier,ings-
reserendar Bruno v. K a Y s e r. der seinerzeit in dieser
Strafsache über acht Monate in Untersuchungshaft zu­
gebracht hat, der Garde-Feldartillerie-Lieutenant Hans
Bernhard v. K r ö ch e r, der gleichfalls so lange in Unter­
suchungshaft gesessen, d-r Kaufmann Alexander Paul von
Schachtmcyer und der in Spiclerkreisen sehr bekannte
und wegen verschiedener Delicte. darunter auch gewerbS«
mäßigen Glücksspiels bereits vorbestraft- Rentier Hermanw
Wolfs, der einmal vor Jahren bei einem kleinen „Jeu
dem Fabriksbesitzer Arthur Prins-Rcichenheim ,n einer
Nacht die Bagatelle von 100.0M Mark abgenommen hat.
Kerr Wolfs war im October vorigen Jahres bei dem ersten
Proceß gegen den „Club der Harmlosen" so vorsichtig
gewesen, nicht auffindbar zu sein. und hat sich d-r Staat--
anwaltschaft erst zur Verfügung g^t-llt. nachdem d,i
anderen Angeklagten von Schuld und Strase freigesprochen
worden waren.,
In dem Riesenproceß, der nun nochmal:- aufgerollt
wird. weil die oberste Justizstelle iin Gegensatz zum Land-
aerichtsdirector Denso den Frcispruch für unbegr^det
fand. ist Herrn Wolfs unstreitig die interessanteste Rolle
zugedacht. Er galt im „Harmlosen"-Club, in welchen er
durch Herrn v. Kröcher eingeführt wurde, als sehr an-
ständiger und reicher Rentier und soll sich auch unter den
jungen adeligen Osficiercn und den übrigen Spielern w,e
ein vollkommener Gentleman bewegt haben; dieses V-ugnitz
wurde ihm bei der Verhandlung von den drei Angekmgten
ausgestellt. Welche Rolle er in Wirklichkeit an den Jeu-
Abenden der „Harmlosen" spielte, wird nun die neue Ver­
handlung ergeben— die Roll- d-r drei übrigen Angeklagten
ist schon während des ersten Processes in sehr aussuhr-
lich-r Weise klargelegt worden.
Wie erinnerlich, hat die ganz- Affaire ihren Aus­
gangspunkt von einigen Artikeln des „Berl. Tgbl." ge­
nommen. in welchen das Leben und Treiben im Club der
„Harmlosen" geschildert wurde und die von cineni Herrn
Dr Kornblum. der der Svielgesellschaft angebSrte. inspirirt
waren Die polizeilichen Recherchen haben dann ergeben,
daß seit einer Reih- von Jahren in Berlin sich -,ne Ge-
sellschaft von Officieren und Lebemännern, die sich bei
Pferderennen zusammenfanden, zu einer Spielergesellschaft
geformt hatte, die in verschiedenen Weinrestaurants oder
in besonders gemietheten Hotelräuinen Baccarat spielten,
und zwar um hohes Geld. So inanche verheißungsvolle
Carriere und so manches blühende Menschenleben soll lm
Laufe der Jahre bei diesem Jeu vernichtet worden sein.
In Folge von Zwistigkeiten kam es schließlich bO diesem
Club zu einer Secession und auf Betreiben v. Kröche r's,
des Grafen K ö n i g s m a r k und des bekannten Freiherrn
von und zu Egloffstein und Anderer wurde d-r spater
o berühmt gewordene „Club der Harmlosen" gegründet,
der anfangs im Hotel Central seinen Sitz hatte, und spater
in das Miuerva-.Hotcl übersiedelte, wo er am 15. October
1898 mit einem gle^zenden Diner eröffnet wurde, zu
welchem mehrere hundert Einladungen an die wohlhabenden
Officiere aller Regimenter ergangen waren. Bald nach
diesem Diner schieden Graf König-mark und Freiherr
v. Egloffstein aus dem Vorstände. An den „großen"
Abenden ging es in dem Club, wie der erste Proceß ergab,
'ehr hoch her, da Ivurden sehr häufig Vermögen gewonnen
und verloren und Tausende auf eine Karte gesetzt.
Auch die neue Anklage, die diesmal nicht blos durch
den Oberstaatsanwalt Dr. Isenbi- l. sondern auch durch
den ihm „beigegebenen" Staatsanwaltschastsrath Keller
vertreten wird. behauptet, „daß aus dem ganzen Auftreten
und der Lebenshaltung der Angeklagten, insbesondere der
Angeklagten v. Kayser und v. Kröcher, gefolgert werden
muß, daß sie nicht nur aus besonderem Hang der Göttin
Fortuna nachjagten, nicht nur. wie so viele Andere, sich
durch das Setzen großer Summen auf eine Karte einen
besonderen Nervenreiz verschaffen wollten, vielmehr aus
dem Glücksspiel geradezu ein Gewerbe machten".
.Herr v. Kayser wäre mit den ihm zu Gebote gestaiidenen
tÄeldmitteln nie im Stande gewesen, so zii leben, wie er es
gethan, seine ganze Lebenshaltung— er hielt ciiie luxuriöse
Wohnung, Pferde und Wagen, einen Kammerdiener, hatte
eine kostspielige Freundin, machte Reisen nach Ostende.
Monte Carlo, Wiesbaden lind Paris sei ganz und gar
auf den Spielerwerb zugeschnitten gewesen.
Aus der Zahl d,r geladenen Zeugen ist zu schließen,
daß die neue Verhandlung der ersten kaum an Umfang nach-
stehen wird. Den Vorsitz führt diesmal Landgerichts-
director Oppermann. Den Angeklagten stehen Justiz­
rath Dr. Sello und die Rechtsanwälte Dr. Schwindt,
Dr. Fuchs und Dr. Wronker als Vertheidiger zur
Seite.
Ueber den Beginn des Processes liegt folgende»
Telegramm vor:
Berlin, 19. November. Heute begann vor dein
Landgericht I der Proceß gegen die „Harmlosen". Die
Angeklagten Kayser. Schachtn: eher und Wolfs
sind erschienen, während der Angeklagte v. Kröcher ein
ärztliches Zeugniß aus Wien einsendete, worin
bescheiiiigt wird, daß Kröcher in Folge eineS Herz-
leidenssichdenAufregungenderVerhand-
lungnichtaussetzenkönne. Der Gerichtshof lehnte
den Vertagungsantrag des Vertheidigers Kröcher's a b und
gab dem Antrag des Staatsaiiwaltcs statt, die Ent­
schuldigung Kröcher's als ungenügend zu erklären
und einen .Haftbefehl gegen ihii zu erlassen.
Die Verhandluiig beginnt mit dem Verhör Kayser's.
Wten, 20. November.
* (Erzherzogin Marie Valerie) ist, wie bereit»
ini gestrigen Abciiddlatte berichtet wurde, gestern um 6 Uhr
Morgens aus Schloß Wallscc von ci:ier Erzherzogin
glücklich entbunden worden. DaS erste gestern ausgegebene
Bulletin lautet: „Das Befinden Jhicr k. »i:d k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
jowie der ncugeborncn Cr.zherzoain ist vollkommen


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 7 ]
Isr. 31S
OisQsiL^
^sues ^jevei' 1'asdIktL
befriedigend. Wallsee, 19. Noveniber 1960. Vormittags.
Dr. ririedinger."— Die neugeborne Erzherzogin ist
das sechste Kind des erzherzoglichcn Paares. Die erst-
geborne Princessm Elisabeth Francisca erblickte
am 27. Jänner 1892 Las Licht der Welt. Hierauf folgten
am 17. Februar 1893 Erzherzog Franz Carl
Salvator, am 30. April 1894 Erzherzog Hubert
Salvator, am 24. September 1886 Erzherzogin
Hedwig und am 9. October 1899 Erzherzog Theodor
Salvator.
' (Trauerfeier für Kaiserin Elisabeth.) Aus
Gödöllo wttd telegraphitt: Heute (19. November) fand
in der Hofcapelle eine Trauermcsse für Kaiserin Elisabeth
statt, welcher der Kaiser mit dem ganzen Gefolge und der
ganzen Hofhaltung beiwohnte.— Aus Budapest wird
telegraphirt: Anläßlich des NamenSsestes der Kaiserin
Elisabeth find alle öffentlichen Gebäude schwarz beflaggt. In
zahlreichen Kirchen und Gotteshäusenr wurden Trauer-
gottesdiensre abgehalten und in allen Schulen Trauerseier-
lichketten veranstattet.
20. IlovemdK' 19M.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) König Milan
Ist vorgeiiern aus Oedenburg hier angekommen und wohnt
IN Frohner'S Hotel Jmperial.— Kriegsminister Freiherr
v. Krieghammer hat fich gestern nach Budapest be­
geben.— Der Oderlieutenant, übercomplet im Pionnicr-
Baiaillon Nr. 4. Gcneralstabsofficier der 27. Infanterie-
Brigade, Oscar v. Jäger, Sohn des FelLmarnball-
Lieutenants Franz v. Jäger, hat sicd mit Fräulein Emilie
Schneider, Tochter des Hauptmannes, übercouipler im
Landwehr-Jnsanterie-Regiment Wien Slr. 1, ConcevtS-
officier beim Ntinisterium für LandeSvcrtheidigung, Otto
Schneider, verlobt.
* (Prinz August von Cobirrg) ist, wie uns aus
Belgrad gemeldet wird, auf der Reise zu seinem Bruder,
dem Fürsten F erdinand von Bulgarien, plötzlich
im Orient-Expreßzug erkrankt und mußte in Neusatz die
Reise unterbrechen.
* (Ein Concert bor dem Sultan.) Aus Con-
stanttnopel wird gemeldet: Die in Constantinovel weilenden
Virtuosen Alfred und Heinrich Grün selb gaben vor­
gestern vor dem Sultan im Aildiz-PalaiS ein Concertimit
großem E-rsolg und wurden durch Verleihung des L>tedjchidje-
OrdenS dritter Claffe ausgezeichnet.
(Grillpancr-Gcscllschaft.) Heute Dienstag um
^/48 Uhr liest im r^esisaale des Architettenvereins Fräulein
helle Grazie: „Saint-Jusr" (22. Gesang aus
„Robespierre') und ungedruckte Gedichte.
* (Eiu Bortrag über China.) Im großen Fest-
saale des Kaufmännischen Vereins sprach gestern Herr
R. H. Schumacher über die Stellungnahme Chinas
zum wcstländischen Cultmangriff. Den ersten Alarmjchuß
zum Boxeraufftand— so fühtte der Vorttagendr auS—
habe der Vicekönig Tschung-Tschi-Tung, einer der
populärsten, verschuldetsten und nach oben hin einflußreichsten
Männer, noch während der letzten Tage deS Aufenthattes
vom Pnnzen Heinrich von Preußen in China gegeben, und
zwar in einem Rlanffest, das der Centtalregierung vor­
gelegt und von dieser zur Belehrung des Volkes ganz
besonders empfohlen worden sei. In diesem Aranisei't,
welches unter dem Tttel „Ermahnungen zum Lernen' die
wetteste Verbreitung in China fand, kommt folgender Paffus
vor: „In Wahrhest leben die Chinesen glücklich und
zufrieden auf dieser Welt; sie gedeihen und mehren
fich. Wenn man die Geschichte Chinas in den letzten
zweitausend Jahren mit der Europas vergleicht, wo
findet man da eine Regierung, die so wohlwollend
und so gerecht gewesen ist, die so viel Gutes gesttftet hat,
wie die chinesische? Obwohl China weder arm noch reich ist,
haben doch alle Chinesen Grund, mit dieser Welt zufrieden
zu sein!' „Das schreibt,' sagt Redner, „einer der an­
gesehensten Beamten in einem Staate, in dem jeden Tag
neue Rebellionen ausbrechen, die doch wahrlich nicht von
laitter fetten und zufriedenen Menschen ausgehen, in einem
Staate, in dem rwtorisch Hunger und Seuchen taufende
von armen Teufeln zum Aufruhr tteiben! Mögen fich
immerhin viele Millionen von ftumpfsmnigen Chinesen im
blöden Lahinvegetiren zwischen Schmutz und Gerümpel
wohlfWen; über einen Polttiker, der solche Zustände als
Ideal hinstellt, könnte man einfach zur Tagesordnung über­
gehen, wenn es nicht im Interesse des von ihm mißleiteten
Volkes läge, ihm entgegenzuarbeiten und dem alternden
Leibe Chinas durch schließlich gewaltsame Anbohrungen
neue Lebenskraft zuzuführen.' Originell ist auch
noch folgender Pasflus, den der Vorttagende der
chinesischen „Allgemeinen Zeitung' entnimmt, und in dem
der chinesische Hochmuth bis zum Größenbewußtsein gesteigett
erscheint. Es heißt da unter Anderem: „In Kiao-tschau
stehen noch nicht tausend deutsche Soldaten. Im Kriegsfalle
würden doch hundert Chinesen wenigstens einen Teutschen
tödten. Mit 100,080 Chinesen könnte man allo die sämmt­
lichen deutschen Truppen iiiedermctzcln. Wir haben die
fremde Lttiegskunst gelernt, und mehr als tausend ftemde
Officiere werden uns zur Verfügung stehen, wenn die Re-
giemng sie nur genügend bezahlt. Ferner müßten die Europäer
Soldaten und Lstunition vom Auslande kommen laffen.
Wenn wir ihnen aber den Seeweg ab­
schneiden...' Im weiteren Verlaufe seines Vorttages
be'prach Herr Schumacher den Volkscharaktcr der Ostafiaten
und fügte schließlich interessante Einzelheiten aus der
japanischen Formosa-Expedition hinzu, die er im japanischen
Eeneralstabe mitzumachen Gelegenheit gehabt hatte.
* (Geographische Gesellschaft.) Die nächste Monats-
veiffammlung findet am 27. d. im Fesisaale des Jngenieur-
und Architettenvereins statt. Die Versammlung wurde, da
die Präsidentenwahl in derselben stattfindet, mit den Rechten
einer Jahresversammlung ausgestattet. Nach Erledigung
des geschäftlichen Thcfles findet der Vorttag deS Capitäns
Bertrand aus Genf über seine Expedition an den
oberen Zambesi (in ftanzösischer Sprache) unter Vor-
führuiig von Projeetionsdildern statt. Die Mitglieder der
Gesellschaft wollen fich zu ihrer Legitimation mit der Jahres-
kafte pro 19L0 versehen, da ohne Vorzeigung derselben das
Wahlrecht nicht ausgeübt werden kann. Eröffnung der Ver­
sammlung um 7 lihr; Beginn des LortrageS vor Vz8 lihr.
* (Tic Vcrlnstc der Ocstcrrcicher bei
Peking.) Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht einen
Auszug aus dem Bericht des österreichisch-ungarischen
Escadre-Commandanten für Ostafien vom 26. September.
Ein Detachement unserer Kriegsmarine war bekanntlich
in der letzten Septemberwoche zur Theilnahme an den
Lperationen gegen diePai-tsang-Forts herangezogen worden
und nahm Ivesentlichen Antheil an der Eroberung der
Forts und ihrer Geschütze. Das Detachement selbst crlitr
Hiebei keine Verluste, wohl aber eine Abtheilung von
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresi a", welche zur Verstärkung jenes Detachement»
nachgesendet worden war, und zwar auf dem Marsche nach
Peitang durch eine Minenexplosion. Die Abtheilung war
unter Commando des Linienschiffs-Fähnrichs Demeter
und der Seecadeten Pap und Lukas am 20. September
Mittags von Taku aufgebrochen. Auf dem Marsch nach
Pai-tsang explodirten um 2 Uhr 40 Minuten kurz hinter­
einander vier Minen unter den Füßen der Leute, wodurch
Seecadet Ludwig Pap sofort getödter wurde,
während 16 Mann schwere Wunden erlitten.
Auch Linienfchiffs-Fähnrich Demeter und Seecadet
Lukas wurden, aber nur leicht, verwundet. Nach
Anlegung provisorischer Verbände durch Linienfchiffs-
Fähnrich Demeter und einen herbeioeeilten deutschen Arzt
wurden die Schwerverwundeten sowie die Leiche des See­
cadeten Pap nach Tonku gebracht; die Abtheilung setzte ihren
Marsch fort und traf um 7 Uhr Abends in Pai-tsang ein.
Die bei der Minenexplosion verwundeten Matrosen besinden
fich mit Ausnahme des Matrosen Klanzig, der während
des Transports starb, im russischen Feldlazareth in Tonku
in ärztlicher Pflege und auf dem Wege der
Besserung.
* (Keine weiße Fahne.) In früheren Jahren—
noch unter Tircctor Bö hm— wurde im Allgemeinen
Krankenhause, wenn während 24 Stuirden kein einziger
Pattent starb, die weiße Fahne gehißt. Dieser Brauch wttd
unter der Direction des Obersanitätsrathes Dr. Victor
Mucha nicht mehr geübt. So verzeichnen wtt einfach die
Thatsache, daß am vorigen Samsiag während 24 Stunden—
ein Spitalstag zähll von Mitternacht zu Mitternacht—
im Allgemeinen Krankenhause kein Todes­
fall vorgekommen ist.
* (Tie Lonutage iin Auszichtermin.) Bisher
war es allgemeiner Usus, an den Sonntagen während des
Ausziehtermins und am ersten Sonntage vor und nach
dem Ausziehtermin Ueberfiedlungen zu bewerkstelligen.
Ein jüngst an die niederösterreichische Statthalterei er-
slossener Erlaß des Handelsministeriums stellt nun fest,
daß die Arbeiten zur Bewerkstelligung von Möbeltrans­
porten und Ueberfiedlungen mit Ausschluß der
Comptoirarbeiten während der Ausziehtermine, soferne
der letzte Tag dieses Termins oder einer der vorhergehenden
sechs Tage auf einen Sonntag fällt, an diesem einen Sonn­
tag jedes Ausziehtermins als unaufschiebbare
Arbeiten vorübergehender Natur angesehen werden
können, welche von der Vorschrift der Sonntagsruhe im
Gewerbebetriebe ausgenommen find. Dergleichen Sonn­
tagsarbeiten find nach den Bestimmungen über die Sonn­
tagsruhe bei der Gewcrbebehörde erster Instanz vorher
anzuzeigen.
* (Tanzcr's Orpheum.) In der Burleske „Venus
auf Erden" besitzt das Orpheum einen Cassenmagnet sonder­
gleichen, und die bisherigen Vorstellungen «niteten stets vor
ausverkanstcm Hause reichsten Beifall. Freitag geht „VenuS
auf Erden" als Festvoistellung in Scene. Es wird dies die
fünfund zwanzig st e Aufführung dieses Biihnen-
werkcs sein, welche im Verein mit den glänzenden Varicte-
numinern ein reiches Reper-toire bildet. Nächsten Sonntag
findet Nachmittags die letzte Aufftihrung von „Max und
Moritz" statt, für welche die Eintritispreise auf 1 und 2 K.
ermäßigt wurden. Eine Loge zu dieser Nachmittags­
vorstellung kostet 12 K.
* (Boin Plutoschacht.) Aus Brüx, 19. d., toird
gemeldet: Auf dem Plutoschacht werden die Verdämmungs-
arbeiten anstandslos fongeführt. Von acht Dämmen find
sieben fertiggestellt. Nach den letzten Analy'en der Wetter
aus abgedämmten Grubentheilen sind weitere Gefahren aus-
gcschloffen. Tie Wiederaufnahme des Betriebes w rd erst
später erfolgen, bis der Grubenbetrieb commissionell fiir
zulässig crklätt sein wird. Gestern ist im Bri'ixer 5dranken-
hause der Oberhäuer Franz Federte aus Wiesa seinen
bei der Katasttophe im Plutoschacht erlittenen Verletzungen
erlegen.
* (Licitation.) Heute gelangen im Lagerhause der
AllgMelnen österreichischen Transportgesellschaft, 9. Bezirk,
sobleekigasse Nr. 2c. zur Versieigerung: (^cht orientalische
u.eppichc, Inländer Teppiche, Vorhänge, Decken, Pferde-
kctzen. Leinwände, DamasMfchzeuge -c. rc. Licitaiionsstunden
von 10 bis 1 und von 3 bis 6 llhr.
(Aus dcu Alpeu.) Erfteulicherweise breitet fich die
vwhältnißmäßig iwch junge Institution des alpinen NettungS.
Wesens immer mehr aus. Neuerlich ist in Meran eiiu:
Statwn der Jnnsbrucker Alpinen Rettungsgesellschaft ins
Lebeil getrcttir.— Für Freunde alpiner Winrerausflüge sei
verzeichnet, daß das NeisaIpenhaus und das U n t er­
be rg-Tchutzhaus sowie das Noscggcr-Alpenhaus auf der
Pretulalpe auch über den Winter bewirchschastet werden;
die „Enzian'-Hütte auf dem Kieneck bleibt den Winter
über iiiiversperrt.— Im Oesterreichischen Touristenclub ist
eben eine Section für alpine Amateurphoto-
g r a p h i e in der Bildung begriffen, die wohl bald zahl«
reiche Mitglieder finden wird.
„ r Hcrailsfordcruug Shclby's.) Mr.Shelbt,
crsuchr un» um Ausnahme namfolgenLer Zeilen: Die
Hcraiivforderung des Herrn Iageudo r s e r, der angibt,
aineniangche Polizeiichellen zu besitzen, habe ich unter nach-
tolgenden Bedingungen aiigenommcii, die von Herrn Jaaen-
dorncr acceptift ivuiden: l. Wenn seine Angaben richttg siich,
10 weltlich um 10 0 Dolla r s. daß ich diese Schcllci!
offne. Geld ist von beiden Seiten in der Tirections-
kcln.ZtLl AU d^oniren. 2. Dünen die Schellen nicht vräpariit,
logeiianiite .L.ricscsscl iein; lollte dies «achgeniescn werden,
veriallen ^ic 100 .Lollars des Heirn Jagenborfer. 3. Wenn
"'O- 'E^tziellen öffne, so geben sie in mein Eigeitthum
nbcr. .Lic Austtagiing der Wette fiiidet Tonneisrag Leu
2-. d. in der Abendvorstellung im Wiener Colosscum statt.
Hochachtuiigsvollst Co!. E. C. Shelby.
* (Rmibinordvcrsueh an ciucm Haufrrer.)
Aus Feldsberg wird uns gemeldet: Ein armer Haufice:
wurde am 16. d., Nachmittags 3 Uhr, auf der nach Eisgrub
in Mähren führenden Straße, knapp neben einem Marterl,
boii einein Wegelagerer meuchlings überfallen, durch Hiebe
mit einer scharfen Hacke am Kopfe tödtlich
verletzt und seiner Barschaft von 160 K. beraubt. Der
Unglückliche ist 35 Jahre alt, verheiratet, heißt Alois
Danksegengottes und stammt aus Krain; er
befindet sich in hoffnungslosem Zustande in dem hiesigen-
Spital der Barmherzigen Bruder. Danksegengottes wohnir
schon seit einiger Zeit indem hiesigen Gasthof „zum schwarzen
Adler", von wo aus er seine Wanderungen mit seinem
Waarenkasten in die umliegenden Ortschaften uniernahm.
An einem über die Schultern gehenden Riemen trug er eine
kleine Tasche, in welcher sich seine Documente und 160 K.,
bestehend aus einigen Zehn- und Fünf-Gulden-Noten sowie
20 K. Kleingeld befanden. Am 16. d., Nachmittags, kehrte
er von Bischofswart nach Feldsberg zurück. Die 20jährige
Philomcna C z e r n y, deren Eltern im Fasangarten in
Feldsberg wohnen, ging in einiger Entfernung hinter dem
Hausirer auf derselben Straße, als plötzlich hinter einem
dicken Baum ein Mann hervorsprang, der sie fragte, wohin
sie gehe. Darüber erschrak sie derart, daß sie keine Antwort
geben konnte. Der Mann kümmerte sich weiter nicht um
sie, sondern folgte dem Hausirer. Nach einer Weile blickte
er zurück und bemerkte, daß ihm die Czerny folge; er
machte nun rasch Kehrt und verjagte das Mädchen. Nach
einiger Zeit traute sich die Czerny wieder zurück und
bemerkte, wie der Mann, der sie attaguirt hatte,
querfeldein lief und in einem Wäldchen verschwand. Bald
darauf, erblickte sie den Hausirer am Kopf fürchterlich zu­
gerichtet und in einer Blutlache liegend. Nun eilte sie rasch
nach Feldsberg und erzählte dem ihr gerade begegnenden
Straßeneinräumer Carl Schraminel den Vorfall. Dieser
kümmerte sich jedoch nicht weiter um die
Erzählungdes Mädchens, sondern arbeitete ruhig
Wetter. Ein Knecht fand dann den Unglücklichen, brachte
ihn zum Bewußtsein und trug ihn in die Gendarmerie­
kaserne. Dort vermochte der Schwerverletzte die eben mit­
getheilten Daten anzugeben, welche von der mittlerweile
eingetroffenen Philomena Czerny ergänzt wurden. Dank-
segengottes wurde dann in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht, wo constatirt wurde, daß der Atteniärei
ihm mindestens zwölf Hiebe mit der Hacke bei«,
gebracht hatte. Die Niemen der Tasche hatte der Raubgeselle
abgeschnitten und die Tasche mitgenommen. Aus dem
Waarenkasten fehlte nichts. Der Attentäter wird als großer
und starker Mann mit blaffem, glattrafirtem Gesicht be-
chrieben; er trug lichten Rock, schwarzen weichen Hut imd
Röhrenstiefel. Er flüchtete in der Richtung gegen Eisgrub.
Die Gendarmerie hat die Verfolgung eingeleitet.
* (Tic Wahlcn der Friseure.) Bei den gesrern
vorgenemmenen Wablen in die Vorsrehung der Wiener
Friwiirgenossenscbaft wurden die Candidaten der Genossen-
chaftsleitung, und zwar die bisheiigcn Functtonäre Lor-
teher Joseph Kleebinder, Vorstehentellverttcrer Conrad
Horaczck wiedergewählt. Auch in den Genoffenschafts-
ausschuß ivurden die Candidaten der gegcnwärttgen Vor­
sehung gewählt: Jcseph Million, Jobann Wittmann, Frau,
Kleitcr, Wilhelm Jufi, Adolph Stöger, Adam Obcrle,
Joseph Michalsky, Joseph Heuschmied, Joseph Oberlc,
Joseph Krctschy und Stephan Kolosvary; in die Fachschul-
commiision: Enist Krauttourist. Franz Horinek, Georg
Kwicala, Johann Koch, Franz Böhm und Johann Habschies;
in das Schiedsgericht: Johann Kopetzky, Joseph Kretscho,
Johann Hock, Joseph Endres, Anton Kralochwill und
Johann .Koch; in den Krankenkasscnvorsiar.d: Johann
Kopetzky, Joseph Wcndl, Joseph Habschieo und Ernst Rc.h-
berger.
* (Erdolcht.) Aus Budapest, 19. d., wird uns
gemeldet: Heute Nachts wurde hier aus offener Sttaße ein
italienischer Steinmetzgehttfe von vier anderen italienischen
Arbcittrn überfallen und durch Dolch st iche ge-
tödtett Zwei der Thäter wurden verhaftet, den zwei
Anderen, die fich in Gesellschaft einer Frau befanden, gelang
es, zu entkommen. Die Verhafteten wollen von dem Mord
I nichts wissen und leugnen, den Getödieten gekannt zu haben.


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 8 ]
6
'Wisv, DrenstLß^
Vieov!'
20. -kovember 1900.
I^r. 319
* (Ein Gcsriindnift bor der Hinrichtung.) S!us
Rovercto, HS. d., wird gcmcldet: Der Naudmördcr
Großrnbatscher evurcichtigte vor drr Hinrichtung icir.en
Beichtvater, das Gericht zu verständigen, daß er ini Jahre
1899 den Raubvrord an der Anna Spann in Innsbruck
begangen habe.
* (ArrSstcttung für Lichtindusiric.)
besuchte «rizberzog !rrco? old Laivaror d>e Uusuellung
für rtichtinduürre in den Blumen,a!en und verweilte dase.bft
nahezu anderthalb Srunten. Der Erzherwg wurde von den
l^oumemitgliedcrn Oberlieutciiant ttairichmidt. Proiegor
kleinpercr,' Bauralh Sehnal. >''E'tn>aiin 2.wltcr «E
Buchhändler Lcopolo Weiß cinp'angen und durch alle Ab-
thellungen der gerade s:hr gut Le,uchwn Aueitcllung ge uhrt.
* (Selbstmord im Theater.) Aus Petersburg.
19. d.. wird uns telegraphirt: Im Stadttheater zu Utnan
erschoß sich während der Lor,'teIIung ein
Schüler der dortigen landwirthschaitlichen Schule lüamens
Brande. Durch den Selbsnnord wurde im Publicuur eine
große Panik hervorgerufen.
* (Todesfälle.) Am 18. d. üt hier Frau Thcrese
Wolf. oeborne Amon. Piivcte. im Alter vorr 77 Zähren
aeslorben.— Gei'lern in hier Herr Fc:d,nand Altinanii.
Pertreter auswärtiger Firmen, im Alter von o5 ..zahlen
gestorben.
* (Wiener Altnairnch.) Der von Jacques Jacger
bearündere und heian-gcgebcne ..Wiener «llinanach. Jadr-
buch ,ür Literatur, Luun und osscntlichet- Leben, tritt nltn-
mehr in ieincn zehnten Jahrgang ^er rmi Seilmach.eii
fü'' das Jahr 19^1 erscheinende Bond entoalt liteiarische
Beiträge von Erzherzog Ludwig Saloator (Ju,et Giglio).
von den Graten Coronini und Wickenburg. von Roscggcr,
Saar.Lorm. Greis. Schadck. EarolaBinch-Siiin. Aiaravon
BerkS. H. und M. Bohrinann. I. Allrain owie voii den,
Hcransaeber und Aiideren. Als besondere Gabe bringt das
Werk bisher rinaedrncktc Nachläs'e von Griltparzer.^anclli,
Hanicrling. Em. Geibcl, Job. Kabr. Seidl. Briete vcir
Leinhartücin. Brahms. Holtet; Ncvuen über das Iltsia.itchc
Leben LSienS (G. t'lamdcrg). Negietunn anr der Bahne
(Lohrruann-Riegen). W,ener Theater, (Beiifamn; Schier,
über die jüngsten nmulalischen Ercignipe und Schildniing.»
des Wiener Kunsilebrns. Zahlreiche »riinilblatter. Farben.
drnck.Jlluslrationen icwie Aevroduetioticn von Gemackcn
Iiervorraaender moderner un^ (nlttttiöelk.7
schmückcli den lünsilecischen Theil des ..-aegcr'ichen
Almanach.
- (Circns Sidoli.) Tre gestrige Sonntagsvoriiellnilg
— die dreißigste in dieser Saiion— war neuerdings ern
Beweis der großartigen Lelslungs'ä!:iakcch die,es .rüst tnis.
Abgesehen von den Bor'ührungcn dcS Tircctors Sidoil nild
seiirer Gematin. die in der Picidcdr>.s>ur tlnerrciichtc,.-
leisien. zeichnen sich die Porstelluirgen ditrch eine Rerchhatttg.
keit aus. wie sie bisher in Wien niwt geboten wirrdc. a.cr
Elown Zertae mir 'einer Hiindcmeute. aus irber eiucm
Dutzend vierbeiniaer Künstlern bestehend, lüdet ,eit einigen
Tagen das Cmtzucken von Groß und silein. Auch die
Alaskatriippe tnit dein dresiirten Walroß, die gleich den
Lustgymuaslitcrn Trro Hcgeimautr Attractioiien crncn
Ranges sind, erregen allabendlich berechtigtes Autietzen.
* (Tcr HumanitätZ- rrnd («rcsclligkcitSvcrcin der
Tricschcr) verani'laltet morgen Mittwoch den ul. d., uin
rch9 Uhr Abends, im Caie Silier, 1. Bezirk. Ecke Lanrenzer-
beia, den ersten gemüthlichen Kcgelavend niit u.airz. Gaue
willkommen.
* (Las Lebrn in der Stadt) macht blutarm
und bleichstichtig. Die besten Aräsitgunosmittel dagegen
sind Johann Ho ss's Eisenmalzprävaraie. Man verlange
von der Fiima Johann tzoss, Wlen, 1. Bezirk, Prospeet.
* (Rollfi'.hrdicni't der Schrrccbcrgbahn.) Die
k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspanq als betri.bilih'.en^c Ver­
waltung der S ch n e e b e r g b a h n bat in der Station
Wrener-Neustadt Sch.-L.-B. zusolgc 8 l'>8 des Eiiendahn-
Belrieb-rcglcinents ciuen Rollsuhrdirnst eingerichtet und
mit der Ausübung dcsielbeu beil Nolliuhrutiternehiiicr Herrn
Leopolo Skntta in Wicncr-NeilstaLt, Singergasse Nr. 8,
nach einem seslsiehenden Zustrcritaris betraut.
* (Ansichtskartcnlottcric.) Unter den Treffern der
Ansichtskartenlolterie besinden sich nebst lehr wclthvollen
Kuiisuverken auch sehr schöne kilni'igemerbilche Erzeugnisse,
von denen ein großer Theil dem wohltlsiitigen Unternchnien
* (Tns Wohlthät>qkeitSfe,'t„ der Sichcrhoits.
wackc.) Jin qrotzcn PudUeum gibt lich sür das ani 9t d.
natisindkndi Wohltbäliqkeüsicst der Sicherhcitswache leb-
haste« Jnrcrci'e kund. Die Hoigart-lidirc-iion wird die Feit-
räume in Weigl's Drehcr-Park mit Blumen und Pflanzen
prächtig schmücken.
» (Tod auf der Strasrc.) Gestern gegen -P6 Ilbr
Abends siürzte in der Burqgasse der Tapezierer und .^e-
coratcur Aldis Brad, Neubau. Kaiicrsiratzc Nr. 87 tvohir-
hafi qewe'cn, plötzlich todt zusammen. Ein Herz,chlag l,attc
seineiü Leben ein Ende bereitet. Brad bintcrlntzt eine Witwe
mit sieben ktcincn iitindern, die nun durch den ^od threS
Paters dein größten Elend preisgegeben sind.
* (Unfall.) Der Pnoate Johann Anibrolch fuhr
oestern Früh mit seinem achliahrigen Sohn Johann init
cinciii leichten, von ibm sclbi: gelenkten Wagen durch die
Schönbrunncr Allee. Das P'crd wurde an der Ecke der
Hktzendorsersiraße scheir, siürzte. und d-.e Jii,anen sielen
aus dem Ltzagcn. V.rter und Sohn sind nicht '.inerhedlich
verletzt worden.
längere Zeit in Paris, von wo aus er eine Reihe sehr
hübscher Skizzen an deutsche Blatter sendete, und weilte
zu Beginn der Siebzigerjahre auch in Wien. Später nabm
er seinen Wohnsitz in Leipzig, wo er eine Zeitlang die
„Deutsche Diihteikialle" und später das Witzblatt „Der
Schalk" redigirte. Seit 1885 lebte er in Dresden. Kein
allererster, aber ein liebenswürdiger und beliebter Poet
wird mit ihm zu Grabe getragen.
Im Tcutschen BoIksthcater wird heute
Costa'.; dsc^Cnn Bützmädcl" mit Frau Glöckiier und
Heirn Ttaller in den Hauptrollen
Thtlilcr, LliilA llnd Tilcraliir.
Lruli Eckstein s.
...— iium zweiten Ptale gc-
g^^ben. Alorgen getaugt der Blumentlieil- Kadctvurg'iche
Schwank „Die strengen Herren" zur W cderholung Ueber-
inorgcn DonncNtaa geht als volksthnmlrche Clalsiker-
vorÜLlllin^ bei ermaszigien Preisen (ÄrilLparz^.r s Traucnprei
„Die Ahiitrau" zum ziveiten Älale in Scene.
* Im Naimund-Theater komint heute die
Gesangsposje „A!an lebt ja nur einmal" mit Herrn Girardl
zur Wiederholung
seitens der Lircctioncn k. k. gewerblicher Fachtckuleii ge-
bei kleiueicn Treffern die Versendung
spendet wlirde. Um»..-
derselben leichter und billiger zu geiialten, bat sich das
Comite entschlossen, als solcke sebr schöne Ansichtskarten-
lllbums auszugeben. Die Ziehung sindet unwiderrtiflich aui
2. December 1900 statt.
* (Clubabcnd dc-5 öi'tcrrcichischcn Fachschrift-
stcllcrvcrbandcs irr Wicrr.) Wie im Lorjalire, arrangirt
das EInbcomike aiich in der Saison 1900/1901 toieder drei
Tamenaveirde, wovon der erste (lillt Tanzkränzcheu) Samüag
den 24. d. 'im Fcsisaalc des' Hotel Lictoria, 4. Bezirk,
Favoritcnswaße Nr. 11, stattfindcr.
' (Julias Sch-nrmann's Maoensalz) hat sich seit
mehr als 20 Jahren ciiicn ausgczcichneicn Rii> als
diätetisches Pr.äparat erworben und allgem.inc Verbreltiing
getunvcn. Es wirkt prompt und verlägtich bei inannigfachen
Störungen, der Berdauuiig, bei Diagenbe'chwerdcn, Säure­
bildung. Ausiobcu rc., so daß es sich als ein altbcwadrteS
Hansmütet großer Wcrihschälzung crsieiit. Seine vorzügli.re
Wirkung verdankt es der rationellen Zniaminen'ctzung, utid
zahllose Anelkcimtingcn legen einen Bctoeis ab von der
Beliebtheit, die sich Schaumann'S Magensalz envorben hat.
» (Lchc'.töruüdc.) Der 20jährige Schniiedg-Hilfe
Heinrich B.. LcUertpIatz. trank in der Hanptallce im Pratcr
Salziäure und verletzle sich schwer. B. weigerte sich, das
Nicriv anzugeben....
Geliern Nachmittags stiiizte sich in der Staracmberg-
gasse Nr. 28 die 09jährige untcislavd-lose Psiündnerin
herlniue B. aus dem diittcn Stock in den Hosraum und
verletzte sich set,wer. Motiv: Nott).
Im Jiiunvationrgebictc näckst dem Ctuwct scheu
Labora'orium iiir Pllalcr wurde gellern ein uiigeiahr
LOjalirtger Mann erhängt aii'geiuiiocn. Die Wäsche war»nt
L. N., eiN Weihes Sackuich luit hl. II. (oder
Vor dem Hauptzot.amt Hot neh gesierir gegen,e ll er
Abends ein juiiger Ä-aiin aus einem titevolver zwei ztugcln
in die linke Veusiseire gejagt und blieb auf der Llelle todt.
Der LebensiPuoe dünie 'nach den bei ihin vorgeliindenen
Visitkartn, -rt);.d-m N^Bvb S ag 'venmch
(Trv Nliiiir dcZ „BcluSics >m karcrr".)
Aus Dresden loinmt die Nachricht, daß daselbst
der bekannte liebenswürdige Dichter, der Nomanschriststell.r
und Humoriill Ernst Eckstein, nach langer, schinerzlichcr
Kranlheit gestorben ist. Mit ihm verliert die deiltsche Lese­
welt einen Poeten von frischem Talent, einen Belletristen,
dem die Gabe eigen war, zu unterhalten uiid zu erheitern,
einen Autor voll Phantasie und guter Laune. Ecksteins
Speeialgebiet lvar ursprünglich das humoristische Epos,
Ivic denn auch die versificirte Erzählung „Schach der
l'löi-.igin!" sein Erstlingswerk war und sich gleichen Erfolges
erfreute lvie später das satirische Epos „Venus Ilrani^
iind das lomische Gedicht „Der Stumme von Sevilla".
Umso überraschender loirkte es, als Eckstein nach seinen
voeiischcn Lehrjahren plötzlich sein für die Antike schivgendc^
Herz entdeckte und dem classtscheu Alterthum eine Re^he vl)n
Rvmanstosfen entnahm, die er init brillanter .a.echn>k,
allerdings mehr amustrend als sich archaistisch in den Slo>s
vertiefend, zu bearbeiten lvußte. Sein Roman „Die
Claudier" ossenbarte ein stark gestaltendes Könneil und
zeigte hie und da auch eine psychologische Durcharbeitung,
die man dem heiteren Poeten bis dahin nicht zugetraiit
halte. Gleiche Borzüge toiesen seine Romane „Pcusias,
„Avhroditc"' und „Nero" auf. In diesen Werken
eoquetiirie Eckstein nicht mit gelehrtem Beiwerk, sondern
die aniüi Scenerie schmückte für ihn nur eine Bühne, auf
der er inodern fühlende und handelnde Menschen einyer-
schrciten ließ. Mit einem Satz war er dann wieder in der
Neuzeit, der Philologe, der über die Claudier geschrieben
hatte, schritt aus dem Siudirzimmer auf die von neu
zeitlichen Männern und Frauen, Officieren und Studenten
belebte Straße, um sich dann mit Vorliebe den Letzteren
anzuschließen. In dieser Umgebung und in dieser
Stimmung entstanden die Gedichtsammlungen „Initiniu
kicksUtatis" und „üxerailinmi SLlavasiräri" sowie das
köstliche „Hohe Lied vom deutschen Professor". Ein Vers-
künstler von vornehmem Rang, den Rhythmus spielend
meisternd und den Reim ebenso ergötzlich wie kunstvoll be­
herrschend. pflückte Eckstein erst auf diesem Gebiete seinen
unangefochtenen Lorbeer.
Das populärste seiner Werke ist wähl die kleine
.Humoreske „Der Besuch im Carcer". „Ich habe," so er­
zählte er selbst, „den „Besuch im Carcer" geschrieben, weil
das Ding mir Vergnügen inackite— nicht aus diesem oder
jenem a-bs-its gelegenen „Motiv". Das freilich kann
-in trübseliger Pedant, dem die spontane Wirksamleit
einer fröhliihen Laune unbekannt ist, mit all seiner Gelehr­
samkeit nicht begreifen. Mögen die Herren ungenirt fort­
fahren, ihrem Aerger in der gewohnten „pädagogischen"
Weise Luft zu machen! Unsere vicrundfünfzigfle Aufleige
wird deshalb ebensowenig ins Wasser fallen wie die bis­
herigen." Und in der That, es war nicht recht verständlich,
warum gewisse Pädagogen dieses Buch auf den Index
setzten. Die Gcschichie des Gymnasiasten Wilhelm Rumpf,
der den Director Dr. Samuel Heinzerling, welcher ihn im
Carcer besucht, in diesem Verließ einsperrt, mit ihm dann
hinter der Tbür unterhandelt und die Begnadigung erwirkt,
wird hoffenilich noch unsere das Gymnasium besuchenden
Enkel entzücken, so lvie sie uns erfreut hat und derzeit unsere
Söhne belustigt. Ein übermüthiger Bubenstreich, der sonst
den Respect vor Gottesfurcht und froinmer Sitte keines­
wegs erschüttert. Dabei die köstliche Sprechweise des guten
Gymnasialbcherrschers. der das „i" wie „ä" und das „u"
wie „o" ansspricht, der zum Beispiel sagt: „Was, Sä sänd
onwohl? Gott, wenn lnär jonge Leute in Aehr-m Alter
sagen, sä sänd onwohl, so macht das einen sähr öblen
EiNdrock." Dann die Gestalt des Pedellen Quaddlar, die
Person des gottlosen Schelms „Wälhälm Rompf", an all
das und insbesondere an den guten Huinor, den der Autor
den Schnörteleien der deutschen Schulstube ausläßt—
*JmJantsch-Thcater wurde vorgestern zum
ersten Male eine Ausstattungskoinödie „Zwanzig-
tausend Meilcn unterm Me- 1" ausgeführt. Dem
Stücke liegt der gleichnamig- Roman von Jules Verne zu­
grunde. Man hat schon vor Jahren in Wien, und ztvar im
Carl-Theater, eine Bearbeitung dieses Romans für die
Bühne kennen gelernt. Die Bilder vom Meeresgrunde haben
dainals durch längere Zeit Zugkraft ausgeübt. Im Jantsch-
Theater werden sie in bescheidenerem Umfange dorgesuyrt.
Aber sie wirken auch hier. Ein Theil der Borgänge wurde
durch die Einfügung zweier Wiener Figuren „localisirt".
Etwas fremdartig muthete nach diesen Scenen der eigentliche
Roman an, den die Bearbeiter wesentlich umgestattct haben.
Hier erschienen Kürzungen geboten, die vielleicht heme
schon durwg-sührt sind. Als bei der ersten Aufführung d,e
Lcrgangenheit des Capiiäns N-mo angedeutet wurde, waren
scbon die Hausthore geschlopen, und die volle Aufklärung
ülier diese geheimnißvolle Persönlichkeit wurde erst um
11 Uhr Nachts erbracht. Unter den Darstellern der ersten
Rollen stand Herr L e r l a, ein Sohn des verdienstvollen
Lolksschriftstellers. als Eapitän Nemo in erster Reihe. Er
traf für diesen schwermüthigen Helden den richtigen Ton.
In den heiteren Scenen des Stückes trat Herr Fisö^r
mit einer natürlichen Koinit in den Vordergrund. Dir
weibliche Hauptrolle wurde von Fräulein Goldeck gespielt.
Das ist eine Schauspielerin von Temperament, die nur
darauf aufmerksam gemacht werden sollte, daß sie leincs-
wcgs jedes Wort unmittelbar an das PuLlicum richten mutz.
Zu einigen Liedern und zu einem Ballet, das auf dem
Meeresgrund spielt, hat Joseph H e l l.n e s b c r g c r eine
melodiöse Musik geschrieben.
* Die Dircction desDeutschen VolIstheaterS
bat sür da; Fach der jugendlickien Liebhaber HeE
Geiscndörsser von der Berliner SecessionSbuhne
eugagirt. Herr Gciscndörffer tritt das Engagement em
1. Deceaibcr an.
erinnert sich der Leser mit ungehcncheltcm Vergnügen, zu
dem sich hkuie die Wehuiuih gesellt, daß die sprudelnde
Laimc des Autors, der dieses übermüthige Buch schrieb,
versiegt, er selbst aus dem Leben geschieden isi.
Voii den Werken Eckstein s sind noch zu nennen seine
„Hiimoresken aus Secunda und Prima", sein „Murillo",
ein Lied vom Guadalquivir inii den schönen Berscn voll
hinreißenden Schwmtg, endlich aus der staiilichcn Reihe
seiner Erzähluiigen die farbenreiche Novelle „Maria la
Brusca". Eckstein war ain 6. Februar 1845 in Gießen gc^
stubirie Philologie und Philosophie, lebte dann
* Die Statthcitcrci hat dem Präsidinm deS Wiener
Musik-DerlagSheuseS die Dorconccssion zur Bildung einer
Actienge'cllichaft unter der Firma "Wiener Bot
opcr" ertheilt. Das Bureau des vorbereitenden GrundungS«
conilleS besteht auS den H-rwen NcgierungSrath Dr. Johann
Zapf, Cccretär Strohmayer und Bureauvorstand Hans
PrzivorSkt).
* Max P au er hat sür sewen SaMaq den 24.
iln BösenL 0 ifer-Saalc siattnndendcii ElavicraRnd
'1-roa-amm sestqcstelll: Bcelhovcn, Sonaie le-ckur op.
in Gnimanii's Hotmusikalienhandlung.
» Heute Ticnsiag, Abends Uhr, findet im Bösen,
dorser-Saale der Liederabend Olga v. Türk-Rohn unter
Mitwirkung der Pianisiin Irma Loelve statt.
* Das Prill- O >! artett JPrill, Sicbert. RuzitSka.
drlnat cn seinem ersten Kannnermulikadend, weicher
Nütlwoch den 28. d. im Bö-endorfer-Laa^e iianniidct.
solgcnde Werke zur Ansiüyruiig: Volkmann. «tre>chq>>arkctt
V-woll; Brahins, Claviciguartett ^-ä-ar (Clavier: ^ngcn
d'Alber t); Bect!) 0 vcn, Srreichquartctc -V-aur, ox. 1d. o.
Karlen in Gutmann'S Hofmusikaliciihandlung.
* Das z >vcite Synipl) onieconcert im
Dienstag-Cykl»? dcsWiener ConcertverernS
siiidct l e >i t e vräcüe r/.,8 Uhr Abends im gr^,en Mnlik.
verciiissaalc ffatl. Programm: Beeihoven: Erne -^VMV M-.ie;
Lruckner: Vierie (romaiitischc) tzoympl)onic; ,^-e>.ihoven.
Egmont-Luvcrturc..
* Fraulcin Victoria Lcitncr, eine Wienerui, wurde
an daS Operntl/catcr des Weücns in Berlin cngagirt.
* Heute wird die W i n t e r a u s sl c l l u n g im
Oesterreichischen Miisenm elössnet und lvir
constatiren mit ausrichtiger Gen!igthii>:ng. daß wir recht
berichtet waren, als wir kürztich eine wohlthuende tUukchr
auf dem Wege anküiidtglcu,-den unicrc voruchmue «chu-e
für das Kunsrgewerbe in dc» beide» letzten Jalircn ciii-
schlagcn zu wollen schien. Die Extravazanzen der „nioderiien
Richtung" sind dicSiiial saik ganz verict.wundcii, und nnier
Kunstgelverbe kann wieder sein glänzendes .Koni'.en i.: der
Bchandliing biftori'chcr Stylaiten. insveiondcic des Empirc.
und des Louis XVI.-Siyls barthuii, ow:e darum als „rück-
ständig" aus den heiligen Hallen vcrwwtcn zu lreiden. Die
x>!öco cio rv-irtanl :2 dicicr Aiisskellnng isl eine Reine
zniammcnhängcndcr Jntcricnis, welche 31 Jnenstriellc nnlcr
Leitung des Herrn F. O. Cchmtdt als Wolmung eines
rcicktcn Mannes von Gcschuiack eingerichtet ltalcn. u.ic
Räume nach Molivcn auS dem Schlosse Ecmpicguc uiid
-


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 9 ]
»
l
rrr. 319
^Iso, OisOstLx»
Keass Mevsr L'»xdr»ir.
20. I^ovöwdsr 1960.
d
wiS Fontaineblcau sind geradezu entzückend— übrigens
fehlt auch das pieudo-enzlische Zimmer nicht, das an einen
seill anglisireiiden Raum ansrößr, und dabei rettungslos den
Kürzeren zieht. Dies: Interieurs nehmen den einen Flügel
des crsicn Stockwerkes ein, der andere ist einzelnen meist
modern, aber im Allgemeinen modesrer als bisher arbeitenden
Firmen eingeräumt, lbine reizende?teuheit sind Kraincr
Webrarbeilen, Panneaux in der Art der Scherebecker
Tebpiche, aber ungleich feiner ausgeführt nach Entwürfen
des Architekten Hammel. Im Parterre iü neben Ginzkch'schen
Knüpstcppichen, von denen die Dthrbach's und Cturm's am
schöniien in der Farbe sind, ein Böscndorser'sches Clavier
aukgisiellt, dessin Körper nach einer Zeichnung Ttorck's
decorirt ist: eS ist eine gewichtige Concession an die ststoderne,
welche der greise Repräsentant der historischen Richtung im
Kunstgewerbe hier gemacht hat. Alle» in Allem scheint uns
diese Ausstellung die beste und intereffanteste zu sein, welche
unser Museum ieü Langem gebracht hat.
* Ter Bilvhauer, besten Ausstellung im Salon Pirko
wir gestern besprochen haben, heißt nickt Tbeodor, sondern
Alexander Jaray, was wir hicmit berichtigend fest­
stellen wollen.
* Anläßlich der beiden letzten Dcnkuialenthülluiigcn in
der Siegesallce zu Berlin scheint eS geboten, darauf hin­
zuweisen, daß der Schöp'er der einen Gruppe (der des
Kurfürsten Friedrich Ioachim), ein Orsterreicher,
der Älldhauer Norbert Pfretzschner ist. Pftetzichner Hai
in Leipzig die Rechte und die Philosophie studirt, feine
Studien in München fortgesetzt, wo er als Corpsstrident
activ war. In seinem Werke „Jung-Bismarck", dem Tenk-
mal, das BiSmarck als Coipsstudent auf der Rnvelsburg
darstellt, hat Psretzschner sein altes CorpSstudententhuin
durch das Versiändniß in der ganzen Anordnung
dargethan. Als Bildhauer hat er sich in Deutschland einen
großen Namen erworben. Monatelang weilte er in
Friedrichsnih zu Gaste und porträtirt: dort gleich Lenbach
wiederholt den alten Kanzler. Einige Bismarck.Denkmale
rühren von seiner Hand her. Seine besten Werke sind das
.Märchen" und .Diana".
* Aus .Halle wird dem ,Berl. Börs.-Eour." ge­
schrieben: Tircctor Mauthner, der Lcuer des hiesigen
Thalia-Theaiers, ist ein origineller Bühneiickest Tie Diensrar-
Auisiihrung von „Ter Fall Eleuienccau" mußte wegen plötz­
lich eiii getretener Heiserkeit der Gastin Thea v. G o rd o n
vom Berliiier Residcnztheater abgeiagt werden. .Herr Tirector
Piautl.ner encichädigte das zahlrerch echchiencne Publicum
dedurch, daß er daSielbe bat. für diestn Abend als seine
Gäste rm Theater zu verbleiben. Hierauf ließ er feinen
G-isien den Schwank „.Hiirter Papas Rücken" voripielen und
erntete mit seinem Künstlerrcrional den reichsten Bestall.
Tic für den „Fall Elemenceau" gelösten Billets be­
halten ihre volle Giltigkert sür Dienstag den
Ä. d., an welchem Abend sich Fräulein Thea v. Gordon
als J:a voin hiesigen Publicuui verabschieden wird. Ein
Theaterdirector, der ein au? mehreren hundert Personen
bcstel-enocs Publicum mit knnstleri'chcn Genüsjcu als seine
G u st e re^alirt— das ist eine Thatsache, die selbst Beu
Akiba zu Lchanden macht.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Am Buß­
tage wird im königlichen Opernhause alljährlich ein
Concert zum Besteir deS QpernchoieS veranstaltet, da
Tlheatermiistührungen an diesem Tage iricht stattfinden
dünen. Am nächsten Mittwoch sollte urrter Anderem ein
Bruchstück aus Magner's „Parsifal" aufgeführt werden,
dies wurde aber, und zwar, wie anzunehmen ist, arif
Intervention des Freiherrn v. Mirbach, Kammerherrn der
Kaiserin, vom Polizeipräsidenten verboten.
"AusBreSlau wird uns telegraphirt: Die erste
Au'führung des Schauspiels „Der Schleier der
Beatrice" von Arthur Schnitzler findet am 24. d.
im hiesigen Lobc-Theaicr statt. Schnitzler wird den letzten
Pro' en und der Premiere beiwohnen.
Errichtssaal
(Wann ist eine falsche Aussage straffrei?)
Bei einer Strafvcrhandlung ergab sich bei Vernehmung
des Zeugen Daniel G. der Verdacht, daß er falsch aus­
sage. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft erhob sich und
beantragte die Verhaftung des Zeugen; bevor aber der
Gerichtshof einen Beschluß über diesen Antrag faßte,
widerrief der Zeuge seine unwahren Angaben. Er
wurde trotzdem wegen falscher Zeugenaussage angeklagt,
jedoch freigesprochen, worauf die Slaatsanwait-
schaft die Nichtigkeitsbeschwerde erhob. Der Cas-
sationshof wies dieselbe ab, mit der Be­
gründung, Laß die Veri'.ehmung des Zeugen noch nicht ge­
schloffen war, als der Widerruf erfolgte, der ihn straffrei
machte Wäre dieser Widerruf erst erfolgt, nachdem bei
Gerichtshof dem Antrage des Staotsanwaltes stattgegeben
Hütte, so würde Daniel G. nicht mehr als Zeuge, sondern
c'S Beschuldigter gcgotien haben und hätte das straffreie
Recht des Widerrufes eingebüßt. Bis zum Aoschluffe eines
Zeugenoerhores kann der Zeuge unwahre Angaben straffte!
widerrufen.
(Nngcscstlirho Stoucrcr.fiihnngor:.) Der Ver-
waltu:igsg::ichtShof hat b^elanniüch bereits unzählige Male
enlschteden, daß im B-erlifungswcgc eine Stcuererhöhung,
ohn; daß neue Umstände, Wetwe diese Erhöhung rechtferiigen
würden, eingetie'.en wären, uiistatibaft und eine Reaffumi-
rung d-ö Steuerl.'.zes unzulässig sei. Das Finanz-
mini sieri.iTn, als oberste S'.euerbehörde, stellte auch die
Sieuerträger, welche gegen ein; nachlräglichc Reaffumirung
des Steuersatzes an den Derwalti'ngsgerichtshof Beschwerde
I des Sieu
ergriffen hatten, durch Herstellung des ursprünglichen
Steuersatzes klaglos. Allein kaum waren die Beschwerden der
Steuerträger zurückgezogen, so wurde in einigen Fällen aus
Berufung des Vorf^rtzenden der Steuercommlsston von der
S t e u e r- L a n d es c o :n m i ss! o n die ursprüngliche
i^teuer wicdec erhöht, ohne daß der betreffende Steuer­
pflichtige gehört wurde und ohne daß in dem. zu besteuernden
Geschäftsbetriebe eine Aenderung eingetreten war. Einige
Fälle derartiger Steuererhöhungen lagen gestern dem Lcr-
waltungsgerichtshofe zur Ueberprüfung vor. Der erste Fall
betraf eine Erhöhung der Erwrrbsteuer des Prioatdoeenten
und Augenarztes Dr. Leopold Königstein. Im
Jahre 1897 wurde diesem eine Zrwerbsteuer von jährlich
achtzig Gulden vorgeschrieben. Als Dr. Königstcin
gegen die Höhe der Steuer recurrirte, wurde ihm diese von
der Erwerbsteuer-Lanvescommission auf 1W sl. erhöht.
Gegen diese Erhöhung ergriff Dr. Königstein die Be
schwerde an den V-rwallung-gerichisbof. Bevor es zur
Verhandlung kam, wurde jedoch Dr. Konigstein vom F:scns
klaglos gestellt; die Steuercommission fand den ursprüng­
lichen Steuersatz von 80 st. für angemessen. Nach
18 Monaten ergriff der Vorsitzende der Commission gegen
die Bemeffung der Steuer mit 80 st. die Berufung an die
Landescommission, welche attch die Steuer auf jährlich
hundert Gulden erhöhte. Gegen diese nachträgliche
Reaffumirung ergriff Dr. Königsiein neuerlich die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof. Dr. Jacob A l t-
s ch u l, als Vertreter der Beschwerde, machte i:t formeller
Beziehung geltend. Laß der Vorsitzende der Steuercomm'.ssion
die Recursfrist versäumt habe; in meritorischer Beziehung
sei eine Reaffumirung des Steuersatzes zu Ungunsten des
Steuerpstichtigen, eine Reboriuatio in peins, ohn« das
Hinzutreten neuer Umstände principiell anführen. Der
Vertreter des Finanzministeriums, Dr. I o r d a n, konnte
keinerlei neue Uinständc, welche die nachträgliche Sieuer-
erböhunz rechtfertigen würden, anführen. Ter Vcr-
tvaltllngsgerichtshof hob die angefochtene Ent­
scheidung der Steuerbehörden als un-
gesehlich auf. Der Vorsitzende des Senats, Senais-
präsidcnt Ritter v. Pollack, bemerkte bei der Begründung
dieser Entscheidung, daß die geänderte Ansicht der Steuer-
commission kein neuer Umstand sei, der die Reaffumirung
des Sieuerfatzes rechtfertigen würde.— Einen gleichen
Erkolz wie die Beschwerde deS Dr. Königsiein, hatte eine
von Dr. Cam.illo Müller vertretene Beschwerde des in
Krems ansässigen Notars Dr. Pollhammer, dem ini
Wege der Reaffumirung die Erwerbstcuer von 220 st. aur
340 st. erhöht worden war.
tErn Gewohnheitsdieb.) Vor dem Schwurgerichte
unter deni Vorsive dcS LberlandeSgcrichtSratheS Dr. Z e i S-
b e r c; e r hatte sich gestern de7 37jähr!ge KnopsdrechZler
Franz Weigl wegen Gewohiibcitsdiebiiahls zu verant­
worten. Weifll war schon als Isjähriger Dnrffchc das.Haupt
einer jugendtichen TicbsbanLe, die in Wien ihr Unweien
trieb, und wurde damals zu acht Monaten Kerker ver-
urtheilt. Er brachte hierauf sein ganzes Leben, wenige g,age
der Freiheit ausgenommen, in Strmhäusern und Zwangs-
arbeitsansralten zu. Im vorigen Monat stahl er eineir
Handwagen nn A^ertde van 80 L^ronen, der unbeausilcdtigt
vor einein.Hause in der Seidengaffe stand. Bei dem Vcr-
iuche, den Wagen zu verkaufen, wurde er angehalten und
verhaftet. Wergl wurde einstimmig deS Gewohnhefts-
diebstalS schuldig erkannt und zu fünsIahrcn schweren
Kerkers vcnlrtheilt.
(Eine Dorfgeschichte.) Vor dem Korneuburger
Schwurgericht hatte sich gestern der Zigeuner Janos
Zolnay wegen Todtschlages zu verantworten. Der An­
geklagte hatte mit einer Anzahl von Arbettern und
Arbeiterinnen die Ernte auf Rübenfcldein bei Markthos
im Accord übernommen. Sie arbeiteten die. ganze Nacht,
weshalb am Morgen zwei Arbiltcrinnen, darunter die
Geliebte des Zolnay, ins Dorf um ein Frühstück gesendet
wurden. Allein sie kehrten nicht gleich zurück, sondern er­
schienen erst Mittags in Gesellschaft eines ftemden Bauers,
alle Drei stark berauscht, auf dem Felde. Zolnay schlug nun
im Zorn dem Unbekannten mit dem zwei Kilogramm
schweren Rübcnausnehmer zweimal auf den Kopf, worauf
der Fremde zu Boden stürzte. Nach einer Weile erhob er
sich aber. taumelte in der Richtung gegen das Dorf fort,
brach nach wenigen Schritten zusammen und blieb be­
sinnungslos liegen. Die Feldarbeiter entfernten sich. ohne
sich weiter um ihn zu kümmern. Zwei Tage blieb
der Schwerverletzte auf dem Rüben-
feldc liegen; am dritten Tag ging eine Frau
vorbei und sah aus dem Felde eine blutige Hand
sich erheben. Angsterfüllt lief sie davon; als sie jedoch einige
Stunden später^enselben Weg zurücklegte, sah sie auf dem
Felde nach und erblickte nun einen Sterbenden. Sie lief
rasch um den Geistlichen. Am nächsten Tag war den Un­
bekannte todt; mit dem Rübenmeffer war ihm das Schädel­
dach eingeschlagen worden. Im Laufe des Strafverfahrens
erst tonnte die Identität des Erschlagenen constatirt werden;
er wurde als Mathias Padrasil erkannt, Vater
von drei Kindern. In der Verhandlung gab der An­
geklagte zu, daß er im Zorn auf den Mann, der seine Ge­
liebte mit Schnaps berauscht gemacht habe, losschlug. Der
von amtswegen aufgestellte Auscultant Dr. Täubler
bestritt, daß der Angeklagte in feindlicher Absicht gehandelt
babe. Auf Grund des Geschworncnverdicts wurde der
Zigeuner jedoch wegen Todtschlages zu anderthalb
Jahren schweren Kerkers verurtbeilt.
lTic That cincS Aiatnrantcn.) Aus Wiener-
Ncnstadt wird uns berichtet: Vor dem Erkenninißscnat
dcS hiesigen KreiSgcrichtes hatte sich gestern der 18jährige
Lchramtscandidat Rudolph Mühlhofer lvegen des Ver­
brechen- der Gottcslästernnz zu verantworten. Die Anklage
legt ihin zur Lasr, daß er im Juli dieicS Jahres uninittel-
bar vor Ablcgung der Maturitätsprüfung
das im Lchrjaale befindliche Crucifix
durch Mcsj erst iche verunstaltet habe. Nach den
Ausführungen seines Vertheidiger» sowie dcS Haupt-
entlasrungszeugcn, des Seminardirectors Dr. Nimm er.
welche die religionsseindliche Absicht in Abrede stelllcn, wurde!
die That vom Gerichtshöfe nach Z 303 St.-G. als
Religionsstörung erkannt und Mühlhofer zu einer^
vierzehntägigen strengen Arreskstrase verurtheüt. Ter
Staatsanwalt meldete gegen diejes Urtheil die NichrigkeitS-
bejchwerde an.
Zlliclüsüsüülcr telrßrsrhisitzkr RkitkcknLt
SerLeiUr-iUn'ßalübrWeecorolosice w. Wieu vow rg. Ros.. k Udi lLrranik.
ktatwure-
-§
kl! N-
UZ> K-j» ü
8t7ttoi>c»!?
'S
InriSbruck..
LÄrn 7...
....
«dbazta...
LunucplcrrUi.
dtl-z-....
scuIv-intkUi.
PariS....
LL!—
4»!— I-
6 4 ES Z-
111-^—
SO-!-
19 4 N 118
6-7 LNO 3-
4 9 >'NO 4—
s«!....^ 4 1 !ss 23
...> 4 6>9!0 4 27
HllmLur»..! 2 0 3>—
ZUxlh-U».. 3 2 N 2—
jirlcrsbur«.- t1-S!?rN0 1> 1
Lonmuirucepe!!—-—!—
L-riu... Z 17-4 ^SO 1 9
L^llblick..— 8 6, LO 1!—
SemLierrnft. 2'^ s—!
SS'" Der „Theater- und Berguügungs«
auzeiger" nuserc-s Blattes befindet sich
auf Seite 12, 13 und 14.
Äiis dem pudlicum.
IL. IL»
Zlarin!ii11erstrn«se 88.
LüMzcde LeneiiLIsiLer. Mä.iLZMeiLer.
^donnement-Z^siem nseti purisen
^*5osi>sor »nL VsrlLVASL.
Brokate, Tomaftc n. glatte Waaren in reicher
Auswahl Verkauf direct ab Fabrik an Private
Meter- und robenweise zu Original-Fabrikspreifen.
Mrister ftaneo.— Teidenwaarcn-Fabrik
L-iekrücter Sediel, Wien, Mariahilserstraße 76.
U. Nblaelrrrno L 6 o. m Larro
bcehreu sich ergebenst Lizu.ieigcn, ddß ihre in allen Staaten rühmlichst
bekannt.^n, vom »V^Ucnm mit Aorliebe gerauchten
—— eK) p1i8«dtkn etteir
nunmehr auch ru Oesterreich-Uugarn Irr L?«oLLl1LLteQ-
r>I1eSsr1nxeL m den Sorten
Sainson zu 100 Sftick und zu 25 Stück L kr.
Sorrl» zu 100 Stuck »1 kr.
.Lcküa mit Goldmundstück zu 100 Stück 5 5 kr.
zirm Bcrkluife gelairgcu.
(Hsnerslrsrtreter von O. U. LTrinun^ 6o., lc. tu 3ot-
lietornlltev, jsirt: IH-, I7ng;a.rZ;s.sss 20.
Oeffeniliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Zwei unglückliche Familien. Für die bedauernS-
werthe g-amilie des Gerfon Jsakowcr mit drei kleinen
Kindern, 2. Bezirk, Obere Donaustraße Nr. 45^, 2. Stiege.
Nr. 18: .P. Y. 4 K. und unter „UnLenannt" 4 K., zu-
lammen 8 K. Bereits ausgewiesen K. 55.05, im Ganzen
K. 63.05.
Zwei unglückliche Familien. Für die brodlose
Geschäftsdienerswitwe Magdatene Fischer, Favorftcn,
Karmarschgaffe Nr. 50, mit sechs kleinen Kindern: .P. I.
4 K., umer „Unbenannt" 4 K., I. G. H. 4 K. und El,a
und Helene 2 K., zusammen 14 K. Schon auSgewresen
K. 49.25, im Ganzen K. 63.25.
Für Inserat 32378 (arme Witwe mft drei un­
mündigen Kmdern): X. A. 4 K. Bereits ausgewiesen 7 K.,
im Ganzen 11 K.
Telegramme.
vic chinclischen Wirrrn.
Ter Kaiser von China an den denffchen Kaiser.
Berlin, 19. November. Der „Reichs­
anzeiger" meldet: Am 18. d. übersendete der
Berliner chinesische (gesandte dem Auswärtigen Amt
ein telegraphisch hieher übermitteltes, vom 14. d.
datirtes Schreiben des Kaisers von
(si h i n a, welches übersetzt, folgendermaßen lautet:
Der große Kaiser entbietet Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser Grüße. Eurft
Majestät Erwiderung auf unser Telegramm haben wir
erhalten. Mit Freude und Hochachtung ersehen wir daraus,
daß Eure Majestäl mit freundschaftlichen
Gefühlen sür uns beseelt sind und uns für die Vor­
kommnisse persönlich nicht verantwortlich machen wollen.
In Folge der Mißgriffe, die wir in der Wahl
unserer Beamten gemacht haben, ist Eurer
Majestät Gesandter ohne sein Verschulden das Opfer der
Wirren geworden, was wir auch jetzt noch auf das
tiefste bedauern. Es ist nur gerecht, daß
wir die schuldigen Würdenträger mit be­
sonderer Strenge und entsprechend bestrafen, um
den Gesandten und dem allgemeinen Rechtsgcfühl Genug­
thuung zu gewähren.


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 10 ]
«sves >Visver VssdlLtt.
LO. XovNvbsr
lir. 319
Soeben erhielten wir vom Gesandten Lii-^i-huan
ein telegraphischesMemorial, daß Eure Maiestat
geruht haben. Jnstructionen behuss Eröffnung von
Verhandlungen mit unseren Bevollmächtigten
General-Feldmarschall Waldersee und den kaiserlichen
Gesandten Mumm zu erlassen. Es geziemt daher, daß wir
auch unsererseits Befehle an alle unsere
Bevollmächtigten ertheilen, damit die Berhand-
lungen den Bedürfnissen Rechnung tragen, zu befriedigendem
Resultat geführt und die f r i e d l i ch e n B e z i e h u n g e n
wieder hergestellt werden.
In Eurer Majestät Erwiderung auf unser frühere.,
Telegramm wird uns gerathen, nach Peking zurückzukehren,
was wir als Zeichen Eurer Majestät freund­
schaftlicher Gesinnung für uns auffassen. So­
bald die Friedensverhandlungen die
gewünschten Ergebnisse zeitigen, werden
wir sofort die Zeit unserer Rückkehr nach
Peking bestimmen. Da die Ausübung der christlichen
Missionsthätigkeit den Angehörigen der ver­
schiedenen Staaten vertragsmäßig zugestanden ist, so ist es
unsere Pflicht, in Zukunft die Provinzialbeamten anzu­
weisen, diesen Missionen besonderen
Schutz angedeihen zu lassen, um alle Streitig­
keiten auf immer beizulegen.
Indem Ivir Eurer Majestät hiedurch nachmals unsere
Gesinnungen kundgeben, hoffen wir, hicfür allerhöchstdercn
Anerkennnung zu finden."
Eine französische Chiua-Tcbattc.
Paris, 19. November. Die Kammer ver-
bandest das Budget des Ministeriums des Ncußeru.
Deputirter Desto urnelles führte aus, man
müßte zuerst wissen, wie das chinesische
Drama enden werde, um die bud-
getären Folgen desselben abzuschätzen.
Redner sragte, wie lange die Expedition dauern
und wieviel sie kosten lverde. Alan stürze
sich in Auslagen in der 5zosfnung aus die
chinesische Entschädigung, aber man
weiß nicht, wie China werde zahlen
können. Deutschland habe seine ersten Ausgaben
auf 200 Nlillionen Mark veranschlagt; wenn jede
Macht so viel verlangen werde, werde man mit
Zollerhöhungen vorgehen müssen,
was den europäischen Handel znm
Stillstände bringen ivürde. Einige
Nationen werden sich vielleicht in Iiatura be­
zahlt machen wollen, was zu einem Welt­
kriege sichren würde. Frankreich dürfe sich nicht
bei der Verfolgung seiner Eiltschädigungsansprnche
zu streng zeigen, es müsse nur die Köpfe der
Schuldigen verlanaen und nicht deren
Geld. (Beifall.)
Deputirter Sembat (Socialist) beklagt es,
daß man, ohne vom Parlament er­
mächtigt worden zu sein, Krieg führe,
und bedauert, daß man nicht den russischen Vor­
schlag, Peking zu räumen, angenommen habe. Redner
beschuldigt sodann die Missionäre, eine der
Ursachen des Krieges zu sein; ihre
Provocationen und gewisse Uebergriffe, welche sich
Europäer in China zu Schulden kommen ließen,
hätten die Wirren hervorgerufen. Redner wünscht
Aufschluß über Acte der Barbarei,
welche nach Briesen deutscher Soldaten und Zeitungs
berichten von europäischen Truppen verübt worden sein
sollen. Er bedauert schließlich die
Ernennung des Grafen Walde rsee
zum Oberbefehlshaber.
Die Fortsetzung der Debate wird auf morgen
vettagt.
Die Forderungen an China.
Peking, 17. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Wortlaut der P r ä li m i n ar n o t e der
Mächte an die chinesischen Commissäre
ist noch nicht definitiv festgestellt worden, und es
dürfte noch einige Zeit vergehen, bevor die Note
überreicht werden kann. Dem Vernehmen nach
werden die in der deutschen und in der französischen
stlote gemachten Vorschläge mit gewissen Ab­
änderungen den Forderungen der Mächte
zugrunde gelegt werden.
Weitere Friedensbedingungeu.
Berlin, 19. November. Die vom Reichs-
kanzlerGrasenBülow hente im Reichs­
tage verlesenen Forderungen der
Mächte an China enthalten folgende, in der
Depesche des „Wolff'schen Bureau" aus Peking vom
13. d. nicht angeführten Forderungen: In allen
Orten, wo Fremde getödtet oder miß­
handelt wurden, haben alle officiellen
-Prüfungen auf die Dauer von fünf
Jahren auszufallen. Die chinesische Re­
gierung wird verpflichtet, sich in Verhandlungen ein­
zulassen über Abänderungen der be­
stehenden Handels- und Schiffahrt­
verträge, welche die fremden Regierungen für
nützlich erachten, sowie über andere Gegenstände,
welche eine Erleichterung der Handels­
beziehungen bctreffem
chinesische Hof
Shanghai, 19. November. („Reuter"-
Meldung.) Der G e n e r a l g o u v e r n e u r von
Szetschwan hat den Befehl erhalten, sich an den
kaiserlichen Hof zn begeben. Dieser
Befehl rief unter den Provinz,chbeamten Er­
regung hervor und wird fiir ein weiteres
zeichen dafür angesehen, daß sich der Hof nach
Szetschwan begeben wolle.
Die Frage der Bestrafung.
London, 19. November. Nach einer Washingtoner
Depesche des „Standard" wurde dem a m e r i t a n i-
schen Gesandten in Peking, Conger,
von seiner Regierung die Vollmacht
ertheilt, selbst dariiber zu bestimmen,
welche Strafen für die schuldigen chinesischen
Beamten den Vereinigten Staaten entsprechen würden.
London, 19. November. Wie der „Times" aus
Peking vom 1ö. d. telegraphirt wird, theilte Li-
Hung-Tschangmit, PrinzTuansei, um
sich in Sicherheit zu bringen, nach Niu-
hsia-hsiengeflohe»:. Die fremden Gesandten
berathen jetzt wieder über die F r a g e d e r B e-
strafung der chinesischen Prinzen und
Würdenträger mit dem Tode. Dir Gesandten
verlangen jetzt statt der Todesstrafe
dieschwerste Strafe, diedas chinesische
Gesetz kennt; dabei lverde aber übersehen, daß die
Prinzen dem gemeinen Rechte nicht
unterstehen. Aus den südlichen Provinzen
kommen beruhigendere Nachrichten.
Der Mörder des Gesandten Kcttclcr.
Berlin, 19. November. Der „Reichsanzeiger"
veröffentlicht einen Bericht Belo w's aus
Peking vom 26. September an den Gesandten
Mumm über den Mörder des Freiherrn
v. Kettele r, einen mandschurischen
SoldatenNaniensEnhai, welcher am 8. und
21. September vom Dolmetsch Cordes vernommen
wurde. Die Richtigkeit seiner Aussagen ist zlveifel-
los. Enhai habe gestanden, die That auf
höheren Befehl begangen zu haben, und
scheint wirklich nicht zu wissen, welcher Prinz
den Befehl ertheilt habe, was bei seiner unter­
geordneten militärischen Stellung leicht begreiflich sei.
Dem Bericht Below's sind die Abschriften der Pro­
tokolle über die Vernehmungen des
Mörders beigefügt, welcher unter Anderem er­
klärte, am 19. Juni, Abends, sei von einem ihm un­
bekannten Prinzen der Befehl in seinem
Lager eingetroffen, die Fremden
niederzuschießen. Es sei nicht besonders be­
sohlen worden, auf einen Gesandten oder gar auf den
deutschen Gesandten zu schießen. Prinz Tsching
sei der Höchstcommandirende, Prinz Tuan der Chef
des Truppencorps gewesen. Am 20. Juni habe er
(Enhai) den Schuß auf Freiherrn von
Kette ler abgefeuert, der sofort in die Sänfte
zurücksank. Enhai bat, da er doch sterben
müsse, dieExecutionzubeschleunigen.
Neue Nuruhen.
London, 19. November. Das „Reuter'sche
Bilreau" meldet airs Hongkong vom Gestrigen
Aus Kanton wird über chri st en feindliche
U n ruhen in der Provinz Kwangsü berichtet. Die
Nichtchristen tragen Abzeichen, und alle Personen,
welche ohne solche angetroffen werden, sind in Gefahr
getödtet zu werden.
Grosic Bahnbcschädigungcn.
Petersburg, 19. November. Der „Nolvoje
Wremia" wird aus Wladiwostok vom 16. d. gemeldet:
Auf der südlichen Strecke der mandschurischen
Bahn haben die Chinesen die Bahn- und
die Telegraphenlinie in einer Aus­
dehnung von 300 Werst zerstört. Alle
Stationsgebäude wurden verbrannt, eine große
Anzahl von Locomotiven und Wagen beschädigt. Der
angerichtete Schaden bet'cägt gegen
zehn Millionen Rubel. Die Ausbesserung
der Bahnlinie dürfte 6000 Rubel pro Werst kosten
Epidcmicgcfahr in Pekiug.
Peking, 16. November. („Reuter"-Dkeldung.)
Die Gesundheitsverhältnisse in
Peking gestalten sich seit der Besetzung der
Stadt durch die Truppen der Verbündeten fehl­
er n st. Viele Chinesen sind anPocken
und anderen Krankheiten gestorben.
Da die Eingebornen von der Furcht beherrscht
werden, daß die Fremden die Beerdigung der
Todten stören würden— obgleich besondere Pro
clamationen das Gegentheil versicherten—
bleibt die großeMehrzahl der Leichen
un begraben. Die Entfernung des Unraths
aus den Häusern der Eingebornen bildet einen
weiteren Gegenstand, der Beachtung erheischt; wenn
das gegenwärtige System der Anhäufung des Un­
raths in den Häusern nicht geändert würde, so wiird
daraus eine Gefahr einer schrecklichen
Epidemie entstehen, und dies würde bei der
großen Zahl der jetzt in Peking liegenden
fremdenTruppen ernste Consegucnzen
haben.
Die Colonnc Bor!.
Berlin, 19. November. Gcneral-FeldmarsLall
Grat Walde rsee meldet aus Peking: Die
Colonne Nork ist am 15. d. in Hwailai ein­
getroffen, von wo in der Nacht vorher etwa
zweitausend Ntann regulärer chinesi­
scher Truppen abmarschirt waren.
L>ie Lrankhtil des Jarcn.
Livadia, 19. November. Das um 11 Uhr Bor-
mittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser
Nikolaus verbrachte dengestrigenTaggut.
Um 9 Uhr Abends betrug die Temperatur 38'7, der
Puls 72. Nachts schlief der Kaiser sehr gut; beute
Morgens war das Befinden des Kaisers vortrefflich,
der Kräftezuftand vollkommen be­
friedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug die
Temperatur 38-4, der Puls 68.
?>!k ?lall0llalikälenfr!lge in Naccdiinlell.
Belgrad, 19. November. (Privattelegramm.)
Der bekannte ruffilche Gelehrte Nikolaus Durnowo
richtete an hiesige Blätter ein Schreiben, in welchem
er die Genugthuung darüber ausdrückt, daß die
Expedition der russischen Akademie,
welche kürzlich Macedonien bereiste, endlich die
Ueberzeugung gewann, daß die macedonischen
Slaven Serben seien und nichtBul-
garen, wie dies die Organe des Grasen Jgnatieff
seit Jahren dem russischen Volke glauben machen
wollten.
lüc Gclchilhle eincr Abberufung.
Driissel, 19. Ilovcmbcr. (Privattclcgramm.l
Auffchcn erregt die Angelegenheit deS plötzlich abberufenen.
t>":rkischen Gesandten Karatheodory. Dem
„Soir" zufolge erfolgte die Abberufung nicht wegen der hier
-oeröffentlichten Schmähschrift gegen den Sustan. sondern
weil Karat heodory für sich sowie für das
GesandtschastLpersonal die seit zwei
Jahren rückständigen Gehalte forderte.
Karatheodorv verweigert dem Befehle deS Sultans, nach
Constantinopel zurückzukehren, den Gehorsam. Anderseits
wird Belg'in den ncuernannten Gesandten AlunirVey nicht
acceptiren.
8er luigcblichc Grdfnsslhuilndcl.
Paris, 19. November. In der Abendsitzung der
Kammer wünschte Deputirter Rivet über daS Gerücht
zu intcrpelliren, wonach durch Benuittlung eines Beamten
OrdensauLzeichnungen erschlichen worden seien, und ver­
langte, nachdem sich Ministerpräsident Waldcck-Rousseau für
die sofortige Verhandlung der Interpellation ausgesprochen
hatte, von der Regierung diesbezügliche Aufklärungen.
Colonienininistcr DccraiS ergreift das Wort und
sagt: Die in Frage stehende Beschuldigung ist eine
sehr schwere und greift die Ehre eines Politikers
an. Man behauptet, daß jene Auszeichnungen durch Ver­
mittlung einer Person, die mir sehr nahe steht,
und zwar gegen Geld verliehen wurden.
Diese Beschuldigung— ich erkläre eS mit erhobener
Stimme- ist f a l j ch! (Beifall links.) Mnister Decrais
rechtfertigt sodann die Verleihung der Auszeichimngen,
indem er die Verdienste der decorirten Per­
sönlichkeiten auseinandersetzt, und schließt: Seit­
dem ich Minister bin, haben die Nationalisten
meiner nicht geschont. (Beifall links.) In der in
Rede stehenden Angelegenheit ist man mit Raffinement,
ja mit Grausamkeit vorgegangen. Ich kenne nur einen
Richter, das ist die Kammer. Ihrem Urtheil sehe
ich mit Vertrauen entgegen. (Enieuerter lebhafter Beifall.)
HandciSminister Millerand setzt für seine Person
hierauf die Umstände auseinander, unter denen Aus-
cichnnngen verliehen wurden. (Neuerlicher Beifall.)
z Deputirter Drnmont erklärt, daß der Artikel
der „Libre Parole" über die Auszeichnungen nicht
von ihm herrührt. (Rufe links: Diejenigen, welche sich be­
klagen, haben ein Mittel, um ihr Recht zu finden: die An-
rusung des GerichteS!) Drinuont schlägt eine Unter­
suchung vor.
Deputirter Millevoye ist der Ansicht, DecraiS
solle seine Ankläger vor die Geschwornen eiliren.
Ministerpiäsident Waldeck-Rousseau widerlegt
das Gerücht, daß sich Jemand an das Gericht mit einer Klage
gewendet hätte, weil er fiir eine ibm in Aussicht gestellte
OrdenLauSzeichnung 25,000 FrancS gezahlt
habe, und fügt hinzu, daß über seinen Auftrag seit drei Tagen
Nachforschungen in Betreff dieser Person angestellt werden,
jedoch ohne Erfolg. (Beifall.) Der Ministerpräsident
deckt den gegen die Regierung geführten
Verleumdungsfeldzug aus, der in der.Hoffnung
unternommen wurde, daß etwas davoic hängen bleiben werde.
(Beifall.) Das war— sagt der Ministerpräsident— gegen die
Politik der Rcgiening gemünzt. Es wird nicht umsonst sein.


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 11 ]
lir. 319
OisQStLA
r?13 K. festgesrellt.
Es wurde beschlossen, jenen Beschädiglen, mit welchen Ver­
gleiche erzielt wurden, die vereinbarten Beträge sofort aus­
zuzahlen. Nur mit der Firma Brüder Holy soll bezüglich
der angesprochenen Cirtschädigung von 33,LM K. ein Rechts­
streit geführt werden.
Paris, 19. November. Die Kammer setzte
heute die Debatte über die Neform der
Getränkefteuer fort. Depulirter Vaillant
hält seinen Gegenentwurf aufrecht, wonach alle
Steuern auf Wein, Bier und Apfelwein aufgehoben
und durch ein Alkoholmonopol erfetzt werden
sollen. Der erste Theil dieses Gegenentwurfes,
durch welchen alle Steuern^auf. Wein,
Bier und Apfelwein aufgehoben
werden, wird ungeachtet der von der Commission
dagegen gemachten Einwendungen mit 250 gegen
241 Stimmen angenommen.
Athen, 19. November. Die Kammer wählte heute
den Regierungscandidaten Bufidis mit
205 Stimmen zum Präsidenten, der dclyaunisiische
Candldat Romas erhielt 38 Stimmen; auf verschiedeue
andere Candidaten enrfielen insgesammt 37 Stimmen.
Antworten der Redaction.
DrÜM, N. A. Bei der Emsuhr V 02 Cigarren aus Deutschland ist nebft
dem Zoll eine Licenzgebühr von L2 K. für 1 Kilogramm zu enrrichtcu.—
^gon Leue. Besten Taul iür Ihre frcuudtlchen Znlen.— Gnsti 18,
GrtN. Ja, er wird lei d'.eseu Gelegenheiten viel Weiß getragen.—
B. ». Wir haben nie vcn solchen Maschinen oehSrt.— LLirv. ParLring
l6. Weilt derzeit in Wien.— Treu, VI. Magdalcnenstraße 4:t.
l6. Weilt derzeit in Wien.— Treu, VI. Magdalcnenstraße
Tle Angelegenheit ist noch Ulcht so weit gediehen. Borläustg werden vom
Stadchauamt erst die nöthigen Au'nadmen gemachr, die Lergebung der
Arbeiten wird oorausstchlUch '.m Sommer iSOl erfolgen.— L. 10.
Sie müsien um leden Lrcis dafür sorgen, daß das Mauco möglichst bald
ersetzt wird. Nur dies Line lörmen wir Jhn?n rathen.— X. «. Z. 110
1. Tabattrastlen werden in der «Düner Zeitung- ansgeschr'.eben, u:-d zu
ieiigesctztcn Termin erhält sie der Meistbietende. 2. und 2. TaS ist
Sache der z^auöordnuuq. Gefetzltch ist darüber nichts bestimmt. 4. Wegen
Verleumdung und auch fch?n wegen einer Ehreubeleidioung, wenn sie
vLä;weisbar ist. lann man seldstveri:ändl:ch llagen. eine Kündigung steht
ober im freien Belieben des Hausbesitzers.— Jr. tt. 27. Wenn die
Schuld besteht, können Sie nichts thun.- Athene 83. 1. Dies löunte
nur tm Wege der Namensänderung gefchcheu, dle ledoch von der Statt-
halterei kaum bewilligt werden dürste. L. Zuerst muß ein Vormund
bestellt werden.— Nosa. Harret, wie es deutsch geschrieben tvird. Es
bandelt sich der Tragödie ia auch nicht um einen (mgländer, sondern
um einen Dänen.— I. B. P. Ceidl ist der Dichter vieler bekannter
Poeme, Sedichisammlungen „BifoliLN- und „rZaub und Nadeln-. Auch die
neue Ka^una der österreichischen Boltshymne ist von ihm. liebte 1804 bis
187b.— Reisender. ..lr-Züge" ist die in Temichland gebräuchliche
rütAUüg für .^chgangszüa^e-, so wie „l-Zäge- sür .^^uxus-ü-e-. Bei den
I-'-Zügeu, die aus „direcren^ Wagen sür den ^ernvcrtcbr zusammengestellt
I-'-Zügeu, die aus „direcren'' Wagen sür den ^ernvcrtcbr zusammrnk'estellt
stuL, ist außer der gewobnlichen i^ahrkarte noch eine „Platzkarte- zu'löieu,
denn jeder Reiierrder erhält seinen numerirten Platz: für Strecken unter
150 Kilometer braucht man nur eine „halbe" Platzkarte. Die Zahl der zu
besetzenden Plätze ist beschränkt, und die erste Clasie zum drisviel hat
höchstens vier. Das» die l>-Züge dem Fernverkehr dienen und eine beschränkte
Vlatzzahl haben, ist daS Cyarakerist iche an ihnen. Vou den sech-s täglich
Für die Goldwährung, Kür unS vortheilhaster, wenn wir gegen
Gold t»erkou'en. ^ä 3. Läßt sich allgemern nnmögliä) beantworten. Sofern
die Lchutzzollteudrnz eine Verschärfung erfahren sollte, würde die Aurfubr,
und zwar nickst für Provenienzen aus der Monarchie allein, eine Be-
^derung erleiden. Lugerrdlickiich ist ledcnfallS ein vernredrrer Waaren-
bczilg zu erwarten, daher die endliche Erledigung der Warlkaw-feS von
Nützen. Kostet nichts.— Wuudcrknaüe, LOels. Die erste Aufführung
ersoigre am 28. März 18OS.— BetNs K. Zwischen der rlünüleiin und
dem Tirrcrvr sch:vedt eiu Proceß, vo^ besten Lusgang es abbogen wird, ob
sie noch weiter auftritt und ob ihr tzetück zur Aufführung gelangt.— M. L.
Eimvechungen neuer Kirchen wurden vorfrenommen: Brci:ense12,
Zuni 1898: Lnairing, Sre-banieplay, Oetober 1896; Breiren-ee,
October 1898; Mär-straße 1899. Eine Lorconsecratron von einigen
Lltäreu der Ärche in der Märzsiraße fand allerdings 1898 stall.
Llntwortcn der AdnnNistratfon.
Lose 7: Serie 3759; Sedlctz: Treuer Abonnent: Los 14; s7nuf-
männische Lcschalle in Vag-Usheln; tz. Z.; t.^arl Bnrnrr, LLiener»
druck: Ig. Frichl, Thruau: Mövlmgrr Aconncnt: nor una. ZtzreLc e
wurden bisher Niwt gezogen.— N.^S. l.^. 1. T'i. Lose der zwe.lcn
Diener Motstausücllung sind bereiis vcr-.ährt. 2. Die Ziehung dcr
valtdcndanL-Lollerie studer am 23. März 1901 starr.— J'sse;-Hine
Weit;!. Siel-e vorstehende Antwort «ab i.— Ei» 1augji»hri§rr
DerMMswMA
Abonnent tn Göding. Bon Ihren Papieren wurde nur d^s Ungarische
/^euU»- S. 4i?24 Nr. 42 e» 1. Eki?revcher 1900 rür 14 H.. LLLogeo.
till GoldlvährungserpMMcllt.
(Tir f-nrltatide Oufnahm« der Sarzahluugen.)
In den letzten Tagen wurde vielfach die Möglichkeit
einer gewissermaßen vcrfuchsweisen Aufnahme der Bar­
zahlungen discutirt, und sogar ein bestimmter Betrag,
hundert Millionen Kronen, als äußerste Grenze des
Experiments bezeichnet. Damit gewinnt eine Anregung
Actualität, welche schon vor drei Jahren den Generalrath
der Oesterreichisch-ungarischen Bank beschäftigte. In Ruß­
land wurde um jene Zeit, vor dem definitiven Uebergang
zur Goldwährung, ein ähnlicher Versuch unternommen. Es
wurde Gold in Verkehr gebracht, indem die Staatsbank
einen Theil ihrer Zahlungen in gelbem Metall leistete.
Durch Beobachtung des weiteren Schicksals dieses Goldes
wollte man zu Erfahrungen gelangen, wie sich das
Publicum gegenüber der obligatorischen Einführung der
Goldzahlungen verhalten werde. Alsbald konnte man fest­
stellen, daß die Goldmünzen zwar nicht in Circulatton
blieben, daß stch aber auch nicht die Vorhrrsagungen weit­
reichender Thesaurirung und eines Abflusses des Goldes
nach dem Auslande bestätigten. Die Goldrubel kamen
vielmehr wieder zu den Staatscassen zurück; es zeigte sich,
daß der Verkehr den papierenen Geldzeichen den Vorzug gab.
Die Wahrnehmungen in Rußland veranlaßten die
Leitung der Oesterreichisch-ungarischen Bank, auch bei uns
eine praktische Probe in Erwägung zu ziehen. Es war
damals, nach einem dem Generalrathe vorgelegenen Antrage,
beabsichtigt, den Versuch als eine rein interne Maßregel
der Bank zu insceniren; etwa in der Weise, daß die
Beamtengehalte bei der Bank zur Hälfte in Gold gezahlt
werden. Von vornherein war da die Annahme so gut wie
ausgeschlossen, daß dieses Gold thesaurirt werde; über­
wiegend konnte man dies als materiell unmöglich ansehen.
Dieses Gold mußte vielmehr seinen Weg zu den sogenannten
kleinen Leuten finden, zu Schuster und Schneider, Bäcker
und Fleischhauer, bei denen es wieder zumeist nicht hätte
bleiben können. Ein Abströmen ins Aus-land wäre deshalb
doch nicht zu besorgen; die Bewegung der Devisencurse
macht schon vorher aufmerksam, ob sich Goldbezüge fürs
Ausland rentiren könnten, und der geringe Umfang des
ganzen Experiments bietet die Möglichkeit eines recht­
zeitigen Eingreifens. Insoweit ein Theil des Goldes zu
Sparzwecken zurückgehalten würde und so aus dem Verkehr
käme, würde die Nothwendiglcit resultiren, einen'Ersatz der
Circulationsmittel im Wege des Lombards und Esromptes
herbeizuführen, woraus sich sogar vermehrte Discontzinsen
für die Bank ergeben würden. Dieser Umstand allerdings
kann für die Verwirklichung des Versuches weder mit­
bestimmend, noch weniger entscheidend sein. Zweck desselben
bleibt vielmehr ausschließlich das Experiment; Studien,
ehe man den Bestand der Goldwährung durch das Gesetz
sanctionirt. Der Generalrath zog vor drei Jahren die Idee
in Berathung, entschied stch aber, dieselbe abzulehnen, aus
Vesorgniß des ungünstigen Eindruckes, den eine Zurück­
ziehung der Maßregel, die sich in der Folge als erforderlich
erweisen könnte, hervorrufen würde.
Die facultaiive Aufnahme der Barzahlungen, von
der gegenwärtig die Rede ist, würde stch vermuthlich auch
nur in der hier angedeuteten Weise vollziehen. Diesmal
kommt der Anstoß aus Ungarn. Der ungarische Finanz-
minister hat zuerst in seinem Exposü zum Staats-
voranschlag und dann wieder in den Verhandlungen des
Budgetausschusses über den Stand der Valutarcgulirung
gesprochen und kürzlich auch die Möglichkeit partieller
Barzahlungen angedeutet. Selbstverständlich käme vor
Allem die Bank in Betracht, den Gedanken in Wirklichkeit
umzusetzen. Allein, ausgeschlossen ist es nicht, daß Ungarn
in seinem eigenen Bereich an den Versuch herantritt. Es
würde ja genügen, daß, ähnlich wie Vorhin erwähnt, die
ungarischen Staatsbeamten ihren Gehalt theilweise in Gold
erhielten. Hiefür wäre relativ lein übermäßig großer
Betrag erforderlich, zumal diese Zahlungswcise als von
provisorisli^m Charakter, ohne viele Weitläufigkeiten in
jedem Augenblick wieder sistirt werden könnte.
Ob man nicht übertreibt, unter solchen Umständen
von einer facultativen Aufnahme der Barzahlungen zu
sprechen ist aus dem Voranstehcnden zu ersehen. Bisher
handelt es sich einzig und allein um eine iniereffanie Idee,
wobei nicht in Abrede gestellt werden soll, daß deren
Realisirung von einem gewissen, wenn auch beschränkten
Werth wäre. Man würde immerhin Anhaltspunkie zur
Beurtheilung der zukünftigen Gestaltung der Dinge er­
langen. Auch die erziehliche Bedeutung des Experiment-
wärc nicht zu unterschätzen. Das Publicum, welches schon
seit acht Jahren vom Gold und der Goldwährung hört,
käme in die Lage, die Goldkronen von Angesicht kennen
zu lernen. Obgleich diese schon seit langer Zeit ausgeprägt
sind, haben sie bisher doch kaum eine andere Verwendung
wie als splendides Geschenk, als zarte Aufmerksamkeit ge­
funden, wofür sie sich auch vermöge ihres Seltenheits­
werthes eignen. Will man jetzt darüber hinaus ein
Zwanzig-Kronen-Stück als Geldmünze in Zahlung geben,
setzt man stch leicht einer Zurückweisung aus, wofür die
praktische t^fahrung hinreichend: Belege bietet. Die Gold­
kronen sind zu wenig bekannt, um überall gekannt zu sein.
Es würde stch zeigen, ob und in welchem Grade sie sich bei
vermehrter regelmäßiger Ausgabe in der Circulation be­
haupten, oder, ähnlich wie in Rußland, wieder der Bank
zuströmen. Der Generalrath wird jedenfalls Gelegenheit
haben,^ in nächster Zeit .dem N.orl.4lqr ^pines praktischen
Versuches näherzutreten, woraus von selbst folgt, daß
bisher eine bestimmte Entschließung nicht vorliegt; auch
kann von einem genau fixirten Goldbetrag, der in Verkehr
gebracht werden soll, nicht die Rede sein. Hundert
Millionen Kronen scheinen uns jedenfalls als für daS-
Experiment zu hoch angenommen.,
Wien. 20. NobemLer.
(Tor staatliche Golddienst nnd die Bank.) Die
Uebernahme des staatlichen GolddicnsteS durch das Noten»
institut kommt in dem vorliegenden MedioauSweise der Bank,
den wir an späterer Stelle besprechen, in der Steigerung
des Metallschatzes zum AuSdnicke; dieselbe beträgt 7'3 Milk.-
Kronen und steht mit dem bereits gemeldeten Golderlage
der ungarischen Regierung im Zu'ammenhange. Seitens der
österreichischen Regierung ist ein Golderlag auf Grund der
jüngsten Vereinbarungen mit der Bank bisher nicht erfolgt,
dürste aber in Bälde zu gewärtigen sein.
tJnternationaleZuckerPrämierrconferenz.) Sämmr-
liche an der Angelegenheit der Zuckervrämien intrr-
essirte Sraaten dünsten, wie eine der Pol. Corr. aus Paris
zugehende Meldung ankündigt, demnächst eine Conferenz
veranstalten, deren Verhandlungen auf der Grundlage geführt
werden sollen, daß nicht blos die offenen, sondern auch bis
geheimen Zuckerprämicu theilweise abzu­
schaffen seien.
(Tis Bank znm Medio.) Der Rückfluß von Bank­
mitteln hat in der zweiten Woche des laufenden Monats
ansehnliche Fortschritte gemacht; im Escompte sind
36'42 Mill. Kronen, im Lombard 6 56 Mill. Kronen bei
den Bankschaltern über den neuen Bedarf hinaus ein­
gegangen; überdies sind durch Realisirung von börsemäßiz
angekauften Pfandbriefen 068 Ntill. Kronen und von
Effecten des Reservefonds 044 Mill. Kronen zurück­
geströmt. Dagegen fanden im Hhpothickardarlehensgeschäst
0'43 MÄ. Kronen Verwendung und wurden von den
Giro-Einlagen b'15 Mill. Kronen abgehoben. Der Metall­
schatz ist in Folge der Eoldeinlage der ungarischen Regie­
rung und gleichzeitigen Zusiuffes von Silber um 7'31 Mill.
Kronen gestiegen; als Gegenpost figuriren die sonstigen
Passwa mit einer Zunahme um 847 Mill. Kronen. Lw
unter den sonstigen Activa ausgewiesenen fremden Gold­
guthaben erscheinen um 345 Mill. Kronen vermehrt. Im
Einklang mit Lieieu Verichiebungcn ist der Banknoten­
umlauf um 3694 Mill. Kronen gesunken. Von neue«
Noten der Kroncnwährung waren 70st)4 Mill. Kronen in
Circulation. Am 15. d. betrug die steuerfreie Reserve
91-002 Mll. Kronen (ff- 44'669 Mll. Kronen) gegen bloS
11,821 fl. in der entiprecheirden Periode des Vorjahres.
<Bom Eiscnmarkte.) Wie uns aus Berlin tele-
graphirt wird, lassen die gestern in Köln wieder auf­
genommenen Verhandlungen eine Verlängerung deS
Träger- und deS Halbzeugverüandes beistimmt
erwarten. Aus Schottland werden große amerika­
nische Roheisenliefcrungen gemeldet.
(Don den auswärtigen Börsen) liegen folgend-
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 19. November. Die Bör!e eröffneje unter
dem Drucke weiterer Realisirungen in leitenden
Hütten- und Bergwerksactien bei ansthnlich
niedrigeren Cursen angeblich aus weniger be­
friedigende Meldungen über die Lage der Jndusrrie in
Obcrschlesicn und unter Hinweis daraus, daß in den letzten
Tagen dieDonncrsmarkhütte einen Hochofen
ausblasen ließ. Banken schwächer. Fonds srill,
Spanier fest. Bahnen ohne Anregung. Amerikaner fest. Im
späteren Verlause Montanwcrthe unregelmäßig. Sonsiige
Werthe still. PrivatdiScont 4^^ Percent. Nachdörse
schwankend.
Paris, 19. November. (Privattelegramm.)
Anfangs fest, zeigte sich die Borte später abgeichwächt, nur
iralicnische Rente begegnete anhaltender Nachftage. Im
Großen nnd Ganzen war LaS Geschäft nur von gerillge:
Bedeutung.
London, 19. November. (Privattelegramm.)
Die Stimmung bleibt scsr. Ein ansehnlicher Umsatz war in
Amerikanern zu verzeichnen, da der Wochcuausweis der
Ncw-Vorler Banken günssig lauiet. Consols steigeirü in
Folge der aus dem Geldmärkte eingetretenen
Erleichterung. Südafrikanische Minenwerthe ga^z
vernachlässigt.
(<^ur Verstaatlichung der MühlkrciööaHn.)
Die Coucesstonsurkunde der »ls Actiengesellschaft ge-
gründete.n Mühlkreisbahnunternehmung vom Jahre 1888
enthält im Z 11 die Bestimmung, der Staat behalte sich
das Recht der Einlösung für den Fall der Ucbcruahrre
des Bahnbetriebes vor, für welchen Fall die Besitzer der
Prioritätsactien eine 4percentige cbzugsfreie Rente oder
ein dcmenisprechendes Ablösungsäquivaleni erhalten. Als
es nun zu Unterhandlungen betreffend die (seither bereits
erfolgte) Uebernahme des Betriebes durch den Staat kam,
wurde am 23. Juni l. I. in Linz als dem bisherigen Sitz
der Actiengesellschaft nach ordnungsmäßiger Au-schreibung
eine Generalversammlung abgehalien, welche mit 1576
gegen 225 Stimmen den Be'schluß faßte, eine nur
3 s/ 2 percentigi statt 4percentige Ablösung-rente anzu­
nehmen. Sämmiliche 225 Stimmen der Minorttät ge­
hörten der Privaten Jacobine Albertine Weidle an, welche,
die Vertreterin der Betriebsunternehmung der Mühlkrcis-,
bahn war und.die, entiLrechtendr Anzahl .von
st
!
'.'I


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 12 ]
12
'HVisll, Disosisx
Ilsuv, ^^eoer DlsdlstL
^ovMldsr 1900.
Hr. 319
iiciinl besitzt. Sie allem brachte einm MinistenalrecurS
ein zugleich aber auch beim Landesgericht Linz eine Klage
lnit dem Begehren: der Beschluß der Majorität, im Wider­
spruch mit der Concessionsurkunde eine anstatt 4- nur
Ls/>percentigc AblösungSrente mit der Staatsverwaltung
zu^ereinbaren, sei bezüglich der ihr gehörigen Actien un-
giltig und rechtsunwirksam, und weiters, es sei die
Majorität der Generalversammlung nicht berechtigt,
ein geringeres Ablösungsäguivalent als 4 Percent zu ver-
eiiibaren Diese von Dr. Ritter v. Glanz vertretene Klage
wurde damit begründet, daß die Concessionsurkunde vom
Jahre 1886 im Reichsgcsetzblatt publicirt wurde, daher
Gesetzesrrast erlangte, daß die Klägerin als Aetionarin in
ihrem Privatrechtc um ein halbes Percent, bei ihr 48,000 K-,
geschädigt werde, und daß der Majoritätsbeschluß un­
gesetzlich sei. Diesen Ausführungen gegenüber wendete der
Vertreter der MühlkreiSbahn. Dr. Lampl, die Unzulassig-
keit des Rechtsweges und in meritorischer Beziehung völlige
Unstichhältigkeii ein. Das LandeSgericht Linz wies auch
Las Klagebegehren zur Gänze ab. Nach anderthalb-
stündiger Berathung erkannte gestern das Oberlandes­
gericht unter Vorsitz des Hofrathes Adler auf Ab-
tveisung der Berufung und Bestätigung des ersten
Urtheils. Die Begründung lautete: Ein Actionär ist be­
rechtigt. unter gewiflen Boraussetzungen Generalversainm-
lllngsbeschlüsse anzufechten, doch nur nach Maßgabe des
Har-delsgesetzes und der Statuten. Nach letzteren ist der
Generalversammlung im§ 21 sogar die Ver­
äußerung einzelner Strecken vorbehalten, und es
liegt in dem Beschluß eine Art von Veräußerung.
Durch die Publicirung der Concession im Reichs-
veiehblatt hat kein Actionär für sich ein Recht er­
worben, denn es handelt sich um ein Privilegiengesetz,
welches eine Restringirung der Ablösungsziffer nicht
hindert. .Hieraus sowie aus dem klaren Wortlaut der
Statuten e'rhcllt, daß nur die Concessionäre ein Privat­
recht erworben haben, nicht aber die Actionär-; Klägerin
bat demnach nie ein Sonderrecht erlangt, sie konnte auch
in einem solchen nicht verletzt werden. Bemerkt sei. daß
inzwischen auch ihr Recurs vom Eisenbahn-, vom Justiz-
und vom Finanzministerium abgewiesen wurde.
(Teutsches TtjnmnitcartcN.) Aus Berlin wüd
uns gemeldet: Die deutschen Dvnamilfabriken schlössen eine
Preisconvention, wodurch die Verkaus-vreise per Doppel-
centner um 40 bis SO Percent ab Jänner erhöht
w'.rden. Eine Folge davon wird die entivrecktende Erhöhung
am Gedinge der Kohlcnarbciter ,'cin. Die Nnimzcchen er-
örtern deshalb die Erbauung einer cigcncn Dunamitsabrik.
währt. Die Commission verzeichne bereits die desimtive
Anmeldung von 40 erstclassigen Firmen verschiedener
Branchen zur Betheiligung an dieser Ausstellung, und mit
einer weiteren nahezu gleichen Anzahl voir Firmen seien
Verhandlungen wegen ihrer Betheiligung im Zuge. Die
Ausstellungen sollen aus einer rein couimerciellcn Ba'iL
veranstaltet u::d soll auf die Erzielung dauernder gcschast-
lichcr Verbindungen der größte Werth gelegt werden. Die
Eröffnung der Ausstellung in Kopenhagen soll Mitte Aprrl,
jener in Stockholm Mitte August 1931 statlsinden. .S-ie
Dauer jeder Ausstellung ist aus ztvei bis drei Nlonate vcr-
anschlagt. Schließlich werden die Mitglieder eingeladerr, sich
eventuell bald anzumelden, da die Commission spätere An-
Meldungen wegen beschränkter Na!imver!)ärinis;e cventucll
nicht inehr zu berücksichtigen in die Lage kommen könnte.
(Börsekanruicr.) Heute findet eine Pleuarsibung der
Wiener Börsckanimer mit folgender Tage-scronuiig natr:
1. Ai-.traa der Finanzcomminicn: Vortage des Budgets
pro 190l; 2. Antrag deS Cnrsdlalt- und Arrangemenw-
couiitcs: Ärrangementeintheilung pro 1931; 8. Aiurag der
Waarenseckion: Ilsanceir für den .Handel rn Paprer
an der Wiener Börse.
(LicscrungSausschrcibung.) Dir Dircciion der
O c stc rr e icd Is ch- u» ga rl' chen Stantserien-
bahi: ge' e11ichasl beabsichtigt, die Licierung von circa
12,0c» Kilrgiamm cardirte (gclrcmpelte) weme Lager-
wolle in Strä! irrn. circa SIO Kitogramm uncardrrtc
(uugckrcmpclie) weiße Laacrwollc in Sirähncn, circa
-äS.Oi.O!>!ilüprainiu cardirte (g-lrcmpelke, bunie Pup>
ivotlc in Snäluieii lind c rra 19,«.UO Kilograinm cardmtc
iqek'.ciiip'.tte) Valbiveiße Putzivolle in Stradneii sur die
Zcii voin I. Jäiiner bis 31. Tcccmber 1901 im Wege der
allcr^meuien östcnt!ich(n Concurrenz sicherzuücuen.
näbcrcn Bedingniffe der bech-glichen Offertausschrcib'.ing
sind aus der Wicuer Zeitung voin 18. d. zu eiitiictancu.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen perNovknrbir150.75.
per December 150.75, per Mai 157.75. behaupicr. Roggen
per November 138.—, Per December 138.25. per Alai 14l.7o,
schwankend. Hüter per November 132.50, ver Mar 131.—, sich.
Mais per November 120.25, per Mai 107.75, bchauptct, Ltubol
per ?tovember 62.70, per Nlai 61.40, flau. Trüb.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.-.
Bremen. Petroleum loco 6.80.
Hantbnra. (Kafiecinarkt. Schluß.) SantsS aood
Averaae per December 34.50, per 1'tärz 35.75. per Lwl
Zg— per September 36.75 Geld. Rio-,lianee, loco.
ordinär 36.- bis 37.-, recll-ordii'.är 33.- bis 39.-, gut
ordüiar 40.- bis 42.-.
Habre. (Cwöffnung.) Kaffee SantoS good Llvcragr
per November 42.—, per Btärz 42.25.
'.'lnttocrpcn. Petroleum 18.50. Ruhig.
GlaSgow. (Schlußcurse.) Roheisen 63 Shillings
3^ 2 Pence.
Wiener Vörse vom 19. Äovember.
(Das Kohlcngeschä,t in QSerschlcsicn.) Aus
Vreslau wird Nils berichtet: Der Koylenrcrlandt aiiS
Oberschlesicn betrug V 0 in 1. bis 15. d. 75,464 Wagen­
ladungen ä 10 Tonnen; die Lcbhastigkcir deS Ge'chäfleS
hat sich nicht abgeschwächt. Die Verladungen nach Ruß­
land haben besonders in der letzten Zeit zugenommen. Nach
Oesterreich erhält sich daS Geschäft ebenfalls lebhast.
(Staatsmonopole in Bulgarien.) Üiach einer
Meldung aus Sophia verlautet daselbst, die bulgarische
Regierung beabsichtige, noch in der gegenwärtigen ordent­
lichen Session der Sobranse ztvci Vorlagen über die C i ii-
führn ng von Staatsmonopolen einzubrtngcii.
Die erste derselben beträfe das Tabakrnonopol, welches
der namhaften Tabakproduction im Lande sowie des
bedeutenden ConsumS wegen den größten fiScalischcn Erfolg
verspräche, während die zweite Vorlage die Monopole auf
Perrolculli, Salz, Zündhölzer und Cigaretten-
Papier umfassen soll. Da die nöthigen Vorstudien noch
keineswegs beendet sind und der Frage der Ablösungen,
die such insbesondere auf die Tabakerzcuger, dann einige
SaUuenbesitzer, endlich eine für Bulgarien conccisionirtc
Zündhölzerfabrik erstrecken werden, ebensotvcnig näher ge­
treten wurde, als der erforderlichen Verständigung mit den
HandelSverkragsmächtcn, welche die zu monopolisiccudcu
Artikel nach Bulgarien cin'uhrcn, glaubt man, daß die
Regierung sich von der Kammer nur die allgemeine Er­
mächtigung ertheilen lassen werde, nach Maßgabe dcS
Bedarfes diese Monopole einzuführen.
(Lkandinabische Arrsstclluugcn.) In der letzten
Plenarversammlung des österrcichisch-ungarischeu C°xport-
bereinS berichtete der Präsident Herr Hans Edler von
Czj; et über die bisherigen Schritte der VcreinSleitung
zur Veranstaltung österreichischer SpecialauS-
stellungen in Skandinavien, welche bekanntlich
im nachsren Jahre in Kopenhagen und Stockholm stattfinden
sollen. Wie mitgetheilt wird, hat sich für diese Action unter
Vorsitz des HerrcnhanSmitgliedeS und Handclskanimer-
präsldenten Herrn Max Mauthner eine aus Delegirten
von Handelskammern und Corporaiioncn bestehende Com­
mission gebildet, in welcher das HandelSministeriuni durch
den Sectionschcf v. Thaa und den Minislcrialsccrctäi
Dr. Schindler vertreten ist, und welche den laiscrlichen
Rath Adolph Wiesenburg zu ihrem Präsidenten ge­
wählt har. C-r erwähnt sodann die von Letzterem im
Jnwresse dieser Ausstellungen im verflossenen Sonnncr nach
Dänemark und Schlvcdcn untecnominene Reise und con-
flatilt mit Befriedigung, daß Herr Wiesenburg bei den
Regierungen und in den Handclstreisen beider Länder ein
weitgehende« Entgegcnkomnicn gefunden habe. Aber auch bei
uns erfreue sich das Project einer nachhaltigen Unterstützung
d«r mrßgebcnoen Facwrcn. Das Handelsministerium habe
der Commission btSher eine Subvention von 10,600 K.,
die Wiener Handelskammer eine solche von 2000 K. ae-
W a a r c ll b c r l rh! e.
Wicircr LLaarcndörjc.
Die amtlichen Curie der Wiener Waercnbörsc lauten:
Zucker lpcr 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
promvt Frachtbasis Aussig K. 25.30 G., K. 25.43 W.;
ad Olmütz K. 23.80 G., >K. 23.90 W.; ab Brunn-Wien
K. 23.93 .K. 24.- W.: per December Frachtbasls
Auisig K. 25.35 T.. K. 25.45 W.; nchig.- N an in ad e,
Prima, prompt ab Wien ii: 68anzwag. K. 84.,o G.,
K. 85.— 28.; dctlo Secilnda K. 84.25 G., -K. 84.50 W.;
ru'üg.- Würfelzucker, Priina K. 86.75 G.,
K. 87.— W.: dctto Secunda ik. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.- Piles Eentri'ugal, Prima, prompt ab
Tncsl trnusiio K. 27.120.- G., K. 27.50 W.; det:o per
Nov.-MSrz K. 27.120, 6dß. K. 27.37"., W.; flau.-
Spiritus tzrer 10,0«50 Liter-Perrcut) prompt contingent.
ab Wien K. 43.- G., K. 43.40 SS.: unverändert.-
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 40.53 W.,
.K. 41.50 W.: ruhig.— Leinöl (ver 100 Kiw).
englisches, prompt ab Wien K. 96.— G., K. 97.— W.,
rulüo.— Petroleum (per 160 Kilo). kaukasisches,
raff. ohne Faß prompt ab Tricst transito K. 12.— G.,
K. 12.50 W.; galiziicheS stand ivhite prompt ab Wien
per Waogon K.'39.35 G., K. 40.35 W.; dctto wasserhell
K. 40.35 E>., K. 41.3.5 W.; ruhig.- Fettwaaren
(per 50 Küo), Schwcmcfctt, inländi''chcS, iuclusive Faß
K. M.— E!.. K. 60.5«i) W.; Speck, weiß, exciusive
Packung K. 53.- G., K. 53.50 W.; Unschlitl Ausschnitt
K. 35.50 EI., K. 36.50 W.; prompt erste Kosten ab
Wien; unverändert.— ColoniaIivaar e n: Kaffee (per
50 Kilo), SaiitcS supcrior prompt ob Tricst K. 5k.— G.,
K. 55.— W.; detto good avcragc K. 48.— G.,
K. 49.- Lfl.; detto fair averngc K. —.- E>., K. —.- W.;
dctto regulär K. 46.— G.. .K. 47.- W.; detto ordinär
K. 41.- G., K. 45.- W.
Börse siir landivirlhschaftkichc Prodncte.
Wien, 19. November. (Orifl.-Bcr.) Ebenso iin-
bedeutend tvie die Ulnsätze ivaren im heutigen Termin-
verkehr die LurSschwankuiigen, und zum Schluß ergab sich
auch nur insoweit eine Aeiidcrung, al« Weizen und Mais
je 2 H. Einbuße auswicscu, Korn aber noch 1 bis 2 H.
Llvancc cizielt hatte. Ha'cr behauptete den Stand voin
Wochenschluß. Nackmiirtags wurden FrühjahrSwcizcn zu
K. 7.81 und K. 7.82, FrühjnhrSbaser zu K. 5.89 und K. 5.90,
Mai-Jimi-MaiS zu.K. 5.32 gehandelt. Fnihjahrskorn war
zu K. 7.63 lind K. 7.64 ohne Abschluß. Auf dem C-ffectiv-
iiiartte war das Geschäft loegen Rtangels an Kauflust der
Stagnation nahe. wobei die Tendenz für Weizen weiterer
Verslauung zuneigte, die Sttminnng für Korn tvie für
Hafer und Mais sich aber unverändert ruhig auSsprach.
Spiritus.
Wien. 19. November. (Orig.-Ber.) ES kam heute
weder ein Abschluß noch eine PrciSocränderung vor, und
für prompte contingentirte Waare wurden wieder K. 43.—
bis K. 43.40 notirt.
Leineugnrnbörse.
Trantcna», 19. November. (Privattelegramm.)
Bei beiderseitiger Zurückhaltung war heute mäßiges Geschäft
zu festen Preisen.
Baumwolle.
Liverpool, 19. November. Stetig. Tenders in
DocketS (ze von 100 Ballen)—, Umsatz 10,000, Tagesimport
18,000. Deltveries Ainerican any Port L. P. C. per
dtrvcmbcr November-December December-
Jänner 5i«r/g4, Jänner- Februar 5'° Februar-
Niärz 5".'«t, Atärz-April April-Rtai 5",g^. Rtoi^
ttuni 5"/tz4. Juni-Juli 5"/g«. Juli-August 5»«g^ Auguste
Septeniber
Ohne auch nur eine kurze Campagne mitgemacht zu
haben, ist die Wiener Börie wieder in einen Zuuar.d ve^
fallen, welcher dem der vollsrändigen Erschöpfung bcdenktich
ähiilich sieht. Die GeschäsiSstille war heule eine nahezu ab-
«olute, und haben sich auch die Cursr trotz dcrsclbeii eine
Zeitlang noch leidlich gut gehalten, so erwlgte schlieizlich. als
Berlin 'flaue Lcudenz und perccntwciie Rückgänge namentlich
der Viontanweithe Nieldctc, doch ein allgemeiner Ri«am;Iag.
In Berlin wirkten die letzten Berichte von den maßgebenden
deutschen Eiicninärlien vcrstiinmend, auch hieß es. daß der
Ehe' der Essener Werke, Herr .Krupp, sich über o:e EiKN-
! coujuuctur nicht sehr zuversichtlich aurgeiprocheii had^ Hier
delundelLtt z'.lttää^'r (Iredit- und 'L'taLrsbahnactlen die
Nei.',ung zur Abbröcklung. später schloffen sich aber auch
Montai'iwerthc der rctrcgradcn Richtung an. Eine flaue
.Haltung bekundeten serner Siraßcnbahiiacticn und die Amen
t'er bül>i.iiiä en Bahnen. Auf dcui Baiikenmarlte sind beide
Credit-, Bodencictit-, Anglo- und L-stcrreichiich-unganiche
Bankaclien im Rückstände geblieben. Von TranSvorivap-.ercn
bewegten sich StaalSbahn-, Straßenbahn-, Au>sig-Tepli?er.
beide Bii'chtiehradcr, Dur-Bodcndachcr-, beide Nordwest-,
Pardubitzcr und beide Schiffahnsactien auf redumtcw
Nivcau; relativ fest behaupteten sich lltordbabnacticn uird
Lombarden, die letzteren ivegcn deS guten Fortganges der
Verhandlungen mit der Regierung hinsichtlich der Kauf-
schilliiigsirage, ciue Avance erzielten lediglich Adriaacnem
Von Ji'.dusrrieeffecten gewannen BiüxerKotil n-undTabak-
actien ciucn Voiffprunq; dagegen waren Stlpine. Präger
Esten-, Böhinilche Montan-, Nima-Rturanper. Wiener
Wangonleih-, Berlmooscr. Westböbmische .Kohleii- und
Wic'ucrbcrger Actien billiger erhältlich. Auf dem Renten-
markte sind tleine Abschivächungeii erfolgt. Deviicn und
Valuten sind boii ihrein letzten Stande kaum abgewichen.
Nach Schluß der MirragSböilc blieben: Ercd'.iaetien
658.50, Ungarische Creditbank 670.-, Anglobank 271.—,
Wiener Bankverein 470.-, Unionbank 544.-, Ländeibank
411 —, Staatsdahn 656.-, Lombarden 114.50, Elbethal­
bahn 47l.-, Nordwestbahn 460.-, Tadakactien 285.—,
Niina-Mliranher Gewerkschaft 484.-, Stlvine Montan-
gescllichast 430..50, Mairente 98.10, Ungarische Sroncnrcnte
90.35, Tnrkeiilose 105^5^
.Handclsdcpcschc» vom 19. November.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, n:hig, per Novcnibcr-
Teccinber e:5.3«), per Jänner 25,14. Regen.
Budapest. (Osficicllc Schlnücnric.) Weizen per
Ilpril 7.55 Iiiiü 7.56, per October 7.72 und 7.73, Roggen
per April 7.19 uiio 7.20, Haicr per April 5.58 uud 5,59,
Mais vcr Mai 5,02 und 5.03. Wcizenoffcrte drängend,
.Kauflust schwach, niatt, 10,060 Meterceutucr Umins, bis
5 Heller liUigcr, UebrigcS ruhig, Teriniiie: bcrkchrkeu iu
inattcr Stimmuug, Weizen schwacher. Anderes ruhig. Rcgcii.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 45.60.--
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cmse bedeuten die Mener
Parität.
Berlin, 19. November. (Schlußcurse.) Mairrnte
97.80 (97.93), Süberrente 97.75 (97.88), Ocsterr.
Goldreute 97.90 (115.32), Ungarische Goldrente 96.75
(115.39), Ungarische Kroncnreiitc 90.90 (91.02), Credit-
actien 206.60 (659.07), Staatsbahn 140.25 (656.13t,
Lombarden 27.- (122.49), Norvwestbabn -.- (-.-),
Oestcrrcichische Banknoten 84.95 (117.72), Wien (kurre
Sicht) 84.90 (117.67), Paris (kurze Sicht) 81.40 (95.95),
London (kur-e Sichtt 20.42,5 (240.82), Russische Banknoten
216,35 (25l.86), Italiener 94.75, Laurahütte 210.-,
Harpener 183.75, Hidernia 204.—, Mertdionalbahn 131.50,
Türkeuloie 108.90, Neue russ. Anleihe -, Gotthardbahn
145.75, Dlittelineerbahn 98.90, Bochumer 190.56>, Gelsen-
kirchener 189.70, Zperc. deutsche ConsolS 86.75, Zi/xperc.
deutsche ConsolS 95.10, Schweizer Nordostdahn 98.75.
v! achbörse: Creditaetien 26)6.60 (659.07), EtaatS-
bahn 140.50 (657.31), Lombarden 27.- (122.49), Ung-miche
Goldrentc 96.75 (115.39), Handelsgesellschaft 152.25,
Dresdener Bank 146.60, Deutsche Bank 197.75, Schwei«r
Centralvahn 154.-, Gclscnkirchencr 193.75, Norddeutlcher
Llovd 116,25, Disconto 179.25. UmrechnungScurS 117.80.
Schwankend.
Paris, 19. November. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente -, 3perc. Rente 100.65, 3'-rvcrc. Rente 101.87,
Bodencrcdlt 1220.— (873.48), Staatsvalln —.— (—.—X
Oesterr. Goldrente 97.40 (115.96), Ungar. Goldrentc 98,50
(116,08), Süddahnprioritäten 345.— (325.30), Tadal-
acttcn M7.- (287.21), Türkenlosc 110.75, Italiener 95.—,
Spanische Exterieurs 69.20, Meridionaldahu —.—. Orto-
maiibank 533.—, Langno ck«; kswia —.—, Nio 1436.—,
DcbeerZ 731.50, Easlrand 185.50, Chart-red 83.-, Rcnd-
soiitein 75.75, Wechsel aut London 2.5.11 (240.80), Wechsel
auf Wien 103.18 (95.95), Wechsel auf Italien 5^/, Per-
cent, Wechsel auf deutsche Plätze 121.56. UmrcchnungS-
curS 95.90. Matt.
Frankfurt. 19. November. (Abendb örlc.t Credtt-
actten 206.75 (659,55), StaatSbahn 140.50 (657.31), Lom­
barden 27.- (122.49). Laiirahütte 210.40, .Harveiicr 181.40,
Handelsgesellschaft 152.80, Gelsenkirchcncr 190.80 Hidernia
204.75, 'Disconto 179,50. Umrcchnuiigscur« 117.80. Riibig.
London. 19, November. (S ch l u ß cu r' e,1 lrewrls
98»/^. Lombarde» bV?. Neue Spanier 68»/i. Ungar. Gold-
icnte 97.—, 4pere. Rupien 65.-, tlaiiava Paciiic
Platzdiscont ZH« Percent. Silber 29b/g. Cbarlered 8.31,
Easlrand 7.37, Nandiontein 3.-, Randminen 40.—,
DcbecrS 29'/z. Unrcgelinäßig.
London, 19. November. BankanSgaiig 116,(XX)Pid. St.
Hamburg, 19. Stovemder. (Schlußcurse.) Eredir-
actien 206.75' (659.55), Staatsdahn 14«.'.- (651.95),
Lombardc>i 27.- (>22.49), SÜderiente 97.50 (97.63),
Ocstcn'. E>>oldre»te 97.40 (114.73), Ungar. 6l!oldrenw 97.—
(115.69), Italiener 94.55. UmrechnungScurS 117.80. Schwach.
Hamburg, 19. November. (A d e nd b ö r se.) Credit-
acticil 2«. 6.60 bis 206.45 per Ultimo bezahlt. Lbgcichwacht.
Petersburg, 19. November. Wechsel aus London 93.65
(240.74). UmrechnunltSeurS 254.50.
0
st!


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 13 ]
s
Vr. 819
Xsllss Vi«»» Vssdlstt.
LO. Isovsmbsr 1900.
Curse M der Wieuer Börse vom 19. November 1900.
8«ti»rair»
Sell> LLaarr
SUlgrireiue -t-airschul».
tn »^oui, ». w. 1^°/, 28.10. 98.30
d> ^2-lri- .-ror..«ug. h- »v. 4.,°/» 97.92 98.12
li> Suorr ,^aKJ»li i. S. 97.7S 97.95
i-i Eridrr Lr-11-cab.». W. <,'/« 97.75 97.95
c o. I.
zn 25« ft. K.-M. r-,°,<> 172.—
,u 5<» fl. ö. rS. 4°„134.—
174.—
135.—
165.—
L2 e d. I. Ib«
Lo e v, A. t!>6« lov N. ». W. 4'., 164.—
Lok ». H. .u loo fl. 5. W.— 228.—
kose v. Z. I!>tz4 ,u 50 kl. 5. LS.— 228.—
EtoLtr-T»m--P2>b7^e. 120 ll. ö. W.
t. SolLrrnte ücuerirei »olL.. 48;, 115.35
Arme t. 1k.--S. ü-nersrei S. 4-',l, 98.25
Lekt. Iiu>c!i..ÄciUc üeneiire, K. 84.22
tz«e>uiahn.«la>u4schold.
verioircrdilngen.
Alkrechtbahn r. S. u. liXio sl. 4'/, gi »5
«ln>-d«l:5alinr.«.ktrsrrr. L«,.o«>N.4«/a 111'kv
^-nz .^ioierdbahn i. S. (dw. St.)5' ?.7> i»o'22
«llkn-Lrlricn-Äad« in ». W. 202 und.
1«x> L...
4°- b4.52
40» U. N-A« 4°/o
94.45
96.—
rrudolsdichii i' rrUvrir. idw. Et.)
Loraclb. ÄaLr ürir.  A.
Zu LraarojchuidoerlchreiduuLeu
abocuemucirc u>Äcrren.^
M.'.L!cibdLÜn2«vft.»l.-!Li.pr Sr.ir>.."/a 5gg.
delli. Luu.Äudn'.LOOft. ü.Lt
delivLuu-Äudin.2«ist. o.L. Eid. 5«."'., 144
denoEa1,d!ii«-TtroI!5X 2. ö.rS.E.b"/^^.,^'
Lrl. Lari-Liu^.ÄX, n. S..M. p. kt.5^/. 1»5^Z5
Bom Lraale ;nr Zahlung
üderu. El>cnd..Prior..Ldlig.
Tldrnr'dadu 2«« 8, EUtcr.. 5°/»!
»IdrelLidaA: 2u2 g. S.,.. 5°/^'
Xldee.r^IdalN' Ld-I u. 1ü<« Eilb. 4'/a 94 70
B.i^üd ».1dLL200,I<>«!,5«>0S.4^/,! 95^35
«. L-kUd. >i. 1885«,« M. d. 31.-W. 4°/»^
-«oooi. lBuk L»calb.>400«. 4'-/» 94 50
Luencr,-«.)4°/»1 go'io
Mäbr.-va.)4-/»^ 94 50
P2Ieu.PrreIe7i Bebn 150 fl. Lilb. 4°>l
Scndolsb.' L, lolXi u?
«ü^Iib^ l8S4ld^.EtVeÄ.'
Borarlb. ipaim Sui. r884r»,„ 119.66
99.15
^a.'Lb'anir^ .«bl.^bl.
llug. rrLnieü-Liileben ä lös ff.
U7^. ^^"rL^reir^rUeöen L LO ?t'.
.S->-o
lli-.fl vrvru>enn.''t,0l:g. o. W.. qo
Sroat.-il«!. Sr2ndeml.-Lbl. 0. «. 4°/„.j 92^59
I». Andere öiieirUIche Aulehe»
B»«ui'!dc« Lan.de4-Ln1. >du>.> S 4' -«
«o«>herc. Li,d.-Ld..»InI. ^v.llk. ^I^.° gz 7-
^°n.-»,eg..S>ir1.r.S. 1678 vrl. ö.W.5°/^ 126—
L-n2>e«an5 °.I.'l8S?dr1L 4°.4 9? 82
Ta4^d..S>cl..K.o.J I8SZvrI.».4«.„!
Sa1 Land..«»! °. I.I87Lvrl. r.W.8°'„^
88SWAASW8
ML,r4Iand>2!ii1.sL.18i>ai-rl.ö.W.4'„ g1 «a
115.55
98.45
84.42
95.25
112.62
121 .—
95.12
95.45
96.52
44g.—
432.—
427.35
95.52
96.35
95.52-
94.92
113.75
116.52
96.65
95.7t
94.75
74.82
95.52
95.52
96.32
95.52
92.55
81.45
122.25
122.15
118.52
99.—
79.52
163—
163.—
141.—
98.52
91.8t
93.52
87.-
94.—
127.-
97.52
95.82
99.-
92.52
121.72
92.75
9>I.—
99.75
94.52
98.52
99.75
95.
95.—
95—
96^52
91.-
8'SLtz-SLtZi::!
LMSLiLx:! --
rrroL^MdeK-ÄrU.v.I.i895vrr.tt.4c'ai —'
Tewe^BegarüLl-Sasser 5t. S. S. iss?!
L!.- vrt. ö. V...
0t!2. dtto 1883 dtto 411»^' 7»d
A^-I-Db^^Z.lRvrÄ.W.5/^
«-2d.Et.Sr-iv.2.1878or2 ö.W.8»,» —.-
2Ä-!'R!'IS!«vrl.tt.4<-,° 87.52
». 8t. rcolitzv.Z.1«87»r2S.E.4'„ 9 z.—
l--Ub.o.».1».J.iö74vr2L°/, 122.5» 123.52
ddui Zahrc leg, vrrl. ». 4»-„ 93.82j 94.45
^to °°ni .Zabrc 189« dril. ». 4"/„ 95 5»! 96.30
veel. ». 4-„ 98.52 97.25
«mte 10^. «ire... 5 ab ^.roo/c, —.—!
V^.Lt.-^s.-Hnv.'Lnl. 1889 Sold6^0 95^—E 95.7g
Bmg. SraarS-«):^.,LLl. l8S2Sold6^.', 96.! 36.80
Pfanvdrief-. Comvnmal'. ^fen.
»L-vereüU- und BLüreu-LdUas.
runen.
94.—
94^52
^-'"^^^ld-ikcrr B.. i. 32^.,. S. Q. 99.92
<^^«odeucreb..^!!. i. Tali^at. d. ». 100^-20 101—
Äohm. Onrorvekerchank v. ö. 1N1 1/1- >>/
4-.' ^nrorveke-.rbank v. ö. S. iöj^SÜ iÖ2.5s
ovpotLerenLanr v. v. LS. 96.—' SS.15
4-.oLodm...S-!-alb!ck. 78'
'»siu. ivorcncred>-lni!. t
-'/-^lonnn.Boi^ncrcc.-ilnh. v. b. SS. 94.50 9b.—
9»—^
» 8 .-
94.-
94.25
94.25
96.25
95>25
95.25
^ j J -.d .^K.
4->,°«u:-^
4"/, «Nulowniaer Sdarrane.. j«. 94.52 95.—
4ir°..»L..«'odkucridd.c-'.-.!.45J.».b.W. 122.5» 121.—
4x» dcilo in .ladrcn -erl. ». 97.20 98.20
4°„^
dcilo in'
deno IN u> )adrrn veri. «. 97.20, 98.20
2-^i,^iu.-«od^creditb. I. »4Z.rrz.,
9o?8.
4 7-är:d.-Zni: --.'.L?crk.»Unt-irat.XK.
89.72
95.—
79.52
Echlutzcnrr
Selb^ Saure
89.52 92.52
91.5»! 92.52
92.75 93.75
92.75, 93.75
92.72 91.32
98.75 99.75
92.— 93.
4»/,«red.-guS.r.s.Leir.-llut.»at.L«. S1.52
b°-««Lt.Lci.-PiU!othb.m.I0°/„P.S.S. 129.5» 11».—
4>t«/,i»»i.Act.,Hllpolhb.t.S0J.o.r.ieü 98.50, 99.50
4^-«<>!a1.?!ct.«HlU>oltzd.t.«oZ.»... 8.--
4^„S>Ll.!8odcucreriiver. uSSJ. v. 6. W.
4"/„Lal.Bodeucrebitter.i. 411.».ö.W.
4'/, Eal. -Bodencretitver
4° o Gal. dodencredurer..... l1.
4-.--/„«Lu!rcrb.d».«auS.ö1i/e2.5.W.
4-1, dciw dcito L7i-Z. ».
5°,» deno Som.-0bl. ll. «. S. W. 102.25 101.
tcttoS.-c:.11I.L.4«I.orrl. it. 98.5»! 99.52
4»i. betro L.-^.lV.l4.45Z.derl. ». 92.—! 93.-
4°/, deNo!riI-iib.-Lbl.t.57>-iJ.verl.«. 9-2.— 93.—
5'/,ZIir. Bbdencrcd.-Ankt. rcil. ö.S. 122.25 103.25
4°„ «arntnee Lander-H»roia.-«nS. «. 96.52 97.—
5»'lLaudc«!ei.I.irieru.ll4i«rc.i.29J.°.». 102.52,123.50
56,°/«M4^lU'othekknb.i.3eZ.vcrl-öFS., —.—, —.—
6»/,MLHr. t-ddoivelcnb.i.ZilI.v.ö.Ä.! —.—- —.—
4°nMäbe. Horot^lenbank, veri. b.W.! 94.— i 94.62
4"/,Mahr.Hdoor^tenbanl,verl^. K., 94.25 94.75
4"-,Mähr.Land«scuI!iirb.C»m.-i7bI.K.! 91.70!
4»,,ML^. Lande4cll!rurb4ino.-Lb!.».
4"/, Mähr. Edarcahe. crüe .oerl.ö.W.
4''/, «iederSsi.L-n>..Evtb.-«.o. ö.Lj.
4°/« «tebcrSü. Land.^iivctb.-A.verl.«.
3l.n°„ tetr» b. 1912 nict 2^/, Br. v.«.
3td"/, deno Couü-Eckldiih. dctto v. Ä.
4"/, deno deno.... v. k.
4°/,cbervkl.L-iid.Hi!0oth.-Aua.o.».W.
3!--»/« dcNo den» rcrl- lt.
4».,deno Lai-.d..S°ni.-Lr.-Sl.L.-L>. d. K.
4<.>ces:er:.Hddothetent-r.kverl- L. W.
S'/sOey.-iLÄ.Badencrrd.-Slnkt.v.ö.W.
4>r"l, r«to deno ocil-t.W.
4°/, berto dctto verl-i.S.
4-'/,Oe0err.,2I.v.ö.S. ,v
4>/»eefterr..unzar.!8-nt5«g.v. i.W.! 97.75
4"-,Säos.-Sred.-8nst.o. ö. W. 94.—
4- ,EpMana erüe ötzerr. i. voA. v.N. 98.25
92.42
94.—. 94.5»
96.60! S7.10
S6.6O1 97.10
90.52
89.—
K-
Zl-,
98^2»!
91.52
SO.—
98.92
99—
92.52
SS.
96.72
99.60!
z«?!
95.-
98.75
98.75
94.6»
99.25
4°„SteicrinLri. Lrarra6ei.52J ö.W. 95.52 96.5»
4>-,SioLrrenberg-ii!>c2nIcben.iiirtzI. ,.
3« J.vert Kold ä i««o u. 2««>Mk. 111.25 112.25
4ir'/croMmcrciLir.Pcit.t.4lZ.°.ö.W. 97.50^ S8.25
4°l, dctto 50iLbria tk. 92.25 93.25
4"/, dctto boiLdrta tk. 92.25 93.25
4i,V.»deNoLoni.-cbI,m.l-Sparc.l0»t°Br.i.3lJ.v.5.S. —.— —.—
L°i,deno detto 6«i„rr.i.4oz. d.b.W.! —. 124.25
b'l» dctto bettoIU.irM.t.40J.o.ö.W. l02.75 101.75
41., °i,deno deNo IV.-tm.t.dög.s.«.! g8.50 99.50
41^»/, Lr.-il-L-^.-Ä. r. 45 A.v. ö.W.- 98.75
4u,«>, dcttoiiom.-Lbl.I.bog.v. i.S.! g8.50
5Ne°/,Er>arc.^Ä..E. iirad. biim. b. W.!
5°-„ dktto m. I0».-„xr. ö. W., gz.—
5°/. dctto 40 I. verl. S. W.! 90.50
4i/2'/,Sdarc. «rad. üoin. 50 I. 0. K., 99
41., °i,Et!arr.«udar>.h.v.4ei/,z.5.W. 97.50
4>-, dctto t- 50 Jahren »erlo. kk.! 90
4ii°/,Evarc.Jn.neiil.A. «.Sudar. 98
4V,°-»El>arc.n. P.dar.I.SO.r.50I.rr.- 98—
4"-, deno nrnerh. 50 g. ocil. ö. W. 90'
4"/, tkNo Lfdbr. i. 50 I oerlo4b. 8. gz'
4!,°/«Eoc.u.Lan.d.^. i. 403. ». 0. W., 97 75
41-r"/, dctto iunerh. 56 3. verlold. .K. 97^7'g
5"/, TeniHd. Ldc. I. E. 43»3.o.L.W. 101!—
4V>°<« detto detlo8 403.o. b.W. 98.50
4°-„ll.2gr.u.RcM.Seoid>^.S03.v.K. 94.
46,"/, dto.Kentensi1i.2"i,dr.5 9o!30
. 83 3- oerlorb. A.
4"/„ ll. Rea. u-Bd«i!iel.-Pt. 4« 3 .». S. K.
5"I, Ullg..-B.l. i^'t t. 403.». ö. S.
41/,°/« detto tunerb. 42n, 3. veri. i. W.
4",-, dttto tnnerh. 50 3ahrrn veri. b. W.
4"/, deno iimerh 56 Jahren oerl. K.
4l-,'.^,dto.Soia.-^iildv.i.503.».ö.W.
4"/,dto.Lriu..cbl.10»i,Lr.503.d.S.W.
4"i,detto detto i. 5V 3 orrloib. s. W.
4>/ii°/, ll.LocaIriien.b.-cbl.50n-3.v.N. 94 25
4"/, detto 5",-, Lbl. t. 51) 3.V K. 92 75
81.5»
89.75
97.52
97.52
92.5»
92 .—
97.25
SS.-
92.25
95 .—
91.52
99—
98.50
99.—
90.75
93.5»
98.75
98.75
122.
-
99.-
91.52
90.7»
90-
IZZ!^
93.25
95.25
93.25
S4..5»
91.92
122.45
95.40
96.50
95.12
87^50
94.52
95.52'
r, Eiscndahn-Priorttätk-
Ldligaiioacn.
4','« Bv,..Mcr. s., 200 u. 1000 fl. ». s. g« zo
4°/,«uL.-FünN.«..!r.188S2vv8.ö.W. qo'so
5°/, Buichttedrader «abu I50^ Silber ,o--'
4°,» den» Em. 1896 ldw. Et.).. K. qa 82
4"/,D..«rod.^irind.Locd.(!>i».Et.)ö.W.,'
5°i,Tin.«°db.E.I.1S<:9(d.St.>E.5.S.l
L°/„d«U° U. Sni. 1871 idiv. Et.) E. ö. W.,
5°/, detto m. Em. 1374 ldi». St.) Sold'
4»/, dctto«rui. 1891 366n.Silber.. <,r'80
4"/, detto ltui. ISSl 300 Mari...
z«/, detto !Lm. 1893(biv. St.)-. K. 7 74 70
4°.,deN-Lu,.18g1r.«.1»93r«>iI.1d00fl.«.W.
4", detto S. 1897 looofl..... ö.W.
L".«F-önfkirS.-BarcserB.206sl.8.L.W. 102—>102^80
4l,,°/«Ar^«öIlLcher.. 150 ü. Silber 100.52 121.25
5°„ detto Ü.Sm 1871. lön fl. Silber 102— ---
WNSSMieSf?'».«« «:«
4",drttoLm.lSSIStld.(dio.Er.).. 94.— 94.80
4«-,!>ctk°ILui.1SS1M-rl-id.St.)
4°,„dctIo,°i!.Sn.>r.188SS.2iX,u.I0«)8. gg
4- blo" cLei^..L,.A.L.>«.«.1S843voS. 88^0
4»-,Leuib..L..3SiI. 9Z.8»
4"/,Lcobeu-«ord.S.L. l883idio.St.lL. 97!
4"/,M.--«udw.-3an!nLi.200.1ü0bLöW.- —.
5°,«Nordinestd-Hu, oSerr. 200 8. Silb. 1S8.— 108.7»
5- -/»deN-Ut.S.. 200fl. Silb. 127.50 108.50
5"/,detto Em. 1874 606 Mark.. 128 25 127 25
4°,,detto>4iU. 1883 200 u.iooofl. Silb. 97 5O! 98.52
4'-,-,c:ftg-I.L»ca1b.^i».St.> .L.W.,—— —.-
L"/«Lknau-Kriedl. LtieiiL. 300 8. Silb. i02 52 103.50
3",P.-T-ar.-E.».1SS8.3u0,I5«>.3«>0M. 90.—> 90.80
4".-,S>kichend.-aadl.-Tani-.S.(d.Sr.)«. 93.25! S4.25
4°/,S<5neeber9ba!;ni'l.-<».400u.2ovoL. 94! 95.—
3",»Staarsci!cnd..Gcl.300Frc4.rerSt. eio! —.—
3°/,dctto. Em. 1874 3«I Frc». der St.
3°/,detto, X. Sni. 1885 500 Fr. per St. zgg!—'399.—
3",7>doItv.Lrg°t!zllN.ii-ne,566^. pr. St. <00.— 426.—
3°,» detto, Lm. 139!' (did. Et^ 1Mk.
3° ,detto, I.Em. 200 1I. Sold 125.50!128.—
3".>delto, II. Sm. 1874 200 8. Sold !>i25,50 128.^—
3",, detto (BiSnn-Slomtzer) 150 v. Sold.' .—
4"/, detto, >rni. 1883, 460 a. LOvv Mrrk 115>
4»,„Straroni8-Siulerb4!r.20va.10«8. 91.85- 92.85
r-isSudb.-«. ^än.-IuIl dov Sr.dr.Sl. 323.50 325.50
.3"!, Südd.-S.AdrilEtt. .5661?e. pr. 8t. z-23.b2'32.5.b"
5-'„Südb.-«. -2«" 3- Silber oder Sold 119.75 122.25
4->,,Südd..SesellIch. 466 u. 2096 Mark 126.— 127.—
4- ,,Südnordd.-!8..?oo.niuuu.5o«>8.S. 9.5.-i 96.—
5- -,Ungar.-«-1i,.öii.r.1870,2«08.S. 105.- -.-
5"-, Ungai.-galij. «il s. I-NS, 200 n. s. 124.2 5! —.—
4"„llug.rr.-9aliz.»i- <^1«87,-«v8.S. 93.25 94.25
5")«llii8.S-ilb.66«.E. 99.25 -.—
„ 'Lnierkiainer Badue» Idw. 8t.)
4 »-«lalsugaita S S. 200.1000,10,000«. —.-
41,« „Bcr. Sr.-A ung. 2.100VN.400M. 118.20
4-°Vellkr Localbabn. 4i^ -4. So«, «. 94.- 95.—.
4°„Si-n--iIivang-Li,-n.v-hu 200 Silber 95.— -.—i
99^52^122—
Schlußttirr
Geld Waare
5'/» Wien-PottendxWr..R.B., «« s. IV3.52 124.52
Wiener Localdahn.«.^. 400 5k..- S».— »l-
4"/,i5-o!>»an.Pi!!chLocalr.2«)u.l«>o!I., —.— 94.-
4°/, srbsrhalbadll soo und 1000 N.., ——
V. Lbligatiooen von sonftigeu
Transvort-lluirrnehmungeil.!
4>/r''/»»kldriL-.r.u.Seci!r,ui.-S. td. St.)! 98.25 99.—
4'/, Ändapeft. elcktr. Sta^>!t.«<». 2o0! j
und 2o_.' L! 93.—! 95.—
4»/,i!jud.?tt.i ..4r.'«.m.L»/,Pr.(d.It5> 92.8»! —.-
85, Vidij4uü.-S. 106 und 266 il. 105.—106.-
v-.g Vipsj4>iü 4z. rw— /?7» Ean, u. ito., Sisengießerci imd
Majch.-a.-S., -200, 1606 u. -2666 «.-
4-"/, Mouiauges. bchm. Sm. 1898,560 L.^
4,,,°/, Montanges. dftcrr. alpiue, 566,!
2SV6, 12,560 grcr....
4"'-. BolLihä-tr, Tieg-Isuß-F. 5°/,
96.75
91
, Pr..
4>^°^Pott^Lumio.-S^.u^^^EL.—
4°/, R-ud-lf«lmttr, Jemblechwaljuerl,
5",« -k:. 466. -2006 U. .5666 L.
8"/, stririlche Ä'cuinduitii
v H lorririiair ,4r cniitvnitrie. 2141 6-,
5»/„Tiii.L.4kS.,S.1875,50I^.-S60il.S..
5°,, detto, Siu. 1856, .566 Ar.—«>0 il. S.,
5°/, detto. läm. 1883,500Fr.^Sr>6 N. S. i
4°,-, dNto. Sm. 1888,560 Ar.-206 N. «.
4»/, dctto, Oni. 1893.560 Fr. ^266 N. S.
5°/, Unionittixu.Bls.4»., S. 18»4.266il.
112^75
97.50
91.52
92^50
103—
— 126^5»
93.75
l- Tivrrse Loic. Per Stück..
Bodcr.-«.o.i;!r.-S»v.S.I88vä106iI.8"/,)!z40.—
284,—
TrieiterStadt-Aulethe 1008 llM.4l/,".',Ho.—
rrieücr Stadr-Anicidc 50 il. ö. W. 4°, i75--
Serbiiche Praniien-Anl. älOOgrc«. 2°, 77.-75
rürk.-.M. 104.75
Büdadeii-Basilika (Touiban) 58. o.W.. iz.zo
krediranst. s. Hand. u. Se.-o. 100 fl. L. W. 400.—
Elarv 40 fl. C'M. 141,—
IllnsbruckerEtadr-Anleden 26fl. d. S.! 72.—
.,^,
insornaervraor-rinieoen ron. 0. 72.—
nikauerSoNerie-AnIeben 26 N. ö. W.- 7z.—
Laibackicr 4Sch.d.!ing.H»pbr.! 24.—
Trantport-UMernehmungen.
!
Lezie
Did. tu K
Barcs-Pakrazer G.-'L.-L. SlX) s!. SO.—
Bau- L. Benrg. Ltrb. 1. ZOO lk. 2L.50»iy51^
»„ 1. ö. soo K. 15.—'-48.—
BetrAfl.d.O.^.800lI.G.80^/tzE.Fr.l6.—,
Böhmi^cbe Nordbaha. 150 fl. 2S.— 4-9.
Bozen-Mer.-Badn. k. k.kr. 100 st. 18.—^
Brünr.er LocaL-G.-G. 100 st. abo. 14.—
Burownraer Localb.-P.-L. 200 n.SO.— Igg'
detto Gta«m-Ä. 200 st. 20.—
Busckitebrader-Vlenb. 500st. TM. 152.—!! z ^59
detto Ut. L. 200 fl. x. 17. 52.
Tona-n-Tarnxfsckii.-S. 500 fl. LM. 18.—'!
Dur--Loden.d.4riid. 400 L. .28.—!ai»,
Fcrdinandö-Nordb. 1000 fl. TM. 270.52 8222
iMouIer Liicudahu-Pr.-A. 200 fl. 18.—- zg-
Aüni-irch. Wttctcr-Eiid. 200 fl. 19.88-/^-, 1g
Saizbergbahn-E. Pr.-A. 200 fl. 12.—^'215
detto Staulm-Act. 200 fl. 0.'
Sra>-L. S. u.
«hlb-Tikb.-«.
ktaIckiau-Ldcrdi
Lcmb.-«j«rn.-i35.—
Leoden--3ordcrnd. Tiienb. 260fl. 12t.—! »252
Llovd. viterr. öOOfl.CM. 40.— gio
Nordiveitdahn, öSerr. 200 fl. 22.- ,-g' Pr.-A. 50» fl. 40.— ,882.— 890.—
Tr-S.. neue Wr., Pr.-A. 100 fl. 10.- 199.— »O».—
rr>s.. neue Wr.,Et<^A. 100 fl. 2.- 13g.— 142.—
Tranödottg., a. ö. abg. 100 fl. 10.- igg.—!iS7.—
Ung.-Sal.ÄIenb..erste.200fl. IS.83"„. 412,— 414.—
Uug.-Weltb. iR..«.) 200 fl. 19.78»,« 415.—418—
Wien Pottd-Wr.-R. B. 200 fl. 19.- .—
Wr.-Localdahuen L.-S. 200 fl. 0.,
StLLtöciicubXö..ActxSenLßsch.Ar.3.5<^ 128.5» 130.52
r-. Banlcu.
Letzte
Did. m L.
Luglo-öilerr. Bank... 240 S. 18.—27g,— 272.—
Pankdrrcin, Wiener .400S. 32— 476.— 472.—
Bodeuc.-L..L.öü.2u0fl.40°,„S.A. 46.— 888.— !870.
Teittr.-Podeucr.-B.. öfl. 206 fl. 25.-52I. 523.
Le»tr.-H«,.-«.,u»,.SdLrc.5«ofl. 50.-ggg,—!g4g.—
Loimnerc.-ivauk, Peflcru.50Ofl.150.—, 2552 2562
Lred.-AnS.iHi.öiS. l80fl. p. H. 38.- 858.— '659.—
Lrrdit-Bauk, uua. allg. 2uo fl.
Sr.-zn«. ö.f.S.-U.u.öii.«. 406 «.
Teponienbank, allaem. 200 fl.
lttcorupiedauk, böhmilckie 200 fl.
T»coiitt>tcbauk, ini^ild« 460 K.
Exomvtcbank, fleieiniärk.200fl.
Srcoindte-Sei.. uied -öfl. soo fl.
S4coinbir-u.Scihrlerd.un8.466«.
Siliz. Acneu-Hvp.-Baiik 200 fl.
Aaliz. P-nl i. «Lud. ll. 1.200 fl.
Stro- n. Laflend. Wirncr 200 fl.
Hodotbckcntank. öflcsoon. 30°.'4r.
»vpotdrtendank. uno. 100 fl. E.
>«.— 669.— 671.-
14- —.——
34.-418.— 422.—
30- 1402 1410
IL— 372.— 392.—
38.-595.— 625.—
7».- I40S 1412
A- 432— 435.—
48- ,:32.— 6 4 5.-
18.^356— 364.—
37- 482— 485.—
9.82197.52 198.—
F. Ü5 43S.— 437.-
11.—210.- —.-
24.-412.— 111.—
98.— SS.—
»vpotbrtendank. ung. loo fl. E.
Sroat.-flav.Land.-Hop.-B. 100 fl.
Länderdank. iSeireick'iick'e 200 fl.,
Landb. f.'Bl>rn.uui'.ptt>.26c'S.4»'.,"Uu^m. j
Tl-7°tti S. I
.Auitrui-,ASd.z.,ung. 200K.30.- 518.—
-Leihgei., I.
Eiscubahiuvg.- Leihgei., 1.200 K.20.,^ 935.—
Tldeniüvl Papieri. ii.Bg.-tI. 100 fl. 5.- 1 z 7.—
Elelrr.-Sei., allg. öiterr. 200 fl.2S.—476.—
dctto iuternai. 200 fl. 32.— 5i>z
Sleklr. vereinigte, 200«. 18.-, 24V.—
TlcllrxSel., Wiener. 200 fl.24.- 988.—
Tlcktr.-A.-G. allg. Budap. 200«. 12.-! -.-17.—
detto ungor.. 200».15.- 999.—
Fclixdorier Web. u. Appr. 200fl. 44.—!j —.—
Gal. krarp.-Pett.-A.-G. 500«. 75.-,8 8 0.—
Balg. i., allg. ö'1err.-unq.2«fl.2v'>.—979g
SaLdii^.-Stt.Wr. lOOst: abgcst. 80.-! g7l>.—
Göiicr-B:auerri-A.-G. 206 fl. 20.- ggg.—
,Ac,--i,^i„izvarer L.-A.-S. 260«. 10.—!! .—
Gran-Lzaizvarer L.-L-G. 200«. 10.-
«razer il.-Br., I (Schreiner) 500 fl. 30.-
1052
SrazerWaggon-u M.-2.-G. 400 S. 44.- 7 71).—
Sun!Misrr.-«..S..ö».-Lme:. 206N. 20.-/4 70.-
HittenLerger Pattonen-K. 400« 40.-157g.—
Aotel-A.-G. 1. Wiener 126 fl. 18.80 —.—
Kaltciileutg. Lall-u. C.-A. 466 «. 3«.— 47g.—
«leinmunchencri^l!.ll.B.lOOfl. 6.—tiiZ8.—
«önigshoitt Ceuisbr.-A.-G. 460 L. 40.— 534.50
Liantoivitze: Kohleu-Tomp. 100 k. 4.—- —.—
Leibn.-LÜndenb Z.-A.-G. 200 fl. 3«.—l, —.—
Levkaoi-Ioiephrthal... 200 fl. 12.- 980.-
Lie'mger Brauerei... lOOfl.I«.—'zig.—
Linzcr Attiea-Braucrei 400 «. 12— 962.—
Loboützer tzuckcrkadr.-L.-G. 160 fl. 32.-« —.—
LocomoliviLbr.-A.-G.,Wr. 200fl. 48.—H820.—
. v.S.SiglWr-.N.260fl.40.-s!g80.-
MichbxL.-G. v. Brand u.
Lhuillitt. 180 fl. -da. 1«.-^^1g8.—
detto i. ilttag v. TankI u. T. 100 fl. 30.- 487.—
„Mettopole-, Hotcl-A.-G. 100 fl. 8.-'IZ8.—
Mouig.b.v.F.Surftenb.M.200fl. 30.-«! igl»
oftctt.-alptnclOOfl. 20.
dtto. öftctt.-alptnclOON. 20.— 492.—
Nadragcr Liieninduftt.^. 200 fl. 0.- 95».—
N-iielsd-rf.Wagrnd.'d.-S. 200 fl.«0.—^ 794.—
Slordb. Lohlenwerkr-G. 200 fl. 50.—t 1720
Nordung.ott.KohIenbcrgb.100 fl. 10.-! 999.—
cberung.H'üU.u.«.-A..G. 100 fl.12.—215.—
Ocl-Indnittic-Sei-Ilichait 200 N.80.-. -.—
Pttlni-°!tt hvd. «. u. P. 100 ll.23.—921.-
PiliencrActten-Braun..erftei50fl.l32.- 1870
„Poldihütte-.Tiegclg. AAS. 200 fl. 28.— ZSO.—
Pottend.B. u. Zwir. 1i>0 fl. abgcft. S.—.^1S2.—
dctto Prior.-Acttcn. 300 fl. 30.->,
Präger Ttseuindnst.- tüei. 200 fl. 100.-s! 169»
NeiÄchäl-Sb.S.S. 1. Trieft 400 K. .50.->!6SO.-
Riinainur.--S.-T. Eisenwttl ItBft. 30— 4 8 3.—
Roi''itzer Bttgb.üSeiellich. 200fl. 20.-« Zgz.—
..Nndolphrbüttt-, Sbicchw. 200iI-2>.- 945.—
Salgo-T roianer8teink.-B. lOOfl.34.- 699.—
Etevrciuiühl. Pdi. u. B. S. 100 fl. 18.- Z4Z.—
StöUIe'4Löhne.AS.f.Slazs.400«. 30.-' 510.—
Terp U.M.V.PH.H.U.E.IOOS.M.4.-! 80.—
Ttt-ail, kiohleuib.-G.70fl. °bgeÜ.2l.- 468.—
Türk.rabrcg.-G.200Fr.i>.17.Fr.1«— 985.—
llno.allg.»ohltt.bergb.-S. lOOfl. 0 mSN» 217.—
llnion-Bauzesellichait.. 100 fl. 12.— 232.—
Union-Baumaiettal-G. 100 fl. 14.- 156.—
Uuion-Tii u. Bl.-S.-Gei. 400«. 0.— —.—
B-rciei »tilcuind.-«.-«. 400 K. S«.-!772.-
LcitickittMagllesttw.Dr--A.400». 30.- 535
SaffeniadttK-Sek., östett. 100 fl. 8.- 288.—
SLgron-Leid-A.-G.,tuteru.400K. 70.--955.—
Wagg.-Lnh-G..allq.i.Le't.400«. 70.-' I0t0
WeWöhin. «eegbau «.-!!>. 100 fl. 14.-274.—
Wientt Haugeieflichaft 100fl. 10.—i t55.—
Wrb. .Ziegel- u. Baug.200i1.S»iK. 34.— 6.',6.—
Wi-ntt Z'cttung»-E.. erst« 100 fl. 12.- 225.—
ZnckerrndU'ttieÄ., böhui. 100 fl. 14.—,212.50
Zuckcri»dsittik-«.-G.,mrg.lS00K.150.—' 1847
157:—
S4LchO
562—
258.—
515—
642—
292.—
866 .—
192.75
1228
'202.52
479.—
512.—
243.-
394.-
219.-
233.50
902.—
3752
1010
612.-
1265
sK-
580.—
592—
572—
472.-
145.-
540.-
884
27».-
324.—
280.—
692.-
142-
1226
'/?2^
328—
ISO»
ZZL-
1702
«95.—
484.—
366.—
320—
1565
342.—
345.-
515.—
92.-
472.-
286.—
235.—
159-
822.—
542.-
291.-
970—
-K-
227—
213.—
1852
199.72
117.70 117.92
117.80!l17.S5
240.-i-»'242.85
240.70 242.9»
SOchoI SODO
95.85! 95.95
Ik. Tediie».
Amsterdam i. 100 holl. Gu.'dcn tt-t»3>» 199.50
. längere Sichtcu ritt» 31-- —.—
Brüliel i. lOO Araucs.. vi-ro4! —.—
, läugrrc Sichten.. ttsto4
Leutich. Bankplätzc i. lOOMark ett« s
., läng. «richten eirr» 8
Loudou ftür 10 P». Ltttt.. tt»i»4
. längere Sichren. .ei»i»4
Rew-Aork iur 100 Tollarö.. ei»r»L
Jtal. Bankplätze kür l« Lire-rot» 5
Bari« u. sr. Baukvl^ s. lOOSrc«. i't» 3
.. läng. S.» ri»I»3 —.— —.—
Pttttib.u.ruii.PI i.lvoR-ubelttoioSl,: 254,— 254.75
. laug. S.. tt-t.5-/,, —.—! -.-
Zürichu. Basel kür 100 Srancreiot»;^ 95.5»! 95.65
. längttc Sichten. ristoS
Schirrizer 'Plötze lurzc Sichten rirta 5
,, längere Echten riott. 5
S. Battrtt».
«ailttltche Münzdncarcn. ptt Stück
«aiterliche Randducateu ptt Stück
Leiirttxung. 8 iü-Goldiiücke ptt Stück
22-Srancö-Stückc .... ptt Cafla
22--Sranc4-Srücke pr. n.
20-Änar-S!ücke per Stück
22-Ler-Stückr per Stück —.— ——
22-Mark-Erückc... ptt Stück 23.52'23 60-
Nutsiiche 5-Stüde1-SbIdftücke ptt Stück ——, —.—
übereign«.. ptt Stück 24.11 24.15
Türkilchc Solditre.. per Stück —.—j —.—
Mari»Tbttenen^Led.>ThaIcrptt Stück —.— ——
DentichcNcich4ra»krolc»i.lgvM.P.S. 117.70 117.92
dttto. p. v. 117.75 117.92
Italienische Banknoten s. 100 ftal. Lire 90.62 92.82
Rubel-Noten ptt Tafln 2.54» 2.55
pr. v. 2.54« 2.55»
95.52
1!-.20^
19.22
»mrrch«ims>>liusr t»r Zmikn: 1 II. t. «iS. »der SUdcr
vuLuahmttoeO: ptt Siück gihand^en Tflecuu dtestt Nndriken flud dttonLer« öezeichner.
2 1 S-a.-M.- L Lift H., 1 Goldzuldrn,
2 «. 10 H.. 1 Mark- 1 ». 18 H.< 1 öraoc otpr 1 Lir» -- S5 H-, 1 Li». Ltcrl. -- 24 L.
s-


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 14 ]
vienstLg
I^vues >Vieuer
20. I^ovsmbsr 1900.
I^r. 319
»of-öurg-IkvLlvl'.
nach
«ufan, 7 Uhr. Ende vor >/»10 Uhr.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustiviei IN süllf r-erwandlungen irrt
Calderoa von Friedrich Adler.
Diego
Moorig«, sein Liencr...
L"UL7^!^^ LL^'
Don Eancho Hr-
Ein Häsch-r vr. iuachcr.
> irovviedoir«:
Lüllsükrksus
Mittwoch d'° 21.: ,Das Erde-
tznmltag den 24.-E^.Di^Müt.°r.^o,,,.
Eonntog den 2L. Nachmiltag»: »Kabale ur
Liebe." «dendr: .Jph-a-m- aus TauriS
Mcntag den 26.: »tjwei Eisen IM Feuer.
Mcntag
Dienstag den 27.:
rieg im Fr eden."
tlof-Opönn-'sksaiöi'.
Ansang 7 Uhr. Ende vor >/>10 Uhr.
Nigolctto.
cvsr in drei Acten und einem Vorspiele,
»ach dem Italienischen deS F. M. Piave, von
I. C. Srünbaum. Musik von Joseph Lerdl.
Der Herzog von Mantua. Hr. Naval
Migoleno, sein Hosnarr.. Hr. Demuth
Gilda, dessen Tochter... yr. Saville
Gras von Monterone... Hr. Ttehmann
I., ILarlspIrrtL 3.
.^H 88 leHunx von IVerken
österreieliiselier Lkastlei',
„1ung-8slgien8"
ütt ÜLsrllm'irLLxl?ii Ztnzst!:
^ccc.^;iou
1381 S
/^vssi^iLVhic:
hi/ieu-rcu.k-
kli-noiir-lts-
keösfnei von 9—7 Ukr.
von Lovüor.
OevDiet voll 9 dis 5 Illir.
(Xdenäs doi HleLtrisedLoLolsrurditmix.)
Ln 8oLQ- lUtä ^stsrL»xSQ »d 2 virr
13816 40 Lollsr.
LLIOMLX. VXV
L^It868VItL
8U?IiI6!88UV8-
tVDSSDLIUMS,
?I8KO
I., rxULUMS 2.
XXX. Xunsi->^ue1ion von 8. Xenäs in >/VtLn.
MedSr-MeNsll^-
818IMMW ?rvk. vr. Z. kOAi.
Vei'!«teixorrkUL iisuis DisusiLA äeu 22. I 7 oveiui:er 1322 unä^
äis tolllsiiäeii 1'see, prLciss 4 lllir XLcdinittL§s, im eiZeLSU^
^uiüousleeLls ^Viv», I.» VurI»Ii»MU«u 8
LvHjelittzriruL ia äeo Vormitisxsstlmäsll.
Xataloglo nnch Ltanlrünkts d«1
L. LLXDL, Luet'vus-IuLiitur,
VVioo, I., DiieURnnlie'» 8.
— riLLIiISSÜIILIsl
rv., Xr. 37.
I^elnsr: I'rüQL Dtiivls, >lLrio L^nsr,
.-.äolpti KsirkviLQH ote.
^ulLLlioas ^LKli olr.— kros^sods
und tiLueo. 14456
Dorsa) '—.. Hr. Preuß
Eparalucile, ein Bravo.. Hr.v. Reichenberg
Magdalena. seine Schwester Frl. Kusmltsch
JohLNua,Gildas Gesellschaft. Fr. Baier.
i ILsx»ei'Lc»L^?s:
2um k^s'llksiüolr!!!
Lui» .IsuseLÜ-
Mittwoch den 21.: .Tannhäuser.'
Donnerstag den 22.: »Der Bundschuh.' „Der
B-iazzo" „Harlequin al« Eleltriler.'
Freitag den 23.: „Werther.'
Samstag den 24.: „Wiener Walzer.» „Die
Vuppensee.' „Sonne und Erde."
Sonntag den 2b. Nachm.: „TiegledermanS."
Abends: „Die Zauberstöte.'
vLl'I-'sKoLiöl'.
Ansang >/L Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
üls kÄlrrsdH vo110Lto»»s
Svr vouLitovsl *«*»
VorlLSOL»,
I., RLdSUStSiS 2. D« 1 oi>L. 4127.
v!s bleioterverir« EorlVolttirineii
8 iein«s>. klüiknei-, keohsiein
voreinigb noden äoi» ernven keinii-
solren lasrkvn in reioLer Xnsvalil
LDLSI^lSSLIUMr
WKWMVKOV
13 S 2 Z
Vien, I., ssimmelpsodtgssgo 20.
vLsvlirkd Luctr ^rosso Xusvalrl
i)i11ixsrer, solider 01s.v1«vo und
^tuilLos, neu, soliou vou ü. A-D
Lut^vdrds.
-^merik. u. eonop ^ar'monlums.
^kderspielte Instrumente.
- I,o11rLLLbLlb.
HerrLo rurd ILsIted:
Linvö äe koüwrioy
xlLsdiselrs I?oseu.
1.68 Nil18tl'6!8
kLriser Str'LsseusnLSor.
7^ 11 «. Vi?esLirD
encuntrigns krunsnine.
c.os.-LiSklllullg 7 vdr. Legllln präo. 8 Udr.
Il.cli äsr Vorrieilunp: 13840
li» LatreeUana« LlxannerrnnsIL
e,'
LssiLurLuh uuL OLis IsIiLUll SsiLI.
Dslv pli. 3202. D slsxli. 3202.
L.!i.VüIk8MltkII.
—X Hellte vievstkA X—
der Kapelle
6 ^oIis.LQ Ltrauss LuL.
Legion l i >8 Lke. entree I Xi-one.
I)ouuor 8 tL»c^ XLcIuuittLLS:
^oxul^e» OroLSStsv-Oorrosrb des
>Vieuer Louaert-Vtzreir-s. 1)ir>^su1«L:
Oarl lvoiQLd^ uud Oarl 8rn.
-^dsuds: Ooueort der ic. u. lc. Rexonds-
Llusilr Qross5ürsr von Lusslaud.
oEck' okik-ttLuiÄ.
Lsnts nm s Var 30 Lllr».:
„Ven »8 uol' «i-, 1 en." AuSstattungS-Lperrtte in 7 Bilder^
^ TAr» ^ai1a«^rästnuna 7 llbr. Äitsana 8 llu
Vor- ll. nachher:
Sonntag'
Preisen.
Liess iVnc'ie Lesonäers
Sau Toy oder: DkS KaisersGardc.
Chiutsilche klperette in zwei «btdeiinngen
von Edward Morton, Greenbank und Roh.
Die Uebertragung der Verse von Hugo Felix.
Musik von Sidueh Jones.
Der kailer von China.. Hr. Ermarth
'Lan Loh ....... .Mih Hallen
a How, Mandarin... Hr. Glawatsch
Eir Bingo Preiton. Tonsnl Hr. Seuiu»
Bobbie, CapsISn, d. Sohn Hr. Bauer
Doppv, Preslon'r Tochter. Frl. Robinson
Dudleh, deren Kammerzose Fr. Biedermann
Li. Uen-How i Vertrauter Hr. Treumann
Li;utennnt Harrn Tncker. Hr. Ficund
Sing-Hi.Zeremonienmkister Hr. Herrnsetd
go-vop,chi»esischcrSmdent Hr. Nisscl
Hu-Vi. Juwelier Hr. Pohl
»o-Fan, Capitän Frl. Frank
R-ng-Shi> ai,„.Low',- Winkler
Me..8°m>. Frl. v. Stelttier
s Frauen. Krl. Lavalle
Frl. Gaston
Frl. Dohauer.
Sion s S'^°uen
Md Had-Stackporte
Miß Mary Lambkin
Ir«x>vi7t<>ii7«:
Mittwoch den 21. bis Samstag den 24.
(Gastspiel Mih Mary Halton): „Saa Top.'
Sonntag den 2b. Rachmittags: „Prinz
Metbusalem.' Abends (Gastspiel Mist Mary
Halton): „Sän Toy.'
EekgeKheitskMe
8k>l!S!ir!l>siSsi ss, »l!l!ö§WUli.
LLauscliseia« 95 kr.xr.LItr.
IteiLena« »lousenseicke 85 ,,„
,ZL 5iM LM'
InedlLiilieii vvr kir. 13.
14371
n letzte» Binie: ..tt'cax uno u»oriy
Und Varlets-I^oanoUoiisrt
14701
UsilmLLkts KZsedsLke.
L!liN68'l8ek6 ^V6!886 ^NgOPAfbüS
mit IsllZeu geiiKillsteii LsLieo, 170 x 80, ullterliittert, per Ltiic^ ü« 10«
8 lLl!i-'sköLioi' in 8 t. polten.
Ansang >48 Uhr.
Das Heiratsnest.
rLVr»Vi7LoLrv:
Mittwoch dcn „Nlt-mo.-
Dovncrstog den 22«: „Der H ittenbestster."
Liaclt-Itieatel- in Lnünn.
Ansang 7 Uhr.
Der goldene Boden.
Lied
ästen Ujienern---
seid 60 «Ikdirsll ist
vocior--^
Sorcftarai '5
rirom. LrLudsrsstks.
li^ 81 LtzHer üdvrall.^
LmzrllL u. ^erssr
1L?kI08L:
L 6. ^3ook^«^^
V^ien, l., 635 t 6 N 5 t 6 ingS 886 5 ilk-. 3 u. 5,
nLvLaI üvll» »atliliLN»«. i 30 S 3
ciiinssisclie 8eillen-2iegenfell8,
xer Ltüclr ü. l mekr.
^LrülMörsL.
8 eiu' spLi'te poi'men, tianti'slief,
vunkeldi-onre.
Vrnolivn- oäsr Vosol-VorAlvrnns,
LO 6tm. docll, per Ltück ü. -45, »lläer»
8sl)r iilldsclis uellsste Lormell in äsn
Lreisillmeo, r>llct> Orösss not .4.us-
liidrulla. von ü. 50 die ü. lOO per
Ltücll.
H LOH
I., LtsxiiLllsxlLtg, nar LcluilsrstrLsss 1—3.
Ulristrlr^sr VorvLndt xexsQ b 7 »eLvsllviv.
147 S 7
ISLölstälioti bsiüstUiLlvL'LusvEr'LKM
I.
.FsewstM'
I„ ^iisüIüMSlkgSSS U.
1391 L
VesvkÄsrs ßüNstißv KeLsAeMvit für H^sikKavütZ-LsMäAfS! "MW
^ 6^ 6 Ü? 0 !H 0686 lläH 6 reieiiassorlstle l„ 2 gkl-, dkstedkNl! 3 U 8 ^OL LElLan
DroiiLs-, L.seLei'LDlLriiVi'Ls- u RiJoir ET>LS-
^SLL°sn, fornei- I'LOirsr, Sonn- unä I^S8onsoIrii?nrs, snslisOlis Hor'L-QN-' unli
Os.ra^L«n- 1 Mo« 1 s 2 l.i?lLlis 1 eto. eto. ru lLoLnsi 7 A.'b 8 «ss^ 1 sn T^r»«!s6N dZ vkikäutt.
Die Fortsetzungen der Theater befinden sich auf Kcitll 1L und 11.


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 15 ]
rtk. HIT
'^ISL, DisvsiLA
?^VVV 8 'Wiener 1 'ilxdlkltt.
2". 7I.--°:^d6r 1900.
vsulsokiös VoUcs-Ikoalöf.
^A»sa»> '/»8 Uhr. E»de um 10 Uhr.
Ein Blitzmädel.
^sffe »rtt Sesang iu 4 Luszügeu von L. Tosta.^
MvM vo» Tarl Mrllöcker.!
'Grat Albtrt Lrervbeim.. Hr. Teutsch
V«»n Iuhat^ SursbefiHer ^r. Weiß.
^Easbnir von Vasierkopf.. Hr. Lmon
Marie Ldle von -urschen-
reir«, RathSwirwe... Frl. Icseffy
Theoda^ v. Birse, Prosesior Hr. Siettv
^Aaurenria, desiea Frau.. Fr. Narlivelli
Tle«ennue. Beider Tochter Frl. Weder
Bicror Kmer von Vloc,
deren UrLuriftam .... Hr. Blmn
'Ma or Masnsteia.... Or. Hofdauer
Leo BrüLer, SLansvielrr. Hr. TdaLer
-aroline, Telegravhnsün.. Glöckner
Vudolph Kern, Jurist... Hr. Brandt
Schwarz, Borstand des
Teleyraphenamte-.
Sebastian, LmtSdiener
in unerreichter Auswabl mit Garantieschein iür gutes Tragen,
als auch das Neueste in meisten und sarbißen Seidenstoffen jeder
Art. Nur erstelasstge Fabricate zu billigsten EngroS-Preisen
Meter- und robenwcise an Private porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkcnnuugsichreibcn. Muster iranco. Doppeltes Briefporto
nach der Schweiz.
S.laoa.tokk-r'.driL-Uutoi»
Icd links LZstlsg
äckolt Krieäer L l!'°, Lürisli
Xxt. HokUssseLuteu.
116-6
P»im>, Dienswiidlheu
Peler, chir-ner.
br. Broda
dr. RliNeck
sei. Sldustcr
Hr. Czasta.
LLsv.r'toii'«:
PktNwoch den 21.: ,Tie strengen Herren
., strengen Her
lonuer^ ^den 22. (ermäßigte Preise):
FreUag den 2Z.: .FNenerinneo."
Smnstng den 2iv
.Jnddnnirseuer.'^^
e»nntn- den 25. iinchm.:
erste» Male):
., .Äle ith Uneder-
kam.-^nbendl: .Iodanni« euer."
MdNtnq den 26.: »Ein BlinmLdel."
Licustag den 27.: »Diene.innen."
Iksslsn LN llöl- V/iöN.
Autang '/,8 Uhr.
Der gebildete Hausknecht
oder: Verfehlte Prüfuugcu.
Voste wir Se'anz in eioew Act von Nestroy.
Vernbard. Us-(LuLl). 13945
.L-uoli ^rovtur-VsrsLQüt
für Petroleun:, vorzügliche Fabricate mit kest-
auerkannten Brennern und se
ehr starker Leucht­
kraft, wahre Zirnmecrierdcu.
GaSlustcr mit Aucrbeleuchtuuri
f.Woi)nungenu.Gcschäflslocalc.
Burlesk: in einem Act und s^wei Bildern
von Leopoldo Fregoli. (3 Perfonen.)
Eldorado.
Extravaganz für jeden Geschmack zusauuneo»
gestrvt von Lecpol -o Fregoli.!
<25 Personen.) (6<- TranSjormationen.)^
UHirtwoch den 2u. blS Samstag den 24.r Gast-
sviel des LrrTvLndlunpSkü.istl r» Leovoldo
^r^olü Vorher: „Der gebildete HauS-
Sonntag den 25. Nacha. imd Abends: Gast­
spiel drS Aerwavdlungsküustltrs Leoyoldo
Fregoli. B k'rber: »Der gebildete Ho uSkn echt.-
6ut6 k^Luiokeitsn klirr errsblr.
!sL:LML 7 g!
83 MUM 3 ßl! 83 !Z 6^
in 6sr llotuncis, k. k. Erster.
8r!i0n-, lise!!- utid!
biuiüeppikllo
aeüou LchSLÜ um 7 Vr ULr.
UtulLss uru 6 Ulir.
^tISLtsr in lisr losvfLtLcit.
Sufang '/:8 Uhr.
Tata-Toto.
Vaodevlkle in drei Acten von Bilhaud and
Barrs. Leurch von F. Zell u. Victor Leon.
Musik von Antoil:e BaneS.
LoLLtas, Llitt'ivoelr, voQLsrZtLA ruick k'eiertLZ XaclirLitb-lk um 2)^ ITlir.
LinlLss um 1 ITIrr.
^LxsueLm er'^vLrmt.— Llsxant dsIsuvLrst.
^lit Litreu tur 10.000 eutriioitts Lesucbsr.
Lervard. Kaufmann.. Hr. Lechner
roto.s.Lohn,Mll..ZSglingr<>_,
Laia. skiN? Tdchter j»"'
«astdn Frrrier..... Hr, Psonn
Ludaler, Tirertor riner
MiI.-Lorbereiwnzr-iliist. Hr. Etraßnti
.''" -Sr-s
. Pohl-M-iscr
Uiirelie, s.ini Sivwesttr
Theodore Eabestan, SchiU-
uuisrher Hr. Sachs
Blanchard. MMär-Schal-
rnsrectrr Hr. Marlin
Unutoir> tzrl. Mizzi Palm,
Lrnest I 8. Frl. Iiilner
SiLdiU lS Frl. Taairla
» phonse^ 'II'.'. I grl. .^aritz
Ch-rler 1 Frl. «lail
Cklarinc Baistoct, krantkn-
wärtrrin Frl. Srete JIm
Drr lirer iernieistkr .... i?r. Echmidl
Irr Portirr Hr. KünsUer
Ei» Kcadarm Hr. Toor
Ll 2 kürsUloLes I>ro^ai 2 rn vor» bsiLslis ISO Summein» n»a 15 UsrureL.
Lins Lninmlnrix von ledsnilsn n»s 2 soi: 1 tdl»sn I7a.tnr-l!»xrio«r» n. VanUsru.
2 dtsnaasrisn von rviläsn nn<1 «Iressünsn 1niei:en. 3 lUsxüantsnIieerllen.
2 Ilnniesiüssräsll. IM l-rnclltxseräe. 14 sprinnenäo Vl^ettrennen. 1i.m bsleliionFe
1Vs1i7VNii3sr.— Lins dlenxo nnterrioFtenstsr Oin^s tnr Linäer.— Slslon-
LslUZt« VoratsUnnAsn nnü nnsnnunsn stLttLnstsnas Lots In 3 Ulansxsn
nnU aiik 3 slx^pisstlsn Lnluien, sinsr slll^tlsolisn Lsundnlrn n.^osssn
I-nNvorrtodtnnxsn. »lnnsninnl sin UntLsnü Lots rn xlsicU«: Lsit.
I^oiso naoN I-a^s äsr klätr«. Liir ein LMst sisüt rnsn LUes. Ssleriesitr
1 Lrons, 8» oonsitr 3 Lronsn. Lni;>ditlis»tersita 3 Lronsn. Lronasitr 4 Lronen.
1.o§einiit:!s )s3or 6 Lronsn.— Hinäer iinter 10 Ea^ren ralilsn 31o Hältts Liit
allen Llat^n, inir LnsnaLins äsr Lin- rinä 2ivsilrron6n-8itre.— Lasso in
äor Lotnnsts )etrt täxlicii von S—5 llir xsLnnot.
8iUet-VorvsrLaiit dsi XiF-el L zz'ortrnann, Opsrnz^ss 6; Lidin Lörsti,
bovaiiaatrasss 4; Invalistvnäank. llradsn, Irattneriiot 20»; Eosepli Laexirßa.
riillixxtrol, Lnlirioti-asso s; Larl Xsllenäortsr, Lontrat-Lartenbriiean, Lin^er-
srrasss Lr. ö. 13923
lLsirsr'toIr'«:
Mittwoch den 21.: »Tata-Totd."
Ddnaersiag. 22. ^(jum ersten Male):
Freilag den 23 und Samstag den 21.: »Tal
blrue Boudoir."
lLnüsetiLftl. IböLter in I-inr.
Snlang 7 Ubr.
Wienerinnen«
Mittwoch den 21.: „TaS vierte Gebot.-
Trvnrrvag den 22.: ..Ter Fleck auf der Ehr'.'
^uag den 23.: „Dtr DünLertnade.-
Samstag den 24.: „Da» Heimchen am Herd.*
Sonntag den 25. Nachm.: „Tannhallser.-
AdendS: „Kaiser Joscf im Dotke.*
Ltallt-ItibLler in innsdruLlc.
Unsarg zjS Uhr.
Der Zigeunerbaron.
I^sr>srst^c»ü 7 er
Mittwoch den 21.: ,1.» Dums
-_„ äs etter
Llarim.-
Tonnersra^ den 22.: .Die Laudstrelcher."
Freitag cen 23.: „Labale und Liede.*
Samstag den 24.: „Die Pupve.*
Sonntag den 25. ^achminags: „'S Nullerl.*
AdendS: „Tie Puope.*
Montag den 26.: „O diese MSnner.*
Li-ustag deo 27.: vams äs eLsr
LlLllt-IbeLikn in Zalrdupg.
L isrng 7 Uhr.
Minna von Barnhelm.
lioidsrtol^«:
Mittwoch dtn 21.: »Brigiire."
^mwersiag drn 22.: »Sirrjs in Berlia."
sWrtbNckerei-Miser'
iw eigenes hsuz». Nnlenigunz oon
« vordängen. riscb-. Len-. LisvierSecken»
UU!»
LsmAtemms
Lieg. cenlecrisnirte; cambrequin
SU5 ksslrigew Tuch. bordesu«. oliv» lrupler.
srsjz, diLU etc., mir spanei' Zeftnur-
— rkickerei und rtsrkem vsudlekutter,—
1-5 cm. lang. »5 cm. hrci» ... II. r.5s
vsrrelde nilt rlsrkiw 7ilrkuner. N. r.?s
Velouriepplobe, zvu-tbsv'isfts-
tepplobe, Stiegsn- unä Voerimmee-
teppicbst, LL.t/ovIegee, biegen- ui>6
^vglteafelle. vivanüdeevüüi'ss vuä
l-Lmdeelsuins. l-inolsum- uuä WaeNa-
tueblLufee.
Alls dem LrienL direct importirte
?erskr uuäL^i^r^Lisxiriclls.
KtoMsriiLAßs,
ZostLfwoÜ-Vol-dängö,
8 j)i!r 8 li 4' 0 i!iUgs
Gnipure- Vorhänge, Appli-
cations-Borhänge und Pracht-
Ltores, elegante Portieren.—
Das Feinste und Besie in diesem
Genre.
Garnituren: Lisch-u.Bett«
decken
in Bimrrtte, Plüsch- nnd Schafwolle.
l^Lk-pöN- U. V3MSN-
i^ 38 e!l 6,
Damenhemden, Damenhosen.
Corsetten, Damenröcke aus
feinstem Chiffon wie aus bester Lein­
wand in jeder Ausführung, mi:
Säumchen oder breiter Stickerei oder
mit Spitzengarnirung. Herren­
hemden, Herrennachthcmden,
Herrenhosen, tragen, Man­
schetten.
^IIS ^ä 8 ell 6 g 3 ttUNg 6 N
find reichhaltig am Lager und werden
auch nach Mag angesertigt und füi
genaues Pasfien und feine Aus-
arbeimng wird garantirt.
ksglll-t>!88ls tlllllsSlI.
H»eli Uniü Lettiv» (de
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausfübrung.
OLiSon», SrLäl, I-olnsn- und
LLUmvollvvdsn, sonrls Lstt-
Lsnxs.
Lsmdrequin Stsmbou! -,M-o
fedler rurückgererrt N. i.is
vaittliie ivii tzucr»t.'ejken... tl. i.ra
vrudie--lxminrt:r mit Lsne.. ll. i .?5
Lueb- und plüzcv-llsmdregüing
l!lies!IL!gM>l.fö!l!M!ies
xrim» kvLULL. LrLsrrxLlLss.
Porzellanwaaren, Speise
Llaffee-, Thee- und
mit 5 cl)wer?m lfstrenzioN acfükrert, lagernd
in allen vimenUonen für tLodn.äume,
Lurrstui. Laser, ic>5tsuri:risurnu.Äll5tS:lra.
W ZsMMin
tcxplrde, hertr v. Lsufreppiclicll, llörlegcr.
8en- u. rirebdecken, Usrliänge. ßerre reu
- Msbelrt-kkro etc.:
LeppleMsur §. Zchein
1. Leriril, LdvernNLttt ir.
-L «y
Wasch-
service aus den bedeutendsten
Karlsbader Fabriken. Majolika-
Waaren.
LMWMkI LLl! OLnsor^kLei.
Die vorzügliche Qualität
aller Waarengattiingen und^
^die möglichste Billigkeit ist!
iscit dem zwanzigjährigen Bc-^
i stände dieser Firma allgemein
bekannt. j
xM' Einaang in die Teppich
und Wäsche-Abtheilung
! durch die Lampen-Nie
derlage. "AT
mltmc!kkm 185^ .1«
Loreley-Haar h»!.e iolch-s iu Folge vier- I
j-hnmo»arlichcn viebra-^cstei meiner.'e:bsr-
ersundencn Pomade eilmlien. Dieselbe ü>
oon den beeühmteüen Luioritäten als taZ I
l einzige Mittel gegen Lnöiaaen der Haare,!
znr s^örderimg des Dachöihumö drr;e.ben, i
zur Ltarknng des Haarbodens anertaunt
worden; sie befördert bei Herren einm;
vollen, krästigen Lartwinbs'imd verleiht l
schon nach kurzem lIebianch: sowohl dem I
Kops- als auch Larthaare natürlichen;
Glanz und Fülle nnd bewahrt die'elben s
vor frül-zeitigem Ergrauen bis in bnZ:
höchste Alter.
^ Preis cincsTiegelS fl. 1, fl.S. st.3.N. S.
^ Postversaubltllglich beiLo^urscnduirz
! des Setrages oder Mittels Posttura:^
nähme
stabrik.
der ganzen L-cll aus
«chin alle Anstrage
richten slird.
z
MKsLsrNsg
llNen, I., 5eilergazre s.
rrnn LnnL Osl 11 »s, Vtsn l
Bitte mir her Postnachnahine einen>
Tiegel van Ihrer ansgezeichneleu Haar»;
hömabe zu senden.
Cbmtesse SUma McNerntch
Schloß Rnbeia bei Meran. Tirol.
xrnn Ltttt» vnUlag;, rVtsL i
Bitte inir her Poitnastmahm« einen
Tiegel Csillaa-Haarionchspomab«, die ich
schon gehabt habe, zu senden.
Lchtnngssolltz
Prinz Hahealohe geb. Prinz Solm.
einen
made
rrnn Lnn» vntllax, Visa I
Im Auftrage Ihrer Excellenz grau
«»öahcni-Mattch bitte döstichn Mii
r-—,— anigezeichaettu Po-
Lcm Preis
Liegel Ihrer
ansznfolgm zu
si. 3. Nehmen Sie gleichzeitig^ den Tank
-ntxegen. Frau Srb'in hat sich außer­
ordentlich lobend airsgcshrochen über den
Erfolg der Pomabc.
Frieda Giesa,
tkammerftan Ihrer itzcellcnz.
IftTnn «ts-oi vslUns, V7tsn l
Bitte nrrr hoftwcndend zwei Tiegel
Ihrer ansgczcichncien HaarpoinLde senden
zu wollen.
L. Schwrng v. Arindors
k. n. I. Hauhtmannsgattin in Prag.
Ift-ntt Lnnn Lnillaor, Vtsa!
Ihre mir gelicscrte Ssillaghomabe
hat mir ausgezeichnete Dienste geleistet
nnd freut es mich, nach so kurzer Zeft
des »ebranchcs, Ihnen von einer un­
bedingt votthcilhaftcn Dirknng Mt-
theilung machen zu können und werde
ich sie allen meinen Freunden nnd Le»
kannten wärmstcns ewhfehlen.
Adcle «audrok
14497 Schanshiclerin.
Lnsr VoLIxsdorstt!
Ersuche höllichst, mir einen Tiegel »c»
Arer anSgezerchncten Haaroomabe her
kostnachnabme gütigst senden zn wollen.
Guido Gras Starhembcrg, Lühosd.
Ift-aa Lrrira vsillnx, Wisa!
Ersuche Sie, mir hoüivcndcnd einen
Tiegel Ihrer ansgezeicharten Pomade
zusenden zn Wallern
Ludw. 91. v. Liebig, ükeicheuLerg.
rftaa LttNL vnillajt, Visa!
Ersuche um umgehende Znsendnng von
sechs T'iegelu Jhrerbewährren Haarimichr-
homade her Postrulchnchmc an die Ldresie:!
Frau Gräftn ldovriani-Luersperg. I
Schloß Gleichenderg, Sraz.;
Ift-an Lama Onlllnx:, voisn l
lzrsuchr llMcr angegedoncr Ldresie I
Excillenz Frau Siänn Lic^rnscgg.?
Siatthatterin. Dien, Hcircngaßc 6, diöi
Siüch Pomade a 2 A. für Lrc Pstrge der
Haare gesalligst einsenden zu wollen,
welche giue Resultate schon erziclte-
Hochachtnngsvoll
Die tkammerftau Ihrer Excellenz
Irma Plehl.
13839
ibci sosorriger Zahlung 5 Percent Tcomo.j^
1 S9.5S,
Ltt'SU VSillSK, VISL k^
Um wieberhoUe ZuskÄillug tiuLS
TöpfcheuS Ihrer LL-gc-cutzLerea Haar»
posLbe bittet
Prinzessin Caroloth. TZkhen (Anhalt).!
!>


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 16 ]
s^
^
'16
OionstL»
Diener lasblatt.
20. I^ovemder 1900.
irr. 319
I7i8 Uhr. Ende um 10 Mir.
BrstipikI der Herrn Alexe nLcr Girardi.
Man lebt ja nur einmal!
Dosie mt Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
llSillibaw Ecker, Tir. einer
LeTsicherungsgesellschast. ^r. Girardi
Eailn. leine grau .... Arl. Hetsey
Würzj, Aslccuranzbeam cr. Hr. Heller
Mister Lroion Hr. Bach
Fr>? Ltrobl Hr. t^ckner
llainilla, EircuSreiterin. Frl. Sjohnei
Amanda Weidlich Fr!. Lichlen
Gab.nel Eiumenthalcr... Hr. Stra^me.ier
L lene, seiue Frau.... Frl. Ther n
Frappen, Hr. Pollanct
Jean, Hotelkellncr.... Hr. Seih
Frau Liberi Fr. «ncidingcr
Minni Frl. H-rtn»g
Wcn-ei, iluib lsskelluer.. Hr. Srofmann
Madame Turianoir. .Frl. Kaolcr
Baro.r Geza o. Millangi. Hr. «rua
. Hr. Knechinger
. Frl. Padlt
WoMnger, HoielocsiNer. l
^ulie. Ltub.'NmSdchtn,.!
8 loau, Soldat Hr. Töstl
Rosa, TienstmLdcheu ... Frl
Frl. Rlecel.
kreireMealiesr
Mi lwoch den 2l. (Gastspiel der Herrn Alex.
Sirarri): .Plauich net. Vevi"
Tornelstai den 22. lSaNspiel der Herrn
Alex. Girardi): .Man ledi,a nur einmal."
Freitag den 23. (Gastspiel des Herrn Alex.
Girardi): .Man ledt la nur einmal."
Samstag den 24. (Waftsplel des Herrn Alex.
Girar.i). .Sruber'r Nachiolger."
Tonnlag d"n 2 .ö. Nachniittagr: »Bruder
Mortm." Abends (Gaftipier ees -Herrn Alex.
Girardi): .Man lebt ja nur einmal."
0«jsrS„ckot IS7S.
1S82S
,Mi6cl6i'I)gii8" ign.
Avis! ZiSAkLNis
Itl., 1A.
-wn::)»'
VI., 2l3.rlLd11kers1rLS5e Ilr.
6s-vs8tes, elegsnlesteZ s^iensst stiieüei'-^tellet'.
FUlLls: I., LtexliLQSplLtL
^elspdoQ  1 1« 17."
Possen.
Meute. Slur noch einige Male: Trra HW^l-
nrann. dre denen Luir.ldmuasrircr der Well.
2!»r noch einige Maie: Alarie-Tdier-
gruppc: Salro?. Seelöwen. Neue wunder,
darr Freibeii?dre,l.ircn des Tir C. Srdoli,
dazu das exanistr: Programm. Morgen MrU-
13846 !>roch. >,»8 lldr Abcndr: Grosti Darstellung.
ktir ÜI>" xrorsninint«
Luder äsm liolivn krvtLvivrLis 8r. n. 8slieii <1ss
^ rLl>i?i'La§s H^^ei
ir. Lenybach
Hr. Sioruri
^ü!8l Kg.siÜnöM
^I8!1. ?sg!8s8!s3888.
2l^.d
Curt
Tarsn Bcnno
Baumeister Schulze.... Hr. Brunzger
Laubinger, Fadrckant... Hr
. Hr. Horal
«Hie, Wtridschaflerin. Frl. Rail
Tr «rihof........ Hr. Linori
stastlacii, Solliciralor.-. Hr. Roll
Mlllcr.-r. Arbeiter b Anton Hr. Bauer.
irexasrboiao«:
Mi:in:°ch den 2l. (zum ersicn Male):
»Tas .stind."
Donnerstag den 22.: „Mutter sorg-."
Freitag den 23.: „Tas znud."
Samstagden 24-Nachm. (Schülerdorstellung):
„LuianLal." «dends: .Mutter Sorge.»
Für Bälle, .Hochzeiten, Bankette
und andere Vcranstaltnngen.
Knossen k^estsasl,
Lisiusrs 3Lls, vkiriadies sLxriLss.
liiixMm
Jeden Mcnd im Spiegelsaale^
(Neuer Eingang Praterstraße):!
-LuSFeASlolUtSlSS 14670^
i)ns.rts1t 6oQt!QSLtaI
Violills (lloliesrtiusistsr Varia).^
^Lni8cIi-'st)eÄisl', lr. !c. Praivp.
Ansang V,8 Uhr.
20.000 Meilen untcr'm Meere.
Groß- AuSstailungs.kombdie mll Gesang und
Tau; in v Bstier-. UNI theüwester fieier Be.
nügung einer Jules Bernr'fchen Idee von
Carl Smll Julius. Musik von Joseph HellmeS-
berger jun.
Lord Richard Hamilion.. Hr. Romani
seine Richten -H', «s«"
iliod.ri, ein Knabe.... Kl. Rosen
Garden, llapitän Hr. Tetike
Georges Trosai, Lieutenant Hr. Sludra
L-assy. Wirthschaslerin.. Frl. Birtner
Proseisor Pierre Fosüllon Hr. Czagell
Jacau. Plll'jaooie, s. Diener Hr. Nöppcl
stsanauicr Äbeies Hr. Peda
" -'tor.. Hr. Urban
Loynd. Hr. Fücher
Fri. G-id-ck
Schwindeimaher
Ein Lansiadler...
llied Land Harpunier
' Hr. Knaack
Hr. Lebichmidt
Hr. TuschniS
Waierdear, ein Matrose. Hr. GotiSleoen
Tliae, seme Frau .... Fri. Werra
Bad, Kneipennnrih.... Hr Siarl
Ibrahim Hr. Schbntag
irskiswdoirtsr
Millmoch den 21. biS Samstag den 24
,2i).VOO Meilen unler m Meere."
Ui-snis-IlieLlök-, Wollrsile 34.
Abend» 7 Uhr.
^Oesterreich auf der Pariser
Weltausstellung LllOtt.
Der Krieg in China.
8lL6i-Ikellisr in Lskivn.
Ansang '(,7 Uhr.
Wilddiebe.
IKSLlei's. k^rLnrenLpIllir.Lrar
Anfang 7 Uhr.
Angot.
ILvir «retc» Im«:
Mittwoch den 21-: »Hann! weint, Hanst lacht"
„Der Zigeuner lacht-" .Dieschöne Gaiaihea-"
8j82'0tz!ll8N38Zs!5
Etablilsrment Drehrr
Nestanrant
ZshN Äüidiilikr L Ssb»
m., Hauptstraße 9?
sOcutlNMkUNg!
im Teppicdbaus
öaver,
Qumler^ Lo.
Aien
I. Leririr. ZuSenplatr Z.
empstehlt seinen neu rciiovirtcn grossen
Prachlsaal und ClubalocaUtätcn, sowie
lleinere Lpeiscsälc sür Bälle, Kränzchen,
Likdrrtafcin, speciell sür Hochzeiten. TinerS.
vnnkcttc -c- aus das beste, Anerkannt
vorzügliche Küche, auserlesene
eigenem Keller. Civile Preise.
Weine auS
-oa 14SL7'
Lequtmr
üLbellrsblungü
ohne?rrltes>söl)ung
Teppicbe, vorbänge.
vecken etc.
14877
MGWLÜS LLSMvL
ällred vislssods Veitsncds erprobt nnä bevLbit, ist ä»s vorrksgUckste
LIittsI rar küsgs unä ?0räsruoA äos Loar- nnä llLitvucbse».
14374
krsiL elusL 7Ls§sl3 2 Xrousu.
Oelleralverssvät null vspüt:
r^loIu'6N-.^p0ckek6) >Vi6ll) I.) IneklAnbell 27
jiZiZßi Well
Die usuesteii OLS-.^ppurLts äsr IsiriuL
WvkLsUZ L ZivdgiLät
I., />i>(3llemie3ii'a88e kii'. 2 b. "b02
linseestollt in Lsr I,1olli- ./^uslstelluus nvL ,n tuibell
bei äen meisten lulstLllateursu nnä Lissu- unä
Lüvlleux6rki.tll-0esollLktsii.
Orisiuul irlusixruve lrisieks
NausrhrauÄSLoll
»F—, Vvi»ot»rdroo1»o»-^rSr»»L vLLr«Q4
MO5*LUFS»ÜV» x»Q,«v v^tnror,.
üLirsr Kv»»«roräovr»tLL
Larip^XisävrlsLo: 13747
leSop. Leins, Visll, Lumpsuävrterstr. 11.
k!k!i!s!8l!!ik LIisi8!!j3!!!ii-ÜSsröN
llvllssisr vvrdvsssrisr 6 o 2 strllviioll,
»«
D
y
E
zrelcbs bei vorbenäener I.icbt1eitnn^ vou jeäsm I.lliell monürt
vrsiäen iivonen.
ksllsrLl-vexüt uoä La gros-Vsrksllk bei
VCLoLiLsL LLoHLrrskz^, WLsn,
LV., !k1öIllLU88e 3.— lelspbon Z9L4. 147S3
i
>!
h
KSieLs unä kesiLursnis:
iKirKtt 8üiItii-oI.NöleIn.ein-b»ki8XeNiys>k. LmLr.'^VatlL
LL» w xltNrifche^Beleuchtung in sLmmtlicheu Räumen, List,
Bahnbofe. Venlion fl. 3.50 aufwärt-.
vorn ^rsintlsi"
.pkrok. oL /viLioidiQek;
.M„>a/U)88csiI,/^s)70lr
r-raL, sF
Kch,.K«0f^>
,UkME
goldenen Birne IM ueiurum orr SIM», gauaaaai»
Parke, schönst gellgcneS Holet, comsortabel neu eingcruht-t.
Beleuchtung. >>-^
IkNLLLllviLQQlv ,.i'en 8 i 0 n kritri". L°?.sö°dL^io.-.
^ Sorgfältigst gesührte Wiener «ü»e. -W»
Hüt«! c«i>rrn1 "MS Teutsches Fa.
8lü88in8i068!0, miNenhanr. Pension U- Restauration 4 1» vard«.
Billigste Preise.— Feinste Wiener Küche. lü- Gll«sv1n. Besther^
Tonacrstag den 22: Ge^chionen.
Freuag den 23-: „Die Regimeotsiochier"
Samstag. 24.: .Tee Schiaswageninipcctor."
Sonntag den 2d. iltachmütag«: „Die dritte
Escadron" Abend»: »Der LogeihLndicr."
813111- 11188161- in Kl-ar.
Auiang 7 Ubr-
Mutter Erde.
krsxisr-toir-«:
Mittwoch den 21-: „Wallensicin" I. und H-
DonnerNa, den 22-: ..eie Wailüre."
Freitag den 23.: „Sniel Toni."
^mstag den 24.: „Othello." (Oper).
Sonnlaa den 2ü. Nachmittag»: „Die Zauber-
flöte.-'^ Abend»: „vnkcl Toni."
FsLr '-s
1kLivi'8l)su6r^ran<1'kl6yuHk--Vsn1j lsliONL-Orsn.
L^tSF/? SS.SVS />V 1?>VLV^L'/VS.^
kill ölltIBrßki.
'Vs/r/7/sLs/?L-
! LSL/e/i'6E/7^s,7./?-o§-l,sc/s s/ /ltz§/s/7EO^/.s9'6L7/'«,/z>Li^/7M
dMir?iU8 vLfrf-ivmi< 8uv4?esi'.i'tt0Hikitior.
ookksvLtt^ pkr>^S.«vsksri^eki6.7.
Z^U 8 bA. Not 6 l kU8Merkok^z7hnh:?^'°SB»^^^^ emnibu..-.
«ois> -r iisNe Vsuvi-,
M vrüllvslä ssll.,
vooitrsr.
HVsvLLvs' «I. 88v8SkriirLi»Es.
llölei ll. lieZlLursnt )Iei 88 i L 8 eliaiin,
1. Rang. Bcrüdmieo Hau-, teste Lage ,m Ce- irum der Stab:. Mod rost- Emr ckt->ngeu.
Lnt- Siek ri chc» Licht. Belle «lüche.
nächst'dcm StephanSvlad,
lloiel Ivönjx von lliixarn, r., soKui-r-tr-E« »ri 10.
8» illtrenommirtcS FamillenhSicl. ?1>ab>ae Preise.
Bcreiut mit Ilotkl OoSlOI-?. IIol, List^^—^?t^tts^^^ichllE^^CcutraILeiMl-a
Bcstvcr: rsrSllaullü »«»». I
MSN, ..MtksLMirss'' LZ
"- >n iustoc Service, Licht und He> UN'.— Extrem,
lbtvs
Theater, Sasienzinim r von fl. 1
!»t-»»l:chte t
MöN, „KSts! LkÄtrsx",
(joinfoltt
züglichcs
Wie». VI.. o.stariahiist rstrah-'. Lienomm. vorel-Rest-
3. Bcz. .Haiiptsiraßc 10
(nächst oci» (7cntral>
Ecntralc Lage. Civile
13448
13766
Stadtbahi-Iiof). Neu crüffnct. Grösster Coinfon
Preise. List, elektrische Beleuchtung. Vorzügliches Steikanrant.
<«---»», SWie». Vl..?.'!ariahiist rNrLh-'. L!enomm.o°i.i-a>-a,


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 17 ]
Xr. 319
VVIeii, OienstüA
li^eues ^'iener laxdlatt.
20. Xoveriibvr 1900.
(»7. Forrscrmlll-) («achdnick vcri«!c«.)
Am Ziel.
Noman von Nataly v. Eschstruth.
'«izrhntcz Capitel.
Du rlühcude Jungfrau, uitl^
Hoch Über der Fahrstraße, welche sich in breiten
Windungen den Schloßberg emporzieht, schwebt die
Schloßterraffe, ein schmales, von crenelirter Brüstung um­
gebenes Stückchen Fels, welches sich zwischen das Gemäuer
und die steil abfallende Bergwand schiebt.
Friedets Blick flog empor und schärfte sich.
Während das Thal drunten schon in tiefem Schatten
lag, traf noch eine breite Lichtfluth goldner Sonnenstrahlen,
durch die gegenüberliegende, tiefgeklüftcte Alpenkette brecl>end,
die Burg Kochenhall und verllärte die schlanke Mädchen­
gestalt, welche, an der Brustwehr der Terrafle lehnend, auf
ihn niederschaute.
Das weiße Kleid glänzte wie Schwanengeficder, und
von dem Haupt herab wogte es toie ein goldener Mantel,
das herrliche Blondhaar, welches die Comtesse hier in der
Einsamkeit so gern offen niederwallen ließ, wie der
rite Iwan, welcher dem Blick seines jungen Freundes
gefolgt war, soeben erläuterte.
Friedel zog den Hut und schwenkt: ihn grüßend
empor.
Früher hatte er wohl hellauf gejodelt voll über-
übermüthigcr Freude, heute erstarb ihm der Laut auf den
Lippen.
Es lag etwas Neues, Feierliches in diesem Begegnen.
Sie waren Beide keine Kinder mehr, und was ehe­
mals die Harmlosigkeit und das gemeinsame Spiel über­
brückt chatte, lag jetzt als tiefe Kluft zwifchcn ihnen, der
Standesunterschied, welcher eine Gräfin Thum, die vor­
nehmste und reichste Erbin im Lande, für ewige Zeiten
von dem namen- und mittellosen Sohn des Oberförsters
trennt. Friedel hatte sich das längst klar gemacht und sich
eingebildet, daß er der Gräfin Brunhild mit ruhigem
Herzen und kaltem Blut als ein Fremder gegenübertreten
könne, jetzt aber hämmerte ihm das Herz doch heißer und
ungestümer in der Brust, und er bedurfte seiner vollen
Willenskraft, um die Schranke, welche er sich selber voll
stolzen Tactgefühls gezogen, zu refpcctiren.
Es ist ein sonderbares Ding um die erste Liebe. S:e
gleicht den jungen Frühlingsblumen, welche in der Esnst
des Sommers welken und unter Eis und Winterschnee völl^^g
verschwunden, verdorben und gestorben scheinen! Naht
aber die Lenzessonne und wendet ihnen ihr leuchtendes
Antlitz zu, trifft ihr warmer Blick die Todten und webt
ein kosender Maienhauch über ihre Gräber, dann stehen sie
plötzlich wieder da, gleich einem Wunder hervorgezaubert,
all die tausend knospenden, schwellenden, leuchtenden
Früblingsblumen, welche wohl ein Weilchen vergessen und
entschwunden, niemals aber im dunklen .Herzkämmerlein
der Erde gestorben waren! Und wenn auch die junge Liebe
in der Menschenbrust eine Zeitlang schlummert und sch.aft
und in der Hitze der Arbeit und des Schaffens, rn dem
Frost der Trennung und in dem Sturm rollender Tage
vergessen scheint, ein Blick aus den Augen der Liebe, em
einziges Lächeln des Wiedersehens genügt, um das welke
Reis in purpurrothen Rosen neu erblühen zu lassen.
Friedel grüßte lebhaft, aber schweigend empor, und
Brunhild hob die weiß- Hand und winUe ihren Gruß zu­
rück und dem jungen Seehofer kam ein altes Lied in den
Sinn von dem Schäfer, welcher seine Lämmer allmorgens
an dem Königsschloß vorübertrieb, und von einer wunder-
holden Prinzessin, welche sich ihm voll traurigen Sehnens
herabneigte ...^.
Das war ein schwüles, melancholisches Lied und endet
mit Todtenklage und Seufzern..- Friedel aber ist me
im Leben so siegesfroh, so kampfesmuthig heiter gewesen,
wie in dieser Stunde, welch- ihm die Begeisterung helden­
haften Wagemutbs durch die Seele geglüht und ihm den
Weg zu einem Ziel gezeigt hat, welches ihm wie ein wesen­
loses Traumbild schon seit langen, langen Jahren vor
Augen gesckiwebt..
Da klingt plötzlich ein Ruf zu ihm hernieder, eine
matte klanglose Stimme, welche sich müht, die frischen
Jodler der Berge nachzuahmen, Eckbrecht, welcher neben
die Schwester getreten ist, und lebhaft mit dem Taschen­
tuch winkt.
Auf solch ein Willkomm bleibt ein Sohn der Berge
keine Antwort schuldig, und nun, da er darf und dazu er­
mächtigt ist, schwingt Friedel abermals den Hut, und ein
Jodler fliegt jauchzend zum Schloß empor, als ob alle
Freude, alle Begeisterung und alle Liebe nur auf diesen
Augenblick gewartet hätten, um als Sang und Klang über­
mäßig hervorzubrechen.
Iwan nickt und schmunzelt.
„So eine Stimme! Ja, das ist Musik!" sagt er voll
Anerkennung. „Hör' nur das Echo, Friedel! Nochmal los-
gejuchzt! Ja, das glaub' ich, daß es ihnen droben gefällt ...
und wenn Du aus solch einer Kehle die Türken mit Hurroh
anschreist, dann wackeln auch die Thürme von Kars, wie
ehemals die von Jericho!"
„Iwan, über den Krieg müssen wir noch viel sprechen!
Ich bringe Dir morgen in aller Frühe die Zeitung hinauf,
und während sie im Schloß noch schlafen, treiben wir
Russisch und machen Politik! Einverstanven? Jetzt aber will
ich Dir vorausspringen, weil sie mich droben erwarten!"
„Du bringst die Zeitung? Das soll ein Wort sein!"
nickte der Alte voll freudiger .Hast. „Laus' zu, Bub'! Laus'
geradenwegs in Krieg und Glück hinein!"
Friedel nickte noch einmal lachend zurück, dann schritt
er eilig aus und war bald hinter der nächsten Wegbiegung
verschwunden.
Eckbrccht kam ihm entgegen. Groß und schlank, trotz
Blässe und Magerkeit eine äußerst vornehme, schöne Er-
süseinung.
Die freudige Erregung färbte seine Wangen, und die
müden Augen leuchteten aus.
Voll großer Herzlichkeit umarmte er den Freund.
„Wie hast Du mir in den vierzehn Tagen, welche ich bereits
hier bin, gefehlt, Friedel!" sagte er voll warmer Auf­
richtigkeit, „Kochenhall ohne Dich ist gar nicht zu denken,
und auch Brunhild vermißte Dich und sagte ofr: „Lass'
uns die Partien in die Berge erst machen, wenn Friedel
da ist!" Gott sei Dank, endlich ist's so weit! Und wie
hast Du Dich in den zwei Jahren ausgelegt, Mensch! Gar
nicht zum Wiedererkennen! Wahrlich wie Held Siegfried
anzuschauen, so gebräunt und kräftig wie ein Eich-
bcum! Ja so ein Jahr beim Miliiär! Es muß doch gar
zu schön sein!" und der junge Graf feufzte tief und schmerz­
lich auf, und seine Augen bekamen wieder den feuchten,
fehnsuchtsvollen Glanz, wie damals, als er von der ver­
säumten Tanzstunde sprach.
(Fortsetzung folgt.)
LWVM
^isQ, I, LvLotlsurivZ! 22.
"" ""T'd SS.I 0 Ü, Lcrroil- .a SolllLsrirniLsr
i,,»! üderi^°m°2°„ 14680
lrisok- SovU»- rrnä I.s,rrttexi»ioUs, Stob- rrircl Sptr2eiivc>i-K8.v§e,
risod- rrnä Lettckaolrera. L.sivo»- r-.nL lSLlliurvoUrvLLreri, vLnisn-
srloläerstokkv, I-LuiAei» naä I-rrstsr.
LSMKMS
'!'^,pi!- 75 ,^, 1 nnnpn I LlösaMe AerrsMrsiSvr Kssk Mass.
^» Srosss .L.rrsr:oL!r1 dtUlse rrsl5S. 1Z7S9
II.. Oders vorzs,risirs.sse 39
.Ms,s Lsi 8oso»?"
8»-.«!» isl kein künstliches Nahrungsmittel, sondern reme^
MuSkelsieischeiweib (93°«), daher nnentbehrllch für Kranke und
Reconvalesccuten, speciell bei Blutarmuth, Schwache. Magcn-
l und Tarmkrankheiten. Tuberkulose. Zuckerkrank^ert.-e.-
^ 8«s«>n ist geschmack- und geruchlos, und kann allen --pe„en und
Getränken, auch ohne Wissen des Patienten, zugesetzt werden.
bO xr 100 gr 250 xi 500 gr^
^ 2.80
Preis:
Kronen —.65 1.20 2.80 5.20
Meinige Fabrikanten: ^or!1 Vie., Alton«.
Zu haben in Apotheken und Trogengeschästen. i4Sis
General-Tepot für Oesterreich-Ungarn: Franz Mat,. Wien.
VIH-, Joscfstädterftrasie Rr.
Ein k. k. Hofrath und Univ.-
Professor, sowie fünf Aerzte
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
TrwLöli Ziö sur
Opiienlieim'»
II
Gegen
monatlilhe Zühliing
1Z76Z
4
von
gegen Nervenschwäche.
»nkvLrts »hll- Vrei.erhShung oder gr>,cn
«»sie Sco7tto lickect der destrenommirle
ScIiL«1>tsri»ei»tsr
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Couv. gegen
30 kr. 13783
ücur ab Köln zu beziehen.
Nur Sie
Galt-
sschea und Tchnhreparalur.Werrftätte der
Hermann Mandlcr. I.-Poüqakse 1.
ttVnr'.rlt^^Llosct'en künstlich nnd'bitliosi. Laster
besten russischen Galoschen. Vrtte die
^nn2
tun tte nruiLu l
nu I.. >, sjeaau r.u d,achrcn t
8, Lvmlelü
VII, Breitegafse
Mezzanin,
nach Maotz angletertigte
jiemllssleiäer.
karls 19OV
Ooläeus 2!säaiI1s.
Knaben-Kleider, Winter-Mentschikoffe mit
ganzem Rundkragen fl. 9. Matrosen-Anzüge
fl. 5, S chulanzüge nach Größe von fl. 5 aufw.,
Winter-Havelock fl. 9.
Jacob Naihbcrger, k. u. k. Hoflicfcrant. Wicn, I., Lteph-uLpla«! 9.
T-r ändet täglich^,-^2^ Nach» statt- 1374z
llkUISLItllX IVsiübl vllULKüsiLiükl
IickU. Si-rLek-cc u. cZr°-s°ic -",2 8e1d-ca°c«rt. v.O,ci<-k-°rce°.c:c-°a1ars>t etc.va»
ö
13887
ASsnurt urril^
aus der Liqucur abrik von
VsTd^rLeLes,
Lo»sn. Rsveloo^
Rrich^.ilriges Lager
6^08. OpvSLtrsim
kci Henni«,?!», 0si-8cdles
Vorrktbia in äsn msiüten renom-
miitan Lpecerei- n. OslicLtsLasn
dsrnÜnngen, KStels, Ikastaursots,
Oonäitoieien nnck Ostös.
Laskiaiiiotrsrei veissitäs ieU
^^ 86 U. —.70
(ZLLriS rcl ieäer
1 llLltei, 1 kscm»n°llr--rbs-
Ltampiglien unä 8ikgk! La­
ll ?.ZSntsn gaenodt. Lrs'.rccurLntL una rr.
'Lneo.
Lagcr> 7^" Tr":"
«e stür 0 ö. moiiaüich Wälihk.
clcg. Herrenkleider. Danicn-
v<,-k«lu--t-t» >tleiver. Damcniackcn nach Man
»u beachrrn: Acin
LlcidrrliLnLler, bin
selbst Lchneidcnnkisler.
Tuf Wunsch sende Muster in» Hau».
Islovlrov Sv3l
okine Prct-'-rhöhung. nach
ncnesrer cualisciiec !.nv fran-
;onsct,cr Fa?on in 'VL. Stern s
.«äle dertheii^ahlunashaus II.,
Nncpt'gane r, Ecke KoiserJoscvh-
slraüe. Antrage auib drieslick'. 14373
rnerkKNNt solidester
rluZsüdrung u. Qua-
..ät deim Srienflrr
Wicn IX.,
Pramergasse 22.
ir-fiL
1d767
rconrante gratis
acac. b-biaisMe, biMgcr al: überall, halb»
llrivri. illostb.rrr. Sis-umöbel, S>nrrrwr<;ka,
kinsSV«. .Naiicabctirn. ÄLolt Ullmaun,
Li-!rr°nt b-r I. u.I. Staateb-araira uab
v7--!7ha4-°ri-i'-.?. V., -»-nb^-ncr-
strastr 46. XIV.. Rc.ndarsgaNc 13.
für <4»!« on<1 e^IeUti i-eltS!« L-iel't>
r sie!,„1er
«reckSSinr icOrnnLei»,
In«t»Unt>on nircL
140,4
8.
sr.
lVien, I., Zingorbirasse!2.
j


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 18 ]
l'
!l l
^SO, vienstLA
Ikenes ^V^iener IsAdlrrtt.
20. I^ovsuldsr 1900.
?^r. 319
Bon lIkMem Echnierze gebcnnt, geben die Unterzelckineten R°>-richt von dem Hlnschelbea threr Innigst»
gellebten, nnveigeblichen Schoieger-, Grob- und UrgotzmuNcr, der Fron
S«
Shereso Walf gcb. Amon
Private
wefLe Tonrrtag den 18. November, nm 2 Ulir Nachmittags, nach langem, schwerem Lekdea und Empfang der
heiligen Sierbesacramente im 78. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlaferr ilt.
Die irdische Hülle der theuri'n Verblichenen wird in der Capelle des AVgemeiuen ldrankenhauseS auf-
OM
W Pk
Die Lnter-eilbnetrn geben, vom Schmer,« gebengi, in ibrrm
R-meu nnd im Nomen aller »noerwandten die brkrüSende Nachricht
von dem Hinichetden ihre» tnuigstgelieSteu Brnderi, bejiehimgrwcile
iLntcIi ic., der Herrn
K«
FkldlNMii ÄktAüM
gebohrt, daselbst am Dicnllag den 20. November um 2 Nhr Nochmillogz eingesegnet und sodann aus dem
Lentralfriedhofe im eigenen Grabe zur nrigcn Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Mutn och den 21. Slovcmber, 8 Uhr Früh, in der Pfnrrlirche in der
Llscrstraöe gelesen.
Wten, 18. November 1SV0.
EM
Vertreter eniwLrtiger girnren
Ferdinand Falnbigl
als Schwiegersohn.
Ferdinand Falnbigl, k. k. Lieut. i. d. Res., Linda KarveUuS geb. Falnbigl
als Enlel.
M
toelcher am Ig.Roveinber 1900 nm",1 Uhr Morgrns im SS. Lebt»»«
lahrc »och schwerem Leiden selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle dc« theuren Verblichenen wirb Mittwoch
den 21. d. M., um s Uhr Früh, auf dem reutralfriedhosr lisracl.
LbtheUllngs zur cinigeu Ruhe bestattet.
Wten, !H. lDöbliug, Rudolstnergajse 11)
am 20. November 1900.
Marie Altmann
als Scklwetzer.
Nitzy ^lltmann
als Nichte.
Earl Slltmaan
als Bruder.
Edward Alkmann
als Neffe.
99S2
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Danksagung.
ric dielen Beweise inniaer rhtilnahiae, Ivelche »»« aas
Nnlaß des «dlebells unsere« iitnigstgelieble» Satten, relpective
BaterS rc., des Herrn
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzen Monarchie genanntl^
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum daraus au
mcrksam zu machen, daß wir unsereMarke trotz der hohenPreise der
RohproductesCacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
ZoHann SLanges
Hochachtungsvoll
kosten
*) Unsere gangbarsten Sorten
per halbe» Ltilo:
Nr. VIII orange Papier.. st. —.90
„ VI blaues 1.10
„ III gelbes Glanzpapier.„ 1.40
» I rosa„. 2.40
il»
zugekommen stnd, sowie die überaus zahlrelche BetheiNgnng an dem
Lelchenbegängniffe und die vielen «ranzsoenden, welche uns in
unserem Schmerze ein wahrhafter Traft waren, segen nni außer
Staude Jedermann persönlich zu daukcn.
Wir crlanben uns daher auf diesem Wege, alle» Neben
Bcrwandlen. ,'rreunden und Bekannten, sowie irurmtlichen Theil,
uebmcrn, inobesondeic dem Mlitär-Beteranen-Berein weU. ,^onprinz
^dolst'. der Freiwillig» Feuerwehr Nruirrchenseld, jolvie leine»
Marklrollegcu uuseren tiesstgefühtlcu Tau! abzustatlen.
Wie», 20. Rooeulber 1900.
Niederlagen:
Kss-ntnerstrasse 2 (Lquitudle-Pslrlls).
Vselkdurggssss 28 (loai-tendsu- LesellsekaN).
Depots:
Lei Spceei-el-, veliostessenksnlllern uol konffltoeen.
1S738
ss!M, I.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
LUNRüZoLgr Umwr-llKrsrt KärL.
ULLS orsleiL M Limraer, inmittsQ LUSsssäsdQter rlllt siläUcliQr
§6SLtti1h2tH, stLndtrols, rnluAs I^LFs. modsk^vr Oorntott, ole^trrsclis övIowvlitiiLb» vorrrilbliclis XüÄro.
^ Hvsraursnt rr ?» errile nnrt S'vnsknn
LiLUuugvrr lilr Lleräs ruiä Liznlxagsn. Lriielriigv 1.:uagobnrig, vorriiglleUo NaaiaUrvegs.
LoeUnaUrnug-voU Lotvlisr.
Onraoao, ^niiserte,
kino
» I'or»»L« u. s. V
LUslNlgo rabrik
Lwsieräam.
S-e»r^tti>ch«t
rar»
.9^
l
. 1.
4? k^nvrilr».
^ Aiieaerlsjxv:
I., 4
4udl ru Iisben in »Uen rsnow
01o iroser'sslivri siLLlx in ILrsr Lrt de»tsU«»as»
UMr- Lis- Lr26ugA!>g8- .LNlLgen
(plrtentirt in fast allen Eullurflaatcn)
mütelkt welchen rristallreines, dichtes Eis, tu beliebiger Menge an Ort und btelle^
Kc'ttliprcise von i».^ sn'nsi.'f^s '.r in?» «.-r............ ^—->
oder meÄiinisct'en
Kclikliprnse von »^.lns höchstens Z Kreuzern per 100 Kilogramm, ohne einer chemi!chen
over meÄiiN'.ict'en Hilfe, schon bei geringem Froste vrn 1-' unter Null sicher gewonnen
^^d'^ ihrer einfachen und billigen Herstellung, Tauerhaftigleit.
^e^afchenden Leistungsf^^^^ und Unübertrl^sfenbcit'heute bereits in drei Weltheilen,
vrenten Bier-, Eis- und Fleischhandlungen. !^auereien, Restaurationen, Mollereieu,
^prtluern und soN'Ngen verschiedenen Unternehmungen, bestens eingeführt und bekannt iind,
rrachste LLimerperiode der Gefertigte. Prospekte und Pläne über Aerlangen
Si-tls und srunco.
emei. Gütcrdircctor und Generalvertreter
1SLb7
rslszilrc,» 1S4I7.
Wien, XVIII., Lciiopenhaucrstrasie.^o.
Ausgelöste
nur ch änz neue
Goldkctten,
niiri«ii Lpsceioi- n2>1
Le1icLts8seLliai»l!Ir:iizken.
ij
SSL?!
i7Ö72
Prertoken.
Uhren,
staunend trtllta
de
!8Llsi8L8
wegen Ueberhäufung des Waarenlagers
Heksüi-Ässhjilsiilöiii!
für jede.störpcrlagc verstellbar. fl. 2.SV
mit Fubverläiigerung als Chaise-
lougue zu bcnützcn, mit Polster
und Schlummerrolle.... st. K.üv
Emballage und Frachlbrief 30 kr.
paient-IViöbel-k^adrik
ll. k^aebf.
k. u. k. Hdslieseranten, 1482S
^Vlem, VH L, llilir, inliiir« 8.
li73L
dsi.LuLollaL^UQF vou
!.U8!M lstir l!en neukLibn lstgstült.
?raäu»:t!v- 6 sll 08 LS 2 sc:LL!l!ür l-usisrerreustullg
sAktsn, 8»sk vkienEstrIspsinssss 44.
deetdeter Schatz-
n>ets!er
D)ie» 1». Se,
Marmhi»crstr.187
>>aliesrellc Schwcuver.
Echt stid. L'errea-o>cmonro>rubr fl. 4.—»«
Sch'stld. Damen.Stemdntoiruhr si. ü.— 12
ELt stld. ketieu fl. I.IOlU
. l Twu n-item,.llhr... .fl. 9.2Sf'«
^ITam in tien fl. O.boi Z
s HerrrcnR-m..Uhr... .fl. 18.—
>^)velr niett >l st. 14 .—f"
»t l^h.oedang fl. 2.S0»"
« Ridg- wi:^ e tid grm Elein fl. z.— 4.«
.» IRinge mi' echiem 4.laM.,nt fl. 8.- I—
— fl.sthertili'c .... st L .dO pr. S>. /-
^--nd-iithr-n urit 8tng. -Ailizug ,7. 7.
nLetker fl. !.!»<>, Goltii»- flkenioatoir
(3 Deckel) ff. -I.dil». Alle« unter Garantie.
Provinzanslriae vromol. 13712
s^"'tau!ch gesiatlet oder G ld reloui.
Jlluilrirte Breis.ourante araliS und iraneo
V., I'rLursoLxLssiS 25, SrsätbLlmsrLlLou XstteudritoicaL-
8k^ss. -- Luük^pssL» IX., r.vQZ'L5^§LLsa 15.
I*Llkrrr-I-LALerdrrnLt1ILLvLrrs.
1 OutL. von ü. 12.— »utv.
8'Z?I88 8^--(f''8s k 88 8 8 8 8v L'
8°Lri^r»1trr »ottworlse i i»ur/. von^
r1. 24.— Ei^^l'rs. ^atvIautsLir«, 1l'»»ssO. Dvoütcörd». k^auorraa»»
vaL »!Is rLksl-rvrLtUs, iLuvU »Uo Lorrs» Lsalübol, LtEaa-
lotlvl et2. ^Itmanrisäorior 1^latLl1>vLuu'oritLdri^
Preisliste gratis uüd jeauco.
1L7S1
OorLoir-HLi^llLdT- Lr- Oo.
^lackarlax»: rrrlL-g. IV, S-UIoirmtllilzsn..». Xr. «.
l rri. l.'ttee wraiis.— b'nt^r^icgproisv.
i»
137"S


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 19 ]
319
Xen68 >^'iener l'aLdlült.
20. ^üVtziiibör 1900.
UN86I-S 668 L!,M 8 !ol: 3 lii 3 rsn— Lr7ÄLr§Z2? I., k<äl'nrn6!-si>'L85s 13- belinrlen 8-ek
— ^D^LS ^LIW'§TS^8S8^8TdZS8ßVrZWLS
18 clrrin L>ü1^oi^r^ I^ooLilL^.
His-Irllsssrasut kür 3 rs.nt-.^n 8 sis.t 1 uL^ 6 L
13Z7.— "Sods-I^ielerailtsn.— Le§:'u:^^Lsi 1SS7.
-- --L^
Hossien
Illnsir. '^äsL^s-Hs.ts.lo^
verseväell vir
LT'LL-HOO-^T'^l^iS
^ i>»rr
IU;i8tr. »8eSie-LLrrl1 ^d'oiläweseL v0L
v»r»en-rL§- vLÜ I^^LvkidoiLüei», Leln-
Irlsiüsr, vorsettsn, k'risirinLiitel. Vi-^lsr--
röo!rs, Strüntpko, rrloorLson, Lstt-
vsLsvLo, risoliv^Lkiorio, LLLälrioüvr,
-^Lsodeitliiodor, AÄLolieLv^ALLLe.
^Lseds k»r I^vrrxLirorsLS, ILosreniider-
solilLse kiir ArLni-LnsstLitunseii.
LlLLolrei»- keiisioirLts- L.riS8iLiiiiLLe»,
Lvssr?.tt«»§en kiir IssriSjedorkLe.
vilä eisircirev unsere xeskrten llozuLrlizen Xunäen,
ücsIellunZen sxiseiel'» siir
1r>>«or
SN?s8lL. ^H»8vLrs-8LLr<Ä?o§
entLAt kreise rniä ^bi)i1ärin»un von
Lerrsn- ii.ILiiLvs2-'^2§- n. NLo1riIiei2äS2,
ILkLAvn, 2ls.ü32ltsii2L, 6rLVL,iS2. Lyori-
ksrNävn, LsiL^lkiüer, VLÜvLrtlksI,^
SooLeir, IkisoiLseL, ^L2iLSILLLi3.rt1Le!,
Lei^Li»-I7s§Use, ^s.§Ä- NLÜ ÄLLkLLr-^
LSMÜSL, Lvstsitiidersorr1L§ö kür 2errsn-^
vr'Lso!is-Lnss1iL.ttriLUsri.'
reelitreiti^ LMruxeden, äamit vir äerin ^nslvlrrnn!;
^ ßrüs^to Lorba^t dNgeäeilien ^L;8en l^ünnen.—
......
o 1__" E«.»- E-M» »UM -,-
lieüv'^Lnpt^sctrviieÄsnxsi-
LOt^SLLA^ L i
Lpeeial-L^^Ms-ement ker He.ren-2I°1e deänäet sieii »nv«-! iii.Oekt I., 8tkvl»»u»l.;üt,. S.
« e!iH l» l> l^ers eü IN t e 6 s-18 s >-
13842
WösZriißWSds! L«L ZrssuMWsA
^!
Li-stv k.> 1. pi-ivileg.
VreASdel-kzliÄ
.Äs/A. L^ei^'Se/sc'5/^L'
L>
LZnds'Suvkdsr'S
lckckö
und Gcbisie kauft Srecialüi >A,r.crikancr) um
i tcu rcellftcu u..L höchstrn Matkrialm-rty
112SS
L. n. RoNIskorLn^
^iea, I., LärtLersiiLSso 38
ksbriL: Visa, VII!., Lekk üsr I.saäo 2- n. vLNQgLS86.
(Lviseli. i^rr^srlverstrassv
^avLe^er§LS5S).
I., ?lLn!Lsri§asso I«r. 4,
linIA, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bon' .8 bis 10 Uhr BormfttagS.
Skuch werden Lltcrthümer jeder Ar« gelaust in
an der Asranabahn. 2 Stunden
ron Wien, Bahnstation, Vosi-und
nami. 312 2 "eler Eee-
T-ieg-.apVenami, 312 2 "-ler Eee-
^ deckte ücgmt rauhe
LL- sL-LZLs
Koine Nkiederickläte. viuter Tr-.nkwLner.
ic Niederichläge. v-uter Trinkwaner.
S ganze Jahr hindueck. g-üffnet- Benhon,
Ac^te" Akolhele, Kaufladen.' Eifenbältigea Ouellit-aiier-LaÜbad, bn,en ^emrcram^
silatukgrös^ Lönssiionell!
IlQllelliiiLer 14372
VZßZÄir§§liZ
I^!v ^ro-slO» IrostQ LA. 8Plrtre.
H I.g» 3.,
näckst der Rothenthurtustrage,
feit 27 Jahren Specialarzt, bchandcll
alle acheimen und Hnutkrankt.etten,
Nervenfchwäihe, H-l»-, S^nd-,
Blase»- tmd Jrnnenletden naL den m
MilitLr- und Cioilsvftal, wie Prinolvrazti
JLir.üidtkii, ^t!)r IXMü^rttN ^r^ü^rul7ZtH o!)7^
Sernissiörung täglicki, auch Sonntag von s
dir S Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bir 8 Uhr Abend«. Echristlicke «nftagrn
werden discret erledigt. RückücktSneNste
Honorarbemrüllna. I4dd2
MW W'IS?
7c»»c8V/^N 0.'u§-lrn),
LoLvadigsass Xr. 4.
8egrlmäet 1856.
ldStrle kost ond Ladn-
station ersüOvo geuan
Lurrogedev.
9227
Dr. ZWMyrSsr ß„^DH^ALgßSS?RßT-LR
für Herbst und Winter. Comsortable. Heizbare Zimmer, t-arkarlig-r Sart-N, °°UstäÄige.
gute Berpslegung. Anfragen kvusiou Ifttt.«» ». L. Lnvn ugfvnltu.
Mektz!' M UMoldöLZü
LRL iLLUksrr ASLILO-Li-
Lr. MWLüN,
LpseialarLt
kürgesteime Xi'giiXfieitso. 6es<:Ii«ü>'S,
kltefvbnscstuiüohe u- fi'stienlti^snl^k.
V!I.,I^.grls>ii!ksrs>lWö7lI
Oltl vou 10—7 Oor. llo 2 orLr 1S-
14442
ös. 8. Ul!
Moderne Literatur, Lcr-ikon, neueste Auflage, classische
Werke, gute Nointine. LVuustlrtcratur und Lrunf.-
reproductionSwerke ic. Ferner wisienscha-'rlickfe Fachwerke ulid
Zeit'chrificn aus allen Gebieten, inSbcsonders 6emnchte,
Mathematik. Naturwifs-nschaftcn, ^^uni^ ^zuris-
vruden;, Germanistik, Philologie :c. .Höchste 4t.axlrunl;,
sofortige Zahlung u. Uebernahme. Sammlungen in der Provlnz
werden auf unsere Äostcn besichtigt. Gefl- .^nge o e
erbeten unter „D. L P. 2000- an die "»26
^
»llUe« UiUmilseliv
13703
SlI^ L"L7L
8peoiaIarr1 501° gedeime
Haut- und tzraurntranlhrünl und rorzcitige
Sd)!vächu2NLnde. vtraltete ydlle werden
rasch, qruwdlich und ovwe Lerufsvöruna de-
LEmtcn behandelt, brieniche Anfragen sofort
diScrererlrvrat.LrbivartonSallliaU im Cen!nlm
der Stadt.
LisxrlrsiisxrLLiL,
iringang Singcrirrafte 1.
8 WgsiilVöÜS UgL!lZ!'.8!I!1!'!l!8!!
LvS^SL^E'L'SLS
KAttMLNA^
jel!ön MiLg:
täglich von 9—5 und Abend4 vou 7—8 Uhr,
Esun- und Feiertage bi4 '/,2 Uhr. k'vnorar
sehr mäsig. 14441
kSMM kMW-SBMÜIM
di-eret Probe endllng zu fl. I— 2.—, 3 —,
4^ n'dft Prei-lisie. l4S84
jöfikn vonnöszrsL:
i°fj°n freüLg:
Jivlirdu» lOnner, HVivu,
1VII.. eirronikag :t3.° 2—4 adr.>
^ ^« wissenschaftliche und
Aöltgei?», seuilletonistische Zeitschrift
Hechnlsche Mrrndschau,
technische Fachzeitschrift
Kans, Kos, Garten, 'Wochen­
schrift sür Garten- und Hauswirthschast.
-r-r-v -Lk- farbig illustri-t-s. satyrisch-
^ LL politisches WiMatt
AeuLsche Lefeha!?c, -!L§.?blatt
vollkommen geruchlose Zimmer-Elosets m den
u verschiedensten Dtöbelformen sollen in keiner .^Haushaltung
I ftblen; für die Krankenvflcge sind ielbe unentbehrlich.
22 ilnS^eichnungen, Ltaatsprcise u. Atteste
der hervorragendsien mediciniich. Autoritäten.— Preis-
courante gratis und ftanco durch I-. Lntimsnn's
r'LdrU-. Wien, VI.. lLLrisLilksrsttLSSS 25,
- —.—,
I. Stoolr und I., vrLlien. I»orvttisers»LLe 6,
„Lnln roilisn XreriL". 13346
Grobe Auswahl in Bidets. Plosetpapiereii,
Pavierkästcben. bygieniscbe Spucknaule.
!j8l!ön ^üNlifsL:
erhält jeder Abonnent des
14368
8-°- KmZZr
Sprcialarzt fü: SranNiriien dcr UnteileidS-
organc, Bla!cn-n-Harnbrfchwcrd-n, ünancn-
lciden llnd Jolgczustänbc. l-fnSudl. nick,
möglickisl rafchc Heilung.
r-'reniVM-
wQd HLwäelsLsituO^
wclchcs täglich 8 Mal, auch M-nl-gS, in cinev L
ausübe erschein«, im lSanzen 13 Mal wöchentlich.
2:°^ 4 i,»- «„ftnnsra rrn Qcitcrrclaf-
,und «b^e^.
E vseeilldN
,, nehmen alle Loktanf:al:cn l7cüerrcich-^
s> Ungarns Abonnemettls e ntgegen zum,
Preise von —-. L4
L 8 d.
k'i-rrnieöviseke
Qummi-Spsoisütätsn WZ.MÜ WZG-
V^i'en, I., isst-ntnsrsikLZSö 45
rr»4l»
(Na»« Lrngfsr-trlv»»» L)
II rno
13699
.>


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 20 ]
^Vikii, visvstLK
^6U68 ^Viever l'rrglilLtt.
20. I^ovswdsr 1900.
I^r. 319
l.iokt 3 U 88 iöIIung!:
^-Ieetiv-3v2riger
^ür einen neuen patcntirtcn
Le!suv!i1rlLAs-.^rtiLo1
Wird eiu
Kvklitz i»itkii8s
LöZMs'LllSll.!
)öne LeaelLahnerr sind noch sür 2 Tag» 8 A D1 u .mi!-
OomDSgnon
mit einer Einlage von 50.000 fl. gekuckt
Mouovol durch Parent 15 Iabre geschützt: I
Fabrication äutzcrü lucrariv. (tzef. Antrügt!
UtUer Chisfte »P. W. 1554" an R:toolf^
' l>fsc. Wien.
j Schöne LegelLahnen sind noch iür 2 Tng»
der Woche (Donuersrag und Samsrng)
j verg.:ven. 2 L-eirutten von der Rmgstratze.
Oakk Scdsnvd,
i m Radc!>k:iürnftc
L^06r.^b;
(OII'O ri^ 88)
z ^lrriv
*l.. yniirsodg. lo
löneke mit 0,18
Lucyri^e
vkIsTeuLsilslLank.
Dkrkttftr
der elcktrotechnisck. Branche
sehr Ircqucninn vnm,i Posinl ist wegti,
plötzlich eillgrtrctrncr Krankhnt Lss sreier
Hand ..« 10 ,'t Lli vci;,:ng. sind
per sofai t ,,l vcrmieilwn. 6. Lttirk,
Webgaste?!r. .gst.
Gam ^rttnüreich
bereisender Idau^ann in der Luxus-,
Phantasie-, Feinlcdcr- Mld Papierbranche
b-si-inaesühtt, sucht die commiffiollslvcije
Nertrrtllng
von in diesen Artsteln lelstllngssähigcn
Häusern zu übernehmen. iSefl. Lnträae,
wenn möglich in iranzöstscher Eprachc, ve-
sördcri unter ,W. E 6L3" Rudols
Masse. Wien, l.. Scilersrärt: 2.
ZsidfflMlijt
dee einsachen und doppelten Bnchiührnng,
der deutschen, ungarischen, crealischcn, icr-
bischcn u. thcilwcisc der böhmischen Hp.-ache
mLchtig, tüchtiger l!orrcskoudenl, 24stahre
miiltärsrei, m,t mehrjähriger Praxis
chtig, tüchtiger l!orrcskouder.I, 24
alt, miiltärsrei, Mlt mchrjähril.
und In igeserenzen, Stenograph, such'
seinen Posten zu verändern. Lnlorüche
lnajjig. Scsällige Slnträac unter „W. sr
Nr. 655" an Rudol, tzliossc, Wien, I..
iöüxlo mit (^38
SiL
i'ULa Z
^^, senlUnsniZzU', 37»^
^ .ll, 2. ch.
; AusscheeLbung. i
Mit I. Jänner 1S01 gelangt bei der Stadtgemetnde-Borstehnng Linz dic^
!S8Z
!H6!26 mit i^ 38 rbteüe eines SMschen MfchlNtmngtNlcllrsr
Ols.L^Ilpüi-ais äer<
cicr
H eriL
jl)6ui8c!lkll OüuimsLiLl-Lss-
VessllsvliLtt
erpeici^t. 14361
^ Lnk «Heu dssoLlvLieu
.LllsstslIuuFbu uur äie
! Uöoll»,t>ötk LasisvIvliuuuFeu.
LeLsrsl-Vertrvtor kür Osstsrrslolr-
v2xLrL:
Olssirl, f. 8 !!!iksil:!!!!zsl
1?I7isu, 112, rrisilsus^LSSv 4
^ Xr' 15^33.
O
mit schkner Handschrift wird für eine Eilen-
waLrenf..l'rit zürn sofortigen Slntrilt anf-
zunehwen gesucht. Nur ausführliche Offerte
mit Angabe der Gedaltsansprüche werden
Lerücksicht gt und sind zu richten unter
W. D. 652^" an sludolf Moffe. Wirn.
Seileriräne 2^
LomNtoir'ArdLüöri
bewanderter
Hei"? oäei- Dgme
rrd für halbe Tage aufgenorttmru.
chöne «chrifr B d::>zuna. Schriftliche
fferte erbeten inter ^Ä). M. 6i^-
1 R L'Urn I. Seilerst.tte 2.
V
k
i
L
L
I
^ IL
k^LKM28eIliN60-—
— V6r83Nljtk3U8
Ztrsllzz. V-ie».
iV., ssIspgüpeltieiiLli'. >2,
VII., Uzi-isIiilfefSii'. 62,
Als Lasslkr
sucht verheirateter, cantionZsShiger Pjaim
Stelle. Zuschristcn unter ,W. H. 660"
postlaoernd IH 1. Landstraste.
i^iöÜSÜlZllZWs!!
der Nähnrascknnenbranche, welche Buch
sofort
Haltung verstellt, wird per sofort au
genommen. Offerte unter
..W. r. 660-
an Ztttdo ls Mosse, Wien, r.. Seilerstätte 2.
Te.nnieniamille
Wann fährt leerer Möbellvagen, gepolstert,
9 Meter lang, von
viizselSorf nacb Wien?
i Geiöllige Offerte unter „W. R. 6l2" au
I Rudols Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
diScreter Kcburt in vollständige Berbssegung
unter ,W. I. 66 l" an die ilnnouceit-
irxxcdstwll Sindols Masse, Wicii. I.,
Seilerstätte 2.
M
LL ^l'tßlisüer von
I.slirvt'- rrvü
LLs.wtsr»vsretnsk
v vrseirr üio udreO-
Lrnttoto, vor2ijAlioÜ8ts bu-
wilisnrnnsLÜiiio 
I'roborffsit niedt voi'rvxtioü
b,?v^üüreu, iiourns js't. LQ-
rk» our. Vsrix. Liv prsisIzLte.
XLKrnustsrn. >:ierkennnnx.^
»
^ in dt-r NI. (9) Rangsclaile mit einem Gehalte von 2800 Zdronen und 600 Kronrn^
G ActiIiiätp^vnlage zur Lesetzung. Die Stelle iit eine vorläunp vrciri'orilcke m.d .ird^
^ nach einjadrigec zufriedenstellender Treustleistung unter Sinrechnung des Prodedirns:-^
^ jahrrs eine dauernde.^
^ Die mit dern Nachwei? der an einer technischen Hochschule des Inlandes mi:^
..p... r.> -r' ar der H. Staatsprüfung vdrr^
versehenen Sesuche sind Li:^
-, ... städtischen Einlaufssielle zu überreichen.^
^ AllSnahmSweise wird bewiUi.7t. daß Bewerber, welche dte U. Ctaar^prü^r^^
V Lie m:t vern ^achwer? der an einer technischen H
^ gutem Erfolge abgelegten irrengen Prüfungen, und zwar^
^ rer Tiplomprüsllng und der deutschen Nationalitär ver
^ langstiLnS 4. Tecemöer 1900 bei der städtischen Einläufst
^ noch nicht abgelegt haben, im Falle i^er Anstellung diese i^ütung binr.en Iadrersrist^
5 nüchzutragku haben. ...^
^ Der Buraermcrster:^
^ Sust. Cdcr.*
^ .Iturzser täedttzser
rLLLiLLTZrDLUL ^^^lasi'irrc.
^Is Reisekaft, sucht zu siincr biöhcrigcn
rVettnlüiiZ MfferffetW-rUZWNMLMr
Gsür Teutschland oder Frankreich zu günsti-
H'gtn Condilrouen.
^ Gell. ^'lnträae erbeten unter..ZLLnt-
-rnaQii17.000^ psstl. VI. 2.gegen Sct'eln
Tchr clealNltcs, stabiles
LbstsiKiiLi'riN
8e!»i» csc!!äitzzn!eckk5
sofort zu vcrn!.^
.^ö,^l^serlstc^n^AI!SkIlnft beim ^aiisbc'orgcr,
14 >67
Gegen Tiieilsffljlimg
seldstspiolsLrüs Llwsikvor^s
nur erstolassises k'LdiieLt,
Lum l^reiss von 25^ sutvLrtK lleterL
xo^SQ blouLtLeutsn von 3 L an
DLsI, L'r'LuricL Qs. in
Llrrstrlrl-s Latsllos'o xrLtls mui tret.
»os
lseincn, Bettzengc, Chiffon, <*)radl, Oxford.
Barchent. Stnnking. Tifchgaruituren-
Handtücktcr, Sarklilcher, Servietten, Bett.
garnirnren, Vorhänge. Teppiche, ferne,
tertige Herren- und Tamenkleider. Zileidcr,
stoffe. dann Pendel- und Taschcnnhrenr
Oampen, Spiegel. Tivans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden IahreSparleien nur für
Wien erbitten brieflich 14057
protok. Handelssinna,
Wien. V., Mavlernsdorferftrahe 1 7.
SdWL-UstW Mt ZWSD,
3^.
auSgezeichnereS. wiederhersteVenocS Mittel f.ir Cchwäcülichr, Blut­
arme und lltecorrvalesicenren.— Emplohlen und verwendet vou
ärztlichen Autoritnlen.— Ueber lOOO Gutackleu.
Ausgezeichnet mir niehreren gold. und lllb. Medaillen.
", «'it-,-.??la,ch^ ll 120."-
1424S
", Liter»Flaiche fl l 20. t Lirer-Flaiche sl. 2.20.
Hrrnvt-Tevot kur CNoff'B.^tcn: Alte k. k. Tkeld 'irpothete,
Gtephnnvplatt 8.— ,^n haben in ntten Apotheken.
>k. --i L IL LL.VHL, I. O, Hiest.
!^!lLrirrrLLkLLL2LiLS^
werden nach der natürlichen Heilmethode des
44L80 bchandcll in der Ordination des
Hör"".
VTII., ^vselsILälsrsirLsss Usr. s, I, vrL. van 2—s I7dr.
e LsükUülllniiA Lucrü im Ilnvso Ü03 kabionbeii.
ÜLb äis dsstsQ nnü dilUxsbsri Hübo
i 1 se lr tl r S, vrsieü nnü 8tejf, nlls
li'ormsQ A. 1.K0 uvtl Iröder.
dz'llnUr»!', Qsuesto b'uxon, sloxruibs
4^ULLU1i^riA K. 3.60 urul hoüsr.
rx., L^1»srdaod»rra,sv 12.
14066 lilialou:
^IppItQxsrslra»»« 17,
H.» VLl1oaats1asbra»ss 15.
V., 8^»rorii«n»rrLsao 84.
llllULri'irts t^reislisbv j^rabig n. travoo.
pLlrsüsss
Speisc-Lervice, K Pcrsonen., st, 5,85
stasscr-Scrvirc, L Personen., st, 8,85
Thee-Service, 6 Derloncn,., sl, 8,75
Mocca-Servicc, 6 Personen,, fl P,L5
Walchgarniliir, Ltheiiig,,, sl, 8,85
Wajchgarnitnr. 7ibeilig,,, N, .1,75
illleS mit schönem Dccor,
6Lr!
D!uLTSv.sisirl,
ivn, l., frsnr loseptis-llusi 43,
lr"grünbet I874j, lllOOO
i«s I!7:
l^äd8 L 66.
rx., s^is-z LvNi»:iKr»88«; 4
l.eicdslLlti^ks I.nxer nur saliü er-
ALLdsl in zocier öt/iLrt ro
blilixsll preisen, 14572
srvIsvdoL 1S2L5. -U«
Io?mrm Jovst»
ffithcrspccialist und Saiienspiiincrei,
Graz, Ltcicrmork,
embffehlt seine weltberühmten Lust-Resonnan;
und Pbönoinenal-Zithcin, gebaut nach b-r
Plitztzk beb Proi, .-.'elmdoitz, von 88 s!,, und
^chulzithcrn von 12 st, anhoärts. Proipeele
un d PrerSlisten gra tis, lh 548
Lrel oiHnodt« 142 70
Vom k. k. Bezirksge
rictitc .Liincr wird bekannt ge­
macht: Zur Vol-na!)me der mit Be-
:chluß des k, k, Bezirksgerichtes
Iosephstadt in 6, 8,, Äbth. II, vom
7, November 1900, ,li, II ^^^^9
39
Ner
bewilligten freiwilligen
ußerung der Realität E.-Z. 98,
Kat.-Gemeinde 2Lcl1u, mit ZZohn-
baus Nr, 7 sammt Fährnissen wird
eine Tagfahrt auf den tk. Dcccm
der Vormittags 9Uhr, loco
Römerbad angeordnet. Der Min
reslbot flir die Llegenschasten beträgt
80lX) .sk. und für die Fahrnisie 1000
Ti: Veri'teigernngSbedingnl'sc können
in den gewöhnlichen Nlntsffliiwen im
.Amtszimmer Nr. 2 cingcselien werden.
Tüffer, am lö. November 1900.
izg47 <-«r8!4«r.
Tkrierarrt
* "klb'w-ße 3.
^ ^^s)ci:tdälllpfin7'L'erdc
und alle :rd.-7rc.
I370S
»nd 8
I I» n s n
berrfchaftlichk ^chsung, übcr dcn Winter er­
hältlich, versende zu dcn solgenden Preisen,
ge Einst'
gegen vorherige Einsendung
SIn
Inchuahmc:
nnfranlirt,
Bctragl» oder per
lOOEt. Szerciitaäpsel,
IVO„ Lederäpscl
100„ Liaäpsel
lOO„ Alsölbcr RanetILpscl
100„ nrößle Szcrcsika- od. Liöäpscl st. 3,
lOO„ Kaiscrbirncn fl.2.50
l-
l OO„ große ssaisrrbirnen st. 3,—
Letzte Bahnstation wird erbelen, Austräge sind
zu richten an rUtUpv ^srlenr, Budapest.
Teroz-Iiirut 86. 13724
Kllilfm. Strüung
Offerire meine
sIsLi'LDOirLrr
IVkLs^LÄlruer?
beste L.ua:liä!. 92 7,i>
SalsvsrrrLliliLF Sb. .loLairit
ol> HOlreulrer;^, l!fftoier»LLrlL.
MMKüIlNiM V8w!!l
ftlr die Bbcnd- 2 nd .ronnti--
Bormittaa.'fturrde!» von»::, g:-
Irikä ixSn» ronti«!« tor»
Iikro1»»t»tlot II. Dorr,, :o I-
lt«öut<-u. Derselbc ttrir'flctllr
stell insl-cfondere zttr -errtiiz-
stcliunst vonBilauzcn.BüLs.cr:
einrickitunqcn:c. rc. a»lrii für
'Adrninistrationen n. dal. e'-rf.
Zuschriften u,ikcr ..Bcsondcrs
exact!k<»«38 a. d. Ezip. 36738
ksLiLurLiroll
Lri 1^27^8^
verbunden mit einem kleinen Kaffeeb-^uS. i«
der frcquenteüeu Lage Prag'ö. eon^isi.'niik.
in gu'em Gange, mir einem großen Saale auf
400 Personen, wo täglich Cdantanl Borstell.
mit Srfoll
mäßigem
übergeben.
abgehalten wer:>en. wird
'"
.
IVsrndsrxs, 30. 14150
lg L
unter günsstge
icr iiei, NäbereSber l,. Loirü^
-''eb-i-.inn-'en
erhalten Sie nur, weiln Sie der Buchfübrung
mächtig sind. Diese erlernen Sie schnell, billig,
oUus I-eUr-vr durch die wegen ihrer Leia t
lahiichlcit bcrüvmicn schristlich, LcctionS-Curii
Systein Boesch. Von ersten Autoritälen
glänzend cinpiohlen. In 3 Sprachen beran«
gegcbcil, P-ospecte und Atteste i,ratl4 und
kranco, Genaiie Ldrci>e Barsch-Spalinacr,
Lnchhaltnngs-iixpcrle Lürlol», (Mctrepol)
14346
Llu-
uuä Vsr!rauk.
^«.usolr-
rluä r.sUis,uiztLl1.
^ I,I> E,
D ütl KtsLir
gewesener Secundar-Arzt der Klinil und Ah.
«Heilung sür geheime siranshcitcn des Liener
allg. Urankcilhaules, Speeialarzt iär geheime
üraiilheitcu. Saut- und ^raucnlridcu,
Nervenschwäche, 14561
r.,^ vltLsils' 6,
oidinirt von 8 Uhr Vorm, dir 7 Uhr.ilbenL«.
Bricslichc öinirrgen werben beamwottet.
Loworerr uich»»1g:.
§perialar;t
sür geheime und Hautlranthciten, Rervcu
schwäche, grauenicidcn, ordinirt von 12—S
und 6—8 Uhr, Wicdca, Hauptstrahe 3
Eingang Rcsselgaffe ü.) 136S3
^ io; u s L 2 «er s
>1, arkrei-ic, Benedictiner. Wiener Bin«, von
tllch'igenl tZuihinaiiil gegen Nachnaiime iion
i>- l-l' sranco ,» bciichci!.
-nette.,oiigrn ermlle! m,u- aii ir tzp-rü-l-
stoeUsr, III,, RwLstLkzestrLsss
^N8crnsi>i>örung, Lrd. täglich—
ron
dt1tlJl»r »äs UleUiZuIrürwor. eilust^ 2-5. 7-8 iihr. an SoiiN. Uiid ffeiertaaev
" -loo trw, »drnwodou von S- 2 lihr, H'
rivoU an. ovov trge Ldienwsdsu
lturrd .». Aile^ V,.
»cUtdUrrLn«-»» Air. lij.
13688
- Honorar mäsi,i.
llö'hsl kViöü, I!., IgüüsrstLLLg kis. ö.
I'
I!
I!
Waidunlltnr>
1
! i


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 21 ]
1^. 319
^ieo, DIsusisA
Xeries ^Viever
20. I^ovsivdsr 1900.
d«r gelammiev Hrtllsildk
^ o i LLL'sr^
lklirini. i:c>U iirjil,, «ruuLtuü, ohne t!e-
^,Lftsr«r>p Mc qrt>rime».^EöaM« ^u»d
FraueokantLcirru!' Llaleo».
irirril. v'iorvruIji-ZLche. Vairdwu^ »r.
Kleine Anreisen.
KL.'M^ W°
Fcllcrfcüc Pairnr-^>astctren,
eencrfcsle (ka§scu>
gebrau»tr unL neu-, blMgS »c-
S. Bcrgcr. Wicn. I. Bcj'rk.
WlppUll;ier,iraßr Nr. 2^;.
llSchst dem ?"rIeurl!vbenu!Nl.
Skol,l-Pa»'''-'r°^''aÜ'^u.
-uSsSil. priv.. mit vollüanX'g
Wänden, runden LSen nnd -nli^-nden
Bändern Irwie kuerleNr neues.er
Constrvnien billiktt rn der k^abrir von
Allgemeiner Verkehr.
Keufs- u. 'DerLaufs-Ztnträge.
LVivter-Lodensarco fl. 6.—,
Jaquet fl. 3.—,
(flehrock fl. 3.—,
Frack fl. 6.
Sonterrain-'ilbtlieilung (schwemme),
Jacob »u>ll,bcrger.
I. Stephan^!.".''.' tS 8 L 0
Ncrsam'chenlk tn jevcr H^>c
Feuerfeste Cassen''^"'
btuigcr ME„>„°rl, cäinaan» LrUs-iic Z.
8 MLl 3 l 3 I-li,!
Tn der Med. wlb Cd«»., »edurriheNrr
V/iöN,!.. l^3gleeg3886 5,
LrUt aründUch und (chmerzl-r, a«W»t an)
20,Lir!?- re,»e Lrsadmng, gebecme ^d
k--rr>r ntdeuen. Se'chwürr, Nrrvenichwache
iicrueuleidc»^ Qrdinmion von 10—I
vnd »o» 4—8 Udr. koun« und Feiertage von
l0-1 Udr. 11S4Z
Sarieiwnner tedartrt Honorar 1 8.
Tröolcrei Johann Hahn,
XIV-2 Schw-ndergaffe 8, '°u!> »nd M«
gedcauchtc Gardercdc, kchuhe,
Pret'.osen rc. am besten.
Liahle höchste Preise für ge-
troaeue Herren-, Tamen- und Ot8cccrSU^dcr,
Echuhe, Bmgcw,rnd, «ersa«Iche,ne. Nane
aenuai, komme jofort. Töumin, XL. ^nNcn-
neinitroüe 37, Tb. 14 LI41i
Lerfayfchcine über Uhren, Pre
tioieu, Wäsche, Ltleider.werden
ausgelöst
I.
isgclöst und bestens befahlt.
Lchönlaicrngaste V. bi 9 d 4
Tuchreste, solidestes Fabricat,
kür entzUIche Herren- »nd Tamencoslüme,
Kraaen. Regenmantel, Jacken werden zu uock
nie vageweseneu Spottpreisen verkanft.- Stost
sür einen compl. Anzug. Meier 3 20 lang.
früher fl. 14 letzt nur fl. 4.75, fein, früher
st. 19 letzt nur fl. 7 und noch andere sebr
feine Stoffe. 'Lrachtrolle Hosenreste von
::: ^nuse:::
Möbel, Caffen, Claviere,
nur 7 Ocraven, sowie ganze Lohnnnysein-
richtuna., scin u. miud-r, jedoch gut crUullcu.
F. Hecht, V I, Schloßgane 1. Ü1S90
Licrsayichcinc über k^lcidcr,
Wäsche werde» kostenfrei aus-
qetöü und der höchste Zrers von^gat^ 0, 100 und lOo Kilo, 1 Viehwaage.
1100 Silo. I kohlen- und EiS-Biuilen-
waagc, 41lX) Kilo, wegen plStzliche^ dring.
Localräumuttg sofort tief^ unter Fabrit4-
kreisen verkäulich. I. Schöniaterngane 4,
Gassengcwölbe. 51^^
- e
i)l'. rläitflMlifli
.«staufc Fässer, Flaschen rc.
II. Pillersdorjgafie 5. 2.
^tökianu Vanke. Wien. »^,- 7! Ä)!öbLl»
XVII11 ^'ahvingergUNel^ ^3847. Vcriassenschaslen kauir streng reell panv,
(vancu. Pan-.crcaflen und ^^^..Lm^ojje^ 48o2d
Tdel-Argt d. v. d. hohen k. k. Llattholterei I
cour. Wiener allg. kraukcnvereiu?, gcw. I
Mitglied d. Sr. med. Facullät I
Sxeoia 1 s.rLi:
«alicnm,'''-^erlmn«V°'l^''m Rcmiieüthor, doppclfii^gclia,
b7l40^ bi°.° °b-u---n. lil.
krc, 'aiisgelöft und der dochirr M-H^r'd
herau-bezablt in, 'War! Füllöfen, tiagb. Herde, zn
,- r 7 L.SM 7 !,L 0« S.L
i-Ie kranlMilcn, !mich oderi
veraliei. -"rrcen nach den neuester. Foi^I
'.'mnaen (ebne Berullnermig) behandelll
c? 0 u.r.' Saun- und Feiecetag von«
!>—1 Ul-r. 18«", I
IVL. Für grwiffrnhajte gründliche Be-1
Handlung garantirt der Sink i m.j
als LO fahren bekibckanntrn -vcrtal-1
eueUes. WareeHimner serarat. Honorar«
mÄta. lvriciliche Aakragen werden un-i
onrallig bennNoortet.«
Mst. Lluejs^g^bs kl. 3j
(rrechfl dem Lodkowisvlade).
> m»dcn aus^gcl'öÜ^m.d^d-?^
bO«,,! aurbezaoll. Einkaul »an BriUantcu., »rbe-.rcrga«- 21. ^^823
«amme auch »lS vaus. 400 -«.
Wein, tocifl, 60 Hektoliter,
vrima ung. docharädig, näturecht lalO
Änalyse, um 16 sl. her Helios,ter, auch
Ideilweise ,u vcrl. RähereS I. s°nn-n^o-
aalie 8, Engel. 51967,
Fnstrumcutirte ?e 0 tcn sind
lebr^billig ru verlausen, auch einige Seh-
»ulle ein Ludhonion und eine tzoliwand
lUM lllbideilen eine? «eschäsleS.
Rägeigafic 21, Milchgeschäsl.
IX.
52124
sl- 1.80 LUIwälti.
NuSschlicßlich im Tuchrcftcngcschäft,
Wien, I. Jasamirgatiftraße 6,
beim Liephansplay. 4339,
Mälltel:"
Jaejuet-!'. a->»>
Neuestes für Tameu!
sieg. Wineer-JaguelS, gesäuert, »au fl. 4.-
' dia. gestiikl
dto. echt Pcrfianerkrager..
dro. Paletot, 106 Cm. lang
Thiebet.eiLPer, watUN..
Burcntragen
Räuden, wattirt
dta. echt Pelz, gesüttcrt..
Theater-Mäntel...
HaveloekS, wancrdicht.
sämmtliche Waaren bis
L-
sl. s.-
sl. 1L.-
sl. 6.-
Li-.-
FÄ sammlli^e Waaren bir zu den seinften
Ausführungen, passend und gut genebeUet,
wird garantirl nur bei
I. A. Plauk. S1084
Hleidcr!
Wien. II. Praterstrnhe 36,
gegenüber dem Cail-Theater.
Stosse!^
'^rmlte, Glaoichuberkastcn,
AuSlagelaften, -lu-logisenüer sowie -oindl.
Conditoreicinrichtuny billigst zu
V. Si^er^rlmn engafse 61—3.
Lcrsavschcine über Brillanleu,
! Perlen. Sold ??» A!b5s.L°?ei^''ÜnEn
-rrimi. i-«--" «no^
! äU^tibS und
Erdäpfcl-isnl'rorhaiidlln'g.
prima, gklb, gros»e fl 2.70. Rosen fl. 2-50,
fl. 6.-. Futter fl. 2--, Zwrebcl
fl. 5.-. Knoblauch fl. 16 p.'100 Silo iranc»
ins HauS i-II. Hauptstraße 67. 48996
^iic orzno.i- Pcrsastscheinc werden aus-
Spltz er, I. ^o brolvl üvla o^^^ .«ch psrii-w-ise ,-I-°sI. Rücklaut
Viel Geld bekommt mau
für Model, T-ppi»e. Ripp's, Wäsche, LeUf
stdern. gar.,, v-rlaff-nichasten„ b«
L. «ralau»,^V^VH°rllsgaflc^^1981^
(Orosjc Papier-LecaNon. I. Bezirk,
Baneminiark! 1.3. Ill.vOV Änrschullcon-
oerts fl. 4, 10,000 Slc!e»couv-Ys fl- 13,
lOOO «ri-s fl. 1.50, Cancevtpaplnfl.2.50,
sein Kanzlei 11. 4.50, Octao
N. 5, 1000 SoldlÄnMlarttll N 3. 10,000
Blait arahes llloset fl. 3, nreises fl. 4.
Luxn caflencn, lio aorr»>ranä»ll^^!c.
bibiait. P:ovi.n
b.L P-ovi^üz per Nachnabme. 52029
alle
^ranic ttanee und
Waare». Promple Casio. XVII. Äschwand
neigasie 50, 3. S ig., Thür 10. ^, 1. 88.
j Spitz er, 4. üooiow t üVtU O,^—i gelöst, auch »artieioeise gelaust. Rücklaut
K Fki* «hlSS "^^üsäüdctc'Pretioscn werden ,eft°tlet. 2 bis 7 Udr. 2 eechea,->r,rnrasie
9r-rcen-, Haut- u. Frauenlnden. hat s. Jahr- «rten ^mvec n
zehnte besieh nLe Qi^:natronsanfla!t ^nn,elrer ^^crnb.
'i.k. S'^t^lt^i durch Juwc rcr lernst^
49096
lunse 5I80i1- poftl. Porzellaugaitt. 51860
. leklr. Apparate. 2ick'!., Waise,bäde: den i
uauefl. Pri- cipieu der Wisienscha-t -nt,pre,band
erweiürt und für Nerven-, Gicht-, Blas^-.
38348
Gros;
l">0 Sleleubon 13325.
erwciürt und lur veeiorn-,, .,^^^^szn^"d^?^Mehr^etiaa bis zum
SL"'.
SnI.ri vf) nächst d St-pban-platze. Bmesltii,« -pip, I. Lchottcnrittg
Lnfragen srampl b-a-twart-k. 13691. «nnkaaaaa iie. 2V387
Lerseüie Prcliosen werden
aus lLigenem ausg^öfl,
rooo Meter lNeste iiou
Gummischiäuchen. nur bester Qualnät.
werden zu irotlbilligen Preisen ou-oerkaukt.
> Julius Ritter. V. Eckön-runnerstraste 13.
! ehemals L-uttd-rhurmerstroste. 49013
Zwel"^hr schöne ichwar;e
Budeln, oben mit Glas, und -ine complet
einaerichtete einbruchssichere Caffabuvel.
s..L,i,.,4 kx..-.,-- kitiin ,u verkaufen.
Liebig-Bilder u. Slnsichts-
gebraucht, kaust Hermann Grosi-
VI. Getreidemarkt 13. 4 9210
Lrsis dswSoxLÜiiLeds
OMMlls- LüM AWWWT MÄLEZß
f k s i k s s!!!!!
43'Nl'scrsträsic! Scher;'' Natcn-
aesäsäft biete: üonügiickeS in ^rnder.
betten. Lampen und Lüstern. Minder«
wagen. Nälimaschrnen uud «vrcaeln. Be-
souders billige Vrecse den gmen Ad^ahle^.
Dei rbadnbok, Nerltnerftratze 5. 496 «4
^^lh kansc ohne den Preis
»« ir ?ttl»rbLckürape 10 a, oocr -I'i
1. LvLirL, LLUsrnuiLrlrt 10,
nächfl Stephandplatz.
Lrriuanan von 16 dl« 5
8 Udr «denL4, an Feiertage» von 9 b»4 1 Uhr.
Nur ich allein rastlc die! schön grpntjtc Maucrzicgcl. S:um.le-el,
ten Preiie litr getragene Herren- imd lpisendacher, Tachcansiriiclionc« vc^ikned
«c^rriuaiion von neira-i-ne Herren- nno «.iscndacher, Tameaniirnciionru vemamo
8Udr«denL4,anFr,-rtage-°°n9 b.4 1I1hr. Läim- m Lir-tte, 20 Srütl Sisensäulen
Bedmldluua mü bliU-m lairrvcrdefferi^^ «menkl^n. ^'ta rn. Wmm i ^>1° ichn-er, 160 St. Eii-nsenfter.
«rzneten. Lrie,1i»r Lnsr^» dtsaret Mob l °nd -/^°'"8L°171 Träger, Lchi-n-tt,^ mehrere Waggam
e »„.. 7 ..> Medias'll. sl^ov'aldäaai,- 13 '.'" '85°17l" I rHäger^ Lchien-n, 'mehrere Waggons
beanttvorlet-—' inr^. ö3lnkeleisen ^ac?oneilen )4- 20. billig ab»
--geben, «u-iuni- tt^^ Züchtigung,
" Sitzcankn, Lchreibtische kaun und ^rkantt sknüler
klütnper. m. AlbrechtSbergergane^. ^1.
Aj!öl!ick 38 i!!il;! 0 s,
Sxssolb 1
heiU rasch, gruttdUch uud ahm »eruss-> Kaufe UNd
Ilaruug alle gchetmen. Hals- uu» Saut-, Eprccrciwaaren geg
kraukhetten, Fraueuleide,r.9Ier»enI^chwache>^ Bauer, IVIt. Le
u Btaicnleidcn. Qrdina^on: 1-, Rathra- i
^ tttuaiper, cci,.
Gaslustcr ;u herabgcicykcn
! FabrikSprcijen zu haben bc,
! Rro ikcr. VI. .flieglergasse 75. -5,1
ü «t°--nleiden. ord.n-Uau- 1. ^-'hru- i 'xo«vl Geschafl-einrichtungem
LLtu'l'a.d;'°^°°^ o'uhr'V'- 8Echu!»r^°'Ae««U°fl!cu°''
8 Uhe °'lb«>ds. S-Ull. und Feiertag- FleischeEn^Inngeit,
Jacob liöüler,
Wicn, IV. Favorilenstrage Nr. 64a.
Cassa Nr. OV 2 ;u verkaufen.
XVl. L erch rnseldei g ürtel 5, Th. 23., 49847
'. k. Tit-cassa. Ttellazicu billigst
verkaufe >ance. v„,^,usc>n vi. Mitoigasic 22. im
Palentko chgesch irrge'ch äs l. 49 066
Auf kleine Raten Juwelen,
Uhren. Unter .,Lo wie baar
Nr. .",06.^8- an die Gxy. 50 58
gen dar, voNb2
-4 Uhr.
26623
Milcheinsiellcr aus 106 l^iö
200 Liter ,u 8 kr. von Rordwest- cde
«rkklnz Ao'epv-Pnbn gtsucht. llnti^ ,>;ahresr
.... .e., ÖIK
Nur 1 sl. per Woche Herren-
lieider. Deutsch. Mariüdilsecstrast:
Moguette- tTcPPich) Niöbcl-
itoflreste von 60 Ctm. bis lO Met lies
unter Lew c^zeugungspreise abzugeben. Aucü
etnzelru Import» nnd Commlssio7'sd«reau
Garai, III. Beztrl. 51787
Obere Weißgärberstrahe b.
Eleganter Anzug 15 fl.,
eleganter Modcpaletot t.-i fl.»
so auch alle «arrungen Herrenkleiber
Im HerrenNeibersalou.
1 §loa.
l. Goldschmrevaasie 8. 1.
nächst dem «tephansplatz. 29384
Auf Ti)cll;ahlung ohne Preis-
erhotzung Herrenkleider nach Maß,
elegant nusaesührt.^.
Assen rhal^ Schueivermeifter. Mama-
HUfeDstraße 109. Auf Wunsch komvre mit
Musterc ollec tion in S Ha us. 4b844
Echt verslschcr Teppich
(Ferahanl, 4 M. 20 Cin. lang. 2 M.
95 Cm'
... Cm breit,
misflonLbureau
gäroerstraße 5.
90 fl. Import- und Com-
Tarai, M. Obere Deiß-
L17d2
Eleg. Flittertoilctte, Tuch-
kleid. Blousen. Regenmantel billig zu ver-
kaufen. III. Seiblpafle 15,
Wcinschlättlisc bester Qualität
Parabenrs, Tilbcr-Ltassee-
servii- von seiner Privatdame ,u riiü
lause». Maiiahiahilserstrasii 112, "O.
ch ii1 930
^u Verkaufen 80 Ttück
GIi?blamren. Anzusiagen bis 12 Uh:
Mittags. III. Tielrichg. 9. -.d. 18. »I.>9,
Jacke mit Pcrsianerkragcn,
loali. kragen, schwarze Kleider und kinder-
ieffel, billig ju verkaufen. IX. Nus^rs^er-
strohe 53. Meitani», Th. 12 5201>.
Eocos-Laufteppichc. mehrere
Rollen, bis 1--6 Centiweter breit, Lntb per
Meter b-llig abzugeben. Import- und S°^
Missionsbureau, ÜI- Obere Dettzgarverittabe
Nr. 2
Lchrcibrisch, Ga,slLstcr für
Sveise,immer -c. dilligfl zu oerlaujen. «an
11 bis 4 Uhr. IX. tzörigasie 4, 3^ Stock,
Tbür 20.
Feine eiserne Eassa mit
Schreidvult i« vii°at,billig, 1» r-rlansen
t Wols.eile 2^ 3. e^i., r.h. ,I2.^ »-103
"^2 g^ostc Lchtldcr. 1 Blcch-
und -m Ho'-zstbiid, H-ugelainp- (Luiter),
Eiienwallbtisch. Eck-nh-rc. prmat zu vcrk.
Nischka. l Ni-m-rg^
Nicmcrgafle 10. 51937
3 n vcrkanicu ist das der
eonc.-.rsmafl: d.s rilsred «s'r'>'gcr gr-
harigr. auf dcm volzpwi;-, W'-»^
Licsenbnchgassc 13. Lcfindiichc V.lzlagcr
wclchcs gröhtcmhcUs aus ».istkilrrholz
An.skunft beim Wässavertoaltc^
Wien, I. Graden 29, 4. Siiegc,
rhur 117. b2042,
Alte Nlanrer-Jegel ZU vcrk
Tpitzenvorhängc und Liorcs,
tveisi und crimc. grög.-r-P-rlie, in v^-
sti-iedenen Bicistag.n. auch eulzeln
Aul 8vi?ciu>orbaugreve b-Io^.dere Preis-
ermLsiigung Jmrart- u. Cammtsgansbur-au,
lll, Lbcrc Weisigärbersrraße 5. 51,8^
Parlic Taschentücher.^
tveisi nnd iäibig, mit >uid ohn- HohUmim.
billig avzugeben. Auch °°
und Commisüonsbureau S-rai, M. Lbere
Weisiaärberürasie 5. -vi,»»
Aus Theil;ahluug
ohne Prctsrrhähuug
Herren Neider n a ch M-> ll.
sotid und -leg-in ansgewbit, bet
H. Schmcttcrlina,
IX. Lieihienilcinsirotze 10-.
«uftröge auch per C°.rr^po."5rss^^°' «uk
Wunsch komme ich mN MunercolleMa^» ^ns
I. Lpicgelgasie 21. L 2022
Bon drr Lemolrrung spl-gebiage -t,
^zeniter, Tbürro, altes iblsen, iinp ser rc.
Specialarzt flir geheime u. Nervenkrankheiten
Sersaüer des eben in 5. Sufl. ersch. Buches
Tic Neurasthenie b. Manne (NeivcnIchwLche)
mit besond. Rülküchlnahmc tms die Seichlechls-
krankheilen' -Preis fl. 2.50, Pafl fl. 2.70)
uud andere >ablr. Wecke, behandeü die gc-
i-cimcn krantoeilen nach dem neueüen Hell-
»criahrcu. >Tie sihiveren Formen veralteter
Blasrnieiden unter Rnrrenduug des elektr
, Die NerrcnichwLche wird nach der
Ikegultröfen. elegant, solid.
si. 6.50, solche mit Smaiimaniei >i. Nickel
ll. 14. «orftellösen für liach,toten N. 3.>>0,
Sparherde fl. 11. Fabrik Map Tod« u So..
V. Sirdendrunnrngasse ^4-
Gas-Heiz- ». Kochapparate
bei Carl M-iniingcr, I. Lied-nder,g^-^1.
bis o''lNir^°^°ri-i^°«^-"rE. Äu- e«-wi°irm°bei, seu^Me^^^^! Alle rrlaschcn kaust, VerkauN.
mndeu^r^ b-a-two-tet. Hou-rar mäßig.> uud vrilaust -äm-k, liV. R-l°d-r!^aü-^13.^ 0 E Cari ileckgasi-
Nr.ZZ.NsMsvb
Uhren und Juwelen auf
Raten au Jahr^-Svarteien ber S-Tüurmann.
VI. CirnnrcudorfersrrLste 26.
Nnftrüg e bri kfli ch. L0927
Gas- und elektr. Lüster, alt
und neu. verkauft Carl ^^inrinai^ I.
Liebcnberygaffe 1. 3097^
Eersatzi'cheinc werden aus
Eigenem ausgelöst ui'd zn ho^'n Preisen
bezahU. IV. Waaggaffe 13, W-
-nd Sria"Z^°>'angen
von 2 5 Uhr. »214,
,.?L?L>LR°D'
Ban 12 dts 1 Uhr. 5-i"
Topha. Lampen. MehrereS
billio zu verlausen. VIII. JoirvdrgE 8,
1. Stock. Thür 12.
52053
Ich kailfc alte spitzen.;» den
alllrhöchsten Prci^v bcionders
breiic BalaiNs. als Brugelm. P°mis.
Kirchen- und Klaflcriinhek. '-lbn be^'-^-Ä°
und Nein- Ncüe, mad-i»°^^>?-n, E
Eiosse, Meßgewänder, Lnckerr^n. alle
SbawIS und weiße Cre^runchcr-
I. Weihburggaite 10.
1. Skg.. 2. St.. Th. 11.
Tivcrse clcgaute Toileeren.
Jacken, Kragen, Blusen -c-.b-ioss^er- dllltg
verkäuflich. V. LchSahellUnerchr. e5^bT°-z7'
Echte Pc scr Teppich-,
sind F-mflienverdälirnsi- h»lbrr dtll^ zu
ö-lkau^. Bnucr, 17. Bcch-Scr-gasi-^10.
'^aufe und zahle allerbeste
LLL.'
L'.!'
6ari: grinlgt
und »IN» in überzeugt,
. daß nur Soldiand, I. Himbergcrnrase 7. dw
2 --na— -7— besten Preise zahlt stw alte ö-rren-. Damen-
............
Handlung isi schmerzlos und ohne Beru-s-! ;^al chc gebrochene Zalinc und ,Et E-°nchl-n. III. Hohllvcggage Nr. z8. 7 -.»ul-rstrasie 8- Stock
Nsrutt«. sehr discrot. X, 1VtSi.1i»k1«r7.8cbifsc.I.?A>bburggasi-14. Blumka. 41698^^ -- 51250 k-nfi. I. S., I. ..chul-rgr-d- »,
«ru-»- Xr. -0 c'rüber r°ch!nuben^18) i ret„, danende- Olr-nli, '"'
or. II. .itoae-n.u.,-.«. lioilUMc..
Elektr. Lüster ?^'br Art pnd, -xitzenl,emdcn^..
Volksthümlichc Abtheilung.
Modehaus 52243
Z w i c b a ck,
I. ktärutuerstraße 11.

52194
8 .-
Grobgrieskolilc.
Tdüi 8.
ah kitver. narre. Bei der T-molirung.
Gekrim- ll. KMlLrank«,! fl"";- 7 -!
eiseniiemocn .. o-
Polkstliümlichr Abtl,ciluiig.
Pcl;collicrs sl. l-'-^ä. fl-
L--läin Jm.-Mufle fl. 1.25. fl. 1 tö.
Ncre-, Murmel-Mnsie fl. 1.75. fl. 2.o0.
Lndere Pelzn>--ren spottblllig.
aarisch. I Dieser iOluben 10. d15,5;_
Tuchrcste
. ßlaufe jedes Q.uantum
I!iU'!LlijItersri'L88e Xr. 108.! sämmriicher« 07 «-»°^--». s°nsum°rtikeü
Lr. Mr 80 Ä
Zahntechniker kaust falsche
xx"'kl""rn?rdu'^/--rfl^^^^ °TH^ 6'"°477! ^."48
.8-wchlinc r, lil. W .rhrin gecirra ße 68.
Aus'stiaten Elavirre. Juwelen.
Ubren, «rirwand, Shirting, ^'r-e,-
unter .M-rion 51348' an d-.t C gp. 51348
Eompl. ,chr schöne Gcschäfts-
einrüutn.-., sammt -ch-ml-nsiern ist lehr
dilli-, lasort zu vrikauscn. VU. Nrudaiioapr
50748
Groftcr OlcschästSsPicgcl ;n
rerlausen.'l. L-i-g-lgasi- 14. -adetl^OI
Amc'rikliüischc Negistrirrasso
neueücs Svfl-tn der o-oh^^^^ -'.r >>-
vcu. ru vkNskau^n. s^h- -.emcb» kokue.
üodlmarkr 18. bl656
Lserrrn- «nd Damrn-
Confec'cion.
Von Eavalicrcn 8593?
ahaelentr Hrrrcullriscr >:> besiem, :'>u-
Tuchrcs-c ..
sur Hcrreri-
Xitzuge, Lmteireckc,
^/ch'nn^-^glisch-, Vvtrbillige
Grofic Lccairon für Weih­
nachten.
..!?°L'-L.Äx 7 Ms-x
Carrou. früher st. 6.90. ttkt blos fl. 1.^0.
wirrte.
'Seireukl-id-r./^ 7^
von Herrickiaslcn nbsirlrgt. Wirch.rröcke, Vureaurock 6 fl.
Jnaurts. ?crnii 2. enalonroSe. Haien -c... .-...^.„ii-iveriaioa.
Rllrs in clcne-nter Facon und -» bei.
51070 S-vrgn nr 5. —UuNandc. zn ust-nr°lche„» ^bM,e.en I. 29385.-
rii o. n-iemeuia,!^. »»,'rLki,se»r ,I Gsskochcr Fcncrfestcr Tchrerbtltch und preisen bei Jacob-Lklnderger. -. t^eip.- -5,^ ULb lr
Ihr. Luch Sonn- und Feiertage.^ Gebr. v.as.uiter ., Ti-mses zu verknusen. XtU. Pruziua. Hadik-. duraganc^, 1. auch i-äi die Straße benürl Ivcrden. 1»
s^mäsi^^g. »riefli^ j "»'°us-». n. Sl->!< 4 m°nn»^°^ 1.^ ziZ'z^, tznfLeth-. »Icldcrie.tz-nftalt. 8593S l kanu auch u-r «e e-z.


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 22 ]
ViellstsA
ivtzues ^^ever l'aAdiLtt.
AI. I^'ov«>iÄ>ßr 1900.
Isr. 31V
'T-k-L^'r. l
»ambrcauiu Stambonl MöbelaufRaten.Größ1eMöbe5 »°u »«»-
-^»-«kn^ngkrWebclehIerzurüSs-sctztN.l.io leihaNUlllt! Th. Toch0l1cr, VI.
-- ^.-!.-b0.Mariahilserstraße37. 1..Stock.
48A46
Douvle-Lnninftcr mir Boric.
^^^Lam'bre-nünV'^^'! ^Möbel aegen T^ilrakilnngen.
«ü schw-rein K^i^eniloi, aefüttcit, l-ger»L t» i solid, rcrll u. billig o. Tischler-
^ ^mcisrer, VTI/Z, Ltiftgasie 21.
46472
L 16 ».-.
Msdrrn« LurKittMg mU PolArrioibklu:
^ st. 195 .—
«t-rrtrl Barockschiaj^uirr «it >>2»
Sr^eckaltrn
„. st. 170 .-
Toisiilkte bLräkrliche HeirLlSaukltattimz
^^ st. 160 .-
Decvrati»il4du>Lil c»lrio«c>.... st. 28.—
t!ednstiMdivll2 ...» 23.—
Burcaumöbcl
in Irdcr Trqlari au« «eiche-n und!
Burngaste 2. 22867
800 comrlete Heiratkaniit ttungen von
st. 65.— bis st. SUuo.— zur irrten Be»
sil-'i.g' 4747 4
»llW Dimranancü für Wohnrüuin'c, Bureaux,
Cllirs, Reftaiiralionrn und Snstaltcu-
Teppichhaus S. Schein,
^4 B-ne r nmarkt 12. bl887
Alte Spltzen-Einkaus
zu den
allerhöchsten Preisen,
besonders breite Volants, als Brüsseler j NanrimmerE UNd tliiüieiimöbet, ... .....
man au, deften und billigsten .^r. .tzaupwcpot—
^^ der
Möbel Eisen- u. Messingmöbelfnbrik
Eiirl ss 0 ber,
Mariahilferikrastc Slr. 91.
Tchöncr Bücherkasten zu
verkaufen. Porzellangaffe 2ö. Th. 16. S2186
JanleS Wallis,
Tischler» und Tapezierer«
Möbelelablistemeul,
mrr I. Singerslrahe Nr.
.. ..tim eigenen Hause)
vertäun uuter »arautte koibeteg. E<ülaf»^
u. L^rrerrqtmmer, HLU>ki. HouLoir-,
d. uud rrtostaneL, darunter
^.a^wimer zu IdO Lpeikttunwer »u
^öO fl^ balongaruMlrev von b0 L., LlLd.
T^vanS von bO st. LusträriS.
Auch stnd alle für t^odnunksernrrchtuugNt
erferverttiheu Ldjeere laaerud.
Nur I. Sillgernraste Sir. 4.
Neuer illustrirter lratalog 86 H. 51417
Schattcnriiii. Maria Theresten-Ttraße
Nr. lll. ivlezzania, Thür 5. Auch brieflich
oder Karte. 47924
Todcsf.isto halber, echte Perser-
Tcpvichc, Lltwicner Porzellan, Aquarelle zu
verbausen. I. ilrmagasse 3a, 4. 8t., Th. 3s.
49132.
Peli-Capes, Kragen, Nonden,
Sackpaletols, 'Jaqncts,
Braut- und Hochzeirsroben,
Ltrastcutoilettcn, Eosliime,
Tranerkleider, Wettermantel,
Schossen. Blonseu, Bühncnroden, Schlas-
riiite, Maiincs ,c. ic., Aller lelitmoderu,
wird zu billigen Preisen verlaust und aus-
gelictzcu bei 3S3S8
Pstanmenbanm,
Stadt, K ö lluerh ofgaste 5.
Ttaginantel zu verkaufen.
gerbst!,ras>e 34, Th. 4. 51572
Tie noch vorräthigen elcg.
^önkn Tanienhüle werden wceen Saisvli-
schtuv bei Mme. Koldinger, Stadtmodisiin,
IX. Cervltengaffe 22. Th. 13. sehr billig
verfnllir. ?>I!>24
Leinenresle Ehiffonreste
für Tameu-
wäsche, Taiucuhemdcn,
He.ndlüchcr,
g diegene leinene spottbillige
Betltüchcr zu bade» bei
Friedrich Kornblüh, I. Tiichlanben 14 16,
Mattoiiilioi. LI87I
Im Souterrain
itn Preise wegen geringer Wcbcsehler
zurückgesetzte
Teppiche
vorzüglicher Oualuäi, geiignet für Speise-,
errenlimmer und Salons.
200 Tm. breit. 301 Cm. lang.. fl. 8.50
300 Cm. breit. 400 Cm. lang.. fl. 20.50
1500 Meier durchwedtc dessin rte
Laufteppiche,
auch zuin Bespannen ganzer Räume geeignet,
in der auhergcwöhnlichen Breite von
100 Cm., »er Meter fl. 1.25.
200 Stück durchwebte
Brüsleler Bettvorleger
zum Preise von sl. 1.50 per «tück.
Cocosteppichc, Linoleum. Wachs-
parqucttcn, Lugora- unv isienenselle »c.
Teppichhaus S. Schein.
I. Bauernmark t Nr. 12. 51831
und Hciralsansstnttungcn
in großer Auswahl, politirt, altdeutsch,
barock. Reich illustrirter ipreiscouraiit
gegen lkinscndunq von 30 kr. Briefmarken.
r-,..., ...
23240
in. Seidlgaste Nr. 31.
Ig. Krünaucr.
«»»lösür '.guswalil icrtiger solider
! Möbel eigener Erzeugung!
unter sch'ristlichcr Garantte
! billiger als überall!
lurr in der bekannten, seit 1827 bestehenden
Möbeltisthlerei Binder u. Co.,
Wie», Vtl^ Brcitcqai'se 27,
im eigenen Hause. 46959
Reeller Prcvin zvcvi'andt. Jll. Katalo g gratis.
Wiens billigste und allerbeste
Elnkäufsquclle für
Möbel
für Brautpaare und Mobelkänser ist
einzig uuv allein »ie
Erike Iuns Hans er
Nlöbrluicderlage
Mariahilfersirape 142,
zweites Haus nebe» Hotel sruchs.
Sompl-zusammengellellleZimmerrinrichtunge»
,^„ beuchend aus:
2 Chlflonniercs, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 WalUikaften, 1 Nackulaltel mü Steiuvlatlc,
Occaston in Leinen-, Taman-
Gedecken, 'eülste Cchweizerstickereien, L ^oui-
Taschentücher, Damenwäsche. Bestellungen für
die Provinz werden vromotest enecluirt. S^r
Schottcnrin g 8. 49930
Tamen-vcrrschasrskletder,
hochclcgaute. lemmoveriic,
Straßenkleider, Tranerkleider, szacke».
Kragen. Capes, Losciicostüme.
Schonen. Blüuseit, Weltermaniel.
Srotze Auswahl. Sehr billige Preise.
Brautkleider
tverdru ftauuend billig verkauft und
ohne Einlage ausgelichcn.
„l^jnr Iranzosln".
H. Eircilsgasfe 14. 1. Stock.
neben dem Carl-Theater. 50779
»„'^chrc Perser Teppiche, circa
^00 ,'^/uck. darunter Auflagteppiche,
uederwurie, LambrequinS und Borleger,
wegen gänzlicher Äuflasiung diese«
Artikels tief ul.ter dem SoslenpreiS verkauft
berRegenauer u.KlaLer, II. Praterslraße 59.
.. 51143
Smnrna oder Pcrsertcppich'.
s>,t erhalten, zu lausen
oemcht. Gest. Amrage unter „H. K. 51347"
an die E;p., gegen Scliein. 51347
Lambrcquin „Losna" 78 kr..
Lambrequin, Perserimttatio.u,. fl. 1.85
Lambr.cuin init di^.m Kotzenstilier fl. 2.2o!
Lambrcquin aus Plüsch mit dickem
H.qtzen utter..... fl 3 90
Plüsckilqm:>requi.n, gestickt, mit dickem''
kotz.r.sutrer fl 4,80,
Lambrcqums sur Bureau. TascS. Restau-
rantS :e. billig.
. Import- und ComillisflonSburcau i-laral,
Ul. Obere Weibgärberstraße 5.
- 5178871
Billig zu verkaufen eine Sülon-
toiletie mit Peluchcsmieppe, und ein incuer
schwarzer Peluche-Paletot. Vll. Sier-kiisrern-
gafle 23, 1. Stock, Thür 1 4. 51640
.'Teppiche. Wand- u. s^cnstcr-
schützer, Livanüberwürsc, Bettvorleger, Bor-
h-iige, Linoleum, «elt- und Tischdecken,
beineiiwaare billig. Glogau, I. Äohlinefler-
L°sl- 7. 48047
Wrntcrmantcl, Winterjackc,
zwei Damenlleidkr, sehr gut erholten, piivot
zu ver.ousen Von -i bis 7 Uhr Nachmittags.
I. »ranz Josephs-Quai 5, 2. Stock. Th. 8.
81576
Wshmmgs-Ginrich-
tungelLu. dir, ersr Wobei.
Lederscsiclsabrik, XII. Bcz.,
Schöilbrunnentraße 152, Stodibahnhalte-
fleUe Margorelhengurlel, groriartige» Lager
von schönen Seirelii und ,1auteu»S, ,olid und
billigst. A lte Seuel mod crnlsirt. 96164
Möbel auf!li«tcn. 289^
v1.M arial iilIen> ra>,c 1 1 7> m Hose.
! Möbel auf iliatcn!
» r. fOlimpeuvorscritrasie 34 46914
Möbel auf Karen beiln Tischlcr-
meiflcr. Äiargcrethcnstratze 80. 32867
Jeder Käuler einer Jtmmrrernrichtnug erhäli
als Gcicheu! dazur 2 Cainiüen, 4 Auihrrseii,
4 grni'trrrosetleii. 1 HandrnchhLUer, gelchnitzt,
1 Kleidrrircheii. 1 Spucknapf, 1 Etieiclzieber,
1 Marlurt-Bouanet, 1 Schcmei, 1 Frtüriptcgel,
Tanze Küchencininchtungen zum Preise von
st- und 25,
Alidkuilche Lchlalzimmer. matt
st. 140, 160. 18t>. 200.
Bltdeuijche Lpeiseiimmer, matt Nllh
st. 140. 16«!. 18U, 2«)0.
Tecoratioiisdivan mit Teppich und
Plüsch ju st. 35, 45. 55.
Jede lämrichtung wird kostcnkcl iuS Haus
oder zur Bahn geftelll.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu be-
achlen. Preiscourant gegen Cmsendilng von
20 kr. in Brieflnarlen. 4,142
Emprrc-p Malmqoui-. Talon,
Schlaf- und Sveisezrunner, Herren^uumkr.
Alles mit schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
HLnge, Lrnter find billigst zu verkaufen.
1. Stnqerrtraste Rr. 4. 5'818
Salongarnitur.Plüsch. aciiilkt,
ist uin 70 st. sof. zu verkanfcu.
Sin gcrstrastc 4. 5i8i9
^Prachtvolles antik gcschniycs
«Peiic- und Herrenzimmer mit
echren Ledersrühien und Polsternwbelu, sowie
ein schönes Barock-Cchlafzimruer um 180 fl.
zu verkaufen. I. Lingerstraße 4. 518L0
. ... Wegen Abreise sind elegante
(Z'kNZ. Möbel preiSwürdiq zu derkarlsen: «chlaf-^
Trumeau rc. an Private billig ;u verlauf. >Lpeistzimmer, Bilder. Clavier, Perser-
VIII. Haspingergojse 3. Thür 12. der
Lederergaffc. 48254
tepplche, Tkeatertoiler en. 1.
2. ticae, 1. Stock. Tbür 11.
Ebaiselougnc, Eanave'e
roli'tcrte Bank billigst zu verlausen.
I. Bnrteusteülgafle 14.
o.c-
Eraß,
48772
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildcrvrrtauf.
Bon einer der gröhlen in Liomdatwn befind­
lichen Möbelkabriksstrmen wird das pcsammre
colossale Lager, bestehend auS den feinsten u.
einfachsten Möbeln aller Ltylarten, sowie
auch vielen taufenden echren englischen
Stichen, LuiNlSN'Üdeln. Bergoldernraaren,
Maliagoni'salons mit Bronze. Iar-
diniHree-Tvitgcln. Qriginal.Lelqevläldeu
u. s. w-, wegen Räuinung der Locale
zum halben Postenpreise
verkauft.
Trr Verkauf beginnt am 19. November vnd
findet täglich von 9—12 Uhr Borm. uns
2—5 Uhr Nachm. statt. 4870S
H. Untere Tonausstraste 3».
Pcrser-
Rcnngafl fl
50517
2 Toppelchiffonnicre 30 st..
2 höbe Walzcnbetten 24 st, alld. Pendel­
uhr 12 st., alld. Eckilaf- u. So isezimnirr
140 fl. u. noch Vieles v. 4 Zimmern auch
einzeln zu vrrkni,seu. 11. Siumpergnsse^
I^Stock.^Thur 7^ ^504
Betteiniätzc 6 st., jede Bett-
grötzc, aus deilem galvaniflttem Stahldraht
kann sich absollli lein vngezieler ballen, j
beziehen bei Üvinler. Vli. Iiaiserstraßc 9l
50643
Wichtig für Brautpaare.'
Prachtvolles barock- sowie altd. Säulen«
schla^zimmer, gebraucht, auch polit. Möbel
billig zuhaben. HansLintner, V 2, Arbeiter-
ga sse Nr. 2 1. 4So25
Ncne Betifcdcrn!
uud fertige« BettgewanL billiger wie überall
KUo j^edern 4i^ kr. bi« ll. 2. glaumcu
fl. 1.L0 dt« fl. 4, fertige Federntuchenl fl. 3,
bessere fl. HLlofiaumentucheur fl. 6.20,
siederpolster fl. l.50, dreitheiUge Haar-
matratze N. 10, Asnque fl.6.50, Lüollin fl. 5.
Drahtemsa- fl. 6, Stroysack^ 2, Rouge-
decke fl. 1.80. Satindecke fl. 4, Eeldenctoth- .....- --,
decke fl. 5. ftlanevdecke fl. 1.50, Kmder- speise- u. Verrennnttner, com-
amerbett. ,7„t —.»
«vieyr. 1»^67.
Möbel olfne Eoncurrcnz.
Kein Schwindel, nur^ wlide Laare unter
bjährrg. Garantie, 350 Zunmer vorrärlflg,
Schlaszünmer von 160—lOoO fl., Speise­
zimmer von ISO—3000 verkauft das
älteste
Marialsilfcr Ntöbclbaus.
Spcrialill in Broutlmsüaiinngen, Neder-
nähme completer Möbiirungen in seiuiler
Aussübr-ung. Nur
Gustav Wallis,
^ oormals
B!. Wallis u. sohii. t. l. Schävmkiflkv,
VH. Akariahillcriiranc 114.
Adrcflc Nicht zu »rrwcchjcln.
P reiScou ranic -i roils. 50310
N. Troulcr. 1754
Tischler- und Tapczircr-Möbel
Etabliiiculcul, nur
r. WoUzcilc L1. 1. Stock,
vertäust unter Garantie Schlaf»,
Dccorations-Plüschdivau
billla lu haben. VII. Eeidenaall- 39, im
Temisihtwaarenaesibäst. ^17201^
Wegen Slbreisc nach Amerika
prachtvoller rosa Goldsalon ssehr billig zu ver­
kaufen. III. Etaurmgasje 5, Thür 19. Be­
sichtigung 2-4 Uhr. 50798
Echte Lcdcrseffel fl. 4,50
per Stück direct zu beziehe« bei I. Frank,
rll. Liescnbachgaise 53. 50886
sNusndig erngmchtet. Alle-zusammen fl. 15 «^l)No0irS IN NUen U. HütZ-
klrenommirt^ BeHwaarei.. ^attnnqen antzcrst blsligen
vollständig
nur in der a
Niederlage von
hilf. Sni
Stiege.
4V238
Weqcn Ncbcrstedlung. Gut
Geschnitzte Tischchen,
Paravent, Lelgemälde, Confol
bill^ privat zu^verk. IV. Schwind^asw l'3.
1. Stock, Thür 7.
O-Ea-sa.
Mit Spiegel
' gasie 13
51356
.Loilette- und Schlafzimmer,
englisch, Sammtdecken, Matratzen. Wasch-
servlce, Heiligenbild. Mnderbett, Ottomane.
2 Fauteuil«, Uhr, Vorhänge. Stores,
Smvrnateppich, 12 echte Rindsl.-^ssel. Cred..
Tisch, Pfeileriasten, politirter Bücherkasten.
2 Bühnencoflüme, einige Salon-Mahagoni-
gegenstände. Palmen. NippeS, Basen. 4 Oel-
äemLlde, für 12 Personen Berndorfer Silber­
besteck und einige Dienstbotenmöbel, auch
emzeln, an Private sehr billig und schnell
abzugeben im Palais, I Bäckerstraße 16.
1. St., Th. 1. 52081
ren-
-::r. 475.^
130 fi., altdeutsche Speisezimmer
130 fl., reich antik gejchnitztes
Speisezimmer 170 fl., italien.
gefchuiyres Hcrrenzimm. 130fl-,
prachtv. Salvngarnitur, Scidcn-
vlüsch mit Perlmutter und
Mctallcinlagcn mit Tisch 70 st.,
elegante LccafionsbuffetS 35 sst.
400 Stück echte Lederstühle
» 5 sl. Zllustrirte Pracht-Preis­
kataloge gegen 30 lr. Bricsm.
Nur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
Wegen Erbschaitsangclegcu-
beiten werden Speiie- und Smlafzinnner,
Ealongarnitur, Perscrteppickie, NippeS, Bil­
der rc. an Privale und Händler von 10 bis
6 Uhr vrrlaufl. Sonntag nicht. K Pick,
I. LandeSgerichtSstrase 20. 49376
Ein sehr schöner TeeoratiouS-
dtvan, I Garnitur, 1 altd. Schlas- und
Eveisczimmer. I Uhr, Schreibtisch, Teppich,
Tisch- u. Bettdecken, I gr. Spiegel, Küchen-
credenz, Bilder, polit. Kasten, Betten, Tisch,
Seslel, Linlätze, Nialrntzen. Larniiieu,
Schlafdtvan, sehr schöne Lampe ». noch sehr
Bicie», auch eüizeln, billig zu verlausen,
llc. Wasagaflc :A), 1. Stiege,
links, Thür il.
1. Stock,
49765
Speisezimmer, nlL-., neu,
sowie rinzelne Mddklfrücke billigst zu verk.
1V I Noilieraasse .32. Me,,.^ Tb. N ^02.54
! Tra!fteinsäve ffH.LO!
Matratzen, 3theitig 5 fl.. Echlafsopha lO fl..
Ottomane 15 fl., altd. Didan 30 fl. Garul-
turen 55 fl., sowie ganze Ausstattungen,
complete Zimmereinrichtung, politirt 80 st.,
schöne Külfleneinrichlung mit Credenz 2b fl.
und verschiedene Möbel billig zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer u. Decorateur. Lie­
ferant k. k. CtaatsbeamtenvereineS. X V. Maria-
hilferstr. 133, Tramwayhaltestelle Westbahn.
52152
Mattes Schlafzimmer u. Speise­
zimmer 150 sl., Patent-Didan, neu, Con-
sols mit Spiegel, Bücherkasten, Hcrren-
Schreibtisch, Patent-Fauteuil, Ottomane,
schone Bilder, Lampen, polititte Möbel für
Zimmer und Cabinet, auch einzeln, Bor.
zimmerkasten. Teppiche, Tisch- u. Bettdecken.
IV. Hrugasse 14, 1 Stg., 1. St., Th. 3.
47398
Tircctc und blstigste Eiukaufsaiiclle.
ltunst. und Möbeltischlerei
Ntichacl Weist Wive.,
Wien, VII. Breitcgaffc LO.
Fvrtigee Möbel in grober Niiswahl für.
Hotels, Billc» und Landhau«er, ivwie Möbel billigst abzmzebcu!
r'rautans.! Mtdcutjches Lchlas- u. Spc.sezinimer 150 st..
^ «-tr°-k.«chl°i. und Spetsezimmer 230 st.,
AU^enttche'^'^'^E-ungen ,^^b-I20 fl.^ ,„v. <;„d-n, 70 fl..'^ 3 .-st-nmer polst.:
«aro^'^' 966 60,^6 4. VIII. Ledeeergasse 23, 7. Stieg-,
Tdiie 4». 516!X>
Zu kaufen gesucht Waschtisch
mit Marmorvlatt-, 1 Svi-ll-l mit Trumcau.
1 einfach- Cr-°-n,, 1 AuS,!-htiich, 6 S-ii-ln.
1 -insach-r kaft-n, 1 tzäng-iamp-, 1 Bor-
zimm-ispi-a-l. Ois-ri- mit Pr-is°naab-
unt-r,A. Z. 4- voftl. Südbahnhof. 617«,.1
Altd. Wolinungscinrlchtnng
w-g-n Abreis- sosort ju'v-rkaus-ii. -Möb-i-
ausa-schloff-n. XVI. Br-cht-lqaiil
,51473
Händler ausaeschlofsen
Nr. 10. 1. St.. Th.
Lelgemälde. Stiche, lliahmcn
wegen Temolirung staunend billigst. Steiner,
I. Flcischinaikt >8. 1. St. 501i)5
Spiegeltisch mit Marnror-
vlotte. cl-klrisch-r Luil-r, zweiarmig, und
-I-ti-isch- Ainpel billigst zu verlaus-». IX.
stitmüll-rgass- 4. 3. St., rechts. 5l2>-<4
Wege» Todesfalles sind mel>rcrc
nlideuische Möbkl sowie Lawven u. Tevviche
»li verlausen. Schneider, Kagran, Reichs-
tentze 287. 51633
Wandspiegel mit Tisch ikt
I. ilanovergoisc 5,
.-,2167,
zu v-i!aus-n. AuSlunst
b-im Portier.
Nosrhaarlnatrastcn u. Betten.
.^clsten. Pendeluhr. Sovho- 'Ok,
vivan. Dorbülige und Kücheniachen. Sviegel
Prachtvoller Gold-Salon-
ipikgcl inmmr Coniote, wie auch schwarzer
eingelegter Spiegel billig zu Verläufe!-. II.
'Po:.;ell,iNgasie 49a, Tll. 8. 50325
Krostarligcr Ntobelverkaus.
Wichtig für Brautpaare, BMcsttttrudc
20 Zimmer Möbel, Altdeutsch, »olstitt, wie
auch Küchen- und Vorinmmcr-Lmrlchtunoen
werden um ledcn Preis unter ichriflUcker
v>arantse verkauft. Daruiner Sck)laf- und
Woynzimmer von 100 fl. bis 300 fl. Auf-
s^delten 7 st., hohe WaUenauffaydeucn mir
^nitzerei 12 Ü..6eschmtzreDoppeLchmennierS
9 fü. Ofneierodtpan.
1b LrnhLe, 2 lprnsütze. 6 Marratzen, .5
«rlUwNhZdwans. 35 Bilder, Uhren. Lampen,
Teppiche. Vorhänge, überhaupl alles i-rdenk-
ttche. tvur auowüns nurd alles gur verpackt,
^n sorge kleiner Negie, da ich kein Äaflev'
!>!« dilttgere Preise wie überall.
^''k^eüangafle 49a. Parterre.
Thnr '>^ rechsL. 5l>324
Ein Ztlfurigcr Sp,cgclka»cn.
barock, ebensolches T-ppelbelr. Waschlasten,
Nachtläftchcn, Äetteinlatz u. Matratzeu sehr
billig zu verlaufen.
I. Tcgctthoffstrastc 3.
»n Partcrrclocal.
52205
Nialiagoni-Pibliotliet-
Bnreautisch und Herrcnsantcuil sehr billig
zu verkniiscn.
MöbelauSstcllUiig. 52206
I. Tcgctthoffstraße -Nr. 3.
Prachtvolles antik geschnisttcS
Speise- u. Herreuzmimer mit echten Leder-
iluhlcn und Polstermöbeln, sowie ein schöne«
«arock-Sck,laszimmcr um 180 st. zu vcri.
I. Singeritratze 6. 5 l 9 33
Eillpir-, Ntnifagom-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit Ichlvereu
Bronzen, Teppiche, Borhänge, Lüster sind
um balden Preis an -Private zu verlauien.
I. Liiigcrstrassc 6. 51984
Elcg. complete Wohnnngs-
cinrichtunb und ein seiner
Miguonflügcl billi«z!k abzu­
geben. I. Tingcrsiraft'c 0, 1. «t.
51985
Wegen sofortiger Abreise.,
yochclcg2lUe Speisezimmer. Nuhb.. nratt u.! «peirezimmern.
oonnl», L-chlasommer. gevieg. 'llrbeit.! in allen Stnlarte
0ttg-nL E LL^^-uUe-
Mobclisans
Ignan ktron.
I. Tcgcltlioffstrnfsc t'.
Billigste BeziigsNiieNc von Lchl,.7' „nd
mmcrii. Salons, Herreuziiiii-, .u
Llnlartcn und in icder Preislage.
5-2 207
H. Obere Tonaustraße 85,
an der Step!»aniebruckc,
zu verkaufen:
RciL«schnitz« Sprisezemmer...
Schlafzimmer ». Marmor..»
Hochmoderne Salongarnitur...
«Opeiseiisch, man Nußholtz...»
Arriaue-Matratzeu .......
Eiwrne Bcneinsätze
BeNemsätze, rap^irl
Waschtische m. Marmo^ 2thürig
OelgtmLIde 21x26 Aoll....
ALtdemsch.e MarmorkLiicheu...
^erleflüdle
Trumeaukaflen.........
Seeefnon-^arnitur mit Tisch..
Diverse Cragereu.
Viele Eisen- u. Lwderbetren..
Tivcric kiochclrgautc Ottomane,
Dccoratiousdlvaue. gcilickt.
sammt Teppichen v. il. 16 b. 45.
Melirere vraütuoll,
Schlaf, und Speisezimmer.
sowie auch giruienschilder, Haudwaaen,
<6aslufter und Loren st. 1.5l>. Zuioigc
großen Zuspl-uche« von Leite »es Privat-
Publicnnls werden die P. T. B.stescr-
verkäufcr ersucht. uurBoruiinauszwischen
8 und 11 Uhr einzukaufen.
H. Obere Tonauilraüc 85.
an der Stephanicbrnckc. i
Localitätcu zu vermierlien.
51769
--tt-
, S O.-
' 3-
' 3-
-
» 2 bO
. 1.10
» 5—
I 48.-
z^-
Schöne Trumeaux um
VI.^
^ fl. zu verkaufen.
Stumperg 37,
51907
Credenz, politirt, billig zu
verkaufen. XV. Tingelhediaaüt 8,
1. Stock, T-biir 10.
Pl>ilipv Krön,
Tischler- und Tavcztrer-
Atöbelcradlislemenr.
mkr I. Singcrurasie Vtr. 8,
verkauii unter -varantie vocheleg. Schlab»,
-rpeue- u. Herrenzimmer, Salons. Boudoirs,
ui allen ^tvl» und «loflarlcn. darunter
Schlai-unnicr zu 150 st.. Svenezimmer zu
150 fl-, «pawngarnitnren von 5! fl-, alt».
Twans von 50 st. anstnätts.
Auch stnv alle si-r Wahrriingrernrilstnnige»
ertorverlichen lObsrcte lagcrud.
Siur I. Singcrilrai.c 8.
Neuer illuitrrrtcr Üalulog 20 kr. Marke.
49ii l 7
Prachtvolles antik Acschninres
Speise- und Herrenzimmer mit
caiten Lederikul^ien nuL Politcr-
mobeln. sowie ein schönes T'arokk»
Schlafzimmer nm 180 fl. ;»
verk. 1. Siu.qcrsrraüc 8. 490is
Elegante compl. Wohunngs-
cinrichtung nm lfalben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
I. Singcrsrraflc 8. 1. Sl. 49oig
Empir-, Ntabagoni-, Salon-,
Schlas- und Speisezimmer, Alles
mit schweren Bronzen, Teppiche.
Vorhänge. Lnirer sind um halben
Preis an Private zn verkaufeiu
I. Sinqcrstraflc 8. 4oo-.'o
Schlas- und Speisezimmrr,
altd., zehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. I. Eingcrstrafle 6.
51982
Möbel von 8 Zimmern, auch
paffend für Brautleuie. muffen"'
verkauft werden. VI. üasernentzoffe
1. Sioek. Thür 6-
175 fl.
aeschnitztealtdentschcEinrichluua
2 hohe Kasten mit Schubladen,
2 acsckinitzic Betten,
2 Nachlläüchcn, Marmor,
1 Waschtisch, Marmor,
1 Kpiegel, belgisches KsaS,
-2 Stüik drciibcilige Mattape»,
2 Betteinlagen,
1 grotzeS Lelgemälde,
2 Sarnilsen,
HandtnchhaNer, Spulknaps.
.Altdeutsche« Speisezimmer.. .155 fl.
Polittrte Einrichtung 75 st.
DecorationSdivan 30 st.
Tcppichottomane 25 il.
Teppich gestickte Gariiimr .... 55 st.
alles eigeue Lezeugiing.
Tischler- und Taoczircrmöbel-
Niederlage.
LVII. Hailpistraüc 82. 51999
fl. 175 Altdeutsche Wohnnttgs-
einrichtung sammt Kücbc fl. 175.
2 Doppischiffonnicre mit Schubladen, reich
leichnitzt, 2 Hohe Aufsatzbetten, reich ge»
chnitzl, 2 Nachtkostl, reich geschnitzt, mit
Marmor, I Waschttsch, reich aesch itzt, nitt
Marmor, I Spiegel, belgisch geschliffene»
Glas, 2 Stück Drahteinsätze, 8 Stück
Matratzen, I Speisetisch, 6 Lederscffel, ein«
Küchcr.ircdcnz, 1 Küchcutisch und Erockerl,
2 lsarniffcn, 1 Svucknaps,
::fl. iio::
Polititte Wohnungselnrschtun.i, bestehend aus
2 Doppelchiffonnieieil, 2 Walzendeireo, ge«
schilitzt, 2 Trahteinsätzc, 6 Bialratzen, ein
Speis.'ttsch, 4 Ledersessel, l Woschkiiieu mit
Spiegel, 2 Nachilastln mit Platten, eine
Kuchencrcdcnz, 1 Knchcittisch mib Stockcil,
2 Tarnissen, 4 ipmbrasen. 1 Spucknnpi
Hoffmann's Möbelhau-7. XVII.
Hcrnals, Ealvaricuberggaiie
Str. 74.
Haltestelle der Wiener Traniwals, XVIII.
-Wühring, -Markipiasz. 51744
BoUkommenc eins. Cabinct-
einrichtn:,si ln um 18 ff. ru verkaufen, r.
Aiemeraasie 0. 2. St.. Td. 5. 5184i»
Gediegene PrachNvobnnirgs-
einrichtunsi. barock, lichtrs Nub->rchlaf^
Spcifeziinmer mit «leg. Divan. Diplo.naien»
schreibtisch, Lüster, PfcUerkastcn, nur Prunk»
schrank mit Calongarn'iur. feine Oelgemälde
und Phonograph mu Malten sehr billig
sofort übiugeden. IX. Maeimilianplatz 14,
- 'ez,.. Thür 6. rechts. kri.'^Vtz
Provln.; gratis.
Doppel
L.Laml.I 1 V.«ci»d«rfsaj^t Vs. ^Lbse 1 '^°^' El!-,° i..n». 1. S... j ^-np«ch.rd°r,-tlit°b-° 0. 2. Elvch^Tbue j «nch.w
chisoimi-re. Walchkost iSlock. Th. 3. S1752
,'^luci Topvclchisfonnierc,
Letten, 1 Schreibtisch, I Ottomane blli<
vkilaasen. iX. Mar!Iaa,,e 3. Tnur 7
52> >8.3
Llltd. Schlafzimmer, Wasili-
tisch m. Marmo-plall.-. Ealonoarn>tur,
ni-br-rc aroße Spicael, einioe Mahraoni»
Möbel vnd schön- Blsd-r biUlast -u vrr«
laalkn. 2. Kttadal, I. Boltlgarluistroste^


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 23 ]
»«M
31?
I)ien8lÄ^^
-^<^«68 V^^ieiiei' l'sxdlLN.
20. Xoveirider 1900.
N-hn-n?.-«i^, K»^LMzLMN
GlasgesL^st. 5 16^
tlmgen u. diverse Möbel«
U»tcr günsligrn ZLhliingrbcringungrn
Tischler- und Tapezirrer-
Mobcl, S2000
Tpecialliaus fiir
BraukausikaNungcu,
leine Ucbcrzahlttng,
nur Nettopreise.
Möbelht.us Joseph Gersil.
W e. XVr:. 8.
1 Burock Lchlaf,immer, grün
laSin. Seccs'wn. mit zwei Ep'.eael?ä'ten,
billig zu vcrraufen...^ ^0
U. Obere LonLU iratze 85.
vir-L-viv dre Eupbamebrücke.
ILpfcrdigc LoeomobiLe von
Lckuirlknerlh. r^k-f^rviger Tampfmotor sos.
unter GaraNtle blUis »u verkaufen. >!t.
?ckiönbr>in:!erirrc'.7'c -4-. Tchre'doscr.
verkcufen. i...-,. -.
. zubluni oder zu verTnietren von-^
! inonaUick an. II. Kaiser Joso^liÜraze 36,
! ij^n"7Th/l3,^^
Lehr qnrcr^Ltuüfliiacl iii um izi; g^uft''w--.!,-"'/?un°iuna d;-
90 fl. ,u ürkauir». VM. Lcngkgrlic 42.> SE- u- d-ik. L»° «nosll. XIV^. Zl-'i'
' 49«3 4 I Ldiie .>.
Pcrpfändeteo und nikM rück-
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
S Pscrdc. fehlerfrei.
Kirntttcn-siicld. 4rsi8
Untkr Hr..en^. Lick't^rüclluN-
auf Wiener .-^Luo, au'ruu.luncn. L:. L-.
-.-t.«.. -. 1 «7-k, ,1
«r»n Paar Iuüer Navvcn.
aus Wiener .-.^Luo, au?rul...uncn. r:. L-,
Xli. Miga zziplen ö, 1. -e^, Tl). 1 1., 4951 8
Han 2 bcsil»cr rc. :L.
erkalten v. 100 »—^;n,00" fl. u. 5. au
fokorl <^eld. VIH. .^Uirrllrnße 69.
Stiege rechrs. HLchuarlerre, Tr ür
Lon 1l>—5 lU!'.'. 50542
Triq. Liuqer- qr. steinq^ Ltnpstnqel um !->(» und l tu st.
ichif!m-!chin- W-irftäVtt l^ 4. nEl d-r
.--' billi, ,u vcriauskn. !. L>,PI>!>n,c.-^ Ve-lba!>:l
IliN^
Nrof.' N.
zu verlaufen. r,.»»».»—
8,°-!. T!,Ü7 Piunino. übcrsvrclr. nus
Maschinen,
Maschinenbestandtheilr
und Mrrkreuge.
tzlea. Broom, fchr leicht,
kiiisx. IN Ansrn, bMi,, zu rcrl. VIU.Is,»h-
slLdieislrax-. 9, öülzingcr. S082,
! s» "»!-l P-LÄLL
i üar. «fragen- u. Manschetten-^ ^^SM rchza.e 4. b040.
^ Die beben und billiglrru
Slnqcr- und RinKschificheu-
-!älima,iiilne>l. 3701 2
auch gidrauchic. uiu 3- uuL Liadr. Earaune
Saus T. «inocr. r iu. Bimr-nqam 2>.
irg!-4l>ir. und Mcchanitrr.Trcl,-
bäntc, Cdcsnirkr Modkllc, Eb-U>u>g- 4 :?beI»,
§>o>ir- LUd Fral4-Mafchuicn, UrUischmledc^
Fiaschcuiüge ic. iu grotz. Au-wak! laii: 2 Nd.
Maichüuusabrit-lchicr, Wien,^
«-llüchic 3. --982
fabrik Petrr's Nachfolger,
VII. Ncuftrftgaffe 73.
Mnftk-Inkruukentr
unr
Mustkaliru.
I Ctavierc
Brernv^bewohnern. rvellbe gute ur.d^^Vige
Juilru-ueine iauleu mollen. empnchil lich da«
^1avier--4lab'tii-cmeiii -tlbin yör:'.l, Wieu, i.
^Illa.iac a.. «c3ar>aittabe 4. qegeaübkr d. ?.!. voiw-.iir.'ii.
Ntcl,r. 100 Wertheim (rtckrro rü^ "c^eaur.a«'wk°^"n ausanüdii.
üiiugichifiuälialLjchlNkll ireideu wczkN Uc.c:-. buidkicn Lachvkr-
iirdluiig in dir Maiiahillesttrase 62 abnorm I üi^e^vrüii n t Ojädr'
': Mignon-Ttutkflügel!,
Irik Nk», biüii: ju vkrianika. i N.^oitalco,
eaä- 3. l:o!- Ltiigr, 3. L«.
imdLug in dir M--.iat>iU-stk°Sk 02 adnoom! ;,-,gjLtzsige Garanii«
t-llUg ocolaufi. Strauß, V. Margarctliru-! Aelicrr Ankrumcnte werden !N
ftraße 12. 9414.> ^m.i» penomwen Tdcll.ahiun.icr. aettane!.
RiLUconrenirer.de Inüruiner.te lvcrden um-
ariauichl. AU-ii: s°rftl, rsien. I. 'ciellama-
-rraß- 4.
trlavicr-TecastouSvcrläufc !!
Petrolcu- und ista^motorc,
1-. 2-. 3- b>« 20l>i-rd-IrSiNo. ncu nn.d ,c-
diauchl. dillioi, d. March°Icw-I> u.
IX. ßiöoiraoli- 1b.. 95100
Pianino, altd-, Prachtvoller
Ton. elkgani au-aekaitit, s-irct dillitzi! ,u
vcrianik». VI. Gumocndoriccftiade
I^SloN. Th.^4. Slkin-r. c.222,.
Pianino, 7^Tctav, aan^rcu,
»m 200 fl. zn verlauien^ nur an v^ate.
l.v. Bois-Ncgaüc 4, Tbür 12, roa 3 l.hr
biti 4 lihr 913.2
Pianino mit Panzcrstimmsrock.
kreuzsairig, wenia überisielr. um
verkaufen. L. Aeigel, VII. Kandlgasie^r. 25,
Llaviermackscr. .5111 o
f -^wcispäiinigcr nnd 1 ein
srännixir KedernfMinnagen. beide fält neu,
billig zu haben. XVIII. HildkbranLgaiie 2 3.
bcsscm
Lc-comptc von (oeschästLrimcsscn
eig ncr Ärcepre, auch offene Bnchkorbcrnngen
von Handel: firmen, FaSrikanicn und Haus-
besinern zu coulanlen Ledingnnaen. I.
llärnincriing 2, 2. «liege, Tbnr 2 3."-
ivrkchen ro!. 2—4 llb LO
LO9S0
ästyigcr Broom, in,
Auffände zu rerlau'en. Preis 2L0 sl. gering
trdu.-.rd kle.ngaiie 2ü. 4648!,
150» :t. Provii-, 0—
und Ä"'o Zählaebnhr bezahle
für 2ö,00t> M, 35.000 st.,
N. La« aus mein voltverm.
! HAk'BLik'KLoü"^
Reindoricaffe 23 4. 3l^
1 lcilhtcr Streuwagen,
I Ztadimagcn.
1 Knrichi!Nvchk'.l.
2 .vandplaiionagcrlu
„Pollac Lichcrhcit IÖ432" an
die E xpcd. 49432
Suche Iraufc eines Gefch.'frev. Lairen
mit und ot^ne^ fVedern, siuo zu verkanten.
Friedrich, XVli. jt^uimgasse 10- 4886c-^
3600 fi.. Zins des ganzen I5o0 fl.
Är-^rfe un:i:r „(Z. L. 51246" an ^dir itzp.
Ledcrlandauer. viersitrig,
modern, wird kreiswürviy zu kaufen gesu^».
"li'träge mit Drei-anaode unter ---
Nr. 52040-
Prei-angobe
die Erv.
52040
Broom, sehr gut erhalten,
vreisvürdig zu verteufen. IV. lkolschik^Y
oosie 3.
Böjcudorfcr Ltntzflüqel,
vrachrvcllrc Ton. ist Privat um 350 st.^
vertaufcn. U. Scherzergane 6. 2 r-trck,
Tlmr 7. 51318
^BUligilc Lcrhkr-üühr t'iir
gestellte und nicht, -----
(stcbc 100 fl. Tarl. auf schwarzes
c^ße 4 ^'8030 r-i°niN°. XlV. Slorcheng. 23. 1
L'avicre. Pianino >c., Llleövorzügllch.Bstcse
unter ^.Slockinger 51354'' an die i^cdlUon.
513v4
Motorwaagcn. bin noch
fall neuer, bochieiner. französischer zwei-
fibiger Motorwagen mi, 3Zi Vferd-.e
Dion-Motoi mit mognetlfcher Zündung iff
wegen «ranlheil der- Lentzerb um 20l« fl.
zr: verkaufen. Anträye unter
Nr. 52202* an die Exoed. 62202
Ciu sfrcinlcr'scher Gepäcks
aufzug im beffen Z-affaudr zu veilva,.,<.,
VIII. Lil-uiurgs-Ii- 1S. Refiauranl Eaga-> ArllariLftr.af.- 4.
44811. 4ien
28029
: '.;::':: '-::
Am billigsten Liugcr- u. Ntng-
schmchcu-Näömchchiu-n, ueull. gcbmuchi. auch
na-ani.ea, aca a. ---
auf Ralou bei «chrrt. 43 «llcrflranr 4.3.
Lci.babr.hof. Wcrflncrffragc 3
im Hofe, und Lci-bal..-,.,,
: Ringschissnähn'.aschinc!
sammt 1 Sl..ü biplarai und .c».,e-ntmi
wird sehr bin,., veltanj:.
gaffc 33, 3. L:.. Tl-. IL.
Ärvräscnlan, von,.
Ttcinwai!. Blüihucr, Pcchstciu,
Lager von rfoirnvorfer. Ehrbar -c.
Ferner Elaviere ber folidcüen Mitt.Ifirnicu
iu -luogewäalren iäreinrlaren.
Harinon-.unlß
von Mafon u. Hanilin. Sosron, bei
...,^ Bernhard Kolm.
azchtne! aiavirr- und tlnrmonniin.fstalilisscmenl,
d .Äaeantieschein Wicn. I. Hiini.,clvorlgasfc 20, 1. -rock.
. Ramvar-tor-i:.-. ZveciLiltät:
4073!-^ Srößtc ^'wab. von Elavicren mi: engl.
Geld- und Hypothekeu-
Lerkekr.
>?crrmoninM m. 12 .)tcgi)tcrn,
Lsriclia. 200 ft.. und eine? mit 5 A-'g.stern
um 7<» st. ru vi-lk. cd.-r billig au-zu'.:chen.
' Neumavcr. VII. ^erchenscl-erstradt.
karl
Nr. 73..
Bösendorfer- (sonccrltlulMügcl.
7 Ocraven. um 160 st. ?u verkLuseu IT.
Däbrin gerstraße 15, 1. §t. 521 «2
^Piauiuos nnd 0 Ltutiflügcl
lig zu verlanien. I. Nauhcnstcing°ss^,b.
48431
billig
— 7777 ...... ...! Rcvrtilionvmcchanil und größte« Lager
Neu: OtlnaichlffnahmafaNNL! PianlUü«. »lruhrire» ,n modtrneni
,a verlaufen IX. Lpilalc-fi- 20, Me».,^ L,nl rc. Ucberivielle Julkrnmentc werden
Photosrapkrr.
Tbür 7.
: Tampfinaschrnc l
Zu kaufen gesucht
wird gebrauchte gut eihallene liegende
15- bis 20oierbkkräl:ige Tamvsmaichine nnl
Ervanfion. Leflcclirt wird auf guie
Maschine neurrer isvllffructiou. Möglichff ge-
nn,„ °>, 48329- au die
naue Pffeile unter
Lxved'.tion.
aea, ,483 20
l^i cnhobelmaschinc gcsncht.
Styl rc. Ucberivielle Juskrnnrentc werden
in Utnkausch gcnommcn.
Leihanstalr. 29937
K. n. t. öos-Claviertabrilanr
Gnsrab Hofbaner,
H Währiugenlrahe 62.
Srvßet Lager von Stuvflügcln,
LnSführung, z!
Mielbc und
auf Ralen.
I --immilNg,'N°v° r°wr nnd L-MM-
ii.^lE'Miuim'rl^ Höhe bearveuer werden> (.ilaVier oder Piantno katlft
können. Lffcnc umcr Hobelmaschiuc 48444- Müller, I. Bellariailraße 4. Part., Tl,.,
au die IHer. 43444! ...,^^^2..,
Niuaschiff-Slähmaschinc, i Altdeutscher Mignonfliigcl,
7^«.«,' 1vi„f.-l.,kLrk7-»i,> Lk- id>.. nv.»
Negativ nnd Positiv-
Nr. 5. 906.8
Tarlehen auf Hänscr,
erst- nnd.
zweite Haussape
^rruL v. Plöch,
vn. Mariahilferstraste .0.
Like der Neudaugafie. Tclcvlion 3659.
(flcld auf Wechsel
für crcdilsähigc (flcschäftSleutc,
HanSbcsiscr. Erbschastcu. Legate
und ffruchtaennsic.
(ücld aus -väuscr
in sedcr Höhe besorgt rasch,
coulant nnd discrct ohne Bor­
auslagen Anton Nitter von
Clanricr, I. Tanchlauben 10.
Telephon 82 45. 29i40
Lebensversicherung.
Quartal rräinlcnlr."
!r 51 «37- au ni. 8
5,246
_ Plie e Uiüer ,71' H'
Nr. 51237- an die 51237
Geld rasch und discrct.
Unter ,.Z. T. E. 5l60l" a -.die4xo 51801
Aufgcnommcu 22e-
35 fl. Zin>en aui 2'
über 360 fl. L-e
Nr. 51341" an d e (Np.
fU mrt
. 'Il'.cn'.te. gcbe Tcckimg
Ul'li UlUcr „Qnc v. Z.
51341
i^apiralö-Vcrwcrtliun^.
Jeder Tetrsg kann vollkommen sicher mit
10 Perceilt f.^drlicher Lerzinsuns anxeleyt
werden. Anskünf« und Lkeferenien ,U''enr-
plfttlich. 'einsraccn unter »f^niage Nr. .">12«2*
an dir Erv. 5 7272^
Persönlichkeit in hoher
weh.-nkr Sirüur .1 sucht oiivoi u. dlscret
Tailedln 400 sl. offne i-d- Bermittiung.
Mälz 1001 -ejolgt Pe-ablun, 450 fl.
' Sicherheit geboten,
o-rff.e lrintommeu
Äui 1."'MLlz lUjolgt
('",ro».te unzwrjfcldafte^
Nichtoltonnm unr.'r »Ö 2 tze- Einkommen
Nr. 517.-:.-.- ::n die Erd.
B-uiges Geld rn48 «tuudcu,
nur für Lniciere und Lcainte. Ssrcebff. von
3-6 Uhr. XIV. Lt.rchlug. 23,1. Lt.T^b^l,-.
Vancrcdit .zu 6 Perccnt voll
zugezählt. Franz Förfll, I. löellalia^^^4.
' Billiges L-leld ohne Dorspcscü,
l aurpvhncVrrmerkunc',, i.Ofsilnere,dkf.^Lmre,
aus '-beksionen. .^ru-u'^enünc. ErbsckaNen,
Häufrr. aur und fiir ÖcirarscTurioneu. r^r^kefe
4l-vost!.^'7anmi!:lMs-7. 51312
.si^aufc kameras 13x18,
BeSandtheilc. Tausebe auch neue« u^hri^
cm. Werner. XVIII. Maitin-Yr-b-
Beraröflcrungcn. Tclporträt
, svkT- i'"eikmock>ren und neues
Reproductisnsatelii'r, M. M^nenizza. V
Mariahillerstraße 76. 92244
2 Ä».ooo fl.:, ,,
auf Häuser, HauSsäye, HallSaritheile, Erl>»
schalten, Legate,
auch olzne L-ormcrkuug
sofort »u »ergeben.
Fron, Forill.
I. BeUariasiraßc 4. 46,46
Meld für Staats-, Bauk- und
Babubeamte von 2-6 Ubr. !>'. Margaretdm-
siraße 47, 2 Stiege, Thür 17, -b'neid'g.
Privatgcld ohne Bormcrtiing
diScrer u. r^ell kür nnveküasterr SlaLlsbealnlß
bon der 10. Nai-.grel. Luffo. 1. Wcihburga.,9,
1. Stirne. 1. Sloä. Tbffr 2. 9218-
rtt.tivutiuivr
ganz neu. u:7.c: lem iiinlau'svrcise zu ver-^ hoebelcgantc Auoführung, treuzsaitlg, wenig
lau-cn. VII z-.and aa»c 14. Bonier. 48600! venüvt fehl Liffia ,u verkaufen. Elavier-
486Ö0! denütlt" sedi billigt zu° verkaufen. Clavier-
dcr Ä-ta-1 i timneer, II. Pillerodorfgasse 9.
46807
Wegen Auflcisnng ovr uotl->,^ —,—,,
schineutabr.r IT:., Hahngasie^ Sttucs^P'.anlno.
er« nLi^ntni e! und-elegantefte Andsübrung nm ,ed.
31, goloNZt oüs gklÜMoilL 2NNel:mbaret! -err.s zu verk. ll. Grove
Inventar, bestehend aus einer!-mi-iaane-. i Tb. 15. 46802
—r^ LMiffgafic !I, Th. 15. 46802
(«isenhobelmaschtne. diversen> Ltudfliigcl, übcrsaitig,
ßoalisir-Trchväntcn. Schraub-! 7 Oct°v, verlausluh. VIU. Tigerga i- 33a,
Maschinen, Bohrmaschinen.! Thür 3. 4KSH,
Blech chrcrcn. Scqleifsleine:c. :c.! Mut erhaltenes Manopan
bis 25. Nov. zum Berkanfc. >ü. °-bft A Nol-N billig zu v-rloufol .Zu
.... ....-^ I crrraaen Trelbusciiengaffe 1.
Lcfichtigung und «erkauf von I »o°,°n Tr-ihus°ii.°gaff° i.
9—12 Uhr Vorm. nnd von—
3—5 Uhr Nachm. 48880
15 Schlciftröge sammt Ltciu.
Lmoosic. Schrauvffvllc sowie all- anbcrcn
Werlzeuge billig. ZuluiS Ritter, V. Schöu-
brunuernraße 13 49012
5 Wcinwerkcl sehr billig bei
V. Echvllbrutiuertzraße 13.
Zuliu« Ritter. ..
10 Stükk Blcchschceren werden
billig verlauü. Julius RUter,
brui.neritraße 13.
V. Schön-
49010
20 gebrauchte Lemilator-ffeld
schmieden scdr billig. Iulill« Rittcr, V
Schönbrunncrsttaßc 13. 49008
2llte italienische Violine von
Souctus Seraphln. Venedig, vrächtlses
Instrument mit vollem edlen Ton.^ gle'ch
geeigne! für Concert. Lk-mmermunk. um
tzport.
ffahrrädcrl Große Auswahl!
alle PrerSlagen, 1- l'i« 2>ährige Saianl,:.
lleücrfahreue Räder dilligsl und NuUausch
Han« r. .8,aber. VUI. Blinkeng.27. 37601
Gcpäcks-Trelrad, ncn und
gebraucht, zu verlausen. IU. Haudtftraxe
Nr. 72. 40139
Gebr. knabcnrad, 38 fl..
T-iid-m 80 II., zu °:rl. lX.
fl. wöchcntliäs.
Fahrräder 1
F. HaberzetN. XIU3,
getheilt zu vergeben,
bratnpt. coulartt uu» discreU
«n »rillo-ralen. Hau«- u. Suisbes. LtaatS-.
Post-, Bank-, Bahn- u. Militarveamte, T-cn-
üoniflen, Lehrer. Profcii-ren. L^ere vom
'! G-ro: Geld: Geld: 92038
für bavalierc. Lskiilere. Beamte. Fahr,,
kamen. Gcschiit'.sfirmcn. c'luiabefivcr m
Private, nur von llOl >' -ff aunvart« ca
leder r-vhe. re'ch urb h-i.chst discrct. nur
,ür dircet-- Reillctan'.en. .iuschrinen erbet^
..Slreuaftc Tlscrelion u20-st8 rofll.
Niarimilianffr. öl (nur <::am -echem).
laurmes i-udc: kein' BeriLlkuchilgnng^
ilvnruen, ueiircr. wev!eao-i.-. ---
Hauvtm. aufw., Krvßiuduurtclle, -,abnkintcn
u. dist. hödcrc Periöalichkciten. Belehnungeu
erbfchasten, Devositoi. Lcgmev. R^cm
>etcu
Ullter
Änourmes -uidc: kein' Berückuchlig nng^
Lame mit Gcschüst sucht Geld
KruSigcuüssen u. Henalöcaut. AuN. ^^ber
aratis täglich im Afsecuranzbureau M>en.
V. Wchrgafse Nr. 11,
von 2-5 lihr. "005
HageliNgaffe 12.
4s085
Gelddarlc.hen von 500 K.
ausw. ,u 6 P-rc-nt ,-g-n Schuldschein uu»
Ratenar.zahluu, erhalten HitsZ"
iredlliähige Tamen durch N. Geroifv, Buba-
veft, Trvmmlgosfe 109. Retourmarle «besten.
ktaufleutcn, Fabrikanten
und
2 fast neue Räder, Herren-
und Damenrad, und auch eine Singer-
Maschine sind billig .»u verkaufen. IV.
Deyringersaste 10, bei Deul. ch. 4034«
°3"'Ä-U'^IX.Mhrin',eN°''ße^ 1°o"
3? Stock. Tbür 23. 48005
Pianino!
v. erster Firma. bill. u verk VI. Gnmben-
dorferstrase 28, 1. St., Tb II. 48112
Pianino, fält neu, um 19<» fl.
IN verlaufen. VII. Sigmund-gaffe IX
X Stock. Tbüi 12. 45218
elektrismer Zirudung. fast neu,
Adlergasse 10, Sourerram.
o gebrauchte (kgaliftrdrchbänk.
AU verkaustn. Juluts Rurcr,
drunncrstraßc 13- 4900S
^fl. Lingcrmaschine, gan;
neu, 5iähriac «arantie, OrlginLi-Ringschin
30 II.. Sreiwr- und übecnähle Mafcknnen um
7. 9 und 12 fl. zu haben. Nlcmab-.ls.
Sasernengaffe 22. Rcbaraturen billig. 49399
Ucberspielte Clavierc. Guter
S' Voctab. Flügel 50 fl.! Neiner 7-a°v.
Miqnon. 190N-; KursLttL-Stnyflugel230st..-
Sckiwkighoscr Stui)stüqcl. fast neu. 450 st.:
mclttes Pianino, fast neu. um 250 fl. zu
verkaufen. Miethe von 3 st. auftvartß.
Carl Nenmener. Clavier-Erzeuger. V^.
LrrÄentrldeTktra-e 73. 46430
LrnßftügcL. iil» fl.. 48569
für LnkLnacr. auter Tou. verkäuflich. V.
Remvrechtsd.ir^ermrasie 66, 1 S ro ck, Th. 6.
::: .50 gebrauchte Nüder :::
Hcrrcit- u. Tameneader, e^class. Mmlen
tveaeu Saifonschluß, 51812
15. 2.5-40 si..^
über 100 r.ene Räder, zu staunenden, uoL!
nie dagewesenen billigen Brmieu.
Pnch. Patria. deutsche Milktar-
räder im größren Fahrradetabl. Wiens,
IV. Favvrlteniti. nur 37,
II. Waneck jun.
-Manopau Nr. 4- «tahl-
Äcchrcre Photomctcr. ,-
-Isstem ßvaiis. sowie die dazugehörigen> sü 2 „Eg, mir 26 N-I-n ist nm 20 fl. zu
Unvaratc, läxpcrimenlirgLsmcffer j verkaufen. IV. Larolinengasic 18, Friicur.
4»asapvara:e stehen zu ausiergewormllch 48762
4»asapvara:e^ stehen zu ausiergewö^lich
> Kaufe privat 7 0-^.^^^^^
!i Nähinaschlncn:^ Mam>^ 4882 ^°bv>tl.'HunLittmrm 48822
:: lliaymaslkslncn ll j .Lauv 48822- bvstl. HunLöttni rm 488-2-2
LEn7:AM^7amm?°8Lg^' Lehr ante -chntg,-.gc
um den «crfasvrcis zu baden, f-lebr-mchl-, BoLkn um -e,k-u,-n.
um den «crfasvrcis ,u baden. Olebr^ch--, Bogen mn n. 3.50 brwl. zu -c^nm.
Suraer-, S-ciier.undRingfchifl-Rckbm-ichlnrn XVIll. Wahringergurrel 91, 9. „r.^. 18.
von 6 fl. auswärts, auch aus 9imem-—
Mariähilserfrraße Nr. 12k, im
links.
1 Glcttromotor 6 Pscrdckräfle.
und 1 Eleltrvmotvr, 1 Pl-rdelraft, ganz neuc
Typezu verlausen. Allskunst XX. Rartzacl^^Ib.
'7gg?;'°> Elegant. Vlavicr. ocrtrmanu.
!aucb aul Tbe,l;°hlung zu «ekanren. IX
WLHringerirraßc 108, l.sl.. xh. 6. 49022
Nähmaschinen kauft man am
besten VI. Webgelfe 44, ?!eue Srngn 2U fl.^
gedr. 13 fl., «reiscr 8 fl., 0rlg.-»ug'ch,n
30 fl 50,40
Boizüqlillics Pianiiio.
Rösler. zu verkausen. IX. Wahrmaeiklroße
Nr. 108, l. St-lck, Thür 6
49023
Gasmotor, ein und vier
Pirrkklräslr. noch im Bctrirb. zu deilansen.
XII. Schönbrunnrrstraßc 224. 51,49
Ilcberspicltc txlavicrc,
PL«ü^nLfl'23o,ui?s-si^:
—- Böscubvrser.-NNiNngcl zu vnkans.
. Llavlcre werben >n
220.
Fahrräder, wie neu.
25. 30, 34 und 38 fl. werden ausverkauft
auch ein Tandem wie neu. 53 fl. nm
'^^K-lingnfle'8.'' 50619
ß'enkralniagaziu Obochola.
FranzösMcs Motocyclcs Mit
billi.zfl. I.
51008
cwerbckrcibendcn
(Wien und Provinz)
besorgt bei
iahltingsschwierigkeilen und
Insolventen
Jmervcmion. Rangir ng
und biezu
Capital
tüchtiger Fachmann.
Klagen und Cxcculionr»
werden gütlich geordnet.
Veite lrisolge
nachweisba..
Crsrc Ncscrcnzcn!
TlScrerion verbürgt.
Brieft unter „Rasch reell 47568 voftlag.
I^>bl^ggaffe. 475v8
Lorschuß sofort für Beamte.
cs?schästs!eute und icdcn TredttfLdrg^ auch
Proviuz. rückzahlbar auch m kl- Monats­
raten. Rangirunqen. Unter -^afch^und
roulaut 8- rofll. I. (^hllnsstasie. 4.^v^
!:: Kaufe Räder (gcbr.):: s
Äusk. Dörner. lV ^voriten'kr. 3«- üivls
Fast neuer Siraßcnracer,
Modell 1900, fast neu, 45 fl. I.
Nr. 10, Souterrain. 5iOi.-n
51009
Lchöncr schwarzer, acht
ff.°?.7lau1r'7. Lllzeike'L,
Ne. 17.
Schöne Möpse. 2 Monarc alt.
stnd .n v:rlm,tcn. XII. Sailerholzgm-e I8,
' Stock. Thür 12. 51606
Zu verkaufen klrine weiflc
S-i^nvintlche. mit dr»8-m Preis »löm,in
IV. --^n^nnoaü^l.8. Me;,.. Tb. 3. u v 40
s^Vollblntdackcl. m. dem Staats-
brr.seausgczeichnet.v-rraAstZwing-rRud-^h4-
beim, XIV. Illeleonc 5 s,43,
Prcisackrönter 2jähr. weißer
..^,a otffinbnnb. M.'nnüen. zimmerrcin.
echt>ufl. Äi»hunb.,lR>i^en. rimm^ein.
VMZW«
Geld von Institut zu
514 Peeecnt von 3M st. -uswLils aus Jahie
in Monotliolen rUckzahlbor. stehe »90^
Gelegrnhkil. Qsserte nnt-r .Gunst,»
°n die Oev.
Wechselcsl-'mpte. Geld auf
Wcchsrl für »auslentr. Fabiiianten^ G--
wcrdslkule alle Branchen auch gegen?»>->«-
schein zu 7 Peicent aus Jahre. Antrage
.mier .Böhmische Borschuheasle 48221- an
die krvedilion. 48-21
Wld auf gute HauSsüpc ,u
' Oflerik
6-, direet vom Selligebci zu haben.
unter „Rcell 48868- postl XV/l. nm gegen
Schein.
48368
Liaats- oder
e.n vollständig ificher-
Trci Bürgen,
Eisenbabubeamle. für ....—
gestelltes Bereinöbailchen von 3000 fl. g^
,n»t. Anträge erbeten suicr „»anztcr 49133
nn die Exv. ^9133
Tarlchcnsuchcnde, creditfähig^
ebne acuägentr Sichcrücliung, erhallen Tar-
r,L.«.n ci'ik Sebensv»rsicheruna und
aukznnchoicn. Urckrr „Rasch 91627" an,dic
Eib. 5 6-,
Hausbesiverrn sucht 500 fl.
.Gut sltuir» .51305' °n 0,e Exb. 9130^
12.000 ll. werden an,genommen
.v»a!Ler 51^^07" an die ,^-xr. 5130 t
Kleinere Geldbeträge aus kurze
trägen gcLeu 5'.^ und re-t^5-I5.
Tarlchcn von 200« Kronen
lehen'sckmell °ns üse"cis!..le.^
Schuldschein gcgcn^Iftinc^Ratm zn^mLnig^^^^ .klecne .-a.-., v-1.,5 5215fi"
^ S alvawr gafte gegen S cheiin 49630^ ^e-rsehen von 200 biA 600 bl»
Turchauo zahlungsfähige
tlu.x-:.r- .Lurwan.
Weificr Ratticr, .Hündin,, Fl-n,- „sucht „m s->d,°n,,nnebmcn „gen
jede kleinst -n verlaus:,,. Frau, Srestmon, dalbe Valuta. UvOe -wesort stcher o1a14
Wien VlII. «ech-oltt ^2. 52105> hanvlvoftlagernd W,en. 51514
erbaHrn
beamie
1lnI-s'.S''-ch- fl>l!:°l 02159- an
;
- .is


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 24 ]
Vs'ien, DiöustLA
^'eaes Wiener' 1 'rlxdiLtt.
20. I^ovemb«'' 1900.
Xk-. 319
Geld- und Hyprtthrken-
Verkehr.
Escompte von Geschäfts-^
Türkkn°ftrab/" 33 ^'^L b. ^7 "51775'
Von 500 bis 10,000 fl
Tarlehen auf längere Zeit zu vergeben für
in Iahluns-schwierigreiten gerathen« Kauf­
leute Gewerbetreidenve L3ien und Provinz.
Briefe unter „Rangirung 111' poftla?. I.
Salvatorgaffe. Gegen Schein. 51L21
Tarlebensnchündc Liauflcutr,
Gewerbetreibenve. f7adritanten. Beamte.
Wien oder Provini. erhalten Darlehen in
jeder Höhe gegen Wechsel oder Schuld­
schein aus längere Zeit. Vriese unter
„Pravinzdank 100' »rfil. I. Minairtendlal,.
Geaen Schein. 51B06
Prlvn'iield
auf Welchfek. Säiiicr.Hnuaantkleür, Kütcr,
Villen, s-rbschasten. Begale durch Allgc-
incina^ Verkrlj'Sliurea», lWicn, I 5 L Nnl-
vcrsitätsstraüe Nr. 4.. „.„,
Trlrpl-on 1- 1196. 50487
Tarlchen drschnist svcsensrei
(und gibt t^rnuf Borchüsie) Beamter für
B T. Sollegen, Lsficiere und Lmerüen auf
1 L 0. bezickungrw. 160? 1 !onate. Zinien
snmml Äbzanlung des Äipitals per 1000 K.
rnonatlich II 51. 03 O., bezichunar-w. 9 K-
Lrschöps nde Ln-iaden unter „Humanität
Nr. 51577" pvst. XVII z, Wien. Ü1Ä77
12.000 ,1. ,u verfärben
auf II. Lad. Nur direrk. Beieflich unter
„rvagncr 5 i:i 0- 1' an die Srr>. 1,1304
Tarlcheu auf Sänscr.
Paul tz. «loch. LliariahUserstr-Ii- 70.
relephon 3050. 36-.'40
Verschiedene Anträge.
LchrribiNafÄ)lncu-Nrbcitcn
werden billigst üdernammen. IX. tSrüncidur-
gai 1 c 8, im lLapiergeschäst. 4 v 616
Italienisch kanfm. Corre-
spanlienz üdeinimmt umei Saraniie für
richtige und prompte l^ledignNg. H. V.,
VUl. Lcrchenfeidersirahe 133, Tllür 88.
4l.l464
Tclcplion abrulöjen gcacr:
ante Eniechädignng. Unter „F. 8- l-fdOS"
poftl. XVUI. Schulgaüe. 488 SS
L)csil.cr v. Thcalcr-fZrcikarlcn
mögen Ihr: Ldrclie unter,J. W. 49423"
an die Öpp. angeben.< a,-.
49423
Arnlp Mittler mit vier kleinen
Kindern, wovon eines operirt ivurde, ein
»weites an Gelenksentzündung schwer kraul
liegt, der Mcnn seit sechs Monaten ohne
liegt, der Mcnn seit sechs
Verdienst, ikllcs nerlaukt bis aus zwei Betten,
bittet sikhentlich edle Wohlihaler um Hilfe.
Ülntonia Bartuichewstt, X. vnchengaffc 43.
49,'iOk
Besseres 5lind, discrctcr
Geburt, wird gegen Abfertigung als Eigen
angenomruen. Adr. Erved.
Tapezircr bittet nin '.'Irbeit
ia od. au 2 er Haufe. U. Novaragasfe 46.
51012
Prestidio.itatcnr, tüchtig iiii
Fache, empfiehlt sich Vercinen und Tifch-
gcseLschafren. (.'. PaLzlowLti, III. Ahuun-
gafie 3. Thiir 21. 512s14
Ein in allen Ezrccutions-
fachen autzerst versirrer Sollintator empfiehlt
sich Kaufleuten zur prompten Durchführung
aller Rechtäangel'genheitcn und Vertretung
bei Gericht. Anträge unter -Joseph Bürger
Nr. 51265' an die br-,. 51265
74jährige ganz unktellose
kranke Frau bittet das altbewähire gute
Wiener Herz um erue wenn auch kleine Gabe
Marie Neumayer, L. Erlachgasse 79, 2.Et.,
Lh. 25. 51326
Tapczircr, Prakt., verfertigt
alle Gattungen derlei Arbeiten in u. auker
dem Hause zu diUrgflen Preisen. VIII.
Lerchcngasie 28. Tbür 1. 51014
Telephonnnmmer iin
I. Be^r! wird abzulösen gejucht. Offerte an
den Wiener Frauen-Eluh, I. Graben 28a.
5190>i
Tischlcrkneisrer sucht
Dokitiren und Ptivolarbelt. Aindtitrolic 22.
1. 8loi!. THUr 14, V. P. 52375
Tapezirerarbeiten billigst
ausgeführt in und ausier dem Hauses Tape­
zierer W. Laufe:, XX. Klosterneuburger-
Masie 28.''
52016
fileinere Llrtikel jeder Llrt
Werden zum Detail-, event, auch EngroS-
Verkauf in Commission übernommen. Unter
»FrequenteZ Geschäft 52154- an die Crp.
52154
2lrme Witloe mit vier
Kindern im .zartesten Aller bittet dringend
um Untersliitpui.^i. Dieselbe ist d. Kummer
und Entbebrungeu selbst schwer erkrankt und
steht ilanzli«^ 'hilflos da. W. R., Dcnzing,
Fe nzelgoste 54. 2 .Stock. Th. 8. 5 20 06^
.slilicruf! 53037
Edle Menschenfreunde werden flehent ichst
äebeten. eine arme schwer tränke F.au durch
kleine Epeoden vor Telogiiung zu schützen.
A. W., il. Klcistgasse Nr. 23 a, Thür 10.
Tamcn von Tistinction,
die den Beifläiid einer longjöbrigen
alleinftebcndcn, on der Wiener Klinik
gelernlen, an der Wiener Nnivcrfiläl
geprüften und diplomitten, stteng biscrctcn
GeburkShekserin bedürfrn, empfiehlt fick, firou
I. B.. I. Tuchlaubcn 13. 3. Ltolk,
Th. 3, früher tt. Novaragosse 51. Hoch­
parterre, Th. 1.
Selbe reist arrf Wunsch auch
nach auswärts. 49914
PraltisSic Hcbamme cmvnchlt
sich oerttauensvoll, Nrenofte LtSiwetion. Vik.
Lnrggoü« 50, 1. 8l., Thür 2. 28333
Praklische -Hebammc cinpsichli
stch discrc! in und anser Haus. t. fiorber-
goü e s. 31980
Tarnen finden discrctc licbc-
bolle 'llufnahine u. Anst. V. Morgarethenkttafie
Nr. 76, 2. Ttikge, 3. Stock, Hebamme Z.S.
30029
Tamcn finden diSercle licbc-
bolle ttllinahme und »tuslunst bei fevr
pcattifcheni Hetomme. Lt. il., VI. Maria-
hiksvtittaiie 53, Lh. ÜS. 51010
7 ,i^
Tamcn jeden Standes
finden ttcbeoolle rlujnahme bei prott. I
Heblliin nc, H. Lauleng. 8, Th. 27. 38 S 0 S I
Tamen, dre eine sehr praktische>
Hebamme benothlgen, mü.aen sich Vertrauens-!
voll wenden VI. Gnmpcndorscrsrrasie 18 ,'
1. Erg., 8. Et., rechts^
441S7
Tamcn finden unter strcngi'ter^
Tisrret on liebevolle ^lutuapme ber jebr
prakurcher aUeinstehender Hebamme. Mägia.^
Honorar. H. B., VIII. Laudongaffe Nr. 6 o,'
Tbür 6. 44813 i
Praktischen Unterricht in
französisch eriheiU akadimikch gebildeter!
Sprachlehrer, Franzofe. Briefe I. Schrey->
dogelgasie 8. 2- Stock, links. 2!.>010
Miß floate Cornback lehrt
Enallsch gründlichund innerhalb 0 Monaten.
I .Nanhensleingafie 7, l. St., Tb. 18. Beile
Referenzen. Siiglifche Ucberfcgungcn in allen
Fächern. ölaso
Bei Hebarnme mit Lisjähriacr^
krnpis huben Lumen fict- freundliche »ni-!
nahm:, ljirnner mtt Gattei arsücht. Vieifc
mählg. Rofa Liebet, Witwe, VU. Kaiseririavc l
Nr. 82. 45058^
Hcvanttiic empfiehlt sich den
aeedrten Lamen unter streuIster Dtscretiov.!
I. Srnkki, 1 sj. 2 4513^
Hcbamilic empfiehlt fich unter
strengster Discretlon. Preise rnLstig. Lt.,
I. Tiefer Graden 20, 3. Ltcrk. 46002
Unter Tiscretron
huben Dam.-n tickttiollc Aufnahme »u ihrer
ikttblnbung bei rincr praUiimen Hab
.Hedammc.
Remc icpar. Zunmei. 46113
II. Glockcngaf fe 8 a, Th ür 9.
Praklifche Hebnninie rinpstchlt sich
bertranenLvoll in und außer Hau-. I. H-
a'i»
XVII. ^örgersttatzc Nr. 62, im'
PrnktifchcHebamme empfiehlt
sich uiucr frrcngiitt Tiocrelion. V. »eneii'
brnckcngasie 2 3, Thür 58^ 43379
Tamen finden nnter Tiscrction
Auniahme und liebevaUc «siege bei einer an
der Wle.-.cr zriinik tcdienite! qeipeicncn prall.
Hebamme. M. Schwc», Vlli. Jofcph-
si-d:ersirnnc 3.5. 3. St.. Th. 31. 51309
Tamen linden unler Iirengiicr
Liscrenon liebevolle Aninnduie bei bratti»
scher alleinüehend. Hebamme. Honorar wapig.
Wnllderltch, VI. Gumchenborscrürndt^ 114.
Daulcu, die eine sehr prakt.
Hebamme venör^gen. mögen sich vcrrrauenK-
voll wrnden 1. Hlmmelpsortgasse 7, I. Ltg.,
Parterre r.'chtS. 52102
Tistinguirke Tamcn
von stier nnv nuawärts.
welche die HU'e mner langiävngen allein-
stebenden, an der Wiener ttuiversilär
diplomirten Hebamme eon strene.lrer Tis-
ccet'.en benetstrgen, mögen sich verttaueus-
voll »renden an fTrau Ph. Iulina. Kleine
und grosie ganz separlrtc ^ilmmer mit
elektrifchcr «rleuchrnng, Badezimmer.
IX. LptlaLnasie 2 ^,
?.'Lezzanln, Eyur 7. 5! 985
Damen finden unrcr strcnqilcr
Discrelion lirbevolle Tnfnabmc, feparitte
Zimmer, bei alleinüevenbcr prallücher
vcbammc. F. Hiniereggcr, IV. Echälergasje
Nr. 13, I. 8t„ Tb- 7. 52130
Vttterrillzto
Don der k. k. Ctattsirlterei concessionlrler
Ttlearaphcn.LthrattstaU,
III. Calmgasie 13, Llfür 1 b. 49232
SoLroil-nistster UnL. T'ivlr,
I. JmcmttgoUittahe 0, garnnlitt schöilstc
schncUichritl. Honorar 6. Für Ai'.hwarlisic
Jern-Unierricht. Zutormattonsbrofch. 30 tt.
51231
Maschinschrciücn auf allen
shsremril gründlich und billigck. Ltrno-
grapljie. Eadelrb. 2infänger und Kort-
gcfchntlene werben für die Praxis nach
rajchesier Meihob: vollkommen au-igcbUdet
nur Blferftrahr 7. lLlellcnnrchweit gratis).
51332
Mcchtschrcibcn. Bricfsttil,
auch Oeien, Rechnen, Schreiben ic. erlernen
itrivachienc nach erprobt bester Methode in
verdältnigmähig wenigen Stunden unter
Garanne. Lilzersiraßc 7, 3. Slg., 3. St.
51233
Nechtschreiben und Briefi'tyl,
auch Lchonichrridcn erlernen Grivachfene nach
weltberühmter Rielhodc in kürzcfier Veit bc!
junger Tame (Projesiorstochlcr). VII. Nelt-
bausinsse 69, Th. 7. 4890-
Schreib-, Clavicr- u. Violin-
kramvf sowie Zitternleldenve erreichen in
kiirzcstcr Zeit ohne Mass.» Clektr. glänzende
Resultate. Sveclalarzt Professor Kirschnec.
VII. Neubaugasie 69.
47078
6 Monaten fsranzösisch
gelänftq und correc« Iprcchen lehrt, von
Naris kommend, nach nenm^ von der «ariicr
W'eliausficllnng aiierk. Melli. ausgez.
Sprachmciftcr lblsler als Tperialist nnürer-
troncn. Kärntnerstr. 36. Ejiiaang MnN-
ledcrg. 1. TIi. 8. Honorar mähig. 51220
T'lik, ptsrUtn »ottool,
I. Nothcnthurmfiraße 11. 2. St.
Pttv. Sprachfchule jür ^vachfene, Gngl.,
Franz., Span., Italien, Bülmi. von Lehrern
derielben Nation. Bon der ersten llection an
wird nur die ,u erlernende Sprache gefprochcn.
T-roiverte gratis und kranco. 35734
Pariser lehrt söranzösisch, rasch
gründlich. Honorar mähig. Ilviirl INsbtot,
VI. Mariahilferstrahe 1 a. Th»r 3ü.
29218
I'ranos.is
rrthkilt ersahrener Philologe, Franzofe.
Eincne xrakiifche Methode. Larousjc,
Universität, Franzens rin.i. 4360 9
Berlitz Methode, ssranz., cngl.,
ital. Lchrkr. d. bctr. Sfation.
Honorar per Monat 3 fl. VUI. iilscrflr. 49.
Svrechst. 3—s'"
0, Sonntag 9—1 i Uhr. 51948
Grammatik u. Eonversation
in franz., engl. und deutscher Sprache,
lekrt in ihrer Wohnung srriederike Ber­
liner. X. tzimbergerftrade 26. 2. Stiege.
I^tock^^ 46209
^^ungc sraatl. gcpr. Lclircrin
ertheilt gegen mSsiigeS Honorar Unterricht
IN franZösischcr Sprache und Converfation.
Mlle. Helene Lenk. V. Nüdigeryalle 7.
T^itr^lL 4668 2,
fsrantöfisch in 6, Itokirnitch
in 4 Monaten, 50 ?r. per Stunde, kclirt
autor. Mcistlkrin nach neuester Methode,
auch verf. Conversation. 1!. Hahngasse 28,
Thür 12'^.^ 49085,
svianz. Olrailttnatik, Con-
versation. argen Mittagstisch oder kleines
Honorar. Unter .^..'ehrcrin 51436- postlag.
Schlllgasse. 51436
svranFösiscfie Konversation,
Gram.. Veclnre. 12 St. 4 fl. XVII1. Grnh-
gaffk 19, Thür 18. 51139
Tbür 14. F-uiU-i. 511M
ssraniosc unterricht, qrnndi.
Hohl wegg. 18a, 1. Sr ., T^. 6. 50545
Französin wünscht von
Conservatori'tin Clavier- gegen französischen
Unterricht zu nehmen. Vorstellung Nechm.
Parel. IV. Favoritenstreße 25, Tbür 18.
7.1276
Buchhaltung 10 fi.
...^ "^nzelmuerriLt)^.
tLtUfache, doppelte uov Lurerrtan. L>aak
Aaortt. LauünnrrdiLatt. Horel. NtLneu
Kr^itrafte^. Eorrejpendenz, rnukNLttnr-kde
«choufchnft. Lieuographre, Letk^erd-
mailkriur, BorLereit. mr Badn-, Bank-,
«parca.'sLprnfttngen -naLweiLdar vorrua-
liche Prüfungen. Ueberncbme von Vucher-
eiurichtttNß und BUanze« be: dem. g.
Grosthandt.. vuLdalter, BaNnbramten n. d.
d. t. t. Commission ftantkich llkvr.^.t. d.
I^ehramt v. Handelsfchnlfacher. «tsim.
.^aska, I. Ltepstausplay E^asomrrqoN-
! Tamen-fprisircu! 51217
I erlernt man in d. behprdttch concesiiLnrneL
Letrranilatt f. nur 6 L. in 14 Tagen zrundU
I auf leoenden tropfen nach den neucuen Iour«
! NLlen nach tüngtädr. errroblrr. leucht mz!.
! Mett'odc. Nach Berndi^kmg d. 6uries
! Mas. -iosa Lpanbrrst, ,rrlsirn'.ruter»u,
i t6rnden /«.'a u. ^'of. 2. LNe;;:. 2. L.tock.
stratze 6. Damen iepar. AuSwLrrs
> Tamcnfrifircn lehrt arn bepen
^ grnnolicki und das Neneiie :n Movettifure»
l Rosa rinulal. Frisirmeihcria u. Grun-
> »erin der Veiten dchorvlich eonccsiionirt.
^ Frisir-Lehraiistalt. Stnvt, lerngerktrair
! Nr. I 3. Natt Beendigung ijeugoih- b0973
französisch, lslavicr. Gesang.
Volks'chulgegenstünde unterrichtet geprüfte
disting. Lehrerin gegen inäs. Honorar. IX.
Marklaaffe 28. I- Steck. 52222
Bch. conc. Sprachschnlc.
iZernLLN. Lnä I'ronoli Isssoii»!
'Sorzüzlicher
deutscher und französischer
Unttrricht fnr Anfänger und .sorgefchrittene.
Daselbst auch Lenston.
IX. Schwarrnttanierstrasie 22. 46280
Londoner, geprüft, ertheilt
Englisch und FranzSsisch. Mr. Temvony.
IV. Schonbrnollerstrai'^T. 448t15
lsnglischcr Unterricht von Eng­
länder aus der ,.8>-rIit/ Sebool-, Jenen,.
II. Taborsiv- 30. Tä. 10. 50737
Junge Spanierin nntcrr.
Spanis.h u-Franz. UI.Slnrimzafje 5. Tb-19.
Sprechsi- 3-4. 42315
(rlcgante, formvollend. Tiction.
frei von (sicrinanismrn. I'retto
itLl1s.no. ssranfösische und ital.
fiurie fiir Herren und Tamen.
Pros. Manjuet Brussich. beh.
coucesi.Svrachttlfiitnt, I. Maria-
hilfcrstrafic 61. 5i438
Geb. Italiener gcw. Sccrctär
eines k. üal- Consnl. unterr. Gram., -vanvelsc.
Sonncrs. I. Johannesaasie 13, Thür 14.
39479
Jtalicuijch in 3>z Monaten
ertheilt geb. Ital. Sicki- ttriola. Eonverl.
Handel-c. Unt. .Maestro 3 9480" xostl. I l,16.
29480
Römer lehrt gründlich seine
Mutteriprackc in vrer ?l!^onaren. An Maestro,
IX. i^ergaiw 3, Tbür 14. 51549
Nuittschcr Sludent ertl-eilt
Unterricht in semer Muttersprache, ^t. K..
IX. «ckergasie 4. 50828
llnterrichte Serbisch, Ital.
und Stenographie. Unter »Perfect 47468"
an die ('rv. 47468
voinc>1soUv sörlouso Lssirs
3°'-t7esi°°r- 14»u-ozÄ'. 5034
l?Lr1stenns L1;»!6nieesn»siTns
8^>n^/m 49754" xost« rvvt.nl« VlII.
Uns Lsins vnsöt^ns Is
8o".^'^ti/nuer?.5I2.88-'^ä I 1288
<2 onscrvatorist ertheilt
gründlichen Unterricht in Violoncello,
Klavier und Violine. Honorar mäbig. I.
Gsvanda, DlurscheS VolkStheoter in Wien.
52035
(silltcr Nebenverdienst für
Musik-Uuterrichtcnde ebne Zeitvorlnst. NLb.
bei SUbin Färstl, I. Bcllanasttaße Nr. 4,
Parterre, Aräulem Müller. 46744
Tüchtige Clavicrlchrcrin
wird gesucht. Schriftliche Anträge an Bruder
Mikula. II. Glockengasie 2. 51471
ANt ffiuszcichnlllig absolvirte
Slavierlehrerin. naall. aepr., ertdcii: Unter­
richt- Auch Birrhändiplpiel und FranzSsisch,
Beste Nefercnzen. I. L., IX. Hahngasie 13.
Thür 42- 48955
Biülineapacitäl l
BrdkUtenber Pävagofle. durch lanfliäbrige
Ersastrung befähigt, dre Individualität ied. S
Schülers richtig zu beurrbcilen. cNsteiü
namentlich Anfängern grundlegenden Unter­
richt. Honorar nach Ueberei! kommen. Unter
„Streng w.siettfchaftlich 47667"
an die Exp. 47607
Biolinlchrcr. sprachenkundig,
ertheilt gründlich Nnterrichtsst. in jed. Grad.
VII. S'ebeniterngasie 15, Tl)ür 12, Sprech­
stunde von 2 bis 3 Uhr. 51235
Zithcrnntcrricht ertheilt
intell. Dome nach leichtfastl. Met'yodr. Adr.
tn der Ürvedition. 45818
Zitheruntcrrickit ertheilt eine
behördlich concesiwnirte Lohrerin in und
anser dem Hanse. M. Tellmger, VII. Schrank-
gasse 6. 3. St.. Th. 23. 48540
Sliiaufpielunterricht. Rollcn-
sindium. auch sür Lilcttanten. Minder-
bemittelte berücksichtigt. Gcs!. iinträge crbct-
llnler »B. E. 1973" an Haascnstcin und
Boiler, Wie-.l, I. 50419
Bekannte lsoncerisüngerin n.
hervorragende L-Hmuciltcrin rrthesii «l-cjanlls-
untrrricht. Unter „Register 47008" an dir
Gxp. 47608
BuchhaltNttg, 51827
eins., doppelt., amerikan.. Re.)^nen, Correip.,
Ltenographie. Schreibmaschine re. BleitauS
gedlegcnster nnb rascher Unterricht gegen
Garanne u. mäslgstcö.l^onorar. :^orberertung
zu Bank- und Sparcanaprufungen rm (<-rsten
kansmättu. (nnzelttunlerricht^ gegründet
1880. Intzabcr. Sveclal-vaudelsfach-
lehrer unv Bttchfachtundiner ri»obcrt
schaukak, l. Ttcpstansplav, i^asamir«
gottstrahe 2. Tamni ieparat. AuSn-ärtlge
brieflich. Lutte jedenfaUS vorzusprechen.
^ Buchhaltuna, Stenographie.
«chreibmafchlne, >i?echn.. Üorr., ;'pechselr.,
li^'lanzaufstcll. u. Büchereinricht. lebn
nach einer bet mehr als 8606 Schülern er­
probten uttvgezeichtt. Metb. gründlichst und
diUtger als überall Ullr der atS äusterst
newinenh. best cmviohl. Lpecial-Hanbel-Z.
lchrer l.kow, VXH 1. Uofephstädrrr.
srrasie LO. Vorbereitung zu jed. Prukung unt.
Garantie. -tuSwärtS bmeflich. .^jeuanrfie
L. StcllettvrrmittlunlZ kostenlos. 40396
Buchhaltunq 10 fi.,
einfache, doppelte n. ameri.'. 'für Bank, Fabrik.
Lanowttthfckiaii, Hotel), Rechner (Mürtten,
Pariläirn, 2ibilragel, Rechtickirciben, Oor-
reivondenz. Seckiselreckit. Liensgrapdic, Bor»
bereüung zu Van5 n. Sparcuhaprüiunzen lcdtt
irundlich nach einer leichlfnhli'l'rn Weidode
ö. tOrobcl. Lehrer der Hanvelswisien-
ichafken, acw. ,Xabri!öbuchdaUer und Band
beamter. I. 3iotlicnl!)nrnifrrahc 5. Ueber«
nadme v. Bückieieinttchlnngen und Stlan-en,
empheblt sich Handelsakabemikern u. Handels-
Ichülcru bttluss chopiepeluion unter Olaranttc.
51191
Sleltefte rrnomniincftc beste Lehranstalt.
I. Wollzrile 18. 49948
?.ü. O'harlottc,
tverden noch eünsie Schülerinnen aufge*
nommcn und nach drr Lebrzett sofort placirt.
3» und 6 monatliche Curse, Berechtigung auf
Ärbeuäbuch. auch wLdrend der Lc'nz. Lerdienst.
Z fl, Lchuirncichnen 3 fl.
,'j fl. silcidcrinalifcn 3 fl.
Pension 34 st. monatlich.
Die I. Wr. conc. Stcrioaraphic-
u. Maschinsfiireibschulc
erösinet nnie A.iiängercurse sür
Sieiiegraphie.
Majchinichrciden,
Compioirprarid.
Ter Unterricht wird nach der „anasrte»»
dze tonot>"-1lielh dc enheili. lsirsolg,
Zeugnih nnb Stellennachweis garamirt.
Bcsichliguüg der Llnstalt erbeten.
Proipccle grans. 46960
Offene
tvILallliche
teUen.
ategori».
Isachagcnt gesucht nir Tfiec
d Lptriluoien. zi. rvnctt?'. 24. 52 ?5
Tuüageur f. Präger Schinken,
i'mul^ntdaler, un(! 7 .r. 2 .)s.
'.'.'ur Solche, au? der Planche und bv:
der Kunde gut eingefriorr sii'.e-. ic:
urnk: Z. 517<>? an rik V^rp. ö1706
Ülgcntcn tonnen teicijl 1 t) l.
tägl. verdienen, (siiilagc 3^ 1.
Jarmai, IX. Kolingcisse 9.
483>30
2 lqent sür Lacke und S-chuh-
creine. Adprctnr rr.. frt; P- i. u/
aufgenomn Ä -)r. Sro. .V >'7
Lohnende l>iebenüeschästigunq
finden Personen irden: r -'n
e.r>.^ .. .... »4.,
ersten Diener IustUur. Sficr:-
.A B. b. 51660' an die> 7-77
Vertrauensposten in der
stffecuranibranch! ,n vcrccün i?--.
welche gnie Schulbildung r-nec-
im Rrchnen lüchli, sind. lt...-> S
» lüchli, sind. Ich.... Schi'ik:
sizen und wcm.olich in dir 'a.
Burraudiensie Iiisietin. woüin
Stenographie ((>iabclSbcrg.),
lebr» si.iall. gksrüst. vriitgelr. Docent Heinz,
rSähring-cslrasie 85. 3101«
Slleile völligen. 10.000 ». si-ii
Wirlbciferten sind nul.ei-:!,« 7
Dem singagiiten. welch:.., dtt si. 1-:-,
obliegen wird, wird gulc., «77fan.77i!l!7
knisdrechkndes Bvanccmenl >.: P.-- i.
gedcien. Lfsirte sind unier ..ipch.ch, nl
^lid fleisiig 21308- LN die üro. zu ic .«eu.
Tiscretion derdürot.
Ttcnogravhiclchrcr (Gabcls-
berger) unterrichtet f. M Heller p. Stunde.
Unter .Gewissenhaft 52140' an die 6rv:o.
5214<1
Mathcmatrk-O'orrcvclltor. mit
14iäbr. erfolgr. ^-rapL. gibt Unreirichr in
allen >iweigen der Äarhemattk. Bbvsik urro in
darf!. Geom. Brreücr -ur Gdmnaüal- und
^'ealfchulmatura vor. Heinrich Bauer. IX.
Bleubergane 5 1. Stock. Tbur 6 a. 52273
Zurlil^gcblicbcnc Schüler cr-
ballcn nack! i.cw.lhtter Methode erfolgreichen
Unttrricht von einem städt- Lehrer. Er:. An­
träge an S. F., VIl 3 «.-.isi-rsiratze Nr. 93.
Thnr^I 7. 02423
Stiidt. Lehrer mit Obcrreal
fchiUdildung llitterrlchtct nach i-orzuglicher
Mctiwde imd auf-Z gewisirnbaftciic Lolks-,
Pürg.'r» und Nnttrrealschülcr, sonne isir-
machsenc. Unttr „Auogezcickine'.e Referenzen
Nr. 47147" an die ltzv.
47147
tsand. Pros. Klimnasialmar
mit Äurzeichnm'ig, mit lauglahriger erfolg
reicher ^axis uud den besten Diener
Referenzen, bittet um Lectiouen oder Hor-
mcisterpoüen. S. Lo hn, Uni v ersi t ät. 513^7
Jurist i V.^S.I, gclv. .ZnstilntS-
hostncisttr und Haiidlchrcr in besten Hänstrn
sucht Stelle als Jnsirnctor oder Homieifirr
St. Tb., II. Flasigasse 1 a. Th. 18. 51321
Jurist mit besten Ncfcrcnzcn
unterrichtet in Latein. Griechisch und
Mathematik bis zur Suarta inclusive. Zu­
schriften erbeten an Emil Schcider. VII.
Hermanngasse 20, 3. Stiege, 1. Stock.
Tbür 20. 51056
UllivcrsitätShörcr, III.,
Matura mir Äuszeichuung, tüchtiger Jn-
'tructor, bittet um Lectirnen für Volk?-.
Bürger- und Gymuafialschüler. Gefällige
Äntrage unter -Löwy III 51207^ an die
sirpek., .51207
Bcivährkcr Pädagoge, Juriit,
Matura mit Aiiszeichruag, mit besten
Referenzen, unterrichte: BolkS-, Bürger- und
Gamnasialichüler in allen Fächern mit
glänzendem ttrfolgc. Bei zurückgebliebenen
Schülern wird bestes Resulta! garantirt.
Honorar sehr bescheiden. Gel. Auschrisien erb.
an G. E., II. Kliine Lchiffgasic 4.^TH^33.
Jurist,. 1. Jahrg.. Jsr., Kuinu.
mit lLoizug, guter Sienogr., der böhmischen
Sprache' mächtig, mit jiulen Nef., sucht
ob. enlipr. Beschastigung. Gcs. 7lntr.
Stunden
unter „F. R." an die Unioerntät. 51323
Suche einen Studenten, der
einen Realschüler unterrichten kann. Mub
auch der französischen Spräche mächtig sein.
Lutz. I. Fleischmarkt, Hotel .zum werben
Wölfen». 52190,
Stud. Phil. mit vorziigl.
Referenzen sucht Lcrtionen oder Stelle al?
Vorleser, Stenograph rc. A. K., II. Be;..
FervinandLstrabe '22, 2. St., Tb. 12.
61890
Frisirschnlen
und Fril^eurinnen.
Renolnmiitcstc Tamcnfrifir-
Tagtfch 10 fl. kö lucn rcdc-
gctvalidtc Herren durch den
Pcrlricb eines änilcist gang­
baren Artikels beim Privat-
pnblicum verdienen, ssaulion
17 Itroucn. III. Matthäusgai'se
ötr. II, TIf. 8. 53248
Tüchtiger Conrinis, flotter
Verkäufer, für Detail und ipngi7'. scrort
ausoenommen. Vapierhandi., VI.
dorserstiosie 99. 47?.!«
Tücht. ColnnnS der lli.'!i'chr-
Wirk- und Kurzwaarendrallchc W rd. '.rt
aufgenommen. CUse Erunner, II. Kaiser
Iosephstlübe 23. 51183
Ponlmie- fosort ausgenomur.
bei Hermann Engel, III. Hauptstraße !r7,.
.".s.-..--
Tüchtiger SpecercicomiiiiS
wird accevlirt. Von 11 diS 13 Uoe XX.
Rauscherstraste 6 Tdur 14. 4^>'.s7
Junger Tpecerciconttn.«',
Jsraelitt.^ deuttch ^und döbmis.si^ si-77b:-d
gloridtdors. Lra
aenoinnlen.
raaufett-
51091
Tüchtiger jüngerer Tctail-
commis der boloniallsaaren:
branche wird rür erstes Stadt­
geschäft gesucht. Cl'sordcrnrh:
vollkommen corrcctc u. orki-o-
graphischc S.chrift. Nur prilna
Neserenze» w. bel ückfichiigt.
Unter „S. L. 5 S 163" an die
8 ^rved. 521 S 3
Tüchtiger bomptoirist und
Comptoirvraktikank für eine Lampennieder-
läge per sofort gesucht. Offerte unter .h.
D. 51336' an d,e 6rp. V1336
bolnptoirist, zugleich Agent,
Mit 200 sl. Caulion. wird mit -tO ll. Gehalt
und Provision aufgenommen. Offerte unter
.Liqueurfabrik 51316" ai pre 6rp 51316
irinc »sabrltsürma lucht
zu möglichst soforttaem GinttUt einen tücht.
Zungen Mann (Cbrisr'i guter Rechner, mit
schöner Schritt, als Comptoristen. Solche,
welche auf der Gchneidmaschlne (Hrnnmond'^
bewandert sind, ungarische oder böhmische
Sprachkeuntnisie haben, erhalten den Vorzug.
Äusfüvrl. Offerten mit Lngade bishenger
Thätigkeit und Zeugnibabschris:cn unr. .Eurer
Arbener" a. d. Rnnonren Expedrtion Heinrich
6- ,1.
Schaler, Wien, I. Wollzeile 11. 522Z8
BilanNüchtiger Buchhalter
ZUM Abschlüsse der Bücher wird gesucht..
Offerte unter »Tüchtig 52250- an die s5xp.
522>0
Torort gute Stellen u. Zeugn.
erhalten Sie nach Adsolviruntz unseres
Curseä. Eleiioarovvit- unv Ma>ch>ai.v rid-
fchule, VII. Neusiiflo-ffe 3. 53094
richten für den Trmcrb. ltinzi^z vollkommenste
»iiiobildung. r«el« das llleueste. Surs zu
7 fl. auf leb. Köpfen. Bch. M. Keugni.esi
^ LLcihbnrgga,7c 0^ 4 587o
Die nachweisbar nrä^en Grfolgc »»
Il!! Taincn-ssrisircn!!!!
für den nstrlUch prakt. Gebrauch u. «Lrwerb
erzielt man iu der beh. con. dettrenom»
ntirreüen Lehranstalt nach langiLstr. erprob.,
vorzugl. lcichtfasil. Meth. auf verfchiedruen
lebend. Itöpfen bis zur höchst. Ausbildung
IN den allenlkuest. Modettiiuron. Eurie -u 7 fl.
Anerkennungen aus liöchsten streifen der
Arislokrane. Nach Turci behördl. giltrges
»ieugnisi. rvrisirmeisterin Mmc. Patvkowski.
r. slarntncrstrasie k 7. Wablch.Haus. L9004
Dalnenfrifiren
erlernt man nnr besten bei
Tst. Bauer.
Damenfriseur und diptom. Profesior
an der Fachschule.
Curse 10 fl. UI. Rasumoffsryü 16. 5134S
^abrlLösct-rcivcu, Tliqgclv
K. 2 20. wird aufgenommen. Offerir lint':
'Dauernder Posten 51570" an die sirrcd.
51570
Nciscndcr gegen svirum für
dauernd eugagirt. Branche bevorzugt.
Routine. Zeugnisse und Referenzen Brbin,
gnng. Offerte unter »Lackfabrik >19634*
pvstl. Zieglergafse.
^0934
Nciscnbcr für ven Besuch von
Mufikgcschäfrcn bei hoher Pro-
vinon gesucht. Ostcrtc unter
„L 100" an M. TutcS' Nachf..
I. Woll;cilc l>. 52219
Wiedcrvcrkänfcr für schöne
billige Aauarcllbilder gesucht. Motzcr "r..-.,»
daugalle 52. 48537
Bralttitlvcinvcrschlcificr, nnr
tüchtig, mit 5«^ ll. Kaution, aufgenommen.
XIV. Mariabilterstrastk 187. Pari.ire,
Thür rechts. Von 8 b:S halb 9 Ubr ftrüh.
V 2274
?irHhle»vcrtretcr, die Bäcker
in der Vi0vi,rz besuchen, kennen leicht viel
Geld verdienen. Anfr. unte7 »AngeneHmel
Geschält 4310-2" postl. IU. De!^'""-


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 25 ]
Xr. 319
^Vien, vienstLA
y)fftne Stellen.
MäLulichc Katek«rt»-
Vertrctcr für die Landes-
LLebcu». und UniaUversichcrunq
PertrauenKstellung mit
-nlem Siball lur lauim. Skdild. Mann Mlt
S!ckrri:clluiis >u dcik»cn. durch SuUiIut
Öasch^t, 1. Limmelviortaaffe 12.
i finden quic LrcUnng. I. Löwel-
I ^rnne 16. 2.
Äcrtrelcr od. <>ammi^ mit
-r-rrrrr,. »ri. Surr-:- unl.
en die^
51368
f, die t'r-.—
W-°°.^S°tz^^^b0e70,
61caen caen .v»ru'» v.
wird i-us-r -5!->uu -lS v!°d-ttl«>-r
,^
Pratnrant mit guter Hand
1
2 Ldmmis. 1 Beiläulrr. 1 So^I-irut,
d Winlii-t-asl-r, 1 Hcrz-r, 2 Maickruiiten,
1 Gkschäft^änjicr. l HLUsbrforg.-r u. Sarln-r,
«eitrcier lurd Jncaliai», 1 BauzcrSurr gc-
!u»l. «Ld. I. rMicner L-rm>nler r.
^lerichniartt K-m- Frlrulk- S18lS
Tiichtige fclbftänd. Heirung»-
und -«P^ra!e-L°u°n«°tt, vm-1 ^^^2
L18l6
u»l N ch. Sr. Sklltt»Iuiij-iser.
Älufgcnrnnincn
sch!°!!cr aus «Mrnd-llrn und Trah»>nidfi-.
X VI. l^teulerchrnfelvervra^e 64. Slsvt^
Tüchtige Lederarbeiter für
Titrcasficrin für Ltalttcafc
erstcn 2r°n,es fucht drinernd^ ZnN^
I. Sinsrrnradr 8.^
Tit,easfierin aufgenommen.
weiche Waare erhalten Arbeit
ausrer -Haus. Tenk, vll
Teidengasse .33. ^^^87
srraßc
Als! .5^ausbesorger wird
.K-ilurmS« 52M2- °n drr Erd- .'2V!r,,
Praktikant für ein ^vnbrikö
1 Cafsier,
1 Buchhalter,
1 -irricnder, 1 ftncassaut.
lidf^ SlLd,SUl?°Ü.^^^ti>
von 1 dii 2 nor. ^..
Acpräicntationc'fahigrtcanrcriu
für kinr L-rnp-uniedrr:u;° der !°'°rt g'fE.
Lff-rt- umrr .H- T. bl337'
P?^ikant. bhr.. f. TLa,chc-
«nd -ur-,!7,^-.rn°2lch°I> »u,? rn°mm.
Lkhrycir'. aus^--N!.^^..i.^Lfferte
Tür Pllla in Untcr-Tt. Veit
>Sl-dIbahnf wird krSI>i,r§ IinderloirS vrr-
dir Fr°n WLschr u. Prdi'nun, ubrrnrhincn
Frrie W-ü-nunz lZimm-r und »u<^> und
20 «. virrttli. Acr. ü-rv. 2 L 2 LI
arN 211^'»
neiter aui beff. packen
wolirinl. Mürr-hiMr^d'
e^errcnf.'iineider anf ^amen
j.--' s.r 2i- -uld-ndinm-n. VII. «re^-
ä-ß- 21. 3. L!.'. 2. Si.. Lh. 34. ^51W8
f^etrling wird -teiucht.
L. T-rnirrii. VI. MiN--,dif- 2. 4MS
UH'^mao>-rlc.irt!ug ausge^m
^1'---
Tancjiercr-ifchrjunite
n. IV. MuI,cr>.u:iüLI,e ..
kufge-
LIZ8^
Trifeurlehrlina ,oiort aurg^
DrrlrlL. mni, in drr NSdr wdhurn 3o!-«b
Hrr,r, Mri rur. VI. M °ll°rd«. 26.
Lelirjunge für -Lialer und
Hansmeifier mu guten.ü,eng
nilikii wird em- r°u^
ardrilcn drrftrhrn. Unicc .irxl,tcnz sI4Id
nn dir iLx». dI4>a
^ntell. netter Bursche, der
„ut fchrriben und Irskn Innn. wird ^ufdrn.
Schrütlichr Liiert- ob,»,eben bri
Doll ikile 4.
l-taufm. aebild. jung. ^^ann
,„m «undenbriuch accedtirt. Untrr .ni^-
iabrer 32080-, dn^di^SrdeSrtidn^ .,.0^
.>>4au.^tifchler gesucht füt^
c'-rrich-il-b-u-. ,uteS G-bdIt.
IX. Müllnrrddffe 4.
.>>>crrci!klcidcrgcsch3ft füllet
ts,chri,rn iunaeu Mann. üer crrLrichen
mächn,, m't unter ^nchiranr. de
kuior t. X. Liimberderitrabe 1 8. >—41
Lervircasnerin aufgenommen.
VlI. ?rrttitiüü-!!e 62. Errie. .-, .830
Taiilenuäh rin. welaie ganz
scliiNcrndrg »rücitrn kann. nu!geucmmen.
Wimmrr, I. HadsburgergageoS.
"^Müdchen zu leichter .Han^-
ardeit werden nui,eudü.Wdchcnidhn
2 il. A. PnchmdV-r. III-1 N-udrud-iie
Nr. 27.
Tüch-tge «chunrilich-
Lrbciterinne:i f.lr Sck cier- und
TerNircaincrin, auct) Anf.,
nuiien. V. Wienirrdhe 01 n 812!^
»Hausbesorger sofort aufgen.
XIII. Suhdiftrui« 2.36. 3133:^
ülls tfhemiichVnUcr. tücht.
uns v
L°'LÄ:hnb'-?t'u,ed°°'t-n''?ch''°Ä:'
^,77i,-7- Er^^ftent'lü üchern'^ Adr^^rd.
Vacante Posten aller kauf
märnückru Branckeu und -iatez-rien mr
männliüw Bcwcrdcr find irrtä in vor
merkung bei drr StellenverrnM^nü-.
adtv üung d-S W.rnrr k-Ean".
t. Jodanncsgnffe Nr. 4. L>s.j-r 10.000 B.
wrrder placirt. 223^1
Laubschncidcr für Ho^
arbeiten werten Lufsenommen. ^arl^tmer
u. Sobn. Wolfaansgesse 42.
Tür ^mbriksaufsicht. ohne
weitrre Arbrit. suche einen Dens.onrilen.
NNütiir bevor,usi. oe,en M°n-t--e^it don
3<, K. Liiert- unter »Hiehin,
die c°rv.
Aufgenommen wird junger
Bursche.' gohlendandiun«. XIX.
bursk -ü- 2.3. 32083^
"Tunger kräftiger Bursche.
nur mii schönen Zeudniüen. "i^°/ur ern
Mooa,!n outrenvmmen. Tenrer. Biondle.d-
onftait. X. Limd-rserfti-d- 60. V°r,u^cn
von 10 b>; 12 Udi. 32204
>»rn. >.
Tervircasfierin anfgcnomin.
XIV. Krimmqone 18. buse.
Tcroircasstcri» aufgcnoin.
XV. Nosinacasi.- 3.
Tüchtige Tervircaffierin^
ouioen. ('die. IX. AIth°»,°iie 1. »'Mb^
Lroeiterinnen i.lr
1. Si°^, T dür 20.
Gciibte Tchoszenarbciterin
iozieich ausgenommen. I. Minc:>!k»^ia^3.
Jüngere .Handarbeiterin
sofort auigenommcn. Die „-.^i"ürnichirm-
genädt. bevor,u.;:. Such:. Sl-d-n!l-rn,aIIe
LnH:,
Tervircassierin aufgcno.um.
3'II. Aenbaudaffe 73. ,§-i-^ 31743,
Tcrvircassicrin aufgcnom.
XI3'. e.ru rr'ioi. IM Kose. 31758,
2 Lervircassicrinnen auf­
genommen. VI. W-gdaleu-nürad- galic. NUr oucrerur .d.
.-„„-„....-icrin ai?^ sucht für beständig Modesalon
Tiichtige Piodiitin für hier
und Brovin, gesucht. Milcich.
gab- 6. Part.
Modistin, tückt. («arucui^
erste «ra't. weiche in s-inen Saidni fitdisU
und inehrac Ansvrüche^stellt^ findet lol^oe
und inästige An!siüche,Nellt. sindrt E,id.
dauern^ ^ad resstellr. Adr. l? rv. 5129;-.^
"^Modistin mit Erfindungs­
gabe. nur allererste Kraft.
Gffene KteUen.
Wetdltchr Aalegvrte.
^ Nr. 27.
Praktische Dervirca'ncrni- Modistrnlehrmädchen wird
o.I„4.r XIII. Lini-rstrai!- 206^ ^^12- ausgenommen. Ann° .».-Her. XII. Schön.
Tervircaisierin sof. aunien. brunnerhrafle 243.
XV Wü7fklda'7e 1b. l^af e. Le!?r:nLdvrcu wird gegen Be-
' Tervircajsierin. fesch. 1 »»^. ^u,na t- -l^l-rg^w io.
..... ...... ..............
Einfache Bonne (Kinder-
Lcrvircaffierin aufgenomuu
3'III. S-idgafi- 2L M8S2
von 10 Ubr Borm. an,
agste L 2. St.-ch. r.-cht-
VII. SidmundS-
51707
Ruhiger ansränviger jwlger
Lehrjungc tur '.otaier «»- ^'ü"g?uichn^^^^^
Tanezirerlrkrtnnqe sofort!^
ausgenommen. II. R°ts>-nst-rn,°Is- «r^3I.
Eanrincur.
Brauerlclirling ,07. ausg^-
«.. u-dereinidmmen. Bt'-i-
EVr-°->r°u.re, T-nIS. «Ss>li->»
Zs..^--,.t 37! 3 L..>L,LZ:;Z
L'S. 7 i.LÄ 7 !.,LL 7 L":
erwachiine »inder aiö S-ibils-i gesuch^aa.
«s.v»e^n,,r,«, und Nviiati tirea »t.
Einfache Bonne mit s^ranz.
wird auigen. B°r,u»ellen von Vgll Udr.
B. N-Uh. II. Lbeie Tonanftras,- Nr 4s.
2. Sla.. Td. 18. 32E
Gesucht Bonne, Protestantin^
Mme. Saroline Stein. I. Graben
Norddeutsche lrr,ieherin wird
fstr eine gr-ste drui'che Provin-ftabt oesuckt
Gc'ncht Kammerdiener init
l-n-,. s-ngnisteo. für °»-w-r's.^°-
I. Goidschmitdgasse 5. 51887
erwachiene »inder aiö B-'d'O-, grium^^
liche Abrechnung und UmiaU err^ sM ».
B-din-una Cautidn und crnrae- Barraioai
!Nur ^w?rber mit »rima «-'-r74-n^ll.n
Liierte einreichen unter .8. W. 4!>432
^ Gcjihästsdiencr aufgen. I
M-''^^!3-'ste°14" I.^ Stk/"rb?^I^ «ras. VIII. Schmidtgaise lU 312^
5i7l"3:-:nv oru'ren 3" Nd 6 Udr. 31380 "-rnnger heschcid. Photograph-,
^Gesucht Burcandiener mit Erforderlich gut- «e,-tivr-t°u^^ aufgen. Briefl. l^fferte
sl-vam"- §0.--»-. Krichni.-»i°tt-r.^,Jn.> -c.'s-st.rtdi°st 3. 2. Stock. Thür 42. 31^> w.r^^ yl. 1« an die Exv.
ftttul «nch. l. Bollzerl«
gaste S. Thür S. von 8
z Uhr Nachmittag?.
3IS34
(Nevriifte Kindergärtnerin zu
einem 2'. j^bhr. Kinde, l^dalt 20^. sulnt
Bureau RiiSika. I. Riemergafte 10.
^OberS-Vntnrrsrra^r. dlS82,
Kindergärtnerin wird iosoK
accrvttrt. Lorzuitellen UI. giaiumoisr°^.d^2.
Gevrüfte erfahrene Kinder-
K. 7 T.LUL NS?...st!'KE
«nr r^grda. Schneider, 'Vl!l. Jose^b^tädter-
i^tze Nr. 53. LlS^rg.
^ '.!rle!dcrmach-r,^^ "Lehrmädchen. Teutsche, z.
Geübte Wei-näd.-n in g°n,e Verdi!,gung genomm.
-ufg-n.^^ I. Salvatoegasie 10. 1. j ,zgmxcll»ori:rstraste 102. im ViaM»-
Schosrenarrangcurin äurq.
Zier, I. Bäckerstrafie 6. ölON^
Eine pcrfcctc
Nrrangcnrin
sowie
mehrere tü6>tige
Taillen- und Lcholscnnaherrnncn
werden joiorl anfgcnommeu
und dauernd 'ocichastigt.
'Auskunft
I. Wcihbnrggasse 2.
bciiu Poriie^ 47303
Lehrmädchen znin Kleider
machen aufgenommen. I. Weibburggabe 8.
3. Stock rbür 0.- ?t434.
Laustitädchen wird anigen.
V'N. Zofrx^gaüe 14, 2. Sig-,^
Thür .32. "253,
" Lanfmädckcll mit 1 Kronen
DcSmIadn auigen. I. Baucrnmarlt N^2.
Modistenaeichgit Krstnwald. -3I^_
Sausmädchen wird sofort
-niaendmm-n. Mari- LatitS. VH. »^'ch-n-
ggst, .34 L-4--L-
Lansmädchen mit guten
^Comptoiristin sofort aufgc-
nommen bei S. TrinN. XIX. Sdm^w
«r°b! 71
GÜ H M2-> Köchin für Alles zu drei
.ÖH^- Köchin für.'Alles wird anf-
Blouicnmanipulanttn, tüchtig genommen. >3. »aierncrxafi- 3. -^^Stb.
V rriirkt 7!lr dauernd knq«.url ?'h»lr 10. ->. —..
aleUer.
und"v!r1äyliktl. wird fnr dau^d
Nur.IrlbitLndig- w°U- LE--
Thür 10^
Köchin wr Alles., flink und
r,!n'wo'che waschen u. -ebr n-'t gnirSumen
kaum w!rd.^ Ä-br-b-
.3201»
Ausaelernte 2chncidcrinnen „„gn,,,..,.
j Köchin für 'Alles mit Jahres
leuanisitL wogen HÄ vorsteuen.
Ledlervio^^ 2. Si.
^d:re
'Ntelier.
I8. 52212
Ticner zu einem '2lrzt und
e-uidue'N? ausgenommen. I.
löeriT'in!.
Gesucht ein Ticner snr yoa>
fciueS Haus. W-cn, 30 fl- Grh.
Bedienre?
für ariiiodc. daur. Dien, 20—25 st.,
«eschäfrsdiener
^ .„...-s... ....v.n °n, Maba.! Comvtoiriitin, Mafchiu-
schrribeein zur Aubhilie gesucht. Voi3U»-llm
-i.»..«^ nkiT- kii Verlag
,-hitt-n. gute Pvlttirer. werden auf Maba-
gofie g. Thür 8.. 2a.PL
^-ukn'sf.a. die i-^bstäniia i.in !-ch-n '--sn-
wird ,n ,tl.,-s-in.-r g-mUt- --''«^1:203.3
Neubeucrasie 6.
Köchin für Alles mit ^,anreS-
lvräschinnäherin. Lehrmädchen --ngnifi-n^ö 'ig^^Tbü^'b!
mit B-!°hinn, -nd .yandnSberin aus gesucht. LX. S.°- S 31 71»
ndi. 3'I. Barn abitengaste 10. 2-4 Uhr. ku
Milchansträaer aufgenomm. ^uber, vii. Halb g -ür is,
Eoister. II. «r. Schüigast- 2. 5I2»7. Tüchtige Compt
Tücht. selbständ. Juwelen-^ glommen bei H. Spieimann.
' 3201»
arbeiter anf Ringe ^findet
dauernden 'Posten. Eie^-
52073 1 stelmgaste 19.
i t^orgaffe
51S13
Eom-toiinftin, die perfcct
' 51447 j ^angjSbrig» !->"- .ll">''
'Maschinnä7)crin,
näl)crin. sie aum ,°st-.2»..,Me„,.
hauduSdeu f°nr. wild,°uigen°mmen.^^^ Köchin für 2l.lev.1i' fl. -.ohn.
Mindmiidlgaf!- --- Tb. li. 2ntz,wt. rs-ll,-il- 3. Turchba^.
NLb.R»rlh., 3rluic.z,
.Herrichaftskuticher und ein
»eitbursch« «lac. durch Inst., IX.
-oii- 4.
°"P.o°ö>. V-- nch^
«.!»»» °-L 2 r"
" (rgnipagenkulichcr'
Gc.ucht 4
für Sien Utid au-wanr, vorzugl. Sleüeil,
Ha!!«bri-^gc?'oer^Schwri zrrei-
kiaUbnrsch f sein Prioaihau-, Wocheulohn,
gnl'cher iür ^.IriichbLurrban.s.
Sinüdursch 8gr Keschätteoan?. Rafietws
Praktikantin ansgenommenl
bandschuhniedeilage, I. Moriindlati^^Nr.o».
Tüchtiger Monteur für
Gab- und Wafferleitllngen aufgen. Xvllt.
AntoniaoTe 12. 31.48,
Tüchtiger 'Modclltnchler
8r°u S^L-ttt-r.^ 4^°°:g°nr o.^
Eauivaacnknlfcher.i'-tsl.monati., i Maichineniabl.i
tbum
1. Stock. 51858
Richten an E. Pohl
u. Eisengreherei.
SSdne.
51190
Tüchtige Maschinschreiberin
unter .I. ». 51753- an die SkMdMon.
KO-10 sl. 2lnfangsqehalt
'' Tüchl'stc «lonienn-hcrinnri,,!^
rfaenouunen. U- Rrmoraitdtfiraiik 2fr. 1,.^ «onSon. kleines
anerm °n,,-noo.o.. ... ^^014 !->-5. -^^'.^^-ieblr da,
Wcisrnäherinnen auf Greifet>
wirken aufgen XII. Stiege-gosi-^«-,,».! strafieSa. C- Bo«.-!.-»»-«---
Pollak.
XII. Stieg-rgasi- Re^ 4.
485o1
.'t-eisoün.
Tüchtige' 2 Kädchen k- '-r^'eist-^ Hädchen
?°u-^dkB-ich-K7ngÄ°r> oui,^^^^^
II. Nueorgafie 13. 1- Stau. Nr. 45. Vi rschnch an-- 3. .V0'. dOS8b
?räherin. welche Lederftepven>
Als -Hausknecht.
Von,er ordenl! .stir Menich mit guter Nnch-
sia-i >u o-i-ichait aui dem L^d! a-iuchl.
Bcrstestu-. von I bi- 2 Ubr Nachmitt^-.
I.- 7 -°^« 8. Vailerre. linl-, 31674
Hanskiicchr ivird gesucht,
ciwle unter .«. 8- 52188- an
.Hausknecht als Kutscher auf-
«..aommeu. IX. Thurugasie 4.
Ehrlicher Bursche, der gut
schreiben, rechnen und >-i-" 's??'
4 st. Wochenlohn ausgen. Selbst,-ichr,ebene
Liierte ^>er .L. R. 51912- °n do^E^d
Junge tücht. Tterkäuferin ,n
nem Svielwaarengeichäst mit s>rin-m «n-
kann. Wird
jöam'e dauernd
Saiierhrafze 6.
einem Svielwaarengeichast mit Ileinem An
! sgnotzarhott aviienomme n. Adr. (»rs. 51>'',r
I^^, ..sL
Eonditorgehilfc aufgenomm.
X31I. Oiib l.rgaise 84. .>1 >18
'2lls 2lsvbalteur f. d. 'vrovinz
wirb -in tüchtiger f'l
sucht, der stch auch i°nst »»"'!'.^b«r ,->>>->.
will. Guter Lobn. Lti-rte unter -A.,'daU
N r. 51283-° n die Ekd., —Sl-S-t
Äiaganueur snr ein sirucht-
«ichai: wirb soiort Lusgenommkn. An»-
Mdirrte Unteroistcrere bcoorzuit. aoir
ene.'gochr oertrgncnsninrdizc -Nefiectanlrn
woll'rn ihre lüni'tl'chen Lsterien nnier
^ .IN d,e Sr^
51^7- an dw Srv. richtrn. 5139.
Junge .Hilfsrraft, nur mit
s-bi"i -'°'^7 Schoit gegen monali. A-
ianas,:b°0 »an 30 bis
!..nü4n„n Sch:.iltill>e Lit-rte
Annoncenbureau.> i
51949
1 Silier? 7
N.giir.difscrilraio 62.
Tüchtige Tervircajfierm
gesucht. IV. Lelvederegoffe 1i. Caie. 519.4
Trätllein oder Iran wird als
l Berlönierin und ,uglestb als Eomr°gn°n,n
r-fuwt. Adreste in der Erv. .,191»
Verkäuferin für Wäsche
8n,7d°^wird accertirt. N-umann. «ratn-
L""L-
aenvmmen. VI I N-nd-u,-ste 60.
Geübter Glühlick2"''5tra,^r
'PerkSüferin. rugl- Tchnei^m
^ch^ II I. Sondtst-r -LL
Tüchtig- KöchlN für 'Alles
i mir guten Ze°,nifi-n
KlcidcrnLherin aufgenornm. I^vsÄerstrast- 26.„Tb^ ^51732
Lös u. Moidler. II. Praterstrake .52. ,2^ s,
5löchin, welaxe .selbständig
—.. gut ,.ch?n lar.r.. r: ll-in-r -am.li- oui-
tze^n^den ausgen. II- B-°t.^^,<'
äw u. Modler. n. T 'r-irii.iusi. "--2^
^ 31871
.7." .47 52281,! Gst-rb-inrri-- 20. 1^
"-^Mm^schneid-rin, dir gut Köchin wir'd lof-et auigem
_ cn.t.i i., >b»r ,'e:b^üänvig.^ 1»^
7-nowmen^! I Tuchlaub.'n'
52-'c^7
^rankverschlechcrin' an-^^cn.
XVII. Llorsrockaaüt 2".
Vcrscklcisteri« für Ltadt-
- -. r„e»,k dringend )ns1
<«ei,bter 4 -, i! Sedalt. sucht d^
uftm7«aS,Äi°»i°3E d-stlag-tnd^ft. Sin-erstr-st- 3. 1- St.. Tb. lo.
.,—
Lchloffer gesucht.
Nin selbständiger Gitterarbriter io-d-t eine
dauernd- lobnende "fadren
IX. Licchtcnhkinstrave 89- olL._
52197
Nnüändia^cai^riu ntich
anck'im Häu-lichen l"o-l2 Ubr°N°
Tb. IL 5ll25
Ladcnmädchen für ein
V!-rd-ii-i-chb°u--,-!chöit °uiil-u.
Klcidernähcrin aufgcnom.
XX'III. Schnmanngafie 38. 1. b>
Geübtc Jlitternäberinnen
sNir stächeii werden
Mitielgosi- 4 3. St.. Tb. 6. o1»>8,
Geübte Taillenn..,'crli,ncn
werden ausgenommin. IV. H-n,tsteaste,45
für ^'lles in der
2 Pe^io"en. L-Hn 16 ü IX. 8--!«-^!;?/.,^-
2. Sl. Tb.-
Verlästlichc verfeclc tiochni
-^Köchin. die bei -'tsracl.tcn
Geübte TchoKcnnäher.n>,cn^
?sLilbS'iz" U^i XVII. Gnr^I.
2. Stock. ^1"^'
:!
!
I
>
i-


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 26 ]
^8
L«
^SNSS Wlvnvr LsKdlsrr.
^ovsMlror 1800.
.)18
Offene Sielle«.
Iveitzttse Säte»»«»«.
t>«5 -nriern, zudtn-Ia, ^H,"'2. Si.. vo»
S Nd 12 Ubr. S147»
E^N7. .<^nMn für Alles gcs.
Ltechlensteinftrabe S7, 3.
Biirgrrsköchtnnc«. 18—20 fl.,
midrere Luchianen für Alles. 12—16 L,
ßkürchin für 2l!les erbillen sofort «iile
Posten L-rch Inst. .Auftria''. I. Ärtui-
angcrgasse l, I. Tü 62118
Perfectc .^löchin wird auf-
aenommen. Vorstellung 10 bis 3
Aasomirgotkstraße 3. Thür 14.
Eiuiache Köchiu, die selbst-
ständig lochen kann, längere Zeugnisse be­
sitzt. wird sof. aufgenommen. VI. Löftler-
oaise 14. ^oHarr.. Tb. 7. 52^^^
Mädchen für Alles, 1S fl.
Lohn, keine Wische. >u Dame gesucht. Äst
i^lV..-ll..Dratesstratze SS. LH.,2S. S1«S
Mädchen für Alles, 10 fl.
^dn n. Rochtinohl, sof. aussen. Mitef-. I.
Wrrliosersirade 1S, 2. Stock, Ldür 12.
V144S
L«br nnstLndiaes Mädchen
für Nlles »u 3 Leuten sofort aufoenosmen.
I.^leisihma rkt s. 3. «r., U. 21. 81080
Turqiigrs Mädchen stir Alles,
das gut kochen kann. anfgenounnen. II.
Liechtcuslernftraße 88, Lhür
Mädchen fSr Alles gesucht.
l. Ledererbof 2, 3. St., T». I0. 81444
Mädchen für Alles anfgen.
IX. H e brag a sse 9. ,, 517 31
Anftälld. nettes Mädchen
Alli^ Mit guten ^Ztu^nissen^v»^S
r?aserft°!^"W°"3l Ä"'lS-' 82L8Ü
Mädch^n für Alles, welches
kocheu kann. aufsenonimen. XII. ilichdoli-
aoffe 13. Lbür 8.
81894
Aiädchcn für Alles findet
sofortise Aufnahme. II. lkleine Schiff-^
gasse 10. Ld. lo.
81896
Anstand, besseres Mädchen
fitr Aller, welches selbständig gut kochen,
waschen, bügeln, -immerbürsten kann, wird
mir 12 st. Lohn. 3 st. Nuchtmadlgeld »u
2 Personen auf-ent>mmeA. Nur solche,
welche dar leisten können, sollen sich melden,
kll. HörneSgaste 1, 3. Stock. Thür 19.
51720
Mädchen für Alles, nrust
kochen. LU 2 Leuten gesucht. Vorstellung den
ganzen Tag. Burggafie 30. Tb. 27.
51728
Tüchtige isr. Köchin wird
oufaenommen. I. Frani Joskvhsauai Nr. 3.
2. Stock. Thür 8. 32089
sseinc Köchin zu zwei Leuren,
Lohn 30 fl., ETtramädchcn. sucht T>r»ft-
vertnirrluna. I. Ricmeraaffe Nr. lO, bei
SSluIrrltrane. 81863
Tringrnd gesucht, sofort placirt:
Köcklin lllr Alles. 2 Venonen. 18 st., k. Wäiche,
BürgerSköchinnen. Jabr.SvlLHe, 16 b. 18 fl.,
blr)tü»eS großes Ltubenmadchen, 16 b. 18 fl.,
einrgr Mädchen s. Alles. 2 Lerrten. 12 fl.,
such: Dlem'tbureau, Schottennu,-! 29. 52164
Köchinnen u. -.iladchen f. Alles,
Ltttbettmädchen, Aniangcri», findcu
biaurn 24 Tmobeu die
besten Pläne für 2 Kronen
Honorar b»rü> Nortl,.Zelnic;el. I. Naaler-
8°Ne L1, I. Stock. 82075
Köchin neben Stubenmädchen,
Lobn lb fl., 4 fl. 80 kr. Nachtmahlgelb,
3 fl. Wäschgelb, sucht TieuAvcrinitIliing I.
Riemergassc 10, bei schutcrstraßc.
Telbständ. Köchin wird zu
kleiner s^omilie gesucht und sofort aufgcn.
VIII. Jose-hstLdtersträbe 34. Tbür 20-
51890
Gesucht Herrschastsköchin.
Mme. Caroline Stein, I. Graben 1 2. 52266
Nettes schmp. Kiiidsmädchcn,
Welches mit neugeborn, ^tind umgeben kann.
wird sofort aufgenommen. IX. Borschkegafse
Nr. 1. 1. St.. Th. 7. Vorstellung Dorm.
11 Uhr. 48289
KindSmädchen, welches auch
nähen kaun. und eine Bergolderin werden
aufgenommen. Caroline Nedbal, VII.
Lerl-enfelderstraste 73. Vcrgolderin. 50491
Kindsmädcheu wird aufgcn.
Lobn 8 fl., -liachimahlgelb 3 sl. Schwarz,
:iv. Reichsabielgassc 27. 81639
Kindsfran aufgenommen.
m. ESlarn^alle 5, GastbäuS. 51546
Berläfiliche Kiudsfrau zu zwei
kleinen Kindern gesucht. Vorstellung bis 1 llbr
Mittags. IX. Hahngasse 6, Th. 29. 51426
Mädchen für Alles, Teutsche,
mit guten Zeugnissen, welche! auch vorlesen
kann, wird zu einer einzelnen älteren fiLau
gesucht. II. Piller-dorsgaste 0, Th. 10.
51995
Anstand. Mädchen f. Alles
mit JahreSiruoniff-n wird >u 2 P.rsourn
-.sucht. Vorillfiellen nur Vormiliaa. IX.
Porikllansaff« 60. I. kl,., 2. Sl.. Id. 26.
8183»
Wirthschaficri» zu riurm Herr»,
hübsche Libeatflerin.
scioes ktrweuutübilieu, 18—20 fl.,
seine iiiittzio, 30 fl-, 2 Leute, hat Sxtra-
uiäbchcn.
Pürgerrköchiu, 18 sl, 4 fl, 80 kr. Nacht-
uial,l«clb. 3 fl. Wäichczclb, 2 Leute,
beflcresLtu8ciiui-dckiru, 13 fl., 3 st. Nacht-
tnahlgelb.
Köchin acbc» Bebicmen,
Köchin sür Alles, stu^
TieufkvrruiiMuug. I. Ricinergasse 10,
srülier Kürutnerstrahr. 81861
Haushälterin für alt. Ehepaar,
Kammerjunaser sür Wie» u. Ilugaru,
Komme^ungser rür gtalteu,
5 seine Stubeuurübche».
Herrschaftsköchiu. 30 bis 40 sl.,
Bonne zu einem Kinde,
2 hübsche Siscassierinnen
sucht Kurran Marcheni, I. Goldschtnied-
galfe 5. 81888
Gins. Landmädchen, 12 fl.
Lohn. ,u Dame gesucht. Institut Ldlv. 11.
Praterstrabe 68. Thür 25. 47382
Mädshen für Alles bei guter
Slockkllööfi? 9!"rb°'"l'o. °''^51Ä^7^'
Mädchen fiir Alles zu zwei
Leuten mit kleinem Lohn. aber guter Ve-
Handlung aufyen., nichts zum Bürsten. II.
Trotze Mohrengaffe 12. 2. Stg., 1. St
Mädchen v. Lande, 11 fl.
Inst.' Ek^>«"'il'."'i^r°t"rstrobe''lesucht Burcaurräulein,
Christin, mit gutem Französisch. Zuschriften
unter »Tc uernv 5 2Ä)3' an die Exp -^52203
Träulein für einfache Buch
führuug wird aufgen. Gotthard Löwy. I.
^alzgri eS L. 5 1738
Sstmmbegabte Damen mögen
sich melden zum Chor für Wiener Theater.
Mittwoch und Freitag ab 4 Uhr. Ca-ell-
rvill. ^äulenkinii. N.'- 9
meiste C. R.,
I. SroS, Thür 14.
Sänlengajse Nr. 23,
81408
Gesucht Magazincurin,
mit Znignih bevorzlin. für Sa-gcn-csck'rkt, a.
G«b Nvrtb, I.R-gIerj,-flr2l.1.St. 82071
ukilialleitcrin, Berkauferin
sucht Institut Buch. I. WollzcUe Nr. 18.
82211
Gesucht Gesellschafterin mit
Sprachenkenntniffen zu disting. Dame.
Mme. Carvline Stein, I. Graben 12.
52267
Gesucht Kammcrjungfcr.
Mmc. k-roline Stein. Graben 12. 52268
Braves nettes Mädchen,
dar schön ausräumen „nd laaschrn kani
sowie etwas Handarbeiten versteht, wird zu
2 Personen ausgenommen. Gele„nheit gut
kochen ,u lernen und stch aur,ub,lden. Kein
«immerbürsten. Lohn 8 sl.. Nachtmahl im
Hause. III. Wasser,asse 28, I. Sl.. Tb. II.
82082
Acltcres beffereS Mädchen,
welches auch nähen kann. zu gröberen
Kindern gesucht. Prater. Jaroschaurr Bier-
halle, Biaduct. 8176'
Kindsfrau oder älteres
Vorzustellen Dienstag von 4 bis 6 Uhr. II.
Ulrichgaffe 1. 1. St.. Tb. 13. 51796
Kinderstnbenmädchen, das
gut deutsch svricht. wird ausgenommen. VII.
Kaiserstratze 53. 3. St., Iaeger. 51948
Ktnderstubcnmädchen wird
sofort aufgenomm. Praterstratze 25. 1. Stg..
3. St.. Thür 22. 51941
Kinderssttbcnmädchen wird
zu einem 2jährigen Knaben aufgenommen.
Nur mit guten Zeugnissen versehene wollen
stch vorftellsn. VI. Darnabitengaffe 5. Gast-
hauS. 51789
Kinderftubcmnädchen, welches
Waschen und bügeln kann. wird aufge­
nommen. IX. Garnison-gasse 6. 2. St..
Tb. 16. 9 bis z
Landnradchcn wird f. Alles
ousgenömmin. auch lknabe oder Mädchen
»um MilchanStragen. Vlil. Josepbstädter-
strahe 64. Laden 16. 82261
Küchentnädchcn, 20 Kronen
Lohn, Wird im Cafe Wien. 1. Franzens
51.52s
ring 20. aufgenommen.
^51526.
Bedienerin gesucht von 7 bis
10 Uhr. Zeugnisse erforderlich. Vorstellung
8 bis 10 Uhr. IX. Porzellangasse Ä.
Thür 15. d. 5 1281
Jüngere reine fleißige Be­
dienerin, die auch waschen und bügeln kann,
wird für ganze Tage sofort ausgenommen, l'
Zordangasse S. 4. S t.. Tb. 12. 51421
Bedienerin wird aufgcn. für
NackimittagS, Nähe II. Bezirk. Aorzuflellen
I. Splcgelgasse 2, Tb. 18». 51662
Bedienerin mit bester Em-
pseblung bittel um Posten. Josedbftältcr-
strastk 89. 3. Stock, Thür 19. 81460
Gesucht Bedienerin für feines
GeschästibouS. Stadt, 16 sl. Lohn. durch
Inst. MathcS, 1, Singerstrabe 8. l. St.
82198
Bedienerin, im IV. oder
V. Bezirl wohnhaft, wird onlacnomm-n.
V. »rongasse 7, 1. Stock, THIIr rechts.
»584^
Bedienerin, welche kochen
kann. wird ausgenommen. Morgoreldcn-
strobe 6. Schitla. 81881
Bedienerin, die anch
Wüsche ,um Waschen anbei HauS llbernehm.
kann. nett ausräumt und bügelt, aufgen.
Wolss, Wollzcilc 34, 4. Stock, 81848
Ehrbare ältere 4Litwe aes.
zur Bedienung gegen Wohnung (Oabinet u.
KUchel von einem Ar,t im IX. Bc,. Poe-
luNellkn ,w. I und 3 Uhr. Wien. XVIII.
DiltcSgasse 31. 81839
Jüngere Bedienerin, rein
und nett. Wird für die Zeit von 7 Uhr Früh
bis 2 Uhr Nachmittags aufgenommen. Mutz
kochen, waschen und ein Zimmer dürsten.
Lohn 9 fl. und Mittagkkost. Frau Neisinaer,
VI .^ Windmii^l gasse 9. 51 !>39
^11 Uhr Borin. I. Lpernring 13. 2- St.
Thür 8. 5^8^
Junge Bedienerin gesucht.
XVI I. G-bl erg gste 98. 1. EI., Tb. 6. .520 .84
Bedienerin für einen Arzt fiir
ganzen Tag gesucht gegen Wohnung (vom
Gang separirtes Lorzi.nmer. K.>che. Tarnst-
boten,immer) u. kleinen Monatslohn, ohne
Kost.
Bevorzugt wird kinderloses lkhevaar oder
Zrau mit einem erwachsenen Kinde.
Mr. Erp. 42114
Nettes Mädchen für Alles,
welches selbständig lochen kann. wird aus-
genvmmen. AnSI. Währing. Staudg. 10.
veim Bäckermeister, 81787
Besseres Mädchen f. Alles,
Welcher gut kl)chen kann. wird für kleines
HauS gesucht. Lohn 14 fl. Sprechstunden
von 11 bis 2 Uhr. I. Bankgaffe 8. 2. St.
622V
Nette jüngere Wirtbschastcrin
zu einem Herrn sucht Tienstvermittlung.
I. Riemergosie 10. 81866
Wirthschafterin, nalic an
30 Jahren, itu -lnei Personen wird gesucht
Unter Adresse ^V. Moeringgasse 13. Herr
Franz Graf. Dampikraftvermierhung. 51396
Wirthschafterin zu hohem
Beamten sucht Hegny, Tuchlauden 18. im
Hole. 62011
5rammerjttnqfcr gesucht nach
Pest. 25 bis 30 fl. Lohn. Institut. I. .s>abS-
durgergasse 7. 52294
^csncht Hcrusfraulein
zu ernzel. Dame f. Wien. 18 fl.. beffereS
Stubenmädchen zu einer Dame. Verkänserin
f. Sell^aaren, AnfSng, Verkäuferin, xe-
lernte Mod stin. Bürgersköchin f. Eteiermark,
18 fl.. Mädchen f. Alles, nicht kochen, auch
Ansäng.. als Berkäuserill verwendbar, durch
F^-u I. Sat tler, I. Tomgnfl c 5. 5 2229
Natuiblumcubindcrin, welche
vollkomincn selb,!, arbeiten kann
und sich in seinen Blumenge­
schäften schon mit Erfolg be­
thätigte, wird sofort aufgen.
und bei gutem Kchalt dauernd
, bcschäftiLt.
Lffertc sind zn richten an den
Blumcnsalon Louise Abel,
Wien,
I. Scilerftättc 7. 5060 i
Ein Ntädchcn in einem Russen
geschäft ausgenommen, ll. Wolsqang-Schmälzl-
g-Isc 4. bei M. Gottlieb. 51380
Junge Mädchen werden für
leichte Arbeiten mit AnsangSgcholt von
fl. 1.50 bis 2 fl. per Woche bei O Erdheim.
H/2 Echlagergosse 12, ausgenonmien. 51641
Mädchen für Braimtwcin
schonk, auch Unfängerin. aufgenommen. II.
Wolfgang Schmal,ly afi r 10. 5145 1
1-1- bis lOjähr. Mädchen
Wird mit ganzer Verpflegung und MonatS-
lohn aufgenommen. IV. Favoritenstratze
Nr. 40. im Geschäft Donalek."
51468
Milchtmsträgcrin sür Früh
von bis 7 Uhr ffesucht. IX. Pramer-
oaffe 17. 51^9
Gasthausmädchen fiir Alles
aufgenommen. VII. Lerchenfelderstratze 7.
52101
Jntell. jüngere Dame als
Etüde der HauSsrou gesucht. Borstellung
Teinsaltstrobe 7. I. Stock, links, von 10 bis
12 Udi BoemittagS. 51934
Stcchcrin oder Stecher für
Stickerei occevtiet sofort L. Nowotny. I.
Soldlchmidaafle 10. Me,,.. Tbüi 2. 51762
Fräulein, svellEc etwas
flicken können, werden mit leichter Arbeit
im Hause dauernd deschästigt. V. Schön-
drunnerstrobe (HundStdurmerftr.) Nr. 09.
I. Stock, T hür 16. 82201
Ztellrn-Grsuche.
«ategort».
Evunnis aus der Maunfactur»
eanihc ivünscht Posten in einem Seschäflr.
. Janoschek, XIV. vrannhirschssi.giffe
Ir. lO. Th. S. SV2.8
Tüchtiger Eonnnis von der
Wüsche- und Dirkwearendranche bittet u»
Posten. Gef. Zuschriften erdcttn an A. S.»
X. Staaberbahngasse 19, 3. St. Td.
51602
Junger tüchtiger Specerei»
Junger Spccereicommis
^chl Stelle. V. FrantenSgasse ir. 20,
Thue 4. 81480
Eoinmis, Christ, 28 Jahre,
intelligent, tüchtig in Specerei- und Delle»«
tessen, bittet um Stelle. Johann Klampfe,
II. Srotz^Eperlgasse 39. 51739
Telicatesseuconrmis, selbst^
ständiger Brbeirer. sucht Posten. Unter
^ T. 51895* postl. Mohsgasse. Nur gege»
Scheln. 51895
51829
Herrenschneider, welcher
Nr. 7 0.
47430
I^nnqcr Bursche mit Plntt-
kenntniffen bittet um HauS- oder Ge-V-NtZ-
dienerstelle. I. Ech-, 'VII. Neustiftgasse 87,
1. Stock. Thür 18. 51248
Junger Bursche sucht Posten
als Geschistidiener oder tzilsSardeiler.
M. F.. II. Hosmühlgasse 13. 3. Skock,
TbUr 18. 81199
100 ,K. Demjenigen, der mir
eine Stelle als Vankdiener oder ffonducteur
verschafft. Joseph K.. X'VI. Neulerchen-
ftlderstratze 82. I. St.. Tb. 15. 51184
Geschäktsdiener mit slhöncn
JahreZzeugniffen und Empfehlung. 28 Jahre
alt. bittet bald unterzukommen. Stand auch
schon als Haus- und Bureaudiener in Ver­
wendung. X^'^. Gadlenagaffe 46. Tdür
Nr. 11. 51323
Junger Bursche, 21 Jahre
alt. Echudmacher. sucht Posten als Ge­
schäfts- oder Hausdiener. Kann Caution
leiflen. P. S., IX. Lichtentdalergasse 1,
Thür 3 51195
Trasikilntcrricht wird für
10 sl. gründlichst ertheilt. Recoulmandation
daselbst. III. Gartncrga Ä 2 0. 519 58
Junge kcschc Kellnerin für
eine feine Weinstube in einer deutschen
Stadt NorddöllmenS für sofort gesucht. Ill
«ennweg 75. Thür 32. von 2 biS 4 Udr.
51992
Flitterknüpfcrinncn und
Stickerinnen auf Tüll ausgenommen. VI.
Nollcrgerngassk 3 Tbüe .8. 51938
1 Kellnerin. 1 Traiik-
derschleiherin plae. Inst.. IX. Mullncrgaffe
Nr. 4. 822.32
Eonvertgummircrin wird
aukgenommen und dauernd deschästigt. IX.
ClustuS gaiie 12. Tdü r 8. 82090
4lnfänacrin gesucht.
Dorzelland., I. üronz JoseohSguai Nr 43.
Kcllncrin iu Buffctsräulcin
sür auSivärtS sucht Institut. Woll,eile 5.
82173
Fräulein, der frauz. Sprache
mächtig, sür s-adiikSmaao>in geiuchl. Lis
unter ,S. 6 .-«>621' ou die Pro. .30621
Tüchtige Köchin gesucht, die
im Häuslichen milbost. neben Stuben-
mSdchen. I. Zelinkaguff, 74, 7. x,, zv 4
9 bis 12 Ubr. 24170
Bon
Nlijtand. Madaicn, welches
lochen, waschen und dUael» kann. wird
zwei Üeulen ousgen. XIX. Sieverinl
Junger starker Bursche, gcl.
Tischler, wünsclit als Geschäft-diener oder
Hautkn^t baldigst unterzukommen. Umer
Dauernder Posten 51429* an die Erp.
51429
Zwei junge Männer bitten
UM Stelle als Hausdiener, einer 25 und der
andere 28 Jahre alt, mit Platzkenvtnissen.
einer gewesener Dienstmann. IX. Liechten«
freulstratze 93. Th. 3^
51248^
Junger Bursche sucht Posten
als GcschnstS- oder HatlSdicuer. K. T-,
XVIIl 2 Herbeckstrohe 38. 51399
100 Kronen Demjcnigc^
befieeen Sel-^slidienervoftcn ^verfchalst.
XX. Webergofle 24. Td. 4. 5126.1
Junger Mann, 30 I. alt,
mir langjährigem Zeugnitz. bittet um eine
Stelle als Diener oder als Privatkutscher.
XI. Hauptstratze 28. Eduard Mauk. Geschäft.
5128?
Junger Mann, militärfrei,
cauiionSsodig. bittet um Geschäftidienrr-
stelle. X. Schrölkcrgoffe 19. Tb. 7. H.
81682^
Arbeitsamer junger Mann
mir Pl^ykenntnissen und Sicherstellung
bittet um Posten als Bureau-. Kanzlei,
Geschüftsdiener oder um andere Stelle.
Weinauer. I. Bäckerstratze 8. 77.:
Tücht. HerrschaftSdiencr.
27 7>. oll. auigedieulee 'Militär. OssicierS-
diener, bittet um Stelle in einem Herr»
schostSbau-, -Briefe unter .Anständig 81724-
vostl. II. Ozeininaalle. 81724
Oleschästodicucr, militärfrei.
mit kleiner Coution. lucht Bollen. 9. -st..
X. Raaberdadngosle 13. 3. Elock, Tdür 8>..
81747
üeulei
straße 142.
b''2887o'
Ungefähr S.ö Geschäftsdicncr
Mtlen um Bosten durch Institut. IX,
MUlluergasic 4. 82231
Stelle. I. IV. s-ldec,-
gaste 28. 1. St.. Tb. 6. klflTS
Junger Mann, Ehrift, gel^
Elfenbändter, mit allen Comtweirardeiten
deilrout. sucht baldigsten Posten als
Somploirifl, Lagerist. Exvedient od. Berläuf.
Gel. Lsferic unter ,«i. >> 51829- :!c
Skved.
- borrespouvcnt
lucht Beschäftigung für die Virrminagltuudöi
vou 8-12 Uhr. Zulchr. uuter .P. E. 51647-
au die Erd, 51- 47
Jurist, I., auch der poln.
Svr. mächtig, sucht entsprechende Lon-lei-
delelzistigun,: erideilt auch ir lstr !.....-?
«Olkuständ-n Unterricht. Zuscheislen unter
-Ä^..D^^I923' an die Erp. 5192-
Privatbeamter, tüchtig in
der polnischen Eorrespondenz. sucht euch
kleinem Gedalt Stellung. Untcc
II., Vcherzergaffe 14. Tdür 6. 51729
Cantionsfahigcs Personal.
BllchhiUter, szompkoiristeu, tZeschirftk-,
vaud- uud Burraildicncr. Porriere,
oaiisbeiorger jcdcr Profrssion emstflehlt
koftcnIoL JuftiMl Buch. I. Wollzrrlr 18.
I. -rock. o2209
Junger intcll. Mann mit
eMaS Caution bittet um (assier-, Teschaftsr
diener- oder Vertrauensposten. Unter 2.
M. 50414' an die Erp. 50414
Suche Possen als Bcrkäufcr
der HerrenNeiderdranche oder T''.. .:cr.
Geschaftsdiener. Bin 27i.^::I^cr. -le-tr.
Zuschriften unter «Unbescholten 52'^
die Erp. 52089
auch zuschneiden kann. sucht olv T '^l. ---rer
Stelle. F. I.. Lerchenfeldecgürtel 3'. 2'.Ir
52116
Praktikant der Papier
brauche sucht sofortigen Posten. Gef. Äntr.
unter «S. B. 51 23 6' an die Exp. 51236
Ausgedienter Artillcrif.
25 Jahre'alt. sucht Posten als Ge Jäfts-
diener oder Kutscher. Johann -tätula,
Leitermavergasse 54.
Ttrcbsamer junger Mann m.
hübscher Schrift, bittet alS Gesels:^- oder
Bureaudiener unterzukommen. LukaS.
^VIII. Martinstratze 82, Frisirsalon.
4^5769


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 27 ]
l
Xr. 319
^SQ, DievstLx
I^sue8 ^Vievsr IsFdlalt.
20/^ovsiLdsr 190V.
SIeUen-Gesuche.
Vtl^aaNche Sategorte»
Jntelliaenter 26iäLriger
Maaa v. KeÜnerfach. vett im Äufrüumeu.
flott im Servicen und Bedienung, dittet
um HerrschaftSdienrrstelle. Adreffe K. D.«
XIV. RauchfLngkehrergaffe 27. 1. Stock.
Tdür II. S1S01.
ö fl. Demjeniaeu, der einem
— eine DienerfteLe alr An-
jungea Mann
fänger besorgt. Zuschriften erbeten an
Johann Eamfinger. Lorneuburg. Laser
?lvg 32. S15S9^
Als besserer Diener. Reise-
»iSleiler odkr A-Iinlich«, Imd« >ntkM,ki>ttr
junger Mann auch ousw. Stellung. O.'
Straubengasie 18. Tdür 9. 5-132
tveschästsdiener, tiichtig u.
terlißlich, lann ladfadren, dinet um Posten.
Luber. V. Rcmnerstorü-r«-!!- 19. 4. S«
Lhüi 33.
52111
Gcschäslsdiener. wcyt.tm Packen
Suriistrr. v-iisdiener euipstchlt Illst.
Autlriu-, I. Srün-ngerg-ffe Nr. T^lo-
phou 739^
Werksirhrer der Papier-
waarenfabricattoa, gelerrtter Buchbinder,
Ä Jai^e alr. in sämmtlichen in diese
Branche einschlagenden Arbeiten, sowie in
LuruZrEartonnage und im Muftl
ent-
sucht seinen
.. ,L verändern.
Gef. Offerte unter .F. 81194* an die Sxp.
erbeten. 81194
werfen vollkommen verfirt.
Bosten jum 1. December
Offerte''
Bauleiter, bei grirtz. Bauten
thätig gewesen, sucht Stellung. Air Haus­
arbeit übernehme ÄnSarbeitung von Bro«
jetten, Fa-aden, Detaillirungen, ikoften-
cmschläge, Abrechnungen rc. billigst. Gef.
Anträge unter »Tül^ige Kraft 4W29' an
die Lrvedition. 48529
Wcrkjührcr sncht Stelle für
Lartonnaoe oder Buckbtudcrri, Hüter »A. B.
Nr. 483S9- au dir Sxv. 48369
Armer absolv. Phil., Math.
u. Dbys., der durch ILnyrre Krankdeit seine
Stunden verloren und gSnzlich suLststeniloS
geworden, bittet um tvoS immer für eine
Peichöttioun,. ilnter »Jntelli-eui u. Fiei>
Nr. 51325- -n die Slv. 61325
Vcrlästlicher nartcr Wcintellcr-
5211S
Junger 26;ähr. Mann, der
teuige Zeügniste defidt und in -'"tm
aaste tl^rterre. Th. 15.
51868
^Känrlich koilenlos empfiehlt
Seschäst-diener. Kutscher. Hau^reucr.
krütt. Sundbursch^.. -mch M Mcr!^
ssnft. K-rasrk. l. Wolk-rle 5. 52175
Ausaedienter Unteroffieler
bittet um Stelle -lS «ckchSstS- -der
dieuer. «l. ».. 1. Sr°u, Josedhio.u^L).
3. k>°e. rdue 29. ^2271^
Junger Bursche, 19 Jahre
»lt, bittei um Posten -li tz-uilurcht. I»n»
auch mit Pserdeu umoehen. I. S-. H.
Wallensteinstrahe 74, Tbür 26. 81617
Bursche vom Land. 1d Jahre
alt. mit Zruguitz. wünscht als Schankbursch
ULterzukommeL. lll. Eärtnergasse d. Tb- 8,
I. A. 49897
burilbe sucht stbensolcheu oder an deren besieren
Hausdlechtniosteu. I. Nöllurrhofgasie 4.
2. Stg., 2. Sr.e Lofler. 47829
Als Berkäuserin, Aipäng.,^ Köchiu wünscht bei besserer
Wünscht Fräulein au^ gutem Haus«
Lommen. M."
Binder, 26 I. alt. ledig, bittet
in Weiuhandlimg. Weinkeller. Flaschen-
geschäkt oder uls Seschättediencr unter-
zukommen. Adr. erbeten an I. Dopvler bei
Herrn Alol? Muckenschnabel, X. Leeboaste
Nr. 42. 1. Stock. Thür 9. 51407
Gärtner, ledig, mtt Jahres
zruaniffen sucklt Stelle. Briefe erbeten au
VuLert, VA1. kocbyasse 3. 81653
Nebenbeschästigung sucht
ein Hausbesorger als Zimmerputzer. HauS-
oder Geschäftädiener. VI. Stiegengaste 4.
51458
auch technische fflechterei kann.
Arbeit jeder Art. K. D.. XX.
gaffe 9. 1. Stock. Tbür 4d.
Voif-au-
51502
Junger Mann, gelernter
lischl-r. 'bittet um Poftrn -li Loui.
chler oder alS waS immer. L. S^.^^XX
.^wei snnge starke Bursch^>
bitten als Hausknecht oder ,u Bferden unter,
»ulomm. HllMpendorfertzrahe 114a, Th. 30.
51604
Junger Bursche v. Lande,
aelernter Fleischer und Eelcher, suche Post^
ali Echanlburschr. IX. Markt,astk Nr. 20.
Ldür 17. 51249
Krankenpfleger mit längs.
Zeugniß empfiehlt kch. Zuschr.
Huf- und Wagenschmied
sucht Stelle. II. Leflin,,afie 3, 3^ St.
Lbür 16. L. P.
Junger Mann, 26 I. alt. Starken Landbnrschen.
militörsrei. bittet um Stklle °l, Haus- Caballeriften, iüchtr,rn StaL
kneckit oder Geichöstiditner. »dr. A. u. „„n n„ck> im /moswoien »ei!
47881
knecht oder Geichöstiditner
III. «bunn,°ffe 17. 2. EI.Td. 27.
Schankbursche, 20 Jahre alt,
mit JabrrSteu,uiffeu, wünscht ali Schonk.
»der Ikellerbursche unterzukommen.
Ldamrgoffe 10. 2. St.. Tb. 11.
111.
51511
52228
Junger Mann sucht Ltelle
als Hausknecht. IX. Kayellengaffe fflr. 5.!
Thür 3. 51483
Mehrere kräftige Hausknechte
(darunter einig« nette Aandb^chen, .welche^
SteUen-Grsulye.
wetdltch» S«teLort«.
Deutsche Bonue sucht Stelle
Mtt Werden umgehen können) «tt schönen n. FranieuSbrückenstr. 4, 2. Sty.. Th. 21.
^ngnkffen empf. kokenfi^ Seidel. I.
Tiefer Graben 10, 1. Stock. Telephon
xr^13956. 51887
50143
Angedienter Cavallerist,
War OfficierSdiener. mit Zeugn., bitt. u
»utscherstelle. BiS^ 200 S. cautionSfähil
Brrtte erb. unter »Derlaßlich 82178* an d
Expeditton. 52178
lVIl. HaSlingergasse 4, Th. 8.
lLßÜch und LUitändlg, erst
Junger Kutscher mit lang-
Tcutschc Bonne,
Ndr. Er;.
51700 ftrorr 15.
51780
Kutscher, jung, kräftig,
leirotet. nstchtrrn. ,uter Fohrrr.
Besseres Fräulein, Airs.
»ostru iu iS-schisrr-' odrr PiiooibauS. j »rotrub-ch^rost? 9" «. r.
MudreaS ErbacS, XIV. Johnstraße 41.
51599
18jähr. Bursche, wcllycr
tahren lanu. sucht als Nutschrr oder als
Mitsabrer uutrrzllkommkn. VII. Lerchen-
seldcrftrasze 75. 2. St.. Th. 8. ^82«
sucki: Siclluug
Zttichrrfteu unter
«rpcditiou.
H.
51383" au
51383
,ru,uiffeu sucht Posten als solcher od. HauS-
meistrr. Uuterc Auoartenstraste 31, 4. Hos
5. Ets., 1. St., Td. 99. Trrichl. 50161
Starker Bursche wünscht
Stelle ,u Pserde. XIX. tzaudlftrove M,
im Hofe rechts.
erbeten unter
lil».
.W. K. Sir. 45089"
45039
ave ov, l v» v>
5003^ ungarischen rbad franröffschea
Zeugniß bittet um Stelle. VIII. Maria
treugaffe 5. Hausbesorger. 4 7455
l.F. F. 47457* an die Erv.
47457
lint-iiere Sausbesoroer Fräulein mit schöner Schrift,
r-onrere. vausveiorg^.- L-m»t°ir- ».8ir°»isten-
Stuiilier. Keschostobiencr. Ltalipcrsonale
u. Liener jeder «rt deiargi laslensrei
Iust-tu« vatel, VI. M-riastUserstr. 49.
52216
XVII. Peiiloofie 20.
als PerILuferin
Trosil
Kinder.oicu Hausbesorger,
Manrer, tüchtig tu Gas- und WastereeitiiugS-
lewte allen Haurarbeiten. mit netter arvritS-
samci Frau und oorzü-^. mchn. Zeugnisteu
empsieNl kostcusrei Nortli-,8clinczck. I.
Idstr 18.
Posten als Derküuserin. C. G.,
52074
Um Hausbesorger- oder
Bortiernelle bittet iuuges kinderloses Ehe,
paar mit 2- und 6jähr. HerrschaftSieugniß,
noch rn Pcslcn, durch ^eddora. IX.
kommen. C. Spitzer. III. Marxergaffe
Laven Nr. 6. 4958
Müllnergaffe 4.
-,-.,.,.1.^ irjähr. isr. Mädchen, bei
ihren Eltern wohnhail. sucht Posten in
Fräulei, aus anständigem
Hause sucht Stelle als DerkSnserin in einer ur
Buchhandlung oder zur Eaffa. Br»efe ^o.^
unter »E. M. 51973* an die Srv. 51973^
Besseres Fräulein, Airs.,^
sucht Stelle alS Verkäuferin im XVIN. od.
XIX. «ezirl. «r.tenbachstraff« tt-
Berkällfcriuncn, Casficrinne»
stabil oder anshilfsweise, darurtter der ü
ihren Eltern wohnhafte, mit beslh. Au»—
sprucheu, Ladcnirrä.chen, Perschlcitcririrrcit
»n» Prattikantrnnrn ernsliehlt
und kostenlos Juftitur Lattk, Mama- h«
hilserstrahc 49. 52215 Zi
Berkällserinnen, (fafiierinnen,
Comvroiriftinucu. 1 !adcnniädchc>l, Haus-^
hältcriimcn, Trafikdctichleißcrrnnen,^
Bonnen cmpslehlr kostenlos Inst- Buch, x
I. Woll,eile 18. 1. Stock. -2210-
Prattischs Verkäuferin mit^
Zeugniß wünscht in einer Militärnntme
unterzukommen, gebt auch auswärts. T. L.. v
IV. Schönburostraße 11, Thür 18- 518(2
Trafikverschlerstcrin m. Caut.
sucht Posten: Kochkn mit JahreSzeugniffen
sucht Posten. Adreffe: M. H., I. Nremtt-»
oaffe 10. Gasthaus. 51485 ...
Trafikverschlcistcrin mit s
1600 dir 2000 K. Kaution sucht Stelle.
Amerlan, II. Rovaragaffe 8. be»m^
Tüchtige Trasikverschleisterin§
mit i^ution bittet um Posten. M., V.^
Steinbauergaffe Nr. 13. 1. S«.,<
Ladenmädchen mit Praxis
in der Bäckere» und bonditorbranche bittet
um Stellung. Geht auch als Schankcasfierin.
R. F.. Treuüraße 3. Tbür 9. 515«r.3 s
Alädchen aus besserem Hause
bittet um Posten als Ladenmädchen lAn-
fSngerin). Zuschriften erdeten an bch..
V. Wimmergaffe.30. 2. St.. Tb. 10. 52076„
Mädchen, 22 Jahre alt,
bittet als Ladenmädchen in einem Bäcker-»
gesLäft oder in einem Tagcase als
caffierin, Anföng., unterzukomnien. Gls^la^
Hirsch. Dährina. Lackneroaffe 63. 5201.-»^
Junges Mädchen bittet nm
Posten als Kasfferin (Anfängerin). K. DV,
- I. Jasomirgottfirahk 2. Tbür 10. 5161)^
Fräulei'.r in gesebtern Alter
, Wünscht als Sitzcassicrin in einem Geschäft,
s in welcher Eigenschaft ffe viele Jahre thätig
. war, unterzukommen. L. F.. V. Schloßgaffe
Nr. 18. 3. Stock. Thür 26. 51505
Jüngere Person wünscht als
> bitzcassie^in feineS Tagcase umerzukommen.
Sefte ist Anfängerin. Adreffe O. R., H.
Fuck^lballergasie 1l, Th. 14. 51133
Fesche Tervireassierin sucht
Stelle in einem Tagcafe. S. B., IV. Preß-
- gaffe 25. Tbür 20. 51610
Tüchtige Schcrnkeaiiierin
bittet um PostkN. event, als Nelluett».
XVIII. tzilbebrandgaffe 12, ^^^ 2^
Probirfräulein, erste Grütze,
such« Stelle, eventuell ali veriSuseiiu.
Melauie H., III-.3, Untere «ioduetgaffe
is Nr. 25. 1. Er.. Tb. 5. 51718
Persecte Blousrnnäherin
.. bittet um Posten in gröberem SeschäftS-
banse. M. St., IX. Wiesen,äffe Nr. 4.
Tbür 11. 50889
' Einfache Köchin für Alles
. wünscht de, kleincr Familie dauernden
t- Posten. Währinger,stetes 19, 2. Stiege,
3. Stock. Tbstr 46. 513M
^ Einfache selbständ. Köchin
, für Alles sucht Posten. Nimmt event. Be-
. dieaung tagsüber. III. Sieglgaffr 6. Porncr.
4k 51620
^ Köchin sür Alles, Ungarin,
bitte« um Posten, wo ungarisch g.-sbrochrn
wird. «. B.. III. Waffe-,äffe 6. drim
4^ Hausbesorger. 51334
ie Köchin für Alle^ bittet nm
ie dauernden Posten, kann maschinnähen. III.
Paulusgaffe 5, Thür 15. B. 61296
Köchin für Alles, die sehr
gut kochen kann. bittet um Stelle. M. R.,
n. Haikiaffe 8. 2. St.. Tb. 14. 51241
" Köchin sür Alles sucht Poi.cn
— ^^chttMicher Fawüic, UI. Uugar^asw 33,
Slnständ. Mädchen bittet als
' Nöchln sür Alles unlerzukommen. M. L..
— XVI. Herbststrabe 50. 2. E«.. Tb. 28.
1s 51489
tt Nette anständ. Köchin für
Alles bittet um Posten. XVI. Schellhammer-
^' oaffe 10. 3. St.. Td. 17. 51459
77 Köchin für Alles m. Jahres-
V zeugniffen bittet um Stelle. I. H.. XVI.
n- Livvaaffe 28. Tbür 14. 51714 ..
u, Anständiges Mädchen bittet
um Posteu als Aöchin sür Alles oder als
Etubrnmädchru. VII. Mondschein,affr 9,
«. Thtir 7. 51519
tzerrichast diS zum 20. d. unterzukommen.
^ 1 Srüngoste 1.
Anitändige nette firran. welche
. verrichten kaim^ bittet
'rzukom
Lh. 12
Äushilirköchin
51631
Gute bürgerliche Köchin^ in
51394
Aeltere Köchin, lücht. in Allem.
bei F. Schulst.
51657
Köchin m. langen Zcugnifien
18j. Mädchen sucht Posten
sür Alles. V111. Siorl-n„-st< 39. 1. St..
Thür 13. 51474
Mädchen für Äl^es, welches
kochen kann, bittet um vteüe. Hat auch
Liede ru Kindern. A. W., .VII. Linden-
gaffe 26. 2. Stiege. 1. Stock.^h. 18.^51450
Ungar. Mädchen, das nicht
deutsch spricht, sucht Posten für Alles.
XVm. M artlnsstraße 85. Porti er. 51712
Jungrd liraves Mädchen
bittet um Posten für Alles od. als Stuben»
Mädchen. K. S., III. Eslarngaffe Nr. 18,
Thür 11. 51619^
Nettes Mädchen sucht Stelle
Sehr
terzukommerr. M. is., 111. Hetzyaffe
L. St., Th. 17. 51643
tüchtige Cafeköchin
einem größeren KaffeedauS
Mädchen sucht Posten in
befferem Hause für AlleS und als einfaches
51487
in allem Häuslichen bewandert.
seit
Alte treue Dienerin,
ehreren Jahren als Bureaudienertn in
»rtrauenSsteVung, noch sehr rüstig, sucht
'gen Geschäftsauflösung neuen Posten,
gen skbr bescheidenen Lohn. Gef. Antr.
uer .Dienerin 51539* an die Crped.
51539
Besseres Mädchen sucht
telle als köchiu. V. gr-uzruSgoff« 16,
kür 10. 51794
51963
Tüchtige Aushilfsköchin,
br rein, s'ucht Sltllk in sein-rrm^Hause.
Th. 17.
5194.5
Beffere Köchin, sehr rein n.
tt, bitikt um Stell«, auch niben Bk'
Bessere Köchin wünscht in
52168
Jüngere selbständ. Köchin
ttrl um' Sl-llr. F. M., XIV. J«b^>^d°
r. 4.5. Tbür 16. 52200
Gute Köchin sucht Posten
Lanbimorktgofft 8, Thür 11,
Gute Liöchin sucht Stelle.
t bi« -v> n Sobn. Bcroooste 37. 2. Stg..
51927
Elubenmödchrn. M. k.. III. Ürinrrgost« 32,
Thür 3. 51278
Mädchen für Alles bittet
UM Posten. Neustiftgaffe 16. 3. Stiege,
1. S t ock. Thür 40. Reff. 51940
LOjähr. nettes Mädchen sür
Alles, welches kochen, waschen und büaeln
kann, sucht Posten. A. P.. XX. Kloster»
neuburgerüraße 46, Tb. 32. 51774
?tcttes böhm. Mädchen
bittet um Posten als Mädchen für AlleS,
versteht auch etwas vom Kochen. P. H-,
Apollogaffe 7. 1. Stock. Tbslr 15. 51776
Bes'seres Mädchen f. Alles
sucht Poftrn in einrm chriftlichcn tzoui«.
Tb. L., XX. Etttsllrurgaffr 11. Tb. 14.
51931
Mädchen für Alles bittet
UM Posten. Kann auch selbständig kochen.
Marie Pechs, V. Flurslhützgaffe Nr. 16,
2. St., Tb. 15. 51792
Besteres Nlädchen f. Ülllcs
mit Jahres;eugniß bittet um Stelle zu zwei
christi Personen. Helene Mayer,
Gr. Mohrengaffe 29, 1- Stock.
Thür 10.
1. Stg., 2. Stock!
52133
Niädchen, das kochen, schön
Waschen u. bügeln kann, bittet um Posten«
IX. Rögergaffe 22, Tbür 30. 50544
Tüchtiges Mädche.i s. Alles,
das gut kochen kann. sucht Posten. I'H.
Neubaugaffe 30, Tbür 6.^
49941
Jniigcs Mädchen, Ansang.,
bittet um leichteren Posten. I. Löwelüraße
Nr. 12. Anna Cbarvat. 49940
Junge Anfängerin, deutsch
und böhmisch sdrrchend, sucht Posten. A. P.,
VI. Brückrngaffr 10, 1. Stock. Thür 11.
49935
Feine Köchin mit Jahrcs-
Sehr tüchtige Köchin wünscht
Posten als Wirthschafterin. Geht auch aufS
Land. Anträge unter »Tüchtig 49936* an
die E xp. 4 9936.
Braves Mädchen f. Alles
bittrt um Posten zu kliintr tzomilie. III.
S-stöttengoö- 36. Tbür 21. 5 1588
52149
^51252^
LUiwortS. L H.
Thür 12.
bitter um Stelle, acht auch
III. aielstLLffe Nr. 23a.
51669
Tüchtige Kindsfrau sucht
Stelle zu neugeborenem Kinde. II. Rothen-
sternoaffe 16. Thür 2. 51904^
Kindsfrau sucht Stelle. Schmidt,
M. Weihxäioerlär.de 38. 51947
Kindsmädchea bittet um
Stelle. Neuftistaaffk 47. Tbür 8. 52066^
Berläsrl. KindsmLdchen m.
Seugnib bittet um Stelle^ »erstebt sie Pstehe
der Neugedornen. H. P., III-
Slnständ. KindSmädshen vom
Lande bittet um Stelle. S. Ech. III.
MohSgoffe 28. Th ür 22.
51691
Besser. Kindsmädchen, 2 t I.
alt. bittet um Posteu. Marie, VI Wed-
aasie 4. Th. 9.
Gebe .'»O bis 60 Kronen für L WL"äeLfL
HauSll-.eiüerstellc iiu IX. oder XX. Eez.^ ^ngroSgeschäfr. Briefe erdeten an
Bin kleiner Geschäftsmann. Briefe blZ
24. d. unter .Ha-äm-ister 52054- voftlag., Mädchen sucht
52054
Berläfiliches Kinderstuben-
Mädchen sucht Stelle durch Inst.
Prat erstta ße 68, Thür 25. 51882
Bepcres Ltubenmädchen
bittet baldigst unterzukommen. Tb.. IX.
Schwarz spanierstraße 11, beim
Gins. Stubenmädchen aus
anständigem Hause bittei um Posten. Gef.
Anträge unter »Fleißig 51689* an
Bess. junges ÄLädchen,
-rsect klerdernLbrn kann. wünscht alS
das
perfekt kleidernSdrn kann. wünscht alS feines
Sttlbenmädchen unterzukommen. I. H.. III.
Haidinoergaffe 24. Th. 14. ._5133^
Junges böhm. Mädchen.
welchrS gut nähen kann, sucht alS Stuben­
mädchen ober zu Kindern unterzukommen.
Emilie, III. Geologengaste Nr. 3. Thü^
51234
Ttubemnädchen oder Mädchen
sür Alles bitte« unttrzukommen. Gebt auch
als «uSdille. E. K.. V. Wehr,äffe Nr.
Tbür 4. 5 1d0c>,
bittet um Stelle. VII.
Thür 25.
Neubaugaffe 45,
51557
Köchin für Alles bittet um
Stelle oder Aushilfe. IV. Goldeggaoffc 14,
Thür 5.
50 Kronen T-mjenigen. der K-r^SÄdÄ^' a'u°°lie^EZ:
«mir e'nkT' ^rsßf'.sn .s)au-t>k!orgervosten
,u perfchaisen weiß. Gef. Zuschriften erbeten
an P. Schudet. XIII. Over-St. Teil.
Sueßgaffe 6.
(Geschäftsmann, verheirat
in allen Comvlorrarde'ten. sowie in der
engl.. »lallen, und franz. Svrache gut be-
Junge Frau bittet in irgend
52176' l rinem Seschäsl als Berkäu'erin untrrza-
' lommrn. M. W., m. Sasanc-ff- 19.
Thar 7. ?.^6I^
Köchin sur Alles sucot
Stell- ln befferrm chriftl. Saasr zu Üeincr
ftamilie. Brtlh, IV. Schouburgstrastr 17.
Thür 4. -2121
wanderl. der auch anderweilige GeichajtS-,- ru-vr-—
..aa.u>ffe b-st.., i»». mangr.s «eaüg-nber 7 »urzwoarra. M-b- u.v Zuckrrlmck.r^
Verkäuferin, der deutschen,
uncwrischen und böhmischen Sprache mächtig,
l'chöne
Be'chajtlgUi:- inl eigenen Gejchaste einen geschäften tl-ätig gewesen,- k,-»,^
»affeubeo Postru. Grs. unt.^
»Bkichetven 45743' oostt
XVI.
45743
Tvri'^'nrgeLkUfe, alt. Zwei junge ))tadaien suchen
sehr tüchtiger'Herrenbediener. mit JahreS- als Verkäuferinnen oder Cossterrnucn
geugnrffen und einem Stadtzeugniß, bittet> fängerrnnnen) rn rmmcr fr»r «'uem
geugnrren uns elnem .-.raorzeugniv, ottiri ...^.
Köchin für Lllles m. 6xähr.
Zkuan. iuch« Stell-. XX. ö-uuov-raaffr 16.
Tbür 17. -'>^l^25
Zwei Köchinnen für Alles
mit lausen ZeuaniKen bitten um ff^stcn in
seineeeS christl. L-uS zu Ileinerir Kamilie.
II. Volkertvla» 5. Tb. L -224»
Koebin fi ',2 Alles 'ucht Stelle
ÄeltercS Stubenmädchen mit
sanaeu Zeuaniffen, daS auch zu älterem
Herrn geht. bittet um Stelle. V. Franzens-
gaffe 6, Thür 3. S2169.
Sehr anstand. Lllädchen,
Ezechin. ,u,erciü. wünsch, -tt rinsachrS
Stubenmädchen oder zu kleiner Fam»l»e für
Alles unterzuiommen. XII. Kothemühlyaffe
Nr. 12 «uba. 5I7>»8
Giniaches Stubenmädchen
bittet um Posten neben «ochin. Ma,«alenen-
-traste 24. Tbür 8. 52242
Sinvenmädchen, nett im Auf
rLumru, Müvmen sür AlleS empffeblt
.Institut .Auftma". 52120
I. «rünLuaeriiane 1. .elepho» 7389.
Sehr 'olides Mädchen
Wünscht Stelle als Stubenmädchen, event.
elnezelnem bestereu
-tsL^ Nruaoffe 23.
Als j^öchin oder LSirth-
52009
Zwei ??rädchen für Alles
mit Johreszeugniffcn suchen Dosten. II.
Rueppgaffe 26. Tbür 14. 515 91
Junges Mädchen für Alles
sucht Stelle in anftändi^em^Hause.^ Geht
event, auch zu Kindern. Ä. D-. I- Färber»
gaffe 3. T'^'ür 3. 6159^,
Bess. Mädchen vom Lande,
Welches im Lesen
unterzukommen. Lcopoldine Gartenmeher,
I. ^voolzergafse 4.'^
Starkes Mädchen, das keine
Arbeit schkVt. bittet »m Posten, «ed« am
liebsten in Gasthaus. A. G.,
«ä ffe 49, Thür 1 7. 5125^
Junges Mädchen v. Lande,
Pöhmin. das auch kleiberuäben kann. bittet
um Posten. B. W.,
1. Stock. Thür 14.
XVI. tz-rbftstrahe 50,
51488
Mädchen v. Lande, Böhm.,
17 Jahre alt. ehrlich und arbeitsai^ m»t
dreijährigem Zeugniß, bittet um Posten,
rieht auch zu Kindern. XV. Goldschlagftraße
Nr. 26. 2. Stock. Tbür 7. 51486
Nnftänd. 17jähr. Mädchen
wünscht ,u slkinerei ffamilir unterzuiommen.
IX. Porzellangaffe 11, Thür 25. 51443^
Bedienerin sucht Stelle für
anze oder balbe T°,c. XVII. Lackneraaff»
Ir. 23. I. Stock. Tbür 8. 19951
Anstand, deutsches Mädch^
vom Land: bittet um Posten für Alles. 4 II.
Bernorboaffe 6, T kü r 4. 50844
Besseres Mädihen, welches
out kochen kann, wünscht Posten. X. Erlach-
aaffe 99. 1. St.. Tb. 8. N. G. 50686
Jüngere Bedienerin bittet
llm Dosten sür balbe Ta,e. Ha« 3eu,n>b
als Etudenmädchkn. I. W., III. Mobs»
oaffe 9. Tbür 4. 506.83^
Braves Mädchen vom
Lande bittet um Stelle. VIII. Lerchen-
aaffe 23. Th. 23. M. F. 5 1516
JnnqeS Mädchen v. Lande
bittet in einem christlichen Hause unterzu­
kommen. rr-uL Sichinger, VII. Treilauser-
,^e 13^ 51503^
Junges arbeits. Mädchen
bittet um Stelle zu Neiner ssamslie. Anschr.
erdeteu on A. 8 .. IX. Wbrinaerftr^a,^»).
Tbür 7. Seht auch auSwärlS.
Besseres Niädchen, welches
gut kochen und auch mit der Wäsche uutt
geben kann. bittet um einen Posten. Abt.
V-I Gartenaoffk 19. Tbür I.
51799
Junaes starkes böhmisches
Märchen bittet um Posten. T. T.. V. Elein-
b-uergoffe 1.5. 2. Stock. Tbür 19. 51961
Junge nnftänd. Schlesicrin,
welche gut waschen und etwas kochen kann.
bittet um dauernden Posten in befferem
Lau'e M. Mücke, VIII. Alserftroffe 35,
3. Stcck. 51970^
Bctteres Mädchen, welches
gut kochen kann, bittet um Stelle in christl.
Hause. IX. Liechtensteinstrasze 13. 3 S^t.,
Tbür 23. ^519^
Gesettt''reö Fräulein wünscht
als Bonne zu 1 oder 2 gröszeren «kinbern
in hellerem Hause balbigst unterzukommen,
. Adreffe W. F., IX. FuchStballergaffe 11,
> Tbür 19. 511.34
erd.
tritt gkgru .L-HÜ"-
t''
i
i


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 28 ]
^iSQ, DlSllStL^
^^eues ^V^ievL? laKdlalt.
20. I^ovsMsr 1900.
Xr. 319
KleUkn-Gesuche.
LL-tbltchk Kategorie^
rSuüitiailcrrn, Ansiingeriu.
Mir ooPpcuer Buchhaltims, >owie Srksr-
rr-ip,!- Lokt-ir. r. tz.. ivill. Alltoni.
gaiic ». L'oui S. 8886!
Mchrore sehr nette
Atädryen sur Alles,
euq ewige, die gilt kochen,
cinlnoie SttldcuniäLchc»,
sanze nerke L-oicnerin cmpsichit Jnstitnt
I, PildL kurgergaffe 7, 68833
Müvcheu für 2lUes,
die einsoch lochen, dilgetn und aufrLumcu,
kins. LLilbenmädcheu,
dir nä.icn, seroirett, aufrämen, recht
rem unv ftm? ünd, m. g. ZeuL.n., empfiehlt
Vl^srrh-Zelniez.k. SLagleruasse ".'tv. 21
Leie'pyou IZobS. L2072
Slnstäudige Frau sucht Be-
dtenung. selbe kocht gut HauimannSkoft.
Dettergasse 4. Thür 4. 5131S
Funge Frau mit ir^jährig.
Zeugn, titlet um Bedienung sür holde Tog«.
B. H,, X, SchrSllergosse 1S, Ld, 7, S1681
Bedienung
lann gm l»»,.,
Th. L L, R. L,
Junge Frau, Fsraelitin, im
Kochen und im Häuslichen bewandert, sucht
Posten zu einem Äcrrn. Unter »Bescheiden"
Tempelgaffe 8. 3. 52039
Geübiie Tcppichstopperin
bittet um Arbeit. XVI. Bachgasse A). K. R.
Müvchrn voin Lande bittet
vm Posten für Alles. B. Heindl, V.
Koslergasie 16. Thür 14. 62278
<> hriietlec- '.Viadcben sncht
Dostrn sür Alles in einem Gasthaus. XVII.
Scha dinagasse 4. Thür 12. 52907^
Eiiifach>,s bciier.s Mävchcn
Ilninsch! >u zwei oder drei Personen zu kommen.
iil. kölb!g.nie 32, I. 6t., Lh. 7. SI6S8
Bencres Aiädchen. wclchec-
e nsoch dürgor'ich lochen kann, Litlet baldigü
unterzukommen. A I., ViU. Flonanignlie
«r. lll, 2. Lt.. To. r2. Sl.zni
Besseres Äliidchen, welches
einlach kochen könn, wünscht Polten zu zwei
Lallten. Gersthof, Schludlcrgasje 18, Äioisio.
bNibü^
BLbmilches Mädchen bittet
um Lt-de sur Alles bei dkhmlscher Fauiilie.
^orre^Juuaoa, LA. Mwtcrga^w 24, I. St
2 junge starke Mädchcr,
yehen als Mädchen für Alles. X. Senne»
felderoas'' i-..,
Mävmcu f. Alkes, sehr fleistig,
sucht Slellc durch JnftituI Ldld, Ple.!>r,
slrobe 6«. 47383
Fleiirjges Mädchen s. Alles
sucht Stelle durch Jnüikut Shld. B'o"r-
'ira!,- 8S. Port-lre, Lh ür 22. 21694
junges nettes Ä-iä»chei:
Wünscht neben der s^rau für Alles unterzu-
fommen. IN MkbLssofic 27. Tl). 32, 5V^4.'^
Märch n für Alles bitter um
Boslcn. Selbes Hut Zeugiiiüe. M. M.. 2.
SeuefelLer.-n'k 8. 5141?
.i.ucht!gcs Mtidcheir sur Alics.
acht such zu größerer iiunulie, sucht Poüen.
1l. Novaragaii- 31. im Hof- rechts. .1 S.
21 234
^Bettcrcs Midcheii für
lucht k'Le le kl. kiinn vut Wkliche
UMZ7P.. n. L,'ier5are::enstra3e27. ö. Lrg..
Th! lld.^ 22406
Mä chen fiir Alles bittet in
kincir u'rlilkichen LnuS zu 2 oder 3 Perionen
Mte>z'l,ommcn. rVM. Tei»t-schergusie 12,
^rl-.r-, Th^ 4. 2l^6
2 starke L'iüdchen für Äll^'Ü
suchen Po>len. VII. N-ustistgasle 102, 3. St..
Thu- 22. I. ti. zißx 5
Besser. Mädchen, Jlnfäna.,
D°ilen für Alles ,u kl. ssoniikic. IX.
^ddorferllr-be^llu.^rhu^. 21677^
Befferes !u?lädchcn bitter uni
"der als Stubenmädchen ,u
ll. Familie. XIV. Märzflroiie 28, Th. 30.
Jüngere Bedienerin bittet
2, «„ II. Toewingoffe 18.
, e.!.. Tb. 12. 21328
Junge Bedienerin bittet um
Jüngere Bedienerin sucht
Bedienung. I. Limmelpforlgaffe II
^ Silk e 1. Stock. Tbllr 16. 21524
21371
Bitte UNI Bedienung oder
AuShilsk. Bin sehr tüchtig. XX. «orajon-
gLl!e,22^hüe 51008
Junge Person bittet um Be-
dirnung oder Wäsche ander HanS. A. M..
II. ^chweidelgasse 7. 1. Srock. Tkür 9.
5127 1
Junge nette Frau, die auch
kochen könn, bittet um Bldienung. M. P..
II. Schol,ii->fsc 16. Tdür 3. .21792
Jüngere alleinstelicudc
Fron dillet um Bedienung sür gon,,n Tog.
A. H-, XIV^". Pillergaffe 26, Tdür 1.
52131
Frau sucht Bedienung.
III. Borich,assc 40, Thür 10. 21926
Anständ. Frau bittet um
Bedienung in einem helleren Lause, auch
sur 3an,ieien. A. L., I. Curlentgaffr 12.
I^Slock, Thür 16. 320.3^
i-lüständ. Frau bittet um
gröbere Bedienung. XVIII. Semuerflrahe
Nr. 48. 1. Stock, Thür 19, Ä. E. 21876
Ais Wirthschafterin sucht
lehr ansiänd. Mädchen zu seinem Herrn
nnlcrzukoinmcn. Marie Aujrani. XII.
Ndniphengo ffe 3, 3. Et., T! i. 19. 21224
2llS Wirthschasterili sucht
anstürkdiges. im Hattsbalte wie auch in der
Lanvwirlhschaft ersatzrcneZ dLädchen. 35 I.
alt, baldigst unrerzukommeu. Laim»
grubengasie 4. 1. Zt.. Th. 6. Thereie A,
51219
Gesunde Nmnic, Kind fünf
Wochen alt. empfieblt Hebamme, II.
Pillersdorsgaffe 10. Thür 9. 52020
Ztarkeö Mädchen mit JahreS-
zeugnissen bittet um Stelle in einer Putserri,
selbes war schon dabei thätig, nur nicht
direkt zum Waschen, mit oder obne Der-
vflegung. XV. Märzslrade 24, 3. block.
Thü r 17. 51890
Jütrll. Kranrenpsleqerin m.
6jäbr. Praris in der RudolddS'tiftung unv
Somaritcrschule bittet um Posten. 771.
Schimmelgasse 7. Thür 73. 52070
Waschanstrrltett
und Mäschrrinnen.
Wäscherin nimmt Wäsche ins
Hnu", auch nur Waschen, Rollen. Schön
und billig. VVl. Ottakring, Hesgerlein-
»rnhe 1 7, I. St., Th. 7. 21204
Geübte Wäscherin übernimmt
Däsckie >tts Haus zum uud V-üf'els'.
Friede, VIU. Floric:ui,Z2fie 40. Tuür 4.
Ü1374
Wirthschaflerin. Ungarin.
besiere Witwe in den Fünfzi^enupren. taun
'Ur unstarr ch, bittet womöglich zu 1 oder
2 Herren unterzukommen. VI. Sandnnrtbstnfie
Nr. 15. 2. Strege. Thür 12. 51VÜ8
2lls Wirthschastcrin geht
Mädchen, 25 Jahre all. gute Köchin, ver-
ollliiö. ,u einem Herrn, eoenl. Ar>t. in
frines HauS. H. Sl., XVIII. «reu;,off,
Nr. 41. 2. Stock, Thür 7. 21292
^vrau, den besseren ständen
aneekorrnd. sucht togsüber Stelle alS Wirth,
Masterin, W-Lscheverwalrrerin od. deral.
W. Maoer. II. Pill-rsdorsgaffe 1. Tn. 6
51501
Beiseres Mridchen wünscht
,u befferem Herrn als Wirthschafkerin unter-
lulommen: geht auch »Is HilsSiochin. III.
Baumaglle .3.2. HguSbetoroer .21226
Allein'telicnde Fra-i sucht
Stelle als Wirthschafterin hei ein.ein Heller
llluirren Herrn. IX. M-rIIg°ll- I.
t Et., Th. 23. 21242
Als Wirthschastcrin sucht
hestereS Mädchen zu einem Herrn od. Dame
Posten. Sellies ist iin Kochen und Haushalt
tüchtig und verläblich und ginge auc'> als
Au-Hllfe. Briefe crbetkn XV. Friek-gafle 7.
2. Stll-ge, 3. Stock, Thür .?.5.
Junge sylilbathische Frau
embsieblt sich als Haushälterin. Geht auch
als Derläusertn oder tsaillcrin. Unl.-r
«erläblich 21222- an die Erg. 2I2.V2
(kinc Wäscherin bi'tct um
W.^fche in und außer Haus und Büaeln. M.
Ktt elstasse 9. Tdür 9. 51636
lürtte Frau bittet um Wäsche
ins Haus. lil. Geileai,- 20. Thür 20.
2lr4b
xnültlge Wäscherin einpfichli
llch w und außer Hans F. K., Florrd-dori,
-Iblovkolerstrnße 22, Th, 1. 51667
Allcin'tehendc Person, sehr
küchti, in allrn Arbeiten, bittet am Wätche
», und außer tz-nS. tSeht auch alS «ushille.
Mähr,ngcr,riet 19, 2. Slleze, Tdür 46.
21299
 Wäsche,
tro-knci ,n, Freien. III. Bezirk, üohl-
wegxalle 3 6. Tdür 6. .21.193
Junge starke Wasttierin
gehi wasche.n. VIl. lltiubaugajsc 64, Th. 14.
21472
Kleider werden in allen
ftacons ru den billigsten Preisen der,
fertigt, sowie ReparatÄren angenommen.
Wienstrahe 35. 1. Steck. Thür 15. genau
zu beachten, 51750
Geübte Klcidermacherin
Beschäftigung als HausnLherrn. Ddr.
P., XX. Kunzs. 4. Ld. 24. 51579
Tücht. Tchneiderin verfertigt
Blousen. Schößen. Schlafrecke und Fijch:
deinkleiker ;u staunend billigen Preisen.
Vll. Sch?1tenfekdgasie 61, Thür 8. 518 <)5
Perfccte Tchneiderin enipf.
sich geehrten Tamen inS HauS. A. S.. II.
Kör ne^aa ffe 5 Thür 3. 5lSl>4
Pcrfccte Tchneiderin von
Stadtsalons empfieksr fich in und außer
7V DreU'uf '>naaisr 9. 4. S^'ece,
2. Stock, Thür 31. Schirchinger. 52219
Alle Arton lelnc Kuntiiiickcrcicn
u. Tapifieriecn-beiten f. Private rrc^rden nuaen.
und bestens ausstelührt. IX. SccPLfchimmel-
gaste 14, Mczz.. Thür 1b. 513.30
Lalouschiiciderin, feinit
arbrit-id. liebt ns Haus. fl. 1.30 der Ta».
I. L., M. ."aurtsiraße Nr. I IO, Tbür l i.
^2 6 2^
Um Arbeit bittet Fräulein,
da? Wniche aurbefiern und stopfen in? Hau?
st'klt. Müller, lil. Dietrichgasse 19. 3. Stoik,
Tbüel?. 51215
Tüchtige tliähcrin für Kleider
empfiehlt ficki den Ta'r'en VII. Neui anaaiie
91^ 5)5. Thür 2t. Bkrr. 47392
Frau bittet nur Wäsche ,^nm
waschen. Setdc gebt auch inS Haut. Bricfe
erdeten an I, Brolhanet, III. «oiblgalle 27,
3, S :r^. Thür 2 6. V,267
Bitte um Wäsche ins Haus
von 4 bis 2 «reu,er der Stück, watchen und
rollen, XX, Sachsenplah 7, Meiranin,
Thür 8, M, F, 21220
Wäscherin, lvcltstc rein
wascht, «eh, waschen, V, 9eOgebgais- 16,
rdui 19
Tüchtige reine Wäschcri»
bittet um Wäsche in und auber dem Hause.
Sehr billig, XVII, Weiß,alle 2, Tb, 7.
2i,VI8
Ncl.erc anitnndigc.«rau iiichr
als Hnushälterrn in kleinein ,'VausdaIt Stolle,
^nn lockren, gebt ohne Lohn. O. K. V.
Margarethcnstraße 40, bei derHauSmeiiterin
51392
j^wci luiiae Bedienerinnen
sur ganzen Tag suchen Stellen. II. Rukvg-
r°llk 38, 2. Et .. Td. 29. 21234
Junge Bedienerin, die gut
lachen kann bittet um Stelle. XVI. Grund-
ll-,n,all-^48,,TH.,6,^J^M,^ ^21520,
Junge Bedienerin bittet nin
Daften, edent. auch als MitchauStrSaer.n.
Lür^Ä.^^- 9, 1.^ Stock,
Luciie Posten als
Beg.en-tin oder AuSr-ib-rin in einem
Tbür 8'V- A'Ut-.chgass- 27, 1. Stock.
^hur^8. -..^-t. 21771
Im g: reine Bedienerin sncht
Pviteu. Neithofferplatz Sir. 15, TLür 2.
49095^
Junge Bedienerin bittet nin
L-itg-bgaffe 7,
2. Stack, Thür 13, 22033
Neiscbcglciterin.
Intelligentes Fräulein, der
iranzösischen n. Portugiesischen
Spräche mächtig, auch etiri is
englisch sprechend, sucht Steile
als Rcisebeglciterin nach
4lfrika od. Asien. Gef. Antr.
unter „S. Ai. 4.^77«" Exp.
42776
Jntell. Frau sucht Stelle als
Hau-repräsentantin oder Borlesorin, eventuell
uur sür NackimittagS, Zuschrifien an Frau
M, R,, ir, Nußdorserstraßc 16, Thür 28,
48321
Absolb. Handelsschülerin,
Stenographin, Maschinschreibcrin, auch der
volnitchen Sprache in Wart und Schrift
mächtig, Aniängerin, sucht Stellung, Be­
ansprucht ersten Monat kein Gehalt. II,
Cirensgaffe .37, Tb, 17, 51101
Anstäiid. Mädchen bittet ilin
Bedienung für ganien Tag oder um Pollen
E ENmädchen E B„ VII. Burggalle
,.r, 28, 2, Hos, trnis, 1
Landmädchen bittet um
Birglleiggallc 26, 1, St„
Th-Ur 1"^ 2204^8
Besseres Mädchen mit Jahrei^
teugiOllen welches selblländig loch, und in
allen häuslichen und einfachen Handarbeiten
bewandert ist. sucht Stelle. S. N.. XVIII.
Staudgaste 37. Selchcrgesckraft. 52238
Nettes Mädchen Littet bei
kleiner Familie unter,ukommen. I, W
III, .llölbiaalle 24, .3. St. 217.3.2^
Startes flciptgcs Mädchen
vom Lande bitte, um Pollen in chrilllichkM
«mtshaujgalle 17, I, Et,,
TWr 40 21751
Aelteres Leiseres Mädchen,
9hc Verläßlich, iin Haushalte verfett, gute
Köchin, sucht Stelle zu älterem Herrn oder
Aushilfe, I, I. Predig,rgatse 3,
M,z;„ Th ü r rechts. 22 263
Mädch-n. ?<; Jalirc alt,
letbllSndig, sucht Pollen, Anna, VII.
Kais'rüraS! 64. 5. Stl.-g-, 2. Stock, Thür
22006
Ltiübr. anitänd. Mädchen
zu allrinltehendem Herrn, II,
RäUschslzlzaße 11, Thür 13. 51877
Fräulein in gesetztem Alter
wünscht als Stütze der HauSsrau ober zu
inutterlosen Kindern baldigst unterzulomin,
L, F,, Echloßgall- 18, 3, St., Tdür 26.
— 21204
Witwe, im Häuslichen
vraktisch, sucht Posten ,u Daine oder Herrn
oder ,n 2 Personen. Mariahilserslraße 4g,
2. ,tzot, Lbll i 20. 21809
Jntell. junges Mädchen
bittet um Stelle zu einer Daine als Gesell­
schafterin oder auf Reisen. Bcrstcht auch
alle häuslichen Arbeiten. XVI. ^'erchen-
feldergürtel 25. 2. Stg.. 7. St.. Th. 28.
51922
Hübsche junge Fran bittet
lim Pollen als Keltuertn. Unter .Sehr
tüchtig .20456-^ an die törp. 50456
Pens. ält. Beaintenswitwe,
Pralt. in allen häuslichen Arbeiten und
Küche, sucht Stelle für Wohnung und il.
Lobn. Hut eigen, Möbel, Betii, III. Haupt,
siraßc 76. Briefe ,um HauSdesorgie. .V1108
Junge Fran bittrt uut
Wäsche. Trockret im Freien. I. R., XX.
Leipzigergasse 18, Td. 8 21 912
Wäscherin sucht Arbeit.
Willig, XVIII. Lnstkandelgasse Nr. 42,
Tdllr 2.3. 51202^
Junge Fran Littet um Wäsche
tuin Waschen. Marie XVI. Freedrich
Kaiser gassc 28, Thür 1. 21687
Fran bittet um Wäsche ,;um
Watchrn. Zentagasie 30, I. Steck. Thlie 2.
E'httche. iucl. Bau-
slk llr L K i.lttro Lt. gebaut.^ 201 56
ljlnkstaus, XL. Bezirk, clcg.
3600 fl-, Iltze F.
äurgektanel, Ziu« eirca 3600 fl-, Iltze F.
stcucrtr., Spareall- 23,000 kl., Preis 36,000
tSutden wooou em Tlzeil am II. Satz bleiben
kann. Weil, l. Noiticnthurtnllraße Nr. 29
Tctrpban 9?r. 3033. 21216
Zwei schöne Villen i»
Purkersdorf in eniem darfahaltchrr: slvarr.
Garten, auch RebenaedLuden. s. g. Wafier,
auch geeiynet f. Restauralioa. m. Peusi,,.!
Anzahlung 10.000 fi.. auch werden dro« e
selben yerdeill verk. Näheres in der
VermittlungSkanzlei August Ran. XVl.j
Lerchenfeldersürrel 10. VarmittagS. 45518
,>ur den ckln» und rLerteut von
Realitäten nnd Geschäfte»
jeder 'klN
emsfieblt ürü der 4S734 i
»Allgemeine Verkebr^-Anzemer^
Wien. I. rÜZelstdurygaffe 1^0. üäu'er finden
daielbit uneinstelklin' die »su^'avl.!
TtolklioLes Haus mit .siaus»
mannSAesNsäfr ia einem gröberen Marke
Niederöuerreicüs, ^lickitsün. grofier lkr:-
lekr. wegeu Todes'aüs uruer ouvsngen
dingunaen von den i^brn zu vrclau'eu.
Zuichriüen nur von errsten ?kefiectan'en
Beifcbluß emer 10 Heller-Marle unter
.<Äünstig 48972"
postl. oerzogenüurg. N.'Oe. ^8972
Währing, ZinslsnnS, nächst
JiibiläumStheater, frrouenle Sirotze. guter
Zuslnud, lehr billiger, lleiacriln.p-sab^ger'-tins
11,000 st.. Preis I2i-,0i!.> st. A.-.zai.lun,
»ach Uebercinkommen. Aiüröze derroici.Oöu-er
llntcr.Wällring 49031>"an di-tLp','. 49080
Clegantc Bii'a in Hicuing.
stockhccki, nnr Blumen- und 'nächst
dem neuen Gvvrnafium, prrlSF a Prc>.. 60.« 00 ii. 10 g.
srenerfrs'i. clea. barr ausgestkrtler. T^'^gra-d.
Bads'ziir.msr rh-. L-izeMh. Herzog,' H.
50500
snftgaiie 38.
Hauv mit Tampfbetrieb sür
Kehlleinen. in bestem Betriebe, ru verkaufen
oder zu vervachten. Ausk. Reuvaugaile 44.
Sck!t.-wonen. 35000
Junge s-rau bittet ura
Wäsche ins Hau-. III. Paulusoaise 7,
Bmdernilsch. 5,1860
Junge tüchtige Wäscherin,
Welche schi'n waschen kann. acht inS fHans
waschen. VII. Soittclberggassc 10. 2. St^.
Tbür 5.
51908
Wäscherin l'ittct «m Wäsche.
XVIII. Th-iesikngajsc 6. 1. Stock, Tdür 8,
i! L'oinpkt. 52161
Frau geht Ivaschcn und
reiben, per Tag 1 fi. V. Giestaufaaffe 5,
1. ^tvck. Thür 11. 51710
Junge Wäscherin geht in
die Häuser waschen. «. P., II. Otbmar-
galle 14. 1. St.. Tb. 17. .21600
Anständ. Fran bittet um
Wäsche, welche ohne Bleiche sehr schön ge­
waschen und gebügelt und im Freien ge-
trocknct wird. X. Erlachgasle I, Thür 10,
V°°S, 22020
Junge Wäscherin geht iirs
Haus waschen. VI. Linicngafie 86. Tbür 2.
52031
-Hau? sanimt Fleischhancrei
und Gas.caus an der Westbahir um 14.000
t^illeen ,u verkaufen. Durch R. Ersmnnd.
I I^Prawrsl raste 68. Vorm. 55379^
Famiiieuhaus im Rahon Wien,
mindest 3 Jimnwr s Z gesucht. Gegebeu
wird glit gehende- fcmeK Geschäft m. grohem
La.ler. le'chr zu'ühren. im Mlndesmvrlde von
I2,00st' st Zn'chr. unter „Ncntadel '-tlrOÖ"
postl. ViU. Brinoptah. nur gegen Schelm
38631
XVriI. Bezirk. Hausvcrkatif
mir kl. Garten. 3 Stock hom, nächst Stadt-
dadu u. ^udiläumZtheater, Preis 48,0oO fl
Näheres Rudolf ^ü',m:md, I1.'2. Prcuersn:aße
Nr 68. Lo-m. 43 433
GIcg. vicrstölktgcs Zinshaus,
VI. Cez, nahe d. ^pcr. clea. soltderBau, noch
steuerfrei, zu verkaufen ZiUs 7000 i1.. ÄrriS
80.000 st. I, Satz: Trsle öfierr. Lpareasse
40.000 fl.: für restliche Hälfte Barzahlung
—...... Bnefe
bedungen. Agenten verbeten.^
„Trrecr vom Bkflüer 44956
unter
d. (Lxp.
44956
: .^ianfc -Haus geg. Leibrente!
Kinderlose Hausbesitzer, welche lcbenslane.l'ch
eine dar Erträgnis, rhres Hauses weitaus
überfieiaenLc Berzinsuug bei Beibehaltung
ihrer Wohnung wollen, wenden sich an
^ rskl. I. B ellar^astraste^4. r 6742
Hiiiis, 2 Stock hoch, als
CapitalSonlage mit OVr Percent Ver-
jinsuug. im X. Bezirk nabe der Eüdbaün,
Hauptpostcn für alle Geschäfte. Zins
2120 sl.. Steuer 728 fl.. Wiener Sparcafi«
7000 fl. zu 4!» Pereent. Preis 23.500 fl..
zu verkaufen. Akr. l v^ 47411
!! Vracht-Mittelliaus!!
schönster Platz in Währing. 11 Iohre steuer­
frei, Alles bcioohnt. Lasten 44,000 fl.. Preis
60.000 fl. I. -Lprrk, XVI. Lttakringer-
stvas.e 41. 48076
! Bcrkäussiche!
Sänscr
!! für Geschä'tspvecke!!
: t für FobrikSztvccke!!
in allen Wiener Bezirken, auch mit
Tampfanlaßen. srir jeden Keschäfre- oder
oabriksdrtrred. sind für eruste seldfi*
kaufcr koftrnkoä zu erfragen dei
H. ttoronai,
Wen.
I. Gctreidcmarkt bsr. 14.
Telephon 4l02. Sutcchsmnde von 9 bis
ll Uhr, «tick, briesltck, 20972
<>'leg.Zins- unvÄeschäftShans,
Weslbahnftr,, grobe Fudr ksloc-ile
ksiuck 12,400 tl, um 126,060' ..Äuzuptuua
l 2,000 ll„ zu prrlLuien, Ollcrtp uuler
.Administrator ,20!>73- an die Exp, 2l>973
!>ileines Umbauhüus in der
Natse des StephanSplaheS »ll protämähig zu
vcrka„-rn, «aträgc umcr.Zutuufi 21042-
21042
:!: Ich kaufe Zinechaus'!'!!
iri. bis VILI. Bcprk
tmnn euch ill oollcr Sloucr diö 100,000 sl.
Zus^sten uutcr .Sure Lage 51163-  tl. mit Milch-
wirtdichaft zu verdienen. Unter nWeninyer
Nr. 48078- vostl. IV, Neumanngasse. 48078
52050
Kleider-, Wasche- und
Modisteuarhriten.
Pcrfecte .Hansschneiderin
emvsicdli sich b.'ftcuS liir Tamt:» u. Kindcr-
spchen tu und ausicr Hause. XVIll.
HaiOugergolfe 8. Thür 7, 51467
Hanc!kanf!N
Sogleich zu kaufen gesucht rleineres gut und
schön gebautes, womöglich noch steuerfreies
- Haus. das bei voller Steuer rnind.nienZ
6 Vercent rein trcist. mit Garten, wenn
auch klein, bevorzugt.iul III. oder IV. Be,..
Nähe der Süd- und Staatsbahn, auch im
X. Bezirk, jedoch uur vor dem Keplerplav.
Nur schöner
«k. Aildra Wordcrn.
Deugebautc Lilla. hübsch gelcaen. Nähe der
Bab.a. Lbstgartcu uud pules Wasi-r. zu ver-
käu fcn. Daselds t »r. 102^ 49224
Hansvcrkauf. irr. Be;.. nächst
Rcnnwey, clegaur und !o!»d gebup.'. 12 ttuhrr
struerfle:. hart ausgesttMet. ?^!Frmorsncge,
Hof, Karlen. Tausch nicht au-geichloiien. 111.
Sanchgafie 14. Ttr. 9. 49648
Billig'rcs ZinShauä, V. Bc;.,
mit 10.000 fl. An-aöluu^. wel.tre lrch mit
25'>,'s^ verzinstn. um 7l,0l>0 st. zu v.:rkaufcn.
Unter „O-rtragniß 25-. Nr. 51L40^ Erp.
51340
Jntcttlg. luitgerc Frau sucht
tagsüber Ctklle zu Zahnarzt od. bergt, «es,
An«^ uutei .Sehr veelätzllch 51433» an
dle vrvtdUron. ""
.514st3
Anfängerin bittet in solidem
ttzasl- oder Kasseehause uitterzulouimia. V,
A„,rngrul,ergasse 7, Tb, 16, 21268^
klettere Fron sucht Posten
als Pflegerin. eventuell Wirthschafterin.
Kann auch nähen und liat Zeugnisse. I.
Schultcrgafse 5, 2. St., Gitter links.
5 l527
Ein Fräulein, vom llnglückc
folgt, den besseren Standen anaehörend.
bittet uin waS immer für eine Arbeit in5
Hau». A. v. W.. X. Hasengalie Ar. 53,
3. Stock. THUr 24.
Ilttcll. Fräul. in, Modistin.
tpelcheS '.n den uo.ucl'mllen Häusern arbciiet.
eiupstehli sich -ur Anicriigung von alten und
neuen Hüten, FichuS, Theatkrö,anb-n,
Negl grehäubchen, tlruderhütchen ii, -,Händchen,
Borretten, Spitzenickiüizen, vraoatcu nnd
7'illcS, rea» ins Wodistenkach ctnschläat,
luird nach nencstciu Lhic zu den billigsten
Ptkisen in uud ausier HauS Übenipmuie»' pon
Modunn dir Madame MaUa, .VVIt, Manticn-
9. ^i 644
Tüchtige Schneibcrin citipsielül
sich, auch au! Mädcheakleidcr, VI, üauuin,
ltnsie.l, 3, Stock, Thür 31, 2I36I
Praktische «chnelderin cittpstchfl
uK„de» geehrten Te.u-en in und nutzer HauS,
AVIIt, WStzrilig, Therestettgu!- 24, A, 2,
21331
... göner Stratze. Würde eventueil
sogleich bar au^kzohlt. lirivtinscht, ioo eine
schöne geötzere Wohnung sofort »n berichen!
Ware. Antrage nur direet voin Etgentbüincr^
an M. Marti, X. Gudrunltratze 2. 48278
Tas Hans, Feivorilcnstrafte
Rr, 33, ist sehr biüig um .30,000 sl, tl'n-
labtung !>! verkans!», Ttrec! vom Setgen
Ibümer Tr, Blumenseld, lll, Krgclaosie 4,
Tbür 1-;, ,32136
Tic Häuser, imiebergasse .5
und 7 im V. BrOr-k sind äuä.ri: l'illig
mit je 20.000 fl. Auzadlung zu vekk»lus.'n.
-Lirect vom t'ligeutl-ümer Dr. Blumenseld.
111. Keyelyasse 4. Tdür 14. 52137
-tz,sai:s kint Oieinlslhtsvaorcn-
handtuug nächst Wie» ullt 4.2,i00 sl, ,u
oerlauseti, Aintertrag 30,0 s,, Slähcrei R,
Sigmund, II, Pralerllrabe 68, VoruiItlagS,
52604
^llcider- und Wäsche-
"p^betserin, totoie ttoooeu, sucht Beschäit-a
T-reet k-,«fe» gesucht
aeoen Barz-idl-iUtz, in Dder^Dodling.
Währiuaerrlroita.le oder .()ictjil.g m. t-tartcn
uud 5 bis 0 Preis cilc.r 1-V000
Gülden, lluterhandl.-z- ausfieschl. Schrtki:
liebe Anträtzje: I. Zclittkagafse 14. 2 Ll.
" 5l8t:2
In ^-tteldorf ist eine schöne
B-.a ,aomtl Garten toiott -u verlausen,
i Äbreffe in der Lip, 21481
0>rös;ercs Hans, villen-
artig, in M,-?n,erSdor!, >"m Allein,
bcwcdnen sehr gecignii, mit N.nte», loapp
a», Likchlenhein liegend, zu oeilauiea, Hob.
i'Irilnboser, Brunn a, G, Liechtensieintiratze
'^..7, 2'-20lE,
2 Prachtvolle schöne Häus r,
V, Bez, I t I, sleuerlren sosoit zu vcrkauten,
liiit, „Anzahlung 22146- d.llzv, 22 146
Hansverkanf, VIII. Be,irk!
äleltcres Hau,? mit Olartcn ist
um 26.000 fl. zu verkaufen.
Freundliche Anträge unter
„4l. W. 51708" an die
E isp. erbeten. 21708
kilcines Hans, für sedes 6)e-
skbäft geeignet, auch fü.- 2)lilSmcier. sZialer,
Spediteure, die Ställe find auch als Werk»
ilättcu zu dcnünen. 10 Jodre steuerfrei,
mit kleiner Anzahlung zu verkauien. 51701
Fabrik saiinnt Herrschafks-
wodnung »ud ZinSka.l? in Nnstvorf. nade
dem Cettlralbahtihos. sUr jede Industrie ge«
eiauel, bNlrgst zu verkaufen. Zin'.'-r. nnkec
-Günstige Anlnzie 52l.'^.5- an V, Orp. .V2135
Grosicr Fabriksbauplak.
über 4000 Ltuadrolklasler, an zwei Seiten
oom Walter deaien,!, in Atzgerldors bet
79ien gelegen, t. icbe Anduhrieanlage ge-
-mnet, wird verlauft. Nah, d. Sigenioürner.
Wien, XII. Siertlergasle 7. 48628


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 29 ]
«r. 3l9
^ieil, OisllstLA
Xenes Wiener 1'LKb1»t1.
LO. Xovswber 1900.
Deaiitätrn-Nerkehr.
Hauskrruf!
Hübsches Haus, womöglich mit
Garten, zwifcheu 160.000 bis
300,000 !i., wird sofort zur
«sapiratsanlage bar ackanst.
Nichl
Compagnon zur Ueber-
«chme e,nt5 lluirrft couranlkn luriatio-»
««ichälNz, 8n,ro» und Endklnil, jll sehr
vorlhkilhaftkn CdnOiliontn wird von cinrm
lllchliicn znl «inikflldricn Knchmnnn gesucht.
Srsord-rlichez Srviial 20.0iX> di» LS.000 sl.
Lss-rle unter .M. M. L2IS2- an die Ekd.
»2
82102
Nepräscntationsfäpige feine
Gelegercheitskauf!
Gut eiugiführlei Cvnjumoeschäst, lebeni-
»ühig. mit anftoßeuver Wohnung, Nürb
weg. xichtbestreilung eines jweit. Geschäfte»
um 8 (X- fi. sammt Waaren verkauft. Kein
Rißco vorbanden, nachdem das Waaren­
lager bereits dem Werth entspricht. Än
mnger^ werden abgerichtet. II. Ds^Nplal
!! kleines gutes Gaftchaus!!
Hauprstrare. nahe der Stadt, großer Ler»
tehrsvoslen. mit einer^nachwciSbaren LageS-
lofung von .0 fl., ist wegen Srankheit der
Frau um 42(X) fl. zu verkaufen, '-^rieflich
- -^^7-
unter »GelegenheitZkauf 49407"
Gutes Gasthans auf einem
Marktvlatz ist wegen Kranktzeit billig zu
Erkaufen. Kann sich Jeder überzeugen.
Äuskuuft brieflich unter
'.Mutzgetcheft 49518" an die «rv.
anonyme Anträge mit j Mau, fesche Grscheinuna sucht onditorei m.
dirccre vom Äcsiyer
llllter 51711
„SVaisengcld 31711"
a« die lirpcdilion erbeten.
Strengsie T«ccrction vcrbiirgt!
auf einem Boston
Conrpaguou Eintritt. Unter,
„Oiepräsentation 51988" an I Mr'Än-,
die Grpcd. 21V88, °°>> o dir 8 Udr «bdS. bki Hin.
—77. -. vurggafi- 42. 3. S,°403
Mit 10 Mille sucht ehrenh'
Buchhalter. Christ. Betheiligung od. Arrkauf
eines lucratiden Gestuftes. Unter »L. W.
Nr.^ 92 1" an d re Erpedi tion. 47921
Atit 3000-4000 sl. bar bietet
Zu kaufen!
wird gesucht ennveder großer Wiesttigrund.
btA circa 6.90O K^cneu Werrh, oder für
eilte Zav'.ilie arerarrete Vllln bi-
llr-oo» Wkv,,,. cur in l-ndsiliasilich schiinkr kin°r -llernsleh T<>°,e «esknwn «lwrs ii.
Sage. .ki-iork mit grvvrm ...riui», comstommk» ltkbuda. e,^ r°r,u«1 >>-lk<;cn-
b«i»rL inil Lbklbeumin, und wknn lSng- bmt. in cinem dtMn?,, flollrn SE't °»
ftNtS bis 1 Enktidc KerfehrsderbiltdungK-
Enriernut g vom Stadtbezirk.
R»r vor. Sklb'lbesitzeiu Anträge trnter
„Landschaftlich schöne Lage a. d.
LLvol.cett^xxrd.-.,on M. Tules' Rachf.»
Wien.! 1,
^den brrüänchtigt. 52247
Zu kanien
wird in ruliigrr, nder unmittrldar
«der NLhc -u einri Atcidivrrlkdr-vcrdmdung
mlcqrne, °ur nur rine Aamilic IN gut.r
Eintlicilung brn^obntvre solid arbdule Lilla
mi: mir schniridtm idarlen. dir 80.000
jtrdnc« mrrtd dknr von 8 rlbll 0 eli?crn An-
trjze unirr .Sulc Eiuldciluug 228-tO"
Duirl' ?l.ich'o,k!c:, Wicn, 1 Wrä-rilc 6- 8,
ivrrdrn tcr>.en-n--i:i. L2L4L
60pfer?ckr. üchrrc Wasierkraft,
Mühle, nahe Baiin,
wn 10,000 sl, vcrkäufiich, tzrrcuL, kbrr-
iraientori, N,»Le,
51S6S
: 32° o Vrriinsung l
und llebcriraguugsspescu
von stcncrsrririn Haus, voll brwobnt, mit
ösoo ?,ins, Vrcis 93 Mille, Erforder­
lich 10 Mrlle. tfiesl euf Iaiirzednic ge-
vd/seldfl^aufrrn untcr^ .Laukrisc ^8109-
postl. IV. Neumanngafsc. 48109
I Hausvcrtans!
Nettes, solid gebautes, nett aus­
gestattetes Hans mit kleinem
Garten, V. Bez., Niargarcthcn.
für Private oder kleinere Ge­
schäftsleute sehr geeignet, ist
um 45 000 sl. zu oerkanfen.
Nugemesscnc solide
Perzinsuug.
Gefällige Anträge unter
,Zd. Z. B. 51700"
an die lkxp. S170S
stlcincs Gut bei Baden,
28 Joch Nciammtarca. darunter 26tf, Joch
S^r, 1 Joch Welngarteu. i», Joch Villen.
Ho^, Grund fairmt Borgarien, kleine Villa,
moderner mafllv gebsuter ldor'taU für
19 Pferde, für 4 Kube Stall, 2 Lchuvfrn.
1 .' udnervc-s. yrogc u. gute Futrerraume.
uvgrmein bi7.:g -u verkau'en. Bon S'lbsr-
restcctanren .nler Ü2246
Kleines Gut 22840'
an dieAnnol..en.iL?^t'fdinon M. TukeS' Nachf.,
Dien, l 1. ll-erden loiorr beaiuwonet.'
Haus nächsl Gürtel, 11 Jahre
ßeuersrei. eleganr ausgestartet, bestere Par­
teien, Zin4 2700 fl., um öOOO fl. -u ver­
kaufen. Näheres vei Pribil. Hernals.
Hauptstraße 1. stock. Scke Md-glendrr-
g ajse 1, von b is 3 U hr. 51 201
Haus^ oder L. Bcz. gesucht
di« 70,000 sl„ II, Hau« im XVIII, id-z. in
Kadlung xiflcdkN, ?1n!iere; Ivribil. HcrnalL,
Mugicndrrnaffe 1, 1, Llock, von II diS
Z Uhr. L12oO
Haus in Hicving, 1 stock
hoch, Hc'. großer Ganen, Pre.S 43,000 fl..
Lnzablang l2 --14,«.:00 fl. Auek. bei Kranz
S^ohmann. VlI. Mariah lferüraße 120, Ecke
der Kaisolksiraße. Brieflich Retcurmarke.
4849S
Bäckerei, roncurrcnilos,
samvrt Haus uttd Mühle sowie bOO^ Alktr.
a. Grund sv'vrt um den Eponpreis von
öOOO sl. KU verkavfeu. 1000 fl. Anzahlung.
Gefl. Aufragen direct beim Eigentdümer
Joh. Retuhoikr, Wien. 1l1 4 SchlachtdcmK-
-afse 37. Netotrrmarke erbereu. b1l82
. Schöne Eck-Ilmbaurealität
I für zwel bis drei Familienhäuser im feinsten
? Vierte! Ld^r-T?dikngs billig zu verkaufen.
- Antrage unrer K. 500" Postl. IX.
Doriellaligasse. 52184
(Lasmoverein sucht billige
^ Vaurlütze in der Umgebung Wiens. Unter
^> .Gute Herdlndung 51850" an dlt Erped.
^ 518.50
In Pcrchtoldsdorf tl. Villa
r-u' um 8000 fl. wegen sofortiger Abreise ru ver,
»^i s lausen. Aucb im Winter zu bewohnen.
. Nad. V. ReinvrcchtSvorftrstraße .59. 2. St
-'- Thür 19.
52218
Tteuerfreics Haus wird
bar gelaust. Unter «HeschäftZhauS .52079"
cn die Exp.
52079
Gejchäfts-
Krtheitltzungen.
Compagnon gesucht zu einer
' Gerußr u. Heiltvasserouelle. Einige tausend
Gulden erforderlich. Event, zu verpachten
Lder ganz oder die Halste davon zu^ ver­
kaufen. eenn t- 7 :-entbümer Sjado
Art in ll e^ri^as arhely. Un gern. 345^1
!vür sehr gut gehendes Ge-
-i.^ L-m-, mii^'sÄs -l"ili>,
Gkf. Auschr. unter »Vergrößerung 37042"
postlagernd VIII. Bennopiar. 37)s2
e Suche z» meinem 20 ^ahre
, desikdeoden slicisik: iiosros- :i. Deiailsrichoii
. Eoinoo^lic.'. mir 5000 s-, Eichere Exikenj.
:! 2^^II dir Srorv,
Ltütze do4 Bellrwv? mit giiirm Einkommen
Ledenssrellmig zu erLolreu. Ois, crbercn mit,
.Jlci» 47091"
an die >rxv, 47091
Stiller Theilnehmcr für
Traiit ye'ucht. 500 bis 00«1 kl. erforderlich.
Antrage unter »Trafik 51811" an die Erp.
51511
Geniale ^ce bietet enormen
Gewinn. Zur Ausbeutung wird nur mtell.
Hrrr gesucht. Briefe unter .Erforderlich
5000 Caoita! Nr. 52264" hauptvostlag., nur
eesen Schein. 52204
5rür ein in befrein Betriebe
lehr günstigen Bedingungen zu verk.
vkrvachten. ÄuZkunst bei Herrn K. Etuben-
voll. m. ÜöStngaffe 18. Thür 6. 47446
Gemischrwaarengeschaft. schone
sehr biUlger Zins u. ohne Concu
verkauft. Dandgaffe 3.
47510
Schlosserei mit
Seisen- nnd Kerzciigcschcht,
alt vrrübmt, an eii'er HaL^rmoße. tam
mund. II. PraLerstraß: 68,
Donnittaa-
47690
Gennschtivaarcngcichüjt mit
1^1. Bivenorzasse 49, im Geschäht. 476«^4
4768s
stehendes Unternehmen werden
cignei. sof. zu txrksufen. Sehr bill. Zins,
Wohnung int Hause. Adr. iirp. 47746
Theilstaber mit E'nlanrtr von 1000 bis
10,000 fl. bc-ufs Um'nanNuug in ei-ne
Societät LI764
gesucht. Unte7ne?mun6slusrige belieben ibre
T-rit-i» unttt Cyiö« ,9i,n.-btl 632- °n>
TM-it-l» unter Chiöre „Rrnk-brl 632" -n>
Rudolps, Ltioffk, I, L ri lkrkkiitt e 2. zu richtcn. j 5 Udt,
Ndvocat in Wien sucht bom
VLAN 2 N am lreb'ren Juristen., oder Ccu>itols-
krait zur Durchfüärung größerer lukrativer
Transaclioneu. ^kchri'trn unter Cbinre
»Transamcnen 5^331" Pl?stl. HabZbnrger-
gasie. 50331
Geschüftr.
Vn- UU' ^crküufA
XVIII. slafscchaus'ocrkauf.
bürgerl. Gcschait, Preis
Sir ---
ür 15. von 10 dir 12
47754
Gutes Gciniichtwaarcngcschäft.
Schönes Geinischtwaarcn-
muß wegen Lronkbeit dcs Benßers
48089
Llltcs Kohlcngcschäit im
71'. Bezirk, concurrenzlos. wegen Krankheit
um 400 sl. sammt Waare zu vcrkanfen.
Adr. Cxv. 48090
18.000 sl. Näh. R. Slgmund. II. Vralcr-,^^
straß e 68, Vorm. 35381! ,vemeol -Lclfen- u. Parfumerie-
(frtragrciches Kcichäft irr ver- i L.^'^einem eleganten Ble-r-l ^st wegen
kaufen für Perlonen. die kausmännische
zicnnrnifse und 5o,90Ö fl. Easital beüLen.
Jede andere Anfrage unnüy. Näheres Ber-
mittl.-flanzlkl R. Sigmund, II. Prarer-
ftroßk 68, Korur. 32382
Feinstes Parsnmericgeschäft,
Hauvrposten. I. Bez.. um 17.000 st. zu ver­
kaufen. Auskunft au zahlungssäbige Reflec-
tonten durch R. S-gmund. II. Praterftraße
Nr. 08. Vornilttal'L. ^.57
verkaufen. Auskunft
prei-würdig zu
der Erd. 48049
Renomm. gutes Nähmaschinen- und
Fahrradgeschäfr. auch von einer Tarne leicht
zu führen, wird Drivatverhaltnine baTber ganz
enorm billig, nur um den Laoerpreis voa
circa 5500 fl. verkauft. Tas Geschäft trägt
nachweisbar jährlich 2000 fl. Reingervirm.
Tef. Zuschriften unter „Brillantes E^'chLft
Nr. 37928" pofli. VII. Liudengaile. Gegen
Schein. 37928
Selchcrfiliale um 6 fl.
zu^verkausen. Ldrrffe in^er Exp. 4 8071
:: Gästhansverkäus l!
GostbeuZ. in einer drr besten Hauvt-
ßra-.e» Wiens. Gast- uns Extrazimmer.
Garten und Vorgorten. Lager-, Abzug- und
B'.lsnerbier. schöner Eckvostcn. um d. P'eis
vor. 10.000 fl. zu derk. Joseph Lperk. X>1.
L rt akringcrtzraße 41.^ 975
I. Vez., Gasthaus-Perkauf,
15 Jahre im eigenen Betrieb, wird wegen
Arankheit und Ueberfiedlung auis Land
"000 fl. adgegeben. Näh. N. Sigmuno,
II. Praterftraße 68. Vormittags. 40173
!! Nlolkerci-Lerkanf!!
mit 2 Fiii,ilen ir. AursubrgesU-Lst sammr
B'erdm u. Wogen, PreiZ 12.ll00 fl. Roh.
Ai. Eigmini», II. Prairrftr. 68. Lorm.
41IL1
Conditorei mit anschlicsrendcm
Pkaldlergeschäft ist rreiswu^dl,; ver-
kaufen. XVI. Krje>mannsgasse .58.
46705
Altbekanntes Gasthans mit
Concession auf dem Hause zu vergeben.
Lu?kan't beim Hausherrn. 4—5 Ubr Nach­
mittags. H. Große Sperlgaffe Nr. 40.
46769
Gcmischtwaarenqcschäst mit
anstoßender schöner Wobnung ist krankbeitS-
halLer sofort zu verlaufen. XV-1 Zwölfer-
gaffe 4. ^"20.7^
Branntweinderschleist weg.
hoben Alters zu verkaufen. X.' Mudren-
gaffe 24. 47378
Tpielwaarcn- nnd Küchen-
«eiölhegkichLtl. delcbier Vollen. .320 fl. jShri.
Zins. nchere Eriskenz, wegen
zicbung vom Geschäft billig
XIV. Neinderfgaffe 7.
gSnzl. Zurück
zu verkaufen.
42953
-Kaffeehaus, Ccklocal, zehn
Fenster Gaffenfront. schöne Veranda, zwei
Billards. Alle- der Neuzeit entsvrechend mit
Eomfort eingerichtet, billiger Zlns. sam:.^t
Wohnung. 1. Stock, wegen Kränklichkeit
gänzlicher Zurückziebung aus freier Hand
iswcrlb zu verkaufen. Ldr. Exp. 44785
Sclchcrfilialc, Cckpostcn,
nachweisbar gut. ist zu verkaufen. Auskunft
aus Gelälligkeit IX. Peregringaffe Nr. 4.
MilchgcfchSjt. 44768
Gutes Milchgeschäft mus;
wegen schwerer Krankheit verkauft werden.
Rolnergaffe 31. 44827
.^kleines Gasthaus, gutes
Weingeschäft, sofort zu verkaufen. Ädr. Exp.
45548
Gemischtivaarengcschäst
aus der Wiedeu. 10 Jahre destebenr, kauf­
männisch eingerichtet, guter Vosten. wegen
Wirthichaft-üveruahme zu verkaufen. Adr.
Exrediri.-n. 455>N
Milch- saimnt Olcmischt-
waarengeschäft, sichere Existenz, gegenüber
sehr großer Bauten und Fabriken, große
Wohnung, sofort wegen Ansrellung billig zu
^ verkaufen. Näheres VI. Brückengaffe 6. beim
Hausbesorger. 4^90
Gelegenbeitsküuf! Papier-
Handlung auf einer Hauptstraße um 509 fl.
sofort zu verkaufen. Näheres II. (laikellez-
gaisk 6, Thür 3. 45273
Conditorei sammt Barkstube
Todrssolls^sosait nm 280o"fl.^zu orrlausen,
Auskunft VII. Burggaffe 51, Thür 31,
Lindner. 48217
Gut gehendes Milchgeschäft
;u verk. Ausk. Cchönbrunnerchraßr 109,
Hausbesorger. 482<>4
Osutes Papiergeschäft mit
Wohnung, vorzüglicher Posten, zwingender
Be: ililtu'.sse wegen um 6^» fl. sosorr zu
verkaufen. Calvarienberggeffe 7. 48376
Concurrcnzloses Papier-
rei^^zu verl^nsrn, Adrkss« Ervcd, 48398
Hansirer- Bäckcrgcschäst ist
krankheitshalber biüia zu verkaufen. Fr. F^Igr,
IV. Hanglüßaasse 3, Th, 13, 48378
Gute Cxiuen; für 3 ssrauen,
die durch Ueoernadme eines Luskocherei-
GeschLfteörm I. Bezirk ihr Fortkommen nnLen
wollen. Ohne Rincv. Um deu Preis von 400 fl.
sogleich zu übernehmen. Ausk. I. Tiefer Groben
Nr. 36, 2. S .. Lh. 13. 48325
Pachtkandlschank, Nachweis-
bar sehr gutes Geschäft, wird abgegeben.
Erforderlich 3.500 fl. Ges. Antrage unter
.ir. ir. 48323" an die Exp. 48323
Vürgerliches Kassechaus im
VII. Bezirk, in bestem Belriebk. wegen
Krankheit zu verkaufen, nöthig 20.000 fl.
Näheres durch die conc. Bermittlungskanzlel
August Rau. XVI. Lerchenfeldergürtel 10.
Vormittags. 4851'7
Kaufe .Kaffeehaus, Gasthaus
oder Nestauranon, Bezirk und Preis Neben­
sache. durch die conc. Bcrmittlung-kanzlei
August Nau. XVI. Lerchenfeldergürtel 10.
Vormittags. 4-8-519
! (^Llegenhertskauf!
nähme eines anderen Geschäftes preiswvrdi^
zu verkaufen. Näh. bei Herrn Anton Eder.
XVNI. Skaudgafle 3. rd. 20. 4>»s:87
! Seltener Zufall I
Ein Spe.erei.' und TelicatcffengeschLft. seit
15 Jahren bestehend, auf sehr frequenter
Straße, mit sehr billigem Zins. ist si;
verkaufen. Adr. Exp. 48182
Schönes Sladt-Schuhwaaren-
geschäst wegen Uebernahme einer ererbten
Landwirtbschaft sehr billig zu verkaufen,
i^rforoerl. :-k00 fl. Sehr ,L5ner Kundenkreis.
Auf Wunsch wird der Käufer bei allen
Kunden vorgestellt. I. Demuth, I. LsindeS-
gerichtsstraße 12. 48199
Sattlerei, gut gehend, wegen
Krankheit zu verkaufen. XVIII. Gersthorer-
straße 68. 48119
Olutes Stadtcafc, Plus;-
geschäst, in der Nähe eines Marktes, groß­
artige- Nachtcafe. ist wegen Abreise sofort
zu verkaufen. Preis 8500 fl. Nur ernste
Käufer erhalten Auskunft unter -Ankauf
Nr. 51673" postl. Wipplingerstraße. nur -eg.
Schein. 51673
Pordruekerei, viel Mono-
-ramme, in. Ganzen oder getheilt, billig zu
verkaufen. III. MohSgaffe 13. 2. St..
Thür 22. 51285
Altes Gemischtwaaren-
peschäft im XX. Bezirk, in der Umgebung
Fabriken, billig zu verkaufen. Auskunft v.
1 bis 5 Uhr. IX. Harmoniegasic Nr. 4.
Tbüi 3, 7,I2'77
Gut gehende Olrcislerci zu
Verlaufen. Zins vierteljährlich 65 fl. V.
Soiiaaffe 41. 51515
svlcischbank, schön eingerichtet,
ubcrnobm^ soson um 400 si. ;u vcrlm^n.
Kasfccgeschäft. welches seit
20 Jahren besteht, ist zu verkaufen. Adresie
in der Exp. 51410
Gutgehende, patent. Schlosserei
tvird we-en Todesfalls billig verkauft. Adresse
in der Exp. 51637
Käi'e- und Tclicatcsscnliandlung
Familienverstältniffe halber verkäuflich. Brr^se
unter „S. Z 51635" postlag. VII. Zieqler-
poisk, Lchrin, bI63ö
Canditcugeschätt sofort ;n
verkaufen.^eubaugage 45. 51632
(dcmischrwaarcnqeschäst wegen
Todesfal.ö, l8 Jahre am Tr>fleu. »u'^Ver­
läufen. Auskunft aus Gefälligkeit V. Limmer-«
gaste 9, 1. Srock. Thür 15, Nachmittags.'
5:630
Pfcrdcsieischverschleiü wegen
Anstellung zu verkaufen. Drisch vgosfc 8
5i388^
4 !l 407 "' Schönes Gasthaus, Gürtelstrastc,
nade idernulieclmir,
Minerbier. Näh^es Vlli M-riohIifiriieaß-
Rr. 129, Arollz Kozmi uin, !korm. 49657
2oger-, Äljug- und
n.''
Thee- tt. Branntweinschank,
25 Jahre bkfleh-nd, ,ro!ii Conreffion, i!l
wehen FomiliknoerdSirnifle josort hiflioü
derloufen. Ade, Sxv, 4S720
Svecerei- und Telicatefsen'-
geichöfr zu ver'aufcn. ilgcnten gut donorirt,
c,dee,ic irzoed, 4üSb0
ttaffechans
in dn innern S:odt. berrürheS Ecklorol. du»,
^lgllchrr Posten, vrachrvoü aus>itstanel, der
Neu.;eit eutsprechcnd eingei ichtek, mit Äüards
ausgeftcltter, eines der rrnommirtesten Geschäfte
um 12,000 fl. avzulösen. Umer -Caietier
Nr. 4 98;^ 8'^ an die E^ped. 49886
Altes Flcischhauergeschäft
wegen T-d-ssalls schnrU und blfli, ,u -er-
loufen,^, Sriesoofle 4,5, 49920
Gelegen!,eitskaus!!!
«nies Gailhous oui einer P-urtKroje,
E^ofteu, Muhgelchoii, sehr gute. Gaisen.
Ichan!, lausender tioslen, Ausuhonl 120
Eimer «dzug, L0 Eimer rogei, 20 Eimer
Pilsner, 50 Eimer Wein, ist wegen Familie»,
Lerhältniiie o-'ort um 6500 fl. zu ver­
lausen, Alles RLherc bei I, Paulo, Vlü.
Iosedhslädlerstraüe 14. l. tzt, 5Ü154
Liranntweinvcrschlcisr, 300 L.
Weinscifl monatlich, 25 bis 30 fl, I'aaes-
t 0 svng. wegen Uebernahme eines Kafiee-
dauies mit ober ohne WohnnngSeiarichtuna
zu verkLUken. Nöthiges Savital 1000 fl. Zu-
'chriften unter .Mußvoßen 50293" an dre
tzrvrdn.on. 50283
Gennschtinaarcnqeschäfr,
sichere Exiflenz, anflehende Dohnnnh, wird
weg, Schlaffereiübrrnllhme verlaust, XVIII.
Eoitagrgafi e^7, 50359^
Lebensfähiges Milchqcschäst
Mit »ledcnarlikel, uS fl, Sebäck rn Wache,
mug weaen Heirat um 370 fl. Ver5 werden,
,il. P-yerlgalse 26, Lh, 7, 50477
«u-r, IV
Papierhandlung mit kleiner
Wohnung, neben der Cchuie, mit Zeitung-
und truezwaarenver>chlei>i, wezen Allein­
seins scf. dilli, ,u vertaufen. Asrcfle Exd,
5 1574
Psaidlcrei zu verkaufen.
II. Obere Tauauflrafle 61^ 51573
Pferdefleiichverschlcifr weg.
Abreise billig ,u veikausea. X, Erlachgafle
51558
!>!r. 139,
Milch.geschäft zu verkaufen.
Im Hause wohnen 65 Parteien. III. Erd-
bergfleefl, N2, 51543
6Int gehendes Ttadtgcschäst,
von einer Dame leicht sübrbar, ist' »u
verkaufen. Adrcfle in der Erp. 515-33
svrisenrgeschäst mit anstost.
W-bnuug, ^lfliger ?!ins. !k sofort billig zu
oerkauken. AvreKe jn der l?rp. 615.31
Parsiiincric-, Seisen- n. Papier-
gkschäfk r... 20 fl. ?. onar-zrns, beste Lape,
um 500 st. sammt Waare und Eimichrung
wegen Abreise zu verkaufeu. Adrefe Ex^'ed.
48643
Gasthauscanccsjiou für den
I. Bezirk sofort zu verkaufen. I. Salvator-
saffe 5. 51965
Grofres Stadlkasscehaus,
fein, eingerichtet. 2 Billalds. mit Con-
cesston wegen Uebernahme eine? Neftaurants
sofort um 9.500 fl. zu verkaufen. Unter
Günstig 51964" an die Erp oll^
Friseurgcschäft zu
lV. Schönburgnraße 30.
verkauf.
51957
Gut gehendes ^läse-, Salami-
geschäst, anstoßend. Wohnung, billig. Zins.
bei einem k. k. Postamte. zu verkaufen. Er-
forderlich 900 fl. Adr. Exp. 52113
Papiergeschäft, guter
Posten, gegenüber 2 Schulen, ist unter lehr
^2,"^»"'518M-'7n"l6e
51500
Ecmischtwaarengeschäst im
V. Dezrrk Spengergaffe
zu verkaufen.
22. prei-würdig
Gut geh. Grciölcrci zu ver-
kaufen. II. Schrei-affe 19. 4^16
Conditorcivcrschlcis; sammt
Nichldestreirung billig 'U verkaufen.
ln der Epv.
Adr.
» 8704
Tc.hr gute Neinvutierci im
I. Be'irk. elektrisch betrieben, für Jeder­
mann leicht sübrbar. sofort zu verkau'en.
Exp. 48725^
Gcmischtwaarenverschleitz
Wegen Krankheit der Jrau sofort ru
kaufen XVI. Hafnerstraße 70.
ver-
45782
irür den An« und Berkavt
von Gcschüstcu jeder Art
empstkLU sich der
„Allkttneive Berkehes-Anzeiaer^.
Wien. I. Weidbnrqczaise 26.
48735
^laffccschan? wegen hohen
zu verkaufen. Adr. E;p. 48970
Gclcgcuhrilskanf!
Papiergeschäft zu verkaufen.
^ekanfr. II. Große Dlohrengasse 14, 1. Ltz,, oui eiarr sehr lebhaften Lanvl-
.Lhur 58. 51395- uratze krankheitshalber rn verkaufen. 1'nrer
Altrenommirtes Vor- at°diir»°g 48ii7-
Wäsche- und Wirkwaarcn-
iver sehr lebhaften
1'n
druckerei- u. St-ckereigeschLst. 25 Jahre auf-^
einer Haurtstraße t^fledend. wird wegen Abt^ (^NreS Gcmnmlwaarcn
rris^ sofort vcrkauN. Unter ,G. S, 4,r
l Eo" biM, zu
Sehr gutes Stadt-Gemischl- Tattlergeschäft wegen Abreise
waaeeageschzil mit Präger Erichwaieeoi'r- billig ,u verlausen. XV,'MSriftra-i: :13.
chltitz, anstoßender Dobnuny. dilli-rm^ n?.> Thstr 8. 4812k)
Gutes Piilchgcschätt, schöne
odnung. scbr billra zu verkaufeu. XV111.
Mitrerbe^-'-'-'e 27. 49105
Olemlschtlvaarcngeschäft,
sebr cuker Dosten, auf deledter Straße,
sicherste Eristen.r, Tageslosuno 'X) bis 40 fl..
I.ris f-».-r anstoßender Wohnuns; 53 fl.
r^.rteliährro, wegen UrdernoLme eines
anderen Gkschesres sofort oreiswurdig ru
verkaufen. XVIIl. Sen-^^"ff. 12^ >»ienten
rerdetfu. -!93.'»1
Gutes Piilchg.'chäst biUig
ZU verkaufen. V. ll-Jetgo^e 3 3. 4i'3 :>4
«L" ku'/V?,"«kll'ke»'e °4,"Älch-, Holz- und KohlengeschäftUi-
blllards. Eckdosteu. ist nur wegen FamUien-
verhältniffc sofort zu verkaufen. Tageslosung
25 dlS M ll. JabreSzins sammt Wobnung
1000 p. Adr. Exp. 46640
4.
4.3816'
kllcincs gutes Gasthaus,
nachweisbar, im'viI. Pezirl, ,u oerlausea. i hrj, des'Sigealhilmers ,u öerlaasen
Adr. Erp. 46053 s Erpedition,- 4!
verlausen. III. »älblgcsse 22, 45149^
5»asfccgcschäft tvcgcn !srank-
i des Sigenlhümers zu öerlausen idr,
Expedition,- 45016
Gemischtwaarcnverschlcih
im IV. Bezirk zu verkaufen. Adr. -Zxp.
Maschinen-Cartonnagcnfabrik
ist 'rrkauien. sehr dilllger Zu»-. Adr»
Expedirron.' ^.49311


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 30 ]
visustax
Xe««s ^V^iener ErLAdlatt.
20 ^ovöMbsr 1900.
Z1S
GLschösle.
Nn« und Berkäuse.
Wer ein gutes Geschäft
kcmfeu oder verkaufen N'iü,
wer
Compaxnou oder Detheilignng^
LQieu oder »L^roviu-., mcht. der loende nch an
,Allgcrneiuke Derkehrsburcau-,
Lrcn. tX. Unwerntaisür^tze 4.
Tele.'fw'r Nr. I4INL. 50486
tZemischttvaarciiqeschäft ist um
4b0 «. ,u dkriautcn. .-M Litkr MU» r-r
Ta,. 40 N. E-dS-k vrr W°»k. ^>8 d,i 20 ff.
Ta«r;s°si,n,. X^II. üalvorikndeisüo^c !,1,
I.» bür N
Älte 2! ftöklengeschäst ist ohne
ISaar? um 100 sl. sosort wkSkN Bn>'t-lluna
DU oerkuusen. Ad^Exp^ 30412,
Schön eingcricht. Gemischt-
woarer^aeichäst zu verkaufen. Auskunft XX.
Lüallensteinplatz 4.^Aafeha^lung.^^034^
s^riseurgcsaiüsii, schön ein-
yerichtrt. sehr frequenter Posten rm I. Be­
zirk. preiswürdia zu verkaufen. Auök. II.
Älockengossc 6. Friseur. 522W
Gut gehendes Kohtenge,chäsr
wegen ^eschäft-angeleaendeiten zu ver­
kaufen. Ausk. X. tschrottergasse
.>nialwaar.nlng.n wcvn Uencniadmk cincs
»meeren ProvinH^nclck'äiteS tu uerlniikkn.
Nöthiges C-Hitnl 4L00 fl. Adr. in der Exp.
L»S2^^
Bezirk!
Dolkscafc im LLX
Geeignete Localitäten zur ILrricktnng des
seiden. Tramwahremiie, EtcUwngen- und
tlomIörtudelslandPsatz, Lostfiliaic >» der Nähe.
^ erfragen VII. Wenböhnstrage 56. beim
Hnuscigenlhmnep 5!>54i>
;?ür svieischhaucr.
Schönes Local mit Eisgrubc,
neues Eckhaus. VTr. ktn.scrslr.
Nr. 35. billig zu vcrmicthen.
^ ÜV.5N6
Btilchgcschäfl wen. Gcschäftö-
Übernahme biUig zu verkaufen. Ankkunft
VIII. F^riauiLasle^4.
Elegant eingerichtetes Can-
ditengcfchöst nuf Haublftrnde. neben geoher
Schule, nachtociLbor 60 bis ?0 fi. monatl.
Aerdiknft. iii um 650 fl. ,u verkaufen. Aus-
lunf, aus Gefölligleit V. Siedendrunnen-
g°6e 61. Thili 3.
Schönes, gut geh. Gcmischt-
waarengcschäft im^ VII. Beii^^ ^üt^
Uebernabnie eines Comvagnieg'eschäftes bring.
tu verlaufen. Ade. Erb. .50666
Wiener Stadtgaslhans. bestens
bekanntes Bter- u. Lveinhaus,
klern. aber sehr gnl.mrAnsange
ein glänzender Gelegenheitslauf, der Tag
180 N. Loiung. 2600 fl. Iabreszins sammt
grober Wohnung, 24 Jabre im Betriebe, >sl um
10,000 8. zu verlanfeu Unter
.Brauhausllilfc
Günstiger GclegeuheitS-
lauf! Fleifchdauerei ist vreisivüidig nur
wegen Gasthausübernahme zu verkaufen.
Avi. XVII, Lllaleingerftraic 11, 2, Elg,,
2, St„ Tb, 39, Ae-Nten ausg-ichlah-n,
51,90
Lanarahrig bestehendes
Hol,- »nb Nohlengefchäfl, gute Kunden,
au,er Pvfien, ^f, niegeu «raniheit
des
Manne» ivfvrt billig ;u verlaufen, II.
Grciic Mvhrengasie 18. 51791^
Holz- und Ltohlengeilnul
" Jahre in einer Hand, 45 fl. Zins. il> lu
verlauten. Wahrtng, lltieglergafik I.-.
ThiN 14. 5 1932
Diilchgcschäst, 70 Liter rägl..
wegen Leirat zu verkaufen.
Rieglergasie 12. Thür 14. ülLW
Kleines Milmgcschäst zu
verkaufen. VI. Hornboflelgasse 2. 51209,
Nictatlwaarenaeschävr,
Woselbst AuklaggesteNe oder, auch Lüster
erzeugt werden, event. WerkstaNeinrlchtung
oder Werkzeuge zu kaufen gesucht. Antrage
..Gurtlerei 522k>6' poftl.
Eliocoladetvaarengeschäft,
gut gebend, leicht führ'oar, mit Wohnung
verkaufen. VII. Wcstbahnftlab;
Gemrschlwaarengefchäfl
sofort zu verkaufen. IX. Ackerg^^^a.
2 Gcflügelgcschüstc, in besti
Betriebe, wegen gnnzluber ^uiückziehnng zu
verkaufen, Anökunft conceh. Bureau, I I.
Marjahilscrilrabe 23, Bon '/r3 bis 5 Uhr.
50655
Besseres Gcmischtwaoren
gcschöft im V111. Bczirl mit anitohcnder
Wohnung und Bnsfkt ist zu verlauien.
Auslnnfl VIII. Laudongafse 16, Fiichcr.
51727
Selchwac-rengeschäft ist
krankhertshalder preiLwürdig -u verkaufen.
Adr. E^p. 51740
Wegen Gasthausiibernahmc
verkaufe ich meine gute Greidlerei diUig.
III. Klimschgaffc 17. 51741
Gutes Gemischtinnaren-
gefchäft. wovon sich Jeder überzeugen kann.
ist billig wegen Uebernahme eines anderen
Unternehmens zu verkaufen. Jgnaz üalm,
II. Taborstrak.' 5I7:t6
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Heirat billig zu verkaufen. XVIII.
Rieglergaste 14. 51713
Chemische und svcinpuherei
auf Hauptstrabe ist wegen Abreise bittia zu
verlauien. Adr. Erp. 5171 6^
Milch- und Cenditenarschäst
ist nur wegen Kränklichkeit der Frau billig
zu verkaufen. Clemens Hefbauerplatz 10,
3. Stock. Thür 10, Vormittags. 5146-5
Wildpret-, Geflügel- nni»
Eierkaudluni^. guter Posten, kein Cchwindel,
wegen Abreise sofort um den Einrichtungs-
peeis zu verkaufen. Ausk. nur an Käufer.
Adr. Eiv. 514Ü4
Galamcrie- n. Tpielwaaren-
geschäft, alter gut. Posten, auf einer Haupt­
strabe. ist wegen Nichtdestreitung zweier Ge­
schäfte sofort billig ju verkaufen. Adr. Crp.
51015
Alles Geinischtwilnrcn-
geschast. das beste im Viertel. 50 st. Losung
täglich, grobes Waarenlager, gute Preise.
Cafsaklindschaftcu. werd um 1800 st- ohne
Agenten verlauft. Auskunft X. Gudrun-
ftrabe 1'?. Glashandlung. 51083,,
Genlischtivaarengeschäst
sammt Milchausschank ist zu verkaufen. V.
Svenoergoffe 22. 51311^
Jüngere Wittve, 14 Jahre
beim WirrdSgeschäfr als Cassicrnl. sehr
tüchtig, bittet nln ein Geschäft auf Rechnung.
Cantine re. Briefe unter ,Tüchtig M?84"
an die 50784
! Vorzügliches Volkscafe!
Grobes Wechselgeschäfr. Stadtnahe, zugleich
Marttge^schofO 45^ bis 50 fl. Tageslosung.
wegen Krankheit billig zu verkaufen. Briefe
unter -.Parzüglich 5t»760" postl. Gumocn-
dorferstra br. 50766^
r: GntcS Milchgeschäft l!
für einzelne Person wegen Heirat sofort zu
eerkaufen. Ausk. XVI. Brunnengasie 52.
7hür 15.
50710
s'lnt gehende alte Conditorci,
nahe der Stadt, an einer Hauptstragc se-
egen. grober Kundenkreis. Verhaltniffe
''alber zu verkaufen. Agenten auSaeschloffen.
Auskunft bei Leontine Grob. II. äz-o'.f-
irang Schmälzlgafse 8. Th. 15. 50834
Uhriiiachergcschäft, gut geh.
lli^r ^lns, sofort zu verkaufen. Zuscht
''illi^r
-i^bür 4.
Zuschr.
Matzleinsdorserstrabe
50042
skleischhaucrsrand anf einem
der Veiten T-ärkte Wiens iit tvegen Umstände
su »crkonic»,^ Luil, III, Zechskrüg^l^asie^ll,
beiin Ilhnttncher,
Groftcs Gemischtwaarengcich.
(rin seit 21 Jahren bestehendes, gutgehendes
Gelnifchtmaareng-schäft wird verkauft. XII.
Schönbrunver ras^e i^ll.
51416
Wegen Stellungnahme verpachte
gut gthende> gepachlores Wirth'hauS in we-
quentcr Sommerfrische gegen billige Abl-sung
der Jnvesttrung an einen tüchtigen Lubvächter
unter grulsrigen Condlrionen. Ndthwendig?s
Capital 5000 Kronen. Näheres vei Frau
LL^ife Cchafftan, stLlcn, VU. ^.^ettenselv-
gasse 56, 2. St. Auch Tausch gegen Wiener
Geschäft.^ 51430
GelcaenheitSkauf! Gemischt-
woarrngtichäft wc-en Abreise noch Teutich-
linb lolorr billig zu bcrlausen, ""
itcaße 79
VII. Kniicr-
46388
Weinqutbcsiher, der groncre
Quantitäten Wein abzugeben gezwungen ist.
wünscht i:n I.. IV^. oder IX. Bezirk eine
gröbere Weinstube ;u miethen oder Gast-
hauSconression zu kaufen. Unter ..B. C.
Nr. 510 43-' an die (rrv. 51^3
rn me »rxp.
Wichtig für Gastwirthe.
In cincin^ klimatischen (vurort
(Markte) in Lberiteicr. an der
!. k. StaatSvahNe ist ein in bestem Betriebe
stehender Einkehrgasthof, Sommer und Wmter
constautes Geschäft, gegen 5090 ll An­
zahlung zu verkaufen. Ausführliche Auskunft
kNh7llt der Eigenthümer, drssen Adrcste m
der l^peditlou erliegt. 51359
Lclicncr Olclcgcnhritöinus.
Lolkscafc.
Eckpoften, anf einer der belebtesten Hau-t-
strasten stLicns, wirb lvcgen plötzlicher Abreiie
sehr billig verlaust, Auslunst M, Srbbcrg-
strag.- 24, l, Tt„ Th, 2,, 51490
Gutes (btemlschttvaarenge-
schäs» mit 20 bis 25 sl, Tagrilosung im
VI, Be,irk, ,8ins sädrl, lckstl si,, ist Pr,>s-
Würdig zu verkaufen. Auskunft von 11 b»L
4 Ukr. X'I Dreihufeisengoste 13. Thür 13-
.52291
Bestes (Äcinischtwaaren-
gesihäs! ist ,ll vrrtansrn. II, Pa,in°niten-
galle Br, 7 51,809
Porzüql. kl. Gasthaus im
II, Bk,., billiger ZinS, sosvrl ,u verlouirn,
Adr. in der <^tv. 51470
6)ros;eü vorzügl. Kaffeehaus
auf freauenttm Posten Wiens, alt. elegant
eingerichtet, mit Tageslosung von 40>) K.
billiger Zins. ist wegen Zurückziehung nur
an Cavitalsdestyenden gegen bar preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit
I. Tiefer Graben 11. Thür 17. 51469
Gutes Kaffeehaus, Jahre
bestehend, anfangs der Schirnbrunnerstraste,
sogleich sehr preiswürdig abzulösen. AuSl.
I. FÜHrichgaste 1. Mezzanin, von 10 diS
1 Uhr und von 4 bis 6 Udr. 5146<»
Kaffechansconccfsion im
IV 'L^czirt zu vachren oder zn kaufen ges.
Unter »xr. Ä. 52170" an die irrved. 52170
Stadt-Gasthaus ohne Gon-
rurrcn,, leben-sähigrs Geschöit, sosvrl um
4000 sl, verlouirn, Anträge unter »Rrell
st!r, ,52045» °n die lxrvrd, 5204.5
iNcftanrationSverkauf auf
einer der allersreguentesten Hauptstraben
Wiens. Prachtlocalitäten. Garten, besonders
für ein Brauhaus aeeianet. ist sofort um
12.000 fs. zu verkanfen. Anträge unter
«Gelegenheitskauf 52044" an
Bürftcnhindcr-Filialgc-
schaft in der Innern Ltadt wird auf Ver­
rechnung vcrgeveu. Madige Caution. Offerte
unter ,B. 52190" an die bxpeb. 52V0
Gutes Gcmischtwaarengc-
schäit, I, Bezirl, srhr brlrblrr Posten, nm
1000 sl. ,u vcrlonsen, Holbjöhrigrr ZinS
beiahst. Adr, ttrved. 52191
Lebensfähiges Milchszcfchäft
ons bestcrern Posten, Liier zn 12 bis 14 kr,,
vierteli, Zins 45 fl., wegen Abreise um
300 fi, ,n verlouirn. Wödringergüitel^^,
Telchwaarenqefchö" tvöchcnt-
lich 6 bis 7 Schwrinr, Selch, Krllrl, on-
stoßende Wohnung. 80 fl. viertelj. Zins.
ist sofort um 550 fl. zu verkaufen. Adr.
lirped. oder VII. Westbahnstrabe 1. üauS-
besorger. 52255
Porzellanwaarenqeschäft s.
O'anditenvcrschleist in Währiny, nnt an-
stoßender Wohnung. 15 Jahre besteh^d,
wegen Heirat zu verkaufen. AuSk. aus Gef.
Währing. Schnlgosie 11. im Gemischr-
waarengeschäft. 51612
Wcinschank, altbekannt, mit
Winlrrkegelbabn, billig ,u vtrkausrn, Unler
,W, «, 5i:W» «n die Erp, 51335
Besseres Milchgeschäft it»
verkaufen. X^III. Florianigaffe W. 51320
Hinter Kafseeschank ist nach-
Welsbar wegen Kränklichkeit sofort '.n ver­
kaufen. Adr. Erp. 51333
tvemischttvaarcngeschäft
mit Trgsil u, Branntweinvrrschlrist ,» vrr-
lousrn. L. Schworrmgnn, Leopoldou 70,
51192
Gutes Friscurqcschäft.
billiger Zins. mit kleiner Wodnung. ist ,u
verkaufen. Adr. 6rv. 51208
Friscurqeschäft. 16 Jahre
bestehend, wegen Krankheit zu verkaufen.
XX'III. Genstgaffe 97. 51196
<6ut gehendes Gemücht-
woarengeschäst ist wegen Nichlbestreilun,
eines zweiten Aeschöstes sofort zu verlonsen
Auslunst beim Etgrnthümrr, II, Aus-
slellungistros!- 15, Thür 6, «-ruh. Ludwlg
u verkaufen. VII.
K aiser stra s rc K6. ^^lo^
!"! Sclchwaarcnvcrschleiß!!!
in belebiesrem Arbeiterviertel sofort^ um
Gcnbischtwaarcngcschäft
Wegen Fainilienverhältnisten billig zu ^er-
Ilsszzfe». X. Laudgutgaffe 41. 52125
(ttcinischtwaarcngeschäft
mit Dclicnt'llkn, nah- vrr Stvvt, ,u »ir-
! lauirn. r-°v°ld Ki°!t. III. RkiSnnsltnh' 4.
5I4S6
Wohnung IM I. Bezirk,
Wvdnmrcrn sammt lllcbrniaumk im
», Er°-t, Hohcnsiausengasl« 4,
Rothenth-rrmstrastc SO, Cin-
gang vom Fleischmarkt 1. in niederem
. .. vom
ersten Steck,
.Hochelegaure Wohuuua in
kbkvivISem Haust, 1. Ll«:, 3 Zimmrr,
1 Balcon, Üabinct, Bad,
Speise. Küche mit grobem Ma'chlndcrd, L.rL
und elekrische Beleuchtung, nur für ir.ne
Partei. IX'. Hrchtengasse 22. Pl^ttirr. 40351
MüttermlN 1001 an zu
'M
vermlerhen: 3 .Zimmer. Cobinrt unv zwei
Nedenräume, für Gesi^ftslocale, Comvtolr
oder Kanzlei geeignet, auch c»n ebenerdige-
Magazin ln grobem lichten Hof. Auskuast
beim HauSdeioryrr. -Xleliwmartt 1.
Sep. Zimmer an sehr solid.
Herrn zu vcrmietben. Auskunft zw^cheu
12 und 4 Uhr. I. Krugerstrabe 3. 2. Elg..
3. Stock. Thür 15. 49 293^
I. .Hrinmelpfortgassc 16,
Fivn, S.ilktslätN, ,3 gröiiktt Wvdnun,m
ob Mai lOO' 'tt vr—nik-t'-r'- -yi.rä'
IV. Grofrc Neugaisc Nr. 20,
elegante Dohnun^Len -er sofort ov. Februar
zu vermiethen. 48.397
Elcg. mobl. Zimmer, für 2«
Hamen o. Tamen, soi, >!i ve:m, IV. --curl» l
^nßc 51, 2, Sia,, Tb, 4°, b07l'i'
Hochelegante Eckwohuung
liu Elkrr, Eas und elcM, Leitung,
List, S1413
für Aerzte, Advocatcn
besvndceS geeirinct, Wiedcnrrhof.
IV. Wicdcncr Hauptsirasie 22.
Grosre Stadttvohnung nächst .^„chcleg. möbl. ^imcr, scp..
dem Strvd-lnSvIab ist um den Jadiesiins
von 1100 II, ab Maiteimin »u vciuneiven.
Zu d-hldtigcn von 11 b, 2 Uhr, I,
I.eave q>r -t. -0521
Unmöbl. Gar?onwohnnng
im Parterre, bestehend aus 1 Zimmer mit
Dorzlmmer. Gasdelellchrnno. von' 1.» ^^ez.
zu vcrmiethen. Au-Iunft beim Por^tler^l.
Möbl. Zimmer sofort zu
vermiethen. I. Singerstrabe 8. 2.
2. Stack. Tstür 38. 52220^
Zu vcrmiethen sofort schön.
grobes Gaffenzimmer, unmöblirt. u. l5adjnet
und Kilcht, ftp., per Monat 26 tl. I.
Ritmercaffe 0.
7.22-8.^
Cleg. möbl. Talon (mit
Bett, an disting, Periünlichleit ab 1. Tee.
zu vermiethen. I. tzimmelpfortga^ste^^ll,
1. Stock.
80v fl. ?u verkaufen. Antrage unk. „Selckcrei
52046" an die E 7- 52046^
Kaffeehaus,
brillantes u, gut gehendes 76elchäsl, aus»
eleganteste nuSgenatter, )wci Minuten
von der Sind», mir grok.er ^oncesslon.
Inhrecumsay 30,000 fl.. biNifter Zins u.
kanajähriger Vertrag. Verhältnisse halber
zu verkaufen. Preis 26,000 st. 5000 brs
6000 st. können offen bleiben. Auskunft
Dienstag n. Samstag von 3—5 Uhr Nach­
mittags aus Oftiälltgkeit IX. Sobieskigasse 22,
3. St., Thür 28. Agenten ausgeschlossen.
52142
Kaffeehaus. Mnsipostcin
lLchliau, Hauptstrafte, nahe der Stadt,
2 Billards, schönes Vocal. s. Wohnunq,
billig. Zins. 30 Jahre bestehend, nach-
weisbar g 1, im oeften tllang, bireet
billigst zu verkaufen. Briete von Selbst-
käutern unter ..Bürgerlich 52171'^ vostl.
I. Minsritenplav. gegen Schein. 52 l 71
Vl. Bc;. Gaslhaus VI. Vcz.
wegen Krankheit zu verkaufen und sofort zu
übernehmen. Näh. Reble, VII. AndrcaS'
gasse 11. 51523
II. Osrirw.
Bei hochanständiger Tamc ist
möbl. Zimmer 5 -l vermiethen. U. Tabor-
stratzc 6l, 1, Stg,, 1, «t,, Thür 14^ von
11-L' 2b
s Zimmer, Knche, Vor-,
Tikner- unb eigcnc- B°dk,imnikr, -IcItrÜLkS
Licht ic,, 90 II, vikrtrlsübri. Zins, >u vir-
miethkn. II, Bvrooit-nstros!- 195,^85«,
mit oder ohne Pension, fe.'.kn Herrn
,1, 'Leu,
oder Dame zu vermiethen. IX'.
oane 14. 1. St.. Td. 12.
5:672
H'
" 3?mm»
möblirtc Wohnung,
Cabinet. auch oetdeilt, fofort
zu vermiethen. IX'. Hauptstrabe 24. D
h. 16.
51582
Sehr eleg. möbl. Zimmer,
von der Stiege aus ftparirt, ist sofort^ zu
vermiethen. IV. Waas^-ste 13^
Auskunft dtiam Hausvesorger.
1. St..
51773
Zwei bis drei cleg. möblirtc
Zimmer, auch einzeln, mit oder ohne Peaßoa
bei drstlnguirter FarnlUe sofort zu ver»
miethen. IX'. Apfelgaße 6. 1. St., Th. 9.
51478
Zu vcrmicrhen cleg. möbl.
Gaffenzimmer mit Alkoven. IX'. Schwind»
gaffe 18. Thür 3. 51541
Schön möbl. sep. Gasson-
lebengaste .3. Parterre. Tb^iir 6, .52Ns>4
V.
V. Bachcrplaü 11,
billige Wohnung. Parkausstcht.
Porzimmer, Küche, ver Februar
miethen, letj. Zins 70 fl.
schöne
2 Ziminir,
ju vkr-
47490
Jür Artisten! 8 Minuten
von der Rotunde, ist ein ichön mödlirtes
separirtes Zimmer an 1 oder 2 ^err^ zu
vernnethen und gleich zu beziehen. Aust.
--"' 2. St.. Td. 23.
50881
II. Kurzdaucrgasfe 4.
Zimmer, Küche, auch scvar.
Cadmetr. 11. Trrustr. 7,11,54.56. 51403
J-ranlcin oder vcrr wird
aus cin dillia-s Ziinnicr «-sucht, II,
Mardiitkn«ai!c""
Ziinnlcr, Cabinet, Küche,
eig. Closel :c,. vierteljährli.' .51 st..
Fcdr. in vornehm. Hause. X'. llieivcrkcht?»
dorferstrabe 48. Haltestelle
Lrci:-:?'-.
47057^
Schöne Gckwohnung, 2. Tt.,
2 Zimmer. Lüche. Speis, sofort
zu vermiethen. Anfragen X'. Spengery. 25.
beim Hausdeloroer. -0289
3. St.. Td. 24. 51679
Mitbcwonncr gcsucLir zu
inteU. Herrn auf schoncS ftp. Gafsen-
zimmer bei alleinsteh. Frau. Zu beziehen
per sofort oder 1. Tec. II. Vereinsgaslc 28,
1. St.. Tb. 0. 5195^
Sofort zu verinicthcn, nächst
dem 6arl-Theaktr »wei elegant möblirtc von
der Stiege feparirte Zirnnier an Heer.nl
oder .^.rmen. 11. Weinlraubengasfe Nr. «.
1. Stock. Thür 6. 51879,
III.
Minuten von der Stadt,
2 Jimm-r, 2 Cadinktk, «llch-, V°r,imin-r,
«kller und Bodkn, Allrs s-b 0 t,cl, I-Hr
""^'-net zum Verlniethen. III. Salenan^r-
tSock.
Nermierhunge».
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
I S»nr>l.
Weibburggasse 18,
Wohnungen sogleich zu vcrmiethen. 46 121
Kärntnerring 6, Wohnungen
sogl^ j zu v er miethen. 46122^
Gassenwohnllng, 1. Stock. 2 Erkeniinincr.
scp. c^adinet.
(»lasseuznnmer n. 1 Tchlafcab.,
sep., an elnen oder zwei Herren, m. eigenem
Lhorscklüssel, ioql. zu verm.ethcn- I. Anna«
gasse 14, 2. St. 45041
Sehr schöne Gasienwohnnng
im 1. «stock, Ecke Kärntner- und Giselastr.,
bestehend aus 5 Räumen, auch als Kanzlet«
localc sehr geeignet, ist sofort billigst -u ver­
miethen. Auskunft im Centralbureau der
Wienerberger ZiegelfabrtkS« und BaugeleU*
schasr, Wien, 1. Karlsplah 1. 1. St. 32058
Möbl. Hoflvohnung, auch f.
Bureau geeignet, sofort zu
Kärtnerstrafze 3.
vcrmiethen. 1.
47169
Stadlecntrnm, I. Grasbos-
gasse 4. in vornehmen Neubau zwei große
ri4ohnnngen. auch für Advocatcn, Bureaux
oder Vereine geeignet. 46486
Garconwohnnng, exquisit
möblirt. elcktr. Beleuchtung, per sofort zu
vermiethen. I. Heirengasse 6. 1. St
"^-
Auskunft b. Portier.
Gleg. möbl. Zimmer sogleich
(kin schön niöl'lirtcs Gnsscn-
zimn>er isl nii I ob-r 2 solide Herren zu vcr-
mielhcn, I, Riemergnsjc 14, 2, Stg,, 4, Lt
Thür 49, .60739
Prachtwohnungen
ohne Gegenüber,
8, «lock: 1 Salon, 3 Zimmer, 1 Lnbinet,
Borz, u, .ikücke, per Qnarlal sammt Neden-
gebühr 175 st.:
1, «lock: 1 Salon, 3 Zimmer, 1 Sabine»,
Vorz, u, .iiückie, her Quartal sammt Neben-
g^bü^ 228 fl,:
1. Stock, Hos: 3 Zimmcr, 2 Sabinete, Borz,
u, Küche, -er Quartal sammt dlebcngedühr
175 st,:
Pniierrc im Hos: 2 Zimmer als Comptoir,
-er Quartal sammt Nebengcbühr 75 st.:
Parterr, im Hos: 2 Zimmer, per Quartal
sammt Ncbengcbüdr 50 sl,:
Parterre: Local auf die Gaste, 100 lUMIr,,
sürAabrilsnieberlagc, nachUebcrcinIoinmen,
Gebe bei allen Wohnungnn auf
Verlangen Gontract.
I. Schönlaterngassc i>. 50742
Schön möbl. scp. Gassen-
»immer ist zu vcrmiethen. I. ^)asomirgott
»immer ist zu vccn
stra ß e 2. Tv. 10-
Im neuen Hotel, I. Jischer-
ftiege, süns schone luslige lichte Zimmcr von
70 lr, auswärts ,u hodin. 50937
«ceign^o,
46553
III. Ungargassc SO. Gassen-
und Gartenwohnungen sowie Geschäft-locale
zu vermiethen. 45561
Sogleich oder per J-cbruar
2 schöne Gaffkniimmer, ,stUche u, Vor»m,
ei«, W«stcr unb CIvscO neu^ienovirl, l.stc,!.
vierteiiabri, 85 st,, sebr rud>«-s elea, .vaaS,
INr stobilk Partei, II1-1 tzamduracr Irapc
«r, (s,1e llcincraalse 4, 4.l)60
^-anostrasxc, elegante billige
scv, Cabinet, Pabe., Diener- unb Bor,-an,
vierlrljobrtich 120 st,, bornehmis bin-,
III-1 Hainlur«erftrai,e 56, 4.0^8^
Sogleich oder per Jcbruar
billige Gastenwobnuny. 1 Zimmcr,
,stllchr, Bor,,, ri«, Closet -c„ °,rr,.stt°dc:»
«L st, i» vornibmem Hauic, III-1 ra»>-
burger strobe 50. 4.0.^
Schöne Gaffcmvohnnng,
I Srker-Salon, 2 Zimmer, 1 Cabine-, Bor­
zimmer, Tienerzrmmer, «ückie, Boden und
Keller, 2, Stock, Jahrcszins 750 st-Ber
Februar zu vermiethen, ul. Srdberge^ande
Nr. 2. Ecke Sophienbrücke. elettnscbe Bahn­
station^ 46920^
,4'abinct Per sof.
7 Me»,, Thür 11. 50298
7.
Bor-
vee
49243
III. Ttrohgasse Nr.
Hochparterre, 2 Zimmer, 2 Cadinrtc,
„a»ncr, Küchc, Ticncrzimmrr,
Itedruar ,» bnicben, 4-^
s Zimmcr. Vorzimmer. Külhc.
auch Zimmer, .Kürlie HO Crbbergstraste 139,
,Khunnti- W.^ietffcha.2 6. 5 1 404
"Schöne Gaffcnwohnungcn.
licht unb «eränmiq, 2 Zimmer. Bor^,, Küche,
a»ch aul die Gaste, unb Zimmer, Cad, und
Küch- iowic Gastcnlecal und «rolle Sou­
terrain Gastcnlccal nächst Süd- und StaatS-
bahn, iosor! zu vermiethen, IN, Hohlweg-
^aste 27. 5^^91
.Hochparterre. 2 Zimmcr.
Oabintt. Dienerzimmer. Kii»e. sofort oder
,t. n.-rmiktlicn. 111. Walsergasse
.?ebrl»ar zu vcrmiethen. 111. Walsergass!
Nr. 15. X:i. 115 st. 51260
III..--' 66, zwei
Zimmer, babinet. Küche. Gaflenwohnui^y ft-
f?rt o der Februa r.
18557
Gleg. möbl. vlasscnzimmer
mit separ. Eingang ist an einen dift. Herrn
sofort zu vermiethen. III. Seidlgasse 12.
1. St.. Tb 14.
52134
Grosses eleg. sep. Ziinincr
111. Aasumofskl' g afse 16. Tb. 14. 52012
Wohnungen in cleg. Hause
t Bade- n. Dienci». ver sofort zu ver«.
'^^ 6 5789
zwei
Mit.
lV Tr.:vvelflasic 7 u. 9.
Sofort zu beziehen
^v""Ä'»n'^i°rMra'h^^ 47(120' l 3, Stoci,' -er ioiort, im Mezz
—- 7-m—. —. VII, Weslbahnilrahe 56,
Zu vcrmiethen 2 Zimmer,
1 tz'odinet. Küche. Dorzimmer, Diener-
zimmer :e. fogtcich »der per 1. Februar.
V. Schondrunnerstraße 50, bei der K:r^:.
48607
Zimm., scp. babinct, Küche
Mit Garten- und GoffenauSstcht. in schönem
Hanse, ab 1. December. X'. Ramperstorffer-
gaffe 26. 4?5«9
Jrcundliches -Heim, kleines
Gassenzimmer, möblirt. Preis 10 st. X'.
Castelligesst 15. Thür 12.
Schöne mittlere und kleine
Wohnuageu. ein Gastenladen und ein Eeu-
terrain l ocole. X'. Smbelgastk 12 51905
Ginzig schöne Gasscu-
eio, CIvset, Gas u, Waller, sos, ,u vcrm.
öliiadilhhos, 5'. llliloisboricrstcalle 13,
,72! !,7
VI 8«»lrw
Kroße und kleine Wohnungen
mi! Bad sehr billig. VI, Windmühl«, 7e 23.
Wohnung, nahe der Stadt,
2, Stock, 3 Zimmer, Diener,., Bor,, b
Küche, licht und gcräumi«. billiger Zir-,
ivsort ob, per ssebruoiteiinin ,u vermietde».
VI, Laimgrudcngalle 12, nöchil der G::mr:o-
doiierstrahe. 44565
Herrs astswohnung
in Mariahils. 5 S.'kinntcn vom
Qbrrnring, bettchenb auS grobem ^lon tnU
Lricr, 6 schönen geräumigen Zmimer«,
«abe-, Dtener, unb Borzimmer, Such«,
Speis, luxuriös unb mit Comiort otis>
gestattet, mit ausschlieslicher Bcnübnn« eines
Gartens unb eines aewouerten Sartcnbansiä,
Gas und cleNr, Licht, in hechelkganlcm^ iert
August 1895 bewodntem Hauic, l, stock,
ganz sk-arirt, -er sofort, den ganzen Tag zu
besichtigen, 4806S
VI, Laimgrudengaille 17,
Anstunfl beiui Hau.besorgcr,
Beim lttaimund Theater ein
oder zwei Gastenzimmer, sckion möbl, seb, zu
vermielh:n VI, Aegidigaste 6, 1 Slock,
Thür 5 47037
1. Stock, billige eleg. Gassen«
wobnun«, 1 trrkersolon, 2 Zimmer.
1 Gofienlüchi, Bor- und Diener unb rigenr
Bodczimmer, Gas unv clrltritch-- ü- N. 0.
152 fl,, im vornrdm, Lauir, VI, r.4u>-p,n»
borscritrostk II2, Hali-sl-ll- bcr elellri
47061
Sogleich 1 grosses u. 1 ^tin»
Gassenzimmer u. Gasscnküche,
Borzimm., eigenes loset rc.
Viertels. 70 fl. VI. Gnmpe^
dorferstras)e 112.
Pro Februar 2 Zimmcr,
bablvet Äorrimmer unv Küchc.^ I«
1 babinet Porzimmer unv
Mitteigasse 6.
Schöne GrkcNvohnung. zwei
Zimmer. 2 kabineke auf die ^ste. '^)ffrz,»
Küche. engl. (^loftt rc.. sebr nahe der
dillia ver Februar. X'I. Bienengaffe Nr. 7,
2. E t o ck. 486,17»,
2lls Mitbctvokncrin wird
ein Fränlein gesucht. Preis
MiNergaffe 27. Th. 20.
billign
,722."->
Wohnung l'n I. Stock, !:;«
ftebknd aus drr: Zimmern, Bor,immer.
Babrzimmrr », Küch: ver Nedrnarteriuir, eU
brrinieldrn, Räderci brim Haueveior»,., VI.
Schlnalidl'faaste 5. .51875
Schön möbl. Zimmcr ist so­
fort ,u vermielbcn. VI. Saskrnrngaste t1.
2 «>,, r», 29,
7,1889
VII. S»ulrX.
2 Zimmer. Lorz. u.
ltüchc.
per sVkbruar.
,Ez'7'Wiede^I77SawötU:ss,e''Ol'> 2^.Wes.b°hnitra,b° 56, 45-
schünc 2, Stvckwobnnn«, virrleliobrig ,80 sl,,: -teuvau. chstanvgassc
45731
schünc 2, Stvckwobnnn«, vierlkijobrig ,80: relriiriliu, -..uiivi,»,,.
der Fedr:>ortcrini» 1001 ,u vcrunethrn, Schöne Wobunn«, Gasteaticol u, aüerin»»«,
47886 I billig »rr sosor, obre spstir. 430W
e'.


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 31 ]
I^r. 319
DisQZtLF
I»seue8 IV^iener l'aAdlLtt.
20 Xovsinber 1900.
NrrmirthNngen.
Wohllungeu, Zimmers Cabinele.
VII SsLtrL
Wohuung mit Badezimmer
VII. Sa,;erikias« 9 S. 88^7
2 Zim., 2 CaL., Vad mit
Rugchör, im Mczz., 2. und
3. Stock. VII. Westbahnstratzc
Nr. 60. 2S421
VH. Seidcngaffc Nr. 39 B,
8 Zimmer. Bad, yrotze Küche. Z^ueehör.
150 st. viertelj.. sofort 2 Zimmer. Cabinet.
Bav. ZugehSr. Gar, elckrr. Llcht. No sl.
diertclj., i Zimmer, Eabinet. Voc-.,^Kuche,
SS fl. vierreli., zu vermietden. 47Ü50
Gasscnzimmer, möbl.. sep.. Easscnwohnunq. 2 'iimmer.
klndiier N-rlki lu o-r-ii-ibkn. IX mir UNK oyiir
u. 2. St. XIX.
...
onstZndieer Partei -u vermicthen. IX.^ ,i
Poctellaii^affe ^28. Eingang lM 1.
Elcganl möbl. sep. Gasicn
Bestehendes Greislerlocal Im XHI. Bezirk ist ein
^old^ubrl. sofort biLi,. XX.
Trenstraße
40Ä80
zivimcr, Bob, bei allkiilstehciirer Frim.
>r. Sensrr.noiic 8. I^bür 16. L0848
lrinmöblirtes scparirtesZimmcr
und ein Cab not zu oorrnierhen. n Arlcr--
g-sie 7, L. 8 t.. Th. 14. bOOSI
2 Zimmer, grostes Vorzim.,
^l^chr, Abort. Wasserleitung, selten schöiieZ
nur solid« Parteien. IX. Löblich-
oaffe S. Lh. 7. beim JudilinmSlhcaler.
31671
Schone Wohnung mit gröüt.
Komfort, elottr. und Sa-beleucktung. 2 Aus-
»««. S Zimmoi, lladinet, Borzimmer.^^wer
Lienrrzinimer.
. Bade,imm..PutzbaIcon. Kucke.
Ercir," 2 W. T. V^I. »tnrialiilscrstrasse
Sir. 8 «. Enixnog zollcrgasse. Zin» 1Sb0 k.,
Feoruarrcrmm. 4 1 8 .^
Schöne Wohuung mit groftt.
»omsort. 3 Zimmer. 1 T-Met, Borzimmer.
Licnerz.. B.a^., Küche, Lpeir. elekir. und
Ga»bm«cklLng, Auszug. Alles bell, (olid und
»ralnsch elngetbeilt. VII. Murrnhrlftt-
ttraße 60, Eingang Zollcrgaffe. ZruS
SbO fl., zebruaricrmin. 47862
drei
Schöne Gasleuwohnung,
Zimmer, Bad, Ticnerzun
mer,
Vorzimmer, schöne Küche, Alles
licht und sreuudlich, ist im neuen
Eckhaus, sossz
VH. Kaiserstraße 35,
z. Februartcrmiu zu vermietheu.
Lerchenfcldcritraße »7.
per sofort 1. Stock, 3 Zimtner, Borzimmer,
Küche, Bad, Tienerzimmer: per Felamar,
llllczzantn, 3 Zünmer, «orzunwcr, Küche,
Drenerzsinmer. Kadedenütziing. Mit allem
Comsort, Preise wäüig.
51524
Ztvci Zimmer und Küche,
1. Stock, 1X1. Schottenseldgasie 17. 51726
Eleg. möbl. Gassenztmmer,
scvarirt. ist an cinen nur^feinen Herr^ zu
dkrmietyen. VII. Halbgüsie 16, 1- Stock.
Thür 17. 51269
Wohnungen mit Aufzug,
Bad und clcktr. Beleuchtung,
850 und 14O9 fl. VII. Maria-
hilferstraste 62^^ S 202 S
VIII. Ss-rrN.
VIII. Laudongafse 9tr. 46,
L gr. Zim. CeL.. Küche, SpeiS, Kammer.
. kfedru^. 4M^^fi. 40 5')8
k^eg. möbl. Zimmer zu der-
Miethen, vm. Kochgaffe 3, 2. Stock,
Thür 14.
Aiöbl. Zimmer, fcp. Eingang,
an emen Herrn u vermiethen. VUI. Llser-
stra^ 35. 2. Srock, Thür l4. 47081
Wohnung zu vermietheu, Vlll.
Kort-^ane 9, 2. Stolk^ 4 Zimmer, Dorzimmer,
Badezimmer. Tikner^tmmcr, Äücke 46568
aus S. 4 und Z Zimmern, Cabiner, Bad.
Diener^immer. Porliilnmer. Srris, Küch 7 und
2 Z mmern. Lo^zimmrr, Kück'e. ftnd sowN
zu vermiktVen. '.-uv!u.lil daselbtz u. Te^evdon
7L47' 51213
Schön l! ödl. Zimmer mit
l sevarirt m EiN 7 ,arg ist ber intelligenter
^ mUre sofort zu vcrMielüsu. VIU. Zoseuh»
^ ^dicrilra br Thür 19. 5136/
möblirtcs Zimmer
7 .ck«jt skrarir:em Eingang ist eventuell auch
d^ Ulk Lbstelgzuar'ie: zu vermiethen.^
^LII.
j Josepkftädrerjtrahe 48. Mezzanin, Th. 18.
52108
Schönes elegantes möbl.
drrmMlikN. VIII^ Josipbflüdicrsirab« 13,
,rhür 20. ,, 52127
Möblirlcs
großes Zimmer
und Küche, SaüenLLsllcht. weg^ Abreise
telir billig s.fort zu ocimiethen. VIII. Buch-
seldgalse 7, 1. Stock, Thür 6.
52262
Schöne Wohnungen, Auf-
gug, Bad und elektr. Be­
leuchtung. VIII. Josephftädtcr-
straste 34. b 2028
IL. S»»irL.
3 Zilnmer, Bad, Ltüche, Bor-
.. ilmmer, Klopfbalc.. Alles licht und separirt,
l Gas und elektr. Zimmertelegr.. im Mezz.,
s IX. Liechtensteiutzratze 68, per Februar.
^ diertelj. 130 k. 46901
IX. Clufiusgaffe 10, in
'dieuem, v»r drei Jahren erbautem Hause, per
^sorort 1 Wohnung, Mezranin, 2 Zimmer,
A. Tabiaet, Badezimmer, Vorzimm.. Tiener-
Limmer. Küche. 560 fl.: 2 Wohnungen, je
I Zimmer. 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche.
V00 f'.: 1 Taffenladeu 380 fl. Alles licht.
'Alaffochpart*rre. ?. 51?21
IX. Sobieskygaffe Nr. 22
2 Zimmer, Cab., Vorzimmer, Küche, um
30 fl.» Zimmer. Labinet, Vorzimmer,
Küche um 20 fl., auf die Gaffe, zu ver»
miethen. 51910
IX. Sobieskygaffe ?Ir. 22
ist ein Greifflergesschäft ohne Ablöse zu
vermiethen. ^911
Tchöne Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmern, Dorz., ^lenerz., Bade;.,
Küche. 1. Stock. 2 Zimmer, Dorz.« Bade;..
Küche mit Gas- und elektrischer Be­
leuchtung, per November und ein schöner
Gaffevladeu sofort zu vermiethen. Ausk.
IX. Sensengaffe 8. 51522
Eleg. Parterre-Wohnung,
Gorttrumsückt, 1 Zim., 2 Cab., Lorzmrmcr,
Küche, per Februar, II, Nuhdosterstraxe 62.
51401
Töbliugcr
Hauptftrafrc^^K.
Wohnung im TöLlinger
?°tt-,k per sofort, 3 groiie Zimmer, l>ad„
Vor-, Drener». Badezimmer, Küche Spkis rc.,
eventuell Stallung u. auch Gartendenünung.
elegant mödlirt oder unmöblirt. wird mödlirt
auf kiel »e Termine adgegeden bei
Ed. Trrnkl. XIX. Gymnastum^ave «1.
Bei einer Toctorswrtlvc ift
ein gut möbl. Goffen.zimmer mit Pension
an ein disting. Fräulein zu vermiethen.
IX. WLHringerstraffe 14, 4. St.,
Tb. 20.
48139
Zimmer, E abinet, Bor-
zimmer, Küche. EpeiS, Closet. gaffenscitig,
icv.. wegen Abrerje billig abzutöten. IX.
Micheldeuerngaffe 4, 1. Stock, Thür 7.
52298
Groste Wohnungen, Auf­
zug, Bad und elektr. Be­
leuchtung. 1100 und 1400 fl.
IX. Liechtenfteinstrafre 25.
52027
X SsLtrlr.
Zimmer u. Küche, 8—11 fl.,
ablnct. 5 btS 7 ll. X. Gellertgaffe Nr. 19,
LaLlnct.
Quellens. 18, Absbergg. 11, 13, Tramway.
51405
Hl.
Sofort oder per Februar zu
Vermiethen, XII. Bezirk. SchSnbrunner-
straße 2^. schöne Wohnung im 1. Stock,
auf die schonbrunnerstrahe, an einer Halre-
stelle der Trainway. Stadtbahn in aller­
nächster Nähe. sowie ^öndrunn, besteh.
aus einem sehr groben Salon mit Balcon,
1 or. Zimmer. 2 gr. Eadineten, schöner
Küche. Alles licht. hoch. schön tapezirt.
Näherei beim Hausbesitzer von 11 diS
12 Uhr und von 2 bis halb 4 Uhr. 51351
Xm. LsLirL.
Eleg. Wohnung, herrliche
Lag«, 2 Zimmer, Eabiail, Tiener- u, Bor-
,immer, Bad, Srier, Küche, 1. St„ lSarten,
per sofort odrr Februar au rubiar Partei
,u vermiethen. Billa, XIII, Titlgalle 11,
44308
Für Pcnfionisten Wohnung
dsm Februartermin. 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Boden. .Keller, Gartenbenützung.
Xm. Penzing, Lumberlandstrabe Nr. 18.
M570
2 möbl., ganz fcp. Zimmer
m. Hau?thorschlü'7el zu verwietben. Hietzlng,
Hügelgaffe 5, Stadtbahnhalteftelle Brouu-
schw iggasse 51203
XV SsLlrtr.
Zimmer, Cabinet. Küche gleich
jll b-Mh-n. IV. FrieSgasie 2, 27385
Prachtwohnung, Mezzanin,
XV. SechShauserstrabe 30. 8 gr. Zimmer,
Vorzimmcr, Dienerzimmer. Dadez., Abort,
Waffer, GaS, tapezirt. per Februar. 48211
Localitäten für Fabriks
II. Kleine Etabtgutgaffe 3,
billigst jn vermiethen. 51545
^ccasicnslocal zu miethe»
gesucht. Qfferte an Julius Wallfisch. I.
Bauer nmarkt 1 3. 5 2030
Eleg. Ecklocal mit Maciazin
rmd ansloßeTider Dodnunc;. Gasienzimmer,
Schönes Zimmer nahe der
Stadt,^ als Adstcigquartier zu haben.
IX. Löblichgaffc Nr. 0 und
III. Darmherzigengaffe 35. Wohnungen.
3 Zimmer und 1 Zimmer, sogleich be­
ziehbar. 51530
Absteigguartier, sehr eleg.,
I. Bezirk, in der Nähe deS Graben, zu ver-
mietben. Adr. Ero. 51824
Hübsches At.stcigguarticr zu
vermiethen. Adr. Erped. 52065
Gcschäftslorale,
Fabrüsräiime, Magazine, Wer!»
K«tien und Stallungen.
Magazine und Gcfchäfts-
I»egl«, VI. Will,alle 20, vn. Ka:l-rüev»!
?!-. ox VIII. AllerKr-h- 65. Vlll.
Lerckenielderftrghe 44. 88.388
Tchöucs Gcschättslocal samint
conipletcr Einrichtung sofort zu vermielden.
VLl. Neubangaffe 48. 5l386
Geschäftslocal, Wohnung n.
ein Souterrain billig zu ver-
micthcn. Alscrstratze 11.
Ttadtccittinm. I. Grashof-
gaffe 4, große GeMftslocale für E ros-
geichSte. 46484
Geschäftslocal
mit sehr großem Echaufensler ttnd an­
stoßendem lichten Handmagazin, auk sehr be­
lebter Hanprstraße. billig zu verinielben.
V. Schönbrunnerstraße 88. 45003
Beste Lage, Innere Stadt,
schöne? Geschäftslocal, sowie eine clcgonte
Wohnung per sofort zu vermiethen. Letzrere
besteht aus 4 Zimm.. 2 Cab.. Vorz.. Luche,
Dienerz., Bade;. (Lilt). I. Salvatorgaffe 6.
Auskunft beim Portier. 44414
Geschäftslocalc, 2 ^cffnung.,
Portal, mit Magazinen, event. Bureau zetzt,
Alles licht und luftig, freguente Seite.
Lerchenfelderstraße 53. sofort. 43890
Parterrc-Gcschäftslocale,
XIX. Töblinger Hauptstr. 88.
29453
Zivei kleine Kcichäftslocale,
prr Februar, auch im Ganzen zu vermiethen.
I. Walluersrratze 3. 48727
Gcschäfrslocal mit Portal,
(Hgs, üutcr Posten, Hauptstratzc im IX, Bez.,
obzulöscn. 48607
GeschältSlocale,
Ecke der Blindcugafle
und lerchenfelderstraße,
hochvrima Posten, und elegante Wobrnntgen
sowie ein Bäckereiloral und Loecrl sarnmt
bisarube für Fleischhauer rc. geeignet, so­
gleich zu vermiethen. Auskunst str dem Neu-
baue oder II. Cchüttelstratze 29. 47931
Geschäftslocal per lofoick
oder Februar zu vermiethen. Dierteliähr.
Zins 50 ff. II. Rtmbrandtstraße 36. 51262
I. Teilcrstätte Dir. 18.
Geschäftslocale mit oder ohne Wohnung ab
Mai 1901 zu vermielhen 51758
Sehr schöne Geschästslocale
mit Ponal find sofort zu vermierhen. Vlll.
Lerchenfelderstraße 88 90. 51214
Borzimmer, lichte Küche, Closet, vievteljL^.
125 fl. W ä bringergürtel 129. 4793 6
I. Maximilianstraßc 14,
Ecke 5IS97
Schwaezcubergs^atze und Hegeliasse, per Mai:
1. Zwri Gaisrnöfsnllnoen sammt großem
Sour^atnma^azin: 2. Eiskeller, auch sofort;
3. Kleine Parterre-hofwohnu::g, auch als
Bureau oder Magaz'n: 4. Große Wohnunz
im 1. Stock oder kleinere im 3. Stock.
Schönes Gassenlocal,
3700 fl. VII. Mariahilfer-
strahe 62.^ 22023
Schönes Gassenlocal,
2000 fl.VII.Zollergassc1-3.
52024
Fnbrikälacal
sannnt Dampftraft zu verm. IVN, Haupt-
ftraße 111. 46164
Fabrikslocal, 1. Stock,
11 Fenster, Toppellichte, Verkaufsraum und
Wohnung, per Fedruar od. Mai zu permiethen.
Vll. Lreilanfergasic 11. 5o685
Fcrbrikslocale, ebenerdig,
260 Quadratmeter FlSchenraum. mit sep.
Hos zur Benützung, sofort zu vermierhen.
VII. Bandgasie 28. 486M
Gastcngcloölbe mir oder ohne
grotzkn Kellcrräumen, nahe dem Hauplzoll-
amt, so'ort zu vermiethen, III. L>!lirxcr-
eaffe 11. 45033
V. rüainernasie Nr. Zä
smd 2 schaue C)a^ettgkwölbe zu ver«
mirtheit. 50255
XVI, LvLlvk.
Möbl. Ziminer und Eabinet
ist sofort an eine oder mehrere Personen zu
vermiethen. Nahe der Stadt. Ottakring.
Brunnensaffe 75. 3. St.. Tb. 13. 49365
XVII. lSsrtrL.
Zimmer, Küche, auch Kaffen-
ladcn, Souterrain, HcrualS, Hruplstraste 80,
51402
Wohnung, aus 3 Zimmern,
Badezimmer, Cabinet. Borrimmer und Küche
bestebend. tm 1. Stock, eventuell mit Gartrn-
benllsung. ist ab Februarteimis zu ver-
wrelhen. XVH. Förpcri.-raße 54. 51624
xvrrr. L«rirL.
Villa, Saitzingergaffe 23,
Cottage Währing. elegante Wohmwgeu mit
3 und 4 Zimmert!, ev. 6 Zimmer, Bor- u.
Dieuerzltnmer. Lad, große Beraudazlmmer
und mu Lrkcr, Gas und elektr. Licht, mit
Gartenbenüy... November be;ieddar. 89900
.^zlninrr,
s^»'''L'i°g^°'?.''^°!;'''s..°bi!'r'u'Lr'k:7^;^' «Ui°-?-/0N°°'üub
miethen. Ausk. IX. Bcrggafse 6, beim
L^osbesorLer^ ^477 70^
i Schön möblirt. Zimmer und
Labinet au 1 oder 2 gut fituirte Herren
Hofort zu vermietheu. IX. Ackergaffe 1a.
r. Stock. Thür 14. 50457
Zu vermiethen Wohnung,
L Zimmer. Labinet, Vorzimmer. Lüche und
2 Zimmer und Küche. IX. Nußdorferstraße
' Nr. 55. 50263
IX. Blcichergaffe 16.
rückit den, IubilüuuiSlheatrr, Z elegant auj-
gestattete Wohnungen.
Hochparkerrr 4 Zimmrr, Tiener-, Bad- und
Borzimmer, Küche» sl. ÜOO,
3 Stock 3 Zirnmer, Tiener-, Bad- und Bor-
,immer, Küche t 6. 580,
r S! 2Hofz,, Sadinet.Borz.,Küche» fl, 300,
lo'ort zu vermiethen, 50147
Zu vernncthcn herrliches
Slrasien,immer bei difting, Familie, mit
«der ohne Brnüon, kngl. und sran>, Con-
»erlation. IX. Porzellangasse 27, Tb IS.
51282
Cottagewohnung, nahe der
Stadt. XVIII. Wädring. Cottagkgaffe 9.
' GlaS-
zimmer, schöner lichter Küche und EvciS,
GaS- und Wasserleitung. Gartenbenützung,
vom Februartermin um den Preis von
750 fl. zu vermiethen. Auskunft beim Haus­
besorger. Nr. 15. Zu befichtigeu von 10
bis 12 Ubr. 4833 4
Wohnung mit Garteubenützuug,
.3 Zimmer. i Cabinet im 1. Stock, Kücr.e,
Dreustbolencabmet ebenerdig. Kann auch ste­
chet werden, -um Februartermin 1901.
LVIII. Lacknergaste 81. 51389
Kleine Wohnungen,
Dähringcrgürtel 17 und 19'^ und
gaffe 10 (Jubiläumstheater). zu vermiethen.
_ 51259
Crner-
XLL. Ssrrrü
XIX. Sieveringcrftraste 37,
Jadrcöwodnung, 2 Zimmrr, 1 Cabinet,
Küchr, grohrr Gartrn, Boden, Kellrr,
Februar IgOl^n b -ii-be n. 40244
Geschärtslocale mit Portal,
auf bestem Dosten ist sofort zu vermiethen.
Für jede Branche geeignet. II. Wallenstein-
frraße 17. 51S01
IV. Wicden, Ntargarethen-
strafre 20, ift ein Geschäfts-
local mit Portal zu vermieth.
5 2287
Ecklocal und kleines Local
vrrn^tden," x,^ Tamvsaalle '2.5, 47iM^
IX. lirögcrgafsc 34, schönes
großes Ecklocal. freauenter Posten, für
jeder Geschäft geeignet, mit anstoßender
Wohnung, bestegenv auS Gaffenzimmer.
Eabinet. Lüche, um sehr mäßigen Zins mit
oder ohne Wohnung per sofort oder später
zu vermiethen. 45734
Parterrclocal mit großem,
lichtem u. trockenem Sömcrrain.
VI I K irch-mg ailc 7. 4 406i
:für ffleisckihauer, frlciich
selchcr :e. schönes Local mit
Eisgrube, ucues Eckhaus, VII.
Kailerftraße 35, billig zu ber-
micthcn. 505S4
Local mit einer l^effnnng und
Sintcrrauui, neues Eckhaus,
VÜ. Kaiferltraße 35, billig zu
verm iethen. 505S5
5 Gaffcilöffnungeii, zu jedem
Olrofres Gewölbe m. anstofr.
Wohnung und großem Hofmagazin. Keller,
vrm Februar ab zu vermiethen. IV. Große
Neu g a sse 19. 4937 4
Zu vermiethen Gewölbe mit
Portal, 1 vchausenkter, per 1. Februar,
ü. Echönbrullnersirabe 50, bei der Kirche,
48608
Eckgäffenlädeü
mit zn-ei aroßcn Auslagen per sofort, II,
CillüuSgajsc 10, uächst dem Franz Josrpbz-
Babnhoi, 46307
Kleiner Gasfenladen mit
Küche, per Monat 13 fl-, zu vermiethen.
XV. FrieSgasie 2. 4»154
Gaffenladcn
für Milchverschleiß, Eeireu und Parsümerie,
Selchereiniederlage. Modistengefchäft,
Wäschegeschäft. Pi'aidlerei,
Geflügel- und Wildprelbaudlmrg,
ßchneidergeichäst,
EchustergeschLft, Z20O5
Vaoiergeschäft.
V. Griesgaffe Nr. 29.
M. Marokkanergafsc Nr. 1,
Ecke Heumarkt. 1 Gaffenladcn. Zimmer,
Kirche, per Februar. 514.5.3
Gailenladen n. Souterrains
für Pitichvrrsckleiß,
Bollscafr vd, Rrslaur. (nebst Krstclkahn),
Paricrgeschäft (rtL-z-rjo 2 Schulen),
Frisrur,
Eemiscktwaaren,
Pfaidlerei ic.,
. Werkstätten bMa sofort zu vermielhen.
Elisa e hhof, V, Nikoisdovfrrftrahe 13,
Taselbst 50 bessere Wohnparteien, 52144
^ou« acu, oder tdeilweüe für Wrkbe,
F.eischbauer oder Fabrilszwecke tu vernt.
c^rove v^insabrt, h«. und Omr-en, C.-LULve,
Slalluu«. Breitensce, Hütt-lLorferstroze
Pfcrdcliälle^
4, Montag
von 9—1 3 Uhr. 47652
^^ar zu vermiethen. L. Epi^elaiw
lLtbe 3.
,466^
Stall, Schupfen, Heubodens
Ma,a,in -u vermiethen. X. Leed«°ffe 41.
der ^remwavremist ^897
Stall
für 3 Pferde, Remise, Boden
sofort von der
Partei zit vermiethen,
o. ,, Kätntnerring 15.
Ansknnst bei Jan. BKtmann,
I. Karntnerjlraße 30.
30287
schöner Gaffenladcn mit
für 4 Pferde zu ver-
miethen, Puchzb-um ooff- 21, 48072
Stallung für 2 Reitpferde
.ver^ bebruar zu vermiethen.
M" -7.". veoruar zu vermiethen.
L^r.^ahr. Zins 50 st. III. Waffergaffe
-«r. is. g^261
ZU mietl/en gefnchr.
IV ^"bündige Partei sucht im
Bczir. ^obuuug, bestchuid aus Zimmer,
Cabtue- und ."".>°bnr»^imm-^
Cabine? uud'kü!!^,°'evL
Md küchr Bieit-Ijährlich "odcVmou'arli»'
^44743°-'"a7L^L" °°'° °Ul4li?-
Zimmer oder Eabinet, sehr
Millas-tisch, ,wischen Alser-
U"d Nkusnstzaffe, sucht streu, solibe,
stubirendeS Fräul-in
Zimmer u. 5iüÄc, od. gröfr.
Cabinet unv Lüche. möbl.. wenn möglich
iU miklden ,-sucht,
die Model oeaeu Wonatlralen ru
lausen ««sucht Anträge unter .Nur sebr
rein 4,640- postl. IX, La,aietd«affe, 47040
Fräulein sucht kl. möblirtes
Cabiuct, Unter »Cabinet 51715» au die Er».
51715
Peuslou fucht bcss. Bcamteus-
älterer Lame od. Familie monatl,
>M 15 mgenes Bettzeug, Wä che. U-Ier
»Fam-l>en-nsckluß 5.310» a ,d, Eiv, 51310
-1.
niäbl. Zimmer für Herrn
m der Nabe vom Malhildenplay gesucht,
Anbote -n Z, tllckil, II, Wosnerg 5. 4 7806
Gesucht wird möblirtes
vollständig sevarirtes Zimmer, eventuell
Cluvier, im IV, oder V. Bezirk, aade der
Stadt, für anständiges Fräulein, Briefe
MII Preisangabe unter .Seroeiit 51717-
an die Cxp.
Lexaeirt 51717
51717
Große ffabrilsmagazinc,
5 Mnuten von der Lper, ver Mai 1
1001.
V. Zkübigergasse 4, dcuu Hausbesitzer, Montag
von S-12 Ui,r. 47651
KeUermagazin ist zu ver-
miethen. Au»!unft beim Portier, I. Eaaova-
"' 52166
Wcrkftätte, ebener Erde,
hmmt Schupfen, mit großem Hof. eventuell
Eabinet und Lüche in kl. Haus. .'<111.
D^eitensee. ^Lu efsteingaffe 36. 4 7639
Sofort zu vermiethen Werk-
ftäNe oder Magazin. Per Monat 10 sl, IV.
^ön^i^gKras!^ 38, 47621
Werksrätte, taghell. 375 Lua-
dratmelcr, glasuberdecklcr L>o f
mir Lagerräumen per -?!ai. VH.
Weilbahnüraße 56. 45730
Wertstätten mit Dampf
kraft, im Souterrain. Hoch-art. und 1. Ct.
vermiethen. XV. Geyschlägeroaffe 11.
nächst der Stadtbahnftatiou
Burggaffe.
29527
Werkstätten mit Tainpf-
kraft zu vermiethen. II. Innstraße 9.
Anfragen XV. Gehschlogergaffe 11. Glas­
fabrik^ 29528
Werkliättc im Ganzen oder
aetheilr. 9 Fenster Gasientronl. mit separirtem
und Lnsgang. Erill^e^Iay 5 und
Bon einem intcll. Beamten
Wird per 1. Tccemöer ein nett möblirtes
Ziwmer mit separirtem Eingang bei einer
alleinstehenden anständigen Dame gesucht.
Womöglich im III.. VIII. oder IX. Bez.
Zuschriften erdeten unter »Beamter
Nr. 5 1517* an die Exv- 51517
Gesucht tvird rm I., LH., IV.
bis incl. Vl. Bezirk ein solid möbl. Zimmer
wit sep. Eing. im 1. oder 2. Stock e. rein.
ruhtg. Hanfes, bei guter FamUie, von einem
all-msredendenalrlia?. intellia. privat. Herrn.
Cardlnc'lbedlngnng: scrupulös? Rei-liibkeit m
allen Stucken und ^'chr ant ankgeflarteteS
Bett. Nur sehr detaillirte Zuschrifren beliebe
man zu hinrerlebkn bis incl. L2. d. M. unter
Chiffre »Reinlich und orduungslicbenv
d!r. 7849" hauPt-ofü. Wien I. Ln. ohne
Ang. d. B eruf., d. Stand, zwecklos. 51743
(gesucht tvird Zimmer oder
größeres Eabinet mit ganzer Arrrstegung bei
anstand. Familie im XVII. od. XVIII. D.
von einer Lame. Anträge unter »A. B.
Nr. 51906* an die Erv. 51906
Lehrer sucht ständiges grötz.
möbl. vollständ. fevarirtes Cabinet oder kl.
Zimmer. Nahe Stadtbahnst. Pilgramg. od.
Lettenbrückengaffe. Ruhig, sehr anständig u.
höchste Reinlichkeit. Unter »Ständig 51753*
an die Crp. 51753
^fficrer fucht für vier bis
Wochen Absteigauartier in der Nahe der
StjftSkaserne. Zu beziehen circa 8. Tecemb.
Porfttlangaffe Bauer. 51843
Junger Nlann sucht reines
Aeußere .^2104' an die Erv. 52104
Zimmer u. Cabinet, event.
zwei Zimmer. Badezimmer, Dorz.. Lüche,
in Töblinger oder Dährinaer CoNage oder
Hietzing gesucht. Ausführliche E"
Offerte unter
»Per sofort 49995* an die Exp. 49995
^N^. Herual,er Hauptstraße
vermietden. so aucki eben da kleine ichöue
lichte SaffenwohiTung cu. 45778
Lichte trockene Werckstättc m.
Gaffenabpona und ein Stall zu vermietbeen.
X. S'nnefeldero affe 75. 48563
Geschäft gecifiner. billiger ZiuS, sofort oder
Fcbruartelmm beziehbar. II. Lilienbranu-
gafle 11. 49428
Souterrainlocal als Werk-
ställe oder Magoiiv ,» vermietbev. 5 Mio.
vom Schottenring. IX. SiSgergoisr Nr. ,2.
4 8654
Seltene Gelegenheit!
Prachtdoves Ecklocale. XX. Wainergaffe.39.
Unterberggaffe 2. viS-a-vis der neueröffneten
Rcalschule, an der elektrilchen Bahn. groß.
doch und licht, ferner Magazin und
Couterratnloeale für Fabrikkniederlaae. Er-
porteure oder Speditionsgeschäfte besonders
geeignet, zu sehr mäßigem Zins promvt zu
vermietden. Auskunft veim Portier. 47813
Werkstätten od. Magazine
mit älbgang von der Strafre,
taghell u. trocken, 100 ^u.-?)r.
XIX.Töbliugcr Hauptfir. 88.
' 29454
Eiskeller mit grofrem Bor-
raum. f. Flaschcnbierhändler,
Bierdcpots sebr geeignet, zu
veimiethcn. Währingergürtel
Nr. 162^
Eiskeller mit -Inf-uq zu ver-
miethen. Wälirin g, Schuni anng a' e 9. 4 4783
Zu vcrunctlicn ein Haus näch»
der BoroNcöabnsration Ottakring, 8u jedem
Gcwerb? gelstgnet, bestehend aus der eben­
erdigen Werksfätie, 7 Fenster Fron', tmd der
gleich großen Wohnung im 1. Stock, Keller,
Unter kvir1> aucki' Stall "und großem Ho^ra-lm. Anstunfl m.
.^ 2^.°imme^! r'l. aunva^s. Tv^gasie 6. 2, St,, teck^ 5,043
Äassev- llr-.d KortenauSsicht, 60 st.,^
Feliroar z« vermiethen, 48343
vn.
Marinhilferstrasre 62.! 1 Gasfeiilaven, 2 Zimmer,
52025 I Lorzimmcr, ^ächc, »er Mgi. 51454
Zwei Studenten suchen
Tetoillirtc Offerte unter »Genaue Preis-
angäbe 52162' an die Sxped. 52162
Eleg. möbl. Wohnung von
zwei Herren gesucht. 2 ^mmer odrr großeZ
Zimmer mit Cabinet, Gaffenaussicht. sep.,
Nähe III. Radetzkyvlatz. Offerte unrer »Al
H. 52290^ an die Erpedition. 52290'
Tuche ab 1. December rcinc
eleg. möbl. größeres Cabinet sammt Der^
dflegung bei distina. Farmlie in der Nähe
des BeatrirbadeS. Unter
III. Ullgargaffe 12a.
Ingenieur 52056^
52086
Cabineck an anftänd. kinder-
diennng und Lk'chrn von Witwer mit zwei
Lindern gesucht. VI. Stnmvergaffe 39,
4. Stock, Tbür 21.
.52141
Tuche nette IahrcSwohnnug
von circa Z Zimmern sammt Zugebör in
nett. Landhaus mit Garten, in od. um Dien.
Anträge an E. Przihoda, Wien. VIII.
Bennogaffe 29. 59694
Wohnung gesucht per sofort,
bestebend aus 4 Wobrriercn nebst Zuqebör,
nicht weit von der Ringstraße. Unt. „Tirector
Sk. 49331- an ti.' Exp. 4»SZ1
Vornehmes möbl. Parterre-
zimmer von Lerrn gesucht. Anträge erbeten
unter »Centrale Lage 52088^ an die Erv,
. 530SS^
'^c


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 32 ]
^isv, OisnstaZ
I^sues Wiener iLAdlarr.
l>iovsiiiber liMV.
^r. srv
k., Schuicrstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
I», Scholerstraße Nr. L7-
, Witwe, 43 e^ahre alt, mit, Zwei fesche junge Wirwcn
> sichrr-m -Lüdicn^. Wunsch» dll,»,n M-nn> suchin rhrbare 2 ->°nn»!ch<»i^ mil, cui>
' i'ü''d^°!"n7"Bri-j-^i-7'.P" Ausri-n'^ii-n.'^.sch» ^nic» -iü>
XVII.I. S04L7 B»i-» .Juno und M,n-rv-^ol»u-,
der heutigen 't lUlUicr
ummsscn 12 Letten.
Laussu 17. Lwc Lrics bch-ven^^Exp.
usaialit.
Llele eüffk und Morj-ngrii'»-.
S1722
,r.1. M. 83.'
Bsilk Diirs zu b-hkb-n. III.
Unt^e Chiffre „Getheiltes
Leben- erlügt Lucs aus brwuvtrm Postamt.
5i:N0 2.^U^
Pcpi N. N.
Darvm Nkndez^dus. lch: erngc5)altkN? Mir
betan-'.lzugei-en. UnLür nl. N-
''Tamc, F-nfser 4V, wird um
III'. ehrbare- Ausammentreüen^dnngendst^
deren unrer iLylNre
on die (Lxp.
.,A. N. 40."
Liebenswürdige Dame, welche
ebittre Lr,eü bedsben und dem Lchreivcr
derselben eine Zusammenkunft für ven
13.. Nachm.. am Schwacjcnderyvlai; zusagte,
-u welcver zu erscheinen verjelde verhindert
war, wird inständigst um driejliche Nachricht
gebeten. W. G. 51621
-,E»p^, ^51LL6,
Beamter. ??ritte der Dreistig,
I^nsch» rbrbarc Bckannischaft nur sehr f,scher
Wiime. Anlrägr unter .gusall 48823» an
di» Ertv 48823
Ein nllht durch eigene Schuld
geschiedener^ Miä^iger. kinderloscr, Wohl
enver, fescher Mann von Hader Statur
und blühendem 7InSsehen wünscht Dame
zum HauSkialt. Gegenseitiger Photographie-
LuStausch varcrst erwünscht. Anträfe mit
Anlialie der ÄerhSll^ihe'^'^nNr""^. D.
Nr. 47W3» an die Err.
47633
Allcinstch. älteres befferes
. .''"d.. mit «was Erlpainil,
wnn,ch» debnfs Ehe die Belanntschast eines
sicher onaeüelstkn Manne? ju machen. Unter
6en-t .',21.71- an ds. tiid. .62161
-Hlivsches Fraulcm wünscht
an die Er».
Mohnnngeu
mit Bervflegunge
lyutcr Vkittags- u. Abcndtifch.
Ä as immer Lir
' N!» Herze» i,.'.t>rn. meuacn Sie sitz dr«»
irnrcnüooU un une:!
. .. -Vnire,,-inte-tt. kinderl. Witwe Vill. sälsiian i,. b0, i.Lt.. T». 12. 2Stl-2L
dlk ehrdaie Bekannt cha t ein»? nur alter,» I, ... ede .. 277^777777777-7
outniuirten Herrn ,u machen. Unter .Be- mit b-veu,cn°-m B-rm°,en ',,chl >t.rar;Ngllcher AtitlagStlsch
scheiden ÜI446» k-stl. tzabrdur,-r,ais-. nur bare Le'anntschast eine- .-ssi-icrS^ In T. Lüwn8- Seleherei, II. Pr-ierftrahe LI.
S°aen.Scheim,".. i E.nüana aueli 18 Usr.,anera°.ie 2. 46b^
Rr. 162- vaili. III. La uvlseiase.! U.>ilrrag5:i ly gUk UNd billig.
Beamter I. NiPPUn-zirirr. Id.'l.S!., Tt>. 4. ii-a.'L
Nasche nr.V diskrete Heiraten
vcrm. d Adminliiralion der .AUgeiuetne»
h'iundlchan-, Bnsniiesr, VI. Rosen-
qnsse 47. 'Lrima Rcicrcnikn, 36UV Herren.
antraac und 4066 Tameii.riitrnqe mit
Bcnn^en o. 2»i>» ?I. b. PiilÜoncu vor-
I^unger fympath.^
sucht, dcS Sinücdlerleden! müde, eard. Be- 7!.'iöblirt. Cabinet !Nlt fepak.
lanntschast mit einem HUdschen Sin,an„, mit Penfion, ,u veimietben. VIII,
-bildeten sstüulein ader luns'r WMm Fiarianisasle 13, I.^S».
„Äeritas"
»ltestei popuiarite. ui.d uerlLjUchskA
'i>rivat.Lclcc»it:e-^ lliUlnk,^
Wien, I. jtärnrueri.rau« 35
(IohanncsgLssc 2).
Lcrrcaucnöfack!'N.
<»liedetlne lttufN'ec.c.
Nachforfchangen aUer
Rcueu.
Hciratsaugcirfleustcitr«.
Grovachluutitti re. :c. 5148
L Z-iiei emständ He^
36 tr. m «rieimnrlen. 48977 und W-dnnns. 6II,
— bikfcrstrcste 50. un Sordgrichaft. 50o01
Schönes GaffcnziiiiN'.cr, möbl..
! .Heirat!
Für Großgrundbeslyersrochter. Waise, 23 I.
alt, Cbrisun, deurscher Herkunft, bilesckön,
hochinrellizcnt, musikalisch, mit einer bar-
Lepdnirten Mitgift von 450,000 K. wird
ernster Bewerber acsucht. Ausführliche Zu­
schrift nur von Selbrcsiectanten unter „Nrchr
estr unkzewölinlich -4^521" hnuprpoftl.
Wien, nur gegen Schem, erbeten. Anonym
und postlagernd Vnpierkorb, hingegen strengste
Dl»l?retion aarantirt. 49521
»Nur
-'»Ll.-il' an df- t»rv. 52151
Tisting. .Herr, nrittl. Alters,
«leaante tzr^cheinuno, aediidel, i-hr gut-
müldia. geschieden, sucht ebensolche teffer
situirte Dame bebufS Dcrebclichuno kennen
iu lernen, binr ernHaemeinte Anträge unter
.Nur auirichtig .','.431- an die ürv. DiS-
-^Ii°n6!',,aiach.-. ^.6443^,
Di-civic Vermittlung bclsufs
Ehe sucht s. mokillsabenver Herr
durch iniell. Tamr. llutcr „Dis-
crctiui« ,',i>s!7,1" a. d. l^xp. S66üi
«rmat, Nnllarr».
kolide Vermittlcr wkrbcn honoiirt.
Junger eleganter und gut
situirter Garcon sucht ehrbare
Pekanntschaft mit hübscher
junger Tame d. besten Gcsell-
sckwft. Antwort erbeten unter
„Immer wahr 61500" an die
Exped. vlsoo
Zwei Dchwcstern, Israel..
sede 10.000 K., heiraten -Geschäftsmänner.
Angestellte. Wenn Bewerber auch 10.000 K.
besitzt, wäre Existenz ooehanven. Unter
»Vereint 51529" hauvtvolti. 51529
4Mi^ Pribatdctcctib, act'rüfkcr Hache
finden s-w. l. k. ürirni, ai^sercl, ilrlr-ich,
Welch' junger fescher gcbild
Mann konnte sich entschließen, seine sreien
Stunden durch geiftesanregende
uoernrmmr dtSc'rete AuNr 2 c^e ii: '.7.o'iel
Art. Joirph Pelrel. !. >>^a:u,eu.:cr!
gaste 10.
den, mit einem jungen lebensfrohen Mäd­
chen auSzusüUens Geneigte Anträge werden
erbeten unter -Frisch und munter 47462"
posts. Perniß-Muckendorf. 4 7462
^csche lustige Eorrcspondcnz
Wünscht ebensolches Fräulein. Ilnt. -Veriras
Nr. 51525' vostl. Neumanngasse. bis
Freitag. 51525,
sep., Mit oder odne Pension an 2 disting.
Personcn.^XVIII. Carl Beckgasse
Luche behusc^ ('^he die Be­
kanntschaft eines Mädchens in mittleren
Jahren (Witwe ohne Kinder nicht ausgc^
^chlnsten) tti'i einigem Vermögen beduss
geschäftl. Etablirung. Ich bin 38 Jahre
all. rath., ledig und vesserer Geschäfts­
mann. Gef. Zuschriften unter -I. K.
^ 1- n" die Epped 52251
Nr. 82231-
20jäl,r. scschcs ^ränlcin
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines gut
situirtkn Herrn. Unter »Herbst 49054' an
die Exped ition. 49054,
Strebsamer charaktervoller
Grokkaufmann
sn sehr gutcn üicrmögrnsoerbnltnissrn, 33 I.
alt, karh., Wiener. WitN'er mit 6jahrigem
KAnben, von sytnpathisckem Aentzern, wünslcklt
behns- Ebe die Bekanntschaft eines bübslck'en,
HLuSltlt' erzogenen gebildeten Fräuleins oder
jungen Witwe von mittlerer Statur zu macben.
Bcrmös'.en nicht unbedingt nothivendig,
sondern gutes Gemüth, Sinn für Häu-lichkett
und makelloses Borleben die Hauptsache.
Nur ernstgemeinte ausführliche Anträge
t Mellckikust einer Vbotoaravbie lverden
nebst Beischluß einer Photoqra-bie lverden
bei Beobachtung strengster Tiscretion ^Photo
graphie wird dann unter Einem sos. retournirt)
bis"^
28. d. M. unter
^TrauteS Heim 51917^
an die Lxp. berück^cktigt. 519 17
Schadchen, der in besseren
israelttischen Kreisen verkehrt, wird gesucht.
Unter »P. O. 5 1648' an die 51648
Hübscher intell. 2,»jäbr. Mann
Wünscht ebrb. Bckanntlchaft einer gut sit.
Dame. Unter »Karl 50211' an die Erv.
50211
Junges si.>Iäd3,en mit einigen
hundert Gulden wünscht sich zu verehelichen,
belcher bevorzugt. Unter ,F. W. 517M'
pestl. Nordwesibahnhof. Nur gegen Schein.
51760
'Um'
Uhrmacher, .'iO Jabre.
suche behufs Uebernahme eines Geschäftes
eine wirthschastliche Gattin mit 1000 biS
2000 si. bar. Zuschriften sind zu senden unter
»8. A. .51187" posts. X1N. Hietzing. 51187
Junges sehr bübfches
Fräulein wünscht behusS Ebe die Brkannt-
schast mit alterein vermögendem Herrn.
Briefe erdeten unter »Wintertraum 51725'
vostl. VI. Mlttelgafie. 51725
Welche Tome, Fräulein od.
Witwe, bis 35 Jahre alt. von angenehmem
Aeußcrn, mit Vermögen von 20.000 bis
26.0ti0 fl.. wilrde eine vorzüglich« glück­
liche Ehe mit einem ledigen Herrn in
eleganter vornehmer öffentlicher Stellung,
mit dobem Einkommen, bereit- pensionS-
fähig. 39 Jahre alt. gesund und von an-
genehmein Aeußern und edlen (sharakter-
eiaenichaften eingehen? Vermittlung abge­
lehnt, da der Antrag ernst und ich selbst
Briefe beantworten werde. Unter »Nailo
Nr. 51 68 6' an die (^xp. 51 586^
Sttjähr. disting. lhübsche
Dame wünscht edrl'nre Connaissance mit
einein disting. gut situirten Herrn. Unter
,-Ernesta 51626' an die Erp. 51626
Ingenieur, 27 Jahre alt,
Staatsbeamter. X. RangSclasse. sucht ebrb.
Bekanntschaft eineS jungen hilbschen boch-
anständ. Fräuleins. Antr. unter »Beainter
Nr. 51822" an die (rrp. 51822
IX. Hösergasic 3, nächsl der
Poliklinik, ist ein schön möb'.irteS Zimmer
nebst vorz Pension bei disting. tsr. .>amilie
zn vermietheu. 51225
(^ottager (sabinct.
vollst, fep-, m5bl., mil Pension für einen
Herrn zu vermiethen. DitteSg. l3,^Tb>. 17.
^1 664^
ün otkte vLbtnet rnsnirls
XoluvrstriQg 0, 1. 1'bstr 41 51317
Peusionshaus mit gewisser-
hafter Aufsicht und Nachhilse im Lernen.
Tie schönsten Tamcnhüre zu
1 fl. ÖN rr., 2 sl. kr., -l -l.
5>0 kr. rc. cmpsieiilt 2)rc5ist'7- U'ch,
seit 50 Jahren. VI. Gun'.'...^u.rs4:l' >1,
3^i.52
Agent gcsuäit zur L-er-
t>dkn'^Srsiui'un,," tütw.ttr> ">ri,)ufiS2
od. durch Bildung e'.ncS '-.i,..
sortiums. Erforderlich 7> K«j
Accred.tirter Agent. iJff. un:cr
Nr. 47334- ro':l, ^?iksing,"
Suche Mchcr's bonv.-Lcxikou.
.5. AuN.. Blockbaus v. 189^-.' :?2-n.
Lexikon. Marlitt,P-erner,HciTndur^. o''. "er.
Baumbach. Fredtag. Ebers
' horn'K ^'om'nc. '^^-lbliothe
sowie feiner Verpflegung, wird für cincn^ u. des WiiiruS, O' lcn'S. S2 li
RtÄlchüler bei christl. Familie im VI. Bez.! Weltgeschichte, (klassikcr dc-
Penilon. In volle Pcniion
zu feiner Familie wird Schüler oder Schülerin
genommen. Währing, Dittesgasse 6,^TKüi^7.
Schön möbl. sep. Zimmer
bei junger Witwe an ein diitinguirteS
Fräulein zu vermiethen, eventuell Penfion.
IV. EchSffergaffe 14. 2. Stg.. TH^^O.
Zimmer, eventuell Gabinet,
jedes vollkommen separirt. an solide Damen
mit. an Heren auch ohne Penfion. bei Be-
amtenssamilie sofort Zu vermietden.
Clavicrdenützung, italienische, französische
Conversation. I. Zeliukagaffe 5. Thür 8.
51950
Bei feiner !sr. Familie ist
ein nett inödlirteS Cabinet mit oder ohne
Pension sos. zu vermiethen. II. Aembranbt-
ftroßk 36. 2. St.. Tb. 15. 39110
Kind wird in sehr gute Pflege
genommcn, Jnltk Gschwandlncr, Nculcn^d^,
Besseres Kind wird in liebe-
volle Pflege genomm. A. K.. III. Dietrich-
gosse 19. 1. St.. Th. 9. 52277
Kind wird in nachweisbar
oute Pssege genommen bei kinderloser
Frau ln Ktosterneudurg. Näh. VI.
Slumtergasse 15. Leibl. 48179
Bess. Kind wird bei anstand.
Frau in liebepelle Pftege genommen, v-iotze
lichte Wohnung. AtzgcrSdorf bei Wi:n,
Karlbergergosse I. 1. Stock. Thür 5. 4011»3
Kind wird in gute Pflege
genommen. A. B., XIV. Reithosserviatz
Nr. 9. 1. St.. Tb. 13. 48596
Kind wird in liebevolle Pflege
genommen. XII. Mandlgasse 31. 2. St.,
Tbür 19. 54)428
Funde und UerluKe.
Arme Näherin hat am
17. d. M. Portemonnaie mit 27 fl. von
IX. Bezirk. Liechtensteinstraße-Ouai bis
AdamSgasse verloren und ersucht redlichen
Finder, selbe- gegen Belohnung IV. Weh-
ringeryasse 10, 3. Stg.. 2. St., Tb. 16.
ahzuaeben. .5^.^k18.5
Verlaufen hat sich schwarzer
Pudel, OalSb. m. »Riva'. Villa Landauer,
eingravirt. Marke 29155. Abzngebcn gegen
sehr gute Belohnung IX. Strudelhof 5.
3 Stock. Wolf. 51535
Intell. sehr sympath. Witwe,
Ende der Dreihigerjahre. sucht die ehrbare
Bekanntschaft eines aufrichliaen älteren
gut situirten Herrn zu machen. Unter ..T.reu
und innig 51781' an die Exp.. geg. Schein.
.Fl 7.^1
2 Gentlemen suchen ehrbare
Bekanntschaft zweier nur hübscher junger
Damen. Unter »Barnum u. Dailey 51913*
au die Exp. 51913
Grosrer gelber kurzhaariger
Jagdhund mit LkderhalSband. auf den
Namen »Flick" hörend, verlaufen. Abzugeben
gegen gute Belohnung b. Hauptlnann Gustav
Weltze, III. RudolphSg a sse 6. 5^676
.Hellbrauner Dachshund,
NamenS »Trutz' bat sich am Qeumarkt Mon­
tag Vormittags verlaufen. Gegen gute Be­
lohnung abzugeben III. Heumarkt 17.
3. Stock. 51864
Uermischte Anzeige«.
rasch mlb reell eine hochachtbare solide Per
söliUchkeit. die in Häusern aller Stande
ZuNtir hat. Nichtanonrime Zuschriften unter
»Sehr discret 50091" posll. I. Habsburger'
safte. 50091
Gewissenhafte feine Per-
mtttlung von Ehen für bessere Stände durch
hochanständige feine Daure.
»Hier und Provinz 52129"
Briefe unter
die Exped.
5212:r
Würde sich ein charaktervoller Mann,
Schicksalsgenosse, nicht unter 50 Jahre alt.
in schöner Stellung, möglichst StoatS-
anstclluny. oder höherer Pensionist mit etwas
Vermögen, doch nicht bedingt, finden, der
mit einer hochdtst. älteren Dame. Ebrift,n.
geschieden, von angenehmer Erscheinung und
einem lührlichen igeschaftlichen) Einkommen
von 6000 K. und grosier JakreSwobnung.
ehrbarer Weise correspondiren.
eingehen tr"
Leben- yltickUch
event.
Ehe eingehen würde, um den Herbst deS
' n? Unter
nWinteriuärchen 51441' an di e ^xp. 51441
Suche chrbarc Bekannt­
schaft einer hübschen hellblonden Dalne.
Photographie erwün'cht. Briefe erbet, unter
»Walter 30" postl. IX. SobieSkigasse. 52043
Kescher Beamter in sicherer
Stellung sucht ehrbare Bekanntschaft mir
wirklich hübscher junger Dame. Ernstge­
meintes unter »Lscamlllo 52005" ^ie
i'^tvcd. >VM5^
Jür Witwe mit 40,6U<,» rr
Bardeimüütn, Ansano dkr ?7ü«s,igkriuhrr,
wird ütuirt.r htrr »wisch.n SO und 6.', it,
Nksucht, Gis, A!.IrS,e unlkr .Muütalisch
,62>IS7- »osti, I, Äi>bddur«rrk>aff., S26S7
Patente. Marken und Alustcr
durch Jnsiknieur V. Dtsodlsr,
Patentanwalt, Wien, VH/2
Sicdensterngasse 38. SL48b^
Weltumfassende Organisation!
vornchnistk, kedeurrndstc Kclinniageiuiel
Äurrttrrtraftc riscrktiott!
!! „irLl-ioS"!!
I. Bränneruraße 10. 2. St.
Wiener internalionalcii
Privat-Tetcctivc-Iniiitnt.
vtreotian! sodann HilUor,
acwiflentintter, rreNcr VertrniicnSnrann
n»cr Gescllsütasukreile,
kpteiulitiit I Hciraivnnkkiiilste.
llebcrwnüiuiifte», trrmüttuüaen,
übcrlsaupl nlic Lertrauenrauhräoe,
Teleplio» 7506. 28965
Privut-Tctcctitie S. Goldbcrgcr»
Wien. II. Pratersirahe .37.
vornehmste und älteste «irma
dieser Branche,
mit Bcrbindnngcn an allen
Drten. 45740
osserlrt seine ricnite rür dclicole ü!n-
Aelcacudeiten aller Art, Beobachtungen, Reisen,
familtarc und üwioat-AnSkünIle ic. unter
strengster DiScrelüin, Teledbon I520I
Beste Berzinsnnq von
Förftl, I. Dellariastroße 4. Teleph n 2143^
48113
Damknhütc, clcg. und chic. zr
billigsten Preisen. 43S7L
VI. (rngclganc ?!r.. 4.
Teppiche,
Porstrereu rr.
werden gründlich und slsiournd geNovst
gebürstet per Quodratmetc: ms I kr li'u:»
abdolen und zustellen. Vureo'. IV. ^cnei
biückengasse Nr. 14, I Stock. T: .r,
Corrcspöndenzkarte genüg:. ^'^6
Acrztlich gcprriste Mailenrii
empsiedtt sich den geehrten Tamtn. ''rlexerH
Vl. Esterhazygasse I8b Tb 5. 4 9 2Z7 Z
50296
.us
'KruopvL; a squ4jq»oLtpA p,
U0U0Ü2 'UAjsiLA 'usPNtr^irrüjoJ 'uoippj-ß
«^rrizslvrL uoa muüupzus-xc 'uotULttzj
-KmnviiqnL SUN .tpzttNLlpnitzi 'ou'.oia
^sld^ptini'^
Distingnirter Herr »a» allem Adel,
sehr angesetienerLedcni,,:ellung wünscht eins
wohlhabenden 5,linden zn ndopnrcn.
Brikjc nnier
.N, «. 4136" bOSSt
lui Haasenftein ». lüoglcr, Wrri:, I.
Tsiir.HauSbesoroer-od. Portier«
stellen-s^esuksie emvucdit s!a' die. ü'eüer' .a
reich,scheHausbesitzer-KilUNg", sct;lTin-er-»
straßc l4, 1. Elock, 5 1 >.4 6^
Die berühmte Wl!hriogeriui4l
Fräulein Meliia, r Wollzelle Sir >8 ühüdl P
»ra
Nr 17,
sprechen.
ist täglich do.3
4 ü,4 8 -!-r
51223'
Danksarznng. j
Besten Dank für die Kranzspende von Herr,
Eduard Pöltner, Gastwirth, Ferdinand-» r"»
straße 17 und dessen Tischgesellschasl. j»
Skuteckv. 51096,
Acrztlich ffevrntke s-rat!en-
Pflegerin empfiehlt sich. ^'Ilt. Koch'" 17,
2. Stg.. Hochport.. Tb. 20. -->!280
Wer seine ^^uknnft wi's.n
Will. komme III. Mtl.sgasse 17, H". -0»
,'.'^i2
Hochzcits- u. Gratutat vi.s«
bouguetS hochelegnilt und -n«
salon, I. Adlergafte 10. :7'^.'10^
Jntcllia gepriittc Kranicn-
»llegerin emrnebi: sich bestenä, ir i-a.rr-.ten»
strage 40, 2 St, Tb 15, Iin!t d l >«^
Intcliiltcnte Kransenpsle, ein
etnpstebit sich beitenr VIN. Laudo!igr^ -6,
Hochpart,, Th, 4, Sa rla K, °>' 2
Acr;t1ich ffcpriifte 'l- t i.r,
.— .4 ........
gkpr',iste Masieurin, einpsiebii sich
P. T. Lamkn. H. Schuüerrgan-,! i'> 3.
d> 4>'3
kranken-
Aerztlich gepr.
Pflegerin cmpfiebli sich besten?. II. u'ler»
ningasse 15. Parterre. Thür 7. 51734
Statt jeder besonderen?ln;i:lge,!
Ighanim Esl-ntr-7clncr
Icilli Iricömaüll
Verlobte
Wien IX. Wien XV.
93SI
IM' A,lLrä«;c »ilicrnimmt u. SluSklinfte ertbeilt unentgcltlisch über alle „FNeinen Anzeiz^en" «inscre Expedition, I., Schukcrstr. 17.
Leranlwortlichtt Vitdsc'tlu Lig«n»d Hab«. —Dttlck m»d vtrlaa: .Stevrermüht"; vkkaotwortlick. «maituelLütlhrlm. ftarbr: Muaxit v. ^»rtettba-s- rvr..srepa»-t»


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 33 ]
r
t
Ein Ermpkar 4^
d^edactioa:
Eteyrerhof Nr. s (Tingao,
»on der Rothemh urmstraße).^
TränumeratlSllsprcise.
Vitll e
Ames Wiener
E^enrrZ-llllngivrrschleib"
» L ,0 l.
«vzuholen.- Monatlich..
^^^^maNserZusreüllng im
zweimaliger ZusteLÜia^^ L
«orgeu» and «bend«.. S L WO^
Ein btMpkc4k
Er-editi»»,adJiisera1ra.v»rtaar
Stadt, Schulerstraße 17.
Mitisihr Nllndschail.
L ^-A«sg°Le des „Neuen Wie,,»
Dienstag, den 20. November 1900.
'Zfränumerationspreise.
«tl!metch.«ugar-:
»L «o^
»>«r«rli-br,° ,» ir— L
-°°l'»d>», d«» WendLIat«
»l-rtell-hr,, I» L— d
d-ä Broschüre, welche ein Mitqlied
des bohmuchen Hochadels, Graf Nud^pb C r e r n i,
soeben veromntlicht hat, in jedem
ne' Zählen, die verdienen, daß
ne, gelesen werden. In, näheren Zeiten gedieh
weroen. Zn frühe
dieser Zweig publicisrischer Politik, bis er msl aanr
verdE Das Bedeutsam! in de L-HM V
ZÜ .De rN a t io n a u t r?e L und
i^p rächen st reit in Oeslerroi ik,";
entschiedene Eintreten des Autors für die Noch-
^aqer^ Li L'u^zechifche^n
"^taatsrechtlerm", wird das Capitel
„->as bohmliche ciaatsrecht" die heftiaüen Ent-
sZ7"^vä- CzerZch "sag! L
chrL/°Mi L'LL-'rU" ÄLL
bohmychen Staatsrechts".
-iek!,-? materiell-praktischer Be-
das^^eia? Kra? r.- Forderung erstreben,
MsMMssWs
die Slaven
, wenn
ebrlicken N.., "nd muß von jedem
?n ä? unerbittlich bekämpft werden."
^n der Begründung der Feststellung der deutschen
^ deutichen und czechischen Sprache ab
und sagt hiebe,: „Ein Jntereffc höherer Art erblicken
^nbeitlickdfrerreichischen Staat
einheitlich zU regieren... Es gibt Länder in L)ei'ter-
Äiii-'^lte^ slavisches Jdioin, es gibt nur
aber e '/"^^"üsch gesprochen wird,
die de^i'-L kaum das kleinste Dorf, in welchem
-^'aß ein gänzlich unbekannt wäre."
l^zcrnin bei der Lösung der inner-
politiicheii Wirren seinen Standesgenoffen eine her-
'lt begreiflich: es ist
IN natürlichen Verhältnissen gegeben imd weckt
Ä'^PoiMe ^uÜd'^ kimngte sich Pointe
r»°m^ -LULm °Sk'5 Z-Z
Kritik^und^n/k^ ^ochzigerjahren, welches in
ohne Ban^ek ^'utlche-r Volkes gefallen ist, das nicht
eine u,erloie Chinapolitik begleitet
wahmeMbare G^^^^ Politik bestimmt? und
tpris^-,- -icr. .^an nicht sagen, daß ich davon gesprochen habe?"
j ,.>;ch spreche fast nie mit dem Schloßherrn," versetzte
! ^slngela, „und ich werde gewiß Niemandem etwas davon
> lagen.
An. D.PÄ-m.s' 7 mS.!
^le Vermuthnng, daß die Note der Mächte
an die chinesischen Friedensunter-.
R?d!n vervollständigt^'ein wird, gewinn^an
i^e prechungen der Geiandten. Der amerikaui we
^?EeC,onger erklärtein einer Unterredung,
oieage sei ofsenbar sehr qünstig für
,^i'lr Inangriffnahme der Unterhandlubngei?
zur -Feststellung der Präliminarien. Er glaube daß
"'kchl^e^.Dersainmlung der Gesandten 'that-
lachlich alle Disserenzpunkte bezüglich der Förde-
derungen der Mächte geregelt und daß die V e r-
Handlungen mit den Chinesen ohne
7°'^kschreiten würden, da die
ch ne,r,cheir^r,edensunterhändler mit dem Hofe in
telegraphischer Verbindung stehen. In den mili-
!^ 7s n O ^erationen sei that-
lachllch ein Stillstand eingetreten Die
deutsch.,talienische Expedition, die nordwärts ab-
L7Ld "" N°n,„°«.P-ß, ,h»- ,.f
^ rZ'ranrenftem.' «ugen.
Tkn ganzen Ab-nd hindurch dachte Angela an den I -Nu", sie war ein sehr schi-nes Mädchen- man
»»:- ?."ls ..R--
-kannte es kaum glauben und fragte
' i m7s,7 Aufschluß geben könnte.
De-enÄ in. ki- Una geküßt und in ihre
Kirstie foign ihr a!schrHm:^7
d-m meilwürdq,»
"s^ ^7 das ist ein sehr weiter Weg, und Sie
MEMZEL
Sohn, ist der verwegenste
Wilddieb weit und breit. Ich habe mich oft darüber ge-
wundert, daß der Schloßherr sie weiter in dem Berghause
wohiien laßt— ja, ich habe mich wft gefragt, warum er
bor sich hinGedanken versunken
„Aber was war mit ihrer Tochter?"
'.Das war eine seltsame Geschichte, und es gibt Leute
ln Skye, welche behaupten, daß man die eigentliche Wahr-
yeit darüber naL nik-sit w»;?» ...n ...
sagten, daß Mr. Hanish ihrer überdrüssig geworden sei
kewes^° ^7°^ behaupteten, daß dies
da??. k-'- und ich habe sogar zischeln gehört,
daß der Schloßherr... Und dann brach sie plötzlich ab und
schieir von »..ntsetzen übermannt in sich zusammenzusinken,
7d7^?7i-77k^'^°^7.und ungeduldig „Ja. ja!" schrie.
Ihre Gesichtszuge veränderten sich, und ihr Benehmen
jetzt offen-
»7' zuiammen, und er führte uns auf einem sehr H'kc 'm Nebelschloß genannt wird."
Ich wollte Sie wegen dieses Friedhofes^ -Er kann uns nicht hören— er ist unten in seinem
um e was fragen. K,rst:e. Auf der Nordseite desselben steht, Studirzimmer." sagte Angela^ gebieterisch Fahren Si-
w?r L;-?'r??e? V"'" ""^^ KAie! Warum liegt s?e auf'der Nordseit-A°^"'
lieg??"'"^ ''Wett n7an?!? 7?°'' ^-°rdseite?"
sie sich"??f ?! wüderholte Kirstie. als ob! si- S-storben ist!" Die Stimme de^Fr^u H?tt7sich??'ein?,!
sie sich^^auf ^etwas besann^ „O ja. das wird Eilid erschrockenen Flüstern herabgelenkt „Es h?jbt
Bruder des Schloßherrn sie geliebt habe, und Einige sagen
sogar, daß er mit ibr verkeiratet oew.s-n r«; „r... --
McJvor's Tochter sein. Ich war damals ein junges
S°uuu an die
Geichlchle, die sich zu lener Zeit zugetragen hat."
„Was war das für eine Geschichte?"
s. 4 ^i lchlich üch auf den Fußspitzen zur Thür und
schloiz dieselbe sorgfältig, ehe sie weitersprach.
i-aoe, UNS iSinige sagen
sogar daß er mit ihr verheiratet gewesen sei, aber es !ab
gewalkte Sturme zur Zeit des alten Schloßherrn über
diese Sache, und Mr. Hanish wurde fortgeschickt und
kehrt Nie wieder nach dem Nebelschloß zurück. Sie wurde
eines TsLes beim .Blutfelsen" todt gefunden; und Einige
^ci-u^-szuge veränderten sich, und ihr B
machte eine plötzliche Wandlung durch. Sie war jet
bar auf ihrer Hut und bestürzt über ihre Thorheit.'
„Es kommt mir übrigens gar nicht zu, so zu sprechen"
sagte sie plötzlich abwehrend. „Ich habe nur das Geschwätz
wiederholt, das ich von einer alten, halbverrückten Frau
Wrtc: uiid ich will überhaupt nichts weiter über die Sach-
War sie auf der Schwelle einer Entdeckung? War
eine neue Spur innerhalb ihres Bereiches? Was für ein
verrücktes altes Weib, was für ein Geschwätz ineinte sie?
Angela trat ganz nahe an die alte Kinderfrau heran
und legte eine Hand auf ihre Schulter.
„Sagen Sie mir den Namen dieser alten Frau.
Kirstie," flüsterte sie bittend; „o, sagen Sie mir ihren
Namen! Gehen L-ie Nicht fort, bitte, gehen Sie nicht fort!"
„Meine.Herrin läutet mir; ich muß zu Mrs. Leslie
hinunter," war die ganze Antwort, die sie erhielt; und bei
der Thür drehte sich die alte Frau um und schaute mit
plötzlichem Argwohn und voll Mißtrauen zu ihr zurück»
„Es thut mir leid. Miß Douai, aber ich weiß nichis mehr,
was ich Ihnen sagen könnte; und ich sehe auch nicht ein,
warum eine ^fremde, wie Sie, das Alles sollte wissen wollen
und ich bin !)ie Dienerin des Schloßherrn, und es gebührt
sich nicht, daß ich solchen Unsinn in seinem eigenen Hause
weiter verbreite!"
Damit war sie aus dem Zimmer geeilt und hatte die
Thür hinter sich zugeworfen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 34 ]
NS2S8 ^IW6? ^Ä6väblLlt.
LO. Ikovsmdsr 19lX1.
^r. ^19
Tie Lage in Peking.
London, 20. November. Der „Times" wird
aus Peking gemeldet: Eine große Anzahl hier
lebender Chineien aus dem Süden, welche t u r
den Winter Befürchtungen hegen geht
von hier nach dem Süden. Bedürftige ^udchinesen
werden vonmildthätigenVereinigungen
mit Geldmitteln verfehcn, um in d.e Heimat zurück­
kehren zu iönnen.^.
Demselben Blatte wird aus Lhanghai ^om
Gestrigen gemeldet: Von gut unterrichteter L^eite
verlautet in Tientfin, daß einige Mnnonare
in Tanulu-fu noch anr Leben sind und
unter dem Schutze der Mandarincn stehen.
Tic Bcsetziing Kantons.
.Honqkouq, 17. dlovember. („Reuter"-Meldi'ng.)
In chinesischen Kreisen heißt es, eine der
Mächte habe um die Erlaubniß n a ch-
aesucht, die die Stadt Kanton be­
herrschenden Hügel Mit Truppen
besetzen zu dürren. Diele diachrrcht ip zivar
nicht beglaubigt, die Einwohner Kantoiis befürchten
jedoch, daß Frankreich Absichten auf die
Stadt habe.
Tas Ltrafcrict des .Kaisers.
London, 20. November. Der „Times" wird aus
Peking vom 17. d. gemeldet, Li-Hung-Tschang
habe den fremden Gesandten ein aus
Sinangfu vom 13. d. datirtes kaiserliches
Edict mitgetheilt, in welchem die Strafe der­
jenigen Prinzen und^^
bei den letzten Unruhen als Rädelsführer betheilig.
waren, und deren Verurtheilung zum Tode die
Mächte verlangt hatten, sestgeseP sind. Bei Ueber-
mittlung des Edicts erklärte Li-Hung-Tschang, dis
in demselben festgesetzten Strafen seien die
äußersten, welche der Hof SU ver­
fügen in der Lage sei. Li-Hung-^scharrg
wiederholte dabei die stereotype Ausflucht aller chinefi-
schen Unterhändler, ihm und dem Prinzen
^sching sei die Todes st rase an-
droht worden, wenn es ihnen nicht gelinge,
die Gesandten zur Annahme dieses Compromisies
zu bewegen. Die verfügten Strafen
grenzen aus L ä ch e r l i ch e: Der Herzog L a n
wird unter Entziehung seines Gehalts in seinem
Range um eine Stufe niedriger gestellt;
tzin anderer Beamter wird dazu ver-
urtheilt, in der Zurückgezogenheit
über seine Sünden nachzudenken.
Tschao-Tschu-Tschiao wird seines Ranges verlustig
erklärt, behält aber sein Amt. Tung-Fuh-Sian
wird überhaupt nicht erwähnt. Dieses Edict wird
eine ganz andere Wirkung hervorrufen, als China
gehofft hat; es wird die Gesandten in ihrem Be-
schluffe, für die Rädelsführer di-
Todes strafe zu verlangen, nur bestärken. Der
Vorschlag, an Stelle der Todesstrafe die höchste Strafe
zu setzen, welche nach dem chinesischen Gesetz zulässig
ist, sei offenbar ungenügend, da die Chinesen selbst
zugeben, daß die erwähnten nominellen
illusorischen Strafen, die strengsten sind.
die der Hof verhängen kann.
London, 20. November. Der „Morning Post"
wird aus Peking vom 17. d. gemeldet: Die Prinzen
Tu an und Tschwang wurden nur nach
Mukden verbannt, aber nicht zu einer
Gefängnißftrafe verurtheilt, jedoch ihres Ranges
entkleidet.
Telearamm bezeichnet die Situatwn als „sehr be­
be n'^kl ich", mit dem Hinzufügen, d,e rufpschen
offtciellen Telegramme scheinen den Ernst der Lage
zu verheimlichen.
. Die Rede dk5 Grilfen Dulow.
London, 20. November. Ueber die gestrige Rede
des Reichskanzlers Grafen B ü l o w schreibt dre
„Morning Post": In der Rede ist kem Wort, das
die zartesten Empfindungen anderer Nationen ver-
lctien könnte.,^
„Daily News" spricht von gesunder
deutscher Politik" und hofft, daß Lord
Salisbury, wenn das Parlament zusaminen-
tritt, dem geduldig wartenden Lande vielleicht osfen-
baren werde, welchen Vortheil England von dein
deutsch-englischen Abkommen habe.
Der „Standard" sagt: Die Rede des Grafen
Bülow verkörpert ein klares, festesPro-
g r a m IN, das, wie wir glauben, auch rn diesem
Lande für richtig gehalten wird.
iHc Clnßcllilng des TriblNs.
London, 19. November. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Die Vice-
köniqe des Pangtse-Thales stellten die
Verschiffung von Reis t r i b u t e n n ach
Sinangfu ein, weil sie befürchten, daß die
Verbündeten den Reis absangen.
Liil Zloillljtnfllll ill Lcnlralamellka.
Ncw-Pork, 19. November. („Reuter"-Meldung.)
Eine vonPanama über Kingston hier eingegangene
Depesche meldet, die Regierung von
Columbien habe den britischen
Dampfer „T a b o g a" weggenommen,
100 Soldaten an Bord desselben gebracht und den
Dampfer von Panama nach Buenaventura gesendet.
Der britische Consul bat telegravhisch seine Re­
gierung um die Entsendung eines .Kriegsschiffes. Es
herrsche allgemeine Besorgniß wegen der
Lage der Dinge. Das Kriegs recht werde
streng durchgeführt.
üie Bämpse aut den xhilippinrn.
Ncw-Pork, 19. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Einer Depesche aus Maliila zufolge unternehmen
die Amerikaner Angriffsbeivegungen auf die Insel
Samas, wo sie drei Küstenstädte besetzten. Sie
vertrieben in der letzten Woche 200 Aufständische aus
einem Bollwerk 35 Meilen von Manila und
erbeuteten außerordentlich große Mengen Reis uiid
bedeutende Munitionsvorräthe. Fünfzig Fili­
pinos wurden getödtet, viele verwundet.
Die Amerikaner hatten elf Verwundete.
Gebeimcomites. Das erste, führt R-dner aus,
trat im Jahre 1884 ins Leben und sehte sich die H:-ung
der nationalen Cultur zum Ziele. Das zweite vom
Jahr« 1887, dcffcn Seele Panitza war. hatie sich vie
Annexion Rumeliens. das dritte vom Jahre 1888
die Entfachung einer Revolution in
Macedonien als Hauptaufgabe gestelli^^ T:e ersten
Opfer dieses letzteren ivaien der bulgarische Finanzminister
Beltscheff und der diplomatische Agent Bulgariens
in Constantinopel, Vulkowitsch. Das letzte Comits
endlick, das gegenwärtige, ist das vom Jahre 1893, das die
Agitation in den Balkan st aatcn auf se.ne
Fahne schrieb, um die Autonomie Macedoniens
durchzusetzen. Seine erste That war die Er-
mordungStambulof f s. Redner verliest Artirel
aus dem „Reformer", dem -Organ des Comites, welche alle
bulgarischen Regierungen bedrohen, die die Handlungen des
Comites zu durchkreuzen toagen. So wurde, sagt Redner,
aus einem Hort der nationalen Cultur eine Bande von
Schurken und Mördern. Das revolutionäre Geheimcomitä
in Buearest aber ist ein Zweig des Hauptcomites in
Sophia.
Procurator Miclescu weist darauf hin, daß
Fitowski Soldat war, daß jedoch bei dem Ermordeten ein
Original-Urlaubsschein gefunden wurde, der nicht auf den
Soldaten, sondern auf das Mitglied des „Obersten
Rathes" ausgestellt war. Er sei nicht ermordet worden,
weil er ein türkischer Spion war, sondern wegen einer
Geldangelegenheit. Fitowski war beauftragt. Waffen in
Rumänien zu kaufen. Der Procurator verlangt die strenge
Bestrafung der Angeklagten. Er bedauert, daß Trifanoff
zu spät die Anzeige gemacht habe, denn dadurch konnten
sich einige Complicen flüchten.
Generalprocuraior Ciocardia bezeichnet Dimitrosf
als gemeinen Mörder. Er babe bei seine: Vernehmung d-e
in der Untersuchung gemachten Angaben widerrufen. Aber
seine Beziehungen zu Sarafoff seien erwiesen, und es sei
ihm das Geständniß entschlüpft, daß er wußte, daß
Sarafoff die Begehung der Verbrechen angeordnet habe.
Der Generalprocurator weist die Mitschuld der anderen
Angeklagten nach und behauptet, daß die Ermordung
Trifanoff's nicht deshalb beschlossen wurde, weil er die
Mörder Fitowski's anzeigte, sondern weil das Comits die
Enthüllung des „großen Geheimnisses" durch ihn be­
fürchtete. Das Complot gegen König Carol sei durch die
saisirten Briefe sowie durch alle Umstände erwiesen. Der
Generalprocurator schließt, indem er betont, daß die
Rumänen das bulgarische Volk nicht als solidarisch mit
den neun Mördern ansehen; das rumänische Volk habe mit
dem bulgarischen in Freundschaft gelebt; es hänge von dem
bulgarischen Volk ab, daß die Donau, welche die beiden
Länder geographisch von einander scheidet, nicht ein die
beiden Völker einander entfremdendes Element werde.
(Beifall.)
Der 'Vertheidiger Mitef f's, Advocat Sipsoms.
plaidirt für mildernde Umstände, weil Miteff unter dem
Einfluß und auf Befehl Sarafoff's gehandelt habe.—
Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt.
Tic Bahn nc»^ch Ticutsin.
London, 19. November. Die „Morning Post"
veröffentlicht folgende Depesche aus Shanghai vom
Gestrioen: Eineni Telegramm aus Ticntsin zufolge
haben" die Russen endlich die Eisenbahn
dem Feldmarschall GrafenWalderfee
übergeben.
Andere Blätter melden aus Peking vo,n 16. d.:
Graf Waldersee erließ eine amtliche Erklärung,
wonach er dem Plündern Einhalt ge­
boten und die Ruhe in der Provinz Tschili
wiederhergestellt habe. Gras Waldersee stellt ferners
in Aussicht, daß die Eisenbahn nach Tientsin
am 15. December völlig fertiggestellt
sein werde.^.
Dein „Standard" wird aus Shan-ihai
vom Gestrigen telegraphirt: Amtlichen chinesischen
Berichten zufolge haben die verbündeten
Truppen zwei Pässe, die von der Provinz
Tschili nach der Provinz Schansi führen, genommen.
Der deutsche Consul Knappe ist heute von lltnnking
hieher zurückgekehrt.
Die llmcrikilnische Arlilleric.
Washington, 19. November. („Reuter"-Meldung.)
In Folge ungünstiger Beurtheilungen des ameri­
kanischen Feldgeschützes ersuchte General­
adjutant Corbin am 15. d. auf telegraphischem
Wege den General Chaffee um Mittheilung des
Thatbestandes. General Chaffee erwiderte, die
amerikanische Artillerie sei besser
als die irgend einer andereninChina
i IN Felde st e h e n d e n A r m e e. Nur die deutsche
Artillerie sei ihr in manchen Richtungen in Folge
rascheren Feuerns und besserer Bremsvorrichtungen
überlegen, obschon das Kaliber des deutschen Ge­
schützes nicht ganz so groß sei, wie das amerikanische.
Das amerikanische Geschütz werde sehr gelobt,
namentlich vom russischen General Lenewitsch.
Äic ^rer,!ihril dks Zikkkn j
Berlin, 20. November. (P r i v a t t c l e-!
urkimm.) Während aus Petersburg nur günstige j
lliachrichten über den Zaren kommen, betrachtet>
man in Kopenhagen die Lage ernster. Ein dortiges j
der Lomplolproccß i» Vucarcß.
Buccircst, 19. November. In der heutigen Ver­
handlung ergriffen der erste Procurator Miclescuund
Generalprocurator Ciocardia das Wort. Der Erstere
hält die Anklage gegen Boitsche Iliess und seine
Complicen wegen der Ermordung Fitowski's ausrecht.
Letzterer vertritt die Anklage gegen Dimitroff wegen
Mordes, begangen an Mihaileanu, soivie tvegen
Theilnahme an der Verschwörung gegen
König Carol. Procurator Miclescu führt aus: Der
gegenwärtige Proceß ist der wichtigste seit dem Bestände
der Gcschworneninstitution in Rumänien. Denn noch nie
hat man gegen unseren geliebten und in ganz Europa ver­
ehrten Monarchen ein Attentat geplant. Dem Charakter des
Rumänen sind keine politischen Verbrechen zuzumuthen.
Ausländer waren es, die sie begangen haben, Leute, denen
Rumänien die weitestgehende Gastfreundschaft gewährt l>ai.
Die traurigen Erfahrungen, die es dabei machte, werden
ihm eine Lehre für die'Zukunft sein. Trotzdem, sagte
Redner. identificire er das bulgarische
Volk nicht mit den Mördern, über welche die
^ Geschwornen heute zu richten haben.
Redner bezeichnet Boris Sarafoff als den
i.'oralisäi«n Urheber der beiden Morde und des ComplotS
und gibt hierauf eine Geschichte der bulgarischcn
Aus dem Magnalcnhaulc.
Budapest, M. November. (Priva title,
gramm.) In beiden Häusern des R e ich s t a g e s wurde
heute der letzte Sessionsabschnitt eröffnet. Im
Magnatenhause wurde der neue Präsident Graf Albin
Csakh beeidigt. Er hielt hierauf eine kurze Programm-
rede, in welcher er erklärte, bei den durch Jahrhunderte
ünctionirten Traditionen des Magnatenhauses zu I"-
harren und über dessen gesetzgebende Thätigkeit zu wachen.
Von großer Bedeutung ist es, daß Graf Csaly,
dessen Ernennung zum Magnatenhauspräsidenten be­
kanntlich von den Clericalen als eine demonstrative Heraus­
forderung dieser Partei wegen der Haltung Csaky's in der
kirchenpolitischen Reform betrachtet wurde, h-ute von
einem hervorragenden Mitgliede des katholischen
Episkopats begrüßt wurde. Erzbischof Ssaszka ergriff
nach der Antri'ttsrede des neuen Präsidenten das Wort und
sagt«: Wir nehmen die Entschließung Sr. Majestät intt
huldigender Ehrfurcht entgegen. Es gehört zu den ^radi-
tioneir dieses Hauses, daß der neue Präsident von dieser
Stelle aus begrüßt wird. Den Traditionen getreu, be­
grüßen >vir auf das ehrerbietigste den neuen Präsidenten.
.Hochwichtig ist die Stelle, die er bekleidet, und hochwichtig
die Aufgaben, die seiner harren. Aus tiefstem Herzen bitte
ich den göttlichen Segen herab, damit Eure Excellenz zuin
Wähle des Thrones und des Vaterlandes noch jahrelang die
neue Würde bekleiden können. (Lebhafte Eljcnrufe.)
Sodann ging das Haus zur Tagesordnung über,
dessen ersten Gegenstand die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand bildete. Graf Ferdinand Zichy
erklärte, daß er, von dem es bekannt sei, daß er zur Volks-
partei gehöre, denselben Standpunkt entwickeln werde, wie
Graf Johann Zichy im Abgeordnetenhause, daß er nämlich
den Gesetzentwurf nur aus Loyalität für den Thron
annehme.
Präs,, 20. November. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Die „Politik" nimmt die Ausführungen des Statt­
halters und des Oberstlan dinarschalls bei
der vorgestrigen fünfzigjährigen Gedenkfeier der Präger
.Handelskammer zum Anlaß, um den Ntinisterpräsidentcn
Dr. v. Koerbcr dafür verantwortlich zu machen, daß
bisher nicht auch in anderen Corporalioncii, fv lvie in der


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 35 ]
Hr. SIS
D!sost»x>
^eSLS
s-lot: Czechen und Deutsche hatten sich am Conferenztrs^
emgefunden, um über die trennenden Conflictspuntte zu be-
ratben. Durch diese Berathungen wurden m ehrUchkr
Aussprache die Gegensätze gemildert und in wichtigen
Theilen sogar eine Ginigung erzielt. Statt aber das
Werk. welches sie so verheißungsvoll begonnen haben,
geduldig ausreisen zu laffen, hat Herr v. Koerber ganz
unvermittelt den sich anspinnenden Ausgleichsfaden zer-
risien, und bewirkte es, daß die Leidenschaften aufs nei^
aufgepeitscht wurden, wodurch sich die Lontraste nur lioch
vermehrten. Nicht die Deutschen und nicht die
Czechen sind schuld, wenn die r>riedens-
action zum Scheitern kam, sondern Herr von
Koerber, der nicht Kraft genug hatte, die von außen
kommenden störenden Einflüsie abzuweisen.
Die „Politik" ergeht sich sodann in Lobeserhebungen
auf den Oberstlandmarschall Fürsten Loblowih, und be­
merkt. daß dieser nicht blos in seinem Namen, sondern
als der anerkannte Sprecher einer Partei sprach, die sich
nicht vordränge. Wenn der Vertreter einer so streng
conservativen Partei so spreche, dann inüsie a.i
gouvernementalen Stellen recht gesündigt worden lem^
Demselben Blatte wird aus Wien gemAdet: Es ici
bereits endgiltig entschieden worden, daß die meisten L a n d-
tage, auch jene von Böhmen, Mähren und Schlesien Zur
den 17. December einberufen und bis 22. desselben
Monats dauern werden. In Folge der Weib-achts-
feiertage, der Wahlen und der darauf folgenden Reichsraths-
seffion tvird die Regierung in der Tagung der Landtage
eine längere Pause eintreten lassen. Wie verlautet. Ivird
im böhmischen Landtage trotz der Kürze des vorweidnach.-
lichcn Seffionsabichnittes nebst politischen
Debatten auch eine Discussion über die Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand geführt werden.
Lpalato, 20. November. (Privattelegram m.)
.In der gestrigen Sitzung beschloß der Gcineinderatb, alle
Stadtoerlretuugen Talmaticns ou'zujordern, sie mögen von
den zu wählenden Reichsrathsabgeordncten die Z u-
slcherung verlangen, daß sie so lange in ovpoiitwneller
Stellung verh.trren werden, bis die^BahnVerbindung
mit Bosnien ausgesührt sein wird.
Köln, 19. November. Wie in der heutigen General­
versammlung des deutschen Vereins
heiligen Lande mitgetheilt wurde, sollen
ein neues großes Pilgcrhaus und eme
deutsche Schule in Jerusalem gebaut
werden. Die deutschen Jerusalempilger haben wahrend
ihrer Reise vom heiligen Lande nach der Heimat
bereits IS.OlX) Mark zu diesem Zwecke gesammelt. H»-)
wurde in Köln eine Sammelsielle errichtet. Erzb'.schof
Dr. Simar theilte der Versammlung mit, der Papst habe
hohe Worte der Anerkennung für die Thätigkeit des Vereins
gesprochen, insbesondere für die beiden großen Werke, die
Kirche Maria Heimgang auf Zion und das Paulusbo,p^
vor dem Damascus-Thor. von denen er sich Skizzen hab:
vorlegen laffen.,.<
Rom, 19. Diovember. ChamberIain be­
sichtigte heute die Stadt und tvird inorgen dein
Minister des Aeusiern Marchesc Niscontl-
Venosta einen Besuch abstatten.
Madrid, 19. Novernber. Die Regierung ivird
den Kamtnern die Verlängerung der Wirkiamke.t des
Gesetzes zur Unterdritckung der Anarchie
auf weitere drei Jahre vorschlagen.
Coustantinopel, 19. November, ziaiser
Wilhelm dankte dem Sultan am telegraphi­
schem Wege 'iir desien Telegramm aus Aiilaß des
llwischenfalles in Breslau und ptgte
Auzu, daß es sich glltcklichenvcise um die be­
deutungslose That eines ivahn-
sinnigen Weibes handelte.
Constantinopcl, 20. November. Die „Agenee de
Constautinople" stellt gegenüber den wiederholten
falschen Meldungen eines Berliner Blattes über das
Befinden des Sultans fest. datz der S u l t a n sich
vortrefflicher Gesundheit erfreut.
In Gloggnltz fand am Sonntag eine som°l"
M L DU
M Baden der Arbeiterführer Dobiasch -uZ
Neustadt in einer socialdemokratischen Wählcrversamm> g.
welche ebenfalls die Candidatur P-ru-rsiorfer s genehmig,:.
Qbcrosterreich.
Als sclLstäudiger Candidat für die fünfie Curie
Wels-Ried ist der Bauerngutsbefftzer Johann B auin-
gartner aufgetreten, welcher seinerzeit den Nieder Bezir,
im oberösterreichischen Landtage vertrat. Cand.dat b-r
Clericalen ist der bisherig- Vertrete: des Bezirtes, Herr
E tz. Die Linzer ..Tagespost" berichtet uver eine Ver­
sammlung in Wels. wo Herr Bauingartner s-'n lirogramm
entwickelte, knüpft jedoch daran die Vemeriung, der Verlaus
ber Versammlung habe den Eindruck hervorgerufen, daß
auch dieser Candidat der cieriealcn Part-i nichl ^-rnstche.
Tirol.
Bei den Wahlmännerwahlen in E p P a n bei Boz:u
wurden in der vierten Curie fünf Deutschsortschritl i-.c
und ein entschiedener Gegner der Dipauli schcn
gewählt; in der fünften Curie gingen neun Deut,ch-
freiheitliLe aus der Wahl hervor. Ueber sechs Mand^e
d-r Urwähler wird die engere Wahl entscheiden. Samintlich:
14 Gewählte erklärten, sich für einen deutschfreiheitlichen
Wahlbewerber einzusetzen.— In S ch ö n n a dei Meran
fielen die Wahlmännerwahlen in der vierten Curie gegen
Dipauli aus; sonst scheint die Stimmung in Bezug auf
Dipauli im Bezirk Mcrau eine sehr getheilte zu sein. so
daß jegliche Voraussage auf den Ausz.rng unmoo.ich
erscheint.
Höhmcn.
Aus Budweis wird uns gemeldet: Bei den
Wahlmänncrwahlcn in der Umgebung von Bud-
w-is wurden in Rudolphstadt die deutschfortsckr.itlnhcn
Wahlmänner mit 88 gegen 45 czechische und 22 social­
demokratische Stimmen gewählt; ebenso drangen in Hod^o-
witz die deuischfortschrittlichen Wchlmännei: durch, ^n
Lodus und Vierhöf wurden Socialisten gewühlt, während
Bienendorf, welches im Jahre 1897 socialdeiiiokratisch
wählte, sich diesmal für jungczechischc Wahlmanner ent­
schied. In letzterem Orte kam es zu stürmischen Austrüten
da eine Anzahl socialdemolratischer Wähler nicht zur Wah.
^^ Der Vollzugsausschuß de: jungezechischeu Partei hat
aus dem von der Vertrauene-uzännerv-rsammlung des
Städt-bezirk-s Neuhaus-Wittingau vorgelegten
Quaternovorschlage den Dr. Wilhelm Ryba. Redactions-
mitqlied der .Nar. '.isty", als iLandidaten f>ir das Reichs-
rathsmandat in dieser Städiecurie definitiv ausgewählt.
Alle dreizehn B-werber werden sich dieser Entschewung
kaum unterwerfen, es wird also voraussichtlich zum Wahl-
kampfe zwischen mehreren Jungczechen kommen.
Vlikowina.
Aus KiINpokung wird uns gemeldet: Das hiesige
Wahlcomitö Hai sich lvegen angeblich im Bezirk vor­
kommender arger WahlPressionen an deii W'nist-rprasideni-n
telegraphisch um Abhilfe gewendet.
asoo.''
14. d. verkaufte er sein gesammtes Mobiliar um 4000 K.
und gab an. er müsse verreisen, da ihn sein Bater abhole.
Am 16. d., Abends um V-9 Uhr, kam ein Fiaker v^ da­
raus und diesen bestieg Kröcher. Er dirigirte den Wagen
zum Westbahnhof. Es heißt, daß mehrere Koffer Eigen­
thum Kröcher's, noch in einem hiesigen Hotel deponrrt
seien. Seine Eltern waren wirklich in Wien, wohnten in
dem eben erwähnten vornehmen Stadthotel und ffvl> heu.e
Früh von hier abgereist— es heißt nach Deutschland.
Tsgesberitht.
gegen
Lir Wahlbeveallug.
Wien.
T. M 2 r g a r e t h c n e r W ä h l e r o c .:- hä--
heut: Abends. 4'28 Uhr, im Gasthause „zur blauen Weiir-
traube", 5. B-z,rk. Schloßgaffc Nr. 5. eine Versammlung ab.
in welcher Gemeinderath Lucian Brunn er über d.:
Reich-raihswahltn referir-n wird.
Nicdcröstcrrcich.
Der Bürgermeister von Gumpoldskirchen. Auwn
Wagner, der. wie gemeldet. v°m Wiener chrrstlrch-
socialen Ceniralwableomits als Candidat m
Städtecu::; Baden gegenüber dem b-utschsortschrittllch'.n
Candidaten Prosesssor Dr. M a r ch: t aufgestellt wurde,
hat diese Candidatur abgeleh n t.
Der Bürgermeister K n i t t i g von A l l a
Gebirge hat ei>-.- für Sonntag einberufene V-r ammlmrg
des soeialdemolratischen Wahlausschusses.v°rb°ten. D»
christlichsoeiale Parteigänger Kmttig soll übrigens -r lar
^b-n, daß er in All and ub-rhaupt t'n-
Wählerversammlunge.-. duGen werde, da di..a,
derartige Bercnsioltungrn di: Ortsinsassen
würden.
ticr procck drr „skarmltilcn".
Hans v. ^triiilicr in Wien.
In Berlin hat, wie berichtet, gestern der Proceß
di- unter dein Nainen „Club der .Harinlosen be­
kannte Spielergesellschaft v. Kayscr. v. Schacht-
meyer und Hans v. Kröch- r wegen „gewerbsmäßigen
Glücksspieles" begonnen. Herr v. Krocher, der früher
Garde-Feldartillcrie-Lieutenant war uiid seinerzeit acht
Monate lang in Untersiichiing gcscsssen ist, ist der einzige
der drei Angeklagten, der zum Proceß nicht erschienen ist.
Er sandte ein ärztliches Zeugniß aus W i e n des^nhalts.
daß er sich in Folge eines Herzleidens den Aufregungen
der Verhandlung nicht aussetzen könne. Der Gerichtshof
der dritten Strafkammer des Landgerichtes I m Berlin
lehnte den Vertagiingsantrag des Vertheidigers Krocher s
ab und gab dem Antrag des Staatsanwaltes statt, die
Entschuldigung Kröcher's als ungenügend zu erklären, und
einen Haftbefehl gegen ihn zii erlassen.
Dieser Haftbefehl traf aus telegraphischem Wege
gestern bei der' Wiener Polizeibehörde ein. Er lain z u
spät: Herr v. Kröcher hat vor drei Tagen Wren
verlassen. Er hat. wie festgestellt tvurde. seit A-isangs
Mai dieses Jahres im 7. Bezirk, Faßziehergasse Nr. I 2
aewohnt. Dort hatte er eine elegant ausgestattete, aus drei
Wohnräumen und Badezimmer bestehende Wohnung sur
die er 1500 K. Jahreszins zahlte, inne. In Wien lebte der
junge, erst 22jährige Mann sehr eingezogen. ging n.e
in Gesellichakt. empfing wenig Besuche, nahm alle Mahl^
»iten lprühstück Mittagmahl und Abendbrod, zu Haus- und
Z6. d. ist er von Wien abgereist, ohne ein näheres Reise
°Von°^ anderer Seite wird noch gemelvet: Herr
v Kröch-r lebte mit seiner Geliebten bi-r. Er Pslegte
,, da vurey täglich bis 12 'tthr Mittags oder 2 Uhr Nachmittags zu
'. n-rbe'ck schlafen Wenn er Zablungen zu lei tcn hotte, ging er aus.
Wien. 20. November..
* (Erzherzogin Marie Valerie.) Das gestern
Abends ausgegebene Bulletin besagt, daß das Bennden der
Erzherzogin Marie Valerie ein zujr.tdcnslellcndes M.
Auch die neiigcborene Erzherzogin erfreut sich guicn
findens.- Wie uiiS auS Budapest gemeldet u-,rd,
begibt 'ich der Kaiser uiorgcn Abends nach Wall, e e,
kehrt aber Montag zu längerem Aufenthalt nach Biidapest
zurück.
* (stzreind,: Orden.) Der Kaiser hat
daß der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Agenor Gras G 0 luch 0 wski von
Goluchowo d.rs Großlreuz des ^^rdens der wur^
bcrgischen Krone und der erste Sectionsches iM '^ßein
des kaiserlichen und königlichen Hauses und de- Aeußem
Nikolaus Gras Szecsen von T e in e r i" d^ Großkreuz
des löniglich württembergischen Friedrich-O.-en. an
nehmen und tragen dürfen.
* (Verleihung des AdelstaiidcS.) Der Kaiser
hat dem Dircctor der Hos- und Staatsdruckerei Hosralh
Ottomar L 0 lkin.: r, tarsrei den Adelstand verliehen.
* (Der Attentittsdersuch auf Kaiser Wilhelm.)
Ails BreSlau wird uns gemeldet: Seliii- Schnapka
nnrd Donnerstag in die Irren a nstalt ubenuhrt. -.aß
sie tbatsächlich schon seit längerer Zeit g-isteSkran. wa^ geht
auch daraiiS hervor, daß sie seit Monaten aus der Ltraße
ihr völlig unbekannte Perionen tystciiinti'ch bclamgte und
sie iii gröbster Weise beleidigte. So wuide zwei :e.age vor
dem Attentatsverjuche die Tochter eiiieS -ilesigell Kaus-
mani'.cs von der Schnapka im Omnibustvagen ohne i-de
Vcrculasjung mit unfläthigsien Schmähreden b-lastig..
* (2ldolpl, Pichlcr H) -lus Innsbruck,
18. d., wird uns noch nachträglich gemeldet daß an dein
"eichenbegängniß des Dichters auch der Stattyalter und
der Landeshauv-.manu Gras Brandts tbnlnahmen uird die
Jnnsbrucker Liedertafel, der Akademische G-sangv-rei.r und
der Eisenbahn-Sängerclub gemeinsam^
Trauerchor sangen. An der Ruhestätte widure^eir
Stiid. R- itl° chn- rund der SchnftM-r n^
dem Dabtiigeschiedenen Wort- des Absw'-ed-t." B-r 'd„
schreiben und Telegramme an d'- Hmterblre.en.n
„och immer in großer Zahl aus allen Kreisen der B-volke.
rung ein.
. «crössnnng der Wii.tcrausstcNung rm
O-sterrcichisch-n Mnsmnn.) Heute V°rmittags^t^ur^e
^ durch den Unterrichtsminister D-. v. a 0 ,,-» und
z«bus„i- -«!»->. W-,»"- dub- »» --
v-u besten Kr-isen der Gesellschast sowie die Vertreter aller
7> h»-- »-U-« N
Minister Dr Pi-ntak, der Präsident des ObeNUN
Mau^hner. Polizeipräsident Johann H°brda.^r
Vieevräjid-nt des niederöst-rreich':sch-n Landesschulrat^s
T b rr v'B i- nertb. der R-e.or der Wiener Un.v-rsitat
-7^0 Schrutka. S-ctionschef v. Stadler aus dem
Lrricksisministerillin. Graf Hans W i l e^z- st S-ctiou-^
v. Th° a. der Vorssand der Künstl-rg-noswnschaf. P° ff
Museums .Hofrath v. Seala und ^.Eellungs-
Leischinq empfangen und durch die Au-s g
Stunde Minister Dr. v. Harte! gab bei viel-n Ob ecttn
einer Anerkennung über die Fortschritte des ofierreich sche
Kunstgewerbes Ausdruck.
* (Die Zuckunft des Tliicrgartens.) Ueber die
Zukunft des Thiergartens sind in den le^en Tagen aber­
mals allerlei Gerüchte verbreitet gewesen.
Seite erfahren wir. daß der Vertreter der C°n ur-m°ss°
5.e-r Dr. Gold mann um die cridamaßige o-llb'-l^g
L Thiergartenareals angesucht, dü Behörde d^b^zng^
liche Eingabe jedoch noch nicht erledigt bar.»
ö7rn Anion Dreher und der Coneursmaffe noch t-inert.r
di- Zukunft des Thieraartens beiresfende D-.-:n.mrungen
g-trof?^ wurden. Der Gedanke, den Thi°rgar:--:i>. einen
botanischen Garten umzuwandeln, ist von leiiier e„..ue an
geregt und erwogen worden.
. (Tas Kindersei't. im MustkvercinSsa^^^
vom W-I,ll!'äiigkeirsvere'.ii^ ,h a.' t a v-mnE-t^
Veranüaunqö^tzeud sur Kinder findet
nicht.^wir irMümlich mitgethcitt wordeir ain -0. d. statt.


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 36 ]
^ev, Visll8tLF
Slenös Diener.LdsLädiLtt.
20. I^ovswdsr 1900.
^r. 319
* (Ein verbotenes Werk des Grafen Hoeus-
brocch.) Das Wiener Landesgeritzt hat, wie das Amts­
blatt bekanntgibt, daS Werk: ,DaS Papstthum in
seiner social-culturellen Wirksamkeit" von
Graf von Hoensbroech, l. Band: Inquisition, Aber­
glaube, TeuselSspuk und Hexcnwahn. Leipzig, Druck und
Verlag von Brcitkopf und Härtel, 1900, nach ß M3 St.-G.
verboten.
* (Aus Warschau) melden nach einer Depesche
unseres Lemberger Correspondenten die Lemberger Blätter,
daß dort mehrere Verhaftungen vorgenommen wurden.
Insbesondere soll der Schriftsteller Sieroszewski,
welcher bereits einmal nach Sibirien deportirt war, verhaftet
worden sein. Bei dem bekannten Schriftsteller Zeromski
sei eine Hausdurchsuchung vorgenommen worden.
* (Brandkatastroplic in Valparaiso.) Aus
Paris, 20. d., wird gemeldet: Dem „Petit Temps" zu­
folge habe das Ministerium des Aeußern gestern Abends
ein Telegramm des französischen Consuls in Santiago
de Chile erhalten, welches ohne jedes Detail melde, daß
ein ungeheurer Brand Valparaiso zer­
stört habe. Die hiesige chilenische Gesandt­
schaft erklärt, keine Nachricht hierüber zu k>esitzen;
die Meldung setze sie umso mehr in Staunen, als sie nicht
annehmen könne, daß in der Stadt Valparaiso, welche ganz
aus Ziegeln erbaut sei, ein Brand so großen Ilmfanq an­
nehmen könne.
dessen Gattin Fanni feiern heute die silberne
SÄk- "'»be>tens der „Kienthaler" sowie aus touristiichen
Kretsen kamen dem Jubelpaare herzliche Glückwünsche zu.-
* (Tic Steuerzahlung durch die Postspareaffe.)
Nach emer heute publicirten Verordnung des Handels- und
des Finanzministeriums gelangen vom 1. Jänner 1901
n e u e E e i n z a h l u n g s s ch e i n e für Steuerzahlungen
IM Annreisungsverkehr der Postsparcaffe zu 7 Heller
per Stück zur Ausgabe und werden die alten
mit 31. December 1900 aus dem Verkehre gezogen;
zedoch bleibt die Zahlung mittels der Scheine alter Emission
noch bi- 31. März 1901 zulässig. Nach diesem Zeitpunkte
konnm alte Scheine nicht mehr verwendet, jedoch bis
30. ,^un! 1901 bei den Postämtern ausgetauscht tverden.
* (Slllfschuü ciner Hinrichtiiug.) Aus B u d a-
P e st 20. d., wird uns berichtet: Die für heute anberaumi
gewesene Vollstreckung der .Hinrichtung des wegen Bruder­
mordes zum Tode verurtheilten Gutsbesitzers Pap wurde
«uf Donnerstag verschoben. Der Präsident des Szatmarer
^richtshofcs hat nämlich gestern an den Kaiser ein
telegraphisches Begnadigungsgesuch gerichtet, mit der Be­
gründung, daß das Urtheil in Szatmar am Elisabeth-
t°ge eiiigetroffen sei: Mit Rücksicht darauf empfehle der
Präsident den Verurtheilten der Gnade des Herrschers.
' «Wcttcrbcricht vom 20. Novc.nbcr.) Die
Niederschlage waren gestern noch sehr ausgebreitet und mit
wenigen Ausnahmen gering. Bei Lcsina herrscht starker
^cirocco. Zunächst noch meist nebliges und kühleres Wetter-
esterung bevorstehend. Wetterbericht anS dem Gebiete der
osterreichiichen Staatsbahnen: Czcrnowitz 6-4 Grad, ruhig
^ebel; PrzemySl 6 2 Grad, OSO1, betvölkt; Mährisch-
Schonberg r-4 Grad, ruhig, Nebel; Egcr 5 Grad, ruhig
Nebe: ^abor 6 -ö Grad, SW 1, Nebel; Budweis 6-8 Grad'
Sch,ibbz 4.g
trud^?' Neu-Zagorz 8 t Grad, ruhig,
' °"Ekt 2-6 Grad, ruhig, trüb.- Wetterbericht aus
^dlach bei Reichenau: Temperatur Marimuin -si 6 Grad
Reaumur, Minimum ft- 4 Grad Neamniir. Bewölkt, ruhig.
'".a C'^^l'rst-'ftrtt'gcn.) Am 14. d. Früh ist der
Küchenchef .^ulius Lippe rt in Hernals nächst d-r
qw ""'b Fehltrittes zu Boden
^^ '^H°uner eilten ihm zu Hilfe, gingen dann
wahrend sich der Verunglückte in Danksagungen erschöpfte'
ihrer lWege. Doch später bemerkte Lippert, daß ihm seine
goldene Uhr im Werthe von 100 .K. fehle. Es Vnur die
^^^lichkeit vor, daß sie ihm von den Samaritern
gestohlen worden war. Diese Annahme hat sich bestätigt
und gestern wurden die Beiden verhaftet. Es sind dies der
Mobelpacker Franz Salny und der Kutscher Georg
Palm ah soll erst in einem späteren Zeitpunkt erfolgen.
Mit dem Operettensänger Herrn Werner (derzeit in
München) wurden neuerlich Engagementsverhandlungen
eingeleitet.
* In unserem Berichte über die jüngste Premiere im
I a n t s ch- T h e a t e r soll es an einer Stelle heißen:
„Unter den Darstellern ernster (nicht erster) Rollen."
* Wie man uns aus Bremen telegraphirt, hatt:
am dortigen Stadttheater gestern die Oper „Das stille
Dorf" von Alexander v. Fielitz (Text nach Baum­
bach) einen großen Erfolg. Fielitz wurde wiederholt
gerufen.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Ueber das
gestern erfolgte Verbot der Aufführung eines
Theiles von „P a r s i f a l" im königlichen Opernhause
verlautet, die Aufführung sei deshalb nicht gestattet worden,
da man an amtlicher Seite behauptet, der Charakter des
Bühnen-Weihfestspiels sei nicht mit den für den Bußtag
geltenden Bestimmungen in Einklang zu bringen. Trotzdem
hier ein königliches Institut in Betracht komme, wäre
gegebenenfalls eine Intervention des Polizeipräsidiums nicht
ausgeschlossen.
* Aus Hamburg wird uns geschrieben: Herrn Dr. Alfted
v. Bcrger, dem Tirector des Teutschen Schauspielhauses
in Hamburg, wird Kaiser Wilhelm, welcher bisher noch
kein Hamburger Theater besucht hat, die Ehre erweisen, in
den nächsten Tagen ciner Vonstellung in seinem Theater
beizuioohnen. Der Kaiser wird auf der Durchreise nach
.Kiel am Donnerstag in .Hamburg eintreffen.
Wiener Lörle vom LO. November.
Die Preisunterbietungen auf dem deutschen Eisen­
markte und schlechtere New-Aorker Berichte haben an der
heutigen Vorbörse die Tendenz ungünstig beeinflußt;
dabei war das Geschäft ebenso belanglos wie gestern, da
die Speculation sich auch wegen der bevorstehenden Ultimo-
Prolongaiion reservirt verhielt. Zu halbwegs bemerkens-
werthen Abschlüssen kam es blos in Lombarden, Creditactien,
Straßenbahn- und Alpinen Actien, welch letztere nach
einem anfänglichen Rückgang sich durch Deckungen erholt
haben. Straßenbahnactien gewannen gleichfalls von localen
Rückkäufen, Lombarden von dem befriedigenden Fortgange
der Verhandlungen betreffend die Regelung der .Kauf­
schillingsfrage der Südbahn. Credit- und Staatsbahn-
actien litten unter Budapester Verkäufen.
Es ncktitten: Creditactien 658.25 bis 657.2,5. Wiener
Bankverein 470, Ilnionbank 542, StaatSbabn 656.25 bis
654.25, Lombarden 115 bis 115.75, Bulchtiehrader Bahn
lit. 8 1128, Straßenbahn lit. 253 bis 2.56, lit. 8 248
bis 249, Alvine Montangesell'chast 427..50 bis 430, Ninia-
Miiranyer Gewerkschaft 483 bis 485, Tabakaettcn 285 bis
285.50. Marknoten 117. 8. 32,-4 bis 117.85 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 657.25, Ungarische Creditbank 668, Länder
dank 410, Staatsbakn 654.50, Lombarden 115,' Alvine
Montaiigescllschast 428.50. Rima-Muranyer Gewerkschaft
484, Mairente 98.15, Türkenlose 105.25.
Die Mittagsbörse eröffnete schwach, erzielte
icdoch im Verlause eine leichte Besserung.
Um b /41 Uhr notirten:
Creditactien 657.25, Ungarische Creditbank 668 .—.
Ländcrbank 410.—, Unionbank 542.—, StaatSbabn 654 50
Lombarden 115.-, Dampfschiff —, Alpine-Actien 428.50^
Tabakactien -.-, Mairente 98.15, Ungarische .Kronenrente
90.35, Türkenlose 105.-, Marknoten 117.82, Rima-
Muraiivcr 483,-, Präger Eisen 1680.-, Straßenbahn
Gelegenheit wird dieser den Zwecken der Gesellschaft nicht
entsprechende Besitz in vottheilhaster Weise veräußert werden,
so daß es sich nicht empfiehlt, über die Bewerthung desselben
detaillittere Auskünfte zu geben. Schließlich wurden die aus­
scheidenden Vcrwaltungsräthe Theodor R. v. Beyer und
Bernhard Demmer wiedergewählt und der in den Ver­
waltungsrath cooptttte Dr. Friedrich Männlicher in dieser
Function bestätigt.
(Behördliche Schließung einer amerikanischen
Bank.) Aus New-Pork wird tclegraphttt: Die
Ger man Nationalbank in Newport (Kentucky)
wurde auf Weisung dcS Schatzamtes geschlossen, nach­
dem gestern auf Gerüchte, daß der Hilfscassicr Brown
200,000 Dollars unterschlagen habe, die behördliche Prüfung
der Bücher eingeleitet worden war.
(Localbahn Schtvarzenau Waidhofcn.) Das
Eiscnbahnministerium hat, wie amtlich publicirt wird,
nachdem die Actiengescilschaft „Localbahn Schwarzenau-
Zwcttl" die Localbahn Schwarzenau-Waidhofen an der
Thaya käuflich erworben hat, die Concession der letzteren
an die erstgenannte Actiengesellschaft übertragen, und dieser
die Concession für eine Localbahn von Waidhofen
a. d. Thaya nach Zlabings ertheilt.
(Das .Zollagio) für den Monat December wurde mit
20'/, Perccnt festgesetzt.
(Börjc für landivirthschaftlichc Prodnctc.) sOrig.-
Ber.j Während Jtew-Aork eine weitere mäßige Abschwächung
meldete, bekundeten die westeuropäischen Mäikte behauptere
.Haltung, und auch hier hatte der CurSstand keine Aenderung
erfahren. Im Geschäfte herrschte übrigens große Stille und
es gab vorerst nur vereinzelte 'Abschlüsse in FrühjabrSweizcn
zu .K. 7.81 und .K. 7.82. Sonst notitten: -Frübjabrskorn
.K. 7.62 und .K. 7.63, FrühjahrShafer K. 5.90 und K. 5.91,
Nkai-Juni-Mais .K. 5.32 und K. 5.33.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.s Die Preise haben beute
eine nicht unwesentliche Abschwächung erfahren. 100 .Hekto­
liter prvinpte conttngenttrte Waare wurden zu 42.30 ver­
kauft und schließlich war 62.60 Geld, 43 Brief.
(Borstcnvichmarkl.) Angemeldet tvarcn für den
heutigen Markt 11,737 Sttick Schweine, zu B^imr des­
selben jedoch nur ansgetricbcn: 5257 Stück Frischlinge,
3220 Stück mittclschivcre und 2724 Stück scmverc. zu-
sainmcn 11,201 Stück Schweine. Fe:tschweine verkehrten
bei wciters redncitter Zufuhr in fester Tendenz und zu
neuerdings um 2 H. per Kilo erhöhten Preisen, dagcgeit
war die Tendenz in Jungschweinen in Folge vermebtter
Zufuhr eine weichende. Man verkaufte: Brimaschwcine
von 68 bis 90 .H., ausnahmsweise 91 H., mittclschwcre von
80 bis 86 H„ leichte Schweine von 72 bis 78 H. und
Jnngschwcine von 56 bis 76 H. per Kilogramm Lebend­
gewicht exclnsivc Verzehningssteucr,
drl^ttcn """ Fenster ihrer tm
hina? Wohnung in den Hosranm
zerschmettertem Schädel
sotort todt am Platze. Die Selbstmörderin soll in Folac
eifrigen Nonmnlewns gcülig nicht ganz ,iorm,!l gewesen sein.
der Nahe der Station.Hauvtzollamt der Stadtbahn
ein ji.nae'r Mann durch einen
^E^odtet- den.Kleidertascheii des Selbst-
Gewcrbe'schüler, lautend. Dic°Le?che
wurde iN die Todteiikammer aus der Landstraße gebracht.
Theater llnit BunK.
* Fräulein Worm wurde, wie verlautet, von der
Direction des Theaters in der Josephstadt für einige Zeit
beurlaubt, um im Theater an der Wien als Gast
auftreten zu können. Sie soll in Weinberger's Operette
„Der Schmetterling" dcbutircn und die Auf­
führung der dem hiesigen Publicum noch nicht bekannten
Operette „Im Paradies der Damen" möglich
,Die^Eröjfnung des^ Gastspiels der Frau
^ (Lcsterreichische Waffcnfabrik.) Heute Vorniittags
fand die 31. ordentliche Generalversammlung der Oester-
rcichischcn Waffenfabrik statt. Die Anttäge der Verwaltung,
iiisbesondere die Vertheilung einer Dividende von
6 Percent, gleich 12 .K., tvurdcn einstimmig genehinigt.
Der Vorsitzeilde Vicepräsident Ritter v. Taussig widmete
dem verstorbenen Präsidcntcis der Gesellschaft Fürsten
Camillo Starheiiibcrg einen warmen Nachruf und bc
antwortete eine Anfrage über den Cffectcnbesitz der Gesellschaft
in erschöpfender Weise. Derselbe besteht aus 4000 Stück
Actien der S t e y erth a l b a h n, die für das letzte Jahr
in Folge des Hochwassers keine Dividende gezahlt haben
und auch sonst nicht viele Chancen bieten. Sie sind seinerzeit
aus localpatriotischcn Ertvägungen gezeichnet worden und
weil man glaubte, die Frachtkosten der Gesellschaft herab­
setzen zu können; diese Eiwartting wurde jedoch enttäuscht.
So lange die Bahn eine Sackbahn bleibt, ist auf günstigere
Ergebnisse kaum zu hoffen, und der Besitz an Actien ist
derselben entsprechend bewerthet, so daß ein weiterer Verlust
nicht zu befürchten steht, ferner besitzt die Waffenfabrik einen
Posten Steyrer Elektricität« actien, der kaum
der Rede werth und mehr ein in die Form einer Ncticn-
gescllschast gekleideter Privatbesitz ist. Den Hauptbcsitz an
Actien bilden jene der Sooietä mett.-clurgies, lemiiini, von
deren 3600 Actien die Waffcnfabrik 2700 Stück besitzt.
Ursprünglich auf 500 Francs lautend, sind successive
400 Francs per Actie vom Capital zurückgezahlt Worten,
so daß dasselbe jetzt 100 FrancS beträgt. Hierauf
konnten in den letzten Jahren Dividenden
von 25 Francs vertheilt werden, so daß das
Einkommen der Waffenfabrik aus diesem Besitze einige
dreißigtauscnd Gulden jährlich ausmacht. Es ist eines der
wenigen guten Geschäfte der früheren Verwaltung, vielleicht
gerade deshalb, weil die Absicht, die man bei Entrirung
derselben hatte, unausgeführt blieb. Man beabsicht-gte die
bescheidene Patronensabrik, die sich als solche sehr gut rentitt
m eine Waffenfabrik für italienische Lieferungen umzu^
wandeln, tvozu cS glücklicherweise nicht gekommen ist. Bei j
Handclsdcpcschcn vom 20. November.
Budapest, 19, November. Schweinefett 61, Taftl-
speck 51.
Havre, 19. November. (Schluß.) .Kaffee SantoS
good average per November 42.25, per März 42.50.
London, 19. November. Rübenzucker 9",/ig Shilling?,
Javazncker 12 Shillings 9 Pence. Ruhig.
Sicw-?)ork, 19. November. (Productenmarkt.)
Baumtvolle in New-Bork lO^ftg, Baumwolle in New-Orleans
9b/g, per November 9.99, per Jänner 9.86, RaffinirteS Petr­
oleum Standard White in New-Uork per November 7.25,
in Philadelphia per November 7.20, Pekoleum Rohwaare
per November 8.55, United Five Line Certtficates per
November 1.05, Mehl (Marke „Spring Äears") 2.80,
stetig, Weizen 77stz. per December 76'/°, per März
80, per Mai 79^/ß. Mais per December 42^/^, per
März 41^/,, Faft Rcsining NttiscovadoS 3stz, Raco
Ccnttifugal 4^.'» Rio Kaffee Nr. 3 7 ^/ 4, Getteidefracht
nach London 4l/z, Schmalz (Dkarke Wilco§ per November
7.70, per Jänner 7.50, Schmalz (Western Steam) 4.81,
Baumwollzufnhrcn 46,000 Ballen.
Nictv-Pork, 19. Noveniber. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.85'/4. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.81, LL-chsel auf Paris 5.18i/.,
Wechsel auf Berlin 94 ^/ 4. Silber (per Unze) 64'/g. st^nves
^ Rio Grande Prefercd 74st,,. Erie Railroad 39ö/z, Lest
prssersnee, Illinois Centtalbahn 124 U 4, Lake Shore-
Actien 220 >/ 4, Lonisville L Nashville 80^/z, Union
Pacific 70b/g.
Uniformen n. Sorten jeder Art erzeugt solidest^sef
Zimbler, Rgmts.-c-chneider d.k.m k.Ubl.-RgmtS Nr. 8 ,Wien.
PrciScour. grat. Tel. 3986. Wien,VI1/2,Burgg.33. Gegr. 1836
(Die fchneidigstcu Uniformen) liefert M. Wolf,
ft n. k. Hoflieferant, Wien, VI., Mariahilfersttaße Ä.
Telephon 8 tt. 4435.— Prciscourante auf Wunsch.
Theater für heute. Hosburgtbeater: „Zwei Eisen im
Feuer. s7 Uhr.j— Hosopernt^ter: .Kigolctto."-
l?. 'Latsches Volkstbeatcr:'.Ein Blitzmädel."
ss /28 Ubr.j— Raimund-Theater: „Man lebt ja nur
'
einmal." si/.z 8 Uhr.)- Theater an der Wien: „^r ge
bildete Hausknecht." Gastspiel Leopoldo Fregoli: .9 Uhr 23.
„Eldorado." s'/^ Ubr.j— Carl-Thäter: „Sän Toy"
oder „Des Kaisers Garde." ft/«S Uhr.j— Kaiserjudi-
läums-Stadttheater: „Mutter Sorge." srk^ Uhr.j—
Theater m der Zosephstadt: „Tata-Toto." jr/r 8 Ubr.j—
.^mntsch-Thcater im Prater: „Zwanzigtauiend Meilen
untettni Meere." j '/28 Uhr.j- Urania-Theater, WollzcUe
Nr. 34: „Oesteneich auf der Pariser Weltausstellung 1900."
„Der Klieg in China." j7 Uhr.j— Stadttheatcr m
;^adcn: Wilsdiebc." ,l/z7 Uhr.j- Stadttheater in
St. Polten: „Das Hewatsncst." Uhr.j
Theater für morgen. Hofburqtheater: „Das Erbe."—
HokopernthEer: „Tannhäuser."— Deutsches VolkS-
t^ater: „Die strengen Herren."- Raimund-Theaten
Plauich uet Pepft-— Theater an der Wien: „Der gc-
b!>bcte Hausknecht.- Hierauf: Gastspiel des Verwandlungs-
kunülers Leopoldo Fregoli.- Carl-Theatcr: „Sän Toy."
— KarjeriubilaumS-Stadttlicatcr: Zum ersten Mate:. DaS
in der Josepbftadt: „Tata-Toto."—
uÄln Mcn^.'^' ..^wanzigiausend Meilen.


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 37 ]
20. ^ovsmder 1900.
Aür Ciqarettenraucher'.
Annamirl, gcü', wenV Ti,
Annamirl, geh', drah'
koa ..liirilioi»
Wann^. k^a °-°hr S°b'
Liab's Learndl, was thoat^
Lul LUerüvcdLtsiiLeMSr.^ v. k- Lposial. LLjeztLt.
«LU! M
K. u. k. ttof-PIioiognLpk
M, >. LMM« 2
147iz (^(;I<8 O^üdöll).
Vonnsiimbteb ^teUkn üen Ke8ilj6nr.
m.
8iLÄs-!.Mlis
für ZemeillSLNe 8iüür-^oüItdLtiä!reitsr«ecLs.
Dibss Es'SlEH^^^b!S?1S,
I-^
ckie ein-iL« i» vesr^rrSick gestaltet«!,
entk-Ld 18^2 Se«1rur»ts
ill dLiL-l Seias UL Ses-urulutdellLSS von 418.840 i
Oer kSSNvttrvLs«» d-trLei
K
Die p. t. Einsender von Maimscripten werden
Tebiten, daZ Papier nur auf einer Ante zu brschreidrn.
T-l-vüan.Rumiii«-: Soe»u Ö81- Jnternrdanr r»«»«
^ tziknßMz-VsrllAkiü
rreso»n XeriLette»
A^LKXkiSASAeuse^rrüeu-
lironei» i»»r-
ä. Ls^riLvste KsItstäLsX.K.I^oitoeslM.
vis LiedunF erkolxi; nL«^Lsrru5UoIi Lur
13. Vsvsnadsr 190V.
Ll» Los kostet L «i-oneu.
fWAWWWMMZL
vis I-osv vreräsu xortokret LUAsasnäst.
tVlln üös k. !r. l.attg-Lös3!l8-lliselriioii.
1Z93S L.dtlrst1v.i»x See 8t»Lt»-l.2ttsrisll.
kilsz. x°rreN3!s. xsxence, BsMs. n 8kk^8l_^u.
Htustrtrte LLtslox« xr^kt- «ULU krst. 1464°
LEMMrsLULLrZN.
Traben.
Trabfahren in Meran. Aus Meran wird uns
vom Sonntag berichtet: Mit der recht herbstlichen Witterung
erfreute sich der heutige Renntag lebhaften Zuspruches und
brachte so den Beweis, daß die hiesigen sportlichen Ver­
anstaltungen ungeachtet der kurzen Dauer ihres Bestände-
bereits allseitigen Anklang gefunden haben. Der Beschluß
der Rennleitung, den heutigen Tag— ungleich dem letzten
Renntage— ausschließlich dem Trabrennsport zu reser-
viren und auch in Zukunft auf das Trabfahren das Haupt­
gewicht zu legen, ist gewiß im Interesse der nur zu sehr
vernachlässigten Tiroler Pferdezucht gelegen. Die Renn-
resultate waren:
Tirolisches Zuchtfahren, 400 K-. gegeben
vom Ackerbauministerium, 2400 M. Herrn Z°ggeler s Sz
br. St. Lisl 1, Herrn Pirchei's 4j. St. Bertha 2, Herrn
Hafner's 5j. R.-St. Kathi 3. Fimf liefen.
Internationales r^ahren, 600 K-, s r
Pferde aller Länder, 2600 M. Herrn A. Himmel s sz. ung.
b. W. Attila 1, Herrn Pöhl's 6j. Sch.-St. Aga 2, Herrn
F. Perger's 7j. ital. W. Ahalla 3. Acht liefen.
Bauernfahren, 300 K., 2(^ M.
Zöggeler's 5j. br. St. Lisl 1, Herrn Pircher- 4z. br. St.
Resie2^Vkr ttefen.^^di,ap, 300 K.. 2400 M. Herrn
Himmel's Gespann (Schimmel und Fuchs) 1, Herrn
Mich. Vogl's ungar. Gespann 2. Fünf liefen.
.— LeLk^irrruLrk-s xareulLUirlieL eiLse^LZei».
K 0k: OsmsdMiISlsn
sriK Vsss!"
I'LI'rL L 2I.A.S0LLL
n., risostrLSS» irr. 83.
X»»°k°st-ar°s8e^ H 5.
DlS btSnn Sernleder, reiner
I-
Lsltsrör Ueme
krissULX, Li-rsruiasr, Sss-Vr'siL. aokEissxs»»« Sr. 17.
^^7I7Hrn^ri«°ä» LoUrvoit. Li-rs-rrs L. Lsostvor.
kerve ««neugeroun».
tirt uiibe chwen. voa aLnIinmr
vorzugl. QuaUtar offenrea
LL LiüWxk L L-^vüs. rr-K«ri-, liriLLH leD.
A. Reif.
veders.11 rrr dsdeii
Lummi-Lpvoiatlsi,
L., »eanÄslLN« Mp. 3.
.^iLlLciuitLlsn-
und ,u rillinen Prosen -Lge'-e, daher zur B-stchttgung meiner^ kE-
lungen hösli-kst einlade.^^
M. Sßum, /^ntilsUliaienkanülsi-,
2. 2-S-.
^^L,^^»rrer»tr. s! t
^rnttlü L^ürsl, i^ien,
!X 3, l^äsil-iNgei-Ztl-. 15. Dircr-t- 8 -rt--dung. Prei-UI^
kuobo-^an-r« ü. 1.2. 3.1.°. gra-iS-nd rranaa. 136SS
I4v^.^6
Inleressevle» NLr
ELZKsvd-LADLrLrs
ikateiit HoLlor) lurU 111SS
LsIdZt^svd-sr
(kstsnl I-eisrIrSr) ernxLeUil
8. Llsl^r. fVi6n,XiV.,sseIb6i-8in3sse 80,
I.io 1 ii 1 riLristrie-L.ss 3 le 11 iins, Lsotendau Oesellsobssk.
M°.t«r,.aer- ii.a.°.i-.N le°rS°r1, XU.. Uanaenra°rk°rx°rt-I.
Wadfahren.
Ueber das Leitwärtsgleiten schreibt „Wheel'ng':
Die Furcht vor dem Ausrutschen peinigt den Radfahrer
meist mehr als irgend ein anderer Uebelstand. Und doch
wäre dies gar nicht nöthig, wie wir aus eigener Erfahrung
behaupten können. Wir wissen uns kaum mehr zu ent­
sinnen, wann wir durch ein Seitwärtsgleiten unseres^Rades
zu Fall kamen. Wir verdanken diese „Immunität nicht
etwa einem glücklichen Zufall oder einer besonderen Ge-
-chicklichkeit, sondern einfach nur der Beobachtung ermger
Vorsichtsmaßregeln..»
Vor Allem muß man mit hart aufgepumpten Luft­
reifen fahren, die kräftig in den Schmutz der Stratze em-
lbneiden. Sind die Pneumatics weich, so gleiten sie leicht
iber die Oberfläche, und es bleibt zwischen dem Rcifeir
und dem harten Untergrund- der Strafe, -me dünne
Schmutzschicht. Damit ist aber bei der leifesten NeiMg
des Rades nach der einen oder anderen Seite eine 2--
Position zum Ausgleiten geschaffen. Es beucht »ohl mcht
erst erwähnt zu werden, daß zu einer sicheren Fah^ Ms
olitsckiiaer" Straße ein Xon-sUppins-Relfen nöthig ist.
Die Baae ob es gefährlicher sei, wenn das Vorder- oder
LS -.r- x
geringer als bei langsamer. Anderseits ist aber sicher vatz
ein Gleiten bei großer Geschwindigkeit einen Stu^
Radlers zur Folge hat. während bei lang amer ^ahrt^s^^
das Rad oft noch momentan balanciren latz., ooer, w
?i37is 16 Km) kn d r SwÜdL Tramw°yg-l-is- sind im
Wnwr für d-^'Radfahrer sehr gefährlich und sollen nur
?nter Iin7i^ großen Winkel überfahren werdem D.e S^
brinmn^^D^s Pedaliren muß gleichmäßig ersolgem
ll7k»er Druck aus das ein- oder ander- Pedal sowie e>n
?l° tzli-h-r Zurt ist zu vermeiden. Wir bobe- l-bon w-ed-r-
L7ALLL..Ä'".,ch?
Straße wagen..
Tic Meisterschaft von Niederosterrerch über
ÖO Km.. welche am 22. Juli d. I- stattfand brachte k-,i^
-eguläres Resultat, da der Sieger Ad^p^^°
gegen den Bestimmungen in der letzten Runde noch g fuhrt
wurde. Der Zweite in diesem Rennen. Johann Seid
protestirie gegen Rausch. Der Protest wurde rm S^t
ausschuß des B. d. H. V. Oe. bchandelt und nunmehr
wurde demselben stattgegeben. S-idl 'st sE
Meisterfahrer für 1900; Rausch
da nachgewiesen wurde, daß ihm ^zuglich des Weiter-
fllhr-ns k-i.i V-rschi.ld-n treffe. Sonst wäre er d,s-
qualificirt worden.
^eeäen.-
n LtovUsi0«Ltr»ss« 1. 3 3
VVuuscü koiaille 1ns
!!i.L6.8reLd!i1/
I- «. 4.——^^ 3 71- 5»
Vy'len, I» LsriessleliiFLsos 5 ri. S.
! --Ns.a.s0.3>-an-°ric>-I°il,L-Te-lli»-.Mö!,-lu.-peci°I U-rn,.
I'rssLiriLcds Lu2ULi-3xsri3likLbeL
Lkroeoisüö
rk«ä--r1°.LasoIlLL L»cso-I'^vrtek
L ".^i^2^( iL 'rv'ieii.
' Li-d. 3 !klio!i in allen besseren Lolonial-
unä osüLkikersen-tsrnitluogen. iis36
«
»


[ 2023-06-29 10:52:18.622 - 19001120 - Seite 38 ]
1
6
OisQstsx
Msvss WlMsr ^sLädlLtt.
20. Mvswdsr 1900.'
Nr. 319
„Victoria." In das Comits zur Vornahme der
Vorarbeiten für unsere im Jahre 1901 geplante vierzehn-
tägige Club-Radreise wurden entsendet die Mitglieder:
Alexander Fischer, Friedrich Handowsky und Adolph Mütz.
Morgen Mittwoch, vor Beginn des Clubabends, findet eine
Dorstondssltzung statt.
„Tosipcladlcr." Morgen Mittwoch Kegelabend in
Cerwenka's Gasthaus, 2. Bezirk, Untere Augartenstraße
Nr. 27. Gäste herzlich willkommen.
„Wanderrad." Morgen Mittwoch Kegelabend im
Arkadencafs. Vollzähliges Erscheinen sehr erwiinscht. Gäste
herzlichst willkommen.
„Zwist 189.1." Heute Dienstag, 9 Uhr Abends,
wichtige Plenarsitzung im Restaurant Raimundhof. Nach
der Sitzung findet unser Fcchtabend statt. Die Mitglieder
werden ersucht, piinktlich und vollzählig zu erscheinen.
Radfahrer-Union „Vorwärts". Morgen Mitt
Alte Hosen rc. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Löbli^ Redaction! Erlaube mir Ihnen bekanntzugeben,
daß ich verschiedener Gründe wegen dem Fußballsport
gänzlich Valet sage. Gleichzeitig benachrichtige ich Sie, daß
ich fünf schöne Fußballhosen, zwei Paar Fußballschuhe,
^uofiiyrer-union „oorrnarrs. oacorgcn o.kciii-
woch gesellige Zusammenkunft im Cafs Citti, 9. Bezirk,
Porzellangaffc Nr. 1. Um ss.10 Uhr dortselbst Ausschuß-
sitzung.
„Wiener Schwalben 189.1" ersuchen sämmtliche
Mitglieder, svrcitag den 23. d., iltachmittags^ Uhr, im
Clublocal bestiinint zu erscheinen, um die aussrändigcn
Karten voin GrüiidungZiene zur Abrechnung ,zu bringen,
da Iwltstäiidige Abrechnung stattfindet. Um stramme» Er­
scheinen wird ersucht, da zu gleicher Zeit Festconiite- und
Ausjchußsitzung abgehalten wird.
„kontinental." Von nun ab finden unsere Club
übende statt Dienstag jetzt Donnerstag statt, und zwar
findet der nächste Abend übermorgen Donnerstag, verbunden
mit unserem ersten Unterhaltungsabend in dieser Saison
statt. Da unser Vergnügungscomitä für dies: Unterhal­
tungsabende stets ein reiihes und abwechselndes Programm
zusamnrengestellt hat, so ergeht an alle Mitglieder (auch
an Diejenigen, die selten kommen) und Freunde die höfliche
Einladung, diese Abende recht zahlreich zu besuchen. Am
Schluß des dieswöchentlichen Abends findet ein Kegel-
schieben statt, bei welchem Juxprcise zur Vertheilung ge­
langen. Jedes Mitglied wird höflichst gebeten, irgend einen
Juxgeaenstand mitzubringen.
„Mobil." Die Vorbereitungen zu unserem am 4. De­
cember im HotelBaNcrischcrHof statisindendenHerrenabend sind
im vollen Gange. Da» Comike bietet Alles aus, doniit die>e
Verausialtung dem Rufe, der ihr vorangeht, alle Ehre macht.
Es werden keine Kosten gescheut, um die hervorragcndslen
Krä'te zu engagireii und ein Programm zii dringen,
welches eine Fülle überraschender Neuheiten enthalten wird.
Als ganz besondere Attraction erwähnen wir die 5-crren.
svende, welche jeder Besucher beim Entrce bekouimen tvird.
.Karten s 2 K. tRegiebeitrag) sind an den bekannten Vcr
kaussstellcn erhältlich.
„D'Brcitenfelder." Es tverden hiemit alle Mitglieder
eingeladen, zu der am 22. d. llattsindenden Gencralver-samiii-
lung beslimmt zu erscheinen. Beginn ,8 Ubr Abends. Tages­
ordnung: RechenschaKSbericht, Nenwabl, Anträge und Jntcr-
rellationen. Clublocal 8. Bezirk, Lenangasse Nr. 1l, F'bp'S
Retrauration.
„Frcundschaftsbnnd." Die Mitglieder werden darauf
ausmcrkiam gemacht, daß beute Dienstag unser Clubherbcrgs-
Vater Franz Feil init Fräulein Emma Bauer 'eine.Hochzeit
fereN. Es isr Pflicht eincS jeden Frcund'chaitSbiindlcrs, heute
IM Clublocal zu erscheinen, damit der Club corporativ seine
Graiulation darbringen kann
IußbaLl.
Wettspiele in England. League-Matches der ersten
Division:
Wolverhampton Wanderers schlagen Sheffield
United 1:0.
Sunderland schlägt Stoke 6 :1.
Notts County schlägt Bury 1:0.
Aston Villa gegen Newcastle United 2 :2.
Everton schlägt West Bromwich Albion 1:0.
Manchester City schlägt Prefton North End 4 :0.
Sheffield Wednesday schlägt Liverpool 3:2.
Derby County schlägt Blackburn Rovers 4 :0.
Leaguematches der zweiten Division:
Woolwich Arsenal schlägt Glossop 1:0.
Leicester Fasse gegen Burnley 1 :1.
New Brighton schlägt Burslem Port Vale 3 :1
Grimsby gegen Small Heath 1 :1.
Zchülcrwettspicle in Wien. Das Programm für
die laufende Woche wurde vom „Ausschuß zur Veranstal-
wng von Jugend-Wettspielen" folgendermaßen festgesetzt-
Mittwoch den 21. d.: Handelsschule Allina gegen
eine combinirte Landstraßer Schülermannschaft. Letztere
wurde IN folgender Weise zusammengestellt: Thorwächtcr
^'Mannschaft der Ortsgruppe Land­
straße; Vertheidigung und Deckung: Landstraßer Gymna-
^m. Die Halsbacks und Balls sind anerkannt gute
Aieler und auch in physischer Beziehung den Handels­
schülern ebenbürtig. Die Stürmer sind leicht, besitzen jedoch
giite Combination und Technik. Die Handelsschule Allina
tritt rnlt tüchtigen und gewandten Spielern an. Der Thor-
wachter des 3. Bezirks wird jedenfalls zu thun bekommen
uird das Spiel durfte sich zu einer Feuerprobe für den­
selben gestalten. Das Spiel findet auf dem Platze des
V. O. Liill b'. E. lPraterbahns statt. Samstag den
2 4. d. auf dem W. A. C.-Plahe (Prater, Wittelsbachsiraße)'
Wiedener Realschüler gegen .1-Mannschaft der Ortsgruppe
Landstraße. Beginn jedesmal um ich3 Uhr Nachmittags
Siinmcriugcr Sp. C. gegen Necord. Sonntag den
„^wimeringer Sportclub gegen den
Sportclub Record I. Mannschaft mit 8: 0, II. Mannschafl
zwei Sweaters, zwei Paar Stutzen, eine Kappe an u n-
öemittclte Schüler gratis abgebe. Hoch­
achtungsvoll Siegfried Großmann, derz. Mitglied und
Captain des Sportclub Union, 2. Bezirk, Prater-
straße Nr. 49.
Aukomollikismüs.
Der angezweifelte Marcus-Wagen. Das in
Paris erscheinende Fachblatt „Le Chauffeur" bringt in
seiner letzten Nummer einen Artikel und eine Abblidung
des von dem Wiener Mechaniker Siegfried Marcus im
Jahre 1877 erbauten Automobils, und sagt dabei Folge.ides:
„Marcus, von dessen Wagen das Modell noch cxistirt,
hätte das Recht auf Bewunderung, da er ia den wirklichen
Promoteuren des Automobilismus, Daimler und Benz, um
fast ein dutzend Jahre voraus auf dem Platz gewesen
wäre. Aber die Frage scheint noch nicht ganz abgeschlossen,
denn der Motor, welcher sich in dem auf der Weltausstellung
exponirt gewesenen Morcus-Wagen befindet, war einer von
der Compressionstype, die officiell erst in den Jahren 1882
und 1883 in englischen Patenten erwähnt wird. Man steht
also vor folgcnocm Fall: Entweder hat Marcus wirklich
seinen Wogen 1875 construirt und seine Patente erst sieben
Jahre nachher genommen, was sehr außergewöhnlich wäre;
oder das vom Oesterrcichischen Automobil-Club acceptirte
Datum ist das des Beginnes der Versuche Marcus. In dem
letzteren Falle wäre Marcus nur wenig vor Benz
und Daimler herausgekommen, deren englische Patente über
Automobilfahrzeuge selbst (nicht über Motore) bis 1885
und 1886 zurückreichen. Schließlich ist der Compressions-
motor jüngeren Datums als 1875. Marcus wäre also
dieser Erfindung vorausgeeilt. Nun, der Name des
Letzteren kommt nicht unter jenen der Proceßgegner Otto's
vor, die die Erfindung für sich beanspruchten. Es scheint
also, daß das vom Oesterreichischen Autoinobil-Club an­
gegebene Datum 1875 ein Irrthum ist. Da diese achtens-
werthe Corporation nicht nöthig hatte, leichtfertig das
Datum zu verschieben, wäre es sehr interessant, die Gründe
zu erfahren, welche für die Festsetzung des Datums be­
stimmend waren. Es wird schließlich das Mittel sein,
einen Punkt in der Geschichte des Automobilismus auf­
zuklären, der aus mehr als einem Grunde von Jnieresse
ist. Das Wort hat jetzt der Oesterreichische Automobil-
Club."
Soweit das genannte Blatt. Wir wollen noch hinzu­
fügen, daß der Oesterreichische Automobil-Club unseres
Wissens niemals das Jahr 1875, sondern immer das
Jahre 1877 als Entstehungsjahr des Maicus-Wagens an­
gegeben hat.
Wintersport.
Berliner Llutomobil-Rennverciii. Wie die
„Rad Welt" meldet, fand am 15. d. in Berlin die
Gründung des Berliner A u t o m o b i l- R e n li­
ve r e i n s statt. In den Vorstand wurden gewählt die
Herren: Dr. Wachsmann, erster Vorsitzender; A. Gärtner,
ziveiter Vorsitzender; H. Rieüen, Schriftführer; O. Krüger,
Cassier; B. Korn, Beisitzer.— Der Berliner Autoinobil-
Rennverein will neben der Pflege des TourenfahrenS sein
-Hauptaugenmerk auf die Abhaltung von Rennen richten,
da man der Ansicht ist, daß ebenso wie der Radsport erst
durch die Veranstaltung von öffentlichen Vorführungen
eine große Ausbreitung gewonnen hat, so auch das Kraft-
ährivesen, das jetzt in seinen Anfängen stehe, noch inehr zu
verallgemeinern und dadurch beizutragen, einen auf­
blühenden Industriezweig nach dieser Richtung zu sördern.
Der neugegründete Verein will mit dein Deutschen
Automobil-Club Hand in Hand gehen und entweder aus
der Trabrennbahn Westend oder auf einer später selbst zu er­
bauenden Bahn öffentliche Rennen abhalten. Interessant
waren die Ausführungen des Freiherrn v. Molitor, des
Generalsecretärs des Deutschen Automobil Club, welcher
der Einladung des Ausschusses Folge geleistet hatte und den
anwesenden Herren Mittheilung von'der freundlichen Ge-
irinung der Mitglieder des D. A. C. machte, welche
wünschen, daß iminer neue Vereinigungen entstehen möchten,
um das .Kraftfahrwesen zu fördern. Zugleich gab Herr von
Molitor Kunde von den Plänen, welch: der D. A. C. für die
nächste Zeit hegt. Danach werden, wie schon kurz berichtet,
außer der im Mai oder Juni kommenden Jahres statt-
indenden Fernfahrt Paris—Berlin, noch eine 1000 Kilo­
meter-Fahrt Berlin—Hamburg—Bremen—Berlin, zwei
Bahnrennen auf der Trabrennbahn Westend sowie eine
große Fahrt nach Potsdam stattfinden. Der Westdeutsche
Automobil-Club beabsichtigt eine Fernfahrt Königsberg-
Aachen; auch in Eisenach, Mannheim und Elsaß-Lothringen
seien seitens der dortigen Clubs große Festlichkeiten geplant.
Betreffs der Rennen beabsichtigt der D. A. C. auf der
Trabrennbahn gleichzeitig mit den Pferderennen immer
nur an jedem Tage rinige Automobil-Rennen abzuhalten.
Mieden gegen Mödliiigcr F. C. Diese?Ziisammen-
ireffen janv am 15. d. Natt. (ys nakim einen intcr-
cstanten Verlauf und endigte bei einer Spieldauer von
--Nnutcn 1:1 unentschieden. Mieden spielte mit
10 Mann.
L. u.^ üotUsterruitHa tiir
e., ti
I., LL.
L0b
„Der USnig aller Sports."
Es ist gewiß keine Ueberschwänglichkeit, Iv'nn
Nansen den Skisport als den „König aller Sports be­
zeichnet. Es gibt thatsächlich nichts Herrlicheres und keinen
größeren Genuß, als auf jungfräulicher Schneedelle durch
den schweigenden Hochwald oder über im Sonnenlicht
glitzernde freie Hänge mühelos dahinzueilen, als n-äie
man beschwingt. Nur der Skiläufcr lernt die winterliche
Pracht der Hochrcgion kennen, die dem Fußgänger zumeist
unzugänglich ist. Nicht weniger schön, wenn aucb: iä>i so
großartig sind die Skifahrten in den Aorbergcn r:r A-oen,
die keine besondere Fertigkeit der Läufer bedingen.
Den unvergleichlichen Genuß langer Thalfahrren,
tveglos im schwierigen Terrain, kennt jedoch nur Der­
jenige, welcher höhere Berge als Ziel seiner Fabrten wählt;
dabei hat er Gelegenheit, seine ganze Geschilliichkeit und
Fertigkeit zu erproben.
Viele verlangen, daß der Sport in bequemer Weise
geübt werden könne, mit keinen großen Anstrengungen und
Entbehrung des gewohnten Comforts verbunden sei.
Andere wieder sinden den Genuß nur dann vollkommen,
wenn sie sich denselben durch Ueberwindung von oft frei­
willig ausgesuchten Hindernissen erkämpft haben.
Der Skisport kann ebenso in einer wie in der andere:-.
Meise betrieben werden. Der bequeme sowie der schneidige
Läufer können in Ausübung des Skisports volle Be­
friedigung finden, wenn sie das ihren Zwecken entsprechende
Terrain aufsuchen.
Trotzdem nun der höbe Genuß, welchen der Skisport
seinen Jüngern verschafft, und der hohe hygienische Werth
desselben allgeinein richtig erkannt wird, so läßt die Be­
theiligung der eigentlich dazu berufenen Jugend Manches
zu wünschen übrig.
Die gefährlichste Concurrenz erwächst dem Skisport
durch die gesellschaftlichen Verpflic^ungen, Bälle.
Theater rc. rc., welche gerade während der günstigsten
Saison ebenso viele sportfeindliche Hindernisse bilden. Doch
ist erfreulicherweise zu constatiren, daß die Zahl Derjenigen,
die es vorziehen, ihre freien Stunden anstatt im heißen
Ballsaal, in der dumpfen Kneipe oder in der Gesellfchaft
gelangweilter Genußmenschen zu verbringen, sich an dem
gesunden Sport zu erfrisö^n, in der schönen Winter­
landschaft sich an .Körper und Sinn stärkender Uebung zu
erfreuen, immer größer wird. Sind die Schneeverhältyrssc
günstig, so sieht man nicht nur in der Nähe Wiens, sondern
auch auf dem Semmering, in Mürzzuschlag, am Schnee­
berg, auf der Rar und in Lilienfeld Schaaren von frohen
^ Skiläufern.
Man muß sich nur die Mühe nehmen, zu beobachten,
mit welchem rastlosen Eifer der Skisport von diesen Gesell­
schaften geübt wird, mit welcher harmlosen Fröhlichkeit sich
alle Theilnehmer herumtummeln, :ind wie neidlos befriedigt
jeder Einzelne die Fortschritte und Erfolge des Anderen be­
obachtet, um zu begreifen, welchen unendlichen Genuß die
Ausübung des Skisports bietet.
Sieht man dann Alt und Jung. Männlein und
Weiblein, schneebedeckt von der Tour zurückkommen, mit
blitzenden Augen und frischen, von Freude und kalter, klarer
Luft gerötheten Gesichtern, beisammensitzen, Fluthen von
Kaffee und Thee (die Skiläufer sind Abstinenzler)
nebst erstaunlichen Mengen consistenterer Nahrung ver­
tilgend. sich lebhaft angeregt unterhaltend, dann wird gewiß
Jedermann zugeben, daß ein solcher Sport, der die Menschn
so gesund und froh macht, Werth ist, eifrig gepflegt zu
werden.
Der Skisport siellt allerdings höhere Anforderungen
an Mühe, Geistesgegenwart, Scharfblick im raschen Er­
fassen der Situation, Entschlossenheit, Gewandtheit und
Ausdauer als jeder andere Sport, aber da d^ese Eigen,
schaftcii bei keinem anderen Volke mehr als bei den Deutschen
ausgebildet sind, so wird der Skisport in den deutschen
Gauen bald volksthiimlich werden. Gerade weil oer
Skisport so hohe Anforderungen an die schönsten Nannes-
tugenden stellt, besitzt er hohen erziehlichen Werth, aus
diesen! Grunde auch wäre es wünschenswerth, wenn das
Beispiel der Herren Professoren des Badener Gymnasiums
allseitig nachgeahmt und die Schüler angeeifert werden
würden, die freien Stunden mit gesunden körperlichen
Uebungen zu verbringen. Nur in einem gesunden .Körper
wohnt eiir gesunder Geist, nur ein gesunder Organismus
kann geistige Anstrengung leicht vertragen, nur ein gesunder
Mensch hat Werth für die Gesammtheit, und daruin
soll unser Aller Streben sein, den Körper zu stählen und
abzuhärten, was am sichersten durch eifrige Sportpflege
zu erreichen ist. Vor Allem aber dient dazu am besten
der Skisport! Denn zur Sominerszeit, wo man
sich ohnedies viel in freier Luft bewegt, schwimmt, geb!
ist Mangel an Sportbetrieb nicht so empfindlich, als im
Winter, wo man sich meist in schlecht gelüfteten Raun cn
aufhält und wenig Gelegenheit hat, im Freien Bewegung
zu machen, und darum fei dieser genußreiche und gesunde
Wintersport Jedermann wärmstens empfohlen.
ss. II.
Llntworicn der Sport-Redaction.
(k. 9k. So arg ist e- doch nicht. Spieler und Linienrichter wurde»
auf der Braterbahn unsere« Wissen- noch nicht iusultirt.
^tnni-play. Tr ist nicht empfekilen-werth. die selbst
erhalten derartige Netze in allen größeren rZachdandlunge»
Marienthaler R. (s. Vie Cie au- unserem qestri,"» Blatte
aufgekNrr^wor^^^ Ursache des Nichterscheinens seitcnS deS.N. Lustri«
Druck llud Lerlaa: ..SterirermriliI ": verautworiltch:
Smanuel LLilketm.
vercmtwortuchkr Redartrur; Eiamund HatzL»

