
[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 1 ]
n
Mir «Str».
Abendblatt in «leU
Wttnrr Zerttmg-verschlelße» nbiu-
holen:
...» L. »o k.
«tt ««glich ktnm,Ii,er Zustellon,.-
^Ech ... S L. LN k.
V,er!eli.:htt, ...« L. !r» k.
vkil täglich ilori-i-liskrLlistrlliing:
---» so iu
«lerteliLhrig... lu L.—
STnzelne Srkmpl-re in Wien:
L»"«,blan 8 1,.
Itendblatt. ch t>.
Krriltlmi:
Stenrrrdos Nr. 3, l. xtock
liktngon, Rothknthvrm'trnb«)
G«>»d«tii>u, SlrminIItratI,»,
Inserate».Bnrea«:
I., kchlllrrstroße Nr. 17.
rener
5rrin»tr«r!,r,Mst:
Für Lestrrreiq.llnga,^.
«?r,en. und Abendblatt not tig.
I'ch emmLilger P-stsersenLu»,?
.... S 8. «o l».
vierkeliübri,.. 7» 8.-
H-Ibjährig... SN L.—
»anzjährig ... 40 8.-^
Mtt täglich jweim. Bail-ersentun-..
Monatlich ... 48. 40 d
«iEibhr^g...
Halb.abri,... S4 8.— L.
S-iNjiLhn, ... 48 8.- d.
8ür da» AuSIattd
alle anderen dem Weltooii-
alle res»L»j,^L»
U«oimte««V»tt«LL.
Rr. 163.
Demokratisches Organ.
Sie smrlllmcnliirlschc lagr in Nalien.
Samstag, den 16. Juni 1900.
»crein angehörigcn Nönder 188.
«ei den PostSmtern vierteljährig:
S» r-uijchland 8.S5 Ll»^. ja
2«ol:e« l l> S1 8r.. S»wei, u.
Bulgarien 11.4äldr.. Monreneoro
». ^rdie» lo.w 8r., Legr«,--
M Iroa., «umäLiei, lS^'reo.
--pLHL'.Lk'D-L KL L
Rat.^selfrllge :n Rom herum und frugte und fraqte,
^eui ..^iiemand mochte ihm Antwort geben. Ich
aller Ehrlichkeit, bis
.... Ui uuei
Montag silh zu gedulderi, da würden
der, heute das
grotze Gehermnch umhüllt, zerrissen und das'Land
r^-?e?d!!-? Abstellt haben. Dem Mann
p-'' l,^ mußte den Pro
b stf eV'sich schll'eUch hin und
-b und Mneb, suns ganze Druckbogen voll der
Gedanken über die unendlich lange
und Vcrirrungen, welche den
Genera. Pi^oux zuauterletzt in dieje unerquickliche
Lage glbrachi. rn diese Sackgasse, die eine nänr
veMiinschte Aehnlichkeit mit einer Mausefalle ?at^
und aus der es kaum ein Entrinnen gibt.^'
geäfft? Mann recht, oder hat ihn ein Orakel
Seit .iwei Jahren kümpft General Pelloux einen
lick!7! ?s Kampf gegen die Revolution im^g^etz"
°uf der äußersten Linken die
Äo..-rech e «ti rcrtnndr.,en vorgibt. Der Kamm ist
r^i l nicht lum
v'^rdnung Er schlepvt sich e.n Jahr lanr fort
und cndlgt das erste Mal mit dem „Urnenraub"
>oclaldemokrotischen Abgeordneten, mit dem
^-r '^-rkebmla p'7/"'uz'st^n'chen Tagung und mit
^^ ^e^en die Urheber des
d.e wegen Fredensbruches und Störung
^ r">rt,«!ung l>„ Novell. „D t. E° w° l d° »s e r t «o
bo« 0Uch,rd B« h. Seite H.
5eulüetsll.
Schwester Jphigenie.
.Was augurirkn Sie von Jphig-nien?-' fragt Goethe
' cs im Mai 1802 übernommen
- ^tie, d- Stuck auf die Weimarer Bühne zu bringen. Er
, le. !. loir nach Jena gegangeli, um die dortige Bibliothek
.'- iin, und verlor sich in den feuchten Nebeln der
n.Normlu'.r- Ächth-logic, während seine sonnigste Dichtung.
d«s Südens in sich rrägt. endlich.
M lunf-^.,n ^lahre nach ihrem Erscheinen, vom Theater Besitz
l, ergnsf. Eln eigenes Vergnügen gewährte ihm der Gedanke,
l, ersl am Abend der Aufführung beim Schauspielhause vor-
i-z^fllur-n "wie ein anderer Jenenser auch". An der
' -^vrcundcs wollte er dann „einige der wunderbarsten
1 1: i, e c-warien, die er in seinem Leben gehabt habe: die
au- .lll.ire Gegenwart eines für ihn mehr als der-
Zustandes". Schiller wußte, daß es ebenso
sf- ..ig und mißlich ist, den Wetter- wie den Theoter-
tp opheten abzugeben, und hielt den Dichter mit diplo-
:n 7. .-er Auskunft hin: er hoffe das Beste, es sei ihm
:r .- vorgekommen, was die Wirkung stören könnte, es
1 ihn gefreut, daß die eigentlich poetifch schönen Stellen
E".^ besonders auf die Schauspieler immer
--. ^!e Wir ung machten u. s. w. Seine schwer-
w ... :>en Bedenken gegen „Jphigenie" als Theaterstück
h..:e er schon früher ausführlich dargelegt in dem be-
7!.. iten Schre:ben vom 22. Jänner 1802. das jeder
u /uzen Kritik des Goethe'schen Dramas die Waffen zur
^asld gereicht hat.
du!:.: stl'^- dem gegenüber in bedeutungs-
.-Ee, MÜ L^ig den Dingen ihren
einer Amtshandlung der Kammcr vor di.- Richter-
chronken^gefordert weiden. In dcm Augenblick,
wo d.e Ltrofverhandlung beginnen soll, erfolgt d e
Äiedereinberufnng der Kammer, und bald darauf
Proceß in aller Form nieder!
geichlagen. Der Kamps um die Nothverordnung
»?^buen an, die Leidenschaften der
ntt? d lodern zu wilden Flammen
sÄn« ermannt sich zu einein ent-
schlo„enen Angriff, und die neue Geichästsoidnung,
ollemal einen Riegel
aufeinander-
Wlgenden Abstimmungen trotz der Rechtsver-
wahiAngen der äußersten Linken und der nrit ihr
constitutionellen Opposition feierliclr
zum Gesetz erhoben. Neuer Wuthausbruch, neues
Unterbrechung der Tagung auf andett-
m/rd Monate Uud sogleich, nachdem dies gescheben,
wrrd die Nothverordniing zurückgezogen. Wie, rufen
nun IM Chor alle Radicalen, Republikaner. Social­
demokraten, Giolittianer und Zanardellianer, der
Baum r,t gefallt, und die Frucht soll weiter-
darf nicht sein, das soll um jeden
Preis verhindert werden.
lseschieht es. Denn die Kammer tagte
am 15. Mai nur eine halbe Stunde. Der Social-
cemokrat r^cm erklärte, die Bol:sparteien würden
cte neue Geschastsordiiung mit ollea Mitteln
bekainpsen und ihre Anwendung auch mit Gewalt
verhindern— seine Freunde, sagte er, hätten gegen
eine rn den gesetzlichen Formen durchgeführte Är-
benening der allen Geschäftsordnung nichls em-
z-.wendcn, me und nimmer würdeir sie abcr Be-
welche auf Einschränkung
der Redefreiheit gemünzt wären, die Kammer würde
wmiu? '^'Uenlosen Werkzeug jeder Mehrheits-
^°lk vor der Wahl der
Knechtschaft oder des Aufruhrs stehen. Als nach
diesen unzw^deutigen Worten der Vorsitzende
Colornbo die Verhandlung auf Grund der von der
r-pposition Nicht anerkannten GeschSftsordnuna er-
. entstand ein Aufruhr, den keine
Geduld und keine Gewalt bewältigen konnte. Die
Lltzung wurde geschlossen am darauffolgenden
34- Jahrgang.
Tage die Kammer aufgelös't und der erste Wahl­
gang aus den 3., der zweite auf den 7. Ji:ni fest-
gesetzt.
2noerhalb vierzehn Tagen^ mußte^die Ent-
4^
Lauf Wohl mochten ihm die treffend formulirten
Grunde des Freundes einleuchten, dessen Ueberlegenheit in
--U-N das praktische Theater angehenden Sachen er an-
!Ir,^oderseits aber mußte ihm auch der fundamen-
Mle Unterschied zwischen seiner und Schillcr'Z künstlerischer
Grundanschauung von Neuem ins Auge springen. Daß er
damals und in der Folge nicht viel Freude an „Jphigenie".
Schmerzenskind seiner Muse. erlebte, ist bekannt.
-Uie schwer er darunter litt. wenn er auch den Unmuth
se ncr gekränkten Dichterseele zu verbergen suchte, hat er
1" Greisenalter eingestanden. Die Ent-
raiifchungen, die ihm gerade jene dramatischen Werke be-
"r '' ^En Gipfel seiner Kunst erreicht
glcmbtc lahmten seine Schaffenslust oder drängten diese
doch anderen Gebieten zu; er sah seinen alten Lieblings-
!^^?'lland ein deutsches Theater zu schenken,
an der I^fahigkert der Schauspieler und dem Stumpf­
sinn dtt Menge scheitern und nahm ihn nicht wieder auf.
So wenig die erste von Schiller vorbereitete Auf­
führung der „Jphigenie" dcm Dichter genügte, so wenig
wollte es irgend einer späteren gelingen, ihn zu be­
friedigen. Nach seinem Tode schoß der geflissentlich aus­
gestreute Same der Schiller'schen Kritik immer üppiger
ln die Halme, und es stand bald unter den Gelehrten fest
"^,?^'8enie" zwar ein sehr schönes dramatisches Ge­
dicht. aber ein herzlich schwaches Drama sei. Natürlicher­
weise beeinflußte die vorgefaßte ungünstige Meinung daS
Theater in hohem Maße. und so blieb bis auf den heutigen
Tag eme vollkommene Darstellung der „Jphigenie" ein
rommer Wunsch. Eben heute, wo die Schauspielkunst
schwierigsten und verwickeltsten
Psychologiiihen Problemen nachhängt und ihre Stärke
schl-cht-rdings Undarstellbare zu ver-
^"'^bedingungen für erneuerte Ver-
suche besonders günstige zu sein. Denn di- Aufführung
v.n Goethes Jphigenie' verlangt eigentlich nur, daß die
nach innen gekehrten einfachen Motive und Conflicte der
Acldung fallen, ib das Volk auf Selen der
Regierung stand, oder ob es zu Denjenigen hielt,
d:e unter dein Deckmantel eures Losungswortes
entweder w:e die verfassungstreue Opposition nach
der u8kn Herrlichkeit der elf Mini'terportefeuilles
langteir, oder wie die Socialdemokraten und
Republikaner den Triumph ihrer revolutionären
Grundsätze vor Augen hatten. Wie ist diese Ent­
scheidung ausgefallen? Hat Pelloux gesiegt, der in
seiner Wahlrede kein anderes Prograinui zu baben
versicherte, als jenes des rücksichtslosen Kai^ipfes
gegen oie Obslruction, oder hat er den Kür-eren
gezogen?^
Die Wahlen sind nicht so ausgefallen, w'e es
0:e Mgiemng gehofft hatte. Kein Be'chönchunas-
versuch kann die Wahrheit auslöschen, daß aus dem
rurzeii, aber verbissene» Kampfe nur die Soeial-
oernokraten als Sie. er hervorgehen. Die Reaicrunqs-
iiichr.,e t verlor im Ganren vier Sitze, die con-
stilutionelle r^pposition verlor deren neunzehn, d e
aui«er,te Lrnle steigt von neunund cchzia auf drei-
undiieiiniig Mann und eur Dr ttel davon gehört
zur socialoeinokratischen Richtung.
Dre Frage ist nun, ob die Mehrheit, welche
immechin bedeutend ist. den Mulh haben wird,
den -stier an den Hörnern zu fassen. Daraus
kommt es an! Wer w-ll diese Frae.e bejahen? Die
Ereignisse lehren, daß Drelhundertfüiifzehn gegen
Neunuiidsemzig nichts vermochten; wie s- ll man der
Hoffnung Raum geben, daß Treihundertzehii gegen
Dreiundneunztg etiras ausrichten werden? Man
von <!^nnähevung§v?r^ncheN, die von ge'chäsliaen
Freunden zwischen Pelloux und Rudinr gesponnen
werden, uian sagt, daß Aaiiardclli, dem die radicale
Habger den Wahlkampf gewaltig verärgert hat,
der Regierung gern die Hand zu eineur billigen Ab-
kommen bieten möchte, wozu dann Giolittt noth-
weiidig .^a sagen müßte. Möglich, daß es so kommt,
bisher ist wenig davon zu sehen. Eine Abrede mir
der verfassungstreuen Opposition würde einen
leicht zu durchschauenden Handlung nach außen gewendet
werden.
Deutsch ist Goethe's präcistrendes Drama vor Allem
wegen dieser seiner tiefen Innerlichkeit. Der Dichter zog
mit der Tragödie des Euripides di- Gluck'sche Oper. mit
dein hellenischen Alterthum die Gefühlswelt des achtzehnten
Jahrhunderts in sich hinein, ließ die Vergangenheit seines
eigenen empirischen Daseins in die Zukunft eines zur Voll­
endung der Menschheit hinstrebcnden erträumten Lebens
übergehen und machte das ideale Weib zur Krone seiner
poetischen Schöpfung. Der äußere Apparat des griechischen
Thäters verfeinert sich zu einem Gerüst der Seele; das
Schicksal wird in den ethischen Willen des Menschen gelegt,
die Erinnyen erwachen in seinem Gewissen, die Gott­
heit thront in seiner Brust. Schiller's Einwurf: „Ohne
Furien kein Orcst", beweist, wie wenig er im Grunde fähig
und geneigt war. Goethe's Absichten zu unterstützen.
Ebeiiso gut hätte er sagen können: Ohne Minerva k-in-
V-rsohnung. Jphigenien's Wahrheitsliebe fft ihre Pallas
Athens, die Deü mselünL des Schauspiels, uud'die
Gewificnsqualen des Orest sind seine Erinnyen. Vom
Schauplatz verschwanden die überirdischen Mächte des
Fatums und wurden dahin wieder zurückgeführt, woher
sie die Mythen- und götterbildcnde Phantasie der Völker
am Urbeginn hervorholte: in das ahnende und hoffende,
fürchtende und liebende menschliche Herz.
Gleichwohl fehlt daS sinnliche Element der Dichtung
nicht; es lebt in seiner classischen Form, im leuchtenden
Bilde seiner harmonisch bewegten Scenen, in der prächtigen
Plastik seiner göttcralcichen Gestalten, in der schmelzenden
Musik seiner wundervollen Sprache. Dieses Elements
hat d:c Darstellung vorerst sich zu versichern, bevor sie dem
höheren, geistigen Theil ihrer Aufgabe näher tritt. Wie
dwser zu bewältigen sei, hat Goethe selbst angegeben:
„Der Schauspieler muß uns zu der ersten Gluth, die dei,-
Dichter seinem Sujet gegenüber beseelte, wieder zurück^
bringen. Wir wollen von der Mecrlust frisch aiue-neLt-^


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 2 ]
Xsues ^Viensk 'kLAdlLtt.
16. Zrllll 196V.
rk. 163
rubiaen auskömmlichen Mann auf dm Prastdenten-
stubl beben, aber die Reform der Gescha>t-ordnung
!m^ obstructionsfeindlicken Sinne zur erM
Araulehung haben. Gefchieht d.e Abrede n^'
^nn will man den Kamps um kcden Pre.s. Wer
ihn leiten wird? Wie er ausgeht? M't dem Siege
der Regierung, mit dem Schluß der Tagung, mit
Sttuerverordimngeu, mtt dem Nucktri.t
des Cabinets, mit dem Triumph der Obstruttion.
Warten Sie b's zum nächsten Montag, und Ste
werden es w-sfrn., er 7^
R o m, 13. Luvt.
Vic SorstMtze iu Chlna.
Das Kriegsschiff .Zenta", welches derzeit
un^er?Interessen lrr Chma verkitt, 'st wobl e-ne^
der kleineren, aber der modernsten Kue^schE der
oroßen Flottenvereinigung, deren Wincht -uropa
revräsenti''t Es hat bei 2300 .-r.onnendeplacement
dk große Dampfkraft von 5000 Pfcrdekräften und
söhn 12 Geschiitze. In unserer Marrire als
I/Torpedokienzer» classificirt,wilrde es nr e.ner anderen
Marine wohl den Kreuzern -werter oder gar dr .ter
Classe angereiht werden. Comuwiidant de- Lchrstes
ist sdreaalencapirän Eduard L. h orn a ir n Edler
v. Mont..lmar, e n sehr tüchtiger Leeofficrer welcher
anderthalb Jahre eines der der Kreta^
stationrrten österre chr,ch-nngan,chen
commarrdilte und dabei groZe Encrgre urrd
Schncidigleit an den Tag legte. Außer der »Zeuw
N aegerrwärtig noch die Corvet'e „Donau" auf
eine? ?rößeren^Mifsionsreise begriffen welche ^er
für eine Action m China taum in Betracht kommen
Von einem eminenten Kenner ^st'st^"^^/.'/
hält die „Pol. Corr." aus London crne ^ttt-
theilung, die der Zuversicht Ausdruck grbt. daß dre
UiiiiMndmg d-r chin-siichm
seiner Frist gelingen werde. Die Machte dursni
L we?d., wähl »-geachtet dieser d-r-chn,,.n S-.
waitun, nicht! t, d- nF- hI--° -1°
die verhaßten Weißen °hue große Gefahr v^
jlu können. Sobald sedoch dre^ Fanatiker enre
Züchtigung durch au-wärttge Truppen 'y
deren Umgebung verknüpfen, durch da- Auftreten
der Mächie bald zerschnitten weiden durften.
> Nachfolgend die uns zugekommenen Tele
gramme:
Der franzöfisch-engltsäre Imitchenfall.
London, 15. Juni. Die,Reuter'jche Depesche
aus Tieutfiv über den Zwischen fall
»wischen Engländern und Fran;ofen
bemerkt noch, daß, nachdem d-r franzizslsch- Consul
darauf hingew'.esen hatte, daß olle Zuge
Beförderiang der Truppen aller Nationen dienen
snNien die Franzofen ihren Wider ft a n o
!r u f abgeben hätten m>d die britischen Eiten-
bahi'beai?iten wie bisher auf ihren Posten belasl-n
worden feien.
Französische Berstärknnqcn.
wr.d-?!°.ri'r/t°.?siich?ksLtt.r?»°^
° '^De?' französische Consul, in Tientsin meldet
daß in dem Frankreich concedirten ^biete, welches
von rufsijchen und französischen Sonaten imd
Matrofeil bewacht wird, vollkommene Ruhe herrsche.
chinesischer T r u p p e ri unter General
Guano stehen noch in Shonghar.^-
Die Russe ii landete ii unter Andercin
vier Acht-Centimeter-Feldgefchü^ W:e
soll die ganze mehr als IrOO Mann zählende
internationale Streitmacht mU Pferden
und Gejchützen Freitag Abends den Marsch
auf Peking antreten.
Die Stimmung tn Japan.
Nokohaina, 15. Juni. („Reuter^-Meldung)
Die Vorgänge in China nehmen ununterbrochen
die all.remeine Aufmerksamkeit rn Anspruch. Die
oppositionellen Blätter drucken ib,re U n z u-
iviedenbeit über die Iluthaligrelt
der Regierung auS. Dn Kaiser benrf Margurs
Jto zu einer Besprechung der Lage
zu sich.
Ein degradirter cliinesischer General.
London, 15. Juni. Die Abendblätter mHeir
aus Trentfin, General Nich sei degradrrt
worden. ,,
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme .)
Wien, 16. Juni.
W:: uns aus Prag telegraphirt wird, traf dort
gestern Minister Dr. Nezek um ;i:10 Uhr AbendS em
und begab sich mit Dr. Kaizl. d-r ihn rm Bahnhof er.
wartete, ins „.Hotel de Saxe".
Nl'EWW
den unorganisirten Horden der Boxers ,u außer-
ordentlicher Ueberlcgenhcit bepndcli bretet für d e
bezeichnete Hoffnung eine feste ^'"ndlage. Dte
Masse der Boxers, die sich, mag dnfe Sccte
auch mit intelligenteren Elementen burch,etzt sem,
unleuabar zur weitaus größten Mehrheit aus voll-g
unwissenden Volksclasfen rccrutire, entbelne l.der
Kenntniß von den bedeutenden Macht-
Mitteln, die unter Umstanden zum Schutze der
in China lebenden Fremden aufgeboten werden
können, und lebe unzweifelhaft in dem Glauaen,
Die europäischen Truppen.
Schri 'Werfer ausgestatteten Zug a b p a 1 r o u tl lirt.
Hier gewinnt d>e Meinung Boden daß dt
kaiserlichen Truppen dre geurrschte
ausländische Truppe 'n der Nahe
der Hauptstadt, w a g r f ch e t n l r ch
bei Fengtai, angrerfen werden,
und zwar tverde General Tuirg-si^-swag
dos Vordeitreffen. General ^Nich dre Nachhut
befehligen, während die Forts von ^.alu ui d
»
Die Präger „Radlcalni listy- melden aus Wrerr.
daß unter den Wiener Czechen in 2-'
die Propaganda für den Uebertrrtt zu
orthodoxen Glauben starte Erfolge
500 Wiener Cz-chcn sollen sich schon b-rert erckart haben,
demnächst das orthodoxe Glaubensbekenntmß anzunehmen.
Wie uns aus Sophia gemeldet wird, rst
Fürst Ferdinand vorgestern mit fernen K^rn
nach Euxinograd abgereist. In Euxinograd wrrd der
Fürst den .Herzog von Orleans empfangen, mrt dem
er gemeinsam die Reise zum Sultan antreten will.
kraftvolle Griechen und Helden sehen. die. von nmnulg-
faltigen Uebeln und Gefahren geängstigt und bedrängt,
stark herausreden, was ihnen das Herz rm Brisen Sebrete
aber wir wollen kerne^ schwächlich
kmpfindendenSchauspieler.
Der Forderung des Dichters wenig oder gar nicht
entsprochen zu haben, war das Urrglück der lungsten
Jphigenre"-Aufführung des Burgtheaters. Wrr sahen rn
einem mittelmäßig componirten. conventronell geh°lte'ien
Landschaftsbilde aus dem Tempel Dranens eine rxrai'.n-
gestalt hervorg-ist-n. welche in ihrem Exterieur eher an dre
Novize eines Schwesternklosters als an dre gebreteiide
Priesterin der Artemis erinnerte und einer personifrerrten
Entschuldigung oder Absage glich: Frau Hohenfels
als Jphiaenie. So blond wie diesmal war sie nre. blond
bis ins tiefste Herz hinein! Als ob ein höhnischer Dämon
neben ihr ginge und ihre besten Anstalten dadurch rinnier
in deren Gegentheil umkehrte, daß er s^^e an all d.e hold­
seligen Fräulein, vorlauten B-ckfischchm. niedlEi^
Trotzköpfe und schlimmen Fratzen rhrer künstlerischen Ver-
aangenheit mahnte; sobald sie an das Haus der Atriden
denken wollte, fiel die Künstlerin aus dem hohen Ton. den
sie anschlug, unaufhörlich in andere Tone und -°"chEN.
Die Musik der Goethe'schen Verse versagte rhr. und deren
Melodie drang kaum ans Ohr, geschweige denn zum Herzen
des Zuschauers. Unter dem unzureichenden Organ der
Sprecherin hatten am meisten jene Stellen des Gedichtes
zu leiden, welche durch ihr vom Blankvers abweichendes
parlamtlllLrislhts.
DieElubobmännerconscrenzder Liukeu.
verstärkt durch j-ue politischen Persönlichkeiten, welch«
se'ncricit an der Berstäad gungsconseren, theilgenommen
haben, dickt gestern Nachmittags eine Berathung ad. die
von 3 bis V,7 Uhr währte. Gegenstand derselben
waren die Sprachengesetzmtwürse b» Regierung.^
Grundsätze derteloeu, zunächst lene. welche die
Berhältaiffe in Mähren betreffen, wurden eingehend
erörtert. Heute VormiltagS versammelt sich d-S Redactionk-
comlt«. welchem dir Beiathung der ler^Koerber^^^so^
zu leiden, welche durch ihr vom Blankvers abw-ichenv-s
Metrum darauf hindeuten, daß Goethe den tragischen Chor
der Griechen in unauffälliger Weise dem Text einverleibte.
Dir Monologe am Schluß des ersten und am Anfang des
der Griechen in unaufsauiger-
Die Monologe am Schluß des ersten und am Aiifang des
vierten Aufzuges, wie das grandiose Parzcnlied sind
dramatische Lyrik und bedürfen eines eigenen, zwischen
Gesang und Declamation in der Mitte schwebenden Voc-
trages. Frau Hohenfels sprach diese und andere große
Worte wirklich allzu gelaff-n aus; das Th-°terorcheste^
das die fehlende Musik in den Zwischenacten durch veritablm
Gluck ergänzte, wies eher aus den Mangel hin. als daß
es ihn entschuldigt hätte.
Auch Herr Kainz. besten vortrefflich angelegter
Orest die besten Hoffnungen für eine neue «Jpb'S-U'-
erweckt, wird dem sprachlichen Theil seiner Rolle noch
e.vL (A,rLvL er hat ver-
beschwerten Dialog völlig zu meistern, und gerade er laßt
sich durch seine Virtuosität gern zu Kunst
stücken fortreißen, welche b-n Zusammenhang d ,^^
unterbrechen und. was uoch^schl'miner i,, „„snxben
von Sinn und Ausdriick. «L-prache und Gcberde ausheoen.
Ganz wundervoll traf Kainz den Grundion d-r R°U. und
stine dunkel gefärbte, von innerer Erregung^
Stiinme die wie eine beständige Klage tonte, harmoi^rrte
mit dem trauernden Ausdruck seiner Augen.
lichen Sternen tiefster Leidensnacht! Noch erschütternde,
als seine Melancholie waren die flüchtigen Aufblicke ^d-r-
gehaltener Freude, wenn das Andenken an reme. schi^
Kindertage dieMienen des vom Schicksal gezeichneten .^ung-
lings aufhellte. Und mit
kebrte er das Innere des von Furien gepeitschten Mutter-
L," °» ihm di- Stimm- d„ Sch»°,.. dm
Schatten der Erschlagenen wiederbelebte, als -r sich g-
zwi^ngen sah. das Entsetzliche cinzugestchen und doch zu-
aufch auch wieder leise das Befreiende s-ines Geständ­
nisses empfand! Den Beruf ?ur Repräsentation des
Goethe'schen Orest erwies der Künstler noch besonder
durck d-n Rhythmus seiner in großen Linien sich be-
hm-,ich.» k-Ich-i»-«^
gehört zur Elasticität der Figur und wird von d-r Dar-
studiren, uin
Stehens
gehört zur Elasticität der Figur uno ---
stellerin d-r Jphig-nie noch stärker vorausgesetzt.
Hierin ließ Frau Hohenfels das Beste zu wünschen
,inl,itenden Monologs, der voin
erweckt, wird dem sprachlichen -i-yeii i-in-r
LuLMt. dr» mit homttisi^n BillzrlN uriL Einschiebseln
iibria. Während ihres einleitenden Monologs, der voiii
Rauschen des heiligen Hains und Brausen des uah-n Meeres
nichts verrieth, machte sie allerdings an^en Tempelsaulen
ui^ dem unter ihm vorspringenden oelsgestem einige
schüchterne, mißlungene Versuche, .ö" ent­
falten. In ihrem langärmeligen, st-'f plissirtcn Kleide Ware
dies ohnehin schwer möglich. Irgend ein secesst°n^^
angesäuselter Kunstgelehrter mag ihr in das wntze Fi^ttera
hineingeholfen haben. Wie unzweckmäßig und wie lächer­
lich. in einem auf idealem Boden spielenden Drama
archaisiren und dociren zu wollen! Ohm Faltenwurf g bt
es für uns keine Jphigenie. Sollte die Schauspieleriii ve^
g-sten haben, welch -ine Fülle des AusdriickSv-rmog-ns dein
griechischen Peplos innewohnt. oder wollte sie unliebsan^^en
Reminiscenzen an eine Meisterin des Mant-lsp,-ls aus­
weichen? Es ist kein Zufall, daß Goethe bereinem^ der Ge-
svräche die er mit Eckermann über „Jphigeiiie fulirte,
vom^Schauspuler verlangte, er sollte bei Bildhaiier uiid
Wal» ia dir Lthte und die antiken B'idwnle
en um sich „die ungesuchte Grazie ihre, Sitz-ns.
Aermel und ihres Schleiers in sehr auffallender Welse
und gerade da machte st- den übelsten Gebrauch
Hülle. Sie nahm den visionären Orest 'u 'hr °uff 'hn
gänzlich mit dem Gewand bedeckend, und flehte die Göttin
an.^den geliebten Bruder von seinem W°^ zu '^^frelen.
das heißt sie that ein Wunder, das nach Weihrauch roch.
und hätte demgemäß die Aermel ihres Rockes als her-
kräftige Reliquie dem Tempel stiften solleiu Am Ende
ließ sich die Regie von Orest's Worten: .D-rhullt-st du
in deinen Schleier selbst den Schuldigen, du birgst ihn
nicht vorm Blick der Jmmcrwachen" zu diesem Gewalt-
streich verleiten, der in d-r Hebung d^ Ore
eincn mystischen Vorgang statuirt. Das herßt den Gerst
des Stückes mit dem Zaunpfahl erschlagen. Augenb r
da d-r rasende Orest sich von d-r Hand der schw-st-A-ch u
Priesterin geopfert wähnt, und in Ermattuiig ß"«. tritt
die Krisis seines moralischen Nervenfiebers -m. AuS^r
Ohnmacht erwacht er wie aus einem wohlthätigen Schlaf
der R-e?nv°lescenz. -in- Vision, die ihn zum H°d-s hmab-
i-ig. ihm, d-, ,-i»- Sch°w -.I-M "»» 7°
von seinem Hause gcnomm-ii worden 'st-^
vcntion der Oberen, keine Vermittlung der Pr'ei"r'N.
kein Händeanflegen noch Umhüllen rettet den Uiis-li»-m
sondern einzig und allein d-° verzeihende Li-be der
Schwester. Seinen dumpfen Tr°um °bschutt nd
der Wi-dergcn-sen- Besitz von der
wie nach einem Frühlingsgewitter vor ihm ausg-br-ü-
licgt. Es ist die herrlichste, die offenste Stelle des ^ch
üb» allen Wunder- und Aberglauben °uf d-r freien Hohe
»ich.-.»
große Seele enthüllt sich vor jedem Blick, daimt ivlr fall
wir es etwa bei den hysterischen, mani'stollen und enk-
arteten Frauenzimmern der modernen Buhiie gst
Mt-n in ihr wieder das Ideal des W-ib-S verehren lernen
dessen natürliches Empfinden die Quelle -iner Moral.
rvelche Götter und Menschen bäiidigt und versöhnt.
-- Max Kalkeck.


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 3 ]
«r. 163
Ifeves Vlever 'ksAdlatt.
16. Smü 1900.
3
sie Böhmen detrifit. znnewicsen ist; am Nachmittag findet
dann wieder eine Bollconferen; statt, nm über die Grand»
,'ätze der Sprachcngeieye ietrefis Böhmens and MShrevS
jchlüjstg za werden.
Aus Brunn. 15. d., wird unS telegraphrri: Heute
Nachmittags fand eme Sitzung der czechischen Mitglieder
des Subcomites für das C u r i e n g e s e tz deS permanenten
Ausgleichsausschusses des mährischen Landtages statt, in
welcher Akg. Dr. Stransky sein Correferat in der
Frage der Errichtung nationaler Cnrien vortrug, worüber
betanntlich von deutscher Seite Abg. Baron d'E lvert
bereits gegen Ende der heurigen Landtagssession sein
Nrferat erstattete. Das heute von Dr. StranSky erstattete
Correferat wird den deutschen Mitgliedern deS Subcomites
sowie dem Borsttzcnden deS Ausgleichsausschusscs Grafen
Herbersteill sogleich mitgetheilt werden..
LllS Prag, 15. d.. wird unS tesegraphirt:
issgczechische Executivcomitö hielt heute
Dormiüags eine Sitzung ab, welche bis halb 1 Uhr währte.
iAn derselben nahmen unter Anderen die Abgeordneten
Kaizl, ^amarz, Herold, Janda und Skarder theil. Wie
verlautet, handelte eS sich darum, bezüglich deS tavischen
DorgehenS für alle Eventualitäten Beschösse zu fassen.
Wieiltr AllgrlrgeLytüm.
Vlr vtrißLmmg der Gmtin-erglhsioLhlcll.
(2lus dem Wiener Stadtratl,.) In der
flestrlgen Sitzung wurde rnr Kenntniß gebracht, daß die
Statthalterei zur Herstellung eines AutnahmsgebSudes
iür die Jnscctionsabtteilung im Kaiser Franz
Iosepb-Spitale die Banbemilllgung ertbeilt bat.
— Das Project iür die Negutirnng und llmvfianerung
der Ä ll j e ll m stra tz e zwischen der illeustiftaasse und
Lerchenrelderstraße im Bezirk Neubau (Konen W 259 K.)
wurde genebmlgt.— Die Herstellung »nd der Bertag des
LLcrkes ren im 19. Jahrhundert", in welchem
die geistige und materielle Entwicklung Wiens ^n diesem
Jadrbundcrt aui Grund der Forichnngcn vnd .isuiammen»
stellunaen des Brösel orS H i ck m a n n znr Darstellung
gelangen soll, wurde der Firma Alircd H ö t d e r über-
ttagen.— Dem Feüauöschutz deS Ortsichs^l-
ratheS und deSGvmnasiumvereinS in Wälmng
wird der Türken schau zparl iür ein zn Gunsten
der armen Schulkinder und deS Gvmuasmmvereins )u
veranstaltendes Sommersest am 23.. beztehnngswerie
30 Juni üi^rlassen.— Für die Instandsetzung der Eln-
richtuna der S ch a i h al le aui dem Centralvieb»
markte wurden K. 4347.75 bewilligt, ierner iür .^r-
—. stellungen im Schutbauje Landstraße, Hörncsgasje
Das l Nr. 12, 6700 K.— Das Project iür die Niveau-
berstellnug uvd Anlage vou Promenadewcgen am
Neobaugürtel (Konen 12,394 K.) wurde genehmigt.
— Die Baulinie titr die Häu'kr sstr. 18 und 20 der
Feßtgasse zwischen der Grüllemeiergasse vnd Otta-
iriugerstraße wrrd derart abgeänd.rt, daß die Eckrealität
Nr. 20 noch selbiiändia verbaubar bleibt.— Für Her-
ftelliiugeu im Schulhause Nudolpbsheim. Stätter-
mavergasse Nr. 27 uud 29, wurden 6319 K. be
vorgehen wollen, große Bedeutunu Im Borwort zu
dieser Monographie jagt der Veriaper unter Anderem:'
.In ein- Kritik der Entscheidung des Berwaltungs--
ger chtSbojcs w^rd nickt einaegangen. wobl aber soll^
durch die BeröNentlichung des Actenmater>als beru'ener
Kritik Tbiir und Tbor oeössnet werden, in der Hossnung,
daß hiedurck, wenn vielleicht auch nicht mehr u etwa drei Stunden abgetlian icin diirjie.
(Die Wiener Vcrhclzrsnnlagen.) In d.r lei t n
Sitzung der Comuiijsion iür Berlehrtanlagen in Wiku
wurde unter Anderem die Vergebung der Llcieriiiii
von genieteten Trägern sür die Gnicrielic.cke der
Donaucauallinie aui Grund der durchgesührteu
Osscrtverhaudlllug an die Witkowitzer Grwrrk-
üLLi t.'
betreffend den Betrielisbahnhos .Erdberg"
wurde keine Einwendung erhoben.
(Das elektrische Kraftwerk der Gemeinde
Wien.) Bekanntlich hat der Geineinderath beschlossen, ein
eigrneS elektrisches.Kraftwerk zur Besckaffnng des Stromes
für die elektrischen Straßenbahnen zn errichten. DiescS
.Kraftwerk soll aas einer Elcktricitätsccntrale mit jüni
Unterstattonen in den einzelnen Bezirken bestehen. Am
Montag findet von Seite der Stattkalterei die Ban-
commission für die Centrale statt. Die fünf Unter­
stationen» welche den Drehstrom in einen Gleichstrom zn
verwandeln haben, werden erst später der gleichen Amts­
handlung unterzogen werden. Die Central wird sich aus
städttscken Gründen au der Simmeiingerlcnde erheben:
sie wird bestehen auS einer Ma'chiiienhalle. einem Kessel-
hanse, einem Kohlenschnpsen mit Hochbahn und mehreren
NebengcbönLcn (Berivaltungsgebände, Beamtenwohn»
gebälld«, Arbeiterwohngebäude, Cantine, Porticrhänschen,
Stall uvd Wagenremi'e). Die Wasserzusuhr sür daS Werk
wird dirrch einen Bctonranal aus dem Donancanal« er»
solgen. Diejec Canal theiit ssck dann in zwei Stränge,
von welchen der eine daS projectirte Lichtw-rk, der and.-re
das Kraftwerk mit Waffcr zu versorgen babcu wird. Die
Centrale wird mittels einer eigenen Schlcppbabn mit der
Schlachthansbahn verbunden, um die Kohlcnzniuhr zu er­
möglichen. Die Centrale soll Drc'asirom von 5000 Volts
Svanuuag erzeugen. Von den .Hochbauten wird daS
Majchineuhalls eine Länge von 120 Meter und
eine Breite von 26 Meter erbaiten; in deuiselbcn sollen
im Ganzen ackt Dviiamomaschinen Raum finden: vor­
läufig werden jedoch nur süns solcher Maschinen ä 2000 Kil.-"
Watt, ausgesiellt, die anderen drei erst nach Bedarf. DaS
Kesselhaus erhält eine Länge von 1-26 Meter und
eine Breite von 30 Meter: dasselbe wird Raum für
30 Kencl erhalten, vorläufig werden jedoch nur 20 aus­
gestellt. Beim Kcsselhausc werden zwei Schornsteine von
je 65 Meter Höhe errichtet werden.
(Der übertragene Wi^ungskreiS.) Dre Klagen
d:r Gemeinden mit eigenem Statut über die enorine
Scr Mallnergesalltzverein in Paris.
(Lur hentigen Abreise.)--
Heute nm 12 Uhr Mittags tritt der Wiener
Männergcsangverein die Sängerfahit nach
Paris an, zu welcher sich nach der gestern Abends rrcttfi-
cirten Liste, die unsere Leser weiter unten abgedruckt finden,
circa 220 Mitglieder angemeldet haben. Wenn also im letzten
Augenblick nicht der eine oder der andere der Herren an
der Abreise verhindert ist, werden alle die in dieser Liste
Verzeichneten an der Expedition theilnehmen.
In einer Stärke, wie ste noch bei keiner der größeren
Vereinsfahrten zu verzeichnen war, werden die Wiener
Sänger in Paris auftreten. Die ftüheren ruhmreichen Ex-
pedftionen d«s Wiener MännergesangvercinS ins Ausland,
bieten die Bürgschaft, daß diese Pariser Fahrt wieder als
ein großer Erfolg in der Vcieinschionik verzeichnet werden
wird. Wir haben schon neulich berichtet, mit welchen
Sympathien die Pariser Presse und das dortige Pubttcum
der Anlunft der Wiener Musiker entgegensehen und welche
hochgespannte Erwartungen man ihren künstlenschen
Leistungen entgegenbringt. Gleichzeitig mit dem Männer»
gesangverein werden die Wiener Philharmoniker
in Paris weilen, welche bekanntlich sowohl selbständig als
gemeinsam mit den Wiener Sängern vor die Oeffentlich-
reit treten werden. Diese mächtige Bundesgenoffenschaft
von zwei Corporationen, die, wie die Pariser Presse in
ihren Begrüß'ungsartikeln anerkennt, jede auf ihrem Ge­
biet- wohl ohne Uebertreibung als die erste der Welt be»
zeichnet werden kann, wird zweifellos dem Ruhm der Wiener
Musik im Ausland ein neues Blatt hinzufügen. Unter der
Patronanz der Fürstin Pauline Mctternrch-
Sandorhat sich. wie wir schon berichteten, in Paris em
Comite von Damen der besten dortigen Gesellschaft ge­
bildet, welches eifrig thätig ist nicht nur zum Besten der
Concerte, sondern auch um den Wiener Musikern^
Sängern einen würdigen Empfang zu bereiten. So tE
denn b-ute der Wiener MLnnergesangvcrein unter den
günstigsten Auspicien seine Pariser Reise an. auf tvelcher
ihn von hier aus die besten Wünsche begleiten. ...
Dom zweiten Vorstand des .Liedcrkranz" H ^°^'
bcrg, Herrn S- ndele, kam gestern dem Vorstände des
Wiener Männergesangvereins folgender Gruß für dre
Pariser Fahrt zu:
Lin drri'ach Hell d«n vrüdeni oce»,
kem jr.-ckor loll e« I»-.:r erlchLve«,
«lik daß d-.k -irülze Fahr« gelNP.
eser Bund In >rnd eilern,
Zui- S'imut mit L«rd«errrik:i',
T-e ik.» die rSeU entzeueudrtnatl
B-lasiong mit den Kosten des .übertragenen Wirkungs­
kreises", das heißt jener G-schäite. welche die Gemeiiiden
iür den Staat besorge.i. sind letr alt. Lchon rnr Zeit
des liberalen RegimeS im Ralhbauie wurden 2ln-
strcogungrll gemacht, dieslalls Ersatz voni Ltaate zu
erlangen. Im Jabre 1895 iaiid in Wien ein .Städte-
t a g" unter dem Vorsitz des BiirgermclsteiS Dr. Grübi
statt, welcher sich mit dieser Angeicgeiibeit bciaßte. ES
lvurde eine Petition an die Regterinig und an die be-den
Häuser deS Reichsraides überreicht., in ivelchcr gtt'eien
lvurde, der Staat möge den Genieinden eine Vergütung
Iür d-.c c AuSlaoen. w-lcke damals schon sür 'Wien etwa
eine Million Guide» aiiSniachien, ceivöliren. Allein cS
gerchab nicktS. Auf Grund deS GeinnnderathSbeschlilsteS
vom 29. December 1597 wurde uviec -Berniuna ou' diese
Petition d iu Mini'-.erprändeneen Dr. v. Gautsch
neuerlich eine Pstition überreicht, in der die Bitte gestellt
wurde, den >n der Ttronrcd» der EröNnuirn des
Abgeordnetenhauses im Jabre 1897 anqckündigten Gesetz­
entwurf betrcssend die Veraü uvg der den .ectädtrn Lurch
die Disoraung der Kesckiüftc des überiraaenen WiriungS-
lreiscS, speciell der einer poiiiischen Bclzörd: erner onnanz
crwachseiid.n AnSlagen in b:r nacksteii Leiiion des
dtvoevidiieienbanieS z-.i- veria'sungSniäßigkn Vel,a,idluna
zu brinaen Da diese Geietzesnorlage bis. er noch iinmcr
Nicht elnqetr.rchi ivnrde, beicktoß geNern der Ltadiratb,
die Genie nöe 2'3ien uiöae eine Peiitivir yieichen :^,nbaliS
.-in den leNigcn Mi-.ii'icrvrändciitcn Tr v. .ft o e rb e r
li-l t n.— T' d-eS in der letzigkn var-'aiiienis^o en .',eit
irgend einen''' ...
Eriolg baben wiio, i't sre-lick 'N t-czivci'iln
(Der Ttciicrvroceü der nnb Bctriel's-
gciellschaft) lin Selbnverla.-e der eben genciinien
-3^ci:l!icha't ist von Dr .z.->. R. v F c i si i» a n t e l. dein
ireler d r Oienicii'de Wien dem vor teni Ver-
iva inn -s.'cri-t rsi.oi at'gciünr en -llroecil« ir -aen G-,i>,,br!iiig
der iür «iii^-abnen vorge':'ei-en Bei.üusiig»» zen ziir
d'.k kleliri ch -I? laßevlaliiien in 2i.-ie.n, e>n .llivnagrapbi.
rsckl neu, ivebbc nck >.ls^ iue a.lcinn g-ig- LI rnellnng
>e»es -ittr c -'-es darsi III. L ie -V ickive Le der .'ienienide
'Wien gegen die Voisch>eibung d r Llerer lvurde bekannt­
lich als unbe..rüodek abgewiesen, und dieses lirlocil bat
sür alle autonowcn .Körperschajteu, ive'cke bei der
Das Neiscproqramm.
Das N e i s e v r o g r a m m des Wiener Männer-
gcsanavereins iisi wie folgt festgesetzt:
Samstagden 16. Juni: 12 Uhr Mittags gemern»
samc Abfahrt von der Westbahu mittels SeParatzugeS.
S° nnt° gden 17.: 7 Uhr 50 Min Abends A n-
kunft in Paris. Empfang auf dem Ostbahnhof, hierauf
gemeinsames Diner im Restaurant Di-nn°'s m der
Montag den 13.: Vormittag- Rundfahrt tn
Paris. Mittags Stellvrobe im TheLtie du LHLtelet.
hierauf gemeinsames Mittagessen im Restaurant Corazza.
Dien st a g den 19.: Mittags erst- s Co n c° r t
im CHLielct-Tbeater gemeinsam i.iil
barmonikern. (Solo: Hofopernsänger Wink- l-
mann.) Abends großes Banlet iM'
bei welchem die Pariser Honoratioren Gast- des Wi-n-r
Männergesangvercins sind.
Mittwoch den 20.: Früh Excursion nach V-r-
saillks. Nachmittags Rundfahrt in Paris, Besichtigung der
Ausstellung. Abends zwanglose Zerstreuungen.
D o .. ir e r st g g den 21.: Früh Besichtigung der
Parii'er Sehenswürdigieitcn. Abends sind die Mitglie^r
des Männerqcsangvereins bei Gräfin Bear n e, «ner^»
hervorragendsten ^csellschaftsdamen der ftanzostschen
Metropole, geladen.^ .»,»
Freitag den 22.: Vormittags Besuch der ÄU--
stelluna. Mittags zweites Concert im Trocadsro
unter Mitwirkung der Philharmoniker. (Solo:
Herr Hermann W i n k c l m a n n.) Nbknds Empfang
beim Generaleomininäc Sections.chei E x n e r.
Samstag den 2-'1.: Vormittags zwairglose Ztt-
stre'.iungen. Nachmittag- Oarrlen partv beim
ungarischen Botschafter Grafen Wolken st-rn.
Seirö: beiin .Handclskamincrvrästdenten Baron Mor«
'"' o i> >ita g den 24.: Vor iittags Besuch d-r AuZ-
stelü.iig. Nacvinillags gemeinsame Rückfahrt Vi»
B a s- l, ,'.in» zivaiiglose Auslösung.
Die rlzcilnehuier a» der ^ieise.
An der Fahrt nach Paris nehmen 220 Mitglieder
des Vereins und mehrere Damen theil, txmmter Frau
!


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 4 ]
vv isn, »LMStSfi!
«evss '»»KviLrr.
18. ^MS 1900.
rkr. 163
7
Äachstkhend die List: dkr an drr Rkise tbkilnkhmknden Mit-
jglieder:
(5 r st e Tenor:: Wilhelni Ackert sen., Haus-
«igenthümer; Alois Alt, Beainter; Carl Demuth,
Mascbinen'adrikant; Carl E d e l m ü l l n e r, Inspector der
Desterreichisch-unoarischkn Staatrcisenbahn i, P.: Leopold
^ a n t a, Staatsdalmdeainter: Anton Fuck's, k. k. Be-
«amter; Alexander C-o l tz, Maler; Raimund Gott-
8h a r d t, Büryerschnllebrer: Ludwig Graf, aladeiniscker
t^unstmaler; Ioscpl, a i :n e r, Pft>rrcr: Oscar >> a l l-
mann, Ltaufmann; Victor ,C c l v o r f e r, Lehrer; Carl
K e h l e n d o r f e r, Musiktchrer und Vibliothrksbeaniter
Ler Gesellschaft der Musikrreunde; Franz Klan s, Kauf­
mann; Alois .K l i n g e 7, Privatbeamter; Eugen
K m c n t, Fabrikant; Dr. Jacob .Krips, Arzt; Michael
II g l e r, .Kaufmann; Siginund M e d i a n s k y,
v a r h,
Bürgerschullehrer; -Otto S ch w i n n e r, Statthalierei-
NechnungSredidcnt; Stephan S i k b e r g e r, Rechnung--
revident im Finanzministcrium; Eduard Stern, Bureau­
chef des Wiener Bankvereins: Dr. Wilhelm S t i g l e r,
rmer. grohherzoglich loeiniarischer Hofopernlänger: Anton
'S t r o b l, .Kaufmann: Franz T a s ch. Regierung-rath:
iLudwig Tischler. Architcki: Andreas T r ö t s ch e r,
A'rchitcit; Bietor 2 r i: n d a, k. k. Beamter; Raimund
Paul T u t s ch, Beamter; Johann Walicel, Alfecuranz-
Lirector a. D.; Alois Walter, gräflich Breuner'scher
hihauptcassier: Theodor Weiser, Magistratsbeamter;
Alois Wild, .^'»olzhändler; Hermann W i n k e l m a n n,
Kammer- und Hofopernsänger; Heinrich M a r t i n e k,
tLchrer; Joseph B c d n a r. Lehrer: Johann Julius Pilz,
Berwaktcr des .Krankenhauses der Wiener .Kaufmann-
mannschaft; Franz R o h r w e ck, Beamter im Handels­
ministerium; Alois P r i g l, Beamter; Dr. Paul Alexander
Ritter v. B c ck, SectionSchef im .Handelsministerium; Emil
S t e m p f, Ingenieur der Staatsbahnen.
.fstveite Tenorc: Jacob B u d i k, Rezierungs-
rath; Anton C z e r n y, Fabrikant und Hausbesitzer; Carl
D a u b e k- P u z a, k. k. Steuer Oberinspector; Heimene-
'gild Denk. .Kanzlcidirectionsadjunct des Wiener
Magistrats; Dr. Moriz Leonore Domenego, Secretär
der Südbahn; Edmund D u u k l, Ministerialrath im
Finanzministerium: Ferdinand Dworaczek, Beamter
der Oestcrreichisch-ungarischen Bank; Carl E g l a u e r,
Oberlehrer; Dr. A. E l s ch n i g, Augenarzt; Carl
n ge l h a r t, k. k. Postofficial; Dr. Carl H e d b a w n Y,
I. k. Bezirtscommisiär; Element .H o h e n b e r g e r, Rauch-
fangkchrermeister; Julius H o r a, secretär der Nord-
dabn: Dr. Carl .Hunger, Ministerialsecretär im Reichs-
krsigsministerium; Alois I a n o w s k y, nieder'öster-
leichischer Landesrevident; Alexander .K i r w i tz e r,
Privatbeamter; Eduard .Kremser, Ehrenchor-
mei'ter des Wiener Männergesangvereins; Georg
Kremser, Dirigent der Philharmonischen Gesellschaft in
Atben; Dr. .Heinrich ,K r ii ck l, Advocat; Moriz Lind,
'Lehrer: Franz Lustig, Depositencasiier des Wiener
Bankvereins im Ruhestand; Joseph Ne e l l i ch, Prvcurist;
tHerniann Mepersberg, .Kaufmann: Franz M ö g e l e,
Comvonisi' Anton M o si b a i: r, Director der Mädchen-
llebungsschule des Pädagogiums: Josevh M o r a k,
r k. Postcassencontrolor: Adaloert P e tz o l d, Magistrats-
roncipist; Julius Pompe, Polizei-Obercommisiär;
Benjamin Schier jun., Ofsicia! im Ministerium des
Äeußern; Joseph Schneiderhan, k. k. Postcontrolor im
Handelsministerium; Franz Stangclberger, Official
der Staatsschuldencasse: Joseph S t r i tz k o, Componist;
Joseph S t r o b l, Bertceter der Jnnsbrucker Spinnerei;
Carl Tauienhayn, Beamier der Ersten österreichischen
Cparcaffe; Carl U d e l, Tonkiinstler; Anton U st k o r e! t,
Beamter: Joseph V o i t, Büraerschuldirector; Eduard
Walter. Privatier; August Wild, Weingrosihändler
und Reai'itätcnbcsitzer; Dr. Arthur W v l h e i m, .snandels-
gesel'schastcr.
E r ste Bässe: Georg A in o n, Juwelier; Ottokar
Anderle, Bildhauer; Emil B a r d a ch. Privatbeamter;
Hans B l a s ch k e, städtischer Steueramtsofficial; Rudolph
Wrünner, Procurist; Joseph B r ü n n e r, Büigerschul-
lebrer; Anton F o r st e r, -Oberlehrer; Eduard Gärtner,
Musiker; Victor G e ni p e r l e, Magistratssccrctär; Adam
Grubcr. Oberingenieur der k. k. Staatsbahiien cu D.;
Gustav Gumpesberger, Beamter der k. k. Staats-
Lahnen; Emil .H a r t w i ch, Disponent; Dr. Otto von
Haumcder, Secretär der k. k. Finanzprocuratur; Doctor
Wilhelm Hecke, Maqistratscoucipist; Leopold Hell,
'Lehrer; Ferdinand H ö r b e d e r, niederösterreichischer
Landeseasiendirector a. D.; Anton .K a l ch e r sen.,
-Juwelier; Rudolph .Klein, Ingenieur; Dr. Emil L e m^
.berger, .Kaufmann; Dr. Carl L i b o ch o w i tz, Arzt;
Moriz Löbl, .Kaufmann: Richard L o r e n z, .Kaufmann;
Eduard M i r ii s, Professor; Gustav P e n a u e r, Haupt-
cassiier des Ersten allgemeinen Beamtenvereins; Jgnaz
P e n n e r st o r f e r, Schuldirector; Richard v. P e r g e r,
Cvncertdirectorsl Carl Pompe, Beamter der Credit­
anstalt; Jsido: Rocken bau er, Kaufmann; Moriz
Schädel, Landesgerichtsrath; Carl S ch a n d e r a,
Jnspector der Oesterreichisch-ungarischen Bank; Benjamin
Schier, Beaniter der Creditanktalt; Anton Schmid-
cherger, Beamter der Oelindustrie-G-sellschaft; Franz
Schmidt, Bezirlsschulinspector; Franz Schneider-
h^a n, Fabrikant; August S ch ö l l e r, Coniptoirist; Johann
.Schwcrdtner, kaiserlicher Rath, Medailleur und
Graveur; Theodor Söller, Bankbeamter; Rudolph
Sturm, Lehrer; Max T a n t e n b a p n, Offieial der
Nordbahii; Franz T i t t r i ch, Architclt; Gustav T ii r k.
Lrechnnngsraih iin Obersten Rechnnngshose; Julin-
V ö l s e r, Ncchnungsrevident iiii Landesvertheidigungs-
ministecium; Heinrich Ponwiller, Privatier; Doctor
Carl W i n k l e r, .Hof- und Gerichtsadvocat; Fritz W i s-
grill, Privatbeamter; Alexander Zappert, Ministerial-
sccretär; Jacques Weiß, .Kaufmann; .Heinrich Müller,
Chordirector; Edmund Bach mann, Fabrikant; Julius
Nüsser, Obrrofficial der Nordbahn: Dr. Franz
Arendt, Zopiiarzt; Rudolph Putz, Beaiiuer im Handels-
miuifterium.
Zweite Bässe: Wilhelm Becker, Regierungs­
rath im Ackerbauminiiterium; Franz Blöder, Lebrer:
Dr. G.aiton B o d a r t, Maschincnfabrikaiit: Ludwig
C z e r m a k, Oberlehrer: Emil Dillmann, .Haupt-
cassier der Laiides-.Hvpvthekcnanstalt: Johann D r e x l c r,
Fabrilsbeamier; Leopold E d e r, städtischer Rcchnungs-
raih in Pension; Emil Friedl, Kaufmann: Leopold
Förster, Voltsschullehrcr; Dr. Emerick H c r l i n g e r,
Rotor: Rudolph .H o s in a n n, Secretär des Ersten
allgemeinen Beaii.tenvereins; Dr. Alexander Holländer,
Universttätsdocent; Franz .H u t t n e r, Privaibeamtcr;
Michael .H n g l, Lebrer; Franz Hunger, Controlor der
Oesterreichisch-nngarilchen Bank; Victor I i r y e n s,
Rechnnngsaffistent der Gemeinde Wien; Dr. Max
.Köhler, Operaleur; Adolph K o f f l e r, Procurist der
Creditanstalt: August K r ä ii z l, Rechiiungsrakh: Wilhelm
Markes, Kausmaiiii; Carl M u s ch, Concertsänger;
Friedrich N o t t h a f t, Baumeister; Joseph P e t l i k,
Nrckiiteki-Jngtnieur der Donau-Dampfschifsabrt-Gesell-
schaft: AdolPbP u ch b e r g e r, Beainter der Oekterreickiisch-
ungarischen Bank außer Dienst: Julius Maria R e d e l,
Tonkünstler: Adolph Robitschek, Musikalienhändler:
August Scharf, Jnspector der Slaatsbabnen: Anaiisl
Schwantner, Oberrechnungsrath im Handels­
ministerium; Alois S t e s? k a l, Privatbeamter: Alois
Slraßky, Lehrer; Eugen Weiß, Concertsänger:
Franz WieSmaper, Motcrialverwalter der Tramway-
Gesellschaft; Moriz Mols, Regenschori; Dr. Julius
Zankl, Loiidesgerichtsiath: Joseph Zehngras,
Repräscnlani der Pottendorfer Spinnerei; Adolph II l-
rcich, L>ofsecretär; Heinrich Zugmaher, Mctall-
waarenfabrikanl.
Von der TOelraiiSstelliniq.
Gestern Vormittags sind Erzherzog Ludwig
Victor und Gras Ferdinand von Alengon mit dem
Oriknt-Erprcßzug nach Pari- abgereist. UnterrichtsminiKcr
Dr. v. .Hartel und der .Handelsminister Freiherr v. C a l l
begeben sich morgen zum Besuche der Ausstellung.
Nach dem Reglement für die Pariser Weltausstellung
hätten die Fremdstaaten, so auch Oesterreich, nur
eine sehr geringe Anzahl von Juroren zu beanspruchen
gehabt, da nur auf jene Claffen, welche 60 Aussteller
zählen, ein Juror entfallen sollte. Nach langen Ver­
handlungen lind Dank dem großen Entgegenkommen der
französischen Ausstellungsdirection und befreundeter
Fremdstaatencommissäre erhielt, wie die „Pol. Corr."
meldet, Oesterreich 48 Juror st eilen. Mit der
für Ungar n und Bosnien zugestandenen zusammen­
genommen, ist diese Zahl von Juroren die
größte, die ein Staat (abgesehen von Frankreich) im
Jahre 1900 überhaupt erzielt hat. Die Namen der zuerst-
ernannten Juroren tvurdeii bereits veröffentlicht. Hiezu
kommen auf drei vom Generalcoininiffär erst kürzlich durch-
gksetzte Jurorstellen als neuernannte Juroren: Für
Malerei: Profeffor V. v. B r o z i k, Prag (j^ewidi-a
cle I'In8tltrit cie I-'rsneL). Für Gartenbau: Fürstlich
Liechtcnstein'scher Gartendirector Wilhelm Lauche, EiS
grub. Für Unfallverhütung: kaiserlicher Rath
Gewerbe-Oberinspector Leonhardt, Wien. Die Be­
setzung der Jlirorstcllcn erfolgte in der Art, daß der General-
cominiffär «in Votum jener Comites einholte, welche die
betreffenden Collectivausstellungen in den einzelnen Classen
arrangirten und selbst durchwegs aus Ausstellern gebildet
sind. Der Generalcoinmissär war selbstverständlich an
dieses Votum nicht gebunden, ebenso wenig als der .Handels­
minister, dem nach den von der Centralcommisston an­
genommenen Grundzügen der Juryorganisation hinsichtlich
der Personalvorschläge des Generalcommissärs das
Genebmigungsrecht vorbehalten blieb, jedoch erachtete sowohl
der Handelsminister als der Generalcommistär bei den drei
Classen der Gruppe II (Schöne .Künste) das Votum des
Specialcomitvs für die bildende Kunst für allein ausschlag­
gebend, nachdem dieses Comitv im Einvernehmen mit dem
Unterrichtsministerium eingesetzt war und der Vorsitzende
dieses Cvmitvs, Sectionschef v. S t a d l e r, der Referent
Ministerialrath v. Wiener, hohe, mit der Verwaltung
der Kunstagendeii betraute Staatsbeamte sind. In der
That wurden die von dem Bureau des Wiener .Kunst-
coinitas bezeichneten Maler, Architekten und Bildhauer
ernannt.
Was die weitere Enttvicklung der Jurhorgaiiisation
anlangt, kann mit Genugthuung constatirt werden, daß
nicht weniger als acht österreichiscke Juroren durch Wahl in
das Präsidium der internationalen Classenjurvs berufen
wurden. Es sind dies folgende .Herren: Musik: Ehrbar,
Photographie: Eder, Decoration der Wohnräiime: Fix,
lNlas: Reich, Leinenindustric: Siegt, Vaumwoll-
industrie: K ii b i n z k i, Exportindusiric: v. N e u in a n n,
Landwirthschast: Hohenbruck, Leder: S ii c ß. Das
Secreiariat der forstwirthschastlichen Classe üvernahm
Forstrath Wang.
Die Affaire des Z^rciherrn v. Vroiph.
(„Vcrmtttlüiig" von Lrvt» »»> Titel».)
Wie uns aus Berlin tclegraphirt tvird, bc-
schäfiigi geaenioärtig eine in den dortigen Gesellschafts-
treijcn vielbeiprochene Affaire, in lvclcher,cs sich uin an­
gebliche Vermittlung von -Ordens- und Titel-
verleihungen bandelt, di: Gcrichie. Die Sack-e dürft:
demnächst bereits zur ösfrnttichcn Verhandlung gelangen.
Die Beschuloignngen richten sich gegen den geknimen Ober-
regieri'naSrail; a. D. Eduard Freih:rrn v. Broipb au-
dem prcußi''ch-n Handelsministerium, ge.zcn den inehrere
Personen bei der Staatsanwaltschaft die Anzeige wegen
Ordens- und Titetschacbers ersiattet haben.
Die Dclaits der Anzeigen sind rolgendc: Im
Jakre 1898 erhiei: dec in Aermögensverrall gerakhcn:
Freiherr einen Briet seines Chef-, des .Handel-ministers
Brefcld, worin dieser die Hofsnuiig ausspricht, daß es
den: Adressaten gelingen werde. seine fin.rncicllen
Schwierigteiten zu beheben. Von diesem vertraulichen
Lricsc ließ Broiph eine größere Anzahl Abzüge anfcrligen.
die neerkwürdigenveise mit dem Staatssiegel,
nämlich init dem Siegel der geheimen .Kanzlei des könig­
lichen Staatsministeriuni-, versehen waren. R>it den Av-
zügki! bade sich Baron Broiph theils selbst, il;c!ls durch
Agenten an eine Anzabl vcn Personen gewendet, um,
gestützt auf das ministerielle Schreiben und tbeiliveise unter
der Versprechung, daß ihnen Orden und Titel zutheil
werden ivürdci', Geld zu erlangen.
Der Erste, der sich an Broiph ivendete, war de:
Fürstbischof von Breslaii Cardinal Dr. ,K o p p, der .Herrn
v. Broiph mil 5000 Mark unterstützte. Dann trat der
rcickie Brauerciüesitzer Haase aus Breslau mil Broiph in
Verbindung. Er zahlte 125,000 Mark „für gemeinnützige
Zwecke". Dafür sollte ,H a a s e Commercienratb werden.
Als die Regierung noch iinmer keine Anstalt machn. Herrn
Hasse diese Würde zu verleiben, reiste er nach Berlin, uin
Herrn v. Braivb Dortiellunaen zu machen. Er theilte über­
dies Letzterem mit, daß dessen Agent außerdem noch eine
Provision von 75.000 Mark verlanzt habe, die er mit
Herrn v. Broiph theilen müsse. Letzterer beschwichtigte
indeß Herrn .Hasse, indem er ihm eine Hypothek in der
.Höh« von 25,000 Mark einräumte.
Ein .Kaufmann Namms Weinberg in Frank­
furt am Main opferte gleichfalls für gemeinnützige Zweck:
20,000 Pkark, ivofür er zum Commercienrath cruaniit
oder in den 'dclstand erbobcn Iverden. sollte. Ein Rentier
in Stegkitz bezahlte für einen zu erhaltenden Orden,
den er aber niemals bekam, 20,000 Wart. Ein junger Arzt
sollte Sanitätsrath iverden gegen Zahlung Von 12,000
Mark, welche Sumine er bergab, ohne jedoch seine Er­
nennung zu crbclten.
Dieser Arzt er'attcte nun die Anzeige bei der
Staatsanwaltschaft. Die Manipulationen deS Herrn von
Brviph sind übrigen- dem Staatsministerium schon vor
mchrcren Wochen zur .Kcn'.itniß gebracht ivordeu.
Wien, 16. Juni.
* (Tcr Kaiser im Hanse der Barmherzig,
kcit.) Der .Kaiser ist gestern Mittags, wie sche-n lurz
berichtet, im .Hause der Barmherzigkeit zur Pflege armer
schwerkranker Unheilbarer in Wäbring, Anionigassc Nr. 70
erschienen und bat die dlnstali, in welcher Schwerkrank:
ohne Unterschied der Nationalität und Consession Aus­
nahme finden, einer einstündigen eingehenden Besichtigung
unterzogen. Der Monarch fiibr in Begleitung des
Generaladjutanten FZM. Freihcrrn v. Bolfrar und der
Flügcladjiitanten Major Pitlil um 1 Uhr bei der
Nothpforte des Instituts vor. Am Eingänge wurde der
.Kaiser vom Obinann des Curatoriums Prälaten
Dr. Hermann Z s ch o k k e, dem StiftungsverwaUer
Sectionschef August Ritter Jauncr v. Schroffen-
egg, dem Rcstauralionsbcsttzer Jobann Zeheiner und
von der -Oberin der Barmherzigen Schwestern vom heiligen
Vincenz von Paul Schwester Theresia Küpper begrüßt. Jin
Corridor des Hochparterres erwarteten die übrigen
Euratoriuinsmitglieder den .Kaiser, und zwar: Director
der Eredilanstatt Dr. Jgnaz M i k o s ck. Director des
Schiilbücherverlages Johann Niederhofer, Herr
Joseph O t t, .Hof- und Stadtbaumeister Joseph Schmalz.
hofer, Domprediger Joseph .K o ch, Controlor der Spar-
caffk Johann M a t b e s, Herr Franz Z i k e r o, Bäcker­
meister Joseph.K l a ii s e g g e r, Redacteu: Carl Koller,
der Anstolisgeistliche Adalbert DeneS, sein Stellvertretei
Anton Ecker, die Oberinnen des Klosters in Mariazell
und des Hauses der Barinherzigkeit in Budapest und der
Aiistaltsarzt. Der Kaiser sprach jeden der Anwesenden an.
Der Monarch wurde zunächst in die Anstaltscapclle ge­
leitet, wo er ein kurzes Gebet verrichtete. Vor Besichtigung
der Krankensäle richtete Prälat Zschoklc im Namen
des Euratoriums und der Siechen und Schtverkranken
eine längere Ansprache an den Monarchen.
Der Prälat sagte unter Anderem: „Niöge die Lichtgesialt
der v.»rklärten .Kaiserin Elisabeth, ivelche öfters
als tkürinherzige Sainariterin hier den Armen Trost und
Segen spendete, Ihren taiserlichcn Gemal als Schutzengel
auf diesem Rundgang durch die Stätten des menschlichen
Elends begleiten." Der Redner deutete dann auf di:
Aufgabe der Anstalt bin und betonte, daß iin -Hause der
Barmherzigkeit.Kranke aller Nationalitäten und Con-
fessioncn init gleicher Lieb: gewarlet und gepflegt Iverden.
Znin Schlüsse sagte er: „Das Gebe! unserer Schnierzcns-
tinder, loclches sie vereint mRt ihrem .Kreuz und Leiden
für Eure Ntajestät zuni .Himmel seudcii, loird geloiß lsr-
hörung am 2l)ioue der göttlichen CKiade finden, auf daß
der dornenvolle Pfad, auf dem einer der cdetstcu und vicl-
gepiiiftcsten .Herrsckier aus .Habsburgs .H.iiü'e nach GotteS


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 5 ]
L. 163
'Wlso,
Xsllss Ikssdistt.
unerforschNchnn Nathschlusse gewandelt ist, durch eine»
schonen Lebensabend verklärt werde-^ Der Kaiser sagte
zu Prälat ZschoNe: .Ich danle Ihnen sehr sür diese schöne
Ansprache und besonders dasür, daß Sie
meinerscligenFraugedachthaben!" Hieraus
wurde der Rundgang angetreten. Der Kaiser ließ sich in
sämmtliSe Krankensäle und auch in mehrere Jsolirkranlen-
gellen siir Männer siihren. In jedem Krankenzimmer
sprach der Monarch mehrere Kranke an. Als der Kaiser
die einzelnen Abtheilungen verließ, wurde ihm nachgerufen:
..Bald wiederkommen!" und .Vergelt'S Gott!" Eine schwer­
kranke Frau äußerte den Wunsch, dem Kaiser die Hand
küssen zu dürfen. Der Monarch hörte davon und schritt
rasch zu der betreffenden Kranken und reichte ibr die Hand.
Jk^iem der angesprochenen Kranken sagte der Kaiser einige
herzliche Trostworte. Besondere Aufmerksamkeit widmete
er einigen ehemaligen Militärs. Als der Monarch zu den
Jsolirzimmern für Krebskranke kam und man ihm ihren
iunbliik ersparen wollte, sagte er einfach: .Es macht ja
nichts, wir können hinein." Der Monarch betrat
nun auch diese Zirnmer und richtete an die Unglürklichen
warme Ansprachen. Nach Besichtigung der Krankrusälc
wurden der im Bau begriffene neue Ansialtstract, die
Gemächer der Pflegeschwestern, das Nähzimmer, das
^-fecwrium und die Schlafsäle in Augenschein genommen.
Im Nähzimmer lag daS Gederrkbuch auf, in das der
Kaiser seinen Namen eintrug. Beim Blättern in dem
Ehrenbuch des Asyls bemerkte der Monarch die Unterschrift
der Kaiferin, die vor vier Jahren die Anstalt besucht hatte.
Lange heftete der Kaiser seinen Blick auf die Schriftzüge
der Berewigten. Die letzte Abtheilung, die der Monarch
besichtigte, war jene der Epileptiker. Um 2 Uhr verließ
der Kaiser das Haus der Barmherzigkeit. Er dankte allen
Functionären für ihre Bemühungen und fuhr unter den
Hochrufen des Publicums in die Hofburg zurück.
* (Personalnachrichten.) Der regierende Fürst
Heinrich vou Reuß-G reiz ist gestern un
Karlsbad eingetrofseu.— Minister Doctor Rezek
begab sich oestern nach Prag und trifft Sonntag
wieder in Wien ein.— Geheimer Rath Dr. Alexander
v. MatlekovitS tras gestern aus Bndavest hier «in
und wohnt im .Hotel Oesterrei>discher -Hof".— Der
persische Generalconiul in Rom Baron Georg Levi
tras hier ein und wohnt im »Hotel Imverial".— Am
d. sllnd hier die Trauung deS Fräuleins Anna Reite
v. Nuinenderq. Tochter des verstorbenen General­
majors Adolph N"sic v. Ruinenberg. mit dem .Haupt­
mann Nicolrus Hidn im Jnianterie-Regiment Erz­
herzog Ludwig Victor Nr.^ statt.
* (Das Obstructionsconcert im Abqcord-
netenhmtsc.) DoS stenographische Protokoll über die
denkwürdig: Sitzung deS Abgeordnetenhauses vom 8. d..
in welcher nach Mitternacht die plötzliche Schließung dcS
Reichsraihcs erfolgte, ist nunmehr im Druck ersch^nen.
Ueber das mehrstündig:, an Aniregungen und Zwischen-
fällen io reiche Obstructionscoueert enthält daS Protokoll
eine Darstellnuz. die wir im Folgenden genau wieder­
geben:
Präsident r Ich befrage daS .hanS darüber, ob
es daiüit einverstanden ist, in die Fortsetzung der Debatte
üocr die Abänderung der §§ 59 und M der Gewerb^
ordnrng eincutreten oder nicht. Ich bitte demnach die
-Herren, die S tz; cincunchmen (Ztürwisebei ^iä«r8pincch
nllä ciarcii mehr sIs vier Ltnuilsn »irbLiteoster groessr
I.»rm, reslciier äts Einleitung cler Ldsrim.maocx nnmöglied
maobh— 2mscchen äen chdgsoiäosteu Ulstrenbausr
vnä Oolör» l entspinnt sieb ein lsdlistter stVortrvechssl.
äsr in llkütlicä^eiten Sdeegebt.— 6rossor Pamnlt.)
Viccvröstdcn^ Prade (velcber inereieeben äen Vor-
siti rom kiLsiäeoten ilbernommen, »oclron an äen UrLsi-
äeutso mieäer »bx-eg^elrell nncl nnu venerllcb kbernowmsu
bct): Herr Al geordneter .K l e tz e n b a u er, ich ruie Sie
zur Ordnung!— Ich bitte die Plätze einzunehmen.
(Lndaltenäer grosser I,Lrni.) Ich bitte um Ruhe! (Der
kiüsiäsnt übernimmt vieäer äen Vorsite. Unke: ^b-
«twamen! .sbstimwsn!— Ltürwiscds 6egsvivts nnä
nenerlicker, änrcb Ih, Linnäeo enäsnernäer grosser
I,irm.— blinistsrprLsiäent unä I>eiter äss dlinisteriams
6es Innern Or. r. Uoerber srsobeiut im Lsals nnä
meläet sieb rnm stVorts.)
Präsident (äss ülocbenrsiebsn xsbevä): Es hat sich
Seine Excellenz der Herr M i n i st e r v r ä j i d e n t znm
Wort« aemechet. Ich ertheile Seiner Excellenz das Wort.
Ministerprästdcnt und Lc ter des Mininercums des
Innern Dr. v. Lioerbcr: Im Allerhöchsten Aus­
trage Seiner k. n n d k. A p o st o l. i s ch e u M a j e-
Uät erklär: ich die XVI. Session deS Reich Z-
ratheS siir geschlossen. (Leree^ng.)
Präsident: Ich erkläre ant Grund dieser
Mit.'Heilung die Sitzung für geschlossen.
-^ch'uß der Sitzung 12 Uhr 29 Minuten Nachts.
" (Die Frans Hals-Feier.) Aus Haarlem,
1.5. d., wird berichtet: Heute fand die Enthüllung
des Denkmals deS Dialers FranS Hals lstatt. Der
-st ier wohnten auch Königin Wilhelmine und die
Köuiein-Ptutter E m m. a bei. Der deutsche Gesandte
l gce im Namen dcS Kaisers Wilhelm an dem Denk­
mal einen Kran; mit der Inichrist: »Der deutsche Kaiser
dem Andenken von FranS -Hals" nieder. Die Königin
surach dem Gesandten hiesür ihren besonderen Dank aus.
* sDccanZwa.hl.) In der gestrieen Sitzung deS
Pros^jsorkncolleg'umS der evangelisch-theolozischen Facnltät
wucde Hvirath Prosestor Dr. Gustav Frank zum Decan
sür das Studienjahr IM/ISOl gewählt. Als Prodecan
wird Professor Dr. Scllin jnngiren.
* (stkuszeiciznung.) Herr Victor Zuckerkand!,
Director der Oberichlesischen Eisenind -striegesellichast, ist
durch die Verleihun: deS Ritterkreuze t -eSFranz Joseph'
Ordens Lllsaeaeühuet worden..
* (Delegirteutag der öfterreichisichea Nota«
riatskavrmeru.) Der von der niederösterreichischm
Notarratskammer für den 15- and 16. d. nach Wien eirr-
bernfene Delcgirtentag sämmtlicher österreichischer
NotariatSkammern zur Berathung von Neformfragen des
Noicrriats ist gestern hier zusammengetreten. Der
Dclegirtentag ist von sämmtlichen 32 österreichischen
Notariatskammern, darunter auch von den Kammern in
Zara und Spalaw, beschickt. Zur Eröffnung fanden sich
der Justizminister Freiherr v. Spens-Booden und
der Oberlandesgerichtspräsident in Wien Freiherr von
Kallina ein, während der Landesgerichtspräsidcnt Graf
Lamezan sein Fernbleiben durch Amtsgeschäfte ent­
schuldigte. Nach der Begrüßungsrede des Präsidenten der
niederösterreichischen Notariatskamme: Dr. Mayr-
hofer, welche in Erinnerung an dur 59jährigen Bestand
des Notariats in Oesterreich in ein dreimaliges Hoch
auf den Kaiser ausklang, ergriff der Justizminister Frei­
herr v. Spens-Booden das Wort zu einer beifällig
aufgenommenen Ansprache an die Versammlung, in
welcher er die Delegirten des innigsten Interesses der
Justizverwaltung an dem Bestände und an der Ent­
wicklung des Notariats, das dem Gerichte am nächsten
afsiliirt sei, und von tvclchem das Gericht eine kräftige und
verläßliche Unterstützung erwartet und gefunden habe, ver­
sicherte. Ter Minister schloß mit dem Wunsche, daß die
Beschlüsse der Versammlung zum Wohl« der ganzen Justiz­
verwaltung gereichen mögen. In das Bureau wurden ge­
wählt, und zwar als Prästdent der Präsident der nieder­
österreichischen Notoriatskammer Dr. Mayrhofer, und
als Vicepräsidentcn die Kammerpräsidenten Dr. Aichel-
bcrg (Klagenfurt), Dr. Andres (Prag), Dr. Mauer
(Twppau) und Dr. Niemczevski (Krakau).
* (Marine-Personalnackricchten.) Dem Eontre-
admiral Rilter v. Brosch wurde sür seine vorzügliche
Dienstleistuna als Stellvertreter des Präses dcS marinr-
techniscken Comitss die belobende Anerkennung der
Marinescction ausgesprochen.— Bestimmt wurden:
Eorvettencapitän (§arl Gras Lanjns -um Stellvertreter
des Marine-Akademie-Eommandanten, der Lin'cnschisss-
Lientenant AloiS Banmann zum Leiter deS Seeminen-
Etablissements und Ecmmcrndanten der Seemin-n- und
Telcgrapdenschule, der Fregaticncapltän v. Kunst: zum
Hafcnadmiralat in Polcn
* (Ein verhängnißvollcs Manöver.) Aus
London, 1.3. d., wird berichtet: Seit Aniang dieser
Woche herrscht in ganz England und namentlich in den
südlichen Theilen des Landes eine beinahe tropische
Hitze, die auch durch einige hcstige Gewitter, die vor­
gestern und gestern niedergingen, nicht merklich gemildert
worden ist- 27 Grad Eelstus betrug gestern die Hitze in
London, und in Sonthampton war sie noch etwas höher.
Bei dieser Hitze fand am Montag bei Aldersbot eine
Felddienstübnng statt, an der 2.5,990 Mann
Reguläre, Miliz und Volunteers theiluahmcn, und diese
Uebnng endete damit, daß fünf Mann starben und
einige hundert Mann krank darnteder-
liege». Neun Stunden lang war nnansbaltlam auf
glühend heißem Boden marschirt und manövrirt worden.
Die Leute trugea keine gegen die Sonnenstrahlen
schützend; Kopfbedeckung, sondern die sogenannten
Feld-Fouraqe-Kappen, welche den Kops nnr znm Theile
bedecken. Selbst der Theil d:r Truppen, welcher in
Indien gewesen war. fand die -Hitze unerträglich, weil sie
nicht die leichten Unisormon hatten, dir sie in Indien
tragen. Während des ManövrirenS selbst zeigten sich die
Wirkungen der Hitze noch nicht so sehr, aber als d r
Rückmarsch augetreien war, sielen überall Leute
aus Reih und Glied, und Bataillons von etwa
700 Mann hatten kaum mehr die Hälste in ihren Reihen-
Die Landstraße, aus der der Rückmarsch siattgesunden
hatte, war nachher überstreut mit erschöpften und kranken
Soldaten, und unter jedem Baume lag eiuer. Telegraphisch
mußten Ambulanzen, Droschke.-: und andere Fuhrwerke
bestellt werden, welche die aus der Landstraß; aufgelesenen
Soldaten in die Kasernen oder Hospitäler fuhren. Viele
davon waren bewußtlos, einige beka:nen Tiliriuman'älle,
nnd die ebenfalls von der Hitze erschöpsten, aber noch
gesunden Soldaten, die sie auihoben und weilerichassten,
hatten große Noth mit den Letzteren. Ein Mann. der an
jener Landstraße wohnt, sagte: »Wagenladungen voll
äußerst erschöpfter Leute wurden an meinem Hause
vorbeigefahren, und stundenlang kamen noch marode Leute
hinterhergetaumelt. Der Anblick allein konnte Einen krank
machen." Von einem Regiment seilten gestern Morgen"
noch 77 Mann. In manchen Fällen zeigten stcb die ernsteren
Folgen deS Sonnenstiches erst nach der Rückkehr in die
Kaserne; so wurden ein Sergeant und ein Eorporal
der schottischen leichten Infanterie in der Nacht vom
Drlirinm ergrissen nnd sie mußten in diesem Zustand:
in das Lazareth geschasst werden. Im Ganzen sind
dreißig Mann in dieser gesährlicben Weise erkrankt nur
fünf sind gestorben. Die oft bekrittelte Einrichtung deS
cnglisckcn EoronerS (LeichsnbeschaucrS) mit seiner Jury
erweist sich in diesem Falle als eine segensreiche Ein­
richtung, weil der Coroner und die unabhängigen Bürger,
welche die J::ry bilden, ungehindert alle zur Todcsursach-:
beitragenden Umständ:, gleichviel in welchen Bereich sie
fallen, frei untersuchen und beurtheilen dürsen. Gestern
wurde über drei der gestorbenen Soldaten die Leichen­
schau abgehalten, wobei der Oberst der schottischen leichten
Iaiaaterie unh^emige,iLballerue,Ojllciere^amL. uEbärt.v-rkallh-
alS Zeuge» versonunen wurden. Die Jury tadelte in
ihrem Verdict dir bei der Felddienstübnng verwendct:n
Kappen, ferner fügte sie hinzu, daß sür die Nahrung der
Soldaten besser hätte gesorgt werden müssen, und drit­
tens sprach sie die Erwartung aus, daß daS Kricgs-
ministerillm und das Pnblicnm von ihren Bemerkungen
entsprechend Notiz nehmen mögen.
* (Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 15. d.,
wird uns telegiaphirt: Die heute gespielte fünfzehnte und
drittletzte Runde brachte die Entscheidungspartie Lasker-
Pillsbury, eine Partie, die begreiflicherweise das
Interesse des zahlreich erschienenen Publicums im höchsten
Grad erregte. Das Spiel, eine holländische Partie, verlief
umzemein abwechslungsvoll. Lasker, der die weißen
Steine führte, kam bald in Vortheil, ließ sich denselben
jedoch durch ein geschicktes Manöver seines Gegners wieder
entreißen. Die Partie gelangte nun zu einem Endspiel, in
dem Lasker durch feine und scharfsinnige Behandlung des­
selben einen Bauer bei weitaus überlegener Stellung ge­
wann. Nachdem das Spiel um Mitternacht rwch nicht be­
endet war, mußte dasselbe den Turnicrreglements gemäß
abgebrochen werden und wird Samstag fortgesetzt. Aeußerst
lebhaft gestaltete sich der Kampf zwischen Janowski
und MaIoczy, indem Janowski gegen das Cenirum des
Gegiwrs hercmstürmte, während Maroczy wieder einen
heftigen Angriff auf den feindlichen Königsflügel einleitete.
Der ungarische Meister, der bereits einen Vortheil erlangt
hatte, konnte schließlich durch ein grobes Versehen
Janowski's einen leichten Erfolg feiern. Tschigorrn,
der mit Showalter spielte, muß gegen das gediegene
Spiel des Amerikaners die Waffen strecken. Es siegten
ferner Schlechter gegen Rosen, Marshall gegen
Marco, Mieses gegen Vrody und Didier gegen
Sterling. Die Partie Burn-Mason wurde bei au>
geglich;::em Spiel abgebrochen.— Stand nach der fünf­
zehnten Runde: Lasker 13 (1), Marshall 11, Pillsbury (1)
10s/--. Maroczy (1) 9z4, Marco 9, Tschigorin (1) 8^ 2,
Burn (1). Mieses (1), Janowski. Showalter 8. Schlechter
(2) 7, Mason (2) 4 s/ 2' Brody (1) 3, Mortimer, Rosen 2,
Didier (1), Sterling 1. Morgen wird die Vorletzt-
Runde absolvirt.
* (Jubilärlm in der Redaction des »Leh-
mann".) Der Bureauches .Herr Joseph Patrik Kasunek
begeht heut- Samstag das 30jäk:ig- Jub:lSum ,e:ner
Thätigkeit in der Redaction von Lehmann'» »Allgcmerner
WohnungSan.zeiger".
* (Die Gewerbetreibenden und daS G^
werbegericht.) Ter Verein zur Hebung der Gewerbe in
Wien veranstaltet eine schriftliche Enquete über die Wirk­
samkeit der Gewerbegerichte in Wien. Außer der Beant^
Wertung einiger allgemeiner Fragen werden, wie es in dem
Aufrufe des Vereines heißt, insbesondere die Wahr­
nehmungen in Bezug auf die Zusammensetzung^ deS
Collegiums der Laienrichter festzustellen sein, wobei be­
sonders darauf zu achten sei, ob die einzelnen Branchen
unter den Beisitzern und Ersatzmännern entsprechend ver^
treten seien, wie es den Interessen der Klageparteien ent­
spricht. Eine weitere Frage, die zur Erörterung gestellt
wird, ist die, ob nicht eine Trennung der Gruppen nach
handwerksmäßigem und nach fabritsmäßigem^ Betrie^
wünschenswerth wäre. Eine Frage, d:e zunächst für
die Verhältnisse des Wiener Gewerbegerichtes wichtig scheint,
ist die über die räumlichen Verhältnisse bei dem Gerichte.
Es wird weiters die Meinung der Experten darüber ein­
geholt, ob die Zahl der ordentlichen Richteü
genügend sei oder nicht. Was dann das eigentliche Pro-
ceßverfahren betrifft, soll insbesondere festgestellt werden,
ob die bethciligten Kreise die Einführung von
Muthwillens strafen gegen grundwse Klagen für
erwünscht halten. Wetters soll noch die Frage der richter­
lichen Disciplinargewalt behandelt werden, inso-i
fern sie mit Ausschreitungen während der Klagev-rhand-
lungen und dergleichen zusammenhängt. Weitere Gesichts­
punkte werden sich noch im Laufe der Zusammenstellungen
der einzelnen Gutachten ergeben. Der Endtermin für die
Aeußerungen der einzelnen Experten ist der 20. Juni.
* (Todesfälle.) Vorgenern ist, hier Frau JosephinS
Eleonore Seis, geborne v. Fabr:ce,^d:e Mutier teS
kaijcrlicken RKIes und Custos^Edumd «e i s. ^im Alter
von 78 Jahren eestn' b'n.
Die Dahinqescbcedene, die
einem alten schwäbischen Adelsgeschlechte entstammte hatte
5-8 Ädre mit dem bekannten, ebenfalls hochbetagtew
Sammler und siädtijcben ^^^icsmdatar Herrn t^duarr»
Sets senior in glückltchster Ehe g-l;bt nnd war wegen
ihrer Herz:nßgüte und ihrcS WohlthSt:gke:tsfinns all­
gemein gejäiützt.— Gestern tst hier, der Ho- und
Kammerjuinelier Herr Joleph Maver ien:or, der Eher
der Firma V. Mager's Söhne, im Astn, von <8 Jahren
gestorben. Er stand durcb lüngcr als sünfztg J>^ri au der?
Spitz: des von innem Vater gegründeten GeichasteS.
* (Spenden für das Spital der Barm->
herzigen.) Herr Anton Dreher spendete aus Aulaß-
des Derby-LiegeS seiner Nennsarben dem Eonveut dev
Barmherzigen Bruder zum Ausbau des Ordensspttals-
den Betrag voll -kOS-1 K. Zum gl.ichcn Z-v-cke spendete!
ein ungenannier Wohlti;ätn d:u Betrag vou 2900 K.
* (Explosion in einem Bergwerk.) AuS
Breslau, 15. d.. wird uns telegravhirt: Durch einem
Sprcnzi'ibuß in gestern im Bismarckjchacht der Köncg^
grub: eine Explosion rrsolgt. Ein in der Nähe belchaitlgter
Arbeiter wurde aus der Stelle getödtet, ein Zweüei^
lebcnsgejährltch verletzt. M-:r:r: Arbeiter erntten lerch.«
Verletzungen. Das Sprcngsignal> 0« gegeb-m worden.


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 6 ]
Wie«, 8üiä»k^
18. Svia 19M.>-^
«r. 163
* (Ansstellunq für Sanitäts- «nd Nettunqs-
Wesen.) In Bressau findet vom 8. bis 30. Sevtember
eine allemeine Deutsche Ausstellung für SanrtätS-
und Rettungswesen, Kranken- und Gelund-
beitspslege, in Verbindung mit dem Vrerten
deutschen Samaritertage statt, welche alle »fort­
schritte auf diesen Gebieten während des letzten Jahr»
?ehnts dem Pudlicum vor Augen führen wird. Obwohl
die Ausstellung eine deutsche ist. w-rden im allgeme'.nen
Interesse auch oustSndische Erreugnisse und Producte zur
Ausstelluna zugelassen, und sind bie»ür besondere inier-
uationale Specialconcurrenzen vorgeseben Anmeldungen
s'nd bis snätestens 1. August an das Ausstellungsburean,
Breslau, Schweidnitz"rstraße Nr. 19, einzusenden,
s.* (Das Dampfpseifenvcrbot für Bebriebs-
anlagen— aufgehoben.) Die Statthalterei hat das
bom Wiener Magistrat in selbstsiändigem Wirkungskreise
erlassene Verbot der Verwendung von Dampfpfeisen,
Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen Signalen, welche
auch außerhalb der Brtriebsanlage vernehmbar stud.
als ungesetzlich sistirt und ausgesprochen, daß
über die Zulässigk^it von solchen Signalen nicht generell,
soudern nur fallweise, und zwar vom Magistrat,
beziehungsweise den magistratischcn Bezirksämtern als
G e w e r b e behörden unter Wahrung des Nceursr^chtes
entschieden werden dürse. Einem etwaigen Recurse
x'gen d e Verbotsststirung wurde, da es steh um den im
öffentlichen Interesse gelegenen Schutz gewerblicher Be­
triebe vor uugesetzlichen Bcanständungen handelt, jede
Lusschiebende Wirkung aberkannt.
* (Das nationale Lounnertcst in Benodiq
in Wien.) Die Vorbereitungen tür daS eri^ große
„nationale Somniersest", besten Schanvlak heute Samstag
Venedig in Wien tein w:rd, sind im liesten Gange, und
rs werden für diesen Festabend zablreiche Ueberraschnnaell
vorbereitet. Besonders d e Anenne wird dnich ihre Neu­
bauten einen festlichen Eindruck machen. Vor der Esacda
werden .^igenner, vor der Tiroler Sennhütte Sllmli-
Vlatkler ihre nationalen Tänze p-odueirin, die ruistschc
Gesangs- und Tanztrnpve Stojanosi. das Eantili-Ouartett
und viele andere Productionen stehen uns deui Vrooramm
des SommersesteS. Außerdem findet eine Anisührung
der Operette „Die Landstreicher" statt, die Miktwvch
den 20. d. zum letzten Male in dieser Saison in Scene
gebt. Variettoorstelluna, Roubtbierproduclion. Concerte,
Gesangsvorträge der Malipiero-Truvve und Coriandoli-
wersen bilden das lonst'ge Programm des ganzen Fest­
abends. Im Falle nngiinsiiger Witterung findet daS Fest
Montag den 18. d. statt.
* (Wahnsinnsausbrilch eines Parla.nents-
Licners.) Aus Rom wird telegraphirt: Ein Huissier
des Senates wurde plötzlich von Wahnstnn bcsallen.
Er überfiel die Senatoren Marquis
Gravina und Baron Barracco und ver­
wundete sie leicht am Kopse. Der Angreiser verübte
sodann einen Selbstmord, indem er stch aus dem
Feustor stürzte.— Eiu Telegramm uusereS römischen
Correspondente« meldet folgend: Details: Der Saal-
diener des Senates, Polidori, schlug die zwei Ouästoren
dcS Senates, Baron Barracco und Marchese Gravina,
-stt einer Eisenstange derart aus den Kops, daß
sie bewußtlos zniammenffelen. Cm selbst stürzte sich vom
dritten Stock des Senatspalastes aus die Straße, wo er
todt liegen blieb. Der Zustand d:r zwei verwundeten
Senatoren ist besorgnißsrregend.
* (Anninqcr-Ansfluq der „Urania".) Nach
dem glänzend verlan'enen Carnuntumausffuq der „Urania",
uns dem die zablreichen Tbeilnehmer durch Proscffor
Wormann, Proiesior Dr. Umlauft und den srühercn
Leiter der Ausgrabungen Osstcial Trag au an die
historischen Stätten gesührt und in wffelndster Weise
belehrt wurden, findet Sonntag den 17. d. der Anninger-
Ausilua der „Urania" unter fachmännischer Führung
statt. Zllsammenkunit um Ubr Früh vor dem Billek-
fchalter dritter Classe der Südbahn. Rückkehr gegen
1 Uhr Nachmittags.
* (Tod zweier Tourismen.) Eine Depesche unseres
Züricher Correspondenten meldet uns die gestern cr-
fo'gte Beerdigung der vo.m Diürtschenstock abgestürzten
^olyteckniker, von denen der eine, August Kopvel-
hnber, aus ScheibbS in Nicderösterrcich stammte. Den
Särgen Koppelhuber's und seines Kameraden Sallinger
folgten über 1000 Personen. Prächtige Blumen schmückten
die Särge. Das gesammte ProscfforeiicoÜeginm schritt an
der Spitze der Studentenschaft, die Hörer der chemischen
Abtheilung waren in corpore aufgezogen. 18 Banner, die
Standarten aller Stndenlenvereine, wurden in dem
imposanten Traucrzuge getragen.
* (Verein zur Pflege des JuqendspieleS in
Wien.) Die Ortsgruppe Döbling des Vereins zur
Pflege des JugenLspieles in Wien veranstaltet heuie
Samstag unter dem Protectorat des Bezirksausichustes
und Orts'chillratlrs des 19. Bezirkes im Canno Zöoernitz
ein großes Sommeriest, bei dem der Verein d:r Niusik-
frcnnde von Düblina, der Döl'lluger Ntännergesang-
verein, d^ Damen Mizzt Ackerl, Clotilde Höllerl, Julia
Kccepicka und die Herren Robert Ackerl, Leopold Hal-
wachS und Hermann Klam mitwirkcn werden. Die
Dlu ik wird von der Capelle des bosnisch-hercegovinischrn
Jnsanterie-Regiments Nr. 1 besorgt.
!* (Staatsbeamte als Brandstifter.) Eine
lPetersburger Depesche der „Franksnrter ZUtung"
meldet: Bei dem dieser Tage stattgehabten großen Bravd:
deS Proviantmagazins deS Marin e-
miuisteriumS liegt, wie in unterrichteten Kreisen
werfichert wird. Brandstistung seitens der
Beamteu vor, die auf diese Weise die von ihoeu ver­
übte« euormenUuterschleife verheimlicheu
«I o llt e u, da sie eiue Rcvistou der Dorrätde erwartete«.
!Ler Schade» beläust sich, jetzt «tgesovuue» «oird, auf
!Mebrz-ll- «t« Million Ärdel.-
» (Attentat aus die Gattin.) Aus Brüun
wird UNS telegraphirt: JnMährisch-Weißkirchen
bat vorgestern der pcnsionirte Gendarmerie-Wachtmeister
Johann K o tzmann auf seine von ihm getrennt lebende
Gattin zwei Revolverschüsse abgefeuert,
deren einer sie in die Wange traf, aber nur leicht
verletzte. Kotzmann flüchtete in ein Gasthaus, wo er
später verhaftet wurde. Er gab an. daß er zuerst seine
Frau nnd dann stch selbst tödten wollte. Kotzmann batte
vor mehreren Jahren eine Kausmannswitwe gebeiratet;
wegen der Stieskinder kam cS öjterS zu Strei!igkeiten
zwischen den Eheleuten.
* (Die interessantesten Ereignisse) ^r letzten
Tage bringt V. C h i a v ac c>'s iinislrirtes Sonntags­
blatt „Wiener Bilder" in tünstlerischen B'ldern,
zumeist photographilchen Oric.inalausnahmen Die Grund­
steinlegung d:r KaiserjubiläumSlirche, das Liebesdrama
in Favornen, daS Lcicdenvegängn ß eines Waiwnknaden.
die Kat.astrophe auf der eleklriichen Tramwan in Buda­
pest. Firmung bei St. Stephan und zablreiche andere
Bilder füllen die reichhaliige Numnier, die für nur 6 kc.
in alls.a Tranken zu baden ist Probcnumrnern oraiis
von der Administration in Wien, 9. Bezirk. Frank­
gaff: Nr. 1.
* (Vom Sckilltbieb Neichclt.) Wir haben vor-
gcst'rn die in Budapest erfolgte Verhaftung des aus der
hiesigen Irrenanstalt entsprungenen Schuldiebes Paul
R.ichelt grmcldet. Wie jebt festgestellt ist, hat Reichelt
seit seiner Flucht aus der Anstalt in Wien innerhalb sechs
Tagen wieder süns Einbrüche verübt. Anfangs Juni
wendeke sich Reichelt nach Bndapest, wo er während seines
kurzen Anienthaltes vier EinbruchSd ebstähl; verüble und
schließlich den Polizisten Szegcdr schwer verletzte. Reichelt
wurde der Bndapester Irrenanstalt überg.ben.
" (i»0 Jahre Bahnschlosser.) Vor Kurzem ist
der Sckloffergekllse Franz Einfalt aus der Werkilätte
d-c Süsbahn in Marburg, wo er durch niebr als
lüuszig Jahre zur vollsten Zu frieden beit, seiner Vorgnetzten
arbeitete, geschieden, um den Rest seiner Tage sern von
Hammer und Amboß zu verbringen. Der Arbeiter ist
gegenwärtig 73 Jahre alt.
* (Eine Brandkatafirophe in New-syork.)
Wie aas New- Iork telegraphirt wird, find bei dem
Brand eines Wohnhauses, dessen Entstehung aus Brand­
legung zurückgeführt wird. zehn Personen in dcu Flammen
umgekommen, sechs sind schwer verletzt.
" (Venvc Elicqnot.) Aus die Warnung der
Champagnerffrma Veuve Clicquot Ponjardin
in der vorliegenden Nummer machen wir besouderS auf­
merksam.
* (SchissSnachrichten.) Hamburg-Amerika-Linie.
Die nächsten Absahrten von Post- und Paffagierdampsern
finden statt: nach Nem-Aork: 21. d. SchneÜvostdamvscr
„Kaiser ssriedrich", 21. d. Postdainpser .Pennsvlvania",
27. d. Postdampier „Beleravia"; 28. d. Schnell-
postdanipier „iLolnmbia": nach Boston: 30. d. Poist-
dampser „Beisgavia": nach Baltimore: 19. d. Post-
dampser „Affvrra", 30. d. Postdampier „Brlsgavia":
nach Philadelphia: 26. d. Postdampier „Granaria":
nach Montreal: 30. d. Postdampier „Tenton a": nach
New-Orleans: 25. d. Postdamvier „Nnmidia": nach
Mexico und Centralamerika: 25. b. Postdampier „Valesia".
* (Krast's hiüorische Schlachtenczemälde) sind
anläßlich des Gedenktages des Sieocs l'ei Asperu, wie
alljährlich, Von 9 bis 6 Ubr durch acht Tage von heute
an im Jnvalidenhaus: zu scheu.
* (Nnlerhliltunqsabcnd.) Heute Samstag findet
in Straffer'S Soir(°localitä'en. 3. Bezirk, Ecke Seidel-
nnd Hesncffe. ein großer llnterbaltungsabend statt, deffea
Reinertrügniß den Armen des 3. Bezirkes zufällt.
* (Lebensmüde.) Heute Früh stürzte sich Frau
Emilie N, Gattin eines Gerichtsbeainten, aus einem
Fenster des ersten Stockweekes ihrer im 7. Bezirk ge­
legenen Wohnung in den Lichthos und erlitt einen
Schädelbruch sowie andere schwere Verletzungen, welchen
sie kurz daraus erlag. Frau N. war schwer nervenleidend.
— Dw 2.3iährig- Vahiideamtenstochter Friederikc .K.. die
sich vorgesteru Vormittags von einem Ganasensier im
zweiten Stockwerk deS Hauses Favoriten. Ouellciiplatz
Nr. 4 in den Hofraum stürzte und gefährlich verletzt ins
Wiedener Krankenhaus gebracht wurde, ist bald daraus
gestorben. Furcht vor Erblindung war das
Motiv.— Der 19jäl)rig: Schlossergebilse Egon K..
Meidting, Schlöglgasse wohnbait, bat stch vorgestern
Abends, in einem Ausall von Versolgungs-
wabnsinn aus der Brcitensurterstraße mit einem
Federmeffer mehrere Stiche in die .Herzgegend beigebracht.
Er wurde der Psychiatrischen Klinik übergeben.
* (Äleine Naclzrichtcn.) Der Gattin des Fiaker-
kigentbümers Joseph Gaibatsch» d.li.'id'ing, Natichky-
naise Nr. 9, fiel gestern Abend« ein Schnellsteder, auf dem
sie .Kaffee kochte, auf die Kleider, die Feuer fingen. Frau
Kaibatsch erlitt schwere Wunden. Auch itw Gatte, der ihr
.Hilfe bringen wollte, zog sich arge Brandverletzungen zu.
Thellltk. Kllng lind TiltrMr.
Deutsches Volkstheatcr„ Die Schlierseer
haben uns gestern ein neues Stück gebracht: „D'S ch a tz-
graber" von Benuo Rauchenegge r. Bei einer
Capelle soll ein alter Schatz vergraben sein, ein ver­
wegener Bursche geht aus, ihn zu heben, Grenzer haben
zur selben Zeit dort Händel mit Schmugglern, und cS
trifft sich. daß er verdächtig wirs. einen Wücbter an-
geschoffeu zu haben, bis in einer lustigen Gerichts­
verhandlung zuletzt doch Alles au den Tag kommt und
der Ulljchuldige eiu braves Müdcheu zum Weibe nimmt,
das er früher verschmäht uud i» der Noth erst liebco
gelerut hat. Da» wiick etwas verworren erzählt, aber mau
weiß ja, daß die Schlierseer-nicht „erst eiu gutes.Stück
brauchen, um uns zu rühren und zu erfreuen. Sie kLuutcn
eigeutlich die Handlung auch weglaffen— ihr frischer
Ton. der heitere Wechsel ihrer unablässig bewe^zten
Gruppen, ihr ganzeS freies und resolutes Wesen, das
kaum erst leise von Routine berührt ist, würden dock
wirken. Dazu die herzhaft deutsche Aumuth der Frau
Dengg und Terosal's hinreißende Laune— wenn
sich das auch Allc-s immer wieder im alten Kreise dreht,
man ist doch immer auis Neue wieder bezaubert. 2. L.
* Im Deutschen VolkStkeater geben die
Schlicrieer beute -Lamstag die Gebirgöposte „Der Protzen-
baucr von Tegerniee" von Hartl Mitius und iTwrgeu
Sonntag zum zweiten Male das Voltsstück „D'schatz-
graber" von Bcnno Raucher.eggcr.
* Wie bekannt, schwebt zwischeu Tirector Gettke
ll'..d Feau Niese ein Proceß, weil die Künstlerin, welch:
stch für den (seither cingetreienen) Fall der Lösung ihrer
Beziehungen zum Carl-Tbeater zum W::dereiutritt in deu
Verband des R a i m u n d- T h e a t e r S verpfiichtet
ha'te. die RechtSgiltigkeit dieses EventuaiverlrageS
bestreitrt. Vor Kurzem bat nun Frau Niese dem
Direcior Gettke den Abschluß eineS neuen VerirageS mit
wesentlich verändert n Bedingungen angeboten: ihr An­
trag wurde aber unt-w.Hinweis daran', daß der zwischen
ihr und der Direct on d:S Raimund-Theaters abgeschlosteue,
bis zum Jahre 1W5 lausende Vertrag zu Recht bestehe,
abgelehnt. Der Proceß n'mmt somit seinen Fortgang.
" Jni Lcaimnnd-Toeater tritt Herr Thaller Heu e
in der „Dritten Escadron" znm vorletzten, morgen rn
„Baver als Viellionär" znm letzten Biale au'.
* Der in Budapest lebende Wtcncr Componist
Rlidolvb Schwelda bat jüngii mit einem neuen
Clavicrconcert, das er seibfi vortrug, einen scbr ehren­
vollen Erfolg errungen. Die Budavester Blätter heben
namentlich eas warmemviunden^ Adagio und den an
Nondosorm geschriebenen letzten Satz lobend bervor.
' „Der Sünden sall". ein Drama in drei Auf­
rügen von Conrad Pekel mann, ist soeben im Verlage
vou Heinrich Pardini in Czernowitz erschienen.
* Aus Berlin wird uns gemeldet: Kaiser Wilhelm
verlieb dem Direcior Heinrich Conried, Leiter dcS
Deutschen Theaters in Ncw-Dork, für se.nc Verdienste
um dir Pfleg- dcS Dentschthums im Anslande den
Krouen-Orden dritter Claffe. Dieser Orden wurde
bisher Bühnenmitgliedern nicht verliehen. Tirector
Couricd reist heuie nach Wien.
Gtriihlglasi.
lZic Gerillslc für Lcrl TiLdtrllhich.
(Enr ve» OberlauveSnrrtchteS.)
Die Vor wenigen Monaten gegründete „Kinder­
schuh- und Rettungsgesells'^'ast" hat dank
ihrer eminent humanitären Grundsätze erfreulicherweise
rasch Anklang und kräftige Förderung in allen Kreis:«
gefunden. Nun ha! stch auch das Präsidium des Wiener
Obcrlandesgerichtes veranlaßt gefunden, die menschen­
freundlichen Zwecke dieser Gesellschaft zu unterstützen,
indem es folgenden Erlaß an alle ihm unterstehenden
Horden gerichiet hat:
Unter .Hinwcisung auf die Verordnung des Justiz­
ministeriums vom 3. December 1899 und auf Grund des
Erlaffes des Justizministeriums vom 5. d. I. wird deck
Gerichten zur Kenntniß gebracht, daß die Kinder-
schntz-uud Rettunqsgefcllschaft in Wien,
1. B-zirk, Maria Thcrefienstraßc Nr. 3. ihren Sitz
und zum Gegenstend ihrer Thätigkeit insbesonders gemocht
hat: 1. Mißhandlungen von .Kiirdern nach eingehenden
Erhebungen und Feststellung des Thatbestandes zur
.Kenntniß der zuständigen Behörde zu bringen; 2. Per­
sonen, denen mißhandelte Kinder zur Obsorge übergeben
wurden, zu beaufsichtigen, oder die Kinder auf Kosten det
Gesellschaft in Obsorge selbst gewählter Personen oder
eines Kinderasyls zu übergeben; 3. Vormünder für Kinder
in Vorschlag zu bringen, für die ein Vormund nicht be­
stellt ist, oder deren Vater die väterliche Gewalt, oder
deren Mutter oder Vormund die vormundschaftliche
Gewalt aberkannt wurde; 4. für die Einbringung der
llntcrhaltskosten 7ci den alimentationspflichtigen Personen
Vorsorge zu treffen.
Den Gerichten wird empfoblen, die Gesell­
schaft in ihrer Thätigkeit zu unterstützen,
und sie über ihr Ansuchen zu fördern. Die den
Gerichten von dieser Gesellschaft zukommenden Anzeigen
sind zum Anlaste, sei es strafgerichtlicher, sei es psleg-
schaftsbehördlichcr Vorkehrungen zu nebmen, und ander­
seits können die Gerichte ihrerseits die .Hilfe dieser Gesell­
schaft in Anspruch nehmen. Zur Erleichterung deS
Verkehrs der Gesellschaft mit den Gerichten und der!
Gericht: mit der Gesellschaft wird die Gesellschaft
Formularien benutzen, beziehungsivcise den Gerichten zuk
Verfügung stellen.
(Ein kaufmärnrischer Procefi.) Ein Proceß,
der namentlich in kausmünni eben .ztreisen größeres
Interesse he vorrnien dürzte. ist gcaenwärtig beim Lanbeö-
aeriibte in Civilsachen im Zuge. Der gegen den Wficner
Creditorenvereiu gerichteten Klage liegt folgender Sacb-
verhalt zugrunde: Anfangs November mußte sich die
WSschesirma Drab u. Beer in Folge Zuiamnreo-
brucheS der Escomptefirma Anwach u. Comp. tnjolveut
erkläre» und gab dies dem Creditorenvereiu dekunot.
Daraufhin erhieltea die Cridalare durch die VorsiaudS-
mitglieder des Erstru-Wiair«-Arra«aewr»t»er»i»s-
I
j
V


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 7 ]
«r. 163
SLillsrüx?
SL«i-brraer und Weinbercier, welche den Aurgleich
tnsoloenter F rnw« nnd insbesondere deren Gelüverkebr
wit dem Creditoreoverein vermitteln, eine Einladnitg zn
«ioer Brjprecbllllg. In Anwesenbeit von zwölf Gläubigern
der ftirwa Drad u. Beer, die Mitglieder des Creditor-n>
verein- find. kam» nach Prüfung des Status und der
Bücher durch den Buchhalter deS Creditorenvereins,
-->i »2l S«.
K-I-I
-iNkrz
I-chi....
....
S^uLendsg.
iL0l-ajia...
Lcillü
.,.
w-»i....
deril»...
H-rnuw»,
Lrolki^olm-
16-6 S II..
114— Z- Lio-kl^v!
14-8 9^ teiciidurg
12 v— S
12 8 8 3 iü
12 8 so 11b
17 6—-—
14-4 2k« 4—
Ib 2 SSo 2 1
130——
14-1 -S 4
ilsvftiuuuiove
Lsnl-4
S-limMnUiSd«
Älüiillerdlilil
tzonlldiul..
Ot>a....
SLu-eber,.
SLmol.-rnig.
1b-0
1b 2
12-0
20-8
S 4
DS 4
«SS 1
l- -t
3-0 «W b-14
- 4-6 2. 8
4-u er« b z
12-8!« b-26
10-0!— 26
Lrvguoke:
tZieu und Lalzkora rmd Bor
«r.bers! und Veränderlich, thkilweiie regnerisch und ^iemlub lübl.
Böhmen, MLdren, Schlenen und Lestgalizieu, Lstgaliz'^ und
Bu!owiaa: Weiv trüo, regnerisch und küdl. .....,.
JtorLürlermLN und ÄLorvcarvttU'. Theilweise bewo.'t, ohne we.evt^
!iche SriederschläIe, wärmer.,^^.
Eudrueol, tzsüdlarureu mid SüdkleierLLrl, »iM», AutiealDU) uud
Istrie», TalmiUlen: Meist deirer und warm.
Aus dem pllblMM.
Aarrer-Iseüanttslt
Vlllaok, KLrvten.»»»
SeetiLko 700 »eter.
^,.1 l)r. X V. Sodmiat ftr. -LrvoiMxui», Vleo»Licit-
»»18» LSluaea. p». Uiminel-t«» tir. I«dl, Viot«, l-ri«».
kl».-.»,'— l-»,'«!»— ^«,«,1, ro,i»a«r«4
Mttewalil
» 8 /> ^i»t Dr. X V. S-dmiät ftr. -8r«
I
Lllorr'8 KaserMSK!
„llurort Kleioböllberg" i»,«.--
L1ü6-?6!iLioii Valäüol m ^ämovt.
Ulsrersdes LauL.
lVefüelisslilfgeli
IiOSS
krLmis
0r»ätd-1,o— L 1.60 xsr 8tüeL
^ l/vs« ^2^'
Lotd» tirsar-I-vs«.., —.20»
L 65.—
. 280—
. 120.-
. 16.-
L-tzOsoeck«!« «j»« xrb««r« vo» 0d1ix»Ü»L»L u. I^oritLt«»,
pn»«p«>t» miit ?rüwi6o-Itii-lso gi-atl» onlt fi-Looo.
VOLL», I, M«U»»U»ia. IV-, -iVi.ä«», 14. 71..
74 L, lL». 3L
krsie k. k. -riv. Lssss-TllsiVsslhiffllhit-Kksch'lhrst.
Sarmlngsleiu. Au der bisheriaen Haltestelle
Sarmillgsteill wird vom 18. Juni d. I. an eine Agentie
fungircn. Von diesem Tag- angefangen köun-n demnach
Frachten mit Gebühreuüberwelsung und Nachuabmen-
belastullg dortselbst ausgegeben und ebendahin befördert
werben.
Wieu. 16. Juni 1900. Die Directiou.
li. ll. li. kiof-KIasbalg-, feläaobmiells- unä Vsi-lireugfsdkili.
Siarichruvg comvl. W-rkstStt-n ftr Schmiere, Schleifer uud M-Ichinilieii.
vsrsteu
Uit LRiA'ÜVK vacb-
reeighLi sälirlicb über300.000 Xiuäsr «asgsro^euuvä^eäeideu
vimäsrbar. IVarum? Luorr'» LsloriLSliI ist üeiscb-,
blut- auit kuocbsllbilsteml. uva mit ^kubmilcil vsrmiscdt
iu ssiosr 4Virlluu^ äsr älattsrmilcb nähern xleicbvsrtii'^.
-ä-ehtnnA Lut äis dlsrks— Hebsrrll rn habeu.
Der »Theateri undSZergnügungS-
anzeiger^ unseres Blattes befindet sich
auf Seite 13.
TcItgraiiiM.
Sie Vorgänge in Lhina.
Die bedrohten tiiesandtschaften.
Köln, 15. Juni. (Privattelegramm.) Ein
Telegramm der „Kölnischen Ztg." aus London
besagt, daß dort große Sorge wegen des
Schicksals der Gesandtschciften in Peking
herrsche.zumal bekannt gewordenist, daß derVormarsch
der europäischen Truppen wegen Unterbrechung
ihrer Verbindungslinie mit Tientsin vorläufig ein­
gestellt werden mußte. Die Unterbrechung
der russischen Telegraphenlinie
über Kiachta gilt als ein sehr ernstes
Zeichen. Niemand zweiselt daran, daß der Herr­
schaft der Kaiserin sowte ibres Anhanges schleunigst
ein Ziel gesetzt werden müsse. Es bleibe nur die
Wahl zwi:chen einem neuen Regiment unter dem
Schutze der Mächte und zwischen dem allgemeinen
Zerfall übrig.
Brüssel, 15. Juni. (Privattelegramm.)
Hier herrscht große Besorgniß über das
Schicksal des belgischen Gesandten
in Peking, Joosteus, sowie der Mitglieder
der Gesandtschaft. Das belgische Gesandtschafts­
hotel in Peking liegt ziemlich isolirt. Es war bis
Montag von österreichischen Marivesoldaten
besetzt. Seit Montag erhielt das Auswärtige Amt
keine Depesche. Man nimmt an. daß der Gesandte
und das Personal Schutz in einer anderen
Gesandtschaft gefunden. 50 belgische
Bahnbeamte sind derzeit auf der Flucht nach
Tientsin begriffen. Ihr Schicksal erregt große
Besorgnisse.
vcr Maftikanischc Uneg.
London, 15. Juni. Lord Roberts tele­
graphirt aus Pretoria vom Gestrigen: Die Ort
schast Klerksdorp ergab sich am 9. d.
einer von General Hunter entsandten bewaffneten
Abtheilung. Lord Kitchener berichtet: Die
Loereii griffen heute Früh einen
Eisenbahnausbesserungszug einige
Meilen nördlich des Rhenostefflusses an. Der Feind
konnte jedoch, bevor er noch Schaden angerichtet
hatte, vertrieben werden. Die Engländer
hatten einen Todten und elf Verwundete, darunter
zwei Osficiere.
London, 15. Juni. Die Meldung Lord
Roberts' über dieUebergabe vonKlerks-
dorp besagt weiters: Ein Bote aus Klerksdorp
berichtet, der Boereniührer Cron je, welcher dort
befehligte, habe die Ucbergabe be c^lossen,^ als er
eisi---'
.. ,uhrj daß Pretoria in englischem Besitze sei. Dem
Beispiele l^ionje s seien viel; in der Umgegend von
Klerksdorp gefolgt- Das Gerichtsgebäude soll voll
von eingelieferten Waffen sein.
London, 15. Junf. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Paare meldet, wurde heute dort
der Congreß des Africanderbonds er­
öffnet, zu welchem gegen s-chzig Delegirte, davon
sieben Mitglieder der gesetzgebenden Versammlung
des Caplandes, erschieuen.
Capstadt, 15. Juni. („Reuter"-Melduiio.)
Gordou Spriggs stößt auf Schwierig­
keiten bei seinem Bemühen, ein
Cabinet zu bilden, das Aussicht hat, das
Vertrauen des Cap-Parlaments zu gewinnen,
Schreiner weigert sich, einem von
Nhodes beherrschten Ministerium
seine Unterstützung zu gewähren. Ein
Coalitiousmiuisterium erscheint unmöglich, und man
Köln, 15. Juni. (Privattelegramm.^
Gegenüber gegeutheiligen Meldungm versichert die
Brüsseler Trausvaa l-G esandtschast dem
dortigen Sorrejpondenten der „Rheinisch-westphäli-
schen Ztg.", daß der Entschluß der Boereir
feststehe, sich aufs äußerste zn ver­
theidigen. Der Verlust der Hauptstadt eines
Landes bedinge durchaus nicht das Ende des Krieges.
Die Beendigung des Krieges stehe in weitem Felde,
da Munition und Lebensmittel reich­
lich vorhanden sind.
8äaiscr Wilhelm über die lex Ilcinje.
Berlin, 15. Juni. (Privattelegramm.)
Neuerlich wird bekannt, daß Kaiser Wilhelm
außer der jüngst gemeldeten, sehr entschiedenen
Bemerkung über die Isx Heinz; dem Reichs-
'anrler gegenüber, auch zu anderen Personen seine
höchst abfällige Nieinung überdas
Vorgehenderclerical-conservativen
Mehrheit in sehr dras'tischer Weise geäußert
habe. So unterhielt sich der Kaiser anderthalb
Stunden lang mit einem hiesigen Künstler über die
unmögliche und gab dabei seiner Ansicht sehr
offenen Ausdruck. Jedcich mißbilligte er den Umfang
der aus Künstlerkreisen eingeleiieten Agitation, und
meinte, man dürfe zu ihm das Ver­
trauenhaben. daß er seinen Einfluß aus-
üben würde, damit jene Bestimmungen
nicht Gesetzeskraft e-r hielten. Vel Ver­
gnügen machte dem Kaiser anscheinend die drast-sche
Alt, in der sich der Künstler über die Pläne der
Dunkelmäffner äußerte.
vie Lage ia Ilalicll.
Rom, 15. Juni. (Privatteleg rainm.)
In der Versanlmlung der Majorität
des Parlaments waren 229 Teputirte an­
wesend. Der Minüterpräsident Pel loux bat,
einhellig sür die Wahl Gallo's zum Kammer­
präsidenten zu stimmen. Chinaglia rieth, den
Versöhnungsversuch mit der con-
stitutionellen Opposition nicht zu
bekämpfen. Pelloux versicherte, er würde ihn im
Gegentheile ehrlich unterstützen.
Rom, 15. Juni. (Priv attelegramrm)
In der neue» Kammer wird sich wieder eine
zahlreiche Gruppe um Crispr schaaren. Es
fehlt nicht an Stimmen, welche ihn als Nach­
folger des Ministerpräsidenten Pel-
l o u x bezeichnen. Bemerkenswerth ist, daß dem
Pro cssr-r Tevincentio, welchem es gelang, Crispi's
Augenleiden zu hei'cn, seitens^ des Königs eine
Auszeichnung zutheil geworden ist.
vcr ^ukSand in (lolumbia.
London, 15. Juni. Die Abendb.älter
melden aus New-Dork, daß die dortigen Agenten
der columbischen A u s st ä rr d i sch e n De­
peschen erhalten hätten, welche die Einnahme
Panamas durch die Aufständischen
melden. Wie verlautet, marschiren 14,000 Aus-
stäildische gegen Boyola.
vic Vcise dtfi läölllgs Alcrander.
Belgrad, 15. Jnni. Obwobl in Nisck) Pro-
«rammmäßl« kein i-ierlichcr Cmvsang natinnden sollte,
war doch eine aus tausend Tlieilnehmern bestehende
D-vutat!oll dem Köni« Alexander entpegeng^reist.
Nisch hatte reichen Schmuck angelegt. In den «Ltraßcn
darrte eine unabjehbare Volksmenge. Vor dem Schlofie
begrüßte der Bürgermeister Milovanovics den
König mit einer Ansprache, in der er sagte, diese Reise
habe die ganze Wett überz-ngt. daß das gesammte Volk
Serbiens mit inniger Liebe an seinem iungen Herrschet
hänge, der Blut von seinem Blu'e, Fleisch von seinem
Fleische sei. Das neuerstandene Serbien habe Alles der
Dynastie ObrenovieS zu danken. Dem König Alexander
sei die Ausgab: zutbeii geworden, sein treues Volk aus
die Bahn deS wirthichas'lichen und gejellschasllrchen Fort­
schritts und des Wohlstandes iu leiten.—König Alexander
erwidrrte. die Lieb: und daS Vertrauen des Volkes, von
dem er fich während dieser Reise abermals überzengt
habe, verleihe ihm Krait» sein: ihm von Gott und seinem
Volke anvertraute Auigab: zu erfüllen. Die'e benehi
darin, Sirbien wirtdichafiltch, rulrurell und militäri,ch zn
regeneriren, es zn einem Unterpsand des Friedens, der
Orünllng und der Arbeit au, der Balkanhalbinsel zn
gestalten. Cb-ndesbalb haben ihn auch die neuen Freund-
schastsbeweise der Herrscher beider Skachbcrstaateu, die fich
während ie ner Reise Lurch besondere Millionen verbeten
ließen- ü'aeraus ireudig l'erührt- Er ist überzengt. daß daS
serbische Volk. welches au, srenndnachbarlichc Beziehnnge«
den grSßten Wer-H legt, dies- neuen FrenndschastS-
beweise des KönigS von Rumänien -nd
Fürsten Ferdinand von Bnlgarie^ gleichsallS^
inniger Frende begrüßen werde.,
i


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 8 ]
lsn, s-unsrsx
Laibach, 15. April. Der Strike iu der Papier»
iabrik Levkam-JosephSthalin Joiephstlal ist
durch beiderseilipe Zugeständnisse der Hauptsache nach
beigelegt. Die Arbeit wurde bereits wtedcr aus-
genornmcn.
Paris, 15. Juni. In der Kammer inter.
pellirte Dcputirter Simyan in Angelegenheit des
iüngsten Striles in C h L l o n-i u r-S a 5 n e, r
svo drei Arbeiter getödtet und drei ondere ver­
wundet worden seien. Er beschuldigt die Gen­
darmen, geschossen zu haben, ohne
provocirt worden zu sein.
Ministerpräsident Waldcck- Rousseau
sührte aus, die Gendarmerie sei wiederholt von
den Dianifestanten angegrisfen, 23 Gendarinen
seien verwundet worden. Augenzeugen
versichern, dass die Gendarmerie aus Noihwehr von
der Waffe Gebrauch gemacht habe. Die Unter­
suchung sei im Zuge.
Zevaes und andere socialistische Deputirte
greisen die Regierung an und verlangen die Ein­
leitung einer parlamentarischen Untersuchung.
Ministerpräsident Waldeck bekämpft
diesen Antrag, worauf derselbe lnit 270 gegen
250 Stimmen abgelehnt wird. Die vom Minister­
präsidenten gebilligte Tagesord­
nung Simya n's, die Kammer rechne darauf,
daß die Regierung alle Diejenigen, deren Verant­
wortlichkeit die gerichtliche Untersuchung scststellen
würde, gerichtlich belangen werde, wurde mit 299
gegen 231 Stimmen angenominen.
Massabiau beantragt einen Zusatz ;ur
TagesordnungSimyan's, worin die collecti visti-
schen Doctrinen mißbilligt werden.
Dieser Zusatz wird mit 273 gegen 157 und die
aesammte Taaesordnung in der Schlußabstimmung
mit 285 gegen 239 Stimmen angenommen.
DerKönig von Schweden wohnte derSitzung bei.
London, 15. Juni. (Privatteleg ramm.)
Für den Empfang des Khcdive sind große
Vorbereitungen getroffen. Auch die türkische
Botschaft ist von der Psorte angewiesen, dem
Gaste alle ihni zukommenden Ehren zu bezeugen,
»wodurch sich die Ausstreuung widerlegt, daß der
Khedive den Sultan von seiner Reise nach England
nicht in Kenntniß gesetzt habe oder der Sultan mit
derselben nicht einverstanden gewesen sei.
Bclnrad, 15. Juni. Die Belgrader Stadtpräfectnr
bestätigte die Statuten eines bier gegrlindeten öster­
reichisch-ungarischen Hilssvereins, der
demnächst seine lonstituirei.de Versammlung abbalten wird.
Wir Iritleu um rcchtreitige Er­
neuerung des Abonnements» damil in
der Zusendung des Klattes keine Ver­
zögerung eintrete, sowie bei Ueber-
fiedlungen um Angabe des lebten Anf-
rnthaltsortes, eventneU Eiusrnduug der
ziortodisseren;.
Antworten der Stedaction.
R. R-, Wicn. Ein solLcr Nnlrrnclmen >!i unS nicht bekanni.
-
d an
DerielNe
Berluche»
»nt-rdält
<8ie cS
Sir. 3
dk» Friseurs.
Wir ulauben nicht, daß Sie die Ari'ungSanSichnilte audrrS aiS z
Macuiaturvreiss audrina"n löunen.— Ll. S. Wcndcn Sie sich
den Kalcholiichen WailenftUsSversin, l. Beztrl, Schatiendos."
dält es» »nabeu-WaiIrnaiul „Norbertinum" in Tullnervach.
cS auch te>m Nnadenasyl .Pincentmum", 1,3. Sezirl, LrUgasie
—3.— J»»s,e ffra», Stillsrtcdqasse. Ist doch wohl Sache
Friseurs.— L. Ä. Wenden Sir sich a» daS ReconoaleirenIeuhelM
sür arme Fran»n, Hütleldors, Ro'enlhasgasie Nr. ll. Wenn Platz vor.
Handen, wird das Kind ausgenommen werden.— Treuer Ilbonnrn»
H. Zt. Aus eine Ansrage an die Ftnanebeeirk-idlreetton tu Olmütz werden
Sie die vaeanien Trasiien und dir LorleibuiigSdediugungen rrsahrrn.—
Lort> Pk. Da.; Mädchen erhält einen R"iseva« nur dann, wenn der
ltzaler oder der lLormund darum ansucht. Ohne Bewilligung der BaterS
dars sie auch n>cht wegsaheeu, da sie soiisi zwangsweise »urückgeb acht
werden kSnnlc.— lsirtftenz NOO. tNn als Staitonserpedlent u-ter,u-
tommen, muß man' eine Unteimiütelschule absolviri Hoden.— I..
Nordbnbnslntioii. EmionsonsicheS Pensionat für Mädchen. I. Bezirl.
Werderthorgasie Nr. 18, und Pensionat Tzauio, 8. Bezirk. Obere Donau-
siraße Nr. 1U3.— illotS F., Universität. tILenden Sie sich an einen
«rz!.— 21. L., Tobillchaii. Sie wüsie» die Ertcdlgung der Necurscr
abwarten. Wegen der Lose wollen Sie sich direct an unsere Administration
wenden.— I. R. stz. Ihre Ansrage wurde bereit» wir Nein b'ani.
wartet.— lüretel. Warum wollen Sie nicht Ihren Arzt zu Rathe ziehen.
— I. K. L. Nach unseren Eriundigungeu nicht aggressiv, vielleicht .in
wenig der bemigen Z-il Rechnung trag nd,— llvette, Nriitiiftgässe
Nr. -1». Ist lein Slaatsbeamler, erdätl ein ötrhatt von llvit >d,,
außerdem für jede Amtshandlung besonder' Berglltunq. Ja.— 2lbon-
Neiit, Jofcvl'slavt. D.r tzo Nische Tabak dars n cht srei bezogen
werden, der Bezug deiseld n unterliegt denselben Borichrlkten wie j'ner
aus dem Aus.ande.- I. F. 60» fl, btwen das Eristen.zminimum, von
dein nichts gepsändet werden katin— Beste» Dank. Zum Tr^en eines
Revolvers, gleichviel welcher Länge, isi ein Wäffenvaß ndlhig Man e dält
benselden aus etN ungestcmvettes Seliich durch daS BeUrkkcommisiariat. Paß
selbst 8 Ktonen-Sleinvel.— Josephine B. Uns ist tie Ftrma auch Nicht
bekannt.— Dti'zl. Tletrich: Karage Spltz, Wien, S, Bezirk, Schlickzasse
Nr, 3. rie andere Adresie isi iins uvbekauni, BieNcicht wenden Sie sich
an dcu Oelllerr. Aiiloinobil Club, Wien, l. Besiet, ilkäruinerring Nr. 10.
Iknrl iIrtvek, NächsliNsiebe, 18. lüezirk» Martinsstraße Nr. 88.—
Dlax Weih. )ju einer Eiviltrauung in Uugarn müsien deioc Brautlciite
»inen Geburis. oder Taufschein, den üelmatsschein nnd dos Wobnunas-
»eugnlß beibringen, d:r Bräutigam außerdem di> Bescheinigung über da»
Auigebot am Wohnort, Milikärpaß uiil> den Informntionsbogkn: im Falle
her Mlnderiährigleit einet Tbeiles auch die Einwilligung des Paters oder
Borinundes,— Lehr trener 2lbon»c»t, Ueb r me Wiener Llaubplage
und das mangelhasie Aussvr tzen hoben wir schon hnuderlnial vergeblich
oei.hrieben; mittlerweile iiot tvieder einmal der Himmel geholsen,— N.Sch,
Wlen, I, tllsir haben Ihre Beschwerde kompetenten Orte» ziir Kenntniß
gebeacht, da lvir die Uch.trzeugung gewonnen haben, daß dies der desle
Weg ist.
Antworten der Adminiftration.
Treiie Lcscrin. Tie cinma'ige Eintchallnng Inrer eingesandten
Annonce lostet ». 1.44.— Iosevtzstadt, Tre zroöllmaliae EiNjchaOung
Ihrer cinge>and!e,i Aulloucc tpslet K. 16.80. Wcaiger als jwölswal
>»p.Smo'.>» 1.68,.
Der NoUrswlrtff.
W ikn. 16 Jniii.
(Geldmarkt und Valuta.1 Aiis dkm ktnmiicben
Geldmarkts iil gestern eine merklickts Erleichtcrulisi elu-
sistreten, da der Geldbedarf jowolil im Escompte als im
N portaelchältc ein mäßiger war und reichliche Mittel zur
VrriüguaF standen. Die Einrelchungen bei der Bank be­
trugen blos 2 6 Mist. .Kronen, wogegen die correipon-
dircndkn Fälligkeiten 9'3 Mill. Kronen ouSlnachten. Jnt
Gegensatze zu den Eeldverbältuiffen bat stch die Lage des
Vcllltenntarktl s abermals verschlechtert, indetn speciell
deutsche ZaltlungStnÜtel gesucht waren und im Preise
weiter angezogen haben. Es bangt dieS dem VernehtNkN
nach liauptsächlich mit den Bestrebungen der kiestgcn
Bauksirmen zusanttnen, ibre in der letzten Zeit in An-
scbling der jüngsten Börseereignisste rcducirten Gut-
Haltungen in Berlin wieder zu erhöhen.
(Die Ziusfustermästiquuq in London.) In
Folge der Wiederausnahmc der amerikanischen Gold-
verschiffungen und der avistrttn rttsstichen und japanischen
Goldscndltngcn, bat stch, wie bereits gemeldet, die Bank
von Cnglaud, ungeachtet der Fortdauer des südafrikanischen
Krieges und der kritischen Lage in Ebina, bestimmt
gesunden, den Zinsfuß abermals um ein halbes
Perccnt, von 3>/» auf 3, hcrab,usetzen. Seit Jahres­
beginn ist somit die Londoner Bankrate allmälig von
6 aus 3 Percent herabgeg'.itten. ein sprechender Betveiß
sür den güiistlgcn Wandel der Geldverhültnisse, der stch
in der City innerhalb des ersten Semesters vollzogen
hat. Die letzte DiScontermäßigung, von 4 aus 31^ Percent,
erfolgte in London am 2t Mai, also vor genan drei
Wochen. Ein 3psrcentiger Satz stand in London seit
13. Juli v. I, nicht niehr in Geltung. Die jüngste Maß­
nahme des englischen Baiikdircctorinms verdient umsomehc
hervorgehoben zu werden, als ste parallel niit einer Der-
steiillng des PrivatdiSconts in Berlin und bei nicht
besonders kräftigem BankstatnS beschloßen wurde.
(Stciqerung der Transportwcrtkie.) Die ent­
schiedene Beßerilng der Eisenbahneinnahmen und die
AuSstchtkn aus eine besriedigende Ernte haben an der
Börse eine freundliche Strömung für Eiscnbahnpavicre
erzeugt. Unter Führung von Staatsbabnactien, welchen
neben den ermähnten Motiven insbesondere auch die An­
näherung zwischen der Regierung und der Vertvaitung
der Gesellschast in Angelegenheit der JnvestitionSsrage zu
statten kommt, verkehrten gestern auch Lombarden, Nord­
bahn, beide Buschtrehradcr, Außig-Tevlitzer und Elbe-
thalacticn in steigender Richtung; gleichz itig wurden die
Actien der Donau-Dampsschiffahrt-Gesellschast mit einir
ansehnlichen Avance bedacht.
(Die Beweizuun auf dem Montaninarkte) ist
noch immer nicht zur Ruhe g-kommen, die Wogen der­
selben stnd gestern in Berlin und im Anschlußc hieran
auch hier wieder sehr hoch, beziehungsweise tief gegangen.
Die Berichte über die Lag: des Welteisenmarktes lauten
nach wie vor einander widersprechend und irritiren die
Stimmung an der Berliner Börse in empfindlichem
Grads; dies zeigte sich auch geilirn in den starken
Schransun.'ien der leitenden -Hütten- nnd BergtverkS-
acticn, ivelche nach sestein Einsah bald einem scharsen
Rückgänge unterlagen und schließlich nur einen Theil der
W.rlheindußen wieder hrreinbrachten. Obschon, wie wir
jüngst auf Grund anthentisclicr Informationen darlegen
konnten, die Elienconsunetur aus dem Weltmärkte die Lage
des einbeiinischen Eisenmarktcs bei der gegenwärtigen
Preisconstellation und den herrschenden ProductivnS-
verhältnislen vorläufig direct nicht zu beeinflußtn vcrniag.
geberdet stch die Wiener Börse dennoch so, als ob ste im
Mittelpunkte der Ereignlße stünde, und ste die Bertckite
votn deutschen Montanmarkte zur alleinigen Richtschnur
bei Dewcrthung der eittheiitiiichen Montanpaplkr: nehmen
müßte. Rlir aus diese Weise laßen sich die heftigen
Fluctuationen der Montanefscctcn an der gestrigen Bör>e
erklären. So vartirten beispielswetse Alpine Actien zwischen
4M.50 und 48t, Nttiia-Muranyer Actien zwischen
568 und 556, Präger Eisenact'cn zwischen 1920 und 1872.
Böhmische Montailactien zwischen 1425 und 1405, Drüxer
Kohlenactien zwischen 990 und 970.
lDon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Bericbte vor:
Berlin, 15. Juni. Aus die gestrige Mattigkeit
der New-Norker Börse und auf die niidrigcren
GlaSgower Eiscnpreiss sowie aus nnbesriedigelide
Nachrichten über die politische Lage in Ebina war die
Börse stark verstimmt ulid zu Realisiru n gen
geneigt, -Hütten- und Kohlenactien crsnhren erhebliche
CtirkrUckgänge, auch Vaiikactien erlitten wesentliche
Werthcinbußen, Trust-Dtznamit gedrückt. Kauflust bei
immer wieder neu eintretender Beunruhigung der
Spccnlation sehr gering. FondS iln Allgemeinen be­
hauptet. Bon Bahnen Amerikaner, TranSvaalbahn-
actien und Dortiiilind-Gronauer schivLchcr. In der ztvcücn
Börsesiunde erholten sich die Eurse itlvas, meist auf
'Deckungen der TageSsPeculation. Staatsbahn bester aus
Wien. PrivatdiScont 5'/« Peicent. Nachbörse fester nach
Schwankungen.
Paris, 15. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Besorgniße wegen der Vorgänge in China und umsang-
re'che N« a li s ir n n c e n deS AuSlandeS b.'wirk'en beute
aus fast allen Gebieten Rückgänge. Besonders iorates stch
Spanier uns Rio TintoS matt aus. Dagegen waren
Ssterreichi'che StaatSbabn im Anjätluße an Wien um
10 Francs höher. Auch Türkcnwcrthe und Golominen
hielten stch gut.
London, 15. Juuh (Privattelegramm.) Die
heutige Börse wir wegen d:S Ascot-Nennens jlitwach
besucht und nahm daher einen stillen Berti»'.
Amerikaner soivie jüdairikanliche und', wenaustralische
Mincnwerthe waren matt. Geld sehr stlüjng. Eine
siamesische Anleihe von 3 Mill. Pjnnd steht
bevor.
(Die Berliner Dörsenlage.) Man telegraphi t
uns aus B-rlin: Im Gegeniahe zur Eotwickluag des
Geschäftes au der gestrigen Börse hatten im heutigen
Verkehre wieder die Pessimisten daS Ucber-
gewichb Tie gewaltigen Schwankungen, welcbe die
Eurse !m Lanie der letzten Woche ersahrcn haben, scheinkn
die berufsmäßige Speculation ebenso wie die Privat«
capitalisten in hohcm Maße nervöS gemacht zu baden.
Es bedar? nur geringer Anstrenaungen seitens untcr-
nchmungslustiger Faiieorc, um die Opeiationen sür die
Börsknlntereßenten nach der einen oder der anderen
Richtung zu lenken. Heute wurden nun von einigen
Speculanten zu Beginn d'S GeschästeS stärkere
Realisationen in den gestern erheblich pes1i genen
Moutanpapieren anSgesührt. Dies gab daS Signal zn
lebhistem Angebot: aus der ganzen Linie, nameutlich in
den leitenden Bankpapiercn, deren Cur!e erhebliche Ab-
schwächungen erlitten. Den Grund des ausiälligeo Tendenz-
wechsels gegenüber der gestern vorwaltenden günstigen
Disposition wollte man einerieitS in den Nachrichten aus
China, anderseits in den Meldungen vom englischen und
amerikanischen Eisenmarkte suchen, die den gestern in
dieser Beziehung erweckten Hoffnungen nicht ganz ent­
sprachen,
lJntcrnationale Elcktricitätsgesellsckiaft.) In
seiner gestrigen Sitzung hat der Verweltnngsratb di j:r
Gesellschaft die BiIan, für daS GeschS't>Zjahr 1899/1900
jestgcstellt. Dieselbe schließt nach Vornahme reichlicher Ab­
schreibungen mit einem Reinerträgnisse von
1,659.719 K. (gegen 1,553L67 K, im Vorjahre). Der sür den
2. Juli d, I anberaumten Geniralverjammlnng wird
vorgeschlagen weiden, eiuc Dividende von 8 Pe.cent
gleich 32 K. pro Actie (gleichwie im Vorjahre) zu ver-
theilen, dem Sparverein der gesellsätastlickien Angestellten
als außerordentlicken Beittag 16,000 K. zu widmen,
und d'c nach Dotirung der Reserven und abzüglich deic
Veiwaltungsrathstantiime erübrigenden 133,840 K. aus
neue Rechnung vorzutragen. UebcidicS wird sich der Vcr-
waltuagsrath von der Generalversammlung die Vollmacbt
ertheilen laßen, zur Ausbringung der Mittel für die
bereits im Zuge bcffndlichcn und neu geplanten Jnvestionco
das Actiencapital. welches gegenwärtig 15 Mill.
Kronen beträgt, um weitere 3 Mill. Kronen zu
erhöhen.
(.L'esterreickiisAier Llotid.) Die Betriebsein-
nahmkn im Monat April dieses JahreS beliesen sich aus
2,315,133 K. (->- 508,035 K.) bei einer um 44,823 Weg-
meilen größeren Fahrtleistung als im April vorigen
Jahres. Für die Zeit seit dem Jahresbeginn bis Ende
April dieses Jahres resultirt eine Betriebseinnahme vcn
8,111,639 K, was gegen die gleiche Periode deS Vor­
jahres eine Mehreinnahme von 258,010 K. bedeutet, bei
einer gleichzeitigen Mehrleistung von 55,438 Wegmeilen.
(Wiener LocaN'ahnenqesellschaft.) Für den
28, d. w rden die ActionSre dieser Gesellschaft zur Ge-
nera'v.rsammlung einberufen, auf deren Tagesordnung
neben den üvlichen VerhandlungSgegenständrn auch ein
Antrag auf Genehmigung der Rcconstruction der Strecke
Wien-GuntramSdorf. sammt Legung d-S zweiten
Geleises, sowie des AbschlnßcS deS bezüglichen Bau-
vertraoeS nnd eiu Beschluß aus Bau der FortietzungS-
linie nach WittmanSdors steht. Bekanntlich bat
stch die LSnderbank maßgebenden Einsstuß aus di-
W-ener Localbahnen gesichert, deren Vermal iing seit bei­
läufig einem Jahre zwei hervorragende Funclioiiäre des
JaslitutS, die Herren Generaldirector Palmcr und
Direktor Lohnstein, angehören.
(öknkaus durch den Sbaat.) Aus Budapest
wird uns telcgraphirt: Die Eonservensabrik der
Firma Manffed Weil isi nach einer Meldung deS
Blattes »Hont epar" in den Besitz derMilitär-
verwaltung übergegangen.
(Der Daatenftcind in Ungarn.) Der ^saaten-
standSbcricht deS AckerbauministeriumS vorn 10. Juni
besagt: Die landwirihschastlichen Arbeiten gehen, von,
gÜustigea Wetter vorthcilhalft beeinflußt, gut von statten-
Nach der Entwicklung und dem Stande des Winter- und
Sommergetreides laßen sich nunmehr auch, i f s e r-
mäßige Schätzungen dcr zu irwartenden
Fechsung geben, die aber umso weniger znverläffig sind,
als daS Wetter noch einen bedeutenden Einfluß aus das
Ernterrgebniß nehmen kann. Von beilänsig tausend ein-
gelaufenen Berichten, stgnalistrca wenigsten- zwei Drittel
die Entwicklung deS AnbaueS als leidlich und gut, während
ein Drittel über Nlchtcntwicklung und Fehler llagt. Der
Ertrag dcS Weizens verspricht mit Einschluß des


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 9 ]
1
irr. 163
'Wisll, LaillstLA
16. .Wia 1AX1.
9
Sommerweizeus. wrlchrr glcichsallS leidlich gut steht
im BerhSltuiß ,um Vorjahre ein etwas kleiueres Resultat
Die landwirthjchastlicheu Refcrenteu schätzen den erwart-
baren Ertrag im Landcsdnrchsäinitt auf 6V» bis 7
Meterccntner ver Katastraljoch gegen durchschnittlich an­
nähernd 7 Metercestner im Vorjahre. und so
dürste der zu erhoffende Gesammtertrag, voraus­
gesetzt daß sich die Anbanflääie nicht ändert,
auf 37 Millionen Mentercentner gegen
33,456M1 Metercentner im Vorjahre zn schätzen sein>
Der Ertrag deS RoggenS läßt einen bedeutenden
Ausfall gegen das Vorjahr befürchten. Während fich
,1899 der durchschuittliebe Ertrag per Joch aus 6 51. das
'st insgesammt auf 12 Mill. Mketerceutner belief. schätzt
man denselben Heuer auf nicht mehr als 5'50, daS ist
inSgejammt 10 Mill. Metercentner.— Der Ertrag der
leerste ist per Joch auf 6'b Metercentner gegen 7'5 deS
Vorjahres -u veranschlagen. Die vorjährige FeLsnug
betrug 1311 Mill. Metercentner, während der Ertrag
im heurigen Jahre zwischen 11 und 12 Mill. Metei-
ceutncr variiren dürfte.— Hafer braucht ebenso wie
Gerste an vielen Orten dringend Regen. Das ecwartbare
Rejllltat per Katastraljoch ist beiläufig 6'26 Metercentner
gegen annähernd 7 Metercentner im Vorjahre. Es ist
daher im Hafer nach dem heutigen Stande e>u geringerer
Ertrag zn erwarten. Der gesammte zu erhoffende Ertrag
kann auf 10'5 Mill.- Metercentner geschätzt werden,
gegen 11'79 Mill. Metercentner im Vorjahre.— Die
Repscrute ist im Zuge, stellenweise sogar schon be­
endet, quantitativ mit einem schwachen Resultat.
(Neue Brauerei in Pilsen.) Aus Pilsen wird
llnS telegraphirt: Dem Commercicnrath Carl Reichet
aus Knlmbach wurde die Concession zur Errichtung einer
Brauerei in Pilsen ertheilt. Ja der diesbezüglichen Ent­
scheidung wird endgiltig die Genehmigung für die Ab­
leitung der Brauerei-Abwäster von den Ergebnisten des
in Folge des Erkenntnisses deS Verwaltungsgerichtshoses
noch anhängigen separaten V-rfahrens abhängig gemacht.
(Oesterrcichischer Gewerkschaft^congress.)
Der Gewcrtschaftscongreß hat gestern seine Berathungen
beendet. Dem Referat des Dr. Verkauf über „Cartclle
und die Arbeiter", worüber bereits im Abendblatte be­
richtet wurde, folgten Referate über das arbeitsstatistische
Amt (Referent W i d h o l z), über „Arbeitsvermittlung"
(Referent Smitka) und über „Presse" (Referent Doctor
Karpeles). Hierauf fprach noch Dclegirter Prokefch
(Oftrau) namens der Kohlenarbeiter der Gewerlschafis-
commission den Dank für die materielle und moralische
Unterstützung beim Strike der Kohlenarbeiter aus, worauf
nach einem Schlußworte des Vorsitzenden Smitka der
Congreß mit einem Hoch auf die organisiit- Arbeiterschaft
und die internationale Socialdemokratie geschlossen wurde.
Hcrvorhebenswerth ist die Resolution, welche im Anschluß
an das Referat über das arbeitsstatistische Amt beschlossen
wurde und auch eine Kundgebung über den Arbeitsbeirath
enthält. Die Resolution besagt:
Der dritte österreichische Gewerkschaftscongreß erkennt
die Nothwendigkeit der Schaffung eines arbeitsstatistischen
Amtes an und begrüßt die von der Regierung seinerzeit
eingeleitete Action zur Schaffung eines solchen Amtes
als einen erfreulichen Fortschritt. Der Congreß hält jedoch
den eingeschlagenen Verordnungsweg für einen äußerst
bedenklichen. Schon heute hat sich herausgestellt, daß der
Mangel an Machtmitteln gegenüber den Unternehmern,
die nur das Gesetz gewähren könnte, das Amt vollständig
lahmlegt. Es erscheint demgemäß die Schaffung des Amtes
ohne gesetzlich: Grundlage als ein schwerer Fehler. Die
Schaffung des Arbeitsbeirathes ist als eine bedeutsame und
rwthwendige Ergänzung von der Arbeiterschaft sofort an­
erkannt worden. Die Zusammensetzung dieses Beiratkes
hat jedoch schwer enttäuscht und erfüllt auch heute noch die
organisirte Arbeiterschaft mit tiefem Mißtrauen. Die Er­
nennung von Staatsbeamten, die in der Regel die Verfasser
der zu begutachtenden Gesetzentwürfe sind und zur Abgabe
von Gutachten über ihre eigenen Entwürfe nicht berufen
erscheinen, läßt sich nicht rechtfertigen. Es ist ganz un­
erhört, daß die organisirte Arbeiterschaft im Beirathe so
schwach vertreten ist, daß sie fast ohne jeden Einfluß in
den Ausschüssen, in denen die wichtigste Arbeit zu leisten
ist, dasteht. Statt der organisirten Arbeiterschaft die aus­
schließliche Vertretung ihrer Interessen gerechtweise zu­
zuerkennen, wurden kleine Cliquen dazu ausersehen,
Repräsentanten in den Arbeitsbeirath zu entsenden. Da­
gegen sowie gegen die Art der Ernennung, die nur durch die
Wahl seitens der Organisationen hätte stattfinden dürfen,
erhebt der dritte Gewerkschaftscongreß entschieden Protest.
(Niederöfierrciäzisäre Handels- rrndGewerbe-
kammcr.) Montag den 18. d. findet eine Sitzung der
Handelskammer statt, in welcher unter Andercin tcr
Berictit twtressenL den Entwuri eines Jndulirie-
deqünstigu^gsgejetzes, dann der Beritt bk'
treffend die
S t e l l u n g n a b m e der Kammer
zum Strike der Kohlenarbeiter und der
Äericht betr:ffenS die Berücksichtigung der
ö >t e rreichljchen Eisenwerke bei Vergebung von
Lieiernngen durch die Staatsbahueu vorgelegt
'werdeu wird.
! (Hotel „Goldenes 1?ainm".) Die Actiengescllsckait
Hotel „Goldenes Lamm" dielt gestern unter Vorsitz des
Präsidenten Heinrich Gra en Dubskh ihre (28.) ordent-
lrcke Generalottsamm!ung, in welcher durch 35 Activnäre
7070 Actceu mit 707 Stimmen vertreten waren. Nach dem
.pro 1899 erstatteten Berichte ist daS JahresertrSgnißides
oesellschastlicheu Unternehmens— in Folge geringerer
Bremdellsiequeni, erhShler Bemessung der Erwerdsteuer und
nuehreres Andere— gegenüber dem Vorjahre namhaft zuritek-
M^liet»en, und zwar hat fich der Reinertrag auS dem
iHotrlbetrieb (per 10L10 fl.) mn 17,351 fl.. die GewSlbe-
UuSMiiLbmr um 551 A. izeg« da^oz^r^venumtzerti
Der bilanzmäßig anSgew'esene Gewinn wird mit
1790 ff. beziffert, um welchen Betrag das vor,ädrige
Verllljisa^o herabgemindert und in der-Höhe von 9628 st.
aus neue Rechnung vorg tragen wird. Eine lebhafte mit­
unter erlegte Discussion ergab sich aus Anlaß der) Ver-
waltnngsrathswahlen. Das nach den Statuten zum Aus­
scheiden bestimmte Vcrwaltungsrathsm-tglied Doc'or
S. Theimer unterzog nämlich das Gebaren der Ver­
waltung einer solch abicälligen .Kritik, daß der Vicepräsident
Moriz Stern nach Zurückweffung der geoen den
Verwaltungsrath gerichteten Angriffe sich veranlaßt sak.
sUr sich und seine Collegen cm V-'rwaltuugSratbe die
Vertrauensfrage zn stellen und ihr Verbleiben im Amte
von d r Ertherlung deS Vertrauensvotums seitens der
Generalversammlung abhängig zu machen. Dieses wurde
den auch mit 515 gegen 177 Stimmen ertheilt und in den
Verwaltungsroth an Stelle des Ausscheidenden Herr
Alfred Neu berufen.
(Insolvenz.) Dom Wiener Laudesgerickte wurde
der Concurs verhän't über daS Vermvgeu des
M. S. Nenmauu, Taschnermeister. 2 B-zirk, Kloster-
neuburgerstraße Nr. 28. EoncurscommissSr ist LandeS-
gerichtsrath v. Friedländer, provisorischer Masseverwalter
Hos- und Eerichtsadvocat Dr. Griez de Ronje.
(Lose der Stadt Ofen.) Bei der gestern in
Budavest vorgknomtnenen Verlosung siel der Hauvttreffer
mit 40,000 K. aus 8tr. 3271, der zweite Haupttreffer
mit 2<»00 K. aus Nr. 49211. Je 400 K. gemanuen
Nr. 2173 8417 17059 23350 und 32824.
Naarenberiihte.
Wiener TLaarenbörse»
Die amtlicheu Curie der WienerWaarenbörse lauten;
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R-:
prompt Frachtbasis Aulsig K. 2L35 G., K. 28.45 W.;
ab Olmütz K. 2680 G., K. 27.— W.ab Brünn-Wien
K. 26.80 G., K. 27.— W.: per Juli F-rachtbans Aussig
K. 28.45 G.. K. 28 55 W.; ruhig.- Nasfinade.
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 81.75 G..
K. 85.— W.; dctto Secunda K. 81.25 G., K. 81..50 W.:
ruhig.— Würfelzucker. Prima K. 86.75 G.,
K. 87.- W.; detw Secunda K. 86L5 G„ K. 86.50 W.:
ruhig.— Pilss Centrijugal, Prima, prompt ab
Trieft transito 28.- G., K. 29.— W-: detto per
Juli-Auguft K. 28.50 G., K. 29.50 V.; behauptet.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt couting.
ab Wien K. 44.- G., K. 44.M W.: steigend.
Börse für landiriirtlischaftlictie Prodncte»
Wien, 15. Juni. jOr i g.-Ber.j Nachdem sich
im weiteren Verlaufe des Verkehrs aus Grund von
Deckungskäuien eine Erholung «mgestellt hatte, u>nd die
Cuise von Weiten und Korn den vorgestrigen >Ltand
nc»ch um 1 bis 2 H. überschritten, ist die Tendenz iltach-
luit ags in Folge schwächerer Äuslandsbeiichte wieder
etwas matt-r geworden und Weizen war schließlich noch
mit 3 H. IM stiüchslande, wie auch Hafer 2 H. im Curse
abgegeben hatte, wogegen Korn unveränderte Curse aus
wies und Mais noch 3 H. Avance behauptete. Im Nach<
mittaqSverkedr wurden Herbstweizen zu K. 7.97 bis K. 7.94,
Herbstkorn zu K. 7.13 bis K. 7.12 Herbsthaser zu K. 5 45
gehandelt. Cs notirtcn ferner: Niai-Juni-Weizcn K. 7.64
bis K. 7.66. Mai-Junl-Korn -K. 7.06 bis K. 7.08. Mai-
Junt-.yaser K. .534 bis K. 5 35. Ma.-Joni-Mais K. 581
bis K. 5.82. Jllli-August-MaiS K. 5.86 bcs K. 5.87.
September-October-Nlais zu K. 5.96 bis K. 597, Äugnst-
Septemoer-OkevS K. 12.90 bis K- 13. Aus dem Effectiv-
markte war die Tendenz für Brodsrüchte.unter dem
Drucke andauernder Geschästsstockung nach wie vor stau,
und es laben Weizen und Korn wieder je 5 H. im Preise
abgegeben.
Eicrinarkt.
Wie.n, 15. Juni lOria.-Ber.j Die Absatz-
verbäitnisse gestalten sich angesichts der continuirlich ab­
nehmenden Jkachsrage des LocalconlnmS iminer ungünstigcr.
Tarauihin sowie mit Rücksscht aus die größeren Lager-
bestände hat der heutige Vcrkeh: einen flauen Verlaus
a uoiiimen. ivobei die rückgängige Bciregung trotz schwacher
Ankünile Fortschiitte cemacht bat. Es notirten kreute:
Faßwaare, Prima 46'/L bis 47 Stück. Strohwageneier
4.5 vis 45l>'z Stück tür >e K. 2 erclusivc Packiing; ferner
Kistevwaare, inclusive Packung» Prima ungarische.K. 58,
Secunda K. 55, Bacskaer K. 58 bis K. 59. Sieben-
büroer. unjor'.irt K. 56 bis K. 57 und sortirt K. 58,
Rüsten K. 59, Süürussen K. 60 bis K. 61. Bulgaren
K. 59 bis K. M, Alles en xros per Kiste ä 1440 Stück.
Schafwollwaciren.
Brunn, 15. Juni. jO^ ig.- Be r.j Wie alljährlich,
brachte der Juni die erste Serie der Engrossisten zum
Wintereinkause. Wäbrend die voriae Winteriaisou mir
einer Preishausse und Mangel an Waare einsetzte, bcgiiint
rie diisjäbrige mit weichenden Preisen, ziemlichen Lagern
und nicht überaus großen ÄuftrSgen. Pftt dem Preissall
der Wolle hat auch hier die teste Tendenz ius Geaeutheil
umgeschlagen, d>r Marlt wurde stau. Preise gedrückt und
die Kauflust bleibt reservirt. Hauptnrsache dessen ist der
äußerst schlechte Abschluß der Sommerjalsou, Rückstand
des Consums aus allen Gebietcn und die sch echten wirtk-
jchastlicheu und politischen Ansstchten im Inland:. Der
Verkauf bewegt sich zumeist in billigen Qualftäten
Kammgarnen und Cheviots, Präsidents und Moscows.
B.siere und feinere Genres sind noch wenig gcmcht, bis
aui Einiges für Musterkartenbcdarj. Jncasso sehr schwach.
Bcrumwollc.
Liverpool, 15. Juni. Ruhig. Teuders iu
Dackels (le von 100 Balleu) 2. Umsatz 6000. Tages-
lmpor: 11,000. Deliveries Americau auy Port L. P. C.
per Juni 4^h5u. Juni-Juli 4^^/.-^, Juli-August 4^/«4,
August-September 4^'/«^, September-October 4^,qi,
October- November Novemver-Decembcr 4'^/,.^
December-Jänner Jänner-Februar Februar-
Pcarz 4w's4, März-Avril 4'0x<.
Handelsdepeschen vorn 15. Juni.
Prag. (Schloß.) Rohzucker stetig, prompt 28.45,
ueue Campagne 24.95 Sehr schöo.
BlrLapeft. (Officrelle Schlußcurse.) Weizeo per
^ot 7.25 oomioeÜ, per October 7.70 bis 7.71.
Roggeu per Lchider 8.74 kriS 6.75, Hafer per October
^ tos L>85-t- S.6L..V» Wtü ILÜ
4.89 bis 4.90, Koblreps per August 12.70 bis 1280
Weizen offerte rege, Kauflust begrenzt, matt. 22/X)0 Meter­
centner Umsatz, 5 bis 10 H. villlger. Uebriges geschäfts-
los. Termine eröffneten schwach erholten sich im Ver­
lause aus bessere Kauflust. Schwacher Regen.
Berlin. (Preis der Cursmaller.) Sprritus (stebzigerj
loco 50.—.
Slntwerpcn. Petroleum 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 66 ShillrugS
4Vz Peuce.
Petersburg. Roggen per Juni 6 30. Warm.
Wieuer Vörle oom 15. Juni.
Im Vordergründe deS heutigen Verkehrs staudcn
Transportwerthe und Niontanpaviere; während aber die
letzteren im Einllange mit den Berliner Berichten mebr-
sacheu und zienilich hestigeu Schwankungen, unterwortea
waren und schließlich zn namhaft reducirten Cursen
den Verkehr verließen, behaupteten sich Transporteffecten
andauern!» in ter Gunst der Speculatiou und verioltzteii
ununterbrochen die siecgrnds Richtung. Von Einsluß
hicrauj zeigten sich eineriects die günstigen BctricbsauS-
weiie der großen Transportgeiellilva ten. a
. .. a ten, anderseits die
täglich sich b-sser gestaltenden Ernteaussichten: mit dem
letzteren Moinente hing auch dce wesentliche Steigerung
der unganjcheu Creditactien zusammen. Im Uevrigev
war die Börse wenig leschäitigt und in der Tendenz un-
entickiedm, nachdem die Londoner ZinssnßermLßigung
durch den knappen Geldsland in Berlin, die unklare
Situation des ausländischen Eisenmarktes und die Vor­
gänge in China paralqsnt wurde. Aus dem Bankcnmarkt
blieben neben nngariichen Creditactien auch die Actieu
der Bodencreüitanstalt, der Läuderbank und des Bank­
vereins höher. Abschivächunzeu erfuhren llredi-nctien un!>
Ocsterreichcich-ungarische Bankactien. Von Transport-
werthen bewegten sich Staatsbahn. Lombarden, beide
Nordiveiibahn-, Ausstg-Teplitzer. beide Buschtiehrader.
Fcrdinands-flkordbahn, Dux-Bodenbacker und Damps-
schiffactien ons erböh'em Cur-niveau. Rückgänge zetgeo
Straßenbaknactien üt. .4. und Adria. Aus dem Jndustrie-
niarlt wurde» Alpine, Präger Eilen, Böhmische Montan-
actteu. Rlma-Muraiiner, Brürer Kohlen-, Trisailer, Wesr-
böhmiscke B>.rgbauactien, BrünnerMajchineii-und Tabak-
actien billicier abgegeben. Höher bezahlt wurden Salgo-
Tarjaner. Eghdier, Lkaarrder Eisenactien und NesselS-
dorser-Renlen lagen schwächer und erfuhren insbesondere
beide Goldrenten einen Rückgang. Von Dcviien und
Valiiten waren deutsche Zabtungsmitlei sehr steif, während
Devise London schwächer tendirte.
Nach Schluß der Ncittagsbörse '^blieben: Credit-
actien 709.75, Ungarische Creditbank 732.—. Anglobank
281.—. Wiener Bankverein 508.—, Univnbank 579L0,
Länderbank 440.50, Staatsdahn 676.—. Lombarden 122.—,
EWethaibahu 480.—, Tabakactieu 290.—, Rima-Muianner
Geir>erkschajt 5.59—, Alpine Acoutangejelltchaft 487..50,
Mair-nt? 97.85, Ungarische Kronenrente 91.25, Türken,
oje 110.75.
Fremde Bornen.
Die iu Klammern bennslichen Curse bcdcuteu die Wieuei
Parität.
Berlin, 15. Junc. (S ck i u ß c ur je.) Maireute
—Silberrente 96.70 (97.48), Oesterreichisch«
Goldrente 97.50 (115.62), Ungar Goldreure 96.50
(115.88), Ungar. Kroueurente 90.70 (91.45), Credit­
actien 220 50 t7M.77), StaatSbahn 143.90 (677.64),
Lombarden 27.75 (12'?.13). tikordwcstbahn —.- (—.—),
Elvethatbabn —.— (—.—), Buschtiehrader Bahn —.—
.—), Oesterr. Banknoten 84.35 (14855), Wien (kurze
Sicht) 84.25 (118.58). Paris (kurze Sicht) 8D20 (96.36).
Londou (kurze Tickt) W.41 (242.22), Russ. Banknoteu
218— (256.18), Jlaii uer 94.60. Laurahütte 238—.
Harpener 205.70, Hibern.a 217.-, Meridioualbahll 137.75.
Türkeulofe 112.50, Neue ruft. Anleihe—, Gotlharddahu
139.50, Mittelmeerbahn 99.—, Bochumer 224.50, Gelsen-
kirchcner 198.75, 3perc- deutsche CoujolS 87.10, 3Viperc.
deutsche Conjols 95.40, Schweizer s>iordostbahu 91.40.
Nacchbörsc: Creditactie-' 2M.50(709 77), Staats­
bahn 143.75 (676.93», Lombarden 27 60 (12842), Ungarn
Golbrcnte 96.50 (115.88), Haudelsgesellschast 15350,
Dresdener Bank 151.50. Schweizer Centralbabu 146.50»
Gelsenkrrchener 19850, Disconto 180 50. UmrechnungS-
curS 118.60. Fester nach Schwankungen.
Pcrris, 15. Junc. (Schlußcurse.) Neue 3perc.'
Rente 99.45, Zperc. Reute 101.27, 3Vrperc> Reuta
401.90 Bodencredit 1272— (923.01), Staatsbahn 728-
(67819), Lombarden 139.— (123.-), Länderbonk ——
(—.—), Oesterr. Goldreute 97.45 (11643), Ungar.
Goldrente 9805 (115.94), Südbahn-Prioriläten 340.75.
(321.W), Alpine —.— (-.—). Tabakactien 314.—
(290L)), Türkenlose 115 25. Italiener 95.10, Spanische
Exterieurs 72.30. Meridionalbahn 7lX).—, Ottomanbank
583.-. Laoga« äs kuriv 1151.—, Rio 1292 -, DebeerS
694.50, Easirand 189.—, Cbartered 83 25, Randionteiu
80.50, W-chsfl aus London 25A4 (242.35), Wechsel auf
Wien 102.Ä (9842). Wechsel aiij Italien 5'/g Perceot,
Wechsel aui deutsche Plätze 121.87. UmrechnnugS-
curs 9840. Matt.
Frankfurt, 15. Juni. (A b e n d b ö r je.) Credit
220.60 (71009), Staatsbahn 143.8) (677.17), Lombarden
27.90 (129.84). Italiener 94 50, Laura 236 10, Harpener
206.—, Haudelsgesellschast 153.75, Geljcnktrcheuer 19875,
Hibernia 216.25, Dlscouto 180.75. UmrechuungscurS
11860. Fest.
London» 15. Jlllli. (Schlußcurse.) CousolS
I0l",i8. Lombarden 6. Neue Spauier 71'/^, Uugar. Gold-
reute 98, 4perc. Rupien W'/z. Canada Pacific 95'/,,
Platzd'iscont 2'/, Percent, Silber 27"/,,,. Cbartered 3.31.
c-..-—^ .,,0 ........
Easirand 7.50, Nandsontein 3.16, Randminen 40L5,i
Debeers 27"/z. Matt.
Londou, 15. Jllnl. Bankciugaug 295.000 Pid. St,
Hnindnrq, 15. Juni. (S ch l u ß cu r je.) Credft-
actien 220.40 (709.45), Sroatsbahn 143 80 (677.17), Lom­
barden 27.60 (1^9.147). Silberrente 96.30 (97.08). Oesterr.
Goldrente 9810 (11834), Ungar. Goldrrnte
Italiener 94.40. UmrechuungscurS 11868 Ruhig.
Hamburg, 15. Juui. (A b eu d bö r fe.) (^ceditactieu
220L5. Still.
Petersburg» 18 Joui. Wechsel aus Londou
93.75 (242.31). Devise Berlin 4870 (11879). Wechsel auf
Paris 37L2,5(98L7)^Dis«ato.LPerMt..,ULlreLuLLa»-^
curL 258.—^


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 10 ]
ksMStLß
kseves 'ssxdiLtt.
16. IdM.
Cnrse an der Wiener Börse vom 15. Juni 1900.
H kchluicur«^
li Selb i Waare'
L. Allgemein« Staatesitziild.
2: r in Noten Ma -Nood. ö. W. t.,"/,
LI in Noten Fcbr.-ilug. d. W. 4.,°'^!
K i in Eiliirr Iänn.-Iuli S. W. 4.," ,,
>8 i in Silber ilpril-Lctd. ö. W. 4.,^-
97.85
97.85
97.45
. ,.,.o 97.45
Lose v. I. ISLt zn 25V fl. C.-M. 3.,".o l 68.5»
Lose v. 1S8V „I bvvsl. L. W. 4-/„ 134.55
98.05
98.05
97.65
97.85
170.50
135 35
4>lo tb8.75!159.75
— 198.— 20it.
200 .—
Los- v. 1880 ,u ino sl. °. W.
Lot- o. I. 1884 zu 1VV fl. ö. W.
Lose v. I. 1884 M 80 fl. L. W. —^^198
St-atr-Dom.-Psdbrse. 12N fl. ö. W.,
<800 Fr.) vrz. iT. oS. p. S'. 8'» 296.50
L. Staatsschuld der im 9>c!chS.>
rathe dertreteiien ktoitigi eiche>
»nd Länder.
Ocs«. «oldrente struecsrci Sold. .4°,, 115.95
l0ep. Rente i. N.-W. siruerfr,, 1t. 48o> 97..30
c-,t. Jnvest.-Rente steuersrei «. 81.05
Eisenbahn-StnntSschuld.
derschrctbiinge».
»lbrechtbadn t. E. 1»V u. lovv fl. 4"i. 95 50
Eli^abcthbabn i. tN. strfre>. 5 ivovvfl. 4" o!
Franz Joieich bahn i. S. (div. -,.>b'/.°^i> ,20.—
Ellsen'Pneien Bahn in ö. W. 2(lv und i
lOOO st... ^o- l^
RudolfbahninK.rW.Nrsr.i^iv. St.) 4zbnrg-Tirol2nnfl.ö. W. S.8"^li2!,
, >422.—
«al.earl>Ln,gb.2vv fl. C.-M' p. St.'8»/,
Vom Staate.rur !;ahl„na
iiberit.txisenb -Prior.-Lbli,,.
klldrechtbalm Sov fl. Kilder...
Albrechtbalin 200 fl. G
SIlbr.'chtdabn 200 u. lov« Eilb.. 4<'
«.Wcstd.E.r88S 200,10V0, 5VV0T. 4",
B.W s>b.S.188ö SvvM.d. R.-W. 4",„!-
V. Weflb.E.18954VV,28vv.ivolioK. 4" g' 95 7»
Lzern.-Noros.- Buk. Locold.s 4no ». 4° ->! g-i'25
EtscnerzBordrb.Lcb. so. St.' ö. W. 4"^o^ 94'
Slisb. 600 u. 6000 Ma l. 4 ad lib^,.. e 12 25 11 8
Elisb. 400 u. 2000 Mark... 4°'^. ^5 90 ——
Frz.-Josesb. S. 1884ld. St.) eflb.t''.,
Kal. Carl-Ludioigd. ,d. St.l kilb. 4" o
95^30
95.75
116.15
97.50
84.25
120.60
95.90
96.30
96.25
497—
440.—
423^^
96.—
96.25
96^25
96.25
95.25
95.-
74.70
95.25
95.25
95 10
95^40
95.25
115.20
91.25
81 85
96.20
96—
96.—
75.60
96.-
95.75
96.-
ALSt.«.L?^.iL,°^'L.;!A
Anl.v.St Budwr.v.J.r88vvrl.v.W.4«/t^
btko. dtto. »1,-r» >0
dtko. dtto. 1893 vrl. K. 4 ,4
Z"- d. Sk. Görs v.J.i879vrl.ö.W.6t'/y
Zü- ?- v. J.i8S6vrl.ö.Lö.4° <^
d St. Gras v.I. I876vrl.ö.
97.50
99.—
91.75
92.50
88.50
98.—
ss:-
91.50
95.25
99.25
97.25
94.—
97.50
98.50
94.50
94.50
94.50
96^'^
99.75
95.75
90.—
90.—
b 105.75
88 .—
92.75
d-tto (SOb.0. B.)v.J.i874 vrl. 8°/" 12»'I!>
vom Jihre iSi-4 vrrl. K. 4°'4
vom Jahre 180» v. rl. »k. 4°,ls
delto
detto
Jndre isoä nerl.'it' 4»/"
Wr. Frchl.u.Mehlbsd..AnI.vrl.S.W.4°'"—
2!?/.' .Lire^ ... °-b 20°)^
Zvig. Zt -Eis..Ht,P.^AnI.i889 Sold 6°,i^
122.40
92.25
94.75
96.50
99.75
97chO
97.50
99.50
Bulg. StaatS-.Hi,p..Anl. 1892 Sold 6°!,,
E.fe?^^Zn"k'r''°Äf'
Obligationen. j
«7L°t^'e?k7L^i°8
4 /oBnkowin. B°dr„cred..s,nfl. o.d.W? Ob^-
!/°°,du'°w,naer Sparcafle.... k.! 94.50
4V/«T.Bodcncr-db.öst.i.48J.v.S.W. 100.6l>
detto IN 50 Jas,reu vcrl k.!
4°/, detto lu 0.5 Jahren verl.
2°,ol5cnt.-Bodeiicreaitb.i. 34 I. v., vri
i. S., I50fl. S^
2»,°/«l4ent -BobelicredItb.i..84J.v S.W^
^!-/t-^''^L^'"^"^b.i.g4J.d.G.800M:. 89.70
4".»Lrcd.ot.i4«.l 95.50
96.40
96.25
116.10
91.45
82.05
117.40
98.90
.. dioigd. ,d. St.l Silb..„
Lemb.,Ti..Jassi,S.S.E.I804 id. -öt.- 4".l>
Localelsenb.-Scj. isterr.i biv.St.) Ü. s",,
MllhrischcVrrnjbahn<400u.2»00lk.)4",o
Mahr.-ichlcs. Sentib. tSnou. 6000jt. 14°.
Pllsen-Prieien Bahn 180 fl. Sild. 4°-»'
mu^llb^sSalzlamnierg.) 400, 1000 u.i
Ruvolfb.lk.i88'4(div.Tt.)Siib^'. 4>'
Vorarlb.«ahnEm.iS8trk.iv.Lt.)S.4o.„
P. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.>
Ung. Ren e i. S. St. 4 iv.vvo fl 4",
ling. Rente in K. steuers. 4
Ung. Rente in K. steuersrei xr. 8.6»,°->
lIng. SkaatSeisenbabn.flnleihe v. Jahre
1889 Sold sdiv. St.)... 41,zo 80 1S1—
dtto. IN Silber 4>,,-' !^?2n8s?nr>'!i°.
ring. Lstb.-Slaais-cdl. v. Jahr- l 876 !l bd--!b 100.35
Ung. Schanireg.-Äbl.-Obl.'ö: W. 4V^/!§'b0
Unh. Eis. Thor-Reg.-Go1d»r taaiS-aNi"
cbl. ,8n
-R.u.Szea Pr..Obl.v.ö.W.4°/»'! zg
^t.-fl. Schkr.^g. Srundentl.-Sblig. ö. W... 4°i>
»roat.-flav. Srundentl.-Obl. S. W 4»,»
Reg.-ÄnI.v.J.i878 vrl.ö. W. .7"„
Don.>R-a..Anl. v. I. 1899 vrl. tk. 4' 0 ^g 7 80
WienerB-rkehr«-?Inl..AnIrh.vrl.».4"^ ^7.50
. dktto Sm. 1000 »erl. ». 4° 7,
»u»°. L-nd^anl.v. I. 1803 vrl. k. 4-„
vrl. ö. W. 8°/»
Da .Land.-Anl. d.J.i888vrl. 0.W.8°7>
T° Lond..Mel..F. v. I. ,898vrl.».4°/v
MMWAM
«°l.Pr°p..TchuId.v.J.l889vrI.0.W.4°„,
Söri.Ld. S. T.ALBvJl888vrl.ö.W.4°/o
«r°i„.Land..jliil.v.J.i8->8vrI.ö.W.4°-3
« 8^vd..Anl.v.Z.i8«0or,.ö.W. 4°lZ
N..ist.LLNd..AnI.V.J.I896vrl.Z.W.4°,ds
8 «»«EW»Ä
«to. dlto.S.lIv.J.189gS.W.4".3
o-?".":, S.llIv.J.1898b.W.4°/ö
Tirol Lander-Anl. v. I. i9S8vrI.«.4°"
TemcS-Begathal-W^er R. S. lL. 189°
(d. St.) vrl. ö. W 4 °/e
^."Ud. St. AuMg v. 1.1898 vrl. 0 W. 4°„
Anl d.Lt.Brflvnv.J.l878vrl.ö.W.a°/^l02 50
77.30
159 .50
159.—
139.50
98.50
92:55
93.50
89.50
98.75
107.—
98.50
95.5i>
102:—
92:50
9o 2b
99.75
97.75
94.40
98.50
99.50
95.—
9b.-
95 .—
9?:-
93.
106:25
93:50
94.50
102.70
93:25
95.25
97.25
100:75
98:iO
98.10
97.40
97.40
78.75
7 6.
95.20
01.40
108.-
96.50
96.50
95 :-
94.75
103.70
95.40
95.—
101.40
98.40
98.40
79.50
95.75
4°/o140
5'/»Sal.Act.-Hdpoldd.m.l0°/,P. S.W. 109.50
4>,.°/o«al.«et..HhpoIhb.I.80J.V.S.W.> 98.50
4°/«Sal.«cr..Hvvvtbb. t.6v J. v. .«.> 92.—
4"
4"» Gal. Bvdenrredilver... .K.! 91.30
4»,°/°/,J.°.W! 99—
4°/o detto d-tto 87'/. 3 K.i 93—
8°-o d-tto «om .cbl. II. ». S.We gg.go
4',,»/, dettoS. O. III.S 42J.verl. «.> 99.50
t°»det,o C.-S.IV.S.48J.verl. «. 93.—
4°io detto Stsend..cbl.i..87'/,J.ocrl. «. 93.—
8°.«Js>r.Bodciirred.-?lnst. oerl. S.W. 102.—
4"/, tiärnrner Lander-Hnpoth. Anst. ik' 97.75
8°/,vonde»b.s.Born.>i.Herc.i.20g.v.tt.> 102.50
8'/i°i°M.Hvfolbelenb.i. gSJ.verl.S.W.l^
8°-»fliehe Hvvo-lielenb i.vnJ.V. S.W.i —.—
4°/, Mähr.Ovpvlhetenbanl.vrrl. S.W.' 95.75
4°., Mälsr. Hrpolhekeiidaiik. v>rl. 1l 96.—
4°,» Mäbr.Lniioereuttnrb.60m.-Sbl.tr. 92.25
4°.o Ntähr LandtScullurb.Eisb.-Sbs.K! —.—
4°., Mähr Sxotcaiie. erste .oerl.ä.W./ 96.—
4° 0 Niedcr°sI.Land..Sblgotb.-SI.v S.W. 96.60
4°., NiederSlt.Land.-Hyvotb. A.vrI. k. j 96.60
S' »°/(> detto b. 1812 inci. 2"-o Pr. v. ll.! 90.50
detto 8om..SchIdlch. detto v. ».i 90
4°h> det° detto... v. ti.i 96.40
4°/»L'beröfl.Land.-.H>ivoth.»Anst.v.S.W.'! 98.50
3'.,°.', detto d-tto oerl K.s 92.—
4"/odelto Lond.-Com.-Cr.-A.C.-O.v K. 98.50
4°/, Lest rr. önpoih-senbnnk verl. S.W.js 97.40
b°/,Lest.-schles Bodencred.Anst.v.S.ilS.- —.
4'-,°/, d tt° detto verl.ö.W.40t>.
4°o detto detio verl.S.W-jj 94.50
4".',Leflerr.-»naor.BanI40»,J.v.ö.W.> 98.50
4°,, Lesterr.-nnaar.Bonl 80 I. 0. S. W.- 98.50
4" ,SchlesilchelLom.-l'r d.-Anst.v.S.W.j—
4Lraicossa erfle östeir. i. S« I. v. »./ 98.75
4", Steierm-irk. Svarcasiei. 83 I. S.W.- 96.50
4''oSlkivarzeiib ig'che Anlebeii. sirfll.H
i. 38 I.verl.Sold it 1000 u. 2000 Ml.> —.—
«'s,°'»Commercia'd.Pcst. i.tlJ.v.ö.W.i 98.50
4°, d t 0 80 L.ria K. j 92.75
4»,°/ode>to S,m -Lb'.m l0°/»Pr. S.W. l02.—
4°-, drtio d tio .80', Lhr.m.8°„Pr. K.> 93.75
S°/o Herm. «.-C.-« i 27 I. v S. W.—
8»,°,, detlo detiv i. 31 I. vcrl S W ,03.—
8",o d tto detto I. 38 I. 0 r. ö. A Ili>.25
4',°/, detlo drt 0 In 40', I. v'l. «.^ 98.ib
.8°,»d.lto§pirc.10°/oPr.i 81J.V v.W. no—
8"-»dett-d.it°0°.oPr. i.40J. v, S.W, —.—
8°,obctto betto lll.Sin. i 40J.V. S.W. .—
4',"/>> detto d tto IV. Sm.i. 38J. v. >k.! 9g—
4'.',°/o Cr >sl L.-H.-ri. i. «.8J. v. ö.W.. 9g.—
4's,°„ d ttoSom-Lt-l.i.snJ.o. S.W! gg.—
8'.',"/(> Starr.-A.»G. Arad. bürg. ö W.^ .—
8°/o detto m. 10°/, Pc. S W> Ig.—
k«/o det 0 40 I v el. S. W.-—
4'/,'0,Sparc. Arad. üom. 80 I. 0. 99.50
4',,°/,SrLrc.Budar. b.v.46' ,J. S.W./ g«.—
4"/, detto 8» Jahren verloSb. ll.> gii.5»
4',°/,Svarc.Innern.«.-«.Bilbao. >k. gg 50
4",°/oSvarc v.P oat.I CL.i.8oJ.v.K. 98.25
4", detto innerh. 80 I. verl. S. W.. gi.
4", delto Pstvr. i 80I. verlotb. S.!> 94
4' .°/,rpc. U.Land.-C. i.40J.°. S.W.! g«.—
4'/,°^ d.Ito innerv. r-o I. verlorb. k! 99
8°„TemeSv Spc. I. S. X 38 J.v. S W l ,0,:
4' ,°/, detto dettoIl40J.V S W- 98
.t°„U.«gr u Rei t.Wiinb.-L.MJ.V.tt g',.50
4'-,°/,dIo.2ien:eiisch. 2° ,Br. 8NJ.V.» 97.—
4'',°/, dto. Psondbrle e >. 80 I. v. K. 97 75
4»,°., Ung. Booeiicrrd.-Jnstilut S. Wo! 99 75
4°-, detto innerh. 41 I. v.-rlo»d. S. W.j! 93.25
4°, detto iiinerd. 80 I. verlosbar 11> gl zo
3' ,°/, detto imierh. «3 I. vcrloSb« !! 81 70
4°-,U.»-eg.u.Bdam-l..Ps.80J.v.S.Wi 9, zu
8°,,Una.4>Ip -B.i.P-stt 40J v.d.W
4'.,°/, detto inner». 42' ,J.v-rl. e.W g8 5»
4°/, detio innerh. 8« Jahren v rl. S. W> 9.5
4"/, detio innerh. 80 Jahren verl. ä.! gn 05
4',,°/,dto.Loin. Schnldv.i 80J.V. S.W.. gHu
4°.dto.Som.-Ldl.l0°.^,Pr.80J.v.».W. ,„g—
4»/, d-tto de io i. 80g. veilotd. S.W. 95'—
4',°/aU.Locil ilenb Obl.80' ,J v. IN..: 95 50
4°/a oetto 8°„ Pr. Ldl. t. 50 I. v. «.> gz^^
r. Elseubahu-PrioritätS-
Oblignt oiieii
4"/,Boj.-Mer B., 200 n. ivoa fl. °. W.l 9350
4"„riud..flknfl.B.  Sold.
4°/,drtt°Eni.18>'l 300 fl. S lbcr
4°/,de to Sm. 1891 30« Mark ....
3»,„de>»o Ein. 1893 idlv.Tt.)... k.l
4"/>F..')Iordl'ahiiS i880. .S.W.
4°', detto Ein. 1391 (dio. St.).. S. W.!
4°/a d-tto Em. 1893 sdiv. St.). .ö.W'
4", JtiInl.E.E. 1383100 u.1000fl.S.W.
-"--
9S:65
98:8»
98.80
98.8»
.. 98.80
92.40
110.—
99.50
93.—
94.10
95.—
94.50
91.50
100
94—
100.40
100.50
94.
94—
103—
98.75
103.50
95:85
96 50
93.
96.50
97.10
97.10
91.50
91—
96.9<»
99.50
92.50
99.50
97.80
95.25
99.5»
99.50
95.25
99.75
97.50
99.25
93.75
103.—
94.75
> 4:—
102.25
99.75
104:25
102.25
100—
100.—
lOO.
94.—
99.50
99.—
SI-—
99.50
99.2'i
94:^
99:-
102 .—
99.—
96 80
9 7..50
98.75
91 80
82.7
99.4»
9-9.40
1» 0 .—
99 40
99.30
99.40
4"/ade,,vE. 1397 100»fl..... S W.>! —.—
b°/,FünlIirch.-«are,erB.200».S.v.W.> >01.75 102.5I>
4»,°/aSraz-«tt>flacher.. 1.70 fl. SUbec, 0».50 i01.25
8°,d tlv 11. Eni. 1371 .l80N.Silbcr i02.—
4°',Kaschau-O.E.E.l3S9Sllb.sd v.St.I'i 93.60
4°/, detto S.i83»T.20au.l»N0fl. 95 25
4a.I0°,',Lcmd.-Cz..J.S..S.E.l8843N0S.!
4°/aLeiiib.-l^ -I. E.-Ä. E. 1884 300 Sil.>
4'V,Lcobcn-Bord. E. E. 1333 sdiv. St.)Ik.!
4".',«..Pudw.-Jamn.Lb.20«,1000fl.0W.>
5°/aNordwestbahn, Sslerr. 20» fl. Silb.I i
8"/a detto lit. I! 200 fl. Sild.-
8°/, detto Em. 1874 600 Mnrl...
2",.^
4"., delto Em. >338 200 u. 1000 fl. Silb.
4°.', Oslgal. Loealb. sdiv. St.).. ö. W.
8"/, Ostran-gricdl. liisend. 300 fl. Sll!
3°Vi!..Tiir.-E.E. 1890,300,
87.—
93.10
i»6.4N
IO6.—
S5:.50
102:—
93:25
»°/oP..Tiix.-Ii.E.l8g0,3»0,I800.3000!l8.>
tVieichenb.-Gabl.-Tanw.T. (d.Lt.)A.E
40,oSchneebergbahnÄ..G.4^ttu.2000tt.l 94^
3^/ySfaat-kiskub.-Ges. Lütt FrcS. pkr vt«l> 108—
8°/o detto. Em. 1S74 LüO per St.!i
3^/g deito. X. Em. ISKL KüOFr. per
8^/gde!to. EraüNAUN^Allks) 6üos^r.pr.Tt. ^97.——
3"/, detto. Ein. >398 sdlv. St.) 100 Ml. l
8»/, detto, I. Em. 200 fl. Gold .' i--7^
8°/, detto. II. Em. >374 200 fl. Sold 127:
8°/,deIto (Brüiin-Rosöderl l8«fl.Solh>.
4"/a delto, Em. 1383. 400 u. 2000 Mark 116.
4"',SttakonIV-WiNlerb.Lb.200u. I000N.>.
3"/akisdd.-S.Jän.-J»ll8N0Fr. Vr. Tt.^ 320.e>0!32i:—
3°/a Vädv.-G.Aprtl-Lct. 800Jr. pr. St/ 320.50 321.—
8°/, Süd5.«<». 200 fl. Silber oder Sold 113.75 119 25
4°„Slidb Grseösch. 40» u. 200»Mnrl908 25 l09 25
4".', Sfldtto,dd..B.,200,I»00u.8v00fl.S. 95 2» 9b..fl»
8°„Uiiaar..gattz. Eis E. 1870,200«. S.!^,03.75!104.75
.8° ,Nnqar -galiz. As. E. 1378,2»0fl.S. ,i>3 —>104.—
4°/aUngar..gnls,.E>!.E. 1837. 200 fl S.- 93.—i 93.90
b°',IIng.Wcstb.sSthI -R.-Gr.i2v0fl.S. l»4.25 105.25
4"/,Ung. Welld., Em. 1380, >000 fl. s.j 99 25
102.50
94.60
115.20
93.7i)
115.20
95.75
87.80
94.—
98.—
107:40
,06.90
96:—
li>3.—
90.80
93.75
95.-
418—
394:—
402.
127:50
127.5»
117:—
» 6 .—
4^,oUnt''rkraiNtr Bahnen
etV,..
(div. Gt.1^^
-to".—- V-.' —,il S9.50:l00.—
4°/oValsu»ana E.'G 200,l000.l0-00nK.! ^'2.— 94.
4'//oBer.Pr.-A.itNg.E.t000u.40 u. 20an.ff. 94.!
4'^/oWien'Aspai'g'Eisenbahn 200 Silber.! 98
L»/sVie» Pottend..«r..R- V.. 200S.^1t-b—
D'tUi'r LocalbahN'A.'G. 400 K.' 90.—
4°/sDodnan-Prach.Loc«lb.2O0u.I000st.
4*/-Vdd4tholbahn 200 vnd 1000 st..>
S Qbligationen von fonftigKN
Transport llttternehmttngeu
«'/,°,»,«drs-'.k.n.Seeschtff..S.sd.S^
Schlußrur»
Selb
98.60
Waare
IO»75ö
9s:''
99.40
4",!BudLp. elekir. Etadtv.-A.-S.
und '2000 K ...»., 93.— 95.—
4°/«!8ud.Sttah..S.-B M.8»,,Pr.sd St.1. 93.— 94—
S»„T.-rampfschiff..S 10» und 20« fl. 105.50 106 50
4°/, detto 40« und I0.00« Marl —.— !I09.75
4"/, detto. Sm. 1336, 10« Marl 107.50 109—
.5°/,LloNd. Sfl.. e. >831, 800 fl. s-d! —.—
8°/, Llovd, Sit.. s. 1332, 800 fl. Sold —.—
4',,Llo»d. äst, E. 1334, 800 fl. Solds —.—
4°'»Ll0hd, sn.. s. 1337, 80« fl. «old l —.——
s-/,detto.Sfl.Tni.lS98,I»v0u.8000«.s. 112.20 Ilfl 40
4' ,°/,LorontalerLocaid.-A.-S. sd. St.)s —.—
S. Qbliaatione» Indnftrieller
gattone» tnoup
GcseUschasten.
»,°',San, u. So., Eiscnzieherei undj
Ma'ch »«.'«.. 200, 100« «. 2000 L.s 97.75
4°/,Mo> langes, böhm. Em. l<«>« 80» «I.- 92.25
4'/,° .Montangel- osterr. alpine 800.,
2800. I2..800 Frcs. 95.50
4°,,PoldihLtte. Tirgelguh.-F. 8°-, Pr.! —.—
4's»°/«Pdtt. Banmw.-rp. il. Jw.20»«».,—
8°, Prag. Essen.-J.-S..s. 1373300«. L. j —.—
4°/, Rudolj.'büllc. Feinblechwalziperl.^^
8°/, Pr.. 40«, 2000 u 800« «...—
S°.,Ste>.isch- Eisenlndustrie.. 20« fl. 106.
.8°,rr!s.«.-W.E.l375,8«nFr.—200fl.«- —.
8°„ d.t °. Sni. 1330. 800 Fr. —200fl. s.- —.—
8«,d t 0.Em.IS33.8N0gr.—200«.».^—
4', beito, Em. 1339. 800 Fr. --2001).«.
4»„detio,Eni. I3SS,8v0Jr.^2»0st.S.s —.—
8°«Uoi°nEiI.U.Bl!..S..S.lS»«2»0fl. 95.75
liberie Lose. Per Strlii.
«odrr.».ö.Pr.-Sch°.E.1»30äl»»fl.3°/, 2.39.—
.,.. 1339. 3»/,L34.—
Ton.-rampf-Scl l0«fl.llM.4°,,abl0'/, 3Z5.—
Donau-Reg.-L.v. 1370510°«.S.W 8°/, 250.—
il Pr^-S-bv 5lN0fl^d^W.4°, 236.—
l75'.H
98.75
93 25
96.50
107—
96.75
241.—
235.50
345.-
252.-
HNpottzh
Lrie lerStadt-Anlelhe ivOfl.EM. 4'',°/,! —.—
Triefler Stadl-Anleihe 80 fl s. W. 4°'a,l 75.—
Serbi'ii>e'Präniien-Anl. 5100 srrcS.2°-,! 75.—
Turt.-Ei end.-».,Pr. L.5l0»zrcr i».«. s 09.75
Budavest-Ba'ilitasTombau) 8fl. o. W.. 13.—
Sr ditanfl.s Hand. u Se-o. 100 fl S »9. 396.—
Slnrn 40«. SM. 129.75
J'inSbrufler Sradt-'An eben 20 fl.S W.! 64.50
Arala»-r Loiterie-Aulehcn 20« S.W..' 69.50
Laidacher Pramien-Anicide 20 fl S.W. 48 .—
Lfln. Tiadlg meinde.. .40 6.S.W ,131.—
Pal,In .... 4«fl. EM. 132.—
Rotaen «reu, »N. ». d. .10« S.W. 41.25
Rolhen üreuj. ung. K. v. 8«.S.W. 20.—
Riidols-Stisiun,... .10«.S.W. 63 50
S-'.m 40«. SM. 175.25
Sa zbnrger Prim.-Anlehen 20 fl.S.W, 59.5
St «enos.? 40 kl. EM 183.—
Stans?'. i s'ndt) Pr.-Anl. 20«.»^.!, 30.—
Waldft-s! 20N. EM. 178.-
Wr Sommunal-L.d.J. 1374 100 fl. s.W. 39,
S-ioinnflsch. d.S°i,Pr.-2-d d.Bodcr.«, 27.—
detio d tto. Emission 1339' 50 .—
«eminnflsch d 4°c«-Palra,er E.-P.-A. 200«. 20.-^403.--
Vau- u. Bcttig. Strb. 1. 5.800 «. 21.5«> 2 ».—
.»»- I.v.g00».18.-Ziz.—
Bettsg.d.c.E. 20 vfl S.80°.^,E.Fr.1g.-,
BSbiNische Nordbahn.. 180«. 23.—/, 43 g.—
Bo,en-Mrr.>«al>n.k k. pr. 10« fl. I3.-!!333.—
Brunner Local-E.-S. 100 fl. adg. 24.— 305 .—
BulcwiiiaerLocalb P.-A. 200 «. 20— 400 .—
Veit» Stainm-A. 200«. 20.— 3114 .—
«uI 1 >te!rader E I-nb. 800« EM 18,.—> 3140
dclio Ut. k. 200« x. U. 82.— 1161
Tonau-Dampsschs. S .800fl. iSM. 16 —-745.—
Till Bodenb. E»b.400«.,'>—I.80fl. E. 620.—
Fe-dinandi-Nordb. 100« fl. SM 294. 8« >630»
griauler E>Ienbahn-'Pr.-A.20vfl. 16— 381.—
8ün>k>rch.-Äarcre..E>sb. 200fl.Ig.88»/« 421.—
Sai4ver»bahn-S. Pr.-A. 2Uvfl. 14 .—'
dc-to Stamm-Act. 200 «. a
Sra,-K. E u. B rgd -S. 200 «. 27.-» 528—
»ah h.-Sssb..D. sii.Rigs) 100«. 0- 7».-
»alchan-Lderberg -Siic,ib.2v«fl.18.33'/«, 353.—
Lemo.-Liern Jdlsti S-S. 200 fl. 27 —-536.—
Leobci»Bord.rnb.Eisenh.200fl. 121 .—- 2100
Llond, Ssterc.... 8v0fl. SM. 40— 767.—
Nordip-fldadn, SNerr... 2v«fl. 23.— 465.—
d-tto lik. I!. 200 N. p. II. 38.—,179.—
Nordw. lampssch.-S., öst. 200 fl. 0 l. —.—
Leflerr. LinnlbnS-Sesell. 400».»,—
Lstrau-ilriedland S.srnb. 2vofl 40 .—!-8VO —.
Prag»Tilxrr Eiscnb. ivvfl.abg. 8.—^>183.50
detio Pr.,A. 18 VII. 12.-372.—
Reschb.-SabI) Prior.-A 200«. 20.-,396.—
TanmvalderE.)St.-A.I 5.200fl 0 280.—
detlo Veto lit.. 8. 200«. 0 —.—
Snl.,.-E. u. Tram..Eies. 200 «. 20 .—>'290.—
St.->! »B.'iovfl i800F.)i>. V.Fr.3I.—l!i>75.75
Si'idd.S. 80 Nssr.s 200 fl.) p.v.Fr.2 —>!l21.50
Lüdnordd. Berd.-B 200st. SM. 13.—,l372—
kiLmoSihal Etsb.-Pr.-A. .500«. 40 .—!.25».—
Tr.-S, neue Wr, Pr-SI. lOstfl. 10.-195.—
Tr»S..ncne Wr. Si-A. lovfl. 2.—.170.—
Transpoilg.. n. 0. adg. 100 fl. l 0 .—! 203.—
Uiig.-Sal. Eilend, erste. 200 «. i9 83°/
" siii..N.) 200«. 19.78»„
" 200«. 10 .—
Ung.»Welld.
Wien Potid.-'Wr.-St. B.
Wr.-Loc 0 ldah»en A »S. 20 n fl. 0
Stoatä.isenb.-S.-Act.-Sciiiisisch. Fr.
I>. Banke».
14»:-
281.-
507.50
Tte »ottrten Vursc verflehe» sich in kkronenwährung. Die Notiruug sämmliickcr Actteu u„v „--.»»rr,-» r»,-
Sü fl., die aus C. M. ode^llsolbgulben laukeiiden für litt fl. de» betreffenden Noininalc».
limlendln Sffcelrn sitr Itifl K.
Ltd. St
U'nrechnuugSsätze für Zinsen: I fl. ö. W. °d. Silder
9b.—
97.—!
und der
Letzte
Tip. tn lk.
Anglo-SIterr. Baul... L40 «. 16.-
Baakocrein, Wiener... 400 ü. 32 .— .»v,
Bodenc.-«.. a.Sst.LOOfl 40",/,» J.37'/, 922.—
Sentt.»Bodencr.-B ,Sst.. lNO fl. 30.—l.55t>.—
Eeutr.-Hhp.-B., ung. Spare. 800 fl 80.— l95».—
Eomm rc.»Bank. Bester u ,' 0 n fl. >80.—! 2650
üreo..°I»st.s.H.L«. >60 fl x.u. 36.— 709.5
Eredit-Banl, »na allg. .200 fl. 36 —H7ZI.—
Cr..I»sI.ö.,.B..U.».Sff.A 400«.I4.-!!—
Lepofltel,banl. allgein... 200 fl. 24 .—^ 4.32—
Eteoniptebaok. böhinischc 200 fl. 30.-/ 1850
EScomptebaak. mähriiche 400 Ib. l>>.—! 396.—
Ercompiedank. siclermirk. 200 fl. 36.—159».—
SSeomplc-Sirs., ii>ed.»öst. 800 fl. 70 .—Ij 1420
lilcompie-ii Wcck-lerb.iiiig.4001k 2,0.— 479.—
Saliz. Slctlen.Hlip.-Banr- 20-1 fl. 82.—!>,72.—
Saliz. Baiil s. Hand. ii. J .200 n. 20.—Ü352.—
Giro» u. Ensseno., Wiener 200 fl. 27.-5473
Hhpothi lenb.iiik, öst. 200 fl. 3b°/,l!k 9.607198.50
Hnpotbekenbanl »ng. I00fl. G. F. 28,4 49.—
Eroal.-slan. Laiid.-Hvp.-B. 100«. ll.—>21 l.
Läudcrbaiil. öfter,eichischc 200 «. 24 —!44l)
L»db s.BoSo ii.H prv.200lt 40° „E.,;.-/102.50
Loiiib.-II. E»e..Bniik, Wr. 100 sl. 12.— —.—
,Merc,,r". Wcchselil.-A K. 40NK. 46.-!!75».—
Lest-iiUg. Ban! 1400 K. lN2s.l20Ntk.1 17.36
Ulla.'Paulf.Jiid ii.H.?l.-S.l«0fl.I2.—18».—
Uiia. Laiid.-Ekiiir.-Spacc. l>00 fl. 30.-1 1400
Iliiioiibanl ...... 200 fl. .24.— ff,79.—
100 fl. 18.—!26>.—
75.75
110.75
14—
.39«.
130.75
66.50
135.—
133.5»
42.25
35:5»
60.5»
185
393:—
52.
25.—
484—
306»
»07.—
322.—
315—
442:
338.—
310.-
410.—
3160
1164
75.3.—
624—
6340
388.
,25.
220 .—
5.32:—
3 U::
'ZI 3 O
467.—
481—
000.—
274.—
400.—
290.—
300:—
676.75
122.50
374.50
380.—
205.—
l 80
2I0--
430.-
143.—
Uaioii''aiil, böbmische
Dibersen Lose" peiftehl sich per Stüik.
282.
508.50
925—
962:^
2855
710.5»
733.
133'—
1835
596.-
1430
481.—
675.—
360
200.
451.
2l.3 .-
441—
103.50
7 7»:—
1744
183.—
l IcO
580—
261.50
d i»«v I S««r
DerkehrSbank, allgrmriue 140 fl. 17.—"322.— !3l8.—
Zivuoslenil» banka... 100 T. 14.—/259.2b 259.75
Ver>ich«r»ug--4Iostaltr».
Letzte
Did in
AlIiant.Lcb. u. R -«.»».-«.200 fl. 10.--440.—
«nler, detto 800 fl 20»— 4100
X»oiein.g«>.ia»««.LM.z0".,E.fl.l44». 8000
^Donail-, Ssl.Bcrflch..«.»». 200fl.29.— soo.—
.Soncibrtt-,Peli.vers..«..«.20v«.».—!193.—
u.Rüitv..« uii, 200«. 16.—211.—i215.—
.«kribioi,oIe-,H u.Nüifl-. «.4N0».»2—48».—!4S0.—
„Left.Pdouii-.B« E.I8«l»0fl.» ,>50.- 155.—
Rückv.-ri-Sei..Wr. 200N.40°.a S. 8.-i —.—
»SeciiritaS", RLikvers -Ses. Rt»«.«».—950.—
Uui..Peis..Ses..I.öst.aII,.20i»ft «.-o 2200
Wr. Led.-u.8eutenv.-AiM 200 fl 26.—--500.—
Wieaer Lerstl^rungk-Ses. 20as1. W.—!
«. Jodnftrie»Untero«hmu»ge».
Letzte
Tip. tnlk.
.«ustria'',AS d Emaill.u.W.200fl. 0
187.—
4200
70»:—
198—
360.—
980.-
2400
530.-
400—
171—
Bi.rdr..«.-S.1.lL»elIend )l6«fl.2t.—I——
BriiNn.rSctdr.u.Malti. 1.200 -S.—,080. 596.
8rLnnerfler-.n LeiienI>S.100fl 15.—'^bO. 2,0.
vrilnner M»!chi°-as..».s 100 fl. 2».-545.— 555.-
Bribaner Wafferweils-Ses. 2vafl. 34.-1880.— V70.
Br>inner Wollw.»J..«. loo fl. 0 f —-—'
Brüxer tiohlcndrrgd.-Ses. 100fl.32.—>970. 974.
Brnnnrr Brauerei-A S. 100«. I2-—^»0.—,25>1.
Dvnoinit Rode. A.-S .20« fl 9».—ii k^oo 1020
EzNdnerE!i.-ll ktahliad -S. 100«. S.—^- >b8.
Ei,-nd..DerIchr;.«ast..«ft. 100«. 22— «02.- 408.-
Veto» S..un,.200«.S0.—568— 571.—
Eisenbahnwg -Letbges.. 1. 2Ü0K.20.—^335. 334-
Elbemubl.P'opleis.u.Bg. S.iavS. ö—, >30.
SIektt.-Ses., allg öflerr. 20« fl. 23 —>520.-
detto intcinat. 200 fl. 32.—i>525.—
Eiektt. A -S., vereinigte 20« K. ——"»O.--
Elettr.»«es., Wiener.. 2na fl. 24.—H.39S.—
Elektr >«..«. allg. »udap. 20« «. 12.- 234.—
detto nngar... 200 K. 18.—>2 4 7.—
Felijdorser Wed.u.Appr. 200«. 44 -!—
Sal. «arp »Pett »A.-S.. 80« ». 40.-^ 1080
Sa«g I., aflg. öiierr.»ung. 200fl. 200.-3 3700
^^as'.ndufir' ?es..S»r.lt^fl.adtzst.60.—,960.—
Gökfrr Branrrcj'N »G. 200 fl. 20.—!ÜAO.—
Ü.-A.-G. 200K. 10.—i
Gra.erÄ..Br..I.(§Lren,r)LOOst.so.-^I,y-0
Grazer üAb.—
LSkei-A «G». 1. Diener. 120 st 16-80—
Iungbunzl.eptr u ch.F. Ar.4cx»A.S».—^.!S8ü.—
^tltesplNttereru.Deb., I.ö 200st.20.—jl610.—
Kalkenleutgr'b.ksalk'U.C.-F. 400 K.SO.—490.—^
Kleinm -nchenrr Bwll.u. W. 100 st. 6.—51.—
Kölns-Ho erLenlfIr «A. G.400K.40.—625.—
Lankowitzer Aohl'N»Comv. 100 fl. 0 jj—
Leipn.sL ndcnv. Z.-A 200 st. 40.— 70V.—
Letjfam-J.) eph4!hal..- LOO st. 12.—i'254-—^
Vran-rel... 100 fl. 1«.—305.—
Lmzer Actien-Drauern 400 K. 12.—j 260.—
LoboslperZnrter^abr. B «G. lOOfl. 82.—'—
Locomoninabr.«Ä.''G..Dr. 200 st. 43.— 810.—
^ v.G.Sifll Dr..dt. 200fl.40.—7b8.—
Mschd E. v. vra^'d u. j
Lyttiüier.... ISO fl. abg. 16.—I! —275.—
dtto. i. Prag v. Danek u. C. 100 st. 30.—! 4 77.— 480.—
^Metropole". Hole-A.'A. 100 fl. S.—1138— 148.—
Broutg.d.v.S.f^ürstend.M. 200 N. 80.—: 1405
d to. österr..alpine lOO fl 20.— 437.—
Nadrager Eif'ttindustr*'G 200 st. 0 j 21b.—
Reste!-r'orf.B'agtnb.'F.«G.200 st. 60.—!>üL9.—
Nordd. rikhlenw rf» G. 200 st. 50.—> 1840
vrorVuna.ver.Kohlrnr'rrgb. lOO st. 10.— L3S—
L'k'eru. n. B.-D.'T. lOO fl. 12.—, 215.
Lel'Industr e.Geiellictalr 200 st. SO.—', —.
^' !^^0.—
482.—
132.—
580 5
749—
iVsö"
9800
990.-
640—
iökö'
840.-
595:^
674—
495.—
307.-
780.-
870:—
759—
1415
488-
776—
834—
1880
985.-
775—
Perlmoos.r hvd. 1k. u. P. 100«. 23.—!>370.-
P.lsenerAct.-Brauer.e,«e l80fl. il,?.—1 2075
.Poldidü>te",Ttege>g.gAS. 2n0fl. 26.-, 48».—
Potteud. B. ». L"ir. 18« fl aba fl.9.— 700.—
detto Pttor.-Actie». S00fl. 30.—>! —.—
Präger Eiscliindi>fl.-Ses. 20ofl. 170 -. 1878
—I Jtettichäl-szd. A. s. l. Triefl 400 K. 80.—,,6 9 0—
10 R>mamur.-S..r. Eiievwrrl Ivon. 50.— ^557—
— RosNver Bcrgd.-oie'eNIch. 200 fl. 24.—i,114.—
— „iUlidvIpbthiittc'.gdierhio. »»0 fl. 24.— 449.—
Salgo-Tarj »irr Steink »B 100«. 54.—j>636.—
Schlöglmüh', Paviersobril 200 fl. 2v.-i>»,oo.—
Schodntca.«..S.s.P.Jnd.800K. 12«—i 1710
Einimeriiig r M.- u. W.-F. 100«. 70.-,,350.—
Stedrermiihl- Ppf. n.B.-S. 100 fl. 16.—t,33z.—
Slöijie'«Sbhne.ASf.«laef.40»ü 80 —5 2 0.—
Tepp.-u.M.v.Pb.H.u.8.l00fl. M.4.-!, g».—
Tr>sail.Nob'kn'p..S. 70fl. ndgest. 71.--4IN.—
Turk.r°breg.-S.2v«Fr. p. O. Fr.ia.-'789.-
u»g. all. tioblkilbrrgb.-s. 100 fl. 0 i,1«4.—
Union-Bailge ellsibait .100«. 17.—P23.—
Union-Baumaleriai-S.. I»0 fl. I4.-H701!.
dktto Em. 1000 2008.—.—,191.
Union. Eis. u.Bl.-F.-Sel. 400 K. n—
Bareser Ei e,iind..?l.-S. 4»« ». 26.—:>374.—
BeitscherMaanes1Iw.Pr.-A.400«.— iitzoo.—
Wafl-ns0brik«»Scs., öflerr. 100 N. 8.—,"388.—
Waggon-Leih.A.-S, in,er. 40» tk 70.—^ 990—
Wngg.-L-ih'S. ahg.i.Bell. 400 k 70.-Ij ,070
1887
730.—
559.—
470.—
451.50
640—
370.—
b'b'g-
337 :—
577.50
4?^:n
?S7:-
774.50
?L§:-
^87»:n
'i^oÄ
Westbähni. Bergbau-«.-B. I»0 fl. I4.— 780.—i7.64.—
Wiener «angescuschasl.. 100 sl. IN.—>i 73.— >75.—
Wrb.Ziegel.u Bnua 70Nfl.60°,aE.54— 7 2 4.—i776.5Ü
WienerJeitiing«.,»., erste 100«. l't.-1731.——
.>suikeriudusttie-E!es,^böh>ii. 100«. 16.— 238— 238—
. erfle Iv0°«. 12.-1231.-
.^>.,->,->->.'.> 1 -... »...I, döhiU. 100 fl, 16 .— 336-
Ziichettndusttle-A.-S,ung.i2004kI8«.—i 1945
Tebisrn.^
Amsterdams. 100hell.Su den vioi» Z',',' 200.75
. läng-re Sichten. rs,, 3'/
Brässel f. 100 Francs... vi,i»4
„ längere Sichten.. .,ist»4
Teutlch.Banlplätzes. lOOMarlriat« 5'/>
., läng. Sichten vial» 5'/,
London sür 10 Pf Sterl... riet» 3
längere Sichten... riet» 3
Reiv-flork sllr 100 Dollars. riet» 5
gtat. Bankplätze sür lilO Lire ,i»<»5
,, ,, längere Sichtk» riit« 5
PanSu.fr. Bankpl s. InoFrcs. riet» 3
„ .. läng. S.„ rl»>, 3
PrterSb.u.riiss.Pl.s.innRnbel »>»>» 5',
„„ läng G„ ri»i»5'/I'
ZüNch >i. Baiel I>)r lü» Franc» rie,» 4'.'^
.. längere Sichten. .-i.
Kailerli.che Mün dilcalen.. per Stüch
tkaiscrltche lliaiiddiicatc».. per Ltuch
Ocst.rr.»>ing 8 fl -Soldflüffe per Slülk
80 -FraiieS-Stücte per Eaffa
tzO-FrancS-SIlltle vr. v.
70-Tl ar Stücke per St,ick
7 »"ei-Siücke per Siück
7»-Mark-8t>icke .... .per Stüit-
Nusilsche ü-Nubki Soldflücke per Ttück^
Lovcrrigii« per Stück,
lürli ihe Soldlire per Ltu,s!
Marlatherellen-sLev.s-Tbaler perkkück^
Dkuische ReichSbanInolcn s. 100M p E 118-""
deilo p. V. 118 «-»
Jtaltenische Banlnolen s. 10« ilal Lire,, 90.65
Riidkl-Note» per Ea.äa, 7.55"
-. xr. V.1 7.55-°^'
195»
70».bS
118:75
247.70 747:40
747.55
^:4»
II8'»»
I 18.70
790.85
7.56—
7.58—
In den Nudriken L—» iverden die aas K.. 0. <>v. oder Silber
notirt. Die anSnohmSwelse per Sttäck gehaiidkl'en Effectrn dieser Rudttken sind bkwiider»
- 2 1 fl. E.»M. °°- 7. L. 1» U ., I Goidguldcn— 7 4k. 40 H.< 1 Marl --- 1 «. 18
die aus Mark, Aranco^ Litt und Liv St. laulcndeu sur ItlO kvlark, grancS, Ltr»
1 Fianc ob. 1 Lira- 96 H., 1 LW. Llcrl. 31 «.


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 11 ]
«r. 163
tios- 8 ui'g- 1 'kvstvi'.
7 llhr. Sud« vor >/,11 Uhr.
Egmont.
Lraurrsditl i, sü-f «uküqn, vou Sorth«
Mu>S von ««othovr».
M-rgorrth« »o, Pirnia.
Tochter e»rl'i>d«-FLns.
leu, Rezcuru» der jt,«-
dcrlvnvt
Bros Sqvront, Prinj von
Hr. Reimer-
W>l-etm vcn^Oromes. ^r. Lonnenthol
ilnfano Uhr. Ende ror 10 Uhr.
üiastshiel der Echijerserr Baucrulheaterz.
Frl. «leidtteu
H'-
schrriter. Hr. rr-zior
Srlva,» mtter Llba. Lr. Löwe
I diene«-. Hr. Kracher
SUrnntag den 17.: .Ter Bersckwender.--
Rvnlaz den 18.: ..ÄLnig Lnokari sias
und ^de.» (Ikbnig «Oikolar. Herr Erich
vannidt dom Lavderrhcatcr in V:aa a. S)
DchN -I. den 1S.: .Zphigenie r°urii.-
den 20.: .Ter Äisanthro».- .Ter
6simunl1-ItiS3iei'.
Der
Protzenbauer von Teqernsee.
Sebirgipolse mir Sesanh und Toni in vier
Acten von Harll-Miliul.
Der Bauer vom Berghof. Wily Tlrnberger.
.- L-'-d» B-cgrr.
«athriu,; seine Kinder. »nna Tengg
l^WMrkMZ 1.75 Zkjihir-Llüilsel!
I., v»I-l 8 plntL S
LtAIlsr I-otkrill^si^rr»»,, Hx. g
Oesoklossen.
modernste FoHo» nnd feinste Farbe«
sott
I.» Karntncrstrahe 8, Passage, um die iLcki-.
Muster gratis und iranco.
LE^vru°r?Le..^ '^^kiksjMLHll! jl! Uödilili^ hti Wie!!. §r. Mliß^
Beri Sii^dermeier. l^bSoLUrLUt Uuä La5s ^vIlLUL LSläl. Z -ser-.Hcisali^sta!t SOfSbr'qer BeHaiid Bori,''al«8>e »I l> i.- e
S-»°' I::. r oloxli.ML Z be. Sjetve... und ch^-onischen Nr-...h^.t-k.,i Miigl^e W Pr°,";'^°!5°
.. .Willi Schell.
Abenä-LüNLek-i.
i i i I°s?vh d^tU^ Samsts^ :^-
TTsi»«:nt 088 L 8 !iiteriigtloiisle8 8o»ii»erf68t.
(^nLe
um L Uhr
^rüh.
a L.
/aLric,^o
^Lllisümück.
. §ei!e
ror »u./? i
/^U82Ug 3U5 ljem LvMMSN-^AlU'plAN.
«litix »r, I. zi»j iriaa'
»Abfahrt voin Hanptzollamt und von Wien L.^V..^.
(letzteres seil gedruckt.)
5 10p, 5-18t Früh „ach Alpanq, «8ulonitein nud Hochfchneeberg sbcschleuniater Ler.
^ ,nugungr,ug »cckebrl oiö g. Scpcemder „ur an Sonn- und -^ie^öeni
« »0, 7d--. K.^rüh, 10-40-11-.... Boru,.. 5«
f^cdeudurg. ScL-tzvilm cEilenllovt) Hainfeld
ft!°c"bahn> kchueebcrg, Hcüichii.-eb-rg, Bahrn- Biaducr
^ ^0'' S-za, 4 »»pf Rachm..
2 Os.7 ?>a:.:m. nach kraiitiio en
6 0», 7-28-r-^i:; Früh, hj-.";!. 10-27, 1l-52—12-0» Borm, «8
>» -2l! Nachm., 7-23—7 !11 ll-lÖ—.-1.4
und"Män"r»Orf^°'^'^ Kl-iN-Schwecha! c«a>icr.Sder-d'orc, Fi-chamcnd
b b^auplLi l?i?Ll.n^ und 10-20 Nend- vom
Ankunft in Wien und in Hauptrollamt
(ersteres 'e!t gedruckt).
7'80 Früh, 6 6'54 Äbendö ron Tollfnau
v!dcn''B,°du''e7(Ll,'Mahn^°''''''"' '^"«kerg °. Schnerberg und
L>i/k
^'b2—ll-Z3^B^m. von Ledendurg und Sziira;»äni (Elfenstadt).
12 »7 I .kachm. von Roab. Ledendurg. Sji>ra.vLm, Baden Wr -Neusiadt
an «oni, un^ Ftierraaen auch v, n r.r.-oiri.,iari.
"oo.a.-»,,a L, <0 4,-/'
-.0, /L
^»^e7-r>7,
/-
.Varia-,/.
Suttum'in^^Hai'nstld. Puchl-er, °. Schne.berg und
5-2-2-.ch.33 '--»n- »^S-^'0 0° k°inte,d.
7S16
Raab c.-enb.^g7 S^t^asvüm
schveederg und «aoen «iaduck cLoealbabn,. Lchn.everg. Hoch.
S-041- Ka-SchireqLt (Kailer.EderSdorf, glchamcndO und
b" -amt^'""^' b'bO N-Lm.. S.20 Lbeudö von Wien L.'N'.^. nach
Tirecte L).i6^ und SlbonnementSkartrn zwisktien Mien E W. 21—
Hauvtzollamt und ^edeuburg Ji.^e.E.E.
voriLLtloll-Dor««.- ki-nd.t.LHiirninrhtion.
Um 8 Uhr: po I: Um 11 Uhr:
nvrs LLbUrSILLiosL»» vro»»« VLr1«1«-Vor,teIInow.
Dns vollnIancklAs sensationello LroZlrnmiii.
Eiatritt 5» kr. Ninder 2» kr.
Näheres Ist 1e» be^iiglichen Blacatrn zu entnchmcn.
Snmerluug: ")- n r an Werkta-en, r nur an Soun- und Feiertagen,
71'— aus an dkren Soktsgen.
lk« W»
^um 7l. Male:^
Morgen: 3» klrtiizer-Tag.
7980
Vvrt,»i,jr»,i Mio,
iüuklr. '^^'r.lScouront der 8
! ^Vien, VI.. H .11 l'.
Bikl:qes, !chs-r^ ob«? It'ftaLat'.vn
u. Gesclir, >^trb r.iu.D kr rr. Lru-d-.
>»«» rvnisWVilM, I I ,,,
'.lUowidcrriiflich letzter Samstag'!
8'ur nrcb 5 Tc'gk
Heute Samll-g halb 8 Uhr Sb.nd,:
^ lirc- Lvoriiriip .D
idtl. «anba Madnke a!« weid- Ta-ne. c-i ...k...
W»ildortrorrilel,-onu!i-r,r>t 0 flen, LedcrfleSe und LlllteslerVc.—
xgog s. V. g, j. 50, Qit emew 8 tüclc ?ö?aroll-cr^i!iö- 8 M ö. U g 2
! Aerztliche Zltteste stehen ,ur Seile.- Erhättlich in allen «potbeken u. T-cauerien.'
(I'-orjLaU,), Hnlli
Eebrnuch, und
MLrllKNZi
L!l 3 MP 3 gN 6 !'VV 6 in
sM ÜHsWt?«Ä
iVeril^ L tle. xaecrs.
i^iieims.
Gc.gründct im 5)ahre 1783.
Nsäame Veuvs Llietziiot?orrZ 3 rrrill
k^olaer''war°/n Namen ttugen. idre ei-;-g berechtigten Nach-
solger waren Llv^r Lck. «orl« und bellen Lvdn Ler-r Srak LUi-sL Vsris— i/cklerer iil
gegenwärtig Chel d-S faules und alleiniger Eigenthümer dcr alten Marke
„Veuve LliLtzllot?üv 8 A'äill".
^ d'u ^N-rtcn anderer Firmen, deren Weine, in der
knd^aemaE V'rwecds ung herbeu^ Mit mehr oder weniger Shnlicben Stigu^len ver^hcn
illld, gewarnt. T.ieie Firm n vcriuchen ciulach. aus dem Weltruf d.r a.ten und cchlen »Marke
„Vellvö Lüeyuot?0L53rüIir"
Nutzen zu ziehen: man achte daher genau auf Firma und oben abgebildeten Korkbrand.
Lenbl-slvsl-ik-elsl- fli,- OeZtenr-sick-Unggi-n: «"Sb
KOrrS-iLS ««AUS, lVieil, I„ !(glillliöf§!fz§zs üd ri.


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 12 ]
^eues ^V^iener iLAdlLtt.
16. Imü 1900.
^r. 168
Lütbis uuä LksisurMis:
LnnsdrkvL
111701
LnNsdrvvk
ÄZ»SrL!rLl-ZLL2dArZ
EteinIcchner'S Gasthof inrr
f. «a>in »,,m cSrela-
m.ch d°m sad^ Für'Mr'dL s7u.^H7.
uaL dem Süd .. der SMwetH»^ «s.we'k'5' ««- ^^-^
Pknnon. 5» Mill. -um Ärsela^-
'S-°'i°" P?kM
b Mi,. z. tzr anj Jolkp h-Pork
KLÄ8L5tSM
Radlingrr s -.«rttaurnnt. Mirlh- ». d-dhauS. rlr^
bkleuiüt«. Schön- T-rraü- und Saricn. von und
nnch^nd. L. D> ,Rad>in«-^B>stoer.
»ack dem Süd .. der S«we^^ Leüthal. Abweck^Slunflrr.iLe AuS ü-^:.
II»m.t.»6t«.I-. i» >»».« d.s EI-k.r.sch- B-l-uch.g
.Lölel lirol". „Lölel äs l^rops'^ „Söiel soläene 8omre". „Solei Lreiä".
.^eud Li. n —^—. —-
Ls^sr. KWLMUEM^?^
Ivlejn-8l!i^vek1iater iiierliLUe, A-tz°n°rE^
Sstrrr. Wcine, schöner-ngknehm-r Garen.
ä^-r 7,is.ch-. »LSi- u. ÜLUsttMiS--
^VSeLLS S^ ZßttSvi« r». LLesSKssrKir l8.
liötel IvölUx von Ilnxnrn, Sch^lVr^raÄ^Srü'^io.' ^«l!^
v« LvckL, „nommirtes Famiienhotel. Bekaant vor-üg'iche- Nesta.irant. Mäßige
LL..7. II»tel »«leer. L«r, !..k.NL'!L:S:R?
Trerdinond ^e«.
llStel n. keslÄnrant ^ei83l L 8elinl1n, «»^ntner^tV-r'^s'.^ia
I. Rana. tterüdmte-' Hau, trste Laze >m Senlrun, der Stadt. Madernst. Ginr.chtnngeu.
Ustt. Elek r»che» Licht. S-ste Lüche.^
r— XV«.».. AI
„AütsI Ltkönes" «";Ä.L:.Ni^.i "!.°e.K "r
LsLIeHriM, elsttr. LLLer, I-i^LLsi. DiLl-, Ls-i- u. LuUsttMS--
0E er°. rrreliliLsr kürL, ü'ü-ZöLsruitg lsLLsUi°iivüILu 2 §- 2. Lri--n
1. llri "bis Oetolier. Lssi rr-r uuLI^sit-r: I»» '. N. I-). kr,r»Ie».>—
krsWöWÄLL
KMWdM^'
Mätzige Preise
LLVR-VL Z^WLLVA»V»W Laae. 5 Minuken el-tierar vom r. r. vra»rr.
Nord- nad Nordw« stbahn. D-mpfschlss. StrdN ah», l. H<-u«V°^ ^°d
Slenh-M«p °» Lrcm na», und !'mnit-u» „..u, allen l.ichtangen. 1 ""
- >n .uflae Licht. Scruice u d .?e> un>. lKrtreme -.'tetul
.» .u,^^ Nott'varcM,.'
Ilötel
Anzahl
I»ri8lol ^liae^ vereinigt mit einer
elegant eingerichteter PrivatwvlMoNNgen.
KMNNSSN LM'Z'rLWSSS.
Hotel n.i'eiisioo
.^ Wien. VI.'.Mariahiiierstraße. R-na-mn. voezl.Reft.
Club-u. Saallaeal. ilanc-tte. Hochz^tsdiner^Jascs
. I61v1 1^ vU^ i^auetschet, «eüher, sr Reit, „roth. Rössel-, Wieden
«N'-»«»" v-li
ü--N-
rüAlicds Lüclts rm<1 XeNer, autmerl^sümsio Lsälevan^.
^eäsm Ltis. Lrisk iitä leleZrumw-lLresss 6AVXVX^.
'^lestrisch- Beleuchtung. Dampf.
Iantt äs L).
^l"Ranz^Hnten,n der Stadt,
! nahe d.'m §ä)lo'.>berg,
'L- leuchtung. cintie Preise, Sninibug^ "b'''- -'—
^°7^r^.r^'d^^i,'XB.^,^e^"im Lentrun. der -'°dt. gegenud^r^dem
ljxe,riLiirLü: VsULlriAwsii Zittirsiec
*»«»»» «>ötel tklciant. erstcn NangeS.
Heizung, ciu.le Preise.
ELk L^V „üote! Lrrtlei-ro- .tolinnn'
innsdrsst!
R-staurant. Preise mästig. Pt. Gat^serger. .öe.ttzerut.
IZöWm^i;e-i>.^ I'r-i.i- kin l, -----'Lr'I-L iLS:!'-
^AVlLirLä. '^iiser s tietei
sart'renavirt. Mitte der Stadt. Casö-r-rrass-, vorzsigliche
Restaurant und -^ineriean Dar. Pell^er
————— o»orel Moser, aitrenom. dcr Stadt gelegen, vor
RLAZSRML'^z- a°«ch°s «°i-°u-°n., «esttzer.
Lr-WWL KZLREN-5M-LL
!>n«
L-LESAS.
^ks^ndt roll. Or^LNl^ Ltvret L—
^ ^r>.-n«ron -»rinnt» moderner und benuemeS A-milienhaus
^iEANL,
Trans.'nal'Qualtnre fi k k. u. k. Oistc ^re
—^——
rel. t4u74. ^e^tHost parcMl. 812.356.
MÄZUrKvLH RvMLNiL",
WL"'un?af!sch° und rum .n'tsche «uche. ^«usme«^^
'kirel»ti8e>'
NsLssnäsr
sür erstclasstge
soiort gesucht gegen kni»« I°ie»-
vierinr»— Laäo- ,Iorrr»»t.
VeerlSL
r»i-t ». 77LS
Zpeeialsr/it,
lr. Med.. Sistr., »eiitzer ke» LMeierUreuje»
der lönigl serb. 2Lk°w.,-Lrdevr, g-nxsener
V t. MiliiSrartt. eorr. Mitg ied der Sacrüta
truttV. ci'Lz-kiöits in Parir. behanlutt letzt
wie seit S'i Jahren alle geheimen undHaui»
kra iklleiten, iowieauch Nerveniitiwache.
Biaseu. u. liraueuleidc» uach emer owahl
>1- als iLioU- ll. Miliiäriii ta.r-Pra^i»
deiteur de.oahrr.n uurmethade, ohne Perg,z»
störunq. Lrd. täglich v. 9—5. 7—8 Uhr, aa
Sonn. n.geiertagen b 9—2. Honorar mLhlg.
V/lön, I!.. Igdos8tsS88ö kit. b.
in B apest
mit 2 Anerkemtung! kir amen piL et-t!!
.'H..
VorttlxULAS-
kolver
in Seknctiteii» r>
tl. t.— n iciolnone
t» .»i» Ic,*.
Di7seS Pulver wirkt augenbliSlich in drr
Deife. daß I nach Anwendung
desselben sämmtliche Schwaben, und Rusien.
läfer todt gesunden, rrsv^-ctive herausgekehrt
werden können.
IMl
§Ll2izur§-
?Lrseb
eröstnel. -ilp. I.nNeorori. l.»g«, vmg.dung.eollde^dmt. Xu-»-r-
vrS-ntlied- lleilorkolge. S lliu. Ir.msabr, von S-r Staät. r-»»>°->
billig. Lsrrtl. l.eitcr 0r. kreier, di-doie- Liticli äio born^altiuag.
ist die einzige Flüifig-
k-it. Milche odne Fleiten
zu verursachen die
Wanzen sammt
deren irlrut sichllich
und kotal vernichrct.
tz' I, I xe IL n z rr kann
überall obne Schaden
ielbst aus oder buiter den
seiostkn Tapeten ange-
wendet werden.
7SS1
«-'nle^rirr nur echt in ,sl,.,chen» tv kr.
nd n t Preci,laschen -» si.» —.
iill-r Mit Ptnsel h-rseden
tkab. und löii. priv. etnzti sicher wirkender
kLiiSll U.UÄL8K
«, am S-mm-rinst.. Hotel B-llevue. »0 Mn
Tclegr.
>n dcr
» LS» windaeich Lage, SO L"umer, <>vll,auru>.niu..
., Telephr.', Voll- n. Wannenb. m. Touihe, Zmnibu- u. Eani-uge-^bm ,ed^-m^^
Ctat. Semmerlng. V ollstä ndig neu renomrt^ 8
WsMwMS
!., s>.LL.L NL.!lLn::E!^7 ":i xlL.is
MsÄ. «°t°i
Z'rLZ,
Bahiihas. Mätzig- Pr-i!-.
^Seltman»)
„Ilötkl 8tei'N" R^"geS> ^vorragende
k>auS
Lage,
erster
elek.
v°?zg1'L^e§zu erreichtu.-iikr^.'e.''d?ich°ns,. Äur-
LisUML
des. aeei an. iür RoconvaleScente. Pension v. fl. 3.50 an. Aerzteb
b-s. aecign. iür R- convaleScenre. 'Heunon o.° 71——
Ä^NöRsA. LZMZ7MZM-5
«r ^RknUasNL^A W?«M »M "«i»LM'
^vLL^rLLLtz um Tonips'chnAanduvgöplatz gelegen, vestrnr em>
Psohlen. Lng'.eich Wächter de, Hotel» nm lSchasberg. .-"'e' »rah.
Wiuteriais on: Me ran, Hcte^ chrj^erz°g^i^..
VorttlsunL^'
011
Nur ,ül Nagethierc
d 't ich
Sh-Sl-tz
»estv una Ichins
IMVLir iL «MVDIMll,
Lirnta-r-tra-»- «r. s, Labs v-ibdvrss»»»«.
Mg/l
h-rei, einer Blechb lchse 1 sl..,«i «ü dien 8
,ovtnzau'tr4gr unter 1 fl. werden nicht
'iectunt.— cLl-grar-Äbneh'uer eraal en be­
deutenden Aiiabait.
sämmtliche vcr-t heno'Ful rwite sind
'rierderlichrn.Ns-vr-uchSL mecsu gen ver-eyen
...^ ^-va v'. e:^ steiail n oe i'^en bur-
zlmt.-hs. .uk
W. ZLLS88,
Fnbrik chemischer 'Prodncte in
'b02
V!!.,!(ünig8gu886 dir.4!.
IlUl», um äar«h
725i)
fo's mst süsli 8tis!s!i;üs8s8ii!
fütt inil l!öl
Vi'll!ll88'.
die gesetzlich gescl^ützte
Neuheit
GsEssSlsLÄ
LrisLii vom 1. ^Aill löis 22. Lsxisw^ler.
Ilsirsrtst« I.NS 0. I.anb'eula, -uiläer -^VeU-iraellax. a°Luttä-s l>r°mon^«n
nirst I>ur..s E Ltrarrcle. lü.nN« nn.I >,^»--lM« 8k-»^ !,<>I-. »n«»,
V j»,-n- <-!<>. »Ltter- 'iiich «»»ttzlr-in. bVus-erlmtnnx, 0»n-l>r»»t-°ta
unci oleletiiseks Lolsnolttunjr ä«s eauron Ort«-. 8u-u^er-Vt»«;»ror.
«rossor Ssvettss- vLuai>5erreri>. üdsr 8e«. 6rossss
«inno/t tv^r t r,ro.-»i,oNe. lektnnloni». «»nchelr-,Lrter». L°-M
vsrt^lns vLQ2'.ie-2onD0t-60iina<1en tür cu. LiX» I-orsvirsn. lr-isUnk SS
tz^roun. erür. koatentr. .ll« ir»cke-I»lr«.--r.«n oo-^o üas
stellen >le» ,Verb»n»»». Zimiuer, dir-t am See
V ge'.egen, mct g roßrm, schattigem Park.
'^Z'«rTbs^'-Z .W' kLOrs! eZ'ZLAßis Ksuen.
M E'LL^TLLM, .lalias krümvalä ssn.,
macht das Stieselhutien ziim Kinder-
lviel. Ter llnuderstad v»t>t in einer
Minute ein raar Sti-iel bliltblaitk, schtvarg,
äeld. braun ic. stl» den so v-rzaubert-ii
Z tlefelii hastet absolut kein b«ti-n8-on-
ezektinnt^, so dah ütan ftetS biatikeS I
Saison von I. lluni bis llb vctoder. LI«rrUoI»ar Str»»a mit i
eieetr. izeleuoiikunx. Svoatox, "M^aasorletttinx nnS 0-t-'—
nnltsatlon. LiinatIor-0ono«rto, rdo-tlor, .k»xap»rtter».
»«Union», 3Votrronnsn, SeLolg-urtlvu. lSroigu»»» 1SSS:
ÜSSS7 ihdrsma«. -busle. eriiioiit u. ?iosu. veea. dereirrv. v. leosrenl.
L i 3 e>noinäsvorLt.aozv. alle-busieullktaateU. ch.Verd.chslltscIl.d7orkil!»iiil«ok«lii.


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 13 ]
L. 1SS
Vlsv, Lsmsls^
-I«»6S Steuer 1»8dlLtt.
16. 6iuu 1900.
n». Sortseluiiig.)
(SiachdruS rrrdot,^)
Sie Lamaldolenserin.
Novelle von Richard Noß.
Da Schwester Angelica mit mir nur das Noth­
wendigste sprach, da ich keine Lectüre besaß, da ich mich ge-
»valtsam von meinen Gedanken und Grübeleien abziehen
mußte, so bat ich, mir etwas zu lesen zu geben, ganz gleich
was. Vielleicht Legenden oder sonst christliche Erbauungs­
bücher. Unter den verschiedenen Sachen, die Schivester
Angelica mir brachte, besanden sich einige Blätter einer von
einer ungeübten Frauenhand versaßten Klosterchronik.
Wie es zugegangen war, daß das Hest zerrissen worden
und einige lose Blätter in das Buch gelangten, welches ick
zur Lectüre bekam, darüber vermochte ich keinerlei Auskunft
zu erhalten. Als ich Schwester Angelica danach fragte,
wußte sie von nichts; sie hatte in der kleinen Kloster-
bibliothek die Bücher für mich genommen und mir gebracht.
An diesem Bescheid mußte ich mir genügen lassen.
Auf der einen Seite der Blätter aus der Kloster­
chronik fand ich verzeichnet:
„Heute starb die Schwester Maddalena da Padua,
die im Leben und im Tod eine große Sünderin war. Aur
Buße ihrer schweren Schuld in die Strafzelle gebracht, ver­
führte sie Satanas, an ihr dem .Herrn geweihtes Leben
selbst Hand anzulegen, indem sie sich mit einem kleinen,
goldenen Messer, welches sie an ihrem Leibe verborgen bei sich
trug, in das Herz stieß. Ihr sündiger Leib wurde vor der
Schwelle des Hauses begraben; in ihrer .Kutte ohne Sarg
und statt des Rosenkranzes mit der Waffe, mit der sie die
Unthat vollbrachte.
„Also geschehen und von mir, der Schwester Chiarina
da Alatri, in diesem Buche verzeichnet, dem siebzehnten
Julius, SLno Oomlili 1815..
. Bon einer anderen Hand stand darunter geschrieben:
'^ „Wir müssen unsere Strafzelle fortan unbenützt
lassen, indem daselbst die Schwester Beats da Terni von
Sinnen gekommen ist. In ihrem Wahnwitz sagte die
Schwester aus, daß über dem Grabstein der in ihren Sünden
dahingegangenen Schwester Maddalena da Padua allnächt­
lich ein weißer Schein liege.
„Dieses seltsame Licht ward auch von vielen anderen
Schwestern gesehen.
„Der Herr erbarme sich unser Aller. Amen."
XVII.
Mein unglücklicher Freund erzählte mir diese un­
geheuerlichen Dinge, mit mir vor dem Hause, darin sie ihm
begegnet waren, aus und ab gehend, und in einer Erregung,
als wären sie erst gestern geschehen. Ich hörte zu. von Zeit
zu Zeit seine Hand fassend, sie ihm drückend, sie fest in der
nieinen haltend. Zu sprechen war ich nicht im Stande. Was
hätte ich ihm auch sagen sollen? Noch dazu an dieser
Stätte! Niemals tonnte er mich zu dem Glauben bekehren,
daß es wirklich der Geist jener Nonne war, den er hier g>-
sehen, der hier zu ihm gesprochen, ihm einen mysteriösen
Auftrag ertheilt, ihm schließlich einen Dolch in die Brust
gestoßen hatte. Aber über jeden Zweifel erhaben galt es
mir, daß Ferdinand das Entsetzliche in Wahrheit erlebt
hatte— erlebt zu haben wähnte. Wie dies hatte geschehen
können, wie es möglich gewesen, wie ein Mann von seiner
klaren, festen Natur dermaßen einer langen Reihe von Wahn­
vorstellungen unterliegen und aus seinem ganzen Gleich­
gewicht gebracht werden konnte, das war eine Thatjacke,
die ich als solche anerkennen mußte, und die mich voll­
ständig um meine Fassung brachte.
Und wenn ich bedachte, daß das ganze grausige
Abenteuer nicht etwa in einer einzigen Nacht, sondern in
einer langen Reihenfolge von Nächten sich abspielte—
denn im Frühsommer kam Ferdinand an diesen Ort und
im Spätsommer befand er sich immer noch dort!— so
tvuchs für mich das Unbegreifliche des gespenstischen Vor­
ganges ins Riesenhafte. Wie ein Alp drückte das Gefühl
des Gehörten auf mich. Angstvoll rang ich danach, für das
Unerklärliche eine Erklärung zu finden, das Unfaßliche
fassen zu können... Seine Phantasie hatte sich an
dem geheimnißvollen Gemälde erhitzt, er hatte sich miserabel
genährt, wochenlang, durch Monate geradezu erbärmlich
gelebt;— hatte in dem verlassenen Hause vielleicht doch
Malaria bekommen, also vielleicht doch Fieber gehabt?
Immerhin war er nicht ernstlich erkrankt. Er
arbeitete unausgesetzt, war sich der Ereignisse klar bewußt,
reflectirte darüber! Und dann die Verwundung. Seine
lange schwere Erkrankung an diesem gespenstischen und doch
so wirklichen Dolchstich war keine Fieberphan sie. Niemand
konnte sich schließlich einbilden, zu Tode verwundet worden
zu sein.
Je mehr ich versuchte, zu begreifen, je bedrängter
ich nach einem Schatten von Verständniß suchte, umso
größer wurde meine Verwirrung, meine Beunruhigung.
Ich vermochte wirklich nichts Anderes zu thun, als des
Aermsten Hand zu fassen und sie stumm in der meinen
zu halten.
Ueber die Maßen begierig war ich auf die letzte
Entwicklung der Vorgänge. Das Gespenst hatte Ferdinand
einen Auftrag gegeben. Gleich bei den ersten Versuchen,
diesen zu erfüllen, mußte es sich zeigen, ob mein unglück­
licher Freund...
Ich lasse den Satz unvollendet.
Ferdinand erzählte zu Ende:
... Du wirst hören wollen, wie es weiter kam.
Sobald ich Kräfte genug besaß, um mich auf einen
Maulesel heben zu lassen und mich im Sattel zu halten,
schied ich aus diesem Hause und von diesem Ort. Am letzten
Abend schleppte ich mich, auf einen Stecken gestützt, noch
einmal in die Kirche.
Dort stand meine Copic unvollendet!
Meine Arbeit war gut. Aber erst an meiner guten
Copie erkannte ich die Meisterschaft des Originals, und in
ihrem vollem Umfange erkannte ich sie erst heute.
Der Künstler, von dessen Kunst Niemand wußte, der
eines Todes durch Henkershand gestorben, war in Wahrheit
ein zweiter Giorgione gewesen!
Und das Gesicht der Camaldolenserin, dieses junge,
schöne, leidenschaftliche Frauenantlitz— wie gut, wie zum
Entsetzen gut, kannte ich jetzt diese wachsbleichen Züge, die
einstmals so viel Unheil angerichtet hatten, die der Aus­
druck einer solchen dämonischen Seele waren.
Aber bei dem Gedanken, das Bild mit mir zu nehmen,
mein ganzes Leben damit zu belasten, graute mir's. Es war
wahrlich Schicksal genug, daß ich es an meinem Busen mit
mir davontrug. Klebte doch das Blut, welches aus dem
Herzen der Camaldolenserin auf das lichte Gewand des Auf­
erstandenen träufelte, jetzt auch an meinem eigenen Leben.
Auch mich hatte Schwester Maddalena besiegt: nach
ihrem Tode noch!
Mit schwachen Händen löste ich die Leinwand aus
ihrem Rahmen, rollte sie zusammen, schlich damit aus der
Kirche. Gerade läutete die Klofterglocke das Ave. Wie die
Stimme eines bösen Geistes schienen mir die gellenden
Glockentöne durch die feierliche Ruhe del Abends über der
Oede zu schweben.
Dann stand ich auf der höchsten Stufe der Kirchen-
treppe und sah zum letzten Mal, wie die schwarzen Pforten
in den weißen Mauern geöffnet wurden, wie aus den
Weißen Blütbengefilden die weißen Frauengestalten hervor­
traten und langsam, lautlos dem Gotteshause zuwallten.
(Fortsetzung folgt.)
äer
LpLreiQlLxsll— Vselrselstude—
Lörselloräre»— vLrIsliea »Qk
— ^eoliselesvolllpte.
MLkrMk8Lcvkisl:Ml8!20,ooo.oooKi-.
Oentr»1« in
ir> SrSva. rc-»«». SQSvvl»,»
r»dor, Irr»», MLUr.
Zur Cur in Karlsliud.
Haus Borussia. Äaiserstrnße. Karlsbad.
In Mitte der Stadt. vi,-»-vis dem Nenbadc, in nächster Nahe
der Quellen und Bäder yeleHen.— Mit allem Coinsort eingericktete
Wohnungen.— Den P. .r. Curgästen (Familien, wie einzelnen
Gästen) bestens empfohlen.
7 S 60 Ernst Weingartner, Besitzer.
»N >ll LL»«rsr riU»Is L0, ULS in äsL Larod
inesrs klLLLts «rLeuLtUcUSv OsscUStten. 7872
kür Wi! NsLMs!
Nsiven LekLuvtsn deslirs ieti wicli wiliruttieilsL, ässs ivein
arer Lerr k'srL. /LettbL. vvlotrs,- »Q 8t»sr srdlinclet
sills vom Herrn t-'uknl». VH.,
SS IciüieEcti LUsxofUtirte StLsropelTstion sein vo1Ie5 ^vieäer
Le wussls i nieliH im Betts liefen, das L^^stts irnräs
Lielit vvrdnLätzv. imcl srliOii Lvi konnte er ün 2tnimer keram-
»elian.— DLssvIdv veiss roli äem Bsrrn
kelillLLxLsse 14, velclivr Ittz. LIInäLsIr von äsivssidsri XrrH enl
^leleliv ^eiso oxerirt wiräs, und «ein volles ^nk^nlielit v^eLer erlLox^ lmt.
70SL
LLnsdesIlLer nnä
VN» 74.
Lärs 88 Sll
aLer Berufe und L'inder zur Lcriendung von
Osskrren bebufs GeschäfkSverbindun,,en mit
Portognranne >m
Internat LLdrcffen
Bureau ^otef -tofeazweta^ Södne
QZieu. L Bez Bätferftratze Nr. 2
Interurb 7e!evdo'r -tr 8155 Prokv kreo
r r! -VLvinkse r;!
Kitter,.tttÄrknt,er;toärl^r, euizig h lösche
Bn'mette., mit ein r Barmi/giit von ö. W
180.000 f!. mrd ebelisov'.el vrbchait.
wünscht man an g Aiidere« Herrn in
gutergeselllcha'tlicher Lleüung zu verheiraten,
ltiur anAfühk'iche Auträgc von Leibst-
bewerdcrn werdcn berücksichtigt unter Chi^e
,6eur n äeoi* an die Anltcncen-(^e2inon
M. Tu5eZ Nachfolger. Dien. 1. WoVzeile st.
zilr Weiterbeförveriing. Ti-ercOon v'°r'oürgt
verlangt i'08ts rsstLnte. Derminler nu-
berücksichtigt. 806 l
öds!
m großer Aussohl. be onderZ sür Brant-
 «r-
',,6,' i'ttt e'isse JA s-c--
««»rnr«',', 7297
Goldene Medaille
drri»ttr«at.pharmalktlt. Ausstklluag in Wikn1883.
Oib
7ZZ0 (^^6»/rKr
7VLü
tüi' 30—35 eeosoiisn.
.^äies?en unter ,,4'. O. 8537^'
en U.. -4. lilspe.,»:, .looovcev-
Kipeck itlon I-eipLi L- s-i vkll».
Vor Usksrt HWonveiss
7727
L 1 L»?
Qsfrrte mit Preisangabe unter „L. L."
-il Rudolf R-tchraduq t. V.j
sind wegen ihres starken Malzeztract-GehalteS allen curfirendcit
Brnslbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben diesem
nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Ter große Werth des echten Molzextracts ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppoliesr, Ilvller in
Wien, kctok in Leipzig nnd durch den in der ganzen
Medicinischen Eelehrtenwelt hochgeachleken l'rsk'. Zile-
n»e)'«o in Tübingen über jeden Zweifel gestellt.
In rosa Cartons ö 10 tr., 12 CartonS 1 fl., feinere
Sorten in Blechbüchsen ä 15 kr., 35 kr. und W kr.
ÄrslL-Lxtrtbvt, chemisch rein im Vacuum erzeugt,
in Glastiegel» L 50 kr., 85 kr. und fl. 1.25.
FabrikS-Stiederlagr: I., ^Veikkriirkre»»»« 23.
Depots bei den meisten Apothekern und Kausteuten.
blul' ttdtt E LüsilSt il 1. Kütfei'lk L Oo. M.
j


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 14 ]
LLMSiLZ
XellS8
16. luvi 1900.
163
Stall jeder besonderen Anzeige.
t
Don namenlosem Sckmerze f.ebeugt, geben die Unter:eichnelcn in ibrem, sowie
im Namen der übrigen Dcrwandten die bockst betrübende Mchnckt von dem H n-
scheidenss ibrcs innigstgeliebttn, besten Matten, reim DaterS i rockwwger', GrosivaterS,
Bruders Schwagers und Enkels, des Herrn
Joses Woyer 8 sn!oi-,
r-«lrrlichcn R-ihe« Nittki» d«r Franz Ioirs-OrdkNi. Comniaiideu^
Lls.!!
^ Firma .Bincenz Marer« «ahne, b «. k. v°k- »nd Kamin-r-Fuwcliere,
welcher Freitag den 15. Juni 1900. um'/zN Ubr Vormittags, nach l^
Leiden, verse^.n mit den heiligen .Lterbe-Lacramenten, un ,9. ^ebensiahre und im
.51 Jalire alücktichster iLhe, sanst in dem .sierrn cntscklat.n ,st.^
^ Tic^irdische Hülle des theuren Verblichenen wird rm
Pokornngafse 12, ausgebabrt und Sonntag den 17. d. Abts, prac. libr -tachml tags^
tn der ll^etrop^litan-Domkirche i;n St. Stephan seierlick ^»getegrret und sodann aus
dem Central-Friedhvse in der Familiengruit lur ewigen Ruhe vergk>eyt.
^Dienstag den 19. d. M.. um 10 Uhr Bornitttag«, werden ,n obgenarintcr
Kirche die heiligen Seelenmessen gelesen.
Wien-Ober'Töbling, am 1.5 Juni 1900.
XnlLszlicb äe, Uillrcireiäen» meiner üriü^t-
eeliebten 6 700
E'ioIZ
Trieft
Morz...
Venedig.
Mailand.
Alorenz.
Rom
700! 13« an Neapel
an 9id 8L1
ab 82^ 8vii
^ ^12 tzOo
6^ 7>"
73»! 1»-
6'»i 3«»
1E d^o
2i'111L
/jrelllier-sivnte.
''101^^1llo 7ä0ab Berlin... an
12!lll! 1>L10t2 iz Leipzil,... -b
— 11^^ 8b" Dresden..
8-0.1120 gm.j« Münmen
^^41--
ZOK
44«
40 g
^l 0 ll- 8 lll!^Tirvk

i.oo!
3'e.
3b b
400^
5"S
52s
an 4lla
Meran
Trtent..
Roveredo
Mori..
Arco...
Riva..
30 l
! 2b«
! -,2»
224
^ 1"7
. 'I2b0
ab 2«b
.'SS
ssüi- selig >m tiei-i'n snisckisfsnsn
tieni'n
MZASL §srtoZ8
fabniks- unä Luisbvsiire,-
j
- Nord- Lüd- Exprebjiig (lluxu-ktug) bis Mailand ISgllch
bis Ende Mai, dann Iag>>» b>« Berona. «i« Rtzza iEanne») und
zurück zweimal wbchenllich bis mcl. 43. Mai.
äb»! in. ab Jn44Sl'r4lck. an
7N. 5Nian Bozen-Mriesab
8^ 74!-! Meran
Trieut..
Roveredo
Verona.
Mailand.
Florenz.
744
— 82 t^
62211^102»!
Sb»l N40 !)2Sl
-> Üb«^
14" 14 2b V NoM.
tz3b 70li an Neapel
64v «8lL^ 90»
32» 522 622
^ .51»^—^ 6ll2
^oü 9^ tz4„
12"^ gb2 233
840 307 944
6«°l 1»». 612
724 Ib7j 7^
> 6bi
522
1122
l 912
^ 230
d 82»
! 723
113b! ^4(,
92b! 10L
— 64"
- 1112
— 2bb
stlll^llrn-Tirvk.
8"»! 822 ab Budapest. an> 9b»> 9-2
812
74-2.
Villach..
709
1'22^
JnnSl'ruck.
2-8
.
108! <44,1,
München.
!liro
.
.522
14b
Bozen-Mries
4>9
7,3
3"0
Meran..
314
.
744
346
Tricnt.-.
234
824
3b>
Roveredo.
223
829
100
Mori...
224
.
930
.5"».
Arco...
107
,
1008
520!-
^ Riva...
1230
.
8>e
447 an 4lla .... ab! 2"b
-
wii-cl sm 19. luni 1. 1 ., um 3 Uki- Von-
milisgs, in ltel' KI. /^ugusiinsi'-I^ik'cke^
in >Vien ein til. IVIsssopfek- celebi-ii-i.^ s
Oftenl!e-Wien iTrieft>)Eicpreßzug
-f!lO"",ab lLondon..
I^i 4«»! !j Oftende.. ..
! b2b «f« Wien S.-B.»
«! 94 7 an 2?bba;ia* -ab
an
z-
.. 82.chl-
9«" an Trieft... abl 812 .l
» Dlrecter Schlalwagen< Lerlehr nach »nd von Triest.
8i. ^^rte>8liilrst-Ki?n-^Hzza-Et'p>^ktz;ug h
(Wien-Ni,za-<5anueS).'
iverkehr« nur do» U'iirie Siovenivrr die ^»dc April.
Sonntag l 912abSt.Petersbg.a»11»2!Sa4nstag
Montag 6N. ab'Warschau. an 2"4jFreitag
l 112u^ab^Wic4I S.-B.
dl 32" anLeobe4»..
122> ?2.bcnedi<,.
64"! Mailand.
! lb 4 !vNizza...
22«anMannes..
an 5-bb
. ab! 24»!^
312.'->
. 1022'
., 1224l
. ab11«bj
0 IZ OLIIr!
sosort zu miethen gesucht. Nähe des BezirkeS bevorzugt. Gest
-Anträge unter „Tischlerei C. W. m»" an Haasenstein L
Vogler, Wierr I.
7.b93
UM- -rüvkrZgsn ^WU
OoMATSlL'LZL
der llletnlllbrnnvk« (Malantcrielv. u
BedarsSartilel), der auch sür L4.ui,«lo>4-Leguii,itia» sich eignet,
findet sosort dauernde Stelle. 'Nur Offerten (mit Reserenzen
u. Gehaltsansorlichcn) solcher, die in
Irsr e 1« t-iilils waren,iverden berücksichtigt. Unter „Dr. <^>
Nr. rr«»' an .d>aasenstein L Vogler, Wien. »- 7öSi
17390 l8el>i»nel», ltillixe»
LN
Si'eoer< i^eikerrrich, Bahn, Post,
rrlrgeapl»-»- und ToleydoiiOation,
üirckn' u. L-kUulc im Lite, 4 Etuudr von
Wirn, 4,2 Joch vorziigl. Lekon^mi-.
„ ariiudc. ftockhoyes Herrenhaus
lULouiiner nnd SLinter be>vol,a«>, grosscr
' cscnilise, Qdft- »nd varkShn4lchcr
ickiaitiger olarten mit fliegenden,
WnUer u >d Bada, geräumige Wirlh-
Ich-il-geb »,de u. Stallung.m anS hart
bliatrftale, mit düblcher zSanwage r
toeaen Fumilienherhiiltnisse »ui
, »«>.-:«!> fl. lkOlw fl. Anzahlung, zu
j vrrlaulrn. Tr. R. v Kohenblum,
il Wien. I., Lothringerftraye I»
»U7I»« Itvvwl»»«»»
Hr. LvZlLuäsr
H» ien, I., LtUKvtlL ».
nächst der iliothtnthurmstrabt,
lrit '2? Jahre,, Specialar.zt, dchandelt
alle geheimen un» Haiitkraiikhetke»,
'9icr o enfch w ache, .Hals., 2)tund°
Plaien- und Frnnrntetde» nach drn in
'Lililär- und kivUivilal, wie lprivalvialti
armachlcn, srhr briobdrlr» Nitabiunor,, °d„r
Brruiiliärung täglich, au» Saiinlag v°„»
dl» !> U,,r. An Wochknlugrn >>bcro,r- vou
!^7 bis 8 lldr Abend,, echrij,!,»- Annomn
dlScret rrledigt. Utuckuchtrudllstr
Honorarbemchung. .861 l
.^SLieuraLioni Osnsrali
in Irisst.
iirr. ,^si^i27s 1831^
vie 6 e 8 e 1 l 8 ekAkt V 6 r 8 ;kker 1:
!,z uuä K^nlvn in nllsn m0xliük«n Oom-^
k' dinationen aus äas I,sb«>u äes Llenscbsn;^
,k) xsxoo bsi üsdjtnäen, bezrcxückA»
i xsustüoäon unä k'släkrackten;
!c xex«l>:
1ä) 8«x«n l'i-kstNiSpvrtSeKLt»«"" »nk v-lsr-n, ?roävete,.
Sckisssete.
Sevsral-I^FeQtsolrrLtt in IVisn
4144 3suss llsl' LesvIIsclillft
wrtdcn
blöS!
2.1


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 15 ]
r^r. 163
IVisll, LLIQStLK
^tzuss ^'lener 'l'Lxdlsrr.
16. ^ulli 19W.
Zk' HPNHß»
LpovisIiiSt von kk/^l'LI.I.I 8K^«6L In «sllnnll,
sllsillixv Indsber äss bsi-uliiutsn Ori§inAl-Recex1es.
krLwiirti Lu5 sIIsQ VeltL^sielluLZsu.
LiglkMkz, trälliWöen, LMenäkL, üie VerögiiiiiiL kklörSmSö^,
veii Leu dsrvorrLzsuLrteu ^errrsu emxkcUsuss SstrLuL.
V»e»1I,eI,rtieI» 1» ^eäkr rrrrattle.
DrW.Nsutsvd
j SpenaI°r,t sl!r «lhiime und «eivrnlrnnl-
!b,-U-n. -l^rs. ^d«r kdrn in S. Ausl. »ich.
LSI'LA
jeLe Ltiquette tesgt Lie Untepsoiiiift L 0o."
^oltturix vor lkseliLlruivLAen.
JARdAAArs
i B.ft -,i.^7oV u7 L.» ,LV.
jdnndkll dik «Idiimin Krn«khkii:n nach dkm
-nrnkftrn Hkilveifdliren. lTik Il-werknFdrmtn
^ vrrnlec crBlnieiileideu »nic^Ann-kudiinq
^drs elkttrilchkn Lichlrs.) Tik Rrrvcnschwnch-
!wird n«ch drn 27jL>>iiklkn Erfnhrnnxkn. die
!w>rd n«ch den 2,iNdi,klen Erfnhrnnxen. die
e^!er als Arzt des k. l. allgem. Kranlenbanse»
^ju. in seiner Anst. erwerben, der -eiluun
^I,n,esi!bit, Die Bebnndlun, M schmerz!-«
^,,n,e,udir, n.',e rdeonndlun,
obne Bernfdstörnn,, sehr htSeret, I-
8^ 'rllvdl»ud«» 18, v, 10-5, Lien-tn,,
j Tnnnerstna u, Samna, auch v. 7—8 AbdZ.
> 7 lt>7
VLÜ.ILOHriT-'^ÜIÜs
jVei-iLngen Lis Lr-ari8 unlL fk-snco ^k-elsliste üdei' alle Sommer-^-,
unlj veeor-slions-^flikel, auok feuei-vfvi-I^ von 7 Slvl^^
von lirsi»«;», UsIlLncl.
LL VI»»: Hsrr Knil» L SsUvrr^Ltts 13.
2n ti»den 1» »II»Q de8Ssr»L OsljcL^HsssuliLiiälüLxvii ii»ä t» 5euivrtzL
6»f4s.
68s! ?!6ü!.k6 L 6ü.s ^isL, W, I^iMiüsrz^.r. 8.
78iO
Lll gro8-?rsi8s kör Rs3laarruit3, Lsaüsuts sto.
i«r LUo 1, 0 yi LriiL»sL^« ü. -_. 8 i
L»U>«iL^»i>tL^sr^ —.7« o^reovroler, xriln, ks«.. A. I,10
0eoi'«r Vai«1d«rxsr L. —,70 Li-rhL,« 100 8^cL ü. 1,25
^v» 2 adr 11 oL» ^r»i»NLl» lr»»»o. ...., 792^
IX., ?or8e!lL2g238S Hr. 62,
^
SedröikiiiLsebjllöii,
^sdruncht« Scrr--eibir»s<:L,iivil
xr.^ir, Srnitt^ l^rvurisr' Vosti
I-ocL, WMi-rius, llsiuuixloii-Sdoles, niuä ve-reir Xrillusnnii^ -ies
»-nc>d.5ttss dillib »d.^zrshsn, 2ur.t^^s dstöräerb ruiter .,« 1. 11 x 0
8<:Iu7e!l>niL8«I.Ii,«:»
Xr. 27.»Er» «nilvi^ «OWS.V,
b1e7ler»«8trk, Ü.
Vitsn, 7-,
7718
r
seineo Magen u seine Berdauungsorqane stets in Ordnung^
babcn will, der trinke 705 z*
»issekderskr 8 !Mr»«ui^ »op5en-«iltep:^
Alls reinemHopfcir erzeugt.von äristtichen ^tliritStcn gepriift n^
empfohlen, prämiirt in Paris. Brufsel. L'ondon u. Per-^
evb»»r.
lÄLriLQx -von ü. so kuk^üris.
H»»vmLd»I- »vS Lt»L»rv»^» 2-
5»drLL"°
U^espv!Ä H riltvr,
V Ä, LS
(vLeliLi ä»M 8ii»<1stliurm»rp1üte)
UlLSir. krsi»Lorir»ots ^LLi6 lu 5r»2oo.
7270
Lr. LUmsllll,
3x>so1«.1»rLt 7732
kürgedelmeKfllnirtieltsn.Lescdveürs,
tt»7'vsn8okAsiioliL ll. fesuLllkrunkk,
V!!,Zgs!z!>!llSs8!sg8rs?l>.
OrL. ron 10—7 Hdr. Looonus I ü.
iiiöinßs »onüsgs!
Geheime u. Hautkrankheirc», tzrauenleiven,
Ikerveuschwüche heilt -ründUch in tür-efier
Zeit obne SerasSstkrung ein erfahrener
chrisilir^r Loctor. 7173
pignan mit dem goldenen KVreu;e, mit gcldenen Me­
daillen. Ekirendiplomen rc^. gilt dieser Lrqueur, als
Appetit anreg'ndeö Magen stärkeadeS Getränk von feinstem
Wolilqesctimack. Besonders zu empfehlen Liir «ti« irvi>,«
»t»tt v«»«»«;: Zu verlangen bei L^anflcuten. Tclica-
teffenliandlungen und in Gaf«s Gencrai-Dertretung
^Depüt s. OeNerr,'Uugarn. BoSnien :c,: ch. Kaden» Go..
^ ^tvn, XH1.,LvllöndrnnnerstrLsse 248. ^Leleph, Nr, 4677, v
!m kquliLbis-OöbLuljtz
8., 81oeIe-im-Lissnfl8srL 3—4
ru vermielkön eins elegante Wohnung mit allen
moliernen Linrielitungen, vier Laasenrimmern,
Küelie, Lallerimmen, kiedeni-äumen.eentk-al-tteirung,
elelctnieeliea i.ielit, Lufrüge, pei-fsets Ventilation,
7883 2» seit 22 ^aLrsn hsLaunts unL heUohto
kMVKI^jlßWKllljtttzl „LpilLtOitt"
ganilielien Vertilgung der
ILttttie In, Keslclite,
"
an den Händen. Armen :c, wurde jetzt ver­
bessert und wirkl sctniellcr wie iriiher,
Bolle Garanlie.— Preis eines kleinen
Flacons fl., eines großen sl. 10.—.
Docbor äer Olirroi» n. 1^.3Sir»«r!^6r,
l^ten, I., Sul7sdnrsorx»„s Nr. 4.
Broschüren ül^r Ozon und die Anwendung
der eiinelnen Specialitäten graris u. sranco,
--— Atteste über die Unssdädlichkert der Präparate
ll^^gen zur Einsicht aus. ebenso Tausende Dankilbreiben aller Welt
Auskünfte in allen kosmetisclienAngelegenheiten gratis, auch brieflich
Wieden, Hariptstrafre Nr. 3
(Einpaikg Röffrlyaffe
Ordtnirt von 12 biS 2 u. 6 bis 8 Uhr. Aa
Evnn» n. Friertagrn nur von 11 biS 2 Uhr.
Zpkeialarrt
Tr. d«r M-d. und Chir,, GrburtShilsir ic.
Rkv. I.. 5,
hnit gründlich und schmerzlo-, gr-ll« aus
20jührige rriche örs-hrung geh« im« u.
Hautlranidcilcn, T,schwüre, Rerveuschwüche
und Fiuuenleidkn. Lrdinuti-n don 70—7
und ron 4—8 Ubr, Sonn- u. Felerla-e dsn
10-1 1Ihr, 7!iS3
Wariezimmer sepurirt, tzonorar 1 fl.
Z^r. WrZs^
luog^übrig-r SheciLiurri ftli all: aranlbnirl,
d-l ikiarn-, «Ilifcn- und IlnrerleibS»
organe, vSesichtS- und vautauSschlaee,
ir:rLir-rr Falle werden i» kürzer
tz.ll ohne iberusrft.rull> L.r Hcürnu zu»
,: Hcürn,-
a^-tüdr:. W'cn. Stadt, Nohlmarkt ..
Lkd'-uaron illa», von 70 d'i 4 Ubr, Auch
Sonn. u,,^l! rtaqe, Honorar sehr mn sita.t!ries»
liche mii ranca w-rten drtcret er edtgt, 7467
eng!i8c!k6 0Io8st8, auf aogleielk ocler !. Augu8t. ß
Lei I^icbdsi'selz
Lsdruz rurucL.
Lissras ESttsv,
Dra-tmatratzeir. Kastenbettcn, Kinder-
K, betten rc., sowie alle anderen biscnmobel
osserirt die seit dem Jal-re 18ö9 bef'tkhcnde
Eisenmöbel-Fabrik
Taß
kiAliii
da«
VsellÄM
LkS
ÄdMligrlW
7824
i! iü0 Waare,vortofrei.aeg
lAUl i OOl Nachnahme oder So
wirilich beförder:. be-
or, weis! Ilcr und tei,t,ich
M, 7i). 12. 29. sosgcudcAnerkcnllUng:
Ttrect aus Hamburg
4' .Ktlo.garant.besie
Waare, vortofrei, gegen
»Nachnahme oderSor-
) aulzahlung,
Sltrlk Stacca, vcrldahn,
Saiitoö, exirasein ...
Saldador, lf, arüa, Irüsiig,„ 8,711
behlon, biaugrua. exirasein,, 77,di<»
Go'.djava, gelblich,,.. 77.1«»
Perlkalfee, hochiein .... 7t»,14»
Ülrab. iv.occa, tk. arom,,, 73 Ä!I
ikr.ü.öUsie urbü Zolltarif grall».
^Izttitnzxsv 3? In, Ilarndurx,
X 7 -«1
-,7«
Geehrter Herr K-ch!
eShI
zu den billigsten Fabriksvreiscn. Ver
kauf en tzro, und en äötril nur in de:
Fabriksniederlage:
rflöst, ll.z fssiir8st8dsl!v!(öii8fs. 20.
ktadtdabnhaü.stelle Praterslrrn,
Illustr. tkaiaioge auf Berlangru sran o.
Nr, «, -isüu.
Studellteiiljrlm in Krumu
lür G^>iun»8i«l8kl»iilv».
Ill dem von der 8t»«LLzxen,eii»4»,tuni bisuL^ea, ,ür da? Schuljahr 7!»»«» 7!7«»7 bcrel» von jed- ab üal!
w Knidmlrnl-ttvitl ftrhl mit Tenchmigung de« baden r. k Mniftrriumz
Sultu« und Untcrricht unter dir vi>^r-tel«>inx »7>i> Nuarve-t«- 8i»1a»u und von Wien und llsrag >n 7 bi«
» Ltuuden ^u erreichen.
»uk,üörliche I»i-a«pee«<>, die 8t.-itn1en mid die ««in8vi-x
gab »arch da» gesertigt« «mr uneulgelllich zu beziehen,
am 22. Ma! 1gv(>.
7575
Dcr Dürglrmciker: G. Zlriruß.
Ter Fixolin bat bei mir ki-rch.bar ae-
E .^ier Zeit einen sehr
sch„eidig-n Echnurrbart 'bekommen,
spreche ich meinen bcsteu Tank.
S «.
Tasur
Rar allein echt zu beziehen in Tosen zu
fl. 1..»0 lli d fl. L.7 .ä fronco gegen Soreii»
sendung des Seleaa-r oon r--iiil «oo7>.
!°«mei, Laboraler GrOenklichen Sir. !«
Teutschlaro. 7576
Ls. 8. l^eti
LÜLrrmarw
ildef-Arz! d. o.d. hohen l.!. Etat halterri
coac. Wiener ollg Nriwl-uv rrin», gew.
LNitgi-ed d. Wr. mcd. FaculiLt
Gpteolidlsrifit 7 68
für geheime und Hautsrankhritea,
iSeschwine, Nervenschwache, Blasen-
Tirauenletden Lt se kra-isheitri,
irisch oder verollrt. werden „ach d«i
neu fleu Forschungen sodne Vera'?»
filrullgl debaudcit von 9—5, Sonu» und
veiertaz ron 9-1 Uhr
^2. fhüc gewissenhaite gründliche
Bebaubluna garantirt der Nils d
s m, als liN Iabren deftvekanntrn
SvecialariteS, Warte,immer lerara:,
Hauvrar meß g. ^rieiltche Anfragen
werten uuouisälliz beaniwortet.
UVikn, !., 6>l!L!l§888ö kis. 3l
u. irobko!
(iiSchll deii. irob^wtllvlaqej.
ZsLÄZLArLt
8l>eoialai-r1 tue gebeiine
.Hautr uuv '^rauentrankheiten und vorzcrtiüe
l --chwächerunande. Eeldft derattete F2L«
lorrbkn rasch, -rundlich und ohne VerufS-
störun- der Patienten behandelt, brieflich«
Anfragen sofert ditcret erledigt. Ordina«
tionSanÜalt im Centrum der Stadt.
LIspLrsrrsxrlalL,
Eingang Tingcrstraste 1
Thierarrt
r. SLrrL,v<»a,
I.. Tlnabethftraße 3.
heilt schnell alle haut»
trinken Thiere. 7186
täglich von S—^2 und von —8 Uhr.
Tonn- und Feiertage bis ^2 Ubr. Honorar
sehr mShig. 7781
fXI. Älüfl L>s^3I für gebermL Krank-
lretteu. Nervenschwitcheu. ^ronenleiven^^—
d haiidln g oollloinm.n geeignet. U -» E^
Prei« fl. 1.20. Per Post in Touvcrt diSeret
fl. l,4v in Briefmarken. 7170
I. bomöopstbisvb«
OrLt7i»i1o«g-L,QgtLlt,
I.. Baiirrnmarkt 7tl.
Srdinatien von lo—6 Uhr. -M>
geives. Lecund.-Arzr der Klin k n. Sdlh. für
qebeime Meankvcltend, Wr, allg tlranlen.
h„ir,cr. ^ecta-arzi für gelzelwe itrank
verten, Hanl-u. izraueiilrise,,, Nerven,
schwitchr. 78ull
Sperialarjt
für
Gesleim- u. Kaiilllransik,
Hsri.üiilkerZtrLsse Xr. 108. Z
Vreu,I.,Vo1l26il6l6,
Honorar 1 ll.— L-rdination täglich dsn
10—5 Uhr. Mittwoch und Camsto- auch
von 7—9 Uhr Abends.— TriefUch nicht.
ordlv-r von 8 U: r Lcrm. diS 7 Uhr ^l:.endL.
Lrt firche An^rigrv wer>eu beunlwor'.rt.
Ooo^o-'Ztzr. ZstzdNSr
^« o i ^,^2:1:
heilt raich. griindlich, ohne >8rr»fS
ftöruug alle gehrtnien. Haut- u.77raueii-
lrankhri ru.Sals ,«lnseu..Fuhlei»en,
Neivenschivache, ivauvwu»«» e. Lid.
täglich «en 9-8, Sonn- und Feiertag,; bis
4 Uhr Abends, Einzel-Lr-arteräume. Honorar
mLbill. I, LLrLLru»r»1rL»so I-r. L7.
Eingang Hiinmelpsorlgasse 2. Briefe w rlcn
beautiooriek. 7146
Geburtshelfer, gew. Secuudararzr an den
erüeu Lisnilen u. Abtheilungen für üuliere,
and Hautlraaldeiten dri l, l. Wlener all-
gemeinen Srvnlenhause«,
Vkien, llotdenttlul'mgtl'Lzse lli'. 37,
ordinirl süc üudere und Havtlraukhciten.
Blasenleiden. Qai«-, Mund- und Frauen»
—.» Srd-Nirl!
kraulcheiteu, «i-rintll^iünir,
tiglich von s—5 Uhr, 7148,
Mihleci idauorar. Auch brieflich.
K''- ZZllKsr
Sveeialarzt lür ,'ira ifbeüen der Unterleib«.
organe,BlaFo-u,Harnb6chwerden, Frauen­
leiden und gfnlgezufrände. »rüudl. und
mög ichn rasche Heilung,
kreniilv erhalten auib brieflich Iiath.
Honorar mäftig, 7s5l
I IL7 llXll
V7isl!eki, fi6uga38ö 42.
Lrdtn. von SO—1 und von -L—6Uhr.
SiimnüZ;«.-- SlSI W-WL l- S
r»«r»»7k»vi. ll.


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 16 ]
kkeues 1 'sxdlLtt.
16. 16 lX 1.
>'r. 163
Klkiüe Anzeigen.
ALgrrnLiner Zerkehr.
Kaufs- u. 'DerNaufs-'Zknträgr.
a!S überall bet tzmtl Weiuer.
Wicn, I. Talzlliorftasse »lr. 4.
gcffcnuve.' r. Strohani.brucke. 1St1°
"Neuersrste Patent-Cassetten.
tcucrfestk Masken,
(«ctiLuchli und ncue düngst-
S. Bcraer, Wie« I.
Wippliuqersiraste Nr.
u->«ft d-ni 2 e>gru>d uamr
Hcrren'Ukberrteber st. 8 .—,
Herren- 3 )tencz>loff st» 4 »—,
Eaeeo ft.
S-ErÄ-'^ld-d'Uun« lS-hw,» -.-).
srssr
r. etevbaiirvlni! r».
»ikNunftS-Maculatur
wtrdavgeqeden.Adr.Erp. i»sib
t?antinc«r!.
-l-ktrlschk Tr°mw2dremij- «»n»r>n>
Rudolphdrückk, »»laust d>lligft
VersaüsÄetne über LrUlanten.
werd n reisten ree aurgeron
I. Marc Aar.lstrahk n-.-!»'
und durch LuSbe adsul g d« M.hrwe«d^s
ange'auit, S»!aus v.n Bnlla ürn.
Smara»-tN, Gatdtraareu Caulautk Lb>
wiLung. Juwkitcr B-rnh.
ttzradnl L-,.'
Gebinde wegen Auslösung
Lcrsayscheine über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei aus
g !ö» nnd der tiö.uNe Prei» »»n >,a>» Anen
v.>a!>lt.NurI-ZellNlLgaüe ^0,i.
BersayschetneüberBritlanten,
lostensrer auSAelöst und derMehrworlo aukve-.
dei M. Fuchs, tt. Rotbezreurgas^e d. ve-z».
Thür 7. -luch Ka.'e genl.gr.
Zu verkaufen 2 kiubsche Copien
aus dem Hofmuseum. H. Rotheosöwengane
Nr. S, Thür LO. <2S7b^
Papaaeiliaus, verzinnt fast
L-on 4-r> Mir ,ll44
LLeacn Ueber,ledlunq zu ver­
lausen 1 Casia Ar. 3. l Audel ll>
vlaltc. Waarelifaslen, küchencrrdeuz. Ianeba.
VU. Äesidavk'straße 29.-
??röbcl, Geschirr, feiner
Tedvich ist im Palais v. d. P^I->. »°unen°
billig zu vertaufen. 4 kliick derier-, z
Smdinaledviebe, islavier, U. k, "Nd> eg.>
6 echte S-ffel. Rin°N,d,r
lkreden,. el-gaut-i Tivan. lch^ne Aidges.
Wasscn. Palmen. SarnNur
Taschen. 2 stasten. 2 Betten. W°I*- und
Lervsändeie l!o,'e
werden aukgrläst. d-r M-drdeira- b>» -um
roulanteir mit ,ns°rn,em Spiclrccht-
lurüSoerlauN.
Wechselstube Ltro Evt-'.
rtN!, ll!v. G-lr S°n -gagaste. diUlu
Versatzscheine über Brillanten.
Perle,',. Gold Us° Filder ^-rden^^f^^-«
Vardau-schranl. ».iianmue.
Melstnedrtl. Matraljen u,,d
Möbel, auch 4metr,ger Teddick.
Meter 18 st., auch einzeln. I. Tastr-strall-
Nr. 1k. 1. St.. Tb. 4. .v-44
»Ler den l,ochilen Preis er-
P.Gar lich.!» ?t..n„ngauc'> Td.n 7"t8,
Leere Kisten zu linden bei
L. Langn-. RüschmarU^
Handwagerl kaust Fried,
Tabo rstrahe öO.^ '723 52
Rothe Krcu;-Los-Bcsitzer
werdeu rm eigenen Jnterrn^ unl lhre Adresse
gebk'cn unter lLdiffre 72445
„Fortnua
an die Bnnoucen-Expediriott M. Du'eS Rachf.
W,en. I. Wallzr le k. zur iS-it.rüesördcrung.
Wohnungs-Einrick-
tungen u. diverse Mövel.
MM-ZK
diMzft. Alik ScM^a^errustrl. »b^l^
Arthur Soffer L Co.»
Tisstiler- und Tapezterer-
Möbeletadliffement,
nur I. Einnerftraste Nr. 6,
verfaafea
v unter Grravve dorde:r>e«dorierkrra«,e »4,
Möbel auf Raten u^er
-Lustigen slabiungtbedtnginisrit. IV. «rar»
garetbeniiraste AI» '4'^"
Möbel auf Raten. b 398 t
VI Marintiillrrltraf!« 117, >«r> Kote.
Möbel auf Rateu K 4188
dktm Ttschlrrinriitrr, V. Maroarrtt^sw-ste 8,1.
Möbel auf Raten u. leihweise
dtreet v. Tischlerweister, VH.
Ntariahilfcrstrafie 2 L. 3 i 7 »r
aU'N Litzl- und ktos>arleu. daruu er
Kchlaiitmm.r »u 13» st., kucisezimwer /»
13» eatongaru'.tureu von 3» g-, aUd.
Dtvnn» von 3» st. auiwitt».
-Unch sind alle tue
WohniingSrtnrichtuugen «rforverl.
Qbicct« lagernd,
nur
I. Stvaerstrake dtr. 6.
Italienisch gefchaiyleS Hemn.
^mmer, compie:, mir Gar»>csr, «»
^reiS v.rkaLien. I- Stngerhtrasse 4*.
I. Stork. 7üt8.3
OceaffiouSmöbel. zum arößtcn
rhe,l von liohe» Herr-chastr» »awmeud.
dksttdeud aur eonlpielen Lchiaf-, Lpe»se.,
Herrea- nnd Fremdeu-immeru in »Len Sty-
arren, eomvieten Ka ou 4.
Kaufe und zahle allerbeste
abzetrage
Prelle Lienö für abgetragene Herren- und
Tameiilleid.r. Uiiiiarmen. BerlojseniMaiien.
Ikaite genügt, nomme inst Haus. Iiu:dar,na
Gollderger II Trauni-lsgaillc 3. 72437
Bureaumobci
tu leder ktdlan LL« welchem uud oartM
ooii^e IN grös;ter Auswahl ürtS vorratorg der
Eduard Friediänver, VU. T^nrgnasse 2. 1bv72
:: Schuhe auf Tl,etlzahlung !!
!! Nur für solide Parteien l!
Lchuhgeschäst. VIl. Wrstbahiist aste
Vorzimmer- uuv Kücheumöbel,
la auch -edteg. warte u. votit Plodel
>vreitenasse 15 ,Iof.Haderner'c.R^f.
arren, eomvieien sa oaa. ».amr'»oottv»lr»
rEi-oratroaen m Vrou,e. sowir etu'LV
Ttarker ^^ughnnd zu verkauf.
Sechrhauserftrasre Consumgesch. 72497
Geschäftseinrichtung,
Waare,.lasten ,nit Sch-dlbürrn. Pul e.
cnnieaei Sitidivan ir. billign »erianir.
Modistlngelchäst. IX. Wahrin,erftraN^^^T.
küNft u7; lie G.^ustä,.d° ,u.n höchst--.
gtreuk de.rah.l 7»17»
Prelle dezah'-l.--
^viser. I Lobkowiopla'.z»
Velehme Pretiosen werden
lostrnire, au« Eigrnem °u-'g-löst u. coulameN
ausgrrrchn t. E nlanl zum Vo-tzlN"Nd°-
be, iU-'l.h. Gr»K. 'rü,c». I.
«ajsc ». Ll.2^2-
Bitte die Ndrei-se zu brachten l
Nur ich allern
Ltodel und alles Andere. Kane genügt,
t 0 llM»e losor;^. isvLt-
Medln». r r r-col-olseaassc lit
s'Bester,Zahler 'Wiens!
i Bllte -Ndccise zu brachten I
Joseph «zZoldsnud I. K>cischmnrkl lt»,
»atilt oie allerhidchste»
alle Le-rcu-, L-men- und -.Nilttarrlerd-r.
sawie Modrt. Wasche. 2 -etls-d-ru, stl>'->a>>:
«aeeu u. ganz- «»lasten -d-nen. überhaupt
alles irroraliiche. Gme «nrle gcitugt. lamm-
sotorr. ltruber l11 Hauv str üt>.? 2 :>ol
L-gud.'L'v"-Schw°!."d-- 7 as,-Nr^^^^^
Zonncnplacl>en, tragb. Herde
Garantirr solide Lsiuhe,
ein Trtitot billiger als überall, nnr
eigenc Erz ugung, alle Sortru stets vor-
lälhtg. belominen Sir nur VII. Kaiier-
stra..e .'.li, 1 Stock. 7 2341
Gcstiigel-Bcrsandl!
Llbendig per Po» in Ikäng.n zu .3 Kilo
von S» H. bt» l k. P» Paar. W («old-
brrg-kkosctuSzkag. N,usa„dec,
verichikd. Grösie. neu und gebraucht, billtgst.
IN s Schl-st-r-i. VI. Snmd-ndorl-r
Irisch ausgeleerte Eliwowih
söst r ,n rerschtrdrnen »rösten find lill gst
Lofslnan
ftraye 40.
zu verfaufen. Neustistgasse 7, Brannk-
weinschant. 70704
FänslauS Westbahni os. G.riUterstrage o.
Auf Raten Klnder-
wagen. Scherz. 4» Als-rftr. «m V°"-
Gute wasserdichte Plache,
22 Quadratmeter, zu verlansen. IX. Wasa-
gaffe 33, 3. Stock. Thür II,
Compl. Geschäftseinrichtungen,
tzzlasfchnbrr, Sv-c-rrika,,-». Seichs.
uud verlaust L-mel IIV. «e.„°-!sgast«^18.
Gefchaftseinristiiungeu aUerÄrr,
t'krk«ks:en.Krriiagen.Ladlkasteu,
VerraufSpulte, Tische, ll,rarr..urpuite,
Waareataften.Meh.lruucn.Schretbllime»
tzlehvuUe ro. attuuo neu.„ g oder Auswahl,
zliintaut. Verkuut. Uinraulch
stl-Ltd.stellangcn u. ledrr nuSsührung.
Klawper.XII.üUvr-chtrbkrg-rgat'e^;
uu» Astmaarr.age 34 LramwLv u>i.m.^u»
blö brcchtsbcrgergusse^21.
Ich kaufe Atovei,
Naturbuttcr, starantirt Per
»ilo 93 lr.. Eier, sril». "nd Milch «n
dester Qualität fret -nS vauS gkftellü V.
Echallergaste k «olldammer. .1017^
Comptoirernrichtung,
Grofrer Gasthaus-Eiskasten
zu haben. II. Wallenftcinftr-st- 18,
mi!
,-„d 3 M-.moi-ZadiNichr, n.Pst e n r btheil
Llls'inanderstellbarrn grasten R gillratur mit
L-hub», s rner 1 großer Am-nk-,i-n mit
Eintre,li,-gen. die gan.e K°»d deckend,
2 An.llndigungStaskln. 2 ma stoe ^'chln-
b.inle, 1 srm riesle 3cr Sana um 88 I..
ganz neu, mit 2 sr ilzeltbür. n, e,n ani-ril.
rein Naß-Ral auiichrrivtijch und melzrerc
Herren- und Damen-
Confeetron, Teppiche re«
Bon Cavaliereu 33202
abgelegte HerreiiNelder tn bestem ^u<
ktanve, elegant o. kehrr^tlltg im Zrletver'
Magazin Lesterreilher-, Stadt,
«.„„VV.I». .L. H. Stock, araenuber dem
vornehme WohniliigSmödei an- mattem sein.
Nuß. Alles vc-n der SoncurSmrssa des
köpar- „nd iv-lschuftco^ns »'»mS
..Plttkobona" i l der Knnsttt^chler«
und Tapeztrer»?1lo^elhnl1e^^. 5raiik,
IV Sttzicismüdlgasfe sck, Me-znnin.
3142
>!rcttosin,^G-sch,cr ».ganz-«-riastenschul!».
S. Holländer,
Kaufe uno virkäufe Kaffee,
Spe eee -u.2,n>uaiw. ,eg.var 3o„ 2—4I^r,
L.Bauer.W.-ll L'U 3erom.ag.33 33782
Schlauchreste bester i^ualttat,
IÜ7 Garieudk.rrevgung gecignrt, bcrgl-lchen
solche lü-' «cll-rei.n find billigst erlzgillich
be, Pclllicaner u. ü». Wien, 1. Ll-iienöerg.
gaste r
Paplio.eieu-d^inport Hatschck,
H. Aui.darsc strast. 4 Gröstle Aurwahl. beste
Qual.ial, diUigst- Pc-tse auch ve, Theti-
tvclchc dur o wich nackt tjctchnung a»-
aeieriiat wurden und wetche ,<» r»-
sotge «cit.urlkS zuruikgekaust habe,
sotge Kcit.urlkS zuruikgekaust habe,
sehr billig und drttlgeud »» v'r-
knuleit
Nlsrcn u. Juwelen auf Rat^
an Johresparteien de S. Thurmann. VI.
7?4«73.'St?F!Ä°7i3.'^- 7?ü7.;
Zwei Waarcnrasten, Consol
und Spiegel billig zu haben. VII. Ka^r-
iliaste K.3 GlaSgeschöst.^
72150
Zchöncs Marionetton-
theatrr billigst zu verlausen bei tz»rn E.
kern, l. k. Praler 80. 721M.
Eaffa Nr. S zu verkaufen.
X. Dampsgaste 3. 7,2149
Ein Caffageschaft, Waaren- nnv
Jnventarwerth 4000 fi., ift mtt 1500 -u
virraufen. Uni-r „Äüt sttg 72015"
Billards, neu und über-
spielt, in größter Auswahl dc^ iLarl Kntli.
' Loßau, ÄotheiilöwettgaNe
J 7 ll laufk und zaljlc den
b.steii Preis iür Ltöbel, Herle,illcider,
Bergewänd, Aiatrahen. Lampen, Luncr.
Muütluftrumente u. s. w. Jusnk. VM.
ttochgaiie 56. 66639
!rtuy 1 -Panzer-Casscn,
au-kchi r,riv. mir vottft n rg Platten
LLanVen, rundeu (Z^cken und mUegcnden
B..«di.rn, jowli. feuersrste Cassen neuest-r
Eonstrutznoli. billigst tii der Fabrik von
Jrhantt Lange Wt,!N.
LVirr i LLührrnqert'tt rscl 7^ 6846)
' Lc?E?!ltlie über Klelder,
Wäsche. B.ichcr u sonst Essccten werd.
a.Sgliost uiid best ns b zadlt ,! i..rs.i,dr>n.
IV1U. Zohantt Siepolnul Lsgtlplab Nr. S.
Rcisckörbc u. Kindertvagen
jede!» Preis nur bei Franz Beutel. II.
Laborstrafie Ä) 69342
Zahle die besten Preise für
Hcrren- und Damenlltidcr. Wäsche. Doden-
Irain. S. S ch arr, 1. JtUreng asse 6. 00322
Die besten Preise für Möbel,
Herren- und Donienklcider. Wäiche und
Schuhe zahlt Golhslein. VII. «aisersiraste
S!r. 34. III 69338
Iür Znnmermalcr sind drc
Leitnm, drverje Wand» u. Plakondpatroncn,
Geschirr ,c zu vrrraustN. V. ^^ttged^af^e^I^I
Geqen sehr tleine monatliche
Theilzohlungen liefere sofort Meyer'» Lexikon,
sämmtliche wissenschaftliche, technische, medi-
c'ni che. class-sche Mrrke oder Romane rc. rc.
Zuschriften mit genauer Asresse und Nam.»«
uaier Sehr ttkine Theilzahlungen 72121'
an die Gxp 72121
Weiupresie sucht HaUawUiih
IX» Nußborferstraße 20. 71878
Hammond -Säireidma^chine
b.Vlg zu verkaufen. Unter „T. S.,7lM
an die Etv <1908
sürMöbel. «.«örntnerslrLste llL.Hvawarik»,
HerrickiafiSmöbel Ivrrden rtua e»ll.inilstonrl a
ldectaul übernommen 695-8
74 st.. 2 matte Kästen
und zwei iPriten, Litdeutich, untrr SoraMe
^i, ocrtausen. VII. Breiiczafie 13, H-ver^^S
Clavier, kredenz, Ttvaa,
Rivd.'S. 2 Perser 1 Smhrnateppich, v«,kamt
billig -m gröulein W7gea lildre,'-. l-Tuid-
iLuben 17, nn Hose ltnle, 3. ^^^0243"'
Nur Wiener tfirzeugniffe!
4llld-i,tsch-s Echlas- "Nd Sv«tik-
rrulneer in oaravtirt solider Ausführung
knatt Nußbaum, «m Ä7ff st netto'
2 ühifionntc-rS. 2tdür. mit Sckubladkn.
2 Bettkn. 2 Nach käftchen. 1 Daschnich.
2thür. mit d'kntl. Matten u. Splegel mit
aeschttffenem Glas. 2 Stahldradk-Bettelnsätze,
L—Sthril «f^que-Ma ratzen. 2 «er Polster.
1 HandtuLvätter. 4 «orhangslangen. elne
Eredenz 4thür. m. dunkl. Platte, 1 Trumea»^
2rhür. mit dunkler Ma te. 1 Svt gel mtt
bklglschem GußglaS, sehr hoch. 1 Decoratton^
ivan mir Teppich und Peluche, 1 Sp^settjch
mit Patenteinlagen und «uSzügrn. 6 Spnse-
stüble, 2 Spuckuäpse. Gesammtprel» 370 st.
Politttte Einrlchkuvgen in allen PriiSlagen
und in immenser ÄuSwabl für Villen Uklv
Hoteletnrichtungen nur VTI. Siebe lstsrn-
aaste 2. Scke Bre'tegafse. Möbclatdum 20 kr.
S'N
»Ho
,aztu L:efrerreimer", «ruL...
laerür. 4. L. Stock, g-genuber dem
»tel'kS oval", auch Klelverlerhanftalt.
Ein sehr schöner Decoraliou--
dlvan, 1 Garnitur, 1 altd Sch af» u. Eve'e-
5,mmer. 1 Uhr Echrridttsch. Teppsch-. T'sck.
u. Bettdecken, 1 ar. Lviegel. «uchenrr.den^.
Bilder, poüt. Kast'n, Betrcn, Trch, Sessel.
Si sähe. Matratzen, Carniksen. Schlafdtvai^
skhr schöne Lampe und noch sehr vieler, auch
eiozeln, billig zu verlause».
H- EV°"'°-'.L»ih°r kl"'-'' -^ 22 ^°
Schöne Kücheumöbel wegcn
vlisiicher »drriie b>«, zu vrrk-usr». Lon
S—IL Uhr. V«. Lchvttrilstidgaste 33. drim
Porti». 71144
2 schöne Betten, Ttsch. 4 Seflel
nur drtvtll zu vrrkausen. II. Lieckitknilkln-
,'iiane 94. 3 Stock. Thür 31. 72092
Herrenkleider. 38203
von Herrt^aften aSgelente Urbrr-
zteher, ^aguetS, Froiks, Eatonroor,
zteyer, l^aguets, .irons,
Hoicn ic, SlUed tn elegantersZn^on u.
„l bestem .iustande, zn »oerraschend
dillt
I.
lltgettPretsen pelAlircabWeltibergt
I. Weihdiirglzasse a, I. Stall, neb.»
„r,oreIEIl>äbet8« nletderlethanstalt.
st. 15 L sl.
2 hohe altdeiuiche Bette»,
3.. «üfira,
2 -iachtkafil, »iti Marmor.
I Wusldrisch mit Marmor,
1 Lriegkl. beighche» Siat.
2 Bette lllüge»,
2 ML^ayrn.
I rto«u>,
1 lüch,
6 «p riesset,
2 tälldcr,
2 itdarotsse».
EtwäÄ^W^üuni^etn,^^^^ fl.
Sato- g»raelor, gekrNl« Putsch, 4» fl
tIampl'ettS'altb^ttith'»
»n> Sthun ea tkasie» IltO n.
- «onaurrr»,.
Lrearattonsdtdan von »v fl.
Pjödelhaus
Zimmereinrichtung, Alles mit
schwarzen Marmorplauen, BUd», Uhr. Alles
covrplet, sasort nur privat zu v riLun-n.
^ «ntamgris e 3, Thür 2. 7202 i.
'PrachtgekröpsteS
Schlakzimmcr." polttirt, 95 st..
TecorattonS'Li-derdiva
l8 fl.» auch barock
Sch af« und Speisezimmer mit D'ek1errare7
um jedkN annrhn.barru Preis. Solide «rbc>:.
sür BrauiauSstatNing geeignet.
Mariahtlferstrafie 79,
70277
vcrkanfiich. Vill. Florianigasse 42,^TH-o6
Tuchresie. solidestes Iadrtcat
sür englisipr Hcrien- und ram.ncostüine
«lögen, Rrgeumöniel. Jacke», Trefi werdr»
zu nocki nit dagewcseuen Evattpreiieu v-r-
stusl. Stoß sür »neu completten Frühjahr»,
oo-r SomweranjUg. Meter 3 20 lang
,rüder ,1. 8»'- ictzl nur st. sein
srfiher st. I4— i V« nur st- sehr
iem srühir st. I!»'-, >-?' nur fl. V-,
Stoss sür eine Ichönr Sommerhose vou
sl. 1'ät« auswärts.
sUilSschlietzlich >u> Tu-hreftcngc-chüs«
Wien, I Jasomlrgortstrafie 4,
denn Ste'anSolatZ 68713
Iiir tijastwirthe. GröstcrcPost
L.-inen.Tisck,wälche bill g abzug. dm. iUiirh i»
kletnertnP.irlien.Jmoort.u.iöommissioni-
durrau. Ul Sb-re llVechgäib.'str 3. 7lk07
st. 195 st.
Aildculsch- geschn.tz e Lred-nz.
t. Ä rumeau m r Marmor,
1 Svleq! belgischeü GlaS,
1 Speiset'sch,
6 L derseksoln,
2 Vorhänge,
1 Sptisezimmcrttvvich.
Modelhan-
lsterftl. Elterleinviav Nr. ßr.
Ausverkauf clceanter Hüte
wegen S-isonschluß zu halben Preisen Salon
He»e»g-sse 4, 1. Stock 72084
Volksthümliche Abtheilung
Modehaus Zwiedack,
I. Kärntnerstraffe Nr. 11
ti», Louterratn) 7244K
Fruhjobr»lackeu. von rl. :4 auswä't».
Doudlllrögcn.. von fl. >I
Costünie.... von fl. I1>»
kinberlletdchen. von st. .S.
Setdenhcindkn. von fl 3,
Volksthümliche Abtl,etlung.
Im Tepptchhause S. Schein,
I. Blauernniark. 12,
gelangen
1000 grSnere und kletncle
Reste von MSbelstoffcn,
"" rchs^
tfilegantc Ladeneinrichtung
aus Nutzholz mit GiaSschuber und Schau,
tasten zu verlausen. V. Echonbrunuerltr. 74,
im Hutgescbäst. ?2o90
Dersatlichetne irber 'l^reltosen^
Kielder, W.tschc und alle» Erdeutliche werden
au« Etge, em auSge.öst und der volle Werth
h rauSdezahIl. I Flelschmarkl 10, Th. 32.
1 Nrcssing-FlcisÄwaage,
Verfayschrine über Uhreu.
Prettofea, Wäslhe, Kleider
werde» auSaelüst und besteus
Lerahlt. r. echöttlaterugaffe 8.
««ssa ov», dtt». 3 billig.
WMh 27. SS584
5 llilo, 3 Teeimalwaagen. 500, 150 und
1W Kilo. 6 Balanie-Taiilwaag-n. 15, 10 n.
5 «iio. iosarl einzeln wegen totaler Loeal-
räuinung verläuslich. 1. Schönlatern,^sic^4.
im ^ii en^Htirlb^^^"^" 72315^
Gebr. starkes Glasdach mit
Schulzaitter, 3 Meter lang, 2 M-trr dritt,
s. einen Lichtdos, laust Sastwirtd «. Bdhm.
VII. Stsstgäfie 21. 72311
Neste von Mebeltumen,
Neste von Mdbeiveluch:,
Reste von M.ödeliummien,
Neste von MöbeldamoslslossiN,
Necke von Mödelcrepc.
Neste von Sltöbelcreton«,
Neste von Deckensatin,
Reste von rlorhaegstossc»,
Reste von B.trage» le. ic.
zu uutzerordcnittch redtictrlen ivretsen
zum Verkante.
Jui Lockteire.t»'
Zurüikgeseisrc .iZtiiimertepptche, Vor
tegcr uud Nesie von Laustcppichen.
72334
Schweizer Stickereien u. hand-
gesttckte Stressen sur AitSstattunge» bester
Qualität in großrr Auswahl billigst m der
Schweizer Sttckereinledcrlage
I. Irenk, 70783
I. Lichtcnsteg 2. Srotze» Lager ,n gsatisl-
stickereien. wie auch in schönst aestickren Noven.
llederträgl Sonncnplachen-
«,stell mit M-schin« wirb gesucht. 6 Mete«
lauge. 2 M. brett- S-snt. Frih. e»m«^».
Maigurethiu ». M«ot. 71L77
Jojkp^^G erstl.
-iu^ien,
XVrr. Elterletuplatz »tr. 8,
beim RathhauS.
Philipp ttron,
Tischler und Tapezie'-er.
Möbel-btablisicment.
Jevt nur I. Slugerstraff« Nr. 8.
tSegrundet se>« dru, Jahr«
Sroße» Lager e eganter Salons, Echlal-,
Lv ijc- und Herrenzimmer in allelr Stvl-
arten zu anbercrdenlUch billigen Prenen
unter Garantie bei gewissenhatter Bcdrcaung
Sch'arzimmer.. vou 130 st. aufw.
Speisezimmer.., 150 st-,
Hrrrenzimmer. o^ 110 tU»
Garnitur, n ...» 60^»
LwanS 28 fl.»
PreiScouraote gegen 80 kr. 3etzt nm 1.
Singersttaß- 72dOt»
70273
ltterfr i. zviierreirio»ao vr».
Model auf Thcilzahlung. solid
und coulant nur im Alüdel
t»tabtiffement Philipp Krön.
ieyt nur Stadt, Singerstrafte 8.
' 72607
Möbel in Mielhe tm Mövet^
lktablifiement Phtlipp Krön, jetzt nur Stadt
Sit'g-rstraße 8 72808
Model ohne üjoncurrenz,
letn Tchwmd-l. nur soltd ge-rbetttt- Waare,
tühruug vt'rkoult düS älteste
Martahttfer «röbelhaus.
gegründet 1S»ti7,
Lpectniist in VrautuuSftattungcn,
SP-ctottst iiir ivtUen und SotelS.
Liejeiaut de» Ledrerdau--« und k. k. Llaat»,
beamleu Beretn»,
nur Wttstuv WaUtS,
'Wien, VH.Martahilferstr. 114,
vorui. M Wallis u. Sodu, k k Schauuieister.
Adresie nicht ru verwechseln.
'Üreiocotirant« grarts. 66380
(kin Ziininer Möbel zu ver­
lausen. ilt. «I istg-ise 23. 1. ^'^ 23- 0^6
«8S31
Auf der Liciialion unverkauft
gebliebene ortenial. ».inlünd Teppiche,
VorhS»««, L-lke». Laustepptchrriic
u Letnenwoarenwerde»srcthändtgzur
SÜlfted SchätrwertbeS(Iaut Echcktzuna».
protoeoll») veikanst. Juiport u. Lommisl<
«ureau, M. Ob. «eißgörderstr. 3. Da« «e-
schöst wird denutächst ausetutg« gett ge^I,!^».
sviUigrc Lir bet jeder
Llcitniion:
ir-njache und herrschastltche Wohnung« in»
richtungen w»deu zu d-rariia billigen Preisen
odgegeven, vaß auch Modelhöndler und
Trödler zum Wikderverlau« Ldnehmer find.
145 Gulden
2 nstdeui chc geschnitzte Betten,
2. itafte» m Lchudladen,
2 Nachlkaftchen mit Marmor.
1 Waschtisch mil Marmor,
1 tzpieael tbelgficheS üstut),
1 complet-» Wasch ervice,
2 Benrtnsätzr sEiastionet,
2 Managen, 6'htüig.
1 Dwa»,
1 tzpeisetijch.
k Lederstüdle.
2 «iaSb'ld'r,
2 itarnifi.n,
2 Borhünp^
I Handtuchhöitrr.
ierurrr Fiemaschild». Wagev, Decken, Er«
schöstrinster, «lassen, «urenutische
vm. Alserstraffe 11,
Etugang WlSeudurggaffe.
Schlafzimmer, diverse Vtovel
Groffarttger Mobelverkauf.
Wichtig iür Brautpaare, tvMeu-
beflner nnd Private.
20 «immer Möbel, attl-uls», polttirt. w..
auch Kuchen, und Borzunmer-inurichtuu en
werden um iedtN PrnS unter fchr stttcker
Garalltte verkaust. Darumer Schla'. uov
Wohiinmm» vou lOO st. b.e 300 st. iüus-
s-pdett-u 7 S.. hohe Wal.zevovfia,d»»en mü
Schnitz-ret 12 fl.,ae>chnitzre Dorp-ckchtfionute,»
17 st., -tN-heflig 9 st-, O,fict>rSdwan.
16 Siühie, 2 llinsatze. 6 Matratzen, 3 Te-
cvranvnidivan, 3 b Bild», lldrev. L^en.
Teppiche, Borhönze. überhaupt alle« »rd,,«.
uqe. .iur auSwari« wwd üllle« gut veipackt
Zn Folge lie.ncr Reg e, da rai lein »aficw
locat dave, billigere Preise wie überall
- 3 iur IX Porzellangasse 4 »»' 'p^r.
terre. Th. b». rechts. 694 .S 9
fleutzcru günstig
Ptöbel-GelegenheitSkäufr.
B. unman >t,
LLpeEer und Drei ratev,
L. IohauneSgasie L.
Gegrimdet 1875. PrLwiirt 1894.
Sl..gante und euifache Möbel in d« so der»
fmuer A^SsÜbruug. Lpeisettmmer. «chla,j.»
sa ouS, Boudoire.Herreki-., «lidcr Brorue«.
Borhüttge, Garn Men, L^aaS. Qttomaue.
etgene iKrzcuaung. Mobci
Tauscb genommen
Möbel auf Thcilzahlung.^
Grüstte Mödel-Lüthaustalt.
Th Socholi« r. S81K3
VI «'rartabilierkt rafir 87.
Altdeutsches Schlaf- u. Spetse-
z mmer, Sasluster -r. billigst zu vcrl. Bon
z mmer, tsasiuper -r. oiuig,, zu u.»..
1i—1 Uhr. II. Hörlgasje 4. 3. St.,^rb^2l1
rUtd.echtas. od.-pets-i>m«ir ltd»n..
Baroli-Eaitas- und epetleztmmer
2S4» st, 3 Zimmer potii Möbel. De.or.
-stz, er^ fl Gnilllttir
ge"mo°»i k'fl^,' chtch 'Vendckubr 17 st..
Kch.eldüsch 13 st., «rrz. u «uchenmidel
billigst veiläzisitch.' VI. »aserneugaflr s-i.
to-k. Tb« 7^!b79
Prachtv. Schlafzim.. t^aüiuffrr,
Perser Teppichc, eins. vM. Model be, S^-
waid, Wödringeerstr. 22. 72 dv»
Möbel, Credenz, Dchlaf«
gratzer Urzimmerkasten, «n« chr^v
LeiUgendild, !Vratr-«>n. L-io»-. »«>»»»
^ «l»»t«r. >»l»
lel'nu» Tllch.
Blumei», reizin»»
sehr dt««, «n»
s '.7 .».
1. «ock. I»r 14
>ch. «l»»t«r. »al»<» nn»
i», NippM. noch lÄ« »e».


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 17 ]
^iov, LrullstSA
Wohvnnga-Einnch-
Lttrrgen u. LiNerjsLUöLrel.
JacqneS LölilliS,
Tischler- und Tape,terer-
Mobcletvdltssement,
Mir I. Ltnftersrrniie Nr. 4
(iur einknei, Hause.)
v»ri«rtt miicr !>2r>inr'e d-ac -x. Schlsf,
S»«^ Lul .ni, >ijcia»>>uni!Ni-:>I von bv fl.. Litd. I
Dtvun von b«) N- oifnön».'!
«uü, „>!» all- für 72Z87
«>vYn»rnnSc!ilr--ykunr:e:i erforv»rl
o,. ^d-eetk lancrnS.
Nur r. Stusterstras^e Nr.4,
Vr^.rco irr ar'.re fu 7 dkk ^ro ein^ g ratis.
Gröhle Äie^leUianstalt
Wiens, sowie auch Mode! auf
Täeilzahluug. rr»««
N ur I. Slk>,1 ers, ras>s Nr. 4.
Nltbruisches Tchlaf- u. Zöpeisc-
zt>«mcr I»U fl., i-oooik. engui», Soccision
Rstocs-Schsaf- u-d Lven echt
Mahcg^t, S,!!»»,, Lttomane a. Teioralions-
^an.^ir-Skn. «,:os-o:v^nLe. c-lztmolde,
EqroiLt>,q, Torr-hzarnnu-, Lv>?g-> ni:t
Uar^im re, Bolkachin von Seid-, Esiroden
V diiligs: zo veU VIT. SUnvia-
htlfr-ser. »8, 1. Svl, r:u LS 7 2->2s
Utultcn. ncschniyl. Herren­
zimmer. coniplcr, m. Garnitur,
um den ha!Lcn Preis zu ver-
kaufeo. r. Siuqrrsir. 4. 72Ü89
Musik-Instnrmrule
, uud
KUrskkalir«.
Clavier- und Harinonium-
Etaditssrmeut
Bernliard Kotzn.
Wtcu.I. Simm-lvfortaafle «o. ». St..
«eprn,-ntonz und Topot von
Stotuioau und Bliirhnrr,
»INI. >'ajrr von «1813
Boscudorler und Bcchstotu.
Si-ng-z st. 800
^^00 eriadtorc und PtainuoS
Mittlerer Preidiagr, nur bewählt s
« 8. rr^belcatk, 7l. ."-.^0 biS ft. 550.
Let»«rrat-2ldtneilunfl für üdeeidi
ieiavirre un^ P.a.-unoS, leh'.rr.'reie.
Aieuss ^Vieosr 1>»KdlLir.
16. -Illill 1900.
Baroü-iechlafziminerrnöbel,
LuuNer S-rariiior, 200 6.- I.
Eingerstratze 4. -23so
Ealonftarniturcu m. Scivcu-
prluche, 60 sl. I. Singersir. 4.
72391
HetrarSaussiattungen, benetzt
aus Schlaf- u. Spetsezimmer-
modklu, 350 fl. I. Siuocr-
firaste 4, 72392
Großer L'tobilverkauf
in krm
^. Mltr^eavnrmirLen
Möbel- Etablissement
R. Trostler.
nur
r. Wollzeile 21. I. Stock,
»u uberrajL.elld bsti>gkn st-ik Ion iinror
«orvnoc Wi- LAU,-. H.'rrcn.
ziminor^ Soudoirk. Sulons >n allen 0!L..> r
nton StUl. -°t klvfiar! v, eLie vcrklch?,
celgonialdk, Lorl,a-g-. 8lon,cii. Mp:r
. .... tzörn-r
fol'de rcm-lrke <>etratSno>>.l
fiartunz Ouu ,,
eo-Avl-tr «att Nur, e»ln».
Zimmer von sl. Iltv
romvlc.« matt Nutz Lvetf-
,»umer von sl. 180
elega»»te Ealov- und 2^epp ch-
göllstr.' Brach» Pr'ei'«l.!iÄoge ^araev
80 kr. L>.'urkcn. 72373
Nur I. WoUieil!- V,. l. Stock.
ls-rogr r^liouiauc, Lriueu-
bb.rzua. 2 cSio .erikirustl >.l2'g. I!.
«. li-llunq»stioxo 3, Th. li 8 VI71
Viöbel um jeden Preis!
Eailas- und Svciseiimnler iüO st.,
^-ock. Schlaf- und Svtijkiiminkr 2-nO st..
T«or»t>onsdi«an 2g st., pol. Möb-I. isei
Ocle«m°ldk g fl., aviugeb-n. VI. ll-n..,.
dils-rstraste S3, 4. e«»«-, 2. Stoik. Ld. 29.
7^5.')5
Maschinen,
Maschlnenbestandthette
und Merkzenzr.
Bcnzinmorore, tOasmotorc.
t-, 2-. 4-. 6-, 8- bis lOIlkf-rd-l-.. neu
und arbrauch«. dillisst b«i Blasch!-, «ainx-r-
k>°rsf«,allt 4«. 12,723
LO fl. Sinftrrmaschine, aan, neu,
bild» «aranlie, Lri^ na-.lCinglchiff 30 st.
«r-ifer. und üb rnShk, Maschinen um 7. 9
uich 12 fl. zu bab n. Mmi.'bils, kaleinen.
flafle 2. lUo fl. bis
l- SlUtz-Iug->, 70 st., 90 fl. IN
. varmoninm, 70 ».,
1^0,.^^.0 illi 250 fl. zu v'rlanfen.
I. »iLoboofleinaastc 8. 69388
2. «te.. 2. St.. Th. 17. -7.uicr->
billig zu verlaufen.
7(f4 v3
Klaviere und Pianinos
Dürkopp, Sttzria,
s Damenräder» L Herrenräder, wie
neu. Modell 99, um halben Preis
Bur^ggaste. 3. Stock.
Thür 8. ^a m-NicLueidenn Samel. 6588 7
Wegen voraerüikter Saison
>void.-ll die zurückgebli-tenka neuen und
gebrauchte.-» gadrrStrr bistizst der.
kauft im
Ceutralbure.eU für Fahrräder
I »e^AIexnnder Jelinok.
I. «bendorferstragc 10, Telkphon Nr. 1230g
Nächst dem Ra:bd„»skeller.
Taselbsl werden Fahrräder zur iluf-
dewahruvg, zum »ommifstonellen r-erlaufr
übernommen u. darauf Borschüsse er heilt
69198
Geld- und Hyxotheken-
Kerkehr.
Darlehen aus HLul-r S771I
500,000 Kronen zu 5°/»
für zw.-ite Haussätze— ,n Lholivcti aeu—
Paul Hermann Ploch,
VH. Mariadiifcrstrsttze 70.
sEck- Neudanaaste» Tcl'phon »kän.
uud Llll'in nur bei
sofort um w fl. zu verkaufen. I.
llraee 4. Parterre.
billig zu verkaufen. IV. Lc
Nr. 14. 1. EtoS. Tbür 3.
slatte um 50 fl. zu verkaufen.
:,Lng e gaffe 42, im GeschSkt.
Euphonion. Mufikautomat
Ftusical-Elown-^zirstrumcntc.
Comstlkie Nummer, auch ein,ein, billia
rerfaufen. Briefe an Trurvc Windt!
lfase Lrient, II. Praier^abe 66.
svrcchen von 2 biS 4 Uhr tätzlich, 7 2
Lehr guter Mignon prii
^S-n Abreise schnell, bi'lli, ,u h-den.
4.-achl°ub-n 17, Hof Untt, 3. Ei., rh. u
72588
Photographie.
Crstclasfiger Apparat.
13X18, AnschoffuntzSvrcfS 205 fl..
an die Ezvedstion.
71447
Sport.
o L vol» 1'»
^. Vereinigte
„ahrriiver- und Natzmas,
,^ ^abriks-Nlederlnge,
L Wahrtnaerftr. :L:s, Lyurng.^
rvgueme Tb i zad'unq'n vewilliat.
^u.ixtzor unv Nohmi-.terial
Eugros kür H>:udlet und Fabrikanten.
»^okk ttuL Hollenvcr.
m Hanprftrnye 7:L
Kl. Enalisir- u.
sdriddank bi^'ig.^ §rl>n>perq. 44
Ein liipfcrvigce Gssinotor
ddn L- g-u u Wolff. «äst n.-u. iamnltRod'.
leUung, ist vr?i-wüikiz ab ugeden Luch.
vrutkerei, l. Baoernmarkr 7,19 7"
6 K. Ängabe! Trnoer- u. tziiiio-
s^ncheir-diShma-.chme-., an ..lrlen 8che-z.
^nkhauS, kSrülahuho', Geritnerstri^'le s
7.919
'^Am biiltgsicn Singer- n. Ntug-
- 70921
P'ostcnaufzug billig
^: I! l I! l:
st- ein Ra- laufen, d-fichiigen Si -»
radluger Vlll Vlj.,vengasfe!i
Haniis T. Btndcr. 654i
st w id u Li,- d .stmnit etwas Lastent
AuSivLhl alle BreiStaue
l Tandeui:, Sovacksdreiräd.-r!
! llmiausch udcrfahrener Siäder l
: .Klluse gevr. Aädcr .'
VIII «lil.denquste 27, Bi^ der°
83S1
dengasfe 27.
50334
!sa>r neue »satzrradcr.
Tauienrader, 3 Lüttopp, 4 Elvria.
2 »avsee, 17 rr.3ver-l>inknuiä, aller
stlrt. l>ill:g solid, coulanto Bedingungen.
Lp l und Bepschlag 1-Kärntnerring, Eanova«
gane 5, Filwle 11. Untere Tonaustraße 45
6106.5
Hobllmaschrnk, 70 Ck». br.it
^ iu verlaus n °d .ür kill? 5, ob. .seiti-!-
Mhiinalch nc um,.-a. l,en Frau, Anllner.
WUn, VI Mollard.^asil 7l!ll
Luftpumpe mit Manoinct.r
^ii.7:'ter g-sl.chr. Nein^ori. 5.,sse
»cr. ^8. 7l9.l
I. L^iener 9iädcrschwernme,
I. Kärntnernng. Eaaovogesir .'ß. 6N,64
neue erstciasslflc Aader,
Mod 1900. oom Gelege'.l)eitrkauf stammend,
fad lha.r billig zu verkaufen H. Berg-
gaise L. ^.Lür 1. 64273
pttue »reservo ro btiltiüt ,:ctS
,« r.tliig m h r Tampst st „alrll. I. Wen-
^nnl, L 'S u Mkriuqer>lr.lNo 16i>. 719x-f
Wochentttch I sl. Fahrräder.
Unl. .Eistclai,. gavrtca. 55750" postl. 11/1
5.5 i 50
^iöhrenkesicl mir
t^b OMbker. 6M.n.. mit od. o:;tte !i. frcn er
DLmpima>cU-.n'. woverusl, 12 UI' sehr
wrr.'? gz'braucht. b.ui.st ab.iUZeP-'u der
Z. i.'7rtdetm. Tampfk4i1ll-ab.lt. L'.en. L.
SiwwrrtngiLsrrtiste 169 7 1^,.'-;
bjrefler-ittader und Vestand-
che-.le lwjer: unler reellee (Saraniie billiast
Runi-l-alü!, II. Beiaaaiie 3. 64289
Schufl Damen- u. Herrenrad
Map IV99. wie neu. ä Ob^'st., vvllsländia.
I Mus-uulftvatze 8. im Cnnditcnqe-
Ickiaft, rir-e-ris d m reutschenLollSthearcr
65828
Elektromotor, 12 Amp.,
«0 v^t, von Siemens und tzaisle. sammt
vettaulln.
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
CiSrtz. II. Etikh-nirhof 2. 3. St.. Tb. 63.
70757
Gcbrauchle, jedoch tadellose
^t-»I ne»e »ovs- «der vlandeehdank »„>
UV^I Ci». Spitzeadihe wird ,, I»us-,
t«fl Ofserti glicht Ar,,, La,g«r, Leospau.
rüW
Crrgkual amerik. Fahrrad,
neu, seitener «elegenheittkaus, ». S. Weiß.
U»t«« D»i«»Ür,ß« L». t» L.»«»
iber- Luftschlauche, prima, „eprüfle,
IMS. ü' ^-bO, y)chprima m,t Sarantie fl. 3
"lt ll. 3.25, 28x1Z'.
« 4 '^ E hochpnma fl. 4.50, Acelple.-.lanlpen
ein fl. 2.50, CarNd -r ma per Kilo 35 kr
mmr Sä rel neue fl. 1.50, Tyclometer 75 kr..
ver- garanlirt gute Qualität, und alle Zugehör
rre, billiger wie überall. Für Händler Raberr'
5 NIed-tlage, IX Kolingasse Nr. 8.
1Z.hochola 71428
>1- ÄrotzteS Fahrrab-Eiadliffemcnt
fkm- Wtens
u osferitt za noch n.chi bisher dagewesene»
billigen Vreiseii sle-S lagernde
t.,! r! 500 Stück! l I
MUitärräder,
2- Sthria- und Puch-Räder.
!! Nakeu ohne Aufschlan! I
II. ÜLieferaul d. mcistcu Händler! I
17. Li^e^nt !ur p-1 I. u. l.'Miiitarärar,
3 k. k. Arsens! ro lKien, Lanbwel-r, der m rüen
Eadetenjchulen, h. r. Post, LicherheirSnache,
e'k...^ «endarn.erie rc. rc. 71774
86 !'!>>gua; Wancck jun. !I!
4. Nur IV. Favoriteusir. 87 Nur
l., Kaufe ftedrauchte Räder.
j,, «nriunst Ponier. IV. Favoritenstraße 37
8 71775
n. Die incisten
aste aedrauchteu Räder
9 Mod. >896» 20—50
ss.. 189?»«. 40-45
^. 1899 »». 45—55
Mtr erstclasflger Marken bekommt man
Nur IV. ^avoritcnstr. 87,
Üä»n, Wanelk. 71779
Drei ubersalfrene Damenräder,
drei fast neue Fahrräder,
c. Clcvelaud, Dürkopp, Styria,
zu werden billigst abgesehen t
n. tm Centrallrurestt für Fahrräder,
Zu,— ,d".,^l!exai>dcr Oel nek,
Xz I. Ebendorferflraß 10, Teleplion Nr. 12309.-
. Auch slvd üdeifahr.oe VLader
^ 6 LN Marken neue Modelle ra großer LuS->
I. Wahl von 40 fl. aufwärt« zu haben. 69199 t
0 Hochelegantes Fahrrad (loool,
M feinstes tzadrtcLt, spoltvillis abzugeben, m.
Uogargaye 46. M-disiengeschäii. 69636
Amerikan. Herrenrad, neu,
preiSwenh. VII. Weslbahaflraße 41. beim 4
0--ä»bcscrger. 71125 9
!e Mon-Treirad mit Avauttrain,!
0 2'/« Pfrki., billig abzugeben. Zosihriiten llnt.!
n Nr. ''s^^''randor Jei.uek,
1. Ed^udorfermase 10, T.lephon Nr 12309
7r480
Pferde- uud Wagen- ?!.'
An- und Uerkauf.
russ. Rappstute, k,!
16 oaust 1 Strich hoch. figuraut. billig «r
zu veilausc». V -1 Schönbrunnerstraße 58.—
69868
Slhöncr Blauschinmiel als K
üderzäbli, um 180 fl ,,, verkaufen. Fa-
voreten. Slmmeringerftrabe 11 g. tkellerci'
70561—
Geschäktspserd, derlästl. z.
pausen und Ziehen, am liebsteu braun, wird sezr
z-lau I. Adreffe Carl Niernsee, Wien. V -1
W.ennrage 67. 70715
Preiswnrdrg zu verkaufen
« Dlauschimmeln. 4- und 5jShrig, 16^4 G»
schnell, zu Allem geeignet, anst
1^ ^arw,agaffe^7,^FawritschIa. 71002 M.
Zu kaufen gesucht überführt.
l'. 2 °ü°^^'"-,^'.''"''-b/reifw°gen für Fla- aus
sch»d.er. PurteeSdorf. »a?,er 2 -fl 5 hs, ^n'.
Break, ein- und .zweispännig
^ führen, auch als BeschäftSwagen zr ver- 15 e
wenden, billi, zu »erlansen. V. Kjeden- Ant
drunnengaffe 46. 1. 6 ,.. Th. 5. 72183 lkrn,
Ein-n zwei pl-auigerKutichir-
wag.n M,I Ltcgdacki und E nichlazstst. ,m
ist billig zu renausen ^^,e,
rillt, 2, Toiiidachrrstraße 96. I 2 „S 4 7"'°
iiastenwagen, gut erhalten, c
l9e!achsen. sür «nsin »nd Stange, iü billig anli»
«lltr,°nn,d°r,ersi?°'>. rii'^ '"i.ijäa"' Dä""
^aetou  am t>ee en 6a..,e ften
aufzunehmen gksu,,t;leule sofort.
Unter ,s.hr d'ccrer 7-428" i-'zp. 72424
-WAVDK
Nr. <2i02 an die Ezr. Agenten ve.bet-n
72102
Bec-mter in sicherer Stellung
Zinsen u. monatl Rastn von
2o fl. Lart. hen von öOO fl Unter Ch n.«
.Helios 71813- postl. Wo» 77. )I813
P-Kl. V.-2,
63685
Eonccstiou für Darlehen u.
> die Eiv.^ 68693
Prtvakgelb ohne Vormerkung
diScrel u. reell f. imbebaftele Staatld amtev.
der I NanzScl. ausw. I. Wcihburag. r»
1. Ltg., I. S», Tb. 2. 887ö .5
Ablöser für sicheren Tatz
fl. auf Wiener Sani im V. Bezirlc
' 3 °/'
gesucht. Nur di'recke Offerte unter
er 69 054^ a n die S x p. 6 9s,54
Baueredit für die Vali-
-1^4°/,, Snussäuo gebühren-
a. Vo» der Staiih. autor.
vothekcr-Burea» Rudolf
Lennugalle 16.lle' 3033 898
und zwar den Herren r u l.
ter „Anständig 707.<»"
l>"8! inffe, geoen Schein
i 000 sl? werden
postt I.
70,20
die Exp.
gegeu
70967
jenen Standest auch Brovivz.
hfcl oder Schuldschein, fjinfcn mäßig.
auch in kleioen Ruten.
»Virschiist 8" vostlagernd I
gafle gegen Sa,o,->. 7t0I0
180,000 fl. sind als Bau-
lt^on solide Bauherren auf Bauten in
nern erbeten
7I2L8' postl
unter .solide Bauten
!. Josephstadt. Piaristenr
71268
Nttsflletche
'Usolv. Kaufleute, srvbrikantcn,
an o Lrovinz, Bcichaflung von rlueglei-v».
credNen, Lidnung vo.-i jriaz.il und Ptän.
düngen, ^anzirt reell tSrnsr 'M. («old-
>u,t. I Annagaffe -Nr. 3a, Lll-rhon 1838,
«vrechNund n, 0-1 Ubr. 6 9811
Wer würde einer Witwe mit
nachweisbar-ni Sinlommen von 3000 fl, wil
Skoxeren «elrag gegen wSß ge Zinsen
>hre Schulde,!, wosilr fle ichr bohe
?,„.n SU tägen. Unter.Ew'g
h^^k,^b>ar^2366' an di7 2!r v. 723L6
^ Darlehen auf Sauser!
ft.?,'!,'. Mnrtabtlfer.
Nr^SSsdO Neubaugafle.) L'^ephon
Uerschiedrue Aniriige.
Ciu Pöstchen Slctien des
üoblcnkndustrievereins. deren Majorität
an die I^ohlenfirma D. Berl zu
. ü::ergangen Ist. wird
un.cr dieiem Preise verkauft. Anfragen
unter .«obleninduftrikverein* befördert die
»"noncene^pedition M. Pszsonyi. IX.
LSrlii-ff e.5. ^618«
Gute laugbestehende Möbels
ttanSportaufnahme in der inneren Stadt
w,rd ge-ucht. luflerte unter „M. I. 68»48"
an di! Lv 68418
Jntelito. Krankeupftegerin.
ärztlich geprüft, emvfiedlt sich bestens. Vtll.
Laudonga,-«- 26. Hochvart.. Lh. 4 69932
Tapezircrarüeiteu jeder Art
führt solid und billig aus: Zimmer rape-
ziren per Quadratmeter s. Tapeten von
25 Hellern aufwärt?. Spitz. IX-3 Garnison,
saffe 10. 71571
Große 'Provtfiou zahlt ciu
lücht-xer Sladtbanmeiller Demj nigen. de,
>bm eine Bauarbest verschafft. Anträge unter
.Bauarb« t 72112'^ au die Txv., nur gegen
nseeatemchein. 72112
Ausbildung zu Musical-
Clown. Unterricht in sämmtlichen Excentrie-
Snflrumenten binnen 1 b!« 2 Monaten sehr
billig. Cifolg garantirt. Briefe an Truvve
Windthon. II. Praterstraße 66. Cafe Lrienl.
Täglich von 2 bis 4 Uhr. 72Ä1
Gas-, Wasser-
und Abort-
deren Reparaturen werden
prompt und billigst ausgeführt. IX.
Frankgaffe 5» Installateur. 72254
Peniwneo. ^lucbt,jennffe, Erbschakren,
Uk und fur HeirakLoautionen. Briefe
t 41^ dost!. Marimnianstr. 78031
15.060 fl. aufzunehmen
!er .Geschäftshaus 72-303»
72303
Gcldinann zur Perwcrthung
Von Alltocitälen bestanerkannter Erfindung
gesucht. Lefterrcick-Unyarn, bereits in Aus­
führung. betrifft Brauereien u. Brennereien.
Grober Gewinn. Uuter »Ingenieur
h^uptpostlagernd. 72611
Welcher edcldenktude Mknsch
würde einer armen, IN Noth gerath-oei,
Frau mst 20 fl. gegen monatliche fliüik-
zahlung auShelfen? Kiitiae Ziischristen er-
deb-n un> r .HÜ!- 90" poftlagenid V.
Rüdiger äffe 71893
Welches edle Mcnschcnherz
sbendet sungem Manne 250 fl. ,llm Besuche
der Weltausstellung? Unter ,'äwig dankbar
Rr. 72281- an die Ciö. 72281
Äikke an edie Wohlthäter.
Junge streng solide flrau mit zwei jtindeen
und einem kraulen erwerdSnnfähigea unheil­
baren Mann, der schon mona -lang keinen
brouzer verdilnt. daher in der größlen-flvih.
lag- ist. bittet edle Menschenfreunde um e,ne
Unlerslützung. B. Schlofler. rvill. Simper-
ftmßc .59 71894
Etlbstverleihee aus>u
llngari
72273
Tefl. Osserte unter .Ungarin
an die Srv^ 7227l
leine Beträge, gebe
direet an Jedermann, der stcher ist.
anonyme Zuschriften unter .Sehr
l 72268" postl. I. HabSburgergayc.
72268
,nr.
sl. Unter
mir .Hukmodesaloi,
Vergrößerung deS GeschästeS
er .Sichere Toknng 72217"
" -"--fiuS Srüngnffe. gegen
72217
llchc Baucredrt, 26.000
n, vrima loro. guter Posten, von
vlgem direciem Geldgeber. Unter -T.
216' postl. XVI. ^aliastratze. 72216
if Pensionsbuch SO fl.
ehmen gesucht. Ges. Zuschr. erdeten
.Venfiouift 72192" on die Civ.
72192
72485
Kinder- n. Älters-
Unter .Prämiennach-
ro.
zu 6 Dcrc.
72635
:n von 500 K.
-n Herr-E sowst ered'its^
«V «. «Cköffp. Budapest, Droml-
109. «etourw erbeten. 71S74
7 >??Oti- -I» «nrv st ».„ä,"
al^ifle^-„ch,sch«r «,»del»»»»thekklla°stall
An die wohlkhSttqen Sviener
Herzen. Cti-e sehr arme kranke Wilwe und
Mutter »on sieden «indern fledr in ter
di'lerflei, Nethlage. hat k.-ine Wohnung
Alles veeraust. da? Elend ist groß, bittet
al!0 innigi, edle Woklthäter am eine lleine
Svende. "Alos, a Laler. IVI.
steiße 131, tm Hose, Thür 5.
Lttalltngrr-
71896
Damen von Tisitnettou.
welche den Beistand einer langiahrigen.
alleinstehendeiv an de: Wiener tllin>r ge-
lernlen und an der W-ener llnt-eerstlS, g".
pouften und divlomirtcn praktischen str ng
di4or'.'ten Gesturtshelierin b'^dürfen, wcnden
sich verttLuensvoll an Madame I. L.»
EDten, H Novarnoasse 5t» Hoch-
vorreire rdür 1. 70644
^ii^^uf StKlnsch^akli auswärts.
Praktische Hebamme einpsichl
steh d'Serei -n und außer Haut. 1 Färber"
gaste 3, 3. Sl 6,984
Tainen fiudeu uniür Tiscrctiou
Ausnahme und lt d,rolle Pnege vei einer an
d- i Wiener L inil bod enstel .-.ew-"eaen pralt.
H'damme: völ. Schivnii, VllI -»oteoh.
st ädtrrftrns,e»ä, L. St, Th. :3I. 6 5321
Douieu von hier u. auswärts,
Welche die Hitle einer praliischen. an der
Wiener llniverfliäl diplomitt-n Hebamme
denöthigen. wenden stch verttauensvoll an
Fr H lO, VIII. Laudoiigafle 65.
lrüherLandingalw 18, srp. Zimm-r. 66367
Praktische Hebamme
kmpf sich unree ftt-naer Tikereiion. W. St,
' S-l gineS 2.3. I. Sta.. Tb »7. 67768
Unter Tlsereriou
finden Lamen liebevolle ilnsneboll z» ihrer
Enldindnng bei ein r praktischen Hedaw»«.
Reine separ. Zimmer. 72550
H <LIock««rgofle 8ä. THÜr S.
Praktische Hel^amure
rU sich be« Txun«, »l-ter stre»ßft« Lls«
L. Vll.


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 18 ]
"Wisv, LaillstLA
I^ellS8 ^Viensr 1'sKdIktt.
Itz. 5mii 1900.
Xr. 1L3
Urrschirde^re Antrage.
Distinquirte Toniru
don htrr U!id auSwnrIS,
Welche die HIlie emer lang,ädrigen, allein,
stehenden anderWieneiUnwerlilärollllomielen
Eedammevon llreiigst.rDir r »an dendthigen,
inägcn sich a'iNläuenraoN wenden an grau
Ph. I, Leparirte Zimmer,
IX Alseistraste 4U. I, Et. Thür 7,
»mg ang Hedragajie „mir" I, vvälS
Praktische Hcbaninre en.pf.
sich vertrauensvoll. Strengste DiLrretiou.
Vll. «urggaffe S0, 1. Stock,
Lanftsirlirifte vrakrischeHedauime
empfirl)it sich der strengsier Titcretion in LNv
außer Haus. M. D., I. Äumpfgasie ^cr. 6,
2. Stiege, I. Stack, Thür 10 8821?
Dame» finde» Beistand und
frenndl. di« rete Anfnnhme ^r Enibindnng
bei Frau Floßmann, LLiig-EnzerSdor? 71.
Damen finde» dtscr. NuS!.
freundl che Auinahni» ,ur Entbindung, eo.
auf dem Lande, IV. Mtihig, 7, tt Er.,
Thür 1»^ eSl08
Damen, welche Hebamme»-
Hilfe beaöthigen. empsi- hlt sich Mad. I., n.
Servrteugasie 24, 2 Stock, Tlrsir 23 7i)14rZ
Bei Hebamme mit «roster
Lrärir nnden rawen diicrete Lualunit und
Aufnahme. 70149
VII Sihatt'Useldnaste 7».
Hebamme (kitse Hör» cmpfichlr
fich den Damen, 1. Srünangergasse «r, S,
früher Slngersiraße. 703!>5
pcvamme empfiehit sich ver>
geehrten Dame» imttNt str ngller Ditcretio»
MLsige Preise. VL Mariudiiicrllrabe Sü
Sing «elleag, 8. 1. St., Th. V. M.id» r.
7»'40
Dame», die eine sehr praki.
bamnic bcnöthigkn, mbgen sich ber».inr»4»
Hiinmelxfurtgage 7, iüaitene.
1, 8 tg. rechts.
71 K 48
Dame» finden unter strenflster
Dircrcüun lieberolle Ausnlchme bei praNii^.ni
alleinstehender Hebamme. Houarcr m-llig
Wunderlich, VI. EutNNcsdorlerstratze 114.
hh.'.üo
Hebamme empstelilt fich den
aeehrren Damen unter sucngsier DiSrretiua,
I. Tiefer Graden 1 L, 2, Lt. «8 tOö
Lame»,
welche den Beistand
einer laugiährig u, au der Äieuer Univr'siiät
geprüften, diplamirtru und sehr Praktischen
Hebamme bedürfen, wenden fi» vertraue.'k-
voll an Mad, E M.. DHien jetit I. V,
^iauzensrtng!i!4, Th.irt« d Schotten-
rhor. 09S7S
Unterricht.
Die schönste Schrift in lOLect.,
äußerst sachl., inslrncttve Broschüre 20 kr,,
C. Ffrldinann, all Schreidmeister nnüber,
tronen, auch für iiitterkramvfietdende.
I. Dorot h eerg a fse N, larabei« KSü 27
4 kl»«e »srliir AoNooi
I. Roti-eutifurmsuaste 11,2. Et.
Prw. Lprach-Lidu^e für Eroachiene. Engl»,
Fraii^., Span., JpLieu,. Bkhin, vo»L, hr.ri>
derielixu »latirn, Bon der ersten Le ncn au
wird nur die zu er. rneiihe Lpi ache gechcoche».
Profpecte gratid u,id i ranco. 69201
Vorzüglicher
deutscher
u«dfrnn:;ösischer
Unierrichi für SnfSuger und Borgeichriiieuc.
Bch, conc. Sprachschuie. Daieibpaucki 1 euna»
H. Schwar z .paniers ir aße 22, bü081
I» 3 '/r Monaten ZtaÜenisch
kann j.der mit sicherem Erfolg lernen, 10 fl
wonat ich unter »Maestro 644 Z 7 '' postlag.
I. Schillcrplaß, 6 a 437
Clavicruuterricht gesucht in
dt'r ».ILuhe des '.LlattriltirnS Bevorzugt bei
Füm^Ue, wo auch gcülit werden kmm. Kef.
Amräge unter „L. S. 72105- an die Erv
72105
^nrislsuiis, gsnto et
ViouL«, 8 ouu »V,°^L.^ 72 äe^e^^^ I'eroLü!tl 0 u°
72300
Duchhaltuug 10 fl.
iS'ttzeluntl-rncht).
Gi'ifache, doppelte u. amerikn». Dank,
Fabrik, Lundwirt'a'chast, .vorei, Bau, Rechnen
(Ardi rage), Corrrjpo. denz, karifrnä- uifck»e
Schönsckrrrft Stenographie, Dorbcre t.
für Bebn-, Bank-, Eparcassaprufuttg n.
(nach!! eiSo. vor^ügl, Prü'uu^cni.Uedl'rnähme
von Bsichrrenirtchtttn;; u. BUnnsrn tei
dem g G7o^handl.'Buchbalrer, Bahnbeamten
u. v.d k. k bommt ston sraail gepr
s. d. Lehramt d Houde Sichulfacher.
Siqm.5r lfka. Ltadt LiZeihdnrggasie^.
Damen »rpar. Auswärtige schristt'ch. 72088
. Buchhaltuuft, 68880
riuf., doppeu., amt-rikan., Rechnen, Corresp..
Slenographie, Srlircidmafchrne rc.Ä-eikaus
LU Bank und Lxavcasfnprüfungen im Ersten
kaufmann. Einzeluttuterrtcht, gegründet
1880, Inhaber, Specral-.'dandetSfach»
^hrer und Buchfachkunviacr '^lodert
bchoukal. L. StevhanSplatz, ^afomtr«
sottstraiee rZ. Damen separat. ÄuSwärkige
brieflich. BittetevettfaUS t-orzufpreckien.
.iieusiUlsr a StvUenvrrmtrlt. rottenios
nach gründlichster u. bratgst r Ausbildung tu
Buchbaltung, Sle« 0 s,r. U»S-
wärtig« brieflich. Lckiüier aus-
uebiidel. Border?iiung zu Bank- und anderen
Prüfungen unter tSarantie. Auöl, bercitwrll
61738
Jurist mit laustjäijr. PraW
in eoieu unieirichlci in allen lStimnasial-,
Nieal- n. Boik-ichuldisciplilien. Eine Stunde
fürs Miitagskost. Geht e°. mit ausS Land,
Juiiul Stutz, II, MathiIdkngass- 4, Th. 24,
7189 s
Correpctitor. Ein iin Eisen­
bahnwesen. den slächern des niederen Eisen-
bohncurses dersirier Manii, wird während
der Eommermanaie gesucht. Unter »I. L.
Nr, 72407» PostI, II, Dadorstrabc, 7240^
Jurist (V1)^ Matura nnt
riuSieichnung, prima Rrserenzen, sucht
Stelle über die Ferien, Einträge unter
»Erst- lirait 72030" pofti. I.V, Pi.r,kllan-
«al! e, 72630
Gesucht Jnstruetor (Christ)
für Wiener Gdmiiastasitn <4 Cl,), weither
aus einen Monat aus das Land sGedirgS-
g-gend) Mitgeht un, nachher I» Wien den
Unterricht sor setzt. Täglich 3 Unterrichts.
stunden (Latriu, Giiechiich, Mathematik-
Auf dem Lande freie Station und kleines
Barhonorar t>i Wien nur Barhonorar. An-
träge, Bckaun gäbe der aUiSsttg,» bisherigen
Bcrwendung ai» Jnstr. clor und unter An-
gäbe der Stoiprüche bis längiiku« Mitnooch
20. d,, AdcndS, unter „Landauicn.halt
M. 72L67" «n dlk Ei». 72367
Mathematik-Eorrepetitor, mit
I2jäbr. trfolgr. Praxis, gibt Unterricht in
allen Zweigen der Mathematik, Phhfik u. in
dürst. Geom. Bereiter zur Gymnasial- und
Realschulnkatura vor. Heinrich Bauer, IX.
Bleick.ergaste 5. 1. Stock, Thür 6a. 71279
Mathematik und Elcktro-
techn. Unter »Prof 70984- an die Erp.
70984
Buckfhaltung,
einfache vnd dopp li. Torrrsvonde"z. WeL'el»
recht, saufm. -rechnen. Orriiogravhie. Steno«
pravhie »c. ledrt etn qewilionkaftcr Leister
nach bewährter Methode, belonderS (>crn.'n
und Damen, die durch Älter oder Siellung
der Schule bereilS entrückt find. Bordereitnng
-zu ÄllsnadmSp «lungk'n an Bahnen. Baub n.
Sparcasfen re. Pauschatbeirag furvosisiLndige
und gründliche Trleinung dl-'r Buchbaltung
wcl. Bllar'.eiren I rj st. MonatShonorar 4 st
Wtns^cl« Unterricht tu sämmtlichen
kaufntännnchen Tsül^ern. B stehend leit
dem Jahre 1878, von HandeUfachlehrer
Sictvr Deutsch. I. Bauernmarkt 3. 72041
Fristrschulen
und Friseurinnenl.
!; Damenfrisircu!!
! hrt gewisser haft Mm. Pawlowökp, !'
Kärtttuerstraf;e 17, Institut. <5nrse
7 sl. 58456
lTainen-ffrifiren! 68,73
erlt'rnl man in der brhötdlich coucesstonirlen
Lehranjla.t lür nur v si. in 14 Tagrn gründ!
aur skb.nden Lop'en nach d n neuesten Iour«
nalev nach lanksiui'ig erprobtir, lr^chbasiltcher
Methode. Nach üekn.'ignng des Curie- Zeugn.
Mav.vtosaSpnnderg, Ariormetsterin,
«Sraden ÄL>, Hos, 2. Tta., 2. St.
Offene Stellen»
MäunltcheKatkgorte«
Agenten für Papicir und
Papiersack! werden gcgrn hohe Proviston
aufgenomintn. IV. Kleine Neugaffe^N^r^E^4.
^Igentcu für den Verlrico
preiLwurdig r gebrauchter ssNhrräder wollen
sich melden nn 69197
Cetttral-Bnreau für 5?ahrrü)cr
dcS 4tte^auder. elinek,
I. Ebendorserstrave 1" Tel Phon Nr. 12.309.
«geilten siir ueurn «lNket
der L^leuchtungödra che sucht A. Großmann,
VII. ULljerstr. 91, Mustereinsatz 4 «rvnen.
«gent wird aufgcuoinmen.
Sdr, vrd, 72048
Bei Wirthen eingeführte
ProvisionSagenten in Wien und Umgebung
finden guten Verdienst. Offerte unter
»E. N. 72200' an die 6:p. 722M
Agenten für den Privat-
besuch mit gutem Consumarlnkel. Bei
einigem 6letß Ü bis 0 st. täglich. Bei
Verwendbarkeit sZirum. XX. Idluckygaste Z,
2. Stock. Tbitr 10. 72100
Hohen Verdienst finden
Intelligente redegewandte Herren. Branche-
unkundige werden instruirt. VIII. Joseph-
städtcrstraßc 101, 2. Stock, Thür 13. Tagl.
von 8 bis 4 Ubr. 69426
Lebensstellung finde« Herren,
der besseren Eicsellschaftselasfe
angehürig, bei Monatsein­
kommen von .^00—600 Nur
Pcrsönl. Vorstell. I. Schotten-
ring 11,1» Stq.. 3. St., Tb. 8
bei Schuster, 10—1 Uhr. 67iv4
Commiij der Lthnitttvaaren-
und Zugetzürbranche sofort aufgenommen.
Johann Ilocholl, XIII. Linzerstra!^e^ 79.
Zum sofortigen Eintritt
Wird gesucht Comptoiriff 4li1 schöner Hand­
schrift, guter Rechnn. Stenograph, seibst-
stäudiger Arbeiter. In der Daumwollweberet
Kundige bevorzugt. Off. mit Angabe der
Ansprüche und Referenzen unter «Weberei
Nr. 72193» an die Erp. 72198
Eomptoirist von Wiener
Bankaeschäst lum sosottiacn Eiiitrift aesucht.
Osserle unter .8. L. 72481' an
Durchaus gebüd. strebsamer charakterooüer
Herr, Kdrist,
aus guter Familie, alS Eomptoirist aesucht.
Bevorzugt solcher, der ein kl. C -pital tm Ge«
schäftr zu inrestiren vennag. GüNge Lsierte
befördert auS Gefälligkett Grebert, Wien
IX.2 Borschtehof. 72647
Eomptoirist, der iidiimisii^
cvrrespondirt. wird auspenommen. Ossrite
uiiler „Tüchtig 5000" posti, Döbling 62953
Buchhalter für Fabrikd-
Verrechnung bei lOstUndiger Arbeitszeit
dauernd beschäftigt. Off. unter »F- dt. S.
Nr. 72266"^au,die^rp. 72265^
Banschrciber mit Jahres-
zeugniffen wird sofort aufgenommen. Vor­
zustellen von 2 bis 3 Uhr. Baukanzlei. V.
Gießaufgasse 2. 72363
1 Schreiber, 1 Coniptoir-
Praktikant mit Anfanysaebalt, 1 englisch
Korrespondent, 1 Wirthschaster, 10 Con-
ducteure. 1 Aufseher, Geschäfts- und
Bureaudiener, Bahn- und Weichenwächter,
1 Maschinist und Heizer, 2 Eomptoiriftrn
2 Magazineure, 1 Jncassant gesucht. Näh
I. Sinnerstraße 11. 72184
Ter Verein für unentgeltlichen
ArbeitSua!l>ttctS sucht solsteude
ArbcttSkcirftejiidikch.Confesston:
2 Buchbinder
(1 für Geschastrbüchcr, 1 nach au-würl- für
Le^rcinbaiide und Golddruck),
2 Lehrlinge
(1 für Soldar-betkir und 1 für Lischl r),
Schuhmacher und Schneider,
ferner Comptotristen
(schöne Ha'.dschrift und Stenographie),
Galauteric-Commts,
Mauufactur-CommiS
v. a. Mit dShmisch, nach auSwÜTtS. und
1 Waschcmanipuianteu.
Persönliche VorsteUiing im Bureau der
Verrlue« H, Tnborstrnste SS, von di^ditz
II >. an Sonn- lind Feiertage» biä
10 ilOr Vormtttigg., 2674
Schivimnuneistekr, l«dig,
milttSrfrei, auf-tn. Anträge unter .Dien
Rr. 715 04- an die Erv. 7 l8i>1
L Hoteldicncr, 25 fl. Geh.,
AahreSposten. placirt Inst. Deybora. IX.
MüÜner gaste 4. 7^ 88.
Pacantc Posten aller kauf-
mänaifchen Branchen und Kategorien fNr
männliche Bewerber find stets in Vor«
merlun- bei der EtellenvermittfungSadtdei«
lung des L^ieuer kaufmLnn. DereinS. I.
Jobannesgaste 4. DiSher 10.000 Bewerber
ws,»..;..» 55074
Nr, 71809- posll. I. Schillerplatz. 71500
Paul, IX. tzahngasse 2,
,72440
Reisender, wejcher beim
Militär gedient und eine Probetvur in
Militärortikeln machen will, wird tm Eon-
venienzfalle gegen hoher acceptirt.
Offerte mit Zeugnißadfchriften und wo­
möglich Photographie unter »Militärartikel
Nr. 71969- an die Erp. erdeten. 71l»69
Praktikant gegen Slnfangö-
gehalt aussen. Ludwig Lazar, IX. Kolin-
gasjc 1.3. 71968
Praktikant mit Gehalt für
Tamenconfection und Modewaaren gesucht.
Leop. Huber, Mariahilferstr. 179. 71900
Prakitkanr mit «nsangsn ehalt
wird aniernommen. Adr Exv. 72047
Praktikant mit Anfangsgeh.
sofort »ccediirt sllr Damenconsertion, Max
Schenk, II. Tnborstrotze 20. 7M»
Zuschneider! Für eine feine
Herrenschneidcrci in einer grötzeren Provin,-
stadt Echiesien« wird eine lUchiige und sehr
nrrlätzliche tkensr oli Zuichneibir sesuch»,
die tzleichieitig oii selbstSnditzrr Leiter des
GcschSsleS mit der Kunde gut um,»stehen
versteht. Peisänliche Vorftellunst erwünichi
Somstäst den 16. d. von 9 bis 12 Uhr und
von 4 bis 6 Uhr bei AndreoS ikeller, k. u. r.
Hosschneider. I. Neuer Markt 3. 71936
Anstreicher-Lehrjunge gesucht.
R. Nadda. VI. Gumpendorserftratze 89.
67896
Lehrling wird bei einem
Tapezirrer aufgLjzptnmen. VII. Dreitegasse
Nr. 4. 70904
Lehrling, nicht älter als
15 Jahre, aus anständiger yamUte, wird
aufgen. Mit Lohnbezahlung bet Julius
Meinl. I. ttlcischmarkt 7. 721^61
Tapezirerlchrling sof. aufg.
A. Karoly, Taborstraße 71902
Ltellnerlehrling aufgcnomm.
IX. «Iserbachstrntze 7. 71934
Lehrling f. Kaffeehaus auf-
genommen. IX. Mariannengasse 62. Cafe
Vorarldera. 72416
Lchdtunge fnr Sit>Uder-
mal.rei aufaenomwen. IVII. Brrüstkitzpasse
Sie. 8 72520
Junger Laufbursche, 11 bis
13 Jahre, bei seinen Sliern wohnhaft, wird
sofort aufgen. bei O. Erdheim, IX. Seve»
rinstaffe 13. Th. 13. voriuftellcn ,wischen
8 und 9 Ubr J-rüd. 71924
Laufbursche, Ehrist, für
grLtzercS FabrikSsteschäst stesucht. Briefe mit
'llnstabe des letzten LohneS unter »tNeifiist
Nr. 72203" an die Srv. 72203
Anstand. Laufbursche anfg.
Buchhandlung, Mariahilferstraße Nr. 140.
72596
Für Farbenfabrik w. besserer
S-schstftSdiener. der die Binderei versiehi.
gesucht, dauernd- Stellung. JabreS,cu,„.
Liierte unter .R. O. Nr. 70862" an die
Erdtdition. 70862
In einem Consumgeschäftc
wird ein GtschaftSdiener au„in., L-voriugl
der, welcher etwa« bedienen kann. Off. »ni.
,B. 7226.3" an die Srp. 72263
Gcschäftsdtcncr, e^ahrc,
s. Stadtgrichüft.
Kntschcr >n Fad ikShauS und
S Varlcheii von, L.nide sucht st» Leidcl.
l. Kraben 1», t. Ttot». 72633
«äcs'7cht'Eq»-P.'6enkil!sir>er.
ledi.t, s. sein. StadIdauS, fl. Geb.,
Kutscher, lrd.. s. GklchästSbauS. lltzten,
HtluHbolorner mit Nebenbeich.äst.,
(aeschflftddtciicr, leb., s NÜrndergergtsch.,
L Tchitilkburichen f Büffet u. tziestaur..
VauSkncchd, der m. Pferden umgehen kann,
HanSluecht s. Handlung mit Itzugn.
durch Inktitnl Joseptztne Sattler, I.
Tonigasse I» 72658
Hausknecht, welcher schon
bei a-blengeschäft war, wird ausgenommen.
IX. Giaseraaste 19. 71470.
Hausknecht für ei» Brand-
weiligelchäft. für halbe Tage, wird aufgen
IX. DÄlickgasse 5. 71997
Junger Hausknelist dring. gef.
" Institut. 72410
I. WoNteila !». im .Sofe.
Kinderloser Hausbesorger
oder BouSbesorgerln wird ausgenommen.
Adi. Eip. 72404
Siyriftsc1;er, welcher tüchtig
im Aceideniiatz ist oder bereits in der
Stampigliknbranche thätig war. findet
dauernde Condition. Zahle Tarif. Zuschr.
unter ^Graphla 1900» postl. 1V-1, nur
aegcn Schein. 72631
Gesucht Gärlnerbursche auf
ein Gut, Nähr WienS. JahreSpoilen, dnrch
Institut Batok. Martahllscrkiratze ttst
Schmirgelschetben.
Tüchtiger Fachmann, welcher die Er.,euj>nng
ISmnltlicher Torte» Schmtrgelsch iben grünst
verfledt, wird antgcnommen. Offerte unter
..F. G 72384» a» dtc Exp. 72384
1 Mast^sinist. L Heiner,
1 fiienmerpol er. 3 Aufteher, I Wirthschaster,
' 1 Echtotz. u. I Lchnidiener. 1 Magaztncur.
2 Jncalsanten ». Eonirolore, 3 Comnn»
k 1 Vuchhaltb'r. mebrcre Condncteure, Bahn«
Wächter, 4 Expedienten, 1 Hausmeister.
1 Gärtner (Instnut), 2 Schweizer g s. Näh.
1. s^ieischmalkt 1.5, 1. Stg., Tb. 7. 78377
Lediger kräftiger Kutscher mit
gute» Platzleuntnillen wird sosort aufgen.
^ XVI. Enenlelstratze 34. Bortustcllrn
»wisch!» S und 6 üdr .AbigdS. 72LI1
Ein Eonditorgehilfe, der gut
Germteig und Dutterteig versteht, selbständig
arbeitet, kann sich melden. 2 5 f». Lobn
per Monat, ganze Kost. ff^üh-
stück. Mittagestcn. Jause und Nachtessen
und Ouarlier im Hause. Emil W o p «-
leLky. Condltor, Budapest,
DaroSgasse 97. 66306
Mehrere Tapezierer, u. rw.
gute Polsterer, funge, ledige
und der bölsmischen Sprache
tnächtig, werden in einer
sxabnk aufflenommrn. Adolph Novotny,
Tnnlfcht bei rkSn'garak. 60312
Hrrrenconfeclion. Zit unserer
Trzrugttng von K e dern au» al^rn DtiNtär-
tikLstücken in eiNik ungar. S:rafanstalt de«
nöthigen wir neben un errn Derksüh.er noch
einen Manipulanten. Offerte an L. Preß-
burgir u. Lohn, Wi n 11/5. 692.56
Pholographte. Gehilfe für
Alles, besonder^ in Regatw und Ponliv,
sowie in Ausnahmen tüchtig sofort au'.^e«
nommen. Atelier Schntü, Watthofen an der
Vbbs. st^edrr flerr. 69590
Tüchtiger Tisponent mit
kaufmännischen und technischen Kenntniffen,
der eine f^laschenbier-Abfüllfabrik selbstiindtg
u. fachmännisch zu leiten im Stande ist, so­
wie Caution von mehreren tausend Gulden
leisten kann. wird zum sofortigen Eintritt
gesucht. Gesuche an die 6)enostenschaft der
Gastwirthe in Dien. I. Kurrentg. 5. 70215
Tüchtiger Maler und An-
streichergehilfe finden sofort dauernde Be­
schäftigung bei Jos. Amtmann. Maler und
Anstreicher, Ob.-Grasendorf bei St. PSlten.
70678
Tüchtiger Monteur zur Be­
dienung der elektt. und Gas­
beleuchtung wird fofort auf­
genommen im Etablissement,
k. k. Volksgarten.
2 Jriscurgehilfen,
elner sehe eutcr .Herren «diener,
gtveiter Herre». »nd Tau, nfrüeur,
mir sehr unter Arbiieer, wollen ihre
Ossertr mli Photourapdie riiisenden.
Kelle. Friseur. 70698
Mrrau Marktgasse 3.
Anstreicher, geübter Lasirer,
aufgenommen. XVI. Haberlgakse 8. 7158!
LottocoUcctur-Substitui
Wird gesucht. FUr einen Pensionisten
geeignet. Adr. Erved. 7109.5
Für Hausirer leicht ver­
käuflicher Jurgkgensidnd bei Grohmonn.
ckaiserfteotzt 91. 71831
Magazinenr für eine Can-
ditenfabrtk mit voller Kenntnis; dr Branche
u. Artikel per sofort aufgenommen. Schrift­
liches Offert mit Ansprüchen unter
,Magazincur 71503- Postl. X-1. 71803
Junger Burstkic, sehr kräft.,
welcher pockcn kann. willig und fieistig ist.
findet als Laufbursche dauernden Dosten.
Solche, die mit Geschäftsdreirad schon ge­
fahren stnd, erhalten den Vorzug. Offerte
mit Lobnansprüchtn unter »ÄrbeitSsam
Nr. 72055^ an die §rp. 72055
Tücht. Monteur für GaS- u.
Wuffer aussen. tzcrnalS, gebier,äffe 69.
71834
Ülnstreichergehilfen gesucht.
HernalS. Dez;lgasse 36. 71835
Plakarbeiter, nur solcher,
der längere Zeit in Vauholzhandlung war
und mit diesen Ardelten vertraut ist. wird
sofort aufgen. II. Taborstraht 101. 71903
Schriftcnmalergehilfe, welcher
auch lackirt, wird sogleich aufgen. u. dauernd
beschäftigt. Adr. Eiv. 71872
Tücht. Retoucheur f. Negativ-
und Positiv Wird sofort aufgen. Vorzug bat
der. der sehr geübt ist in der Retouche für
Vromsilberpapiere. Tebaltsansprüche und
eigenes Porträt zu richten an Herrn L. G.
Kiefer, Photograph in Marburg. 71901
Tücht. Knopfeinkäuscr ges.
Offerte unter »Einkäufer 71928- an die Erp.
71928
Platzmeister für -Holzgros;-
dandluutz »esuckii. Branchekenntnitz und
llaution erwünscht. Osserte unler .tzoltiach
Nr. 72201» un die Erd. 72201
Tüchtiger Setzer, der auch
drucken kann, wird aufgenommen, svriedl,
I. Plankenaalse 3. 72210
Junger Bursche wird auf-
genommen. Lohn 8 st. Gasthaus, XX.
Pänerlegafse 20. 72206
14- bis i.'^jähriger Bursche
sllr leichte tzirbeft uuläe». ^lntantzSIobn
3 fl. wächenllich. VI. Web,äffe 3, Putzerei.
72174
Junger Bursttze wird bei
einem Zuckerbäcker alS Hilfsarbeiter aus,
genommen. Aufangkgehalt 3 fi. XVI.
Ottakringerstratze 160. 1. Stock, Thür 9.
72182
MöbelPaLer, Tischler, tücht.,
anständig, wird acceptirt. Stein u. Schiller.
II. ftruchtgasse 1. 72469
Gesucht junger Schankburschc,
40 fl. Inst. Hcgny, I. Tuchlouben 18. .«^of.
72464
Setzer ivird aufgenommen.
dldr. i-rp. 72492
Berlästltch. Plann zu GeschnftL-
uSngon ü. Ellicaffi.ren sucht dr legend Inst
Vuch. I WdNg ilc 18. 1. Li. 7241.8
Nufschcr für eine grosse»
Fabrik, Gehalt 80 si. p'acirt
Ttnstitut DLeybora.
IX MiUltter. aise L 72.ll^9
Zwei ZimmcrkiUner
Mit und üngtilch,
L kvrts« trcii'.er
auLwärts, Aab et- u. g. Zeug.,
LLeirriun^en au^reart-,
r1 Geichost^riener
mckitürfrei, stark, mit -^'niss'n,
Haudbeiorger tür XVH B
Maurer ober >icr,
kinderlosirr Kernöl« -srerv,
GLrt.ierei verfic. .nd, st.r XIII. Bewirk,f
SroLbttrscherr
io grS'uSes H ui7, a:.iwir-t>.
.^ facht Vt0rrd ^»jc nicrek,
1. Sragirrgaffe Nr. '.LL, i
7".-n
Damenfriseur cvstLa
der das Damrnfiis.ren ii.: vulen Iabr? -ls
Specialität bekrerbr u im Friür n v Schou»
fensterauslagen L^ervorraLktt^?0
lkistcn !an-:, Tini-?: bei 7ü417
sehr dohen» Su!a r bau v?idr,
ansenebme und se.dU,;ndige Stillvvg ia
e.v.-r der schönsten Sr.irre De'ti.-.f'ands.
Rur solche Bewerber finden Lerücksich? 2 ung.
die durch Zkugnist.', eo. Ae'crci-zea ulcr id'e
LkisrungSfadigre t sich genüaen? auZw i. n
kö-.Nin. Räl^ereS xu enairreu Luech H-rrn
Kopk-kv. Linien. VII. Meri'd lse.friaße
Einfach, junger Ircllncr für
stabil g-,u4». XVII. ikrauengast« Nr, 27.
Gasthaus. 72,360
Gssenr Stelle«.
Weibliche ttategort«.
Einfach« Bonne, die im
Häuslichen mithilft, sofort gesucht. III.
Paulusgaste 4. 1. St. Bon 1 bis« Ubr.
71022
Einfache deutsche Bonne für
größere Kinder In die Provinz, we.che im
Kleidermachen und Handaedeiten
ist, gesucht. Gek>alt 1.5 fl. Auskunft NI.
Salestanergaffe 10, DworSrv. 72> ^^0
vu üsmkcucto VHS rrnuHsIos
t»täoQ I. ?oLtxL?Lo 16», 3. 10,
viL-d-r1> rerckiULuäsdrücßs,' vv 11—3 1'I.r.
Kindergärtircrinnru, Bonnen,
für gute Stellen dringend gesucht. Mme.
Ä>eil. ssletschmarft 10
Suche jungcü Fräulein, aucii
Anfängerin, für mein TouvernanteT-'nn.iut
zu sofortigem Eintritt. Mme. i'^roUie
--' --
Stein. I. Graben 12.
Comptoriristin mit schöner
Schrift, welche die einfache Su-sti
seldständig führen kann, wolle püs.^nUä!
per sofort vorstellen bei 'stestok-'r,- und
Mofchlowitz, VIII. Jof-phstädl-istr,- t^.
72!79
Bcclhhruck»lli» kuiuümall! 1.
72438
Eomptoiristin christl. Nel.,
mit netter Schrift und stcno-
graphiekundig, von Teifiil-
ivaarenhaus gesucht. Offerte
unter ,,-S. I. 72477" an die
Expedition.
Lri»n- neinGt Äuetzsi Ntrri»,
zugi. Trlellscha ie in, kür rOitu.
snng.F.aiileinin lwön rLchrii>,2o— 2 üst.,
stammcrt>i»,r'co s. WVu it. a,t1,v,
Vorkü.,fcria m enzl Lpr. f. LIadtge -v,
70 N. Geb.,
Versäüserl» in L ichnaeichist für Wi n,
VorkSuseri» i» Scmi!cht!i'.!»engel,ch ,zu
Wilw-r, Eafsirri» für Wi-ii o. o ?w,
irüchenwi'-ttzsck, -sterillNkN für .7--?,,
»lohrrre P, rner^köch» >en, I —2» n,.
Ezt an iitchen. 18-20 st.. Onsilou i»
il Küchoiliuaresten t.irch sinkt Fioov'' ne
Laeclcr. I T^am^aike !ö. ,2i >9
Maschinschrciberinncn, pcr-
scci, werten aicepürt d-im .Eretiiichnt,
I, Börieaaste 18, 72 >22
Tücht. Verkäuferin, gcsuni',
20 bis 23 2a'-,e alt, solid,t °n>!äi>tiiei
Fräulein mit guten IImgang,isormen, wild
liir ein seines Deioilgeichäst dauern» eoe i'.
Easchr mii F.'iibituogi^- oder H,i"r -<
schule und Iremden Sdrachen d-»or,ugi, Se',
schriftliche ciielle uuier .O, «. 7 LM«' an
die Ervediiio n,. >2iOO^
Verkäuferin n. Ladenmädchen
sllr Eonditoiei, 23 sl,, AllcS Irek sucht
stnst,, I, Wollwile 21. 7'X;49 ..
Verkäuferin, auch Anf .nst.,
s, Fobriläuiederiaae VI. ü-ez., gut,« G-d.iit,
tiiehtlll« Verkäuferia 'Lr trineS Deft-
acleNkNgeichä!', I, B',.. sucht Fr. s» bei.
I. Ptefer Mradeii lO 1 Et. 72i>32
Verschlcisrerin für Brannt-
welngeschäst wird ausgenommen, XVl,
Deariiaatse 23, >17, -^
Israelitin, tüchtig und nett,
wird als Dcrschlklßerln s, eine ffi>>g>e aus­
genommen, VI. Echmgl-dosgasie Nr, 14,
Brannlwesnschgnk, 71818
Hübsche Sitzeaffierin, ausw.,
sucht,0? Just, „Pustria". I viru-»
Scrvircasstertu für jlaffechauS,
Echankkässieri«.
D-dkSuferiii f, Pavierge'chlllt, Anfan,,.
Vorkäuferi» s, BSckerneichoi'
Verkäuferin s. Eonfeeli. n, sucht
^nN, Viich, I stVollzeii,- Idi, I, St ock.
.Hübsche tüchtige Titscassirrin
s, auswärts wird güsgen. Poriullellili i'oe
Lyra, I, Kodl mcssera all e 4, 720--0
CassiTi^ zur Cassa
wird fog1e>ch auft Iioiniiirn. tztädere-r deiFrau
Fasan, I, WoNee'se 4. 79419
Hübsche Sineaniertn.
auch Ansäiigerin, auSw.'riS- nd hier, »«>-«>!
»cllnerin, aukioäif», lklnrs Rcstauraui, gut.
Beidienst, s»lh!
Rorib, l, i»ng ergakjo 91. 7261b
Easficrin wird anfgcuvmm.
X. Landgulgassk 13, tkassechauS. 72476
Schankcassierin vom Landr,
Anlängirin, wird auss en. A dr, lllv 721-13
"Sihcassierii: f. Kaffcchaus,
2 Clundkn von Wien. Vorzufielle» Holet
Eiepdanic, II. Dadorsirasic. beim Pe.iiee,
10 bis 11 lUu, 7233.8
ttüchencassi^rin wird aus-
gknommk»:. Sol^r. n. Circi»5,.'assk 3.
Tüchtige SeN'lreassicrin iv.
in Tagease ausgl». I. Filischmarlt 12,
4ui staileihall-i» r2II3
u
!!


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 19 ]
«r. 163
8arllst2§
>'8Ae8 ^^ iever t axdlkitt.
16. 1900.
Offene Sielten.
Weidltche Kategorte»
Der Verein fiir nnentgeltliche»
Arbeitsuachweis
sucht solgeade LibeirZkräfte
ftr-iski^er bosfrsslon
e.ue Zuschueiderin,
für Btou'en L^vd ttruderk'rider,
eine Comptoirisrin,
die auch im Hause u-:. Liea^azin nntthäNg ist,
nach au^ wa'tr.
eine Erzieh7rrn i BürgerschulunteLricht)
^»sö tl.i^e Borstellmlg im rbmeau der
derrlneK. U. Toborstraß 59. von üV, b:S
11', Uhr. an Sonn* und Feierlsaeu viü
10 Uhr Lorm ttag-. 72575
Servircasstertn aufgenommen.
nv. UL^iiann^aße 4. Cafe L97L3
Uöchin firr 2llles, die Vor
liede zu Iljuder hat, wird mit aufZ L?.ud
^kupmmen. II. Untere Äugartensirane
Tb'ür 0.
Köchin fiir SllLeS gesucht.
II. ül. 7e.i64^
Köchin fiir Aillö zu 3 Personen
wird ausgriiociDc,,. !. ;ir.iN!Jdsc!>tiö-Q» .1
Nr. ."!3. I KNig.-, Th. IZ. 7e3.i9
Tervircassicrin anfgenomm.
XIV Grinrvlsaffe 18, Cafe. 72104
Servtrcasfierill für Tagesrafe
«.iiich! I. Marc 3lirrU:r..k 1e. üase. 72331
servircassicrin anfgenomm.
IX. Lazarethgaffc 30. Don 10 dis 12 Uhr.
724L»
Lervircafficrin anfgenomm.
III. Le3«-!'e 12. La!-. 72337
Tcrvircassicrrn anfgenomm.
'!! Daricheafie 40. Cafe. 72430
Zcrvircasfierin anfgenomm.
^ 1!l. Lerchenfrlderstrabe 58. 72441
Tcrvircassierin sofort auf-
.'u.u'tn. XI. Hilurrstrave 26. Lohn und
l. '7renit. 725.51
Lcrvircassierin anfgenomm.
>1. (^umvkndorsersrrasie 15k. Üafseehaus.
72500
erwei Anfängcrtnucn,
Lerriercaüi.r.n and K Ilacrin.I sür solide»
lagcaie und iXrsiaiira»!. 2!o e Wien»,
tiichtin« (vass.lkcilner:»
uiid Lerdn-'ln f.ir vorel, Na!-e Wien», ror-
zü,I. Berdien !, und Errnircaj- rm iur Taz-
caic. I Bcj, sn3 t diirgend Jnstitu!
B'tcl M-r a-illerstra>.e 4». 7203"
Tücht. f^icidermachcrin auf-
x.^.. i.!7.7n. VI. Liniengasse 53. Thür
72510
Lehr luchnge ici!istansr>re
Taillenarran»eurtn. so auch
:u.i?^.'ne:- und c.- LrbrmLdcheu werde'»
aufgenommen.!. sHradcn12, 2.Lt. 72673
Tücht. P^aschi.ttiähcrinncn
für Wä'ch.' werden dauernd beschäftigt und
v u: bez-I'it. eventuell aucki Kcsr.^I^
i.-'iu.dg^sse 7a. Ltiese 4a. 4. Stock. Tbür
?:r. 157.
Maschin.rälicrin für feine
.r, .. 77s-d>':7-.den Wird auf-encmmer. III.
^tc-ck. Th ür 3o. 71805
Tüchtige Ülcider- u. Blornen-
nrd'tin auf SUneschiff dauernd eufoenem.
Bernd. Tcchau. IX. Gornisongasie Rr. Z.
i.u 6V107
Tchosren- u. Taillennäherinncn>
werte:, eufgeuommcn bei Neuwald. III.
'^.äldLuSgasic 12. 71450
Cravatcnnäkicrin und Lehr-
n ödchen für Maschen aufgen. XVI. Gürtel-
nra^e 90. I. St.. Tb. 9. 72546
Tüchtige Tailkennähcrinncn
sofort gkf'en gute Pezahlnny aufgenommen
und dauernd beschäftigt. Maison Marianne.
I Löllnerhof?asfe 2. 72052
Touristcnhemdeunähcriu sof.
dauernd beschäftigt. XIIII. Wühringer-
l^rasze 92. Aulm. 71927
Sciberauspntmähcrinnen,
72287
Seilergaffe
»-ii Tailleunähcriunen werden
aulaenommkn. Maiscn Fiichrr. I. Boaner-
ofle 2.
72374
Tüchtige TäilleÄnahertnncn
u^d Siarliiniid dr SlioSeS wcrdrn aui-
orowmrn !8»riuNc7rn töz'ich in der
a-nj'ii „vcnrdiq in 2Sicn",
d l. k. Prai.r. 72441
^.ifodiftin, Aufvntrcrin, tücht.,
klüe KraO. scwic anch iürandarbeiterinncn.
werden aus::nommen. Mariahlls. Wind--
' '-!?affe 57, Mc'.zanin.
71517
ModistenlelirinäSchcn werden
ausgenommen und gründlich unterrichtet
in Tamrndursalon. VI. Mariahilf, Wind-
mühlgaffe 57. t. St. 71 .'16
Lehrmädchen gegen Bezahlung
or.'rencmmen bei Hofsriseur Ianik. I. frrei-
f'-.'t7S2y e 1. 72437
Besseres Lehrmädchen, bei
t 7- Cltern wohnend. wird in der r. k.
TraOk, I. Ecilergasse 15. aufgenommen.
72505
Laufmädchcn wird so?, aus-
^r-i-"ll.
Köchin für Alles, arbeitsam
do» «nit «uien Zcudnifien wird oulsenor
wer. dki 'Lri:iz, XVIII. EchumonoLüife
lür. 2 0 2. Si. 71833
Köchin für Allts mit Jahretz-
ze uftniss en wird sofort aufgen.
XViU. «olinannsdorferstrastc,
Villa Horandner. 72 >-2
.Köchin für äiiles wird anf-
k'nowm,!,. I. §ion, Joikp-Sdillii Nr. 23,
Iloodiwrii, 72343
Für die I^fficicis-Mcnage
des Eiscnbaliu-Negimcnts in
Korncuburg lvird eine tüchtige
erfahrene Köchin im vorge­
schrittenen Alter od. ci» Koch
zur Leitung der Qfficiersküchc
gesucht. Auf diese Ttellc
rcflcctiicndc Personen wollen
sich persönlich zwischen 12 und
1 Uhr in der Kanzlei der
t^ssiciers-Mcuage in Ltorncu-
burg vorstellen.
Tüchtige Köchin für Alles
auigenoinmen. II. CircuSgasie 34, Tb. 9.
71218
Nnshilfsköchin für Alles zu
drei Personen für die Zeit von, 18. Juni
di? 7. Juli gesucht. VI. Gnmuendorfer-
nraye 48. 2. St.. Tb. 22. Zwischen 1 und
3 Uhr. 7I93I
Gute junge Köchin, sehr rein,
mit schönen Zeugniflen, wird ne^en Stuben­
mädchen sofort ausgenommen. Soinmer aus
dem Lande. Vorjuftellen vou 12 bis 3 Ubr.
I. 16a, 2. St.. Tb. 19. -e^gennder
der slerSiclnnvsdrücke. 72l^Ü9>. isiriM Hart», 18 bi» 80 il und
tnr rere Köcht>r--cn kiir Sllles. Isi«iI4
I Brzirk, 18 bii 18 si iucht dr-nIcnd 77r.
LeiScl, I. Tiefer Graben IN, I Et.
72634
Köiiiinnen, Köchinnen f. Alles,
Ltudenmabchru. «»rtramadchen er.
haltra ioioit aute Plcktze daicki In tciit
„Slufrria", I Grunanoeranff, i
78603
Kindsmädchcn, verläfrlich,
rein u. nett wird aufeeno:nmcn. Vorzu­
stellen von 10 bis 12 ttdr. Burggaste 55.
Branntweingeschäft. 71278
Zum sofortigen Eintritt
»rfuckit tüLIioc? SindSmSdSra. da« auch im
Häuslichrn miibilft. zu zweijäsirigem Kinde.
Borftrllun» Samsla, von 3 bi« 4 Udr.
Liiidensasie 8. Mknanin Tn. 7. 72136
Tücht. Kindsmädchcn oder
Lindsfrau, die Aind?wäsche iibernimmk,
wird iofort »efuchk. VIII. Nochaaffe 13.
I. Eiack, Tbür 9. 7L'>02
Kindsmädchcn, welches aufs
Land mitaenammrn wird. sofari ausara
II. Lber« Tanausirasie 61, I. Sig., 2. St..
»bUr 16. 72233«
Kindsmädchen aufgenommen.
BferdefletscsiLuskochorei, VII. Neustiit^asie 69.
72516
5tindsnlädchen aufgenommen.
Tr. R.. I. Morzindlasi 3. Tb. 14. 72416
Gesucht zwei Kindsfrcncen
SrrrfLakl«- n. BürsrrrbaiiS, 30 u. 23 si.
i5el^alt. Mme. Carsline Stein, I. Graben
Rr. 12. 72656
KindSfran, nicht über 4öi I.,
gesucht. Maüleiusdorserstrabe 150. 72541
Vcrlcrftliches Ttubenmädchcn
mit ISnaerrn Tk!ck>4fl§ha>i5ieudniff!n foforl
aiifüknammrn. III. Pouluroasie 4. I. Lt.
P°n I bi- 3 Ubr. 71921
Nettes besseres innf. Ttuden-
närchen. welches waschen und bügeln kann,
sofort ausgenommen. Herzustellen zwi,'«^n
10 und 11 Uhr Horm. I. ^Ii'arimilian
strasie 4. 2. S».. Tb. 14. 72100
Tnchc für sofort besseres
Stubenmädchen, das schneidern kaun. zur
Anskllse. Horstellnng Samstag von 9 bis
2 Uhr. IX. Müllnergaffe 4. I. Stock.
Tbür 8. 7228l»
Tüchtiges ^rtuüenmädchcn u.
Modchin lür Allrö, wrlchrL lrch:u Io:.!i,
v'it .Zeugnissen, werden ousgenomme?. 1.
Schwanga ss e 1. 3. Stock. 72:üI7
Einfaches Ltnüenmädchen f.
7illc-. wrlchcS ckwa» lochrn kann. sofori nuf-
»knammen. IV. Olaßdauislrod! 21. I. Ll».,
Ä!e-,,a„i». Tb. 12,.
fseiucs Stnbcumävchcn,
-HairL, Lobn 18 ft.. sucht Tienffve,
I. Kärntnersrrasie 21.
72327
adcl.
7266:4
Besseres Ltudcnmödchen.
Ticuitv::rmjtUung,
72662
Lohn 1sl, sucht
ttärntuerüraüe 21.
WiLdchcn für Alles, nett und
verläßlich, da^ selbhändig einfach kochen u.
schon bügclu kaun, ueden Diener und
Wäscherin gesucht. IX. SechZschimmelgassc
Nr. 21. 2. St.. Th. 20. 71941
Mädchen für Alles, welches
gui locht, wird aufzen. VIV/I Ttur.>gaj1c I».
I. Et. Borstell von 3 di» L Ndr Nachmiltag».
70322
Mädchen s. Alles wird sof.
aufgenommen. IX. Mariannengaffe Nr. 12.
.i. Stiege. 1. St.. TI'... 2.V 72.050
Mädchen für Alles, welches
XIII. Cottage, Ld.-Damgarten, Picrron-
gafte 5. 72084
Mädchen für 2l1les gesucht
zu zwei Neinen Kiiidrrn aufs 2and. 3 1.
Sumdendorferiirafie II3, Irour»ier«c!chaft.
72108
Mädchen für Alles gesucht.
30 bis .15 Jahre alt. zu drei Leuten. VIII
Ctolzentbalergafie 15. 1. Stock, Tbür 7.
Don 4 bis 6 Uhr. 71953
Mädchen für Alles, welches
einfach lachen kann. wird >u einem Ar>l
nach fsifchaniend »efuchl. BorzufleÜcn III.
Rub-Irdio-ec 24. 3. St.. Ld. 21. Pan
12 dis 4 Ilbr.
71837
Mädchen für Alles, welches
Voriiede ,u Hindern tot. wird aufzenamm.
lüariahilserflrafx 160, dein, Uhrma^
Mädchen für Alles gesucht.
V. Margaretden-latz 1, Cafe. 72065
Mädchen für Alles gesucht.
V. Olradsafke 13. 2. 6».. Td. 13.
7I8M
Mädchen für Älllcs, welches
kl>chen kann. gesucht. XVIII. Wäht'i'.gtr
cürtel 7. 1. Ltl>ck. Tbür 7. 7222".»
Ptädchen für lilllcs, welches
sich auch mit einem Linde deiosien i^v.
aufaen. IX. Liechiensieinftrajie 36, 3. St
Thür 23, 72286
Mädchen für Alles aufgen.
10 fl. Losin. 3 fl. Nackiniahliielr. IX.
Altbanaafie 3. I. Stack. Lsiür 22. Leine
arosie Wafchr. 7221^3
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohn. zu Tome ocsucht. II. Prateriii. 68,
Part., Tsi. 25, 2,n»ilut LHI». 71884
Mädchen für Alles aufgen.
V. Neumargarethen. Siebertgasie 16. von
10 bis 12 Uhr.
72458
Mädchen für Alles aurgen.
Tafelilche, II.« m Tabar 18. 724.31
Mädchen für Lllles sof. auf
genommen. IX. Bin)ergape 4.
(Aakhaus.
72495
Mädchen für Alles, nur mit
Aasire?ieuaniffen, siar «ut loaichen und
eimmerbürsicn kann, wird aufgenommen,
siibr. 0rv. 7'2340
Mädchen für Alles gesucht.
I. Fleischmaili 18. 3. Stack. Tb^ur 18.
72342
Mädchen für Alles aufgen.
AuZkocherei, I. Dallgafse 6. 1. Stiege.
2. Stock. 72<^
Mädchen für NUcs, welches
gut waichen kann, wi,d für» Land gemckit.
Idresir I. gieifchmurkt 1b, 2.Soa.,e I.St,
rbür 11. 72380
Mädchen für SlllcS aulgc-
nvmmen. II. Kleine Schiff aise 2. 2. Steck.
Thür 19. 723.9
lirr
Bi
Nttsbilssstnbcnmädchcn,
Siillr-Isi'sicasi- °61Stock'unkl!"'"72433^
Ttubcnmädchen, das auch in
der .<1üche mithilft, wird ausgenommen. V.
Srohgaffe 8. Gasthaus. 72228
Mädchen für 2llles, welches
selbständig tocheu kaun. in allen däuslichen
Arbeitm tüchtig ist und Jahrrszeugnisse be­
sitzt. wird sofort zu 2 Personen aufgenom.
Osterhazyyasse 39. 1. St.. Tb. 10. 72.329
Dtädchcn für Alles wird sof.
aukgenommeu. III. Txosielyasie .34. 72321
Einfaches Atädcheu für Alles
Mädchen für Alles aufgen.
Lehn 12 sl., I. Mare Nureistraße 10. tlafe
72620
aufgenommen. IVIll. LLahriug, Mlchaeier«
ftl ane 1.1 St. Tb. S. 71818
Mädchen für Alles, welches
kochen und -inrmerl'l'rsten kann. wird zu
vier P rsonea aujgcuomweu. Wäsck,e außer
Hau4. Nur ftlche mit längeren Zeugnifsen
und guter Rachlraae mö^en sich melden.
SonnenfelSaasie 1l, 4. Stock 62836
Nettes Mäochei: kür Alles,
-lnkAngerin. ges. Horzusielli'n Cavsiog und
Sonntag. II. -iemdrandtftiaße 21, 3. Stock,
azoltknt»rr^ 72l-t6
Golte ndrrg
Mädchen
für Alles oder
einfaches Stubenmädchen, welches auch mit
der Wasche gut umgehen kann, wird aufge­
nommen. Halbhndcr, XVIII. Wädringer
ftraße 91. 72676
Ptädchen für Alles, das waschen
uad siü^k'n tonn. .,u cinzrivrr Tum' Lo u
10 il, Nackumahl im Häuft, fucht Tieiift-
vcrmiit.ilog, l garntiierftraki« 21.
72661
Mädchen für Alles,zn zwei
Leuten mit zwei kleinen Kindern gesucht,
l-twas kochen. Lohn 12 bis 15 fl. VIII.
Florianigasse 34. Mezzanin.
72558
Mädchen für Alles gesucht.
M asi'tinzdarsrisirasi« 130. 72232
Mädchen für Alles, welches
ö^"lÖ^si"'vÄl!^Schmid»asi"°4^Ä'rtk^^^
Thür 2. -70Ltio
72618
Mädchen fur Alles, welches
laiükn tau», wird uuf,,». 8 fl. Lahu. 3 fi.
N°ck>tmasii».-Id. 1. SaizerirS 23, radkzil-r
72.340
Lrmsiäck.
Mädchen für Alles sof. auf-
genommen. Bevorzugt solches, das nähen
kanm L. Kaufmann, I. Reungaffe Nr. 6,
3. CNege, 2. St.. Th. 16. 72619
Ntädchen für alles wird aus-
genommen. XVIII. Martinsstraste 95,
3. St.. Tl'. 15. 72566
Mädchen für Alles, lvrlchcs
gut wascht und bügelt, rein u. nett ist. sof.
aufs Land sufgenoulmen. Zwischen 9 und
12 Uhr. Lchöndrnnncrstratze 99. Thnr I9.
72567
Mädchen für Alles gesucht. daS
wa chru ». dügrin karn. Lobn 8 fi. Naihimahig.
3 fl. V I Sckiöndrui-nerslr. 31,3. Zl..ZI>. 10.
78438
Teutsches Mädchen f. Alles,
welches kocht, wäscht nnd bügelt. Vorliebe zu
Kindern bat. Iaoreszeugnist besitzt, aurgen.
Ueber Sommer Land, Sonntags kein Aus»
gang. Vorzuit. Samstag von 9 bis 2 Ubr.
VII. Vandgasie 28. 1. Stock. 70892
Junges Mädchen für Alles.
Womöglich vcm Lande, wird sosort auf:
i-enommkn. 71847
Teutsches besseres Mädchen
für AllkS. wclchr« mit auf- Land grsil. wird
lu zivri Prrsonkn »csulsir. II. Lsi. Ton»»-
skrasir 3.3, I. Sl»., 1. Li„ Tbür 12.
70674)
Ein anständ. Mädchen f. Alles,
dock giil koche.' lan» frsir ncn u„d rein Ist.
wird jofort anfgenomm?n. VII. Ncueul gafle
Rr. n4, Echöndrnnnrr. Lorsl. Lamstag »an
10 bis l Ubr 78001
Gesucht Mädchen fiir Alles
Teuif^e. mit Iabr-tzkuguisi. nicht uatir
20 Jasiie a!t, für chriftlichei Han». II.
s.uste. ga3e 7. 2 Stack. Tsiur .3 72I8S
Nettes Mädii,en für Alles
w rd sofort aufgenommen Vl. Mazdaicnen-
strasie 49. 1. Stock. Tl^. 13. 71995
Tehr einfaches Mädchen f.
Alles Wird zu 3 Personen anfgen. Dasselbe
mutz waschen, bügeln und zimmerdürsten
können. III. Schlachthaucg. 25. 1 S:,
Thür 5. 72169
Aeltcres Mädchen f. Alles,
welche? kochen kann. wird sofort aufgenom.
Lohn sammt Nachtmadlgeld 12 fl. Burrsch.
X. Himbersiratze Nr. 31. Papierhandlung.
72309
Gesucht Mädchen für Alles
mil Iahrcizcuiiniflin, da- kcchrn kann.
III. Uiigargafl« 38, 1. Stock, Thür
Nr. 9. 722:18
Arbeitsames Mädchen für
Liste-, kenn anch Böhmrn sein, und defferc"-
Kindsmädchtu wird aufgenommen. Mana:
hilferstrahe 113, Schubgeschäft. 724el1
Besser. Mädchen für Alles,
da» einfach kochen und wafchrn kann. folori
ausgenommen. VIII. Tisrrgaffc 14. Tb. 19.
72382
Braves Mädchen f. Alles
Wird zn einem Kinde aufgen. Bader. VI.
s^illgradergaste 2. Me„.. Tb. 7. 72330
Anstand. Mädchen für Alles
Wird sosort ausgenommen. VIII. sZuhr-
maunrgane 1. Hochparterre. Tb. 7. 72(N0
Nettes Niädchcn für Alles,
II.' "rre!!kra^"^I.V^"Äcki:o!^'^ °"'^72^^
Besseres Mädchen f. Lillcs
ZU 3 Personen aufgenommen bei AltschiO
II. Praterstrabe 11. 2. Stg.. Tb. 72^i21
Ltcrrkcs Nlädchen für 2llles,
auch Kind-mädchen aufgen. II. Nembrandt:
strade 3. 3. St. 72629
T'ückrt. selir reines verläs;l.
Mädchen für Alles, welches kochen, waschen,
bügeln tar.n. für Anfang JUli von Neinrr
christlicher Familie gesucht. Loinmer auf dem
Lande. Borstellung Samstag u. Sonntag
von 12 bis 5 Uhr. IV. iLchltismttdlgaffe
Nr. 19. Thür 16. 72405
Ehrliches Mädchen für Stiles
gesuchl, wrlcke» sicki uuch im N-Ichäfl vei-
wri dcn losik. zu emrr allriiistesicndcn Ta ue,
bcrorzngr foickie, welche Ichcn m einer Trasik
ksiät z war 5 fl. Lohn. 3 fl. Nachimahlgeid
Borfreflu"g von 8—10 Uhr Norm. XVII.
S einergasie I, 3. 8t.. Th. 18. 72303
Einfaches Mädchen wird
für Alles ausgeuommen. Scheüinggasse 13.
ebenerdig. GlaKtsttir. 71357
Mädchen v. Lande, 11 fl.
Lohn, zu 2 junz siersielrai. Lruten hefnchl.
11. Pralerftrasie 68, Thür 28, Inst. Ödl«.
69862
Ein Extramädclhcn und ein
Geschirrmädchen für Gafroau- aufgenommen.
XVIII. Anastasms Grünoasie 20. 72109
Tüchiiizes MädclKn f. Cafc-
lüche sofort aussen. XVII. Saloarirnbcrs-
aasik 33. 71084
Älelteres Mädchen, welches
L>ansarbeiten verrichten kann. wird ansäen.
I. Stau^cnsteiugafse 3, »>au?inspee1or, 719«,,
Ticnstmädchcn gesucht. Lohn
72 fl. Jnsiitnt Lsiln. Pratrrstrasie 68. Th.
Nr. 16. 71883
Gesucht wird zu 2 Leuten
ein junges fleitzige- nette? Mädchen für
Alles, das kochen nnd waschen kann. Vor­
stellung vou 1 Uhr Nachm. an. III.
Gartnergaffe 18. 2. St.. Tb. 12. 72200
Anständiges Mädchen wird
ausgenommen Im Vemlschtw.aareng'schäst, H.
Am Tabor 15. 72016
Mädchen gesucht. Haus-
brsorhkr. II. Pazmanitcnhafik 19. 72221^
Küchennrädche« wird aufgen.
Lohn 8 ff. Gasthaus, XX. BLuerlegasie 20.
72207
Mädchen wird anfgenomm.
11. 6°ftrv-l»asik 12. brt si. Qourbrs^r^n.
Eins. Landmädchen, 12 fl.
Lohn, zu Dame gesucht. 11. Praterstrahe
Rr. 68. Part.. Tb. 25. Shsy. 71883
Einfaches Landmädchcn als
lrftramLdchen für t^afeküche aufgenommen.
IX. Liechtensteinftrabe 17. Tb. 15. 72341
KLchcnmädchcu aufgenonnn.
GanbauS, VI. KoserncnLiaffe 3. 72496,
Fesches Mädchen »vird anf-
^°sin"l^4°bir Ä^sl. °l"^Ra>Ä°chkVn^affk'
Junges Mädchen aufgen.
XVI. Hardsisirasie 3.3. im Saüsiau». 72328
TnäfligeS.Ki'chenmadchcu für
Caffaküch- anfgtnommkn. I. räckarftrxdk
Nr. 26. 72361
Vcrläsrl. besseres Mädchen,
daZ sehr kinderliebend und i,n HäusliL-n
tüchtig ist. wird zu einem Kinde gesucht:
nur mit längerem Zeuanist. V. Matzleins-
dorkersto. 1. 2. St.. Tst. 19. 72427
Ttarkcs Mädchen, nur für
Geschirr, lvird in einer Aeftauration auf­
genommen. XVI. Neulcrchrnselbergürtel 55.
72540
Junges nettes Mädchen für
Alles, welches Vorliebe zu Kindern hat, w.
aufgenommen. Schier, ätadiongafse Nr. 9.
Papierbandlnnfl. 72626
5tüchenmädchcn anfgenomm.
VI. Mittelgasfe 2 Gasthaus. 72400
Mädchen vom Lande aufgen.
V. Kettenbrückengaffe 13. Weinstube. 72396
Anständ. Mädchlm wird auf-
genommen. VI. Gtlmpcudorfecstrabe 34
bis 38, I Si?., Tb. 27. 72368
:^0 Küchenmädchen für Gast­
hau» sucht Jn,t. „flluftata", I. Grün.
anizaraa.ic I 72603
Verlahliche Person.
^l-rau od?r Mädchen ;u ;w i K ndcra a^ucht.
LolfN 7—8fl. Sperltttg. I!l. LLtvcngane 33.
12565
Bedienerin für den ganzen
Tag von einzelner Dame im IX. Vnirk
sofort aufgenommen. Vorzustellen euS Ge­
fälligkeit VI. DambSckgafse 10. 2. Stock,
Thür 16. Samstag rwischen 4 und 6 Uhr
Nachmittags. 71913
Nette Bedienerin mit ^leug-
niffen zu kleiner Familie gesucht. Zlveimal
täglich. Wiedener tzauptstrahe 51. 1- Stg..
4. Stock, Thür 39. 71582
Bedienerin ohne Kost. wird
anfgeuommen. XVIII. Gymnasinmstrasie 25
2. Lr.. Tb. 7. 72045
Bedienerin, nur sehr reine
blinke Person, von 6 Uhr s7rüh bis 11 Uhr
Vormittags, gegen 9 fl. Löhn auitunchmen
gesucht. VIII. Leberergasse 5, Tbür 13.
72167
Junge Bedienerin gesucht.
Vorstellen von bolb 9 Uhr diS 11 Ubr.
IX. Seegass.- 12. Tbür 8. 72284
Bedienerin für die Jrül,-
stunden wird aufgenommen bei Geirrnacr,
Wäschegeschäft, Schottenring 24. 72577
Bedienerin sofort gesucht.
XVIII, Rieal-rs-ffe 12, Tb," 6, 72'i24
Bedienerin aufgcnomnrcm.
I, Lkii.rsdsik 2, Tb, 8 72121
Wirthschaiterin, nur ältere,
lu kinkm s.rrn »elucht, Bcrzusi.llru Eoun-
Idd d-n 6 bis 7 Ub- i^rüh, X, N.ili.ich-
I>°si. 3, 3, St,, Tb, 31, 72314
Haushälterin zu älterem
9erttchutt8ko,^ tti,
feine Noebcn 20 tl-, ädel Hau»,
uikteie tii'ti n, 13 fl,
MSdre» für liller ohueüochenzueiuj.f,
T äme,
gtndrrstulieiiniiidifien,
riindc-initdüien sucht
Tieiiftderiuttilung, «kärnt„e>str,rf!e
orr^ I, 72667
H-niolfälteritt wird sogleich
tllrrqek-slltmen. Näteres dri Frau 7kas-tt,
L r9oU;erle 4 72420
Tilberpolrrerinnen, welche
Gold poliret! können, dauernd beschastiat.
Dienstrabe 87. 70.)21
Tüchtige Traf'ik und Lotto-
Ichrech.rin wird auige-dmmeu Aulr, unler
,«r, 70804' au die iriv, 70r(>4
Schirmfadrik ersten Ranges
sucht g geu cntirrechend hohe» SchLll eine
durchau» luchiige Lirectric für Puhichirwe,
Liierte cklrgub. b »der ge Thuliglrit
unter ,SuuShade 7079s'' an die iirr.
70795^
Lchmucksedernardeiterinnen
mögen ihre Adreff n bekannt geben. UtUer
..Tüchtig 64.^180* au die lKrv 64380
Tüchtige Wäscherin wird
durwsir°be'"l"l"^ b'jE"
Für kleinen Haushalt wird
eillfacht ^^fc», '«ifucht,^^^VI^1, Windmü^ll
sasie 8, 3, S>„ Th, 8, 71868
1t- bis 1.^jähriges Mäd.chen
aus glltc.u Hauie. mit guter Schulbildung,
wirb in einem christl. Gesch'aste kaufmännisch
herangebildet. Eventuell Verpflegung im
Hause. Lfferte unter »Strebsam 6000'
postl. Wien. Mittelgaffe. 72178
Gesucht wird eine Kammer-
juudser, 17 bis 24 ?°brc all. Dieselbe
musi Biidun, huben, »eifect iw «ieider-
näben, KuuiiülUiien, WeifinShen und fSri-
sireu, »resi. schlunk und tzren, rioialisS i-:n,
Borzuüelien von 9 dis 11 Uhr. Echleif-
inllblaufie 11, Tbür 26, 72180
Kellnerin, gute Nechnerin,
auch Anfäugcriu, welche auch häusliche Ar­
beiten verrichten must. wird sofort anfgen.
Restauration »Am PreLigerstuhl-. Wien,
XVI. Wilh''.minenstraste. Vorzustellen »on
3 Uhr Nachmittags an. 72185
Mädchen, das gut schneidert,
auch etwas im l^uSlichen miibilft und über
0en Sommer ganz auf dem Lande seln
möchte, wird ocsncht. Schriftliche Lfferte »u
richten an I. H.. Lker-St. Veit. Schweizer-
tbalstraize 36. 71913^
J-ranzösin wird für die
Sornl.iermonate ant? Land aufgenommen.
I. Sternaasie 6a. Tbür 7. 72256
Tüchlige Punktircrin ivird
fort anfgcnoimncn. Buch,
druckerci, Javoritenstr. 27.
7219 0
8tt Statistinnen lverdcn bei
Gasthaus.
Singer. II. Kleine Sta-tgutgarse Nr. 12.^
! Thür 28. aufgenommen. Den 9 b. 12 Udr.
72475 t


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 20 ]
^ieues Diener rsxdlatt.
16. ^mii 1900.
I^r. 163
Offene Stellen.
SSetdliche.Kategorie.
Tüchtige Friseurin wird ouf-
«cnommrn. VI. Tr->h»skiskngnssk
Amme, jung und gesund,
sefort aufgenommen. III. Hetzgaffe 12.
btoZ, T»»ür 6. 72137
Tüchtige Wäscherin für
Putzerei ausgenommen. VI. Wed^an'e 3.
72173
^abrespostcn.
Wilwl. noch riisilg. wllchi «ut locht» Ion».
-likn «rdkittn liichti, und v-rlr-,l,ch
til, neben küHrnmabchen wie. aufgenorn^
neen. Lsserle find ,u lichlen an Frau
^.n° Wieninger, Weingut Johannesfiein.
eliu^oaldskirchen bei Padeu. 70e3.I
47 Jahre alter Mann bittet
als «bau-- oder Sesehaslebiener unlerjU-
lommen. Soh°nn Polanel. IV. Johann
Liranfiaafie i:el, Hau-bejor g er. 7lS0.r^
Junger Mann bittet alS
Geschäsl:- oder Sanzleidiener unterzutomm.
Derfelbe ist der deutschen und dovmischen
i» Schirift und Wort mächtig.
besseres ÄHadchcn für Ällics
sucht Posten, Wasche dügcln. XVI.
Hadrchergast'c 44, 1. Ctvl?. Tdür 9. «2168
Tcntschc Bo^nne mit guten
Zeugnifien luchl LieUe. VII. lienfittlgafic
«r.^Ill.^h^r^
Lrrache in Schrill un» Wort rnachlig.
2°1^ ^X-3 «lringrrg^fi-bo^ii-.
1. «toä. Thitr 12
Junger Mann mit kleiner
itaiiiio» 'dillrt nm Äofirn als GeichaUs-
dienci. T. F.. X. Älrrngrrgafie 32. 2. -I..
Tb. 12.
Tüchttge Trafikanltn, '.t4 Jal)re
alt. rsclche 4 und s.^latue m Vrov- und
Kleinvrrschleitz dcicha tiar war. auch 1'att.-7t7
sttkr-, such daldtgst Posten. Unter,^:r. 114"
poul. Gödtng, VLattren.
Mehrere tiichtlge Kutsch r
mir orrziigi Wr. 8 ug->., zu ieichieni und
lchweron Zeug. emvirehir gan, bewnhe^
^nstiirit ivatkr, Maria!
Tmlcttefrau, auch '2lnsang-,
18 fi.. Alles srei. such! Jnft. I. Woll,eile
Nr. 21. ^2348
.Kammerjungfer in gräfl. HauS,
Gehalt 28 fi. sucht «nrraa atgchia,
Karntnerftrafie 2 t I26S8
Kinderlosen Hansbesorger,
der Maurern, Gak>, Wllfierliitung. auch
etwas Gärtnerei vcrfteht, mir norz. 8eugn..
sedr ncitcr Frau, rm Kernirethen lehr tücht.,
empfiebil beionders und tostenirei Fra»
Scopoidtne «atek, Mariahilfersirahe
Sir LS. Infti n t. 72681
Gesucht Karnmcrjungfer
für Paris. 40 li. Sehail,
8 feine Stubenmädchen, I8 bis 20 st»
Herrtchafletöchm sür Münlter,
BuffttlrällleiaS, Sitzcassterin.— Bureau
Maichcrli, I. Soldschmidgaste 8 7SSI3
Junger Mann wünscht in
einem Schneisersalon oder and.reo Geschasl
untereukommen. Z. Aivin, VI. La'wgriil'en
g rste
Tüchtigeo älteres Jräulcin,
in dec einfachen Buchhaltung gut bewandert,
mlt guter Handschrift, womöglich die fran
röfische Sprache beherrschend, wird sofort
aufa«nommen. Lnerte unter Carle Frereö
I. Keichsrathsstratze. Nur schriftliche^Lffe^rre
werden erbeten. 72»5 17
Lehr anftänd. jung. Ehepaar,
tinderlos. Anfänger, mit guten langen
Zeugniffen, der Maun versteht Gärtnerei
und Mauerei. bittet um bessere «aur-
bksorgerstelle. Ädrefle ir. b.. Vlll. ^k^en-
telderftraste 106. Thür 13. «209.)
Junge symp. Kellnerin auch
Ntifanaerin <»r aulrwärril sucht Inst
- ,L--. 72408
I WoilzeUe s t> Hofe.
Tücht. Ltauberin, stark, auf-
oenoormen. Guter Lohn. R. bzech. Zucker-
waareufabrik, XVI. Deronikagafse ^r. 13.
10 Kronen Temjenigen, der
eineul jungen ünderlosen l^hepaare mit
schönem Hausmeister-IadreLzeugnitz zu einem
LauLbeiorger.'. Portier-. PlatzmeOterposten
ober dcrgl. sofort verdilft. XllI-2 P^n-
zingerslraste 04. 1. Etg., 3. St. T^^2.
Joseph Hösele.
72808
Binderin für Natnrblumcn
Handlung wird gesucht. A. Bittner, Blumen-
Handlung. Mariendad.
Aelterer Postexpcdttor mit
Mittelsch. sucht in iiarni Sp.diironkgstchäfl
vbcr größerer Fadr-k a'S Erpedit. in Stellung
zu tr.ten. Zusä.i. ktbolcn unter „Fleißig
Sir. 70714" »osil. Airn 87. >0714
72234
Tücht. Mädchen zum Milch-
auStrogen wird ausgenommen. 8 sl. Lobn.
111. «limschgaffe 4. von 8 biS 9 Uhr Früh.
72823
Junge Mädchen für leichte
FabrilSarbeit, 2 si. ,50 lr. Wocheniohn,
40 Kronen Temjenigen, der
mir eine ficyere Stelle versäwssl. Bin
.33 Jahre all, vcrheiralet.habe fikbeniahriges
Zeugniß und bin der deutschen, ungariichen
und slasisehen Sdrachr in Wort und e-chrrsl
machiig, habe gule Piatzicnninifie. Briise
erbeten an M. S.. Wien, 11-5 üiüävgasse 8,
losori auigenomme». VI. Bürgersdiiaigage
" 3. Bar,,, ir,,üi i.
ll!i. 13,
72521
2 Kellnerinnen für
guter Bervienst. sucht
Institut „Austria", I.
augergasie 1.
LOicn
sofort
Grün-
72602
baun geschSsllich tbali, war. sucht pafienbr»
Postkn. lintrr .AeSculav 7198-' a» dr,
Expedit
Sirllen-Gesuche.
vtannliche Kategorie.
Junger Lpecerei- und
DklicaleffencommiS. der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig. bittet um
Posten: auch für auswärts. Gefl. Zu­
schriften erdeten an I. H., I. Aiemer-
aafie 11. Thür 16. 72326
28 Aahrc alt. verheiratet, kinderlos, der-
ttit Geschäftsmann, sucht --.teUe als Auf-
eher. Portier. lFinkaffierer. Hausbesorger.
Gesc^ftsbiener. Selber scheut keme Arbeit
und kann auch Caution leisten. Mochte nch
auch an einem Geschäfte bethciligen. .>0 Kr.
Honorar. Gefällige Zuschriften erbeten unter
.Tischler 69763" Pvstl. V. Rüdiger^ff^2.
Comptoirtst, in allen HandelS-
fächern versirl, Stenograph, sucht Posten.
LVII. Syringgasse 19, 3. Stolk, Thür 12.
7-r4l7
Junger Comptoirist sucht
sofort Stelle. Anträge erbelen unter ..W-
St. 71904" an die Srp. 71904
Als Lerkaufcr oder Geschäfls-
aanger wünscht junger Mann, Zsr.. auS
Kalaut---
fialauteriedranchc, Posten, wenn auch Bor,
stadt. Brigittcnauerlände 24, Thür 12,
H S«, 7 1004
100 Kronen Demjenigen,
der einem 50 Jahre alten Mann. un­
bescholten. sehr verläßlich. cantionSfähig.
eine Stelle als Casfier oder dergl. verschafft.
Adr. Erped. 717.53
Es empfiehlt kostenlos
cautioiissähige (rasetere,
Compeotrversonnl Magn.rtneur«,
Ge^chaftSStcner, Hausdlener,
llukscher, Porttcre, Vausvcsorger
Jiiftitut Bixch,
r Wollzrile Ibs, I. Stoek. 72418
Als Kanzlei- oder Geschäkts
dien r. Schuidiomr oder Housmcists.'r sUlkit
aclernter Maschinenschlosser, deutsch u. unitar.
sprechend, mit löjahr. Zeugn, der Wttner-
Ncustädtrr Locomotivfadrik, Dosteii. B-S
LOOtl kl. cautlünSfähig. Äntr. unter ..H. A.
rtr 7223b" an die Exp. 72235
Bureau- u. Geschäftspcrsonale
ied. Branche, mänal. u weibl, auch cautiong-
fähig, besorgt lofteuiuS Wr. Tontial-Aiizeiger,
1. SmgerstraKe 11, 7017 4
Junger Mann, gelernter
SpecereicommiS. bittet um Posten als Ge
schäfts- oder Burcaudiener. Gef. Zuschrift,
an Q. B.. IX. Nustdorferstraße 80. bei
Herrn Suttner. 71148
Anständiger redlicher Mann
sucht als Kanzleidiener. Schreiber oder der­
gleichen sof. unterzukommen. Zuschr. erb.
unter »I. G. Z. 70594" postlagernd Vl-2
Mittelgafse. 70594
Aeltere Hausbesorgerleute
mit Zeugniffen wünschen ihren Posten zu
verändern. Gefl. Zuschriften V. Embelgaffe
?rr. 42-
Um HattSbesorgerposten bittet
t-hr anständiger Ehepaar, der Mann is
8chlofft.r ulid mit allen Hausarbeiten voll'
kommen vertraut. Briefe erbeten an Ios.
Dachote, Wien, IV. Johann Straustgaffe 37
Thür 6. 61550
Zktnderloser Hausbesorqer,
Maurer, wünscht seinen Posten zu veravd rn
I. Mertl, XVNI Weidmanngaste 20. 72127
Hausbesorger mit längeren
Zeugllissen und sehr guter Nachfrage sucht
Posten. Der Mann ist 1l Jahre deim
Elektrischen thätig und mit jeder Hausarbeit
drrtroui. die Frau ist nett und rein. Vlll
Bennogaffe 22. Wenzel Novak. 79478
Verlästlichcr 5rutschcr mit
JahreSzeugniffen sucht Posten. F. P,.>
PuchSbaumgaffe .31. Tliür 7. 71!)44
Junger vcrlästlicyer Bursche
bittet uiil Posten als ^GefchäftSdicner oder
^/or","Web°r.^'x'.^W>i>°nddl^°^ "^2.'"Etg."
». Eid». 720,52
Junges ').Kädchcn bittet um
Posten alä Caffierin. Aufäng., in einem
Geschäft oder Gasthaus. Marie Pfefjer.
XV111. Anastaffur Griingaffe 17. Thür 6.
718-S
71996
Tdür 8-
Absolvirter Medieincr, der
das weitere Studium ausgeben mußte.
71987
Ausgedienter llnterofsicier.
Magazineur der Del- und
Fettwaarenbranchr, der ünochenöl raffiniren
und Fettwearen erzeugen kann. sucht d-^-
digst ^Posten. Vriefe^erb^e^
Nr. 71081" vostl. XVI!
unter »L. N.
71081
Bursche vom Lande, getves.
LsficirrS- »nd KcschäitSdienkr, mit gulrn
Pwtzkknntnisirn, suchl wa- immrr tür ',n-
Aidkit. Pesan. VIII. J«sevbfi°diki«i°ß-
»>-'- 2. tzos, Tb. 14. 09...52
ÄiZjähr. Bursche vom Lande,
Oleprüstcr Heizer i>. Schlosser
Wünscht ullterznkonlmen. II. Brigattagoffe
Vr 7^ St.. Tb. 24. 71t »8
Bursche vom Lande, schon
.iwns brsanni. wünscht irgind rinkn P-llkn.
auch zu Pserdkn. III. Kltisigassc 7 .^^^^^4.
Kräftiger Bursche, 17 Jahre
oU. wünscht als Diknkr in grvßcrkm Gk-
s<^si- llntrizulominkn. 0-„n auch, 1,0
Pserden uingchen. X5'l. Jröbriyafie 5.
2. Stack. Thür 13. 72056
Junger Coinptoirist mit
schSnir Handschiijt., i,s. allen Camdiair
arbeiUn veriraut. sucht Stell!. Uni» -Vc!
läßlich 72078» an die Ol». <20,
72078
Comptoirist, deutsch und
bSbmisch. OlchI,Pasten. A. II. S^d»,,
Klaffe 1. T^.
J-ürS Comptoir in jeder Weise
verwendbarer aesetzicr Herr, verii^ueuZ
würdia. sucht Stellc. B-scheideue A^s
belle «eserenzen. N. «baibarib. XII. e-ie,n-
ackergafie 19, 2. Sl., abzu,. be, verrn
Glllmayer. <2u<-
Stellen-Kesuchr.
Weibliche Kategorie.
Verkäuferinnen.
Eomptoiriftinn-n Eassterinnrn,
Ladcnmüdckien. Trafikveischlet, crin-
nen desorat kofteofrer Jnfritut Buch,
r. W-UzcUc I!ß. 72414
Anst. Mädchen gesetzt. Alters
wünscht ai» Verkäüs. in Trafik oder Bäckeri.
unterzuk, iil Auf. u. cautronäs. A N. u
Wasa.mfie 26. Tdür 17. 72019
Crzicherin, perfcct Franz.,
Mufiliheorie.^tzandarbeii., sucht
Tüchtige Tchankcassicrin
mit JahrrSzrugniß sucht Poslrn. 5'-2.
Mahlrinidarsersiraße 70. Thür 3. 72197
Bessere Köchin für ÄllleS
wüuschi auien Postcn. Ledrrrrgafie 21^
"Junge Köchin sür AU es
bittkt baldigst unterzukommen. A. 0.. XV.
Lerklotzyaffe 19. 72162
Mädchen sür 2llleS, welches
auch iochru ionu. sucht Siclle.
maniirngafir^I3. Sasraucl.
II P-z-
72363
Ättädchen für 4llles bittet um
Posten. K. Sonllbcrgel'. X. Lieesttenfitin
straffe,101.^de i F ral^ Fa b e r .72.578
Kindergärtnerin vd. besseres
Kindermädchen mit guten Zengniff bittet
"4,, Posten. XVIII. Gcntzgaffe 21. 1. Stg.,
Th. 20. 72-529
71412
Besseres Mädchen, welwes
aui lachl, diNrl uui Sielle. Geht au.» aus-
raub. VII. Aeuilislicfie 45.
Intelligentes ssränletn wünscht
rwlle als Sillcossi rm tn seines Cafe. R. B,
XVI. Neustistgasse 149, 5. Stock, T^h^^23.
Cinfache ältere selbständige
Köchin für Alle? bittet »m Pvfren. VIII.
Älb»tgaffc 6. 1. Stg.. 1. St..
.Köchin f. Sllles sucht Posten,
GeslHäftsdauZ bevor;. Kirchnetterngaffe 32.
2. St.. Tb. 14. K. W. 72316
Köchin sür Alles sucht Ttelle.
VII. Lcrcheniciderstiaß» V, Fleifch». 72252
Einfache 5köchin mit länger.
Zeugniffen und guter Nachfrage bittet neben
Stubenmädchen um Posten. A. H.. VIII.
Atdertplatz 8. beim Greisler. 72141
Kute Köchin m. mehrj.Zeugn.
wünscht dost. Poftrn neb. Ekubonm. vd» zu
2 Lkulen für Ast.« W. P., II. Waiastastv
Ar 26. Tdür 17. 72018
Bessere .Köchin, die alle HSuS-
liltikn Arbeiten vernchtet n. Jadre-z ugm.sie
hat, sucht Posten. Hlis Tiche uei, WLdrlnqer-
gnrtel 138. Her ensckne'dergeich,i't. 72017
5töchin lind Stubenmädchen
Land" Vtt"'"Lchott°ns°iIwdff!'Ä^ °Thür"2^
Köchin sucht Ttelle, geht
auch als AnSbilsr. I. JohannrSstafi« Nr. 13.
Thür 10. 72314
Dnchtige Köchin mit Jahres-
zeugniffen sucht Posten. V-2. MaffleinS-
dorserstraffe 70. Thür 3. 72196
Outc Köchin mit Jahreszeuqnik
sucht Sielle. Geh* auch -a kleiner AamiOe.
B. H., 11. Fugbackgaffe 21, 2. Lt, Lb. 30.
72684
Köchin mit Jahreszengniss.
sucht Stelle, gebt auch als Virthschofterin.
VI. Echmalzhofgoffe 24. Parterre, Thür
links. 72378
Gute Köchin sucht Ltelle, geht
auch zum Ausbelfen und mit auf? ^..and.
Auskunft VIII. ^zubrmannsgaffe Nr. 1,
Milchgeschäft. 72364
Jcine fiköchin mit langjähr.
Zeugnissen sucht einen befferen Posten.
Mathildk, VI. Fillgradergafie 8, 2. Stock.
Thür 19. 65802
Verläßliche KindSfrau sucht
Slkllv. IVIIl. Sompeistraße 18. Thür 1,
H I. 68666
Bcfferes Stubenmädchen
bittet baldigst um Posten. Geht auch aufs
Land mlt oder in die Provinz. M. P..
II. Grobe Stadtgutgaffe 14. Thür 3. 72'225
Stubenmädchen sucht Stelle,
auch aufs Land. V. Schönbrunnertzraffe 16,
Thür 9. 72559
tdiastkausstubenmädchcn,
verwendbar als Küchcncaffierin. mit Jabres-
zeugnlff. bittet um Stelle. L. Gebak, Etrozzi-
oaffe 13. 72059
Junges deutsches Stuben-
Mädchen, sehr tüchtig im Handarbeiten,
bittet um leichteren Posten. IV. Johann
Strauffgaffe^2. 2. Ctock. Tbür 17. 72230
Anständ. Mädchen m. Jahres-
zeugniff bittet um Posten als Stubenmädchen
oder für Alles zn zwei Leuten, wo dre s^rau
kocht. A. G.. II. Karajnngaffe 17. ^uZ-
btsorger. 71920
Junges Mädchen wiinicht als
einfaches Slnbrnmatch.'n untorAUkommen.
A. s^ellhoser, H- on rädorf bei Wien 7204 3
Biädchcn für Alles. tvclchcS
auch kochen kann. intelligent. 19 Jahre alt.
bittet um Posten in einem befferen Hanse,
am liebsten zu zwei Leuten. Zuschriften erb.
an Jüspliint Wavner. bei Auer. XVIII.
Kreuzgaffe .'.O. 70.808
Niädchcn f. Alles bittet um
Pofie», MohSaafir 27, 1, Stock, Thür 1,3.
72085
Anständ. Mädchen bittet um
Posten für Alles ZU kleiner sfainilic in christ­
lichem Hause. III. Knappengaffe 9. Tir. 12.
72083
Junges Mädchen b. Lande
bittet um Stelle filr Alle? oder als Küchen»
Mädchen. Aioiffa H.. III. Haidingcrgaffe,
Tabaktrafik. 71842
Solid. Mädchen sucht Posten
f. Alles ZU 2 oder 3 Personen. XII. Niedcr-
hofstraffe 3, Thür 19. L. N. Jarolim.
72134
Nettes Mädchen, lvelches
einfach kochen kann. bittet für Alles unter­
zukommen. Unter bescheidenen Ansprüchen.
Caroline, VIII. Neudeggergaffe 1. Milch-
yeschäft. 72259
Besseres Vtädchen wünscht
s, AllkS od. einsochrs Siubrnmähchkn linier-
oilommkn. Xl'11. Lacknrrgoffe 30, Tbür
Nr. 12, W, K, 72044
Anständ. Mädchen bittet zu
0^'^ÄrVz",i^stoff- "8l",'"2°"Ä'" Tickr
Nr, 10. 72091
Bejahrte berlästliche Person
fi°r°ß"'07!^2."Äock," r^hür^^Ä: ^720.Ä^
Besseres Mädchen, das ctlv.
kochen kann, sucht Stelle. Eroffe Schifsgaffe
Nr. 24. 3. Stock. Tbür 19. N. I. 72212
Bedienerin empfiehlt sich f.
oanzrn Ton. IX. Nußdorirrfiraßr 11. Tb. 3.
71.855
Tücht. Bedienerin mit niehr
Junge Fran wünscht Bc-^
dirnllni in rk-nzlei ovrr vridc:, IX. LOVon-,
did! 7, 1^.21...'T. Loviicrl. ,'20,6. c
AIs^Liickhschafterin wünscht-
onfiöndi,- 8..,hin Si-Ü- d-i e'nkm L-»»
vd» Ton:'. F. 2. N Pro,» Nc,^- 3
ürofir 8. Tb. 4. -2381,
Besser. Mädchen bittet um^
Poi:«u als Wrrtdschasterln .u rinem Hcrru.
Tdereie. Penzing. ffinwauggaffe 11. .2t>8l
Cinfache allcinsteh. ältere;
Fron diliei um Boft-n oiS Wiridickioilerin-
vvrv Piirsrrin küv di» odrr^au-worls. X.^
Sencfeldergaffr 45. 1- St.,
Tüchtige jüngere sparfamc
»°»!n ,„4>'Stell' °>-„Wirtbi:^!le»n zu.
rinem bvfirren Herrn. L. L.. IX. «ch^I-
Haushälterin, tüchtig in d.
M'c'ond" n';^"'"H.üiwl»hfL7'"^-'
Stelle. L. M., II. Lichtenou-rst-fie
Tdür 11.
Bin 40 I. alt, gemüthvoll,
ohne Anhang, m. eigeneo Möbeln, wünsche
zn einem seinen älteren Herrn als
hollerin unreezulomnien. Toii:» von 10
bis I Nbr Milln«-. VIII. Lerchinstofie 24,
Mezzanin, de» nrou Palme. ,^490^
Fräulein, tvelches derzeit
einem gröfferen HMl5daite vorsteht, der
deutschen und ungarischen Crrache lnawt'.?.
sehr gute Köchin, iu allen däuSlichen^ni,.
Handarbeiten gut bewander^ N'cht ,^sklle
als Stüt^ der Hausfrau. Ne,zebkglelterzn,
event. Hausrevrafentantzn. Zuschri'ken er-
l'eten unter .Sehr tüchtig" an das ^nnon
Aelteres Fräulein aus sehr
oulrr Fomiii-, »nie S°u^!r°n, d'deill-
irrndi,, ,„»! Steiie >u °d» °N
Slühc dn SouUron unicr mLß!,kn W
din«un,en. Sei. .guichriilcn unl»
Aelt. Person, sehr vcriaz;,.,
in dn Wirthichoii «erfirt, ,ulc ir^»,.
w»n!»I Slestr ;» °>tem Lerrn °de^ «ne-
hilsr. F. XIX. P-n«rrst°fi- 22,
Nach Paris oder Cnrorre
wünickit düt. Fröülrin oir N-i!'h-I>i->t»>n
tür dir Monalr Juli und Ansuit unlirzu-
kommrn. Tdricht ilaiienilckl, dcuticki, iro»>.
und ifi vniecl im Schnridrrn. LIrinr "^n-
Iprüchk. Nur dririlichr LNertr <«>^ ..o-
IX. Alirrfiroßr 10, 2. stirge, Portn.r,
Tbür 19'
Junges gesundes Niadkbcn
wünscht olS «mmr >d brfirrrm vouir unter^
zukommrn. Marie Ruzac, Xt5 .2"dr>>
oafir 18. Sochvortrrrr. Tdür 29.< 1-4-
Alleinsteh. Witwe bittet nm
Bohrn. Anno Hosurlr. Sinstrrkroßr^Nr. 8.
4. Stock. Tbür 23.
'"Tüchttge ÄuShilfSkeilnertn
ewvrterli koftcnfrrt Jnsttt ^arnsvk.
I. Wollzrile S. 72109
Waslstanstallen
und Wäscherinnen«
Wäscherin, die im Freien
tr^nr^,^ rmdsirhit fich. Sirdcrin,, s^'^rr-
^Pnhtväsche von ldieschästcn
wir anornommrn. Auch wirb Sonrwolchr
,u »rn bistioftrn Prrisrn »rwolchin. vu^ri.
Ombrwofir 04. -19W
Ciur sfrau geht waschen
iu und aub>r rouS um 1 il- 20 kr. V ^h»
Amithoulstafir 15. Portcrrr 1. <2o-,
Kleider-, Wasche- und
Modistenarlieilen.
A jour-Näherei und Steh-
dlifir rösch, schön, billi«. «ü'S'elVitdl^
aossr 18, Turcsonh u. Boßl. 0175^
Wer von der gectirten Tamcn-
wvlt kirn. und chikv Toiietlkn noch drn nrurl'en
svon.,östschcn Fournol-n wünschk. noch dazu
prompte und exactr Ausführung, nnrd aul den
Salon Marie Kalsloiv,
vm. Bezirk. Schlöffclgasic 28,
2. Stock, Thür
oufmeiklam stemachi doiou
Pcrscetc Schneiderin em^s.
fich drn strrdrtrn Tomrn inS HouS. 0. T.,
Lehr lnchltge Kleldermacherin
empfirhl» sich den g rhrtcn Tom.» >n und
aunrr Housk. Sehr gulrr Gvschmock, schone,
nckti Ardesl, sedr gute Schnine. war lanzc
Iafirr sm Salon Lxitzer. II. Floßgosie l a,
2. Slock. Thür 14. 52043
Reaiilälen-Verlletzr.
Baustellen im Lainzcr Thicr-
qartcn-Bicrtel, XIII. Bezirk.
Näheres Getrcidcmarkt Itk,
1. Stiege, Thür 16. »1022
Eigener Herd isr lyoldes
trwrthl S. s. Duurimo, Architekt tu Wod.
ling, Drmrloofir 32, Hot mrbrrrr defirr oul-
orktottrte FomtllendSuIrr, .^.deel^,^"'''
Größe, zum Preise von 9500 di» 21,0^11.
,u verkaufen. 48199
l'.mbauhaiis. VI. Bezirk, de-
Ikbie Easiv. virca 360 HsKIslr. gege> haar
zu verkauf n. Brii f' unter „UmdauhanS 1900"
vostl. Vl. M'tteöflasie. 56760
^orlagehauS beim Bahiihos
Lain,,, Wamdachergasje Nr. 18, zu^u»^auf.
I I! ^abrtlshous I!!
sieuersvli. lOO'Osiloller, mit 2 .üpserhekräs».
Motor, rnMeu um 16.000 si. zu verknusen.
Nöberes Lkeimitllnngllonziei »>'. Sistmund.
II Pralerftr. 68. « fi. «eaeu Ileiue Aniadluni, >u ke,-
,sen. Auch für GefchSIt sedr «eeianei.
zenlhüincr, X51II. gerirrolfe dir. 13.
72591
Bcrtansche mein
schönes
auf c,'
7249^7
ld zu
1- b
Baugründe VO kr.
»der kleinere
:,adriksanlapea
llN Compaguizlösung u vorkauten irur
ttrl»etfrer, Prrvate und Svecu-
«anreu dreifack' r Gewinn. Unr.r
65»24"
Hart am Bahnhof Ktostci-
iudurg-Wcidliug, Wrer.eriiraße 38. Ha,.
Zimm», I Cädine». Gart n, zu v»I- '5u.
68484
Berkaufe mein Hans sammt
Wer ein Haus schnell u. reell
Sllsehkcki, I. WeNibnnft»
I 3-6 Ildr. Auch biicfl Prei--
.. ..... ..
3stöikigcS Haus, Cssingcr-
gaste Iti, innsr rasch ohne
1 tOO sl. Cigenth. Pokornv,
IV. Favorirenstt. 2'L."'
schönes grostcS Ckkhans,
auprstraffe des XX.
rter ,J. L. 689 50" an die Er p. 6 8950
Denkbar höchste Perzinsung
i Ankauf meine? Eckhauses, unmrtlk'ba?
straffe 170. 3. St.
mir Lparcofse b-'. st"
usk. XV. Mari- '.sc:
Tb. :Z2. tZ8972
!!! Kaufe Haus!! r
fcsl gebaut, kann auch alt fein. mit ZOO bi-/
4 O slZtilafter g/osten li.Hen Locat'tLten zur
ÄluNeVung von Ma'ännen, viS zu 150 Otn.'
.tm llcbstea näuist Ratbbau- oder oächst der
Stadt durch Rudolph Stgmnnd, H
Pivkiter^rasre Bonn. 69253
Verkaufe mein Haus. II. G..
Hauptstr., 4 S'ock. fteue fr i. 7600 fl. Z'Ni«
ertrag, um 76 M lle. Anrabl. 10—IZPiü'c.
Ansrag.'tt unter 100' pastlag. Wehrst g,
Schaigeffe. 69492
Gröfftcr schönster Nadelholz-
und Ldstgarten sammt Haus. Gtsar 'nt:
area^ 10Ä) L-uadratklafter. Alles Irl^rü
btstehenp aus 5 Zimmern. 1 vabinet.
4 Küchen. Keller. Vorhaus. Schupfen. Hof.
Vorgarten, gutes Trinkwaffer. zu verkani.
Keine Niederschlage. St. Andrä-Wordv
Auskunft bei G. Hogen, IV.
t2X".47
Nr. 10.
irstöcktgeS. steucrfr. Eckhaus,
2 'bu-l-staffe, mntz wegen Geschäft-::' rnahme
rasch ohne Agenten verfällst weiden. An«
zai lttng 6000 si. träct rein 1200 si Au-
tnu't I. Wethliurggaffe Nr. 26. Kleber«
-chkit
Villa ist gegen ein Wiener
KaOeebaus lunzutauscheu. U.>
Nr. an die> ir -^'7^^
-HanS in Purkersdorf mit
Zimmer. Küche und t^Zaffeniaden. 0i-,-
Privat. Aurknnit nur mündlich Pur!-:
dort. Wiencrftraffe 29. HauSdesorgkr. 70477
Tchöne Billa im Cottagc
Wäbiinä, Pr»^ 24,OM fi, «„ikunfl k,
Vb. Klein, Wabringerstraffe 4t». 7054'i
Kleinere Villa od. Landhaus
im Tauschwege gegen Wiener ^)au- gesucht.
Mein Favoritener HauS tragt 5000'.
Brutto. Adreffcn sofort erdeten unter
.Tirector 7(^15" an die ür p. 7 0 615^
Clk- und Niittclhaus im
V. Bezirk, 4 Stock doch, soiidcu au?o,in
111s, Fahre firucrlr», zu vkri'nfcn
,°Pr!>,,a'REklV b,r''^»o 7II2>
In Bitten an der Aspana-
hahn ist ci„ rcizrnd acira-neS sam-,!
dübschkin läailkn bi!1.a >u drrla„,'„, An
raßc 41, odrr Wien
ö^r,
kunsi! Pilic„, Sauhlstrah,
V I, Schdnbrünnrrstraßc II, Trr;,o
r-IEi,
^^71138
'Haus sammt Bäckerei,
3 Stack hoch, 8 F nNor GaNenirooi, Galten.
Daf, Siaklung, i-dr natea Zini-iträaniß,
Pre,4 saaim, Gefcdäfi 37.000 st. 6000 b'^
8000 st Anzahinng. bot Aoiepll Epcrk.
XVI L^Ilakrina cr slrahc 41. 7IZ8i
'"Kleines l'nibinihaiiS auf der
ThaiiaNrast«. 184 N»or.. Pr, ,4 16.000 st
AnLühtuna k'ach Nebereinkommc". bet
Svcrk. 71382
LVI. Q tt akrt itgerftrnsre 1t.
Cinstöckige Villa in Hietring,
mit schönem Sbffgarten. 2 gr.^ eleganieu
Wodnnngen. Bad. Ga»k „nd Wafferlc^tu»ig.
sianal rc.. in berrtichster 2ayc.
. Nabe Städte
bahn nnb Gvmnaffum. zu verkaufen, tär»
farderlich 20.000 fl. Adr. Vrp.. nur f-i.-
^eibstkäufer. 72553


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 21 ]
». 183
kieves ^Isner l'LsdIatt.
1?. .svm 1900.
Realltaten-Uerkehr.
tziugertäjtete V lla in Preß-
-b-iuo. MU r»L6 M. großem schowgem
S Wioo en v n der vaileltelle
!,lrlle ist um 30. 00 l) zu oer.
!r^»s u ilu-r-ul- d.^ui Sig uidümer Zuliu»
Bell-r i, W>- u. I »oßimksier m'-e 8 7 et18
^Swzigrr Play 4u st. per Meter
nahe Brlordcre, Schwar;cu-
bk».^p»rr. Ltedttk. Mariihü'erftrabe 10b.
*^'Qrr wer den votanellen Ad^ch'.n; derdsi-
Führt, er-alt ^c vinou. 7L l.^ 14
öalldbaus in gutem ^^ün-
»ustend« sofort billig lu verkaufe«. Frau
Obe»bigler. Weite«, Niektrö itere. 72334
g .ravrirl reu,, bcr :ne:n
Lstvik'gc, s -adre st ver-reiei Hau- U-II
«^riea !»utt. r-icis 2S.OUO st. «u^aNuug
«», Sooo—SUvo st «er. ikl». e IVLU
 wir», rrrk-uie ich
kiL«kb-ir«-altcr. Nrtzme arich «>I> Sand-
han< a» .^aktlnttaestiitt. Nstherrst brirflich
mtter „Ltadt-Lrifetter" h- »tpokl. Wiril.
7118S
Meierei mit 11 Kiihen, zwei
bu o--!ause«. Briifr erdrtrn llnt.
.kau.: !li:.-r 72-'>32- au -ir Sro. 72332
Geschäfts-
Ketheilrguttgrn.
Luche PeNsionislen
alleinstehenden o'.teren Lerrn.
an meiner Trafik betbriligen n,echte. 11n
.Alleinstehend 72335' an die kr?. 72332
oder
welcher sich
Geschäfte.
An- und Berkäufe.
In Wultendorf, N.-Ocsterr.,
ist ein gut gebrndki Sciuilchtioaaicugtschäit
w!»i» Ik-drriiedkuaa faforl ,u vcikausen.
Näb«rk Auilunit H. Btr-ln:-oaII<
Nr. 19, Pa rikrgrschäft. 4»W6
::: Laffcchäuser r!!
W«fkha»Iee. it'otekst in Wien und am
Lsade. auch luir Häutrr, tu jrder P,:j4 agr
zu vrir-ikr» durch dir conc. t^ktillitl!m-g4
käiijlri Ravokol, Ststlnund, II Praker-
sttecste Bor-riltag« 's >34.st
dllres Gemkschlwaarenfte chäft
to großem weuea rr. 721.27' an die Exp. 72157^
siräutlcrstand bei Fleisch
l. 2 ner. guter Posten, krankheitshalber zu
verkaufen. Nur Pormittags zu sprechen.
Lerchenieldergürtel 23. 72252
Fleisch- und Tclchwaaren-
geschäst mit Wurstzimmer. Eelch und kkeffek.
guter Posten, ist zu verlousen. Adr. 8ip.
70676
Tbecercigeschäft, lebhaftcst.
Doste« im VII. Bezir!. ist wegen Ueber-
nähme eine- Lendgcschastrs dringend um
jeden P reis; u haben. Adr. Ex. 70664
Gasthaus, guter Gckhosten,
X. Bezirk, wegen Uebernahme einer Be-
Üanration sofort zu verkaufen. Ade. Eep.
70760
Besonderer ^fufall.
Sich re gute Cx steaz bietet üch durch steb'r«
ne'^mr mr'ncr gut einqefüü ten. seit 1" I.
bestehende'. Cr; ugurq von Lacke, Schuh­
creme. Ävretu'sn. Fub'.ode:'pasta rc
foroerlicheL Capital 4000 d>s 5<.00 fl.
Jährliche: Reinc.*winn 3000 sl. Alle- nach»
w-'sl.a''. Tüch^..es Ber'o-ral im Hal.je.
Än'räge von Sel'-streflectan^en, unter
AuSkocherei im I. Bcz., mit
und ohne Eonreffion, für den festen Preis
von 1600 fl. Briefe unter ,11. K. 72610^'
— die Exp. erdeten.
72610
Gut geh. Nlilchgeschäft mit
anstoßender Wohnung ist wegen Abreise
b,r 1. Juli billig zu verkaufen.
Arnethgaste 33. Milcheinsteller.
X2'I.
72646
Gut. Gemrschttvaarcugeschäft
z« verkaufen. III. Erdbergstraße 47. 72S86
Gcmischtivaarengeschäft,
VII. Hermarmgafle 31, zu
Verkauf. Zins 240 fl.. Preis
800 fl. Lllleinbedicuung des
gegenüberliegenden Bezirks­
gerichts. Tageslosung 15 bis
2 0 fl.
Et-'drknffrrhauS Iiochelegant, Zins
'000 f!.. sofort in veraebtN. TurchschnutS
8000 f!., sofort zu vergebt N. TurchschnutS
Iosung35st. Br'efe unter .Centrum 7-'133-
postl. Küdig«'rsa7e 1. 72133
"Wer will sich täglich 4 bis
8 Kronen in drri Stunden v-rdirn n?
Aklösetzeld 150 fl Lebeltsmit elverkauf. Zu
erfragen IX Rögergaste22, Ltz. 50. zwischen
Itt llllbrBor,., 72537
lLoudtloret, concurrcnzlos,
auch für Tomen passend, sofort zu verkaufen
Lainz. Lainz'^ trastr 72375
.80jehriges ««.lusmanusgeschäfl,
labakrrastk, .30.006 o. Conlum, w-gen u der
bürduug zwvikrStsÄästk sofort zu vcikaulrn
Eis rd. 6—8000 fl. Aurkunft Hoiklvoitier,
II. KIkine §p-rlgaste .3. 72674
t?kst
.Hobrr Skwuin 70771'' o. d Eip 70771
Gutes Ge.rnsckttvaaren-
gtsciäst. v!!l Wkiu, Bi,r und Milch, be-
i-)uberc- B.-rlV.-uisie balber billig zu der-
---- --
kouien. 13'. Pbciu-gasik 0.
70803
Conditorci, gut gehend, ist
preitzwürdlg sofort zu verlausen. Ar>r. in
der Erp. 70311
Psaidlcrgeschäft, II. Kloster-
neudurgerstraße 10a d.lllg zu verkaufen.
Sichert Cxrstrnz!
70893
Gutes Gcmischtmaarenfzeschäft
Auskunft.
>r. Er,.
67873
Gut arhrndr Pfatdlcrei mit
chem. L. Mlnp-lner^i ist Lerdü tnl^e h^iü^r
.In» -v-tt rm !U v cs Gemischlwaarrugeschüft
ist wegco Lmiückllllg zu onckauseu. VII.
Schcttrnstldaaste 65. L8o!?2
i'..s «lnfr Hal.rkftraß-- ist krank!,'eit-hald,'r zu
*-" k n 11 l Erüber-iil aße 53. .0965
v.r'.auf
Gemlschtwaarcngeschäft ist
t?w»k>e (kxtstcuz.
Leikanfe wcin 32>äbr stau mann-gesSSft vi t
r-bakirastk. 30.000 st Eonsum. Specorci-.
Eonsiim-, Planufacturwaa eu. Ftuch bavd'I
2 Psirde, ri-aocn. Sommersrifch: 0-. Et. von
Sirn w.xen Üeb.rdürdung ,w-ier G.sstift-.
L—80v0'fl. crf- tderl. Bntiäg. untrr
7261b
Gemischtivaarcngcschäst mit
vikl Wa-vk,^ 30 bil 33 st. ^täglich.
wegen Zurlickziehun
Salzachstraße 22.
^'.oischeudrüSen. 7
Gastlicrus anf sehr belebter
Straße. Bierverbrauch monatlich 1.30
100 Oimer. ist wegen Uebernahme eines
Hauses uner sehr günstigen Kedingullg«
zu verkaufen. Aor. 6?p. 71986
vcm Besitzer 7 ^Jahre^in bestem Detrieb.
zu^ verkaufen. Adr. Crp. 72205
Gemischtlvaarcngeschäst
mit Milch ist um Ä20 st. zu verkaufei
Dähring. Arrtonlgasse 24. 7214<>
Gcmischltvaarcngcschäft,
allein in einer neuen Gaffe des III.
^u1 gehend nur wegen
^abritSgelchafte verkäuflich. Adr.
wegen FamilienverhSltniffe sof. zu verkauf.
III. C-larngaffe 10. 70989
Näherei-, Vordruckerei-
und Et'.ckereiaeschäft mit Feinputzerei im
Centrum der ötadt. 350 st. jährlicher Zins,
ist billig zu verkaufen. DUdpretmarkt
Nr. 1. 7 1 032
Kohlengeschäft tvegcn Nn-
stellung zu verkaufen. Bdreffe in der
c-rn-vik'
(:xpkditivn.
71035
jey g' N Besitzer im Betritb:.
Saal. ist wegen Lurl'ickziehunx
leben zu verta4'en. Adr. Erp.
Psaidlcrgeschäft uin 180 sl.
sofort zu verkaufen. III. Löwcngaffe 40.
70331
Kaffeesllfank, 15 Jahre am
P-tze», zu vnkauseii. IV. L-Hvgali- Sir. 13.
68787
8lk-GasthauS n'-n LbiiO sl. zu
virkanfea. Siäi,eres '.licblr, VII >r>al!v>
«afse S. 687bS
Zimmer, Küche, auch Gab.
,u vermietden. V. Ob. Amt-Hau-»:!!. 17
68704
! r Wcinschauk, Hcuptpaskeu!
lil veg^o Fami.iiuo--rh..l niffe aus fr ier
Hand um 2200 st. ^u v rkaafca. Adr. irr?.
653 1
-Iäckcrei in schönem Tonuncr-
asfenthalt-orte !st, wegen sramilienver-
dältniste zu verkaufen. Adr. i'rp. 68977
Fciscurgeschärt, sehr gut
gedtnd. anstoßenLe ^r^e5liU.-.g, Abreise haldrr
verkaufen. Adr. tz^rp. 69135
Haus- uud Knchcngerütlic-
s.'schäft. vier Iarre bestebenv, anf delcbtkm
;pt 2 tze. wird wegen Niü.rbistr:itUiig ve7k.lufr.
L.,ca:z'ns 40,^ st. I. Morziirplatz 1.
über Hotel ^'.i?etrorole.
60ioi"
Ttadtgasthaus krankheitsh.
ZU verkaufen. Agenteu verbeten. Auskunft
Georg Weber. Woll;eile 5. 70469
Feinputrerci nächst d. Maria-
hilferlinie, 12 Jahre im Betriebe, ist sammt
Maschinen und Einrichtung sofort preis-
würdig zu verkaufen. Sehr billiger Zins.
Auskunft XIV. Stattermayergeffe Nr. 16.
Tdür
71875
Lack- u. Farbcngeschäst auf
sehr gutem Posten. 12 Iadre im Betriebe,
ist krenkdcitshalber zu verkaufen. Zujchriften
unter »Z. H. S. 71923' an die Crved.
71923
Milchgeschäft, 35 fl. Gebäck
Wöchentlich, Wege,! -Krankbeit sofort billig
zu verkaufen. Auskunft XVII. Hormayr-
tzaste^57. bei m Mi l chhändlcr. 7178 3
Bäckerfiliale billig zu vcrk.
Pn-knvst 11. Rauschcrflrabe 4. bkl Völkl.
71047
tüut geh. Gemischtwaarcn:
oeschäft wegen Dersetzuny des Mannes sofort
febr vreiSwürdig ru verkaufen. Auskunft
aus Gkf. XX'III. Währingcryürte! Nr. 31.
L. Stock. Thür 19. Agenten verbeten.
71951
Olcmikchtwaarenqcschäft im
Kleines gutes Ga-rhaus ist zu
rerkiillfeck. AuLk. v. 1^ 1U. Ich ach!-
XII. Bezirk, gegenüber einer Schule, guter
l Qdstvcslcu. ;n verkaufen. XII. BisÄofgrffe
l «0r -7 72098
Lacsi^aöe 40. 2 S'., Td '.^7. ^'-'4-
Tas best: >.-rn'u«?c,tschä,r im
Bezick. 1"0 Ü. ?ui -itt !o nng 620 st
sammt Woh unz und 2 onstostenden
Maqazinen. muß wegen Mi.ttorpr.rcht
kall^i v.r kn. Air. 6 9.5Z7
Gemischrrvacircugcsckcifi
^u verkaufen. VII. K a rserstraße 95 »V 604
Lchuhwaarcnlagcr, garant.
guter Posten. Hauvtstraße. krankhcit-dalber
?-it »der cbue ^are abzulösen, auch taeil-
rreiie. Au^k. bei -aeob Zilzer. Floridodorf,
Sck-leßboferstraße 2
.Kaffeehaus mit 2 Treh-
7 Ä)"- »la-nfkn. A-dl-. VII.
Brndgaste 9. 00807
Srrtcs Wäsche-, Zngchör- u.
Ccnsecrjousgesck.äst. mit anstoßend. Ziinmer
und ilüche. 700 st. ZinS. schon eingerichtet,
gv: gebend, wird mit oder ohne Waaren­
lager wegen audercr Unternehmung billig
trtaufl. Unter .Immergrün 71967' c
die (rrv. 71967
Modistengcschäit.
tburmüraße 20.
Ablöse sofort zu
zurm-lr^
Nsitti'^'lnurm^raße 2i».
allerbestem
vrrkauirn.
Nöthen
^ug. gegen
Wiener. I.
7'>846
Teppich- und Lcinenwaarcn
geschäsr, b'ibsch eingerichtet, auf lebhaftem
Posten, ohne Concurrenz. wegen Ueber
steblung lokort zu verkaufen. Um Selbst
ftänritzkeit mit bescheidenen Mitteln zu
erreichen, beste Gelegeaheil. Adreffe in der
Erveditici'. 719W
(''ckgasthausverkauf:H
>—> —n »e- IX. Bezirk, prima bürgerl. Gt'chäft. Preis
Haupttreffer macht, wer me,u«j«, s°mmi wohun-, 1120 ,l..
^---- .....- 80 «l. «id-re» B-rmMm
NL^reS DermittlungSkauzlei
72140
wegen Nichtbestrcitnny um 8000 st. zu ver
kaufen. Unter »lScldgrude 72132' »'«»sa.,
V. »üdigercaffe.
72152
2 Gasthaus
72356
Gute Auskocherci, wclä
seit 30 Jahren besteht, tägl. 30 bis 40
falls u'. v schneller Abreise um jeden a,
nchmbaren Preis verkauft werden.^
Äampcrstorffergaffe 17, Th. 6. Agent«
verbeten. 72333
Gut geh. Bäckerei, mit
»m tzollvtslnh ,elv 4 cn. in sofort
»ochtkn. Änöl. 2. «oolev, Mift-lioch. 7
Taoen s-b- tnllig zu verknufev. T.nlü
Strohellgosse 13. 12—3 Uhr. 72505
GasthauScouccssion für
VI. Bezirk zu verkaufcn. Adr. ^r r. 1
seär gutem Pt.st n, mit sLSnem Karten,
wegen Uebernahme erneZ FialerzeuaeS^
verkaufen. Ausk. Exv. 719ld
Gröstere GemiscijtmarrreN-
zu verckaufen. Äuskuuft
L. l
ColumbuSgaffe Nr. 91,
72003
unter »Sichere öxiftcuz 72249'
die
72249
Gcmischtwaarengeschäsr in
Abreise billig zu verkaufen.
72294
72270
Einrichtung
Nr. 20.
72218
Nermiothungen.
I. Ssrtril.
I. Laud.sgerichlSftraße 18,
HvLparlkrrr, Wohnung. 4 Zimmer. 2 Ca
GeschäftsTocal,''
ev.otuell sckiov v r ilngufl zu I
6508«
vochelcg. wiiblirtc Wohnung,
I L-lioa. 1 Voudv.r, 1 LSlasztmiuer, B»v,
«Äe 10.
SSS18
Kleines Gabi«et, «ctt möbl.,
separ., an einen Herrn zu vermiethen. I. 2
Slisebeldstraße 1. .2246^ L
Ein sehr grofteS (^-asscnztn rncr,
mir von der Stiege au4 fepatirttM Eiugan^ H
ist sofort für einen öerrn zu v-nnieih rr. auch-
für GischäftSl^al geeignet. I. Graden 29 ober
Gold'chmied^affe< a, 4. Stock. 4. Stiege, r
Thür 157. 71821 L
1 bis 2 eleg. moblirte »oll- 2
kommen »ev Zimmer Mitte bei s avt
mit eigenem HausrhorsllÜffel, billig zu mr»
miethen. 1. Naglergaffe S. 3. Stock. r^chtS.>
Cabinet unv Gassenziunner i
einzeln zu vermiethen. elettr. Beleuchtung, i
I. WivvUngerflrnhe 26. Tdür 27. 72278
Einzelne Zimmer, sep., sof.-
zu vermiethen. I. Stephan-platz. Gold-
chmievaalle 4. Thür 6, auch Peuffon. 72548-
II, SsrtrN.,
Prachtwohuungcn. besteh.!
aus 5 Zimmern und 1 >^b., resp. 4 Zimm.»
und 2 Cab. mit reichlichen hellen Reden-
räumen, mit allem modernsten Comfort
ausgestattet, zu vermietheu. 11. PraterNr.«
Nr. AI. 4.188.
II. Grofze Mohrcngasse
«r. 27 und 34. der «ngu». 3. Stocki gim.,
Cab.. Vorz. und Küche 307 st. und sofort,
1. Stock: 2 Zim., Vor-., Lüche, 409 st.
jährlich. 61709
Eleg. ausgestattete Wobnuuacn,
drst hkud aus 3 Zimmern, Brr,immer. Küi-e,
Badezimmer und Tlenerzimmcr: 2 Zimmrru.
Eab'net Vorz. Lade,,mmrr u. Kl>che: sowie
2 Zimmer. Vorz. und Küde -rr velmietheu.
N. Schüttclstrahe Nr.
Zimmer, Eabinet, Küche,
Zimmer. Lüche. II. Wallenftciustraße 74,
^reustcaße 10, 11. 54. 68705
1 oder 2 eleg. scp. Zimmer,
auch Lüchenbenützung. per 20. ^uui zu ver­
gebet:. II. Czerningaffe 15. 2. St.. Tb. 18.
72500
5 Zimmer 1 Cabtnct. Borz-,
»üche, av 10. Juni zu v--rmielh-n. ZiuS
500 fl rro Jahr U. radorstrab '1!r. 87,
2 L'ock. rbut 13 72368
III. SsLtrIv
Pro Llugust zu verittiethen:
2 Zimmir, 1 Cabinet. Bor,immer u. «üche
im 2. Stock. III. Obere Weisgärbersirahe
Nr. 14. Stadtnäbe. 67027
Zimmer, Küche, auch Gassen-
faden. Dietrichaaffe 26 lldnnn7 10 68702
1 Zimmer, 2 Eabinetc, Küche,
Closet. ver Auyuft zu beziehen. III. LorneS-
paffe 13. 1. Stock. Thür 15. 700)9
I V. SerlrlL.
IV. E^eursüsse o6, Stock
schöne D»!'t'»it'q Aurffcht in den Belvedcre»
oanen, i-i:nmr-r. 2 Colin te auf d. Goff^',
1 Hofcabi'.i.t. «i-che, 2 Lorz.. per August
iu permi rben 65085
IV. Graste Ncugasse K, zwei
Zimmer. Cab.. Bor,.. Bad«,., «ücki! und
1 Zimmer, Cabinet. Lü^. 67626
Scp. Gasscnzimincr, möblirt
und ruhig, an 'ol den -tvirn zu verillictben.
Attslunfr rag'ch -wiscbcn I bi- 4 Uhr. IV.
Kleine Neuiaffa 16. Tb. 10. 7185»
IV. Allccga'Ie i1. 1. Stock,
großes el^gant moblirteS Gaffenzimmer.
^ 2 Minuten vom Schwarzenbcrgplatz. ist an
' distinguirten Hcrrn sofort zu ve^i^^h^ii.
Ein grohcS Cabinet, möblirt,
gleich zu vera'i tb'ii. IV. Margarerhenstraße
'i Nr 13. Tb. 4. Äuch kitr »Trewde. 72511
" Zimmer schön möbl., von der
stiege k vor, 1 S rck. SarienauSüch', an
- «inen H-rrn per 1. Juli zn rermic den IV.
r Kett nbkückcngasfe 20, Th 13. 72498
^ V. RerlrL.
- Eiuzigschönelyancntvohnungen,
' 2 fsp ZimM'r. Vor-.. Küche, eia-n S klofet.
^s;p.Zimmer. Cabinet Lorz. L.lchc, eiaen.
^ Cl-^^ser, s.»forr zn »ermierb n. 71127
(klis be.blrof. V. Nikole^di'rsersrr.
1 Zm Cckyause S-targarethenplav,
Klaraareihcnfrr. n. SUNdrnmaonj, -i,
9 sehr schaue ..ronNvvdnung: 3 Zimmer,
7 Bad, Lücke. Tlenrr- u Lorz., Geschälts-
lccole mit Pnrialen los. zu vrim. 58546
'' V. ilntere Bräuhausgaffe 51,
schöne diüige W-hnu- g u >n reinem ruhigem
^ Hause, besiebiud au?:
7 Zimmer, 2 Cavineten, kor,immer, Süche,
r Z mrier. vabiner unv Lüche;
Zimmer und Küche,
I! P.r soion oder Dugusrtermiu. AuSk. daselbst,
Mezzaiiiv. Thür .5. 64l36
- Gassencabinct, von ver stiege
, au 2 ieparlrt. ist sofort zu wrmi'then. Preis
I 16 st V. Margareth usttaße 33, 1. Sti-ge.
2 Stock. Tdür 29. 69731
Tisting. Dame verm. sofort
, elea. möbl Zimm r u kl. Cabinet. V. Lien»
^ straffe 18. 2. Stock. Thür 14. 72126
VI. SurlrX.
Wohnung gegenüber dem
Theater zu vermtethen. VI. D^llgaffe 27.
n 25574
2 schöne SSohllungen sofort
^ oder v r August billig zu vermiethen VI.
Spörlioaoff.' 4. 70853
.0 Möbl. sep. Gabinct an einen
Lerrn zu vcrmirtben und sogleich zu be-
- ziehen. Mariahilieißrah- 37. 3- St., Th- 11.
- 72397
" VN. Lsrlrlr.
» Sep. Gabinet, möbl. oder
uumödl., zu vermiethen. VII. üaiserstraße
Nr. 117. 3. St.. Th. 17. 72638
. Schönes Claflrnzimmcr, von
der Stiege se?.. gan. nabe vom BolkSgarten.
s br rrin, groß, auch für 2 Pcrs."urn zu
vcrmittdcn. VII. Breitrgiffe 21, 1- Stock,
.. Th'r 26. 69742
Vm.
Wohnung vou drr Partez
>. sofort zu veimieth n im 1 Stock, Ziwmer,
Cr tuet, LLche. viertrijüd.. ArnS 52 st. VM.
'E ktrizrioast« LO. L^auSde'ürgcr. 68685
d, Lep. möbl. Gaffeorabinet
1. bUN» »« »n»jeA»». vm. Bresteustsder«
L «flr 1«. 711«
Au eine« oder zwei Hcrre»
'^lirte separirte Gaffenz. samm-
1. Stock, HauSthorschlüfsel,
Zbeckrer
i E'vlll"''lri°r1ftkne°n".''^"-
Rother
^46
ist ein eleg. möLlirteS separirteS
Stock, Thür 11.
68733
Viri. Laudonkiaffe 26.
, 2 Zimmer. 1 Tabinrt. Bvr, B ide-,
. Suche. Boden. Kellet Jahr -ziaS
Sogleich oder Au^usttümio zu ver-
mieden. 71078
Nähere« b«'rm Periker,W
LL. SvrlrL.
Zimm., Gab., Vorz., Ruche
s. w.. Alle» separirt. fl. 9LS0. ohn«
ch. fl. 78. auch billige Souterrainloeale.
c. Äu'"'
Lulengaffe 17.
S6V7S
IX. Sechsschimmelgäne H,
Zimmor. iLadmet, Lorzimmer. Aüch«,
nrr, Mkzz-, p r A-.gufl sehr prcr«.
wtlid zu v:rmirthko.
P,r lokvrt
gimm'r, Tobmet. Küchr. «eu tnveztik.
Z5 fl. ino»atflch. 68651
Absteigquartier zu vermieth.
Liechteilsteinstraße 80. Thür 3. 68692
Äom Gange sep. eleg. möbl.
.er—.4 Liechtensteinstraße 79.
M.ZZ. Th. 3.
69374
LZon der Stiege scp. Zimmer
mötl., is! Ln -inen odor
-w-i H-rr.'U zu oeruiirth:--. II. Hörlgafle 16,
Thür IZ. 6972g
1 od. 2 eleg. möbl. Zim-ier
einer Witwe sofort zi- vermiethen. auch
Fremde. IX. Pramergaffe 25, Thür 7.
71642
Schöne Gaffcuwoliuung,
7I8S0
Schöne SJaliniiugeu,
>m-r, 1 Cadint». 2 Lioimcr und Au-
per «ugusi bllliz zu vkrmielden. H.
'nüeinstrofle 56. 72036
Schön moblirtcs lichtes
lb. Gaffcuzimm., sep., gar
fort zu bezie hen.
V«.«. insektenfrei.
Hörlg. 18. 70933
2 Wohnungen mit je einem
X LsLirS.
5 bis 7 fl. X. Gellertgaffe 19.
18, Absbergg. 11.
ng. 18,
Litestelle.
Zimmer, Küche, gassen-
2. L!ofl, 40 ürontn mouutlich, zu
ithen. X. T-mdlgosi- 25.
71887
XIII.
XIII. S-rLtlL.
Fcldinühlgasse
Zimmer. Salon. Glassalon. Terraffr,
Icon. 2 Gärten. Ncdenräumlichkeiteu,
möblirt oder unmödlirt. als Sommer- oder
2331
XVr. Svrir^
Graste Wohnung,
elegant,
iur Doctor. auch
Brunneugaffe 52.
72215
LIX. Ssrlr^
XIX. Hofzeile 16.
kr, Cudi» t BorzUu. Ikückie, Badk»
'chöner Sarteu, por Äuisjt zu v.^-
flin« 675 fl. SO'tr. L:»t. 69869
XX SsLtrIe.
Klosterneudurgerstraße 84,
Gaffen-., Sückie. 18 fl.. 1 Gaffen-., Lad.
üche, 15 fl., Geffeuzimmer. Küche. 12 fl.
69491
VIvsr»s.
ist als Absteigauartier, auch für
, zu vermiethen. Adr. Exp. 7W22
Kirchstettcn a. d. Wcstbahn,
. Lkrnnda -c.. Stunde vom
>f. medieie ?,rch «roder SuiIen.
Wald. vorzügliche Dnsser, Milch
725S3
Zu miethrn gesucht.
Zu miethen gesucht zum No«
M 0 rtcrmin eine Wohnung im 2. Stock
it 3 Ziww.'rn. Vorzimmer, TiencrOmmer,
ückre, Bad, LrerS. nnweit de> MaximiliLn»
ymuanumS, L. Waliigaffe. Bri«fe erdeten
^ter,A. B L. 63235^ p-stl. Schwarz.
ianrerUraße. 6323.5
Möblirt. Zimmer od. bab«.
rentuell mit Derpflcguug von naoUea
an die
71209
August für dauernd ruhiger,
mer und Sabioei «it
Hrer
i R
!ii
!?!
>i
L>'
1


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 22 ]
SS
LaiurtaZ
^eves ^Viener 1 'LFdIstt.
16. 3iw1 19cX1.
«r. 163
Schlllerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstra^e Skr. 17»
Die
A^nÄleittenZlnzeigen*^
Lcr heutigen Nummer
umfassen 7 Seiten.
„b-delweis? 181.'!."
Lilie Eamftia Brics ,u beheben. M.
71V4S
Nollrewetft.
Sirle. viele Küfje zum guten Morgen. Cache
so lasten, nicht ändern. 7243V
E? ist Tir Aste? vee-iehen. Kehre ziinick zu
Teincn detlübicn Elicrn und Gc!ll»visteen
7211<
„Hausherr.
Alles erhalten, warum keinen Brief. Ach
reise kommende Woche nach M. Kommst «.
auch— oder erst hernach? 72103
.MondgötLin."
Hoffe, deb Unwohlsein gut vorüber. Ve
merke letzte Nachricht Mittwoch 13. Juni!
Lnnigen Kuß, Dein. 7202ll
Südblihnrestaurant Lchnciver.
Dame mit Girardihut wird vom di-^a-diS
fitzenden Herrn in Uniform dringendst um
ei^. ehrb. Wiedersehen für Conntoa den
17. d. gebeten. Briefe unter vhiffre
»Mors 15- vostl. VIII. Maria-Treugoffe.
72317
Llntrag.
Welches ältere Medien oder kinderlose
Witwe mit Crsparnrv wäre yenrigt mit
gemüthlichem charakreevoUen und rdeldenkcn-
den Mann behufS Lhe ein Heun zu gründen.
Unter .Landleben 71 S52- an 71852
Apotheker, tüchtig. Fachiiiariu,
33 Jahre alt, (L.hrift,
im Degrifse, eine rentable Avothele
reizender Äi'^.'ngcgcnd aiizukausen, sucht
sich mit vermoaendern Fräulein oder W'^we
baldig^ zu rermalcn.
Minimal-Mitgist L0 Mille.
Ernste Zuschriften unter -i^rwin 83
Apot heke B a d Neu hauS, Eteierm a"k. kV7L1
Vcrmögendcs^eiiulcin. bade
d?r 3l>crIatzre, wünscht st-b mit uut sttu>r!em
Hcrrn, aciiuew höhelcm Lfüct-r od^r Staats-
bcamten, womöglich,n Wtin stahtl. zu vrr»
klikltchen. Sesuutg« Ziiichriftc» erboten unter
»tk W Ivit29" an die trr u. ?ii 22!1
Beamter von disUng. feinem
sthniinkter, 3.°t J-br- nt-, mit 2t)iM tt.
Geholt sowie Borrermögen sucht couoenohle
sstar le. Anträge erbeten, ev, m. Bhotograohie.
uorer M. 7Nbü-" an die thrv. tttöbS
Brieftvcchscl sucht .'LLjähr.
eleganter den besten Ciandcn angehörender
alabemisch gchildeier Oerr mit jungem srsch,
Fräulein der seinen Gesrh'ichalttlreise. Lrirs,
unter .Toddtisarbrn 71102- haudtooitl.
Wien. 71162
Vornehmer gcüilö. junger
Mann. der ,„r Aurftellun, nach Pa.tö
relst. sucht Rtisrbcgleitung. Briefe
uns, .irrdasttion 7:Lo.V an die Srd.
oö»! stri.irrer
ProvtilUaufmann,
kath., Ü0 Jahre alt, wünscht
Dame
71502
in gleicher: brbuts kie IriiN'N
zu l rn-n. ilnschrltl n bc:öite:t unl-r
LedenSaefahrttn
pcfu ch t.
Züjäh'iger int Utgcui.r weiierfahrcner HotlI.
und Haurcigenihuiner, gerichtlich g'schleden
ohne eigene« Lerschitideu, im Brüste van
l.öO.OOO st. ersuartiM Lerniög'^n, sucht eine
leben-lustige T.me can 2V biS 30 iiatren.
weiche r dräsentalion-fähig ,s, unabhängig,
oaiie Anhang, w iche Bciiicb- und Ber-
ftandnih jmn Geich.öil hak, lennen in lernen.
Bei ge,;enlciiigcr LonUenien, und B riraucn
ic„at nicht anöarsch.Ioüe- Nii
Heirat Nicht anSgrschlosse >. Nichianen aue
nuruchrliche Znschiijten mit genauer Angabe
der Berbaltni'ie »nd Bcrgangcnhcit,
ler Lhotagraphie und voller, genau, r
Adrcste werden dcrnchsichügt »nd unter acht
Lagen beantwortet. Atli nnt.r TiScrelion.
cstesiiüige Zuschristkn UiUcr 71730
an.VansenstcU, «: stio ler. Wleu, I
Ingenieur, 33 Jahre, sucht
treue L-benzacsShitin, die Lust und Liebe
ebrn hät'"
zum Sandle
R r. 71808
. die.
hätte. Unter
an die (?rp.
»Ingenieur
71K04
Für isr. hübsches gebildetes
Mädchen. wirbschastUch. mit 10,000 Kr.
find .schöner AuSslattiing, wird Bewerber
rntelllgenier Beamrer oder ,ui sttuirier 8e-
schastimann. gesucht, öiichiananhme Anlräae
unter »Jnt.llii^rnl 72000-. an «ii ». 7206,i von stvvO st. Tameir, ,»eiche
Vorliebe iürS (Lsichäst haben, werben ersucht,
ihre Zuschrisi.-n mit Photograpbi. wc che
so,ort zurulig sendet wird, unter „ithrilch und
st- nig 7bSS4" bis 2-, Juni an die Erd
mn,äsenden. Strengste riötrelion. Anonymes
Lav iert orb. 71004
!!! ILLr1»xo I s«
«Ä-Icnrnhr't bietet stch
gnt süuirtem Herrn. Eivil °d. Militär, sehr
rciche» k°,h. Fräul.in. 2 HJ. alt, °,,j, »r.
nehmem Haulc. in mvglichh, k-n-
heiraten ru können. Strengste^ ircretioii
Unt Shissre „«nrort Nv. li.iiN- voup-
vosllageriid, gege» Schein. SlnvnhnieS
bleib! llnbeoniiuortct. 7223?
Wiiwe, 36 I. alt, mit cii-cm
Kind «Mädchen) HUbsch. häuSüch und
mufikalssch. mit Einrichtung und vollstän­
diger Ausstattung, wünscht sich zu verebe-
lichcn. Unter .M. M. 72165" an die Erp.
721N.-;
Fcschcs Fräulcin, 31 Jal-rc..
ai». brünett, sehr HSuSl., wünscht stch
mit charaktervollem gut situirten Herrn, auch
Witwer, zu verehelichen. Priese erdeten unter
»Poonia 72203" postl. VII. iv.ukkjssaetse
Neustiftgafse.
72308
Jurist, adioldirl, heiratet
Fräulein, daS ihm zur Adlegung der zweiten
und dritten Staatsprüfung materiell ver-
hilft. Nähere Angaben biS 20. d. unter
,K. 1146- rsstl. VIII. Bennoplatz erbeten.
70518
Hübsches Fräulci» ivünscht
ehrbare Bekanntschaft mit älterem gut
fituirten Eriefe unter .Albine 22^
poksl. I. Marimiltanstratze.
72470
LLttiver, staltlichr brschelnuug,
45 Jahre alt iU-rlraiter tn ct.uer
Stadt »iigaros.
Mit 2 klnderu, WÜ! sch' sich o>it einem Fräu-
kein oder kinderl. Witwe, die IV.VOo bi»
12.000 st. beststi. zu derehelichen. Er stge-
meinte Lu.chrisien unter Adriöe K. Kuoz.
TemeSva', Vorstadt Fadr.I. Haus) p!ast 4.
Shü i 7, ':d t-n. 722.iS
Zntel!. junger Mann 30 I..
-klel'nsteh'l-n'd.' »'ch7
unchmpathisch. ivüiisch
ehrbare 'Betountichaii einer unabhängi'
gutsttmrlcu Tavic. Bricse unter »Max
«r 721,07'' an die Fxv.
.Rose
Saise.
Hübsches
nit
'r-
Mädchen von
angenehmem ^eutzern sucht ehrbare Bei
kanntschaft mit älterem Herrn^ Vriefe^unt.
72003" postl. VIII.
Maria Dreu-
72093
Wer legt Werth darauf, cirre
herstnSante Mutter, für seine Kinder, eine
krattische liebenswürdige Fron in seinem
Hauswesen mit heiterem Gemüth zu be-
fitzen k Bin Ansang 40er.
4000 sl.. aus
lnsang 40er. mit vorläufig
höchst achtbarer BUraerfamilie,
icht anonhnie Anträge unter
bitte nicht
aIe älter, je lieber 722V0" in der Erv. zu
hinterlegen
72280
Funde rtltd Verluste.
Fides'.iuternalioualeS Privat-
Tetecttvc»^nfiitttr,
LVikn. I. 7?ürirtchgasse dir ü,
<5Le liarntneoktrahe
LerslungSsaüigste d strenommMe Seheim»
oyentur, besorgt unübecrrosfen sLwt ri-^str
gebk'me Aufträge, svilemattsche Uerer-
wachungen. He>rai-auSkün're, Reijeauiträae,
*achfo^chllnnen, überhaupt alle delicaten
Beltrauei-angeleaeodeikea unter Ürrngner
Drecretron. 7180/
Beste Derbintung aller Orten.
Prima R-f renzen Televdon S»r. LStZ.
Tic schiiusteu Tauienhüte rü
sl- f>. 2.50. sl. 3.50 rc
empst'hlt Modistin Amalie Rausch, Gumpen«
dorfTrflrahe 91, Tramwovhaircst lle nebenan.
68S44
Jutclligeute KrankenpNegerin,
örzliich gcvrust, emrstehit sich d steaö U.
P-arelfuabe Li>, 3. Hos, 6. Sir-'ge. Larr..
Thi.r 5.H. 7SLÜ7
Honucte skrankcitpflrgertu, tn
der Kallwassirour rersin, g-ii auch aui^
Land zu einer leidriiden D-rsönIichleit II.
Li cht.nüeinstrabe 107. T'^ür 7. 7207.8
Äcr;il. gepr. Kraukenpflegeriu
mit besten N< seren-cn, auch n der Kalt-
wastercur sehr lüchlig, empsieilt sich bestens.
IX. Marklgajse 58, Thür 25.
72074
Lürener Lchöulictteu. Phoio-
zravdische Snsnahweo i d. Album »Wien r
Schönheiten- stnden täglich von 10 Uhr
Barm. bis 4 Uhr Siachm hat' im k. u. k.
boivhvlcgravbischkn V'elier Hrenner, l.
Lvtegcigliiie 07r. !t ti^lka («raben).
»9,21
Tatneuhltlr, Lriginalmobeite,
wegen vorgerückter Sa-son zu bedeutend
ermüfiigten Preisen. 6Ü400
L'kalkon LZnrineer,
Verloren wurde am 1«t. d.
^>49 Uhr Früh. auf dem Wege von der Carl
Beckgasie ü^er die Währingerstratze dir zur
McrrtinSsrrahe eine goldene Damen-Remon-
toiruhr sammt goldener Sportketle. Ter
redliche Finder wird gebeten, dieselbe gegen
recht gute Belohnung abzugeben. XVIII.
(rarl B c-kgafic 55. 3. St.. Lh. 16. 72357
Bcriorcn wurde Donnerstag
d<.it 14. Juni, Bcrm'trakS. auf dem Wege
vom W2l)r»»igergür:e d^.rch die Währ«ng7r-
stroste tn d e Lsllvktrche. Votiopork und
UlllversitatSstrafie eine Tamendroch» m t
Rubin und Britlanicn. Ter redliche Finder
wird gedcteo, selbe geaen gute Be ohnui'g
ad.znI den XVM. Gür:clsrra5e 110, 2. Et..
Tt^ür 1b. 71958
Verloren schwarzer Leder-
,ü lol mit Siahlslhnallrn Mittwoch k U2r
iidondö vor teui Haut 1. Giselastraße 7.
(S.gen B-iohnuog abzuaebrn dorileibst
2. LtoS. 720K2
krrcmdcr schwarziiraui.er
Tcrrier
mit Br,dla:rer wundeste er-Marlr,
liut de» Nariicn Black tBicckz vor.:, L,
hat sich »ach 'einer sltnkuilst tn Wien
vom '?!ordbah»hof verlauten.
tvtarn Brlochnlillg adzilgeden n.
Tnvorktraste 7.;. 70722
Taäwhnnd mit gelber
Schnauze, verloren. Abzugeben gegen Ve
lohnuttg. Stumvergaffe 26, TrechLlcr. 72521
Verlausen brauner Zwerg-
spitz, buschiger Schweif, ohne Marke, hört
auf den Namen .Jeffry". Abzugeben gegen
Fittderlohn. Dr. Böhm, Opernring Nr. 6.
72142
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Jugenteur V. Ttsvdler,
Pateutauwalt. Wteu, VN/2
Mebrnsterngirffe 30. 8« 2 H 9
I
l I „zruLios» I
Ueliördltch autortfirt
L>rrb0rrugende0 »nd cbrcnhaftrS,
vorncliurt-cS und virlähUchstcS
Privat- Detective- Institut,
I. Bräunerstraftc 10,
vkreeUvn; aolinnn MliUsr,
ülteftveknnntcr VerrrauerrSmanu
Nnüdertrosfcn, unerreicht bekvrgeni
Echivtertgfte toehriuiauklräge, Suftc.
niatische Nebertvuchun.qe». Personai-
auSkü'ist«, DetrntSaudkiinfte lLedeni-
wciw. Vermögen, Charakter. Lia'son. Mt>
güten -c), Sieiseaus.räge. Eruirung
nnontimer Brtefschreiber Bcrleuuider,
Ervres,cr.Wah>Ii iisnarniitie Wal;r<
hettsdewetsr, llbrrhanpt Lciicatr Ber»
trouenokache».
Erfolgreichste Gelicimagentic.
It-,. Renouimc«. Te!« 7ü08.
705V3
, VöritLo",
grösttcs, ehreulsastestcs, dlstin-
gnirtestcS und verlählichstcs
Privat-Tetective-Ittstirut
Wie»», I. ttärntuerstrafte 35
(Johannksgasse 2).
Dtrertloii: s^rnn» ^aver Gletscher,
altveivaUrtcr, crfalireucr stach,naiin,
rm frühere' Eraatsdirnste „rts auSgrzeich.
»et und niclirfach glstn-end decvrirt.
LL 0, vrvi», L»l, «tv.
Unüiertroffen u. überall besorgen wir: ge°
heinie stlusträge, BertrauenSiacheu,
SeiratSanneIea«nhrt,cn.atrise»,'3iach>
ocschungc», Brobachniiigrn rc. «c.
BorziigUche Berbiiivungett aUerort.
Pcrnianenzdienft. 72071
Jntellig. tuchiige Lkrankcn-
Pstegerin empfllhl, sich, auch auölvärt». VI.
Mi llergaste Oü, 1. St., ?h. 4. 72L70
(f^cprlisle ttrankeupfieftertu
emvfichit sich. III. Hctzgasse 3a, 3. Ht.. Th. 1».
72443
^Krankenpflegerin cmpfichtt
fich. V. Namperstorffergasse 10,
links. Thitr 5.
Parterre
72135
Elavtrr-Peihaustall Aibin Forstl.
I. B>llaliastrab'4: Böömu. «ahaslraie 23,
Mödimg, r>anp 0 iraste 1. 7lObö
^jnlcUiqenle.4 Thür 3. 72142
cmpstcdit sich"hesicns. IV. Lchöaburgstr. 32.
1 St., Tb. I«. 723S3
n 1 elli,Jelite Kraukcnpstegcria
strankenpstcgcrtn cinvfiehlt
stch. IV. Wsh iebcngaste 15, I.St, Lh 10.
Zn vermictheu Ecklocal, gut.
Pcften für Branntwein- oder Kurrwaaren-
geschaft. GcrslhoterstrLtze 43.
Gckgcivölbc, für sedcs <^e-
werbe oder ieken Betrieb geeignet, 0 Fenster
Kaffenfront. mir oder svne Lofwvbnnng per
August zu vermlelhen. XV. Fdagasie 11.
61010
Parl.-Stadtgcwölde per sofort
di» rvemb.'r nm 100 st. imter der Hand
zu v.rgcdev. I. Schnihvs Ar. 4. Lortuie,
recht». 72:,30
Eiasseuladcn, Marktposica,
für Geschirrdändler ui:d Gla?waoren rc.
sofort zu vermiet-tn. XVI. Brunnengass
Nr 52. 72214
Weinstube zu dermicthe».
VI. Dallgaffe 29, beim Neimund-Theelrr.
6:i29
Bäckerei sammt Gewölbe
zu veemiethen. VIII. Aiserstr. ßc;.
64128
(Froster Olasseuladen, für
Maggjine oeiuvenddar. ist ivotlhlllig adzu-
ge! >n Lu -rsragea bei I B l». Vlt^ »-sogler-
gass-' 44.
<2512
Groi'ie Werkstätten, licht und
!i»üen, iür jeden Seichäf k trieb geeignet
soioit zu v-rmikthen. TVI. Tholheimerga.'se
?!r. 4.>> imd 47. 7253t
Wohnungen
mit Verpflegung.
Bürgerliche Kost, nahe der
Stadt, IV. Margarethenstraste 13. 1. Etg.«
2. St., Th. 18. 71726
Krosteü ltchtiS elegant inödl.
vollkommeo serar Limurer mit SNkoveu.
yrrrüche G vtenau^cht, evcn:url vor«
zngliLe Pruslon H. Währcr flerstra':e 15.
2 E'.ie^e, 1. Stock, r,:ch:S. Nichft Liiotten'
rin'.
Stock, r>:ch:S. Nächst
AufLi wird ein aro^rer.
Kind, auch zwei, in sorgfältige Psleoe bei
inständiger Familie genommen. Krrirri.
'"^ ^elbgaffe 12. 2- Stiege. 1. St.
70910
Atzger-dorf,
72522
Landwohnunge«
für den Sommeraufenthalt.
JnteUigentc.«krankenpstegerln
ewpncb t stch. Vl. MariahiUeistraste 05 s
markt 17. 2.Ttg.. parterre, Th. l a. 7232«
(kZeschnftsloralo.
Fabriksräume, Magazine, Werk-
stalten und Stallunaen.
Grosics Gcschäftslocal s.
CabinN und »Uche, Viertels. 66 st., vom
1. Juli ,u dcjiehcn. X. Humboidtgaste 15.
70131
Gcschäftslocal in allernächst.
Nähe des ErabenS per sofort bis November
zu vermiersten. sehr billig. Auskunft l.
Spie^eld» 11, Nolurblumengeschaft. 72552
Local, Rothcnthurmstraste
Nr. 20, 1 Oeffnung. sofort gegen Ablöse
zu vermierheu. Wener, l. Rothenthurm-
strabe 20. 70S15
Im „3!öinerhof", I. Wipp-
llngci-strafre 3, sind im Lou-
tcrrain grösrartigc, besonders
für Weinkeller L la Winzrr-
haus oder Restaurants ge­
eignete Localitätcn, circa
650 Qu.-Vr. J-läche, licht und
hoch, samint darirntcr besindl.
grösseren Kellern, im Parterre
verschied, gröstere u. kleinere
Geschäftslocalc mit Portal, in
der Nnterthcilung und im
Ntezz. (je ca. 600 Qu.-M.)
für Gngros- Geschäfte oder
Bnrcanx geeignete Localitätcn
mit Spiegelscheiben, eigener
tsieschäftsstiege und eventuell
Lastenauf.zug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne, mit
allem Eomfort versehene Hcrr-
schaftswohnungen sof. s;u vcr-
miethc». Lift. Sluslnnft beiin
Portier oder Baukanzlci, IV.
Wiedcner Hauptstrasic 17.
70700
Sommerrvohnunge« in dem
schh. e» reij. L.ewalchcn am Ack isec, g:oh.
und kleine ichdne Scmmerwodnvnzrn m,i
»Lrlcn und Bädrnl zu veruinthen. ».uö.'ansi
d l .0a,Ismai l, Lötcri
54.574
Im Gisenbad Böftng Lei
PrehLurg. 2 Stunden von Wien, mittko
lm Wardk gelegen. sind sur Sommer-
oarteieu schön Nlodlirtt dillige Zimmer zv
verm. In vrn beiden Acst^urantS vorzüg-
ltcht solide Küche, auch im Abonnement.
Sehr hLilwirkende Elscnbäder. AuSk. Doctor
Neti. 1. Singerstrotze 1, oder die Badcver.
woltunsi Bifing. 57013
St. Lllolsgang am LLolfgangsce,
Salftammergltt.
find kleine u. grove Sommerwohnungen mit
hecrircher GebtrgS« u. LeecluSstcht zu v.rm,
darunter am- rinilie Villen -um Allem'oew.
Genaue AnSkunit ge^en Retourn'arrc bei Frau
T. Pollli a.nkk, St. Lüsiigatta. 59L6Z
Za oem reizend gclcgcnen
Wetdiiiig tei Kiosterncudurg. Braatmähe:
gaste 3. ist Famiüenvervöliniste wegen ctni
uivdlirte Btlla mit gioftem st
giosicm Bari.
sviort ganz oder Iheüwkise billig -u vcr-
mt theils V2087
Sehr
knunr
Aohann,
schöne Sommcr-
nungen in dir Villa Mangold in Eanct
n 2 stilouitter von der kliddodnlat.
Ecklocal für VoikScase,
Ge'chästs- u. Soutcrraiulocale
soiott w veemiklhkN 71l26
bl'sabcthl)of, V. Nikolsdorferstr. l!t
Schönes grosses GasthauSloeäl
mit anierikanischem kküblappara:, wo alle
il»lerhal,nnge.> ahg l alle» iverde» tünae»,
ist mit sehr dilltaem gin» zn verinsekhe».
AvSkunft X. Ifiar.bgartingergasse 13, dein,
Hauödr: arger. »7037
Loral, Hauptstraße» guter
>,t geeignet, so>
V-st n. für j'de» LcriEIi ant geeignet,
fort biMq zn vein'ieihrn. it. zilosterncii-
burgerstraste«
72033
Locaic, d.'lartalsilfcrstrasic,
grobes Portal, riniger ^in4, gegen kl. Ber.
.. tgi_
gütung zu rermi Ihen. Lsserie Ul.ter ,»!. SI.
S. Nr. 72042» an di,'
die Exv.
7-2042
Neues grosi. Vcrkanfslocal,
für jedes Geschäft geeignet, mit anstotzendein
Eoinptoir, Magazin. Wohnung, Werk-
stÜNe, in der besten GeschäftSstrabe lKrcmser«
firaste 27) in Et. Pälten, sopletch zu
verinicthcn und zu beziehen. Auskunft
doU und bei Vinc. Löscher, Pbb- a. 'd.
72070
Donau.
Ternitz entfernt, besteh. ouS 2 oder S Zim.
mit Küchen, schönem Garten, zu verm.
Prachtvolle grsnnve Lage und Klima. Au?k.
bei F. Mangold. 49 dortselbst.
65444
Sommerwchniing am Mond-
see, pra.'hlvolle Lage. 1. Slo«. «ollstönds,
mvdilrt, au? 4 Zimmern, Tienerzimmer,
Küche bestthctld, eigene» Bad und Boot, ist
über die Sommersaison um 350 fi. zu ver-
miethen bei Joseph Wehrethmatzer, Jäger
in Eee am Monds«. 66853
am Monds«.
Nettes Häuschen, ciiigcricht.,
mit Brunnen, waldig« ruhige Gegend,
herrliche Ctratze, zu vcrmiethen bei Guts-
Verwaltung Grabenweg. Post- und Bahn­
station Pottcnftein o v. Trtesting. Nieder-
östereich. «8443
^oinmerfrischi
. .e
Schloft Sl't.Oeggcndorg, >/' Stunde
von tSlnz, oltreii mmiri. in waldriiiher
Gcdirgsgegcnd, sind noch tllo^'nnngen und
einzelne Zimmer von 10 !l. auswärl«, volle
komnwn möblirt, zu haben. Guie, billige
Neftauration, Bäder, Fiaker im Hanse.
Slnznkrngcn bot »er <0ueet»hab»ng,
stiik-tVggenbe n bet zstri:,. 88614
Sounnrrniolsnung.
Trockenes Partcrrcsimmcr mit
2 Beiien, Kistche, Tieiistboteniaviiiet uiid
mit giarievstv, in um den Preis
Liislhaus,
von 80 st. über Eoininer zu vermiethen.
Billa sstoller in «oltiiig 100. 68626
Griitftng, Kobcnftgasic 33,
mehrere billige Sommerwohnungen durch
Dr. Bernhard Dloch. Gumpendorfcrfiratze,
N^.^O.^z^^verlniethen^ 69899
Villa Stoftendorf. Weivling,
Trke der Kierlingk^r- und G.frergasse. sind
schöne trrckcne Sommerwohnungen in berr«
llcher staudsnicr Lage. gr. Sarrcn. LusthauS,
ged Liegclbahp, Gwävcr. gut. LueUwaifer,
m't grötzk. Lcmforr möbUri. zu ocrmie den.
N-thcr.s daselbst oder b. Gtg.nthlimer-l"g.
«lüy. Por zellMlg afie 55.' 6 9S 08
öllt-Ntödling, vollständig
möbl. EoiiiinerlvobiiUng. 2 8>mincr, 2 Eci
Namsa» bei Sainkeid.
Nikdkrvfi-rr.^^ !I!^^ ei»« L.inm-r-
Betken,
^ 70710
Schöne ruhige Sommer-
«oobniiiig. 2 c mvl. ei»zer ^ilHiner, I.St,
3—4 iNen.n. eveai auch irüit-e» 1 Lab,
^ Mittetv. do -2 schön n ikttlsu' TbateS
Trauenbach b. mrr gut:n Qu»lltUw.,
neben u Ka tdar z,ntt.. e B -r:<.'^.
s d. Lrattc, Tra::cnbac-, r^'ne L'cb rHK »'4',
umgeb. v. Waldi-ngen, ist !ür dir'e Howmer«
süi '.'N -U »r1Mtkld:N.
Prei- 40 bts fl. monaüich.
(Surteni.'na4 znr Benurzonq.
Aukkanst b-r-m S-.g.kl:.jumLr r:».
rrültc-r.bLch cb.-'-rrü. 70».»;:^
Tokmnerwohnung, bestehend
^5 zwei Zimmern. Küche, vin
W N. zu vermieiheu. N. Blum, x err
Aspangdahn. 707.'r2
Vadcn. Breiten, Schuhen-
AS e I. nächsl der BaLu, >^^om:7-kr'
woi nunp. L Zimmer u. Kü re 7t 7 r 7
Einsiedelei, Sbcr-St. Veit.
find schön mödlirte Somlnerw '.rlU: k::d
eln;e!ne Zimmer zu Ve :n:e:^l.-: 7»'^''^).
Villa, Hinterbrühl, n:. grofr.
Wattigem Garti"'.. we^en r.r' V:
Saison billig zu Nurk.- i.:-.-
dertr. MariaLzlsericraräk 7>- 4
Schöne Lommerwohnunstc,l
in herrlicher Dai?z^-cg«k^d o-'-'i ^pter
Penficn zu vermitf^-,'. "I.la
Neuberg. Lker-Stcieema-i. 7'' -7
-Mödling, Sommerwohnuiistl
3 Zimmer. Giazdcranr^a. Lüche. l: t
zimmer. Vorzimmer. e!e(::^' ln^chlir:
Und Ttlesraphenleilung, xesui.rks 7: ?.
wasier. Gartevlv^bauS. Le;./. r.7.. 7
Saiidn t'7 zu rerm'.et>. -.
^dilaumSstraße .32. 7..'7'!
80 fl. SominerwoHnim;
LooS bei Baden. 1. 2
gant möb i-t. c«. aüLendenöi.^no,!-'
».rt.n, her li.-fie Fronst fit. oad t.o-,-
and der itrist-en Bah >. Biaz..,
tzrin „kavilla. 72l!:
Sonttncrwohnung bei Siicr-
bollabrunn, Waldgeaend. zu derr:'troi:..
VII. Bondgarse 17. Gastwi,:.:.
Ja .^asteliikth. ^üdtiroi. 5
eine S-'mmrr-:'o!n-aa, keslehend c, 4 se-,-
gunwein, Küche unr Balcon. va.-'i.^fi g
wkblir:, zu vcr'.ii»:d n ?täher,4 »ei n
L>ideina-.-l, Bären oirkh in kkai eieuto.
721 iS
Sommertvoiinuag, vestehind
enS 2 Z^Mil^ern. c^adtnct'und KuL?. chz
MLbl rr, zu rcr::': tbrn. ch. Szokally ?N4 ,:ch
Nr. 43, a. d. Lrilval^n. 72-''2
Esn tticrling ist ein Zimmer
und Küche mit wunterschz'nem Gartki'.
zu vermietben. Al'.Lkur.ft I. Du'v'i-Ui.-
strck-e 29. TU:? 27. 72277
Zwei To:ttrne^wo:;ttuug7:r irr
DöS^u. Neustädter'^eaße 46. neu u. rle'a^t
medl'rt. zu 'oeru: -tdcn. 2
Sonnnerwohtlung, 3 niöbl.
separ. Zimmer. Küche. ö)3i.;en Kk.'.clde.')!,,
freies Bad. im
^o'^'^^^iethen. Du-k. IX. .-chla c.:,.''' 7.
Sbcr-Lt. Veit. Jiritianjt.isie
Rr. 20. möbi. kchias- .. id Cr: s '.laa-.er
savimt Paik.^ 77 >50
',ftr>en Pcnslün
stnden llnkirerekllü ieischiiler da et rn,
st!rofc>>or in c> ci:i k..v»e» le
Tirnis. Peosiovöriest' 75 st. 710 ».st.' a:.
Beansstchl'gnag,- 0 ., r-,->c.e ....
0 ?ä! :res unter 710 >2
»;ik. rooo"
postl.^ n 6 drnck 71042
rinocn z-omaierwonnud,,, u>
10. Fnl, ab. 2 P,c.en. I.c-i.. «u'
hü schor Karten montirr s.aö-u.'.-cv.-o
k'tchengeschirr. L-ettiv. ic. um 250 ll..
mielhkn. iitr Er» tL'.o
Schone Soutm. »tvolilNing
kn it^.idrn, 4llleeyns,O 6 3 flim; kr. c.«
Lorzimm.'r, 1 Küche. ls:.Mel'be::.ii.una und
AuSllS.t. Lluökunft dose'.dtt, Gar-e: ..r?.:-ure.
1. Stock 72'9 s
Schö.nc Somknennohnnng i.»
einer von Eommrrfrischlern sehr gerne
besuchten waldreichen Gk(iend veS eoire»
DtUrzthalel, bestehend  1
Gleg. Lomlncrivohnting ,it
dorzüallchen Betten. seir scure l
Familie, sehr preiZwÜrdig bei
der Dame zu oermiethen.
ftiidterstrafie 22. 7'> .1
sisür den Lanvausrntl; !li.
Praktischeste und schönste Be­
leuchtung Tptrilusgliihlicht
System „')liist:ia>, auf j-b.ä
Pctrolcumbassin sofort au>,
schrauben.( oinmaubite. s. u-
sch.stft f. moderne Bcl»u> s uug,
Wien, I. Kärutnerring Sir. i:».
72 ".20
Elaviere über Lornulh r
binete. große lichte Küche. Vorzimmer, gute-
Clavier, Lampen, Wasch- und Kochgeschirr,
vom 8. Juli bis 18. September nm 190 fi.
zu vermietheu. Breiter schattiger Aorgarken,
LusthauS. einzige Partei. Lurnergasse 16,
'^0166
1. Stock.
Sonuiicrwoknunq, Hintcr-
brllhl. mit vier Pirceii sammi Zugehör.
elcsant eingerichiei. schaiiigei 6iari.-n. zu
vermirid'n. Autl. b. Villenbefisier, Qiiilci.
70226
drUhi. JobaniiiSoaste 3.
nach AüknS Umgcdun.i. i w>? all» jstibn-
stat oii.n srnnc,', v.omi.ihek bill .iifi 77!ar
jfiaittv .rqrr, Tranon tLit a iliaitnrr.
Hof). 70321
ZU miethen arOrcht.
4 Zimmer, Kkikkre, Vorzim.,
Diener-,:inri-er un,» schattiger
Garten i. d. Nnigebnng W:cns
sofort gesucht. Singer, I.
iNcgicruttgsgasse 1.
VN' Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „K leinen Anzeigen" nnfere Expedition, I., Schnlrrstr. 17. "HLg
Leraniwortlicher Redactear: Sigmuuv Hahn. —Druck und Lerlaa: .Stehrermühl": vkrautworllich: Emu,mcl Wilhelm. Farbe: F a«z v. Ful^»»basii, Wr 7 .SlcuSadt.
!!


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 23 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Äleues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenthurmstraßc).
'Kränumerationspreise.
/ör Wira:
»Rkuei Wiener Ta^ 1 blart" und -Neue»
WtcaerAbkndblutt" in allen
WienerZeiru^ireri chleiven
abzuholen: Mrnellich.. 8 X L8 l>
Kilt einmaügerZustellung in»
Hau« 8 L »0 k
ILir zweinluliaer ZusteII»»o
Moraen» und Sbendt.. 8 L Lv d
Er-tdltiouundJiiskrateii-Bllrrair;
Stadt, Schl'.lerstraße 17.
^ränumerotionspreise.
Abenö-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagdlau"^.
Nr. 163.
^är Dtktrrriltz-Lligaru;
«orgen-u.Ärenbblaümcnall. »X 60d
„eneljahriz 1>» L— Ii
Ml s!,-.lii,r .Znlendnng te« Abendblaile«
monatlttb 4 L 40 t»
uicneljährig...., 18 L— t»
Samstag, den 16. Juni 1900.
34 Jnsjranng.
Mtlsche Rlllldschau.
Das Amt-Idlatt veröffenilicht die vom 8. Juni
datirte kaiserliche S a n c ti o n der Delegations­
beschlüsse für das Jahr 1901.
Aus Budapest wird uns bcrichiet: Ander­
weitigen Meldungen gegenüber kann uuf das be­
stimmteste versichert werden, daß die Entscheidung
über die Quote durch die Ärone, welche in den
letzten Lagen dieies Monats erfolgen wird, nicht
für ein halbes, sondern, wie wir bereits gemeldet
haben, für ein ganzes Jahr. und zwar bis zum
1. Juli 1901 lauten werde. Der ungarische Reichs­
tag wird ain nächsten Montag mittels allerhöchsten
Rescriptes bis zunr 2. Qctober vertagt werden. Die
Quotenvorlage wird nicht gänzlich zurückgezogen,
sondern dann auf die Tagesordnung geietzi werden,
bis die österreichrschen Verhältnisse sich derart
gestaltet haben, daß auch dort für die Parlamen­
tärs che Erledigung der Quote Aussicht besteht.
Ministerpräsident Koloman von Szell hat
während seines jüngsten Wiener Aufenthaltes den
E.ndruck gewonnen, daß dortselbst keine Ent­
scheidungen einschneidender Natur
bevorstehen.
Der Congreß der politischen Wissen-
sch asten tn Paris nahm bei zahlreicher Be­
theiligung einen besnedigenten und nützlichen Ver­
lauf. Unter den vorgelegten und besprochenen,
Berichten ist derjenige von Anatole Leroy-
Beaulieu besonders hervorzuheben, der den
Gedanken der Vereinigten Staaten von
Europa wieder aussrischr und gegen die Ansicht
Derer kämpft, die ihn für Utopie halten. Der
Berichterstatter zählte zuerst auf, welche Vonheile
auf dem socialen Gebiete der Arbeiterfrage, aus
dem der Colonial- und der Handelspolitik ein
innigeres Verhältniß der europäischen Staaten bieten
würde. Er erklärte sodann, daß sein Ideal weit
entfernt von einem Alles gleichmachenden Inter­
nationalismus sei. Er denke nicht an einen Bundes­
staat, wie es der Nordamerikanische sei, sondern an
einen Staotenbund, der die Rechte und Interessen
keiner Nationalität beeinträchtigen dürfe. Der Redner
bediente sich dabei der deutschen Ausdrücke
„Bundesstaat" und „Ttaatenbund", die er prägnanter
fand, als d e entsprechenden sranrösischen. Die
größte Originalität in Leroy-Beaul eu s System
besteht aber dann, d-ß er England von seinem
Staatenbund aus chließt. Diejer soll vielmehr ebenso
gut regen England wie gegen Amerika und dm
äußersten Qrient Front machen.
Heute findet in Ronr die Eröffnung des
italienischen Parlaments statt. Te
Thronnde de? .Königs wird, nach den bisherigen
ofsiciösen Meldungen zu schließen, die Mitglieder
der rieugewählten Kammer in entschiedenem Tone
zu friedlicher Arbeit aufrufen. Zwe>fcttos wird die
Thronrede auch die jüngsten internationalen Ereig­
nisse in den Kreis ihrer Betrachtung .-rehen. Ti:sen
Auseinandersetzungui muß man wohl eiire um'o
größere Bedeutung bcinessen, als Kön^g Humb.rt
das erste Staatsoberhaupt ist, welches Gelegcnhe t
hat, sich tn feierlichster Form üb r die Stellung­
nahme der Mächte zu den Vorgängen in Qstasien
zu äußern.
tile Lortlänsle in China.
Der Ernst der Lag; in China läßt sich nicht
verlennin. Die Siruavon ist eine sehr bedrohl'che, l
es henschen auch Besorgnisse über das Schickiol^
der Gesandten in Peking. Wie wir erfahren, rst
seit drei Tagen an keines der E.^binete
eine Mittberlung eines der Gesandten
gelangt Auch bei unserem Auswärtigen Amte
fehlt fest diejer Zest jede directe Meldung aus
Peling. D evorliegendcntilegraphiichenMittheilungen
ctialifchcr Journale über Vorgänge m und vor
Peking sind daher völlig uvcontrvlirbar. Bezüglich
der Truppenbeweaungen steht fest, daß 2000 russische
So daten den Versuch unternommen haben, nach
Peking vorzudringen. Taß in die'er Zahl schon
lener russiiche Truppentheil inbegrüffcn ist, welcher
dem internat'onalen Contingcnt unter Commando
des Admirals Seymour angehört, läßt sich nicht
bestimmt behaupten. Allem Anschein nach ist
es den Russen bisher nicht gelungen, das Ziel
zu erreichen, da sie wohl sonst zunächst die
telegraphische Verbindung hergestellt und Nachricht
über ihr Eintreffen vor Peking g geben hätten. Die
Nothwendigkeit eines größeren Machtauigebotes zur!
Herstellung der Ordnung wird sich von selbst
ergeben. Am le chtesten wäre Japan in der Lage,
die erforderliche Truppenainaht beizustellen. Be­
schlüsse n dieser Richtung sind noch riicht gefaßt.
In den politischen Kreisen Berlins hegt
inan nach einer Mittheilung der „Pol. Corr." die
Erwartung, daß man allseits darauf bcdacht sein
werde, dem Entstehen von Sneitizkeiten, wie sie
zw scheu englischen Eisenbahnbeamten, Fran:osen
und Russen in China vorkamen, vorrubengen.
Das lebhafte Mißfallen und Bedauern über diese
Vorgänge findet nsbesondeie in einer Aeußerung
der „Na'.ional.Zeitung" Au-druck, welche erklärt,
urau sollte es kaum für möglich halten, daß in
einem Augenblick, wie der setz ge es ii't, so klein­
lich e n a t i o n a l e E i f e r j u ch t e l e i e n zutage
treten konnten.
Der R.i'cnde Eugen Wolfs spricht sich in
einem Telegramiu an dos „Berlinec Tageblatt"
aegen den aufgetauchien Plan der zwangswei eil
Verlegung der chinesischen Residenz
nach Nanking aus, was nach seiner Ansicht
die Uiurpirun" des Dan .tse-Thales dmch England
hedeuten würde. Die Residenz müsse auch weiterhin
in Peking verbleiben.
Tie Action der Mächte.
London, 16. Juni. „Reuter's Oince" meldet
aus Tientsin vom Gestrigen: Eerüchtweise ver-
laulct, daß die Truppen der fremden
Mächte Abends versuchen werden, sich der
Foris bei Taku zu bemächtigen. General
Nieh rückt mit 2ü00 Mann von Lritai nach
Chungliüngcheng vor. welches auf halbem Wege
von Tientsin nach Taka liegt. General Tung
marschirt aus Schanhaikwang aus Peking.
Vor Peking.
London, 16. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Eine große
chinesisch^ Truppeninacht häL Peking
b>.setzt. Die Thore der Stadr sind geschlosses und
werden durch inoderne Geschütze vertheidigt. lIeneral
T ll n g erklärt, kein Detachement fremder
Tiuppen werde die heilige Stadt bet eten. Montag
richtcten die fremden Gesandten ein
Ultimatum an dasTsung-li-Iamen,
<33. Fortsetzung.)
(Nachdruck viröstkn.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.'
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein, "r-
„Kommen Sie mir nicht wieder in den Weg, Mr.
Eldred Fermor! Es wäre nicht sicher für Sie! Ich vergeffe
nichts, das verspreche ich Ihnen; und ich bin auch keines­
wegs der Narr, zu verzeihen! So wahr der Himmel über
uns ist, schwöre ich es Ihnen, daß ich für das, was ich
Ihnen schuldig bin, meine Rache nehmen will, und wenn
ich zwanzig Jahre darauf warten müßte!"
^ Er ging hinaus, und man konnte seine schweren
:.Lriite hören, als er sich hastig entfernte. Ruhig, als ob
nichts vorgefallen wäre, wandte sich Eldred zu Ulrike. Sie
war schneeweiß im Gesicht und zitterte so heftig, daß er
sie bei der .Hand nahm und zu einem Stuhl geleitete.
„.vich wußte nicht, daß Sie da waren," sagte er
sanft. „Ich fürchte, der Mensch hat Sie erschreckt!"
„Ich hörte Sie so laut sprechen, daß ich herauslief.
Ja, ich ängstigte mich einen Augenblick lang furchtbar
Ich fürchtete, er werde Sie schlagen."
„Wirklich? Ich auch; aber das wäre doch etwas zu
gewagt für ihn gewesen. Nach drei Monaten Gefängniß
die er eben hinter sich Hai, ist es nicht wahrscheinlich, daß
er sich so bald wieder eine neue und längere Strafe zu­
ziehen wird."
„War er deshalb so furchtbar zornig?"
"3" ich glaube wohl, daß Sie gehört haben, was
ich ihm sagte— daß er es ohne Zweifel schon längst ftüher
verdient hätte; aber er war immer nur viel zu schlau
gewesen, um sich erwischen zu lassen."
„Er sagte aber. daß er unschuldig sei."
„Er sagt es!" versetzte Eldred lachend. „Meine
liebe Miß Ransome, das sagen sie Alle! Wenn ich als
Eerichtsrath auf Diejenigen warten wollte, die kommen.
um ihre Schuld selbst zu bekennen, da hätte ich das ganze
Jahr gar nichts zu thun!"
„Gewiß," entgegncte Ulrike hastig. Sie erröthete,
denn sie hörte aus seinem Tone nicht nur einen gut­
müthigen Spott heraus, sondern auch eine Härte, die sie
bisher nicht an ihm gekannt hatte. „Sind Sie über­
zeugt, daß dieser Mann schuldig war?"
„So fest überzeugt, als ich es überhaupt sein kann,
ohne thatsächlich gesehen zu haben, wie er den Diebstahl
beging, wegen dessen er verurtheilt wurde. Die Beweise
waren so stark und überzeugend, als es überhaupt
nur möglich ist, und der Mann ist überdies übel beleumundet,
ein fauler Trunkenbold und Taugenichts. Ich weiß nicht
ob er in zehn Jahren überhaupt einen Tag lang hindurch
ehrlich gearbeitet hat. Er ist angeblich ein Fischer, aber
wovon er in Wirklichkeit lebt. ist eine Frage, die, wie ich
glaube, von Niemandem beantwortet werden kann. Er ist
eine Art Dorflump— obwohl nicht eben aus diesem
Grunde. Man ist in Mallorp nicht zu wählerisch. Er
ist wegen seines wilden Temperaments.— daß er es be­
sitzt, haben Sie ja gesehen— so unbeliebt."
„O ja, ich habe es gesehen!" Sie schauderte wieder;
sie fühlte sich seltsam bedrückt, niedergeschlagen, durchkältet-
sie hatte für das eigenthümliche Gefühl, das sie beklemmte,'
keine Worte zu finden vermocht. „Sie— Sie glauben
doch nicht," fragte sie stammelnd, „daß er es im Ernste
meinte?"
„Daß er was meinte?"
„Das mit seinen Drohungen? Sie fürchten doch
nicht, daß er es versuchen wird, Ihnen ein Leid
zuzufügen?"
„O, keineswegs!" antwortete Eldred kurz. „Die
Strafe, die er dafür erleiden müßte, wäre selbst sei"nem
wilden Temperament etwas zu schwer."
In diesem Augenblicke ging die Thür des Frühstück-
zimmers auf, und Godfrey und Lady Avice kamen beraub
Aus den Gesichtern der Beiden zu schließen, war es klar,
daß sie die Unterredung gehört hatten, wenn sie auch nicht
zu begreifen vermochren, was sie zu bedeuten gehabt hatte.)
„Was hat denn all dieser Spectakel zu bedeuten,
Eldred?" sagte Godfrey. „Das klang ja gerade, als ob
ein wildes Thier sich losgerissen hätte; und Ulrike sieht
zu Tode erschrocken aus. Ist etwas geschehen?"
Sein Ton war nicht freundlicher, als er es beim
Frühstücke gewesen war; seine Augen hatten, während er
seinen Bruder anschaute, einen Ausdruck, den Ulrike bereits
kannte, und der ihr ein unbeschreibliches Gefühl verursachte.
Er war offenbar noch in seiner früheren gereizten
Siimmung, und als sie sich an die beleidigenden Be­
merkungen erinnerte, die er vorhin über sie gemacht hatte,
war sie noch ärgerlicher über ihn als sonst. Lady Avice
rückte sich aber einen Stuhl vor das Kaminfeuer, schmiegte
sich fröstelnd in die weichen Kissen, und die Brüder glcich-
giltig betrachtend, legte sie ihre kleine Hand vor den
Mund, um ein Gähnen zu verbergen. Godfrey, welcher sich
an einen Tisch stützte, wiederholte seine Frage in anderen
Worten.
„Es ist offenbar etwas vorgegangen," sagte er. „Was
war's? So viel ich gehört habe, ging es sehr hitzig zu."
Eldred erklärte, und Godfrey lachte.
„Jan Rollitt?" sagte er. „Ich glaube, daß er ein
schrecklich rachsüchtiger Mensch ist! Ich muß sagen, daß
ich just nicht wünschen würde, an Deiner Stelle zu sein,
bei Gott nicht!"
„Ich fürchte mich nicht," antwortete der Andere mit
seinem früheren verächtlichen Lachen.
„Fürchten? Ei zum... natürlich fürchtest Tu Dich
nicht! Wer hätt: auch so etwas angedeutet? Aber
nichtsdestoweniger würde es mich gar nicht überraschen,
wenn dieser wilde Kerl es versuchen würde. Dir an einem
finsteren Abend nachzuschleichen, um Dir etwas anzuthun.
Er ist ein furchtbar rachsüchtiger Mensch und ein Teufel
an Wildheit. Weshalb ließest Du ihn denn eigentlich
einsperren?"
„Ich sagte Dir es ja schon— wegen eines
Ticbstahls."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 24 ]
Wisv, 8LMStL^
-ssass ^Vleller ^devädlatt.
16. ^MÜ 19M.
«r. 163
iu welchem sie die Oesfnung der Thore
^forderten; sie erhielten jedoch keine Antwort.
^500 Mann russischer Truppen, die mit sechs Ge­
schützen von Port-Arthur hier eintrafen und unab­
hängig vorgehen, sind vor Peking eingetroffen.
7000 Mann russischer Truppen sind bereits ge-
landet; sie nehmen Partei für die Kaiserin.
(Eine Sensationsmeldung, die, wie so manche frühere
ähnlichen Charakters, sicherlich keine Bestätlguug
finden wird. Anm. d. Red.)
'Amerika und die Mächte.
New-Aork, 15. Juni. Der Washingtoner
Correspondent der „Post" theilt mit, Staatssecretär
-Hay habe erklärt, an die Regierung der Veremigten
Staaten sei seitens der anderen Mächte
1>as Ersuchen gerichtet worden, die Stellung
der Vereinigten Staaten in China zu kennzeichnen.
Der Staatssecretär habe hinzugefügt, es sei den
Mächten bekannt, daß diese Stellung eine voll-
,ständig unabhängige sei; nur während
der Krise würden die Vereinigten Staaten mit
den Mächten gemeinsam vorgehen. Wie
Staatssecretär Hay glaube, hätten Rußlandund
Japan die Einwilligung der übrigen Mächte
erhalten, Trupven in China landen zu
dürfen. Bei oen Vere nigten Staaten sei um
vi: bekannt, am 2. d. eine
combinirte Truppe von 22Oificieren und 331 Scesoldaten
zum Schutze der Gesandtschaften und des europäischen
Viertels eingetroffen, und zwar ausgerüstet mit fünf
>Schuellfeuergeschützen. Seit jenem Tage hat kein fremdes
Detachement mehr Peking zu erreichen vermocht. Die
obenerwähnten 1900 Mann internationaler Truppen sind
Mch den zuletzt eingetroffeuen Meldungen bis Hangsang
aelangt, nachdem sie auf dem Marsche, um den Besitz des
^chienenstranges. der nach Peking sührt, zu sichern, von
'den Waffen hatten Gebrauch machen müßen, wöbe
36 Boxers getödtet wurden. Was seitdem mit dieser Truppe
sowie mit dem in Peking isolirteu Schutzdetachemcut
geschehen ist. das ist eben in Folge der allseitigen Unter­
brechung des Drahtes zur Zeit noch unbekannt.
Telegraime..
Der südilsrikanische Zrieg.
Die englischen Operationen.
^ London, 15. Juni. Von Lord Roberts
ging heute eine ausführliche Depesche über die
Kämpfe am 12. d. ein. In derselben heißt es: Die
Boeren waren so eifrig auf die Flanken bedacht,
daß sie das Centrum vernachlässigten, welches
Hamilton mtt dem Sussex-- und Derbyshire-
Regiment und den City Volunteers mit Unter­
stützung der Garden in gläitzender Weise
nahm. Die Briten verloren weniger als 100 Mann.
Die berittenen Corps waren gestern mit der Ver­
folgung der Boeren beschästigt. Hamilton
' le-tSL
er,litt, burch eine -t ELrapuellkugel
eine leichte Verletzung an der Schulter,
ist aber nicht dienstunfähig.
Baden-Powell saitdte aus dem Lager
40 Meilen südwestlich von Rustenburg eine De­
pesche, welche besagt, er habe über 100 Au s-
ständische festgenommen und sei mit 800
Mann in Transvaal eingerückt. Er stelle jetzt
planmäßig die Ordnung her, indem er
die Waffen und Vorräthe einsammle. 600 Boeren
ergaben sich. Auch 250 Gefangene wurden
gemacht.
Der Congreß des Africanderbond.
Paarl, 15. Juni. („Reuter»-Melduna.) Der
Präsident des Africanderbond, Theron, richtete an
den Congreß des Africanderbond eine Ansprache,
in welcher er ausführte, der Bond habe alles Mög­
liche gethan, um den Krieg zu verhindern; er habe
auch soweit Erfolg gehabt,^ als Staatssecretär
Chamberlain selbst zugestand, daß Transvaal
die meisten Forderungen Englands bewilligt habe,
aber, fuhr Redner ,ort, die Kriegspartei sei zu stark
gewesen. Theron wies fodann aufs nachdrücklichste
die Beschuldigung zurück, daß der Bond gegen die
Vorherrschaft Englands conspirirt habe,
und schloß, indem er die Loyalität gegen
die Fahne der Königin betonte und den
Mitgliedern des Bond rielh, keine Mittel
zur Vergeltung zu suchen; das vergossene
Blut jedoch werde ewig zum Himmel
schreien.
Sie ilalikvilche Thronrede.
Rom, 16. Juni. (Privattelegramm.) Die
Thronrede machte dank dem beweglichen Appell
an die Einigkeit im Interesse des Voterkandes einen
vorzüglichen Eindruck. An den markantesten
Stellen wurde enthusiastisch opplaudirt. Es kam kein
Zwischenfall vor. i^e äußerste Linke fehlte
gänzlich. Nachmittags um 3 Uhr findet die
Präsidentenwahl in der Kammer statt.
-Unruhcu in Spanien.
Murcia, 15. Juni. Hier sind wegen der
Verzehrungssteuern Unruhen ausgebrochen. Die
Menge bewarf die behördlichen Functicinäre mit
Steinen und zertrümmerte Fensterscheiben und
Gaslaternen. Gendarmene zerstreute die Demon­
stranten.
Madrid, 15. Juni. Der Ministerrath beschloß,
gegen die widerspenstigenSteuerzahler
energisch vorzugehen.
Sie Lage in Nlarodko.
Madrid, 15. Juni. Im Minrsterrathe theilte
der Minister des Aeußern, Marqu's Aguilar
Campo, mit, daß die Lage in der Hauptstadt
Marokkos eine ernste sei.
Sie Lnksührllng der Gljp.
Paris, 16. Juni. (P r iv a tt el e g r a m m.) Der
lustige Anonymus „Karl", welcher seinerzeit Herrn
Qucsnay de Beaurepaire in der Dreyfus-Angelenheit m
einer damals so viel belachten Weije mystisicirte, ver­
öffentlicht heute eine Zuschrift an den „Matin", in der er
erklärt, daß er und einer seiner Freunde aus
dem Quartier Latin Scherzes halber und ohne ihr
das geringste Leid anzuthun, die Schriftstellerin Gyp in der
von ihr erzählten Weise thatsächlich entführt, es
aber nicht Unterlasten hätten, sich ihr vorzustellen.
Die Darstellung besagt: „Man hat also Unrecht gehabt, ihr
nicht zu glauben, und sie beging das uns un­
erklärliche Unrecht, die Identität ihrer Entführer
nicht zu verrathen. Welchen Beweggründen folgte sie? Wir
Misten es nicht. Damit indesten nicht arme Unschuldige be­
unruhigt werden, entschlosten wir uns, zu sprechen. Was
den von uns verfolgten wirklichen Zweck betrifft, so ist es
überflüssig, davon zu reden, da er durch die Flucht der Gyp
nicht erreicht wurde." Durch diese Zuschrift wird die Ent­
führungsgeschichte allerdings weder wahrscheinlicher
noch klarer.- --'
Budapest. 16. Juui. (Priv a ttele gramm.)
In der heutigen Sitzung des Abgeordnctenhaujes
interpellirte Abg. Vifontai von der äußersten
Hinken betreffs der bosnischen Angelegen­
heiten und richtete Hiebei heftige Angriffe, gegen
den Reichsfinanzminister v. Kallay.
Ministerpräsident Szell bemerkte iu der Antwort
zunächst, daß er sich vorbehalte, auf die vom
Interpellanten vorgebrachten Daten seinerzeit zu
erwidern. Heute schon inüffe er aber erklären,
daß der gemeinsame Finanzminister sowohl iu
cnUureller wie auch in wirthschastlicher Beziehung
in den occupirteu Provinzen ganz überraschende Erfolge
erzielt und daß er sich hiedurch große Verdienste erworben
habe. Die ungarische Regierung sei berechtigt und ver­
pflichtet, ihrru Einfluß auf die Richtung der bosnischen
Verwaltung auszuüben, und Herr v. Kallay wende sich
auch HLusig au die ungarische Regierung, um sich mit
Mu^e von der äußersten Linken: Aber er
befolgt den Kath nicht!
SzeIl: Woher wissen Sie denn das? Thatsache ist,
daß auch Kallay im Sinne des Sesetzes der ungarischen
Regierung ihren berechtigten Einfl'.:ß einräumt. Gleich­
wohl habe er (Szell) sich nicht bewogen gefühlt, die
bosnische Deputation zu empfangen, weil dieselbe Be­
schwerden in einer concrcten, administrativen Angelegen­
heit vorbringen wollte, die bereits erledigt ist, und dir
ungarische Regierung sich nicht als Appellatwnsforum
gegenüber der gemeinsamen Regierung betrachten kann.
Zum Schluste erklärte der Minister, auf die einzelnen con-
creten Beschwerden seinerzeit antworten ^^u wo^n.
Budapest, 16. Juni. (Pr iv at t e le g r a m m.)
„Egyetertes" fährt mit der Veröffentlichung von Nach­
richten aus den occupirteu Provinzen fort. Dem Blatte
wird heute gemeldet. Saß über eine große Anzahl von
M u h a m m e d a n e r n und Orthodoxen, die ge­
legentlich der Delsgationstagnng als Devutations-
Mitglieder in Budapest weilte, Geldstrafen in der
Höhe von 50 bis 1000 Kronen verhängt worden
feien. Auch auf andere Weise werden die Theilnehmer
an der Budapester Reise von den bosnischen Behörden
versolgt.
Kiel, 16. Juni. (P r iv a ti el eg r am m.)
Das für die Südsee-Colonien bestimmte Kanonen­
boot „Tiger" hat heute Vonnittags die Reise
nach Ostasien angetreten.
Tagesberiiht.
Sie Sclihäfke des Irciherrn o. Sroilh.
Ein in unserer heutigen Morgennummer enthaltenes
Telegramm unseres Berl. ner Correspondwten gibt
einen ausführlichen Bericht über eine Affaire, in welche
ein hoher, ehemaliaer preußischer Staatsbeamter verwickAt
ist. Der Beamte ^ißt nicht, wie in unserer Depesche ra
Folge eines Irrthums angegeben wurde, Freiherr von
Broiph. sondern richtig Freiherr v. Broich. Nach ^n
heute eingetroffeuen Berliner Journalen ist der Gcherme
Obcrregierungsrath a. D. Freiherr v. Broich in
ln der letzten Zeit wiederholt mit allerlei unklaren Mam-
pulaiiontn in Verbindung gebracht worden. Im
1898, als Broich noch in Amt und Würden war, toandte
er sich an seinen Vorgesetzten, den Handclsmmrster
Brefeld, schilderte diesem seine traurige pecunrare Lage,
die dadurch hervorgerufen worden sei, daß er sein gcsammtes
Vermögen für gemeinnützige Unternehmen geopfert habe,
und bat schließlich um Unterstützung. Hierauf antwortete
der Minister Ende October m folgendem Schreiben:
Aus Eurer Hochwohlgeboren MitthcUung habe
ich mit lebhaftem Bedauern ersehen, daß dw gemem-
nützigen Unternehmungen, denen Sie fert E
Reihe von Jahren eine selbstlose und °pf"wlllrge
Thätigkeit widmeten, und deren Vcrdlenstlcchkeit rchberecks
in dem Schreiben vom 29. Juni d. I.
theilige Rückwirkungen auf Ihre Vermogcnsv-rhaltmffe
im Gefolge gehabt haben. rnct N^ d-ß
es Ihnen gelingen werde. d,e bestehenden fmanne^n
Schwierigkeiten zu bestehen, und werde
demnächst von Ihnen zu erfahren, ob und w" sich I?"
Aussichten auf eine Consolidcrung .^hrer Vcrhaltniffa
verwirklicht haben. gez. Bref-ld.
Für richtige Abschrift
^ Siegel: Berlin, den 29. October 1898.
köniql. Staatsministeriums. Geh. Kanzlecdirector.^
Bon diesem Schreiben ließ nun Baron Brocch, ww
schon aus unserem ersten Berichte bekannt ist, größere
Anzabl Abzüge anfertigen, mit welchen er sich theils selbst,
theils durch Vermittler an eine Anzahl Personen wandte,
um von diesen Geld zu erlangen. Eine der ersten Persön­
lichkeiten. an die der Freiherr in dieser Weise herantrat tvdr
Cardinal Kopp. Die .Höhe der Summen betreffend,
welche verschiedene Personen an Broich gezahlt haben, sind
in unserem ersten Berichte einige Irrthümer richtigzustellen.
Der Kaufmann Weinbergin Frankfurt am MaiN. der
entweder Commerzienrath oder adelig werden wl^lNe,
spendete nicht 20,000. sondern 200,000 Mark und der
Rentier P. in Steglitz, der einen hohen Orden haben wolue.
opferte mehr als 20.M0 Mark, wie es bei uns hieß, rr
zahlte dem Freiherrn rund 30,000 Mark. Als DermitUer
des Herrn von Broich fungirten ein .Herr Clebsch imd ern
gewisser v. Poschokinsky. Letzterer 'st °ls Auslander
von der Polizei ausgewiesen worden; Clebsch soll sich zuletzt
angeblich in Kopenhagen aufgehalten haben, durfte aber
bereits in Amerika gelandet sein.
Eine Schreckensscene in der Praterßratze.
(Der Tod eines NadfahrerS.)
Heute Vormittags, kurz nach 9 Uhr. war die Prater-
straße in der Nähe des „Lloyd-Hofes" der Schauplatz einer
fürchterlichen Scene. An jener Stelle fuhren zur be­
zeichneten Stunde in langsamem Tempo ein Stcllwagen
und ein Fiaker gegen den Praterstcrn, als ihnen ein junger
Mann in lichtem Anzug auf einem Zweirade entgegenkam.
Die beiden Wagen fuhren einige Minuten lang neben-.
einander in einer mäßigen Distanz,' die aber ein Durch-
kEMtu mit dem Lade L-stattete. ->Aus. M«^.utzde


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 25 ]
«r. 163
^lev, ZsivstL-»
Alevss ^Vrevsr ^denMMtt.
^'16. -liM 1900.
schobsich der Radfahrer, der, wie erwähiii, einem
entgegrnaesehie Ziele zuüeuerte, zwischen die beiden
Vehikel, cl-er war er zwischen den zwei W-gen,
als ihn ein furchtbares Ilnqlück traf. DerRadfahrer
stürzte und fiel direct mitten unter den
Stellwagcn, dessen Hintere Räder über
ihn hinweggingen. Wohl hielt der OmniSuZ
augenblicklich an, und die Paffagiere, Herren und Damen,
derlieffen voll Schreck sofort ihre Plätze, aber es war schon
zu spät: Ein Wagenrad war dem Mann- über den
H a l^s gegangen, h.rtte diesen zerdrückt und fast völlig
,zerrigen, so daff der Unglückliche wenige Minuten später
in der Tkoreinfahrt des nächstgelegenen .ibauseS Nr. 12
starb.
Der Vorfall hatt- das größte Entschen erregt. Von
den Paffagieren deZ Omnibus wollte keiner mehr diesen
Magen wieder besteigen. Die Passanten eilten von allen
Seiten zusammen und näherten ffch dem Verunglückten,
der dann von der Straße in das schon genannte Haus
unter die ^horeinsahrt getragen wurde, während Andere um
die Rettungsoesellschaft telephoniren. Der Radfahrer
brachte unmittelbar nach dem Unfall einige unartieulirte
Worte hervor, die von Niemand verstanden wurden.
Kurz darauf schloß er die Augen und regte sich nicht
inehr. Sein Geffcht war mit einem Male vollständig
cyanotisch geworden, und die Aerzte der RettungSgesellschaft,
.die mittlerweile eingetroffen waren, constaürten den Tod
des Mannes.
Unter den Personen, die in die Thoreinfahrt, in
.welcher der Todte lag, gekommen waren, befand sich auch
der Tischlergehilse Franz Kawoletz, der in der Prater-
siraße Nr. 9 an einem (deschästsportal aus dem Trottoir
arbeitete und für diese .Zeit seinen Dienstgebcr, den
Tischlermeister Alexander Doczy. erwartete. Kaum hatte
der Gehilfe den Verunglückte,: erblickt, als er laut aufschrie:
der Todte war T o cz y, der mit seinem Rad in die Prater-
straße gekommen war, um die Arbeiten am Geschäflsportal
in Augenschein zu nehmen, und dabei auf die geschilderte
Art sein Leben einbüßte.
Alexander Doczv, ein aebürtiger Ungar, war 29 Jabre
alt. ledig, und erst seit Jänner als Meister ctablirt. Er
galt als ein fleißiger, strebsamer Arbeiter, dem von allen
Meistern, die ihn beschäftigt, das beste Zeugniß ausgestellt
wird. Seine eigene Werkstätte, Ecke der Großen Mohren-
und Odeongasse in der Leopoldstadt. ging out; er bekam
immer mehr Aufträge und war, wie er häufig äußert-,
, mit seinem Verdienst zufrieden. Für sein- Geschäftstouien
benutzt- er regelmäßig das Rad. Es heißt, daß Toczy kein
besonders gewandter Radtahrer gewesen und erst vor einigen
Tagen eine Frau mit seinem Virhcle gestreift und fall
uicdergeworsen habe. Er war beute, wie täalicb. zeitlich in
die Werlstättc gekommen und hatte dann mit dem Rad
einen Hol-Mlatz in der Vrigitienau aufgesucht, von wo er
die Fcbrt in die Praterllraße antrat.
Zeugen des Unalücksfalles erzäblcn, daß läe den
Eindruck gehabt härten, als ob Toczp, während er an dem
Omn'.ous vü.übersabren trollte, von der Wagenwand einen
Stoß echal'cn und dadurch zu Fall gebrecht worden fei.
Von anderen Zufchauern wiro dagegen b-baupt-t, daß d-r
iiiMlückl^cke Tischlermeister auf dem schlüvfngen Pflaster—
liir- vorb-r war ein starker Regenguß ni-d.-rg.eaanaen—
Mit f.u'ien: Rad ins Rutschen gckominen und s bließlich ge­
stürzt i:i. Dabei kam er ztvischen die Vorder- Nüd^intcr-
radre acs Omnibuswog-ns zu liegen.
. -t?!.: n. 16 Juni.
und Pcrsottiallioclirtchtcn.) Groff ürst
'LEorg Michailowitlck, nrd Genial.n Graffrursnii
M a e lu:) heute '.stiittags nacl> Peterc-bura abaer-id—
.L.-^Oa.-r>!t^o.un-:t!er d.s Ei-.ocrwa? Otto. G.N. Fresterr
0 c k v, !>ar sicl, licute nnt lein.r Familie
i nach LZohmen begeben.— .Hosrarh Krafst- Ebina
j der vor 11 er.anen an Jnflue.'ua erkrankt war. beiind-t
i nck bereits an: tem Le.-e vollständiger Wicd'r.ae>-ci::na
1 und ,v rd ,t.ienst 2 g den 1!'. d. je-ne Vortesanieg ni-eer
' Börjesen'al .Herr Carl T> n, c l .st
' iz.i 5-E>zherzog Ios- ph August
hat onla-z.ich der inn! seiner Gemalin auf ocm Saloi-
da u -7 Villain" von Fium: nach Anccna zurück-
gu^->cn .l.-,se dem Commandanten des Schist'-s Tario
l:.b-rs:ch seine besondere Znfriedenheir ausgedrückt und
dkii ..t in eine tilberne E-garetieneaffette mit den erzh-rzoa-
- li.. u: uolen und dem Wappen als G-'chenk !!L^^-
seö.eu >-b.n,
-7 ^nspicirung.) .Heute Früh um
7 Uhr harte im Prater die B-stchtigung des Infanterie-
-üm "nrs Markgraf von Baden Nr, 2-Z durch d:nKa! sc >-
-r->-n sollen Aus kaiserlichen Befehl wurde die Jn-
spuirung abgesagt, da der Booen in Folge des Regens
.-r gellern rmd auch während eines Theiles der heutigen
Non:ferg-g,:ng-n ist, sehr eriveicht tvar.
' (Audzc:ch;„l,,z^x„ und (?riienilunzcn.) Der
^ at den, Hitfsamierdirections-Adjuncten im Mini­
st-^ F-r ^,nn°rn Ludwig A n s i a u x anläßlich der von
r...- z.e.cnen ll-b-rnahme in den dauernden Ruhestand
...: ,!nd Eliarakter c.nes Hilssämterdirect-rs und dem
5rast!.u stmm-wallas'schkn Oberförster Adolph Walter
. <^o .-!.!.auser in Anerkenniing seiner vieljätirigrn, eine:
ui:a deneiden Gutsberrschaft geleisteten ireuen und er-
m Dienste das goldene Dcrdienllkre-.iz verliehen
— -ucr M'n-.,:erpräsident als Leieer des Ministeriums des
.^onern hat den M-dicani-ntenverwaltcr .blum :.!.u:-rn.
Amon Hellerich zum Tireetor der Medieainenteü-
^laenrcaie der Wiener Krantenans:al:cn ernannt.— D-r
.^ustizminisicr ha: den Scrichtsadiunet-i: in Wien Dortor
Joseph Lob zum Staaisanwaltssnkstiiutcn in Korneu-
bürg ernannt.— Der Minister für Eultus und Unterricht
hat den Baurath bei der oöhmifchen Statthalterei Rudolph
Vomacka in Prag zum Eonservator der Central-
ccmmis,ioir für Erforschung und Erhaltung d-r Kunst-
und historischen Denkmale ernannt.
* (Alircise des DLiener Münuergesang-
vcrcins.1 Programingemäß haben heute die Mitglieder
d-S Wiener Männergesangvereins die Fahrt nach
Paris angetreten. Jin Ganzen nahmen an der stseis:
^7 Mitglieder und 11 Damen theil. Manche nngimeldete
Dheilnehiner mußten in letzter Stunde absagen, so
unter Anderen der B-reinscastier .Herr Rick, ard,
dessen Tvchterchen erkrankt i,'t. Aus dem West-
bahnbose herrschte den Porniiitag über das
lebhafteste^ Treiben. Zahlreiche Freunde des
-Männergeiangvir-ins sotvie die An. ebörigen der Mitglieder
Knden sich zum Abschiede ein, ebenso die Lnndesräthe
E i l ch iit e i st e r und L: toin! nger vo:n Niederölier-
reichischen Sängerbund und eine Deputation des Gesang­
vereins der Gilenbahnbeamten. Als Reiseniarscball iungirt
der SckirNtiübrer Herr Carl Pompe, dein der Boristand
Herr rpranz tlz.) Ai-läßlich des
ani^ 23. d. statifindcnden .Huldigung-sackelzuges berief der
Kriegerberein der ehemaligen Garde-llnterofsiciere gestern
Abends ins Restaurant „zur Schlange", am Neubau, eine
außer^ordcntlich: Generalversammlung ein, in welcher be-
schloiien wurde, deß die Vereinsmitglieder an dem Fackel­
zuge in Salontoilette theilnehmen lverden.
^* (Alterthiimlichcs auS Wien.) In der letzten
Sitzung der Eommisston für Erhaltung von .Kunst- und
billrrisch-.i Denkmalen tourde unter Anderem mitgetheilt,
daß u:iterhalb der Ferdcnandsbrücke ain rechten Donau-
canclitfer ein circa 100 Meter langes Stück der alten
Vefistigungsmauern von Wien freigelegt
wurde. Diese lieberrclle einer starken, mit Vorsprüng-n
versehenen Mauer sind, wie stch aus dein Vergleiche mit
der Hufnagcl'schin Anllcht von Wien aus dem Jahre 1609
ergibt, die untersten Partien der Ouaimauer, ivelche sich in
gleicher Weise aiich oberh.alü d-r Brück: hinzog. Die
Ikaiieru dürsten tuohl hauptsächlich den Zweck gehabt
haben, die stodtseitigen Flußufer nächst der Brücke vor
Auswaschungen zu schützen und weiter auch zur Ver-
theidignng des Brückenküpees d.r Seadtseitc zu dienen.
Die bloüg-k.'gten Mauern werden bei Fortsetzung dcr
Arbcitcii znr Umiva.idlung des Donaucaiials abgc.tragen,
rorbe: zedoch genaue Situation-ausnahmen und Photo­
graphien beraellellt.
* fTclüstnrord aus eincnr Medhof.) Aus
Catania, 16. d., wird berichtet: Auf dem hiesigen Fried--
Hose hat sich durch einen Revoloerschuß in die rechte Schläfe
Baron F r a n c i a- N a v a, ein Bruder des hiesigen
Eardinal-Erzbischoss, g-tödtet. Der gut situirte Mann
durste die That in einem Anfall: von Irrsinn verübt haben.
vo-n 26. Juni.) Am Nordjuß
der Alpen sielen ergiebige Regenmengen. Das Meer
Ist lcn- ruhig. Mäßig >vgr,:i. wechselnd bewölkt und zu
lnd säiiimtllche -H ä il s e r niedergebrannt.
Zive: Meuschen fanden den Tod. Von den Cinrichtiings»
stücken der Häuser soivie von dem Vieh konnte nichts
gerettet tverdur
* (Grdbcbon.) Aus Nagy-Marion in
Ungarn w:rd uns vom Gestrigen geschrieben: Donnerstag
Uhr Nachts wurden hier ztvei leichte Erdstöße verspürt,
seit September vorigen Jahres verzeichnen wir nun die
dritte Erdcrschütiernng; die beiden ersten Ware.: hrf:ig:r
als die gestrige.
* kÄlcine Nlickn-ichten.) Der Hofkutscher Adolph
Brichoz, tiii.HotuaUgebäude, Hosi'tallstraße Rr. 1, wohn-
baft, rit licute Bornnttags tier der Veriolgung eines jungen
Pl-ides, das er durch die Pkarr-Me-dtcngersiraße geführt
und das ,sich, scheu geworden. loszerisien i>att:, über
^ramwaylchiei-en gestürzt und brach den l-nken Unt-r-
stbenkel. Die Rcttiingogeseulchasc brachte ihn in das
Garnitons pital Nr. 2.
Gcrittzkssall!.
(Tio Proschürc dcS Proscssors Masarhk.)
Der Cassatwnshos unter Vorsitz des SenatSpräsidenten
Dr. v. R u b c r harte sich heute abermals mit der Broschüre
des Präger Universitätsprofrssors Tr. M a s a r y k, betitelt
„Die Nothwendigkeit dcr Nevillon des Polnacr Processes",
zu besagen. Ai:i 7. Noveinber vorigen Jahres bracht-
das „Präger Tazblatt" einen von Alois Mclzer verfaßten
Auszug aus dieser Broschüre, worauf sowohl Mclzcr als
auch der Redacteur des Lezeickincten Blattes, Tr. Richard
Schube r t, tvcgen Vergehens noch Artikel 8 des Gesetz-s
vom Jahre 1862 angeklagt wurden. Das Präger Landes-
geriSt verurthcilic Dr. Schubert zu 30 K.. Mclzer zu
20 .K., wobei insbei'ondcr: h-rvorgeboben wurde, die Bc-
^uptuna, man sei ün Proceß .Hülsner unter d:r
-Liigg-llion eines R'tualinordes gellanden, der gar nicht
existire. es werde und müsse zur Revision koinmen, als
geeignn erkannt wurde, die öffentliche Meinung zu be-
cinflui'sen. Beide Verurtheilte ineldeten dagegen die
Nichtigkeitsbescknoerde an, doch wurde auch dies: heute vom
Eaitationshose verworfen, da derlei Veröffentlichungen
erst nach endgiliigem Abschlüsse des Processes
gellattkt wären, aber nicht schon nach Fällung des -rst-
-nH-ru-lick-n Urtheils.
Lhcaktr miL Bunst.
* Herr Erich S ch m! d L vom Deutschen LandeZ-
theat-r in Prag eröffnet übermorgen Montag sein auf ein
Engagement abzielendes Gastspiel im B u r q i h c a t e r cls
-König Oktokar und spielt am kommenden Donnerstag den
Katttvald in „Weh dem, der lügt".
* Die Tirection des Deutschen Volks-
iheaiers nimmt für die nächst- Saison als Eröffnungs­
vorstellung (am 11. August) den „Pfarrer von Kirchfeld"
in Aussicht; als erste Novitäten die Schauspiele: „Der
Sturm" von Iacobson und „Das Recht auf
sich selbst" von Fürst Wredc und als erste classische
Vorstellung „Die Ahnfrau".
^ D-r Beginn des Gastspiels d-r Berliner
Secessions- Bühne im Theater in d-r
Iosephstadr wurde nunmehr zum zweiten Male. und
zwar auf den 14. Juli. aiifzeschoben. Die Gesellschaft, di-
unter der Leitung der Schauspieler Martin und Rein­
hardt steht, will ihr Gaiäspiel mit Jbsen's ,D i e
KomödiederLiebe" eröffnen und bis Mitte August
spielen. Für Jki'en's Drama „Brand" werden bereits
die Tecorariouen bergellellt. Vor ihrer Ankunft in Wien
will die S-cessions-Bühne in Biidapest, und zwar in
L>omossy's Etabliisscinent, „Die Weber" und „Jugend"
ausführcii.
* .Hci'!- erölsnet da- Ensemble des Theaters in
vcr ILsephstadt sein Gastspiel im Isteucn Theater in
Berlin mit einer Aufführung des Schwanke-
„Flitrerwochcn".


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 26 ]
.'V-
lk
^VisQ,
>eus8 ^Vleuer
16 ^mä 1200.
8r. 163
* Ein vieractifles Lusiip'ei von Richard Skowronnek
„Der Tnkiendhoi". das schon in Wiesbaden snne
eigentliche Premiere erlebt bat. wurde vorgestern im
Refidenztheater in München sehr sreundl.ch ausac.
nommen. Die „AlIgem.Ztg. ".schreibt darüber: „L.terarNch
so ziemlich ohne Bedeutung» ist es doch eines der unter­
haltsamsten Stücke, d'e in letzter Zeit hier ansgesührt
worden find."
* Der Kaiser hat dem bayerischen Kammersänger
Dr. Raoul Walter das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen.
* Repertoire des Hofburgtheaters.
Montag den 18. Juni: „K'onig OttokarS Gluck und Ende.
Dienstag den 19.: „Jphigenie auf ^auris. Mittwoch den
20.: „Der Misanthrop." „Der Tartüff." Donnechag den
21.: "Weh dem. der lügt"" Freitag den 22.: „Egmont.
Samstag den 23.: ..Die Grille." Sonntag den 24.:
Samstag den ,.-rue rsriuc.
Jphigenie auf Tauris." Montag den 2rr.: „Die Schmettcr-
lingsschlacht." Dienstag den 23.: „Wilhelm Tell."
* Repertoire des Raimund-Theaters.
Montag den 18. Juni: „Der Hüttenbesitzer." Dienstag
den 19.: „Bruder Martin." Mittwoch den 20.: „'s Nullerl.
Donnerstag den 21.: Cyprienne." Freitag den 22.:
„Sprechen Sie mit Mama." Sainstag den 23.: „Lumpaci­
vagabundus" oder „Das liederliche Kleeblatt." Sonntag
den 24.: „Der Pfarrer von Kirchseld." Montag den 25.:
„Der Liü'ttenbesiher." Dienstag den 26.: „Cyprienne."
Mittwoch den 27.: „Lumpacivagabundus" oder „Das
liederliche Kleeblatt." Donnerstag den 28.: „Sprechen Si-
mit Mama." Freitag den 29.: „Bruder Martin." Samstag
den 30.: „'s Nullerl."
Aus ürin stublrciliii.
ZAshSs-'r'MMpAZtlükn!
hlsgenstäricemleü pui'girmittel. Hsil. Leist-Lxotd., Qperng.lC.
Wll'ncr Zölle vsm 16. Ziini.
Hanvelsdepeschen vom l«. Juni.
Dudapest, 15. Juni. Taselipeck 45, gerünchertcr
Speck 50.,^
Havre. 15. Juni. (Schluß.) Unveräiidert. lest.
^°"Manchester. 15. Juni. Unverändert.
London» 15. Juni. Rübenzucker l0^/s Sb.. Java-
iuckcr 13 Sk Fest.
New'?)ork» 15. Juni. WeiZ>nrer,! lssungeu-
77,500 Quarters
Zlew-Aork» 15 Juni. (Producteninarkh)
Baumwolle in Rew-Aork
OrlcanL 9V,« per März 86d, per Junr 870 "UU
nirteö Petroleuin Standard White in New-Vort per
7 85 in PIstladelpbia per LstSrz 7.80. Petroleum Roh­
ware per P!ärz 9.15. United Pipe. -lnc
per März 1.25. Biehl (Älarke „Spring Elears 1 2.M
Weizen loco L4V«, per Juli 73Vi».,Per septer^er i9Z/s. per
December —, fest, Mais per Juli 44>/,.per Septemoer 45^
Fair Resining Äliuscovados 4V». Raco Centrnugal 4-
Rio-Kafiee Nr. 3 8'/4. Getreide,rächt nach London 4»/..
Schmalz (Marke Wilcox) per Juli 7'Lchii,alz (Western
Steaiu) 6 80. Baumwollzusuhren 2600 Ballen.
4°oW!8N8sV8s!c8lsr8-Al!l8il!ö
Ne>i.-?)ork. 15 Juni. Der Actieniuarkt -röstn-te
ruhig, verstaute fich rui lveitereu Berlause und schloß
träg Acrienumiatz 146.000 Stück.
Nciv-Aork. 15. Juni. Wechsel aus London Cab^e
TranswcS 4.81'/g. Wechsel aus London (60 .(.age Sicht)
4.87b/z, Lilb.r (p.r Unz:) üO»/«.
Neiii-Aork» 15. Juni. (Äabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus Loudon Cablc Transiers 4.87^/«. Wechsel aus
London (M Tage Sicht) 4 84^/», Wechsel aus Par'.'
.5.16^,'4. Wechsel aus Berlin 95^/», <2ilber (per Unze) 60/g»
Denvers L Rio Grande Preiered 67.—, Erw (liailroad 34 /,.
üret prolsreuc«. Illinois Eentraldabii 11-» >ate
Shoce-Actien 212'/, Louisville L Lkachville 27. Union
Pacific 52^/4.
An der heutigen Vorbörse standen Staatsbahn
actien iin Mittelpunkte des Jntereffes; im Hinblick auf di-
i-vid steigenden Einnahmen der Gesellschaft erfreuten
sich dieselben wieder sehr lebhafter Nachfrage und erfuhren
eine weitere namhafte Curssteigerung. Sonst blieb der
Verkehr sehr begrenzt, wobei die Tendenz in Folge der
schlechten Nachrichten aus China und der matteren Berliner
Taxationen ein schwaches Gepräge trug; einer stärkeren
Aüschwächung unterlagen übrigens blos Alpine und Brüxer
Actien. In R-nien und Valuten fand kein Umsatz statt.
Es notirlen: Eredit-rclien 709 vis 707.50» llngarische
Credllbank 730. Länderbank 440.'0, Ungarische Hvpo-
thekenlank 45z. Staatsbabn 676.50 lüs (>82. Lonibarden
122 bis 123, Elbetl,a>babn 480» slkordbahn 6320 Straßen,
bahn lit. .L. 321 bis 320. lit.. U 314 biS 313 50, Alpin-
Montangejeilschast 488 bis 4-3 50. Nima-Piuranher
Gewerkschaft 556 bis 559. Bökmiiche Montavgesellschalt
1406 bis 1402, Poldihütte 480, Brüxer Kohlenbergbau
963. Türkenloie 110 50 bis 111.
Uin 11 Uhr blieben:^.
Ereditactien 708, Ungarische Creditbank 730. Länder-
dank 440.50, Staatöbahn 68050» Lombardeu 122.50.
Alpine N/ontangesellschast 483.5(1» Rima- P/uranyer
Gewerkschast 558, Türknilose 110.50, Niarknoten 118.63
per Cassa.
Die Mittag sbSrse eröffnete in schwächerer
Haltung. Alpine ÄIctien und die Actien der Ungar.sck cn
Creditbank litten unter R alifirungen.
Um 4/4I Ul,r notirten:^ ......
Creditacüen 708—. Ungarische Creditbank ,27—.
Länderbauk 440.—» Unionbank 579 —, StaatSbalin 680 75
Lombarden 123-. Donau-Dampsschiffahrt-Gesellschait
—, Alpine 48150. Tabakactien —, Niaireute 97 85,
Ungarische Kronenrente 9125, Türkenlose 11050,
Ai'arknoten 118.62, Rima-Muranyer 558.—» Präger
Eisen 1875.-.
(Nniforiuen für Cinjäkirig-Freilvillige) erzeug-
tadellos n. vorjchristsniäßig Ioscpt, Ziuibler» Rgmts.-
Schnetder des t. u. k. Uhlanen-NguitS. Lcr. 8 rn Wien.
Telepl,. 3986. Wien. VW2. Burggasse 33 Gegr. 1836.
( Gticlop")» Eisen- u n d M a s ch i n e„- I nd u-
st r i e," G. >',. b. H Berlin, Breslau und Wien, liefert erst-
claffiqe Werkzeugmaschine,, f. d. Eisen- uild Holchcarbtttuiig.
sowie die leistungsjähigsten Specialmaschinen für die ^rabt-
n K!eii,cise„-Ji,d„stri-. 2Lien, lV.. Wiedener.yauptstr. 46.
(M. Wolf.) k. und k. Hoflieferant, Wien, Vl.Maria
l-ilferstraße 29, (^injähriq-Freiwilliqcn-Uniformcn
streng vorschriftsmäßig. PrciScouranle auf Verlangen
Dlie.'ter für licnte: -Hoiburgth-ater: „Egmont.
l7 Uhr.I- Deutsches Volkstheater: „Der Protzen-
nichtproiokoÜirier Kaufma n in Kolin; Marcus Lt e u-
bauer» Gefchäftsmann in .Hostoniitz; Augnnin N e in c e
Gerl.) in Strun'ovic; Saionion Btun,. Kauimoni, in
Tvri-aa: L A. Gabaj, Kauimann in Bclgrad; Ja-ob
Wortinaiin, Kannuann in .Heilpersdocf bei ,i,>a s-
mauer; Aloißa K 0 njetic, Handelsirau in Klapeniurt:
Johann Zeehe, Kauilnann in Wien, 7. Bezirk. Maria-
lilserstraße Nr. 66; Abolpb Stern. Kaufmann ,n
Bocs P-trovoSzello; David Spitz, Kanin ann >n Erlau;
Akayer Samuel Neuuiann, Taschniriueliler in Wien.
2. 'Bezirk, Klosternenburgerstraße Ltr. 28: Francisca
Gerstl. nichiprotokollirte Handelsirau in Prag, 2. Be­
zirk, Mvslikgasse Nr. 2, neu.
(Börse für landwirthscüaftlicü«' Prodrictc.)
sOrig.-Ber.j Der beute veröffentlichte Beiicht des unga-
riichei, Ackerbaumiaifteriunis l>ä!te vielleicht ivcniger
befriedigt, w-un» icht die Annche voraeberrs.l t hätte, daß
feit 10. d. tis zu welch.m Zeitpunkt die Erntcschätzung
reicht, ein! Besseiuag der Sea en ersolgt sein iuüffe. So
war aber ke ue bewnd.re Aciionslust vorhanden und trotz
höherer New-Aorker stiotiruugen brachten es Weizen und
Korn nur zu H. bez'ehungsweise 5 H. Avance und im
Üedrigen war d e Tendenz uni'.-i ändert ruhig. Herbstweizen
wurde zu K. 7.98, K. 7.96 und K. 7.97, Herbstkorn zu
K. 7.16 bis K 717, Herbsthajer zu .K 5 43 bis K- .5.44
gehandelt. Es notirten ferner: Biai-Jnnl-Weizen K. 7.68
bis K. 7.70. Mai-Juni-Koni K 710 bis K 715. Mai-
Juni Haser K 5 34 b s K. 5 35. Niai-Juni-Mais K 5.82
bis K. 5 84, Juli-Augusi-Mais .K. 5.87 bis K. 5 88,
August-Septemver-'Reps K 13 bls .K. 1310 Gekündigt
wurden 500 LNetcrcentuer Mais. Aas dein Efseclivinarkte
tendirte Korn sehr flau und aui Basts eiiws Wochenrück-
ganges von gut 20 H wurle Einises nach Böhnieu ver-
kault, wogegen das Geschäft in LOcizeu vorerst noch ganz
unen wickett war und dieser Arlike'. dem Anschein nach
in feinen Sorten 10 bis 15 H. und in minderen Sorten
auch 20 H. Preisrückgang aufweisen dürste.
(Spiritus.) stOrig.-Ber.) Die Pcei;e hoben bente
ke ne Aenderung erfahren und sUr proiuple coulingeruirt-!
Waare wurde wieder 44 bis 44.40 notirl.
(kmisolon vom Isbre 1900).
Um. L»!
mit üal'vzähiiZ-ll 0-uxcus per 1 LM unL 1. Vetsde^
LürLramhar im vollsu I7cmmsldstrL»s umsidalv
82 ladreu.
vioss Lmiesiov. veleU« Sis le^e« Ssris äer xs-
lll.erckie» Uer
»nuiiaen ULl. tier
> ikoit in» vor»
tier LU »us
I"r K°souäer5 eeeikinstsn 4-itrsr
swa bei
5^nd ver «reu d I
^/S6^tZ6!8iu!;6N l!kn 0nS6N-8ANii
sovie ver «Usu dervorrseeLSell v-LLürnirL UDä
V/eetLSlerZLscLäLrvn Lnoi DAxescru-ss eriiLirlieti.
7:! 02
IL0I50I
lüZkKki'Kos
LaxZehist,
1>!, StuLäsii vor. z'l'ieii.
SüäbswLstLtioi»
6rök»1er Po „»kort,
vivL» I-IrUt. r«Iexdoi>
LUI»cii I. l-rosp^ci«
47. Äuflagk,.
-preLu.>ü u jänimN., stldft .er laiw-rr gslm grcgen. wNLe w ta «h.
vor emm:» u.ib Ärunv zu Sorg n uor SiSrunzei,
k,. ..»r, 1,!.N der .I.üe ÜN l7.k LU0> .r tkichen M k7
vor'DMM2U ulkv isruno zu i-vrv n u»,,
ncv:« resv L-i -nn und s^rau von dkr -W.ne un d.r zum .r MLen
hin, MNüt,'. voin n-rssuNjcha'lt. wie
x.'-i.L'LLL
7214 bd!t d-n irei« »u, i!» kr.
ru abnorm billi^su kreisen.—
IV., LiLrZLrelüeustrLssv I7r. 12.
7481
bauer von Tegernsee." s'/«8llkr.>— Raiinunü-i^eater:
„Die dritte Escaorvn" s'/,8 Uhr s- Jant,ch-:r.l,e^er
,m Pra.cr: „Die Panier Weltausstellung 19M,
I»/,8 Uhr.s— Sominertheater V-nedig rn Wien: „Die
Landstteickier." s8 Uvr.s- Urania-Bheater: „Qnee
durch Oesterreich." „Lebende Phorograpluen l4 Uhr..
„'Nach Transvaal." „Lebende Photographien. s'/,7 Uhr..
2lrena in Baden: „Die Geisha."
Llik.itcr für morgen: Hosbiirgtheater: „Der Vec
jchiveiiüer"— Deutsches Volkstheater: „D-Lchatz
chiveiiüer— Lzeuiicyes ovieeeocueur.
graber."— Raiinund-Theater: „Der Bauer ^ls
NeillionSr."— Jantsch-Tdeatcr in, 'Pratcr: „Die
Parlier 'Weltausstellung 1900."
An Cigarettenrailchcr'.
Pfingsten, das liebliche Fest, war gekommen.
Es grünten Wald und Felder ichon.
Und alle 26clt. fie raucht mit Wonnen
(5cht französifches „Grtffon".
H. G.
'UvilM llucl 60 MWM
-M--—
... Z-sossM Naxvr,
7494
K-Mä- lmS
LL'M'sidLlNsMllöN- 8vdritt
vlrck --V, «-IIsrsi!ic»ull»«sil »nk a-rs Laeowseto 0x«-I<>-
Ltxls vsrvisIiLlttirtz.
rVsMi-nrxgi-.»»« »r. S.
I-rvoxsvts «La ivrolis-LdarüvLo xri-ri» lr»Q00.
'1. rinulLsi» is>1s nrrrr
OppsnkLim's
pi kieNt, «N r»n88v8j»1k«;niiß:rc>rminckerivertbixell, auklLuscbunx
dsreekusten XopreisuvASn! 79L2
lg« le. u. !c. Hot-kbütyAkkpb
Kaiscr's Ssülljl- Kiiüsschüpflsßcr
ist ein ruliouellcs Mitiel zur grünol., ges.ldr» u. schmerzlose» E„tsee,l»ni>. von
iiüisNösSUgön. 8ek«iöl6n unl! lsüitgs
4 Couvcrt viescS desibewährien ipIeasi-rS somml ge aue- iS-oriuchSe.u-
weilurg loftee »o lr.— kU u., tu die Prevtu, SS lr.- 7» u., n-ocli
«Liiiionrunn des G-Idd«»ran-S in winrien. L-tzellungen flno
,u lichlr« an dt- «vottiote „,»m romtschri, Nuiler- ilzztkll, «'ndr
,u l,q,-n -Paper. Az-ost-elrr. 77-7
LLKL. (sAFöHMWstlsti mb vE
i svEB M>i7M
»Älkd nicni k-LIsl^
7041
I'ranrceisWs Lummi-LxsciaUtätou
i'/l 2 N, I.. i<äkNtN 6 k' 8 tl' 388 S 45
Loic» «:rn,«r»tr»,»o 2.
perri», U Lrro HLilol.
71SV


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 27 ]
163
LLmstsß
^en68 Vierer ^benädlLtt.
16. ^iwj lE"
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nnr auf einer Seite zu beschreiben.
Lel-ptzon.Ziiwkm-i»! Soent: »8ck. Jnterorhaur 180UK
Wennen.
Der Jubiläumspreis. Gestern wurde Reuncld
erklärt für: Allrrweii fidel, Angely, Buluwavo, BarmUor,
Bonvivant, Brelan, Charmant, Cbrysk^S, Czarchrov,
Tosse. Enzio, Fellcg II, Flot'well, Galerien, Gavctte,
Goidi, Higanv. Hortobagy. J'a?;eg, Kaplar, Klari?,
Miffouri, Petrarca, Nemek, Sherman, Strasorel, Timac,
Zürich.
Cs filld somit stehengebüehcn:
Adoma 4j.
Cid 4j.
Boho 3j.
Pb!:rilo 4j.
V»ldog 3).
Bunerl Si-
B,r «u!trr« 41
Bktrüg!r 3j.
Ua»o SaUo Zj,
Marchiones 3>.
kaiidor 4j.
Bcodllr 3j.
Look» Zj.
Uriil- 3j.
Ezrizelq 4j.
Bios 5j.
Rio ti^'to 4j.
Jncrooable Zj.
Po oniu? Zj.
Calltzer Zj
Couor Ni!> Zj.
Prodigr Zj
jEolemaS Zj.
Skmo/r idkm Zi.
Mch Jeanoir Zj.
kmorogda Zj.
«ltgold Sj.
Pomoiina 4j.
WiNi Zj.
Jro 4j.
Taoeorberg Zj.
Jrroy Zj.
Sara Zj.
»srkal Zj.
v alisLid 4j.
Leader 4j.
kiiltork Zj.
EoOri Zj.
LiornbuSk Zi.
Tooroioe e Zj,
Auoco Zj.
Rupie Zj.
^jdicvri Zj
Zj.
M>b Tuncon Zj.
Nadfaören.
Ter „Pclo" über Teidl. Gelegentlich der Auf­
zählung der für den Orauci krix äs I'sris engagirten
Rennfahrer schreibt der ,V6lo" über den Vertheidiger der
österreichischen Farben: In der Nennungstabelle der
60 engagirten Rennfahrer wurde Seidl irrthümlich alZ
Teutscher angesührt. Wir stellen hiemit sest, daß Seivl ein
österreichischer Meisterfahrer ist, der sich so häufig in Berlin
aufhält, daß man ihn für einen preußischen Unterthan
halten konnte. So kam es, daß uns mehrere gerade in
Paris weilende Wiener Berichtigungen einsandten, in
welchen sie versicherten, Seidl werde Sonntags die öster­
reichischen Farben und keine anderen vertreten. „Und Sie
können uns glauben," hieß es weiter, „unsere Farben iverden
einen wackeren Vertheidiger finden."
Clubpartien.
Sonntag den 17. Zuui.
Die Douderer. R..P. ob 3 Uhr vom Clubhaur nach korneu-
bura (über Floridödorfj. Rückfahrt um Kf', Uhr aus dir gleichen Strecke.
tZS Km) Kg. Frilllein Litt- Perjoalm.
«au 34 NieOerösl erreich der L. R. B. T..P. ad
>/,S Uhr Früh Hundr hnrmerlinie—Lainz—Mauer—Mödlina-HeUi^en-
kreuj— Alaujen-Leopoldrdors— St. Corona— illteamarkt— PcUenstein—
»razLN—Baten-Lien. N..P. ab 2 Uhr Lnndrthuroierlinie—Mauer—
Wödliag— Sumroldrkiichen— Baden. Z. b. P. in ter Bahnhosr,
restauration; g. R.
Section V, WienFünshaus, cejierr. Touring-
«anezeit. Mit Laternen. Richtradler treffen ffch am Weildahnhose z Uhr
I Z Min. und benüsen den um .ff Uhr 40 Mm. nach Neulengdach-Ltotion
abgehenden Zug. lSewartet wird nicht.
Alz. B.-P. nach Purleredorf. Ab 4 Uhr Früh vom Cludcas«
rSanek. Fg. Fw. Igel.
Metropole. I. Sd 6 Uhr Früh Clubcasü sch. r.-P. nach
St. Bölten. Fg. 1. Fw. Leo Brenner. II Ao 8 Uhr vom Clubcaib
gm r.-L. nach TuUne.dach. Fg. Alfred Landeiberger. Z w d. P. I und
g N. Maliadler werden in Tullnerbach erwartet.— gm Falle un-
aanftiger WilteiungZusammenteeffcii aller Metropoliten undM t.opolitinnen
im Llübcafü.
Bahnsrei 1885. R..P. nach Tullnerbach. Ab 2 Uhr vom Ob-
mann. Fg. 1. Fw' Kaiser. Sülle willkommen.
«ei,
—. 5. Fg. 1. Fw. Winkler.
Radsahrcluv der Eisenbabnbcamten 1898. B >P.
Tornbach —Lophieaa xc-Hütt ldorf. Ad 8 llhr Früh Torodach Wald-
schaepse.
Pneumatik. il.-P. nach St. Pölten. Ab llhr Früh vom
Tlubcaf«. Fg. 1. Fo. Weffelly.
l4 l ud d e r Re n n w eg e r H e rr e n s ab r e r Sonntag ab
2 Uhr vom Casv Elchäfcr nach GeraSdori. Fg. Übel. Montag ab
L orw. 10 Uhr vom Cafe Schüser nach Preßburg. Fa. cbmaon Steiner.
Araternitas. Ad 5 Uhr Früh. chiie Warte, >t. Preßburg,
retour über Ortd. R.-P ob 1 Uhr vom Cighheun nach Lrlh. Z. m. d.
I. P. im Bundcrgallbaus u. g. R.
Wanderlied e. N.-P. ab 2 Uhr vom Clublocal,
2. Bezirk.
Karmelttergaffe Nr. 1. Ag. Tandem Münz-Keßler.
Flotte Fahrer. B.-P. nach F schämend, ab 10 llbr. Fg.
Lllerweil. T.-P. ab 5 Uhr nach Bruck an der Leitba. Fg.^ 1. Fw.
R -P. nach Fischomend, ab 2 Uhr. Fg. Tonncbaum. Z. aller Par.ien in
Fisll^meut beim „werben Schwan" u. o R. Alle Partien ab Lafü Riedauer.
ll o n t i a en t a l 1 8^ 8. T.-P. ab .5 Uhr Früh vom Clubcasü
nach St. Pillen. Fg. 2. Fw. Blüh. R.-P. nach Purkcrrdorj.
T..P. imd"
_ Z. m. d.
und g. R.
H e «l. Schw. R.-P. zvm Sp^. Ab 2 llhr vom Mubcast. Fg.
3. Fw. Fräulein Lina Boglsingm. Niichtradfahrer per Sladtbabn.
Swift 1 895. T.-P. ar 4 Uhr voni Casii Pirur ri» Sanct
PSlten-Traismauer nach klrrmi, relour vr» Tulla-siockerau. Fg. 2. Lb-
MLna Beiffer. S. N -P. und g. R. Fg. 1. Fw Jnl. Fischer. Bei ua>
günfti er Witterung treffen wir un» nach 2 Uhr im Casi P:rui.
'Meteor. T.-P. ab 6 llhr Saubercr'! Safthauä aiih Orth an
der Donau.
Die Leoniden. R.-P. ab 2 Uhr vom Clubheim. Ziel nach
Ueiereinkommen.
Wiener R° d s p o r I s r e u n d e. T.P. ad 6 Uhr Früh vom
Schwarzeiibergv'ah iMouumenl) nach Prebbaum-Mausen-Leopoldidorf—
Alland—Taaden-Mödliiig-Lorendurg-Wien. Fg. Lbmaan Gras.
Ltcioria. T.-P. aa 5 llhr Friih vom Sudbohnviadurt via
Laxenburg-Trailkircheii- Sovenan-Fel'rdors-Wölleiüdorf—Trielliog nach
Pernii>,AirLsäUe. Retour uocr Hat?-Potiensteir-Srosiau-Böölau—
Baden, ilt -P. ad 2 Udr vom Cliibeafä Garienbau viii Larendurg nach
Baden. Zusammenkunst beider Parlicn Caso Fisch-r in Baden
Wieiierwald. I Sch. T-P ab 4 Udr Friih zu den dllira-
füllen (Pein tzj. 2. Schw T..P. ad 0 Udr Früb nach Baden via Laxen-
bürg (Tamenparlie). z. Schw B.-P -d 8 Uhr nach L- a-Ciizerodori.
4. Sch. N.,P. ab >/,2 Uhi nach Baken. 5. Schw. R.,P. ao z/,4 Uhr d r Schöpf,
aller P. um >/,K U r in Laxendurg bei Hartwann. G. R. Alle uartien
Laternen mi nehmen.
Adria G N.-P. ab 2 Ubr vom Clubhcim nach U-ber-
liakommen. Fg. 2. Fw. Golddcrgir. B>i ungünstiger Witterung treffen
sich die Milgli der im lTludcai,
„C h k l a n." T.P. nach Grel'enllcin. Ab >/,2 Uhr vom Cludcase.
Fg Koch.
Belocita». R.-P. ab 2 llhr rom Slubcas« nach Leobondorf-
Kreuzenstein. Fg. Bokor.
^ 8 risch auf. 4 Uhr Früh dom Saf« Proksih über Siegharirkirchen,
saladorf nach Herzogeiiburg, retoai nbtr gnLenau.
Margarethncr Lyclillen 1895. T.-P. »ach Sanct
Pillen ziim 8-rbandisahren. Ab 5 Uhr Früh vom Clndcafi. Laternen
mitnehmen. Fg. Fw. Weindl
„T i e T o u rc n f a b r e r." Sch. F-P Ikielberg, Tulln. Tra:S-
mauer, K>em», ad 7 Uhr Früh. Hernals r Hauptsllabe Nr. iu2; ziveite
Partie per Freund di- Tnlln. dann w e oseo. Zusammeiiliinst 7 Uhr
Früh, Fran, JoiephSradnhof.
„T'LiednerRabler" T.-P. imch St. Polten -um Berbandk-
rennen, loo Uiiser Mitglied Herr Frictrich siaitct. Ab 8 Uhr Früh vom
Clubcasi. Fg. erster Fw. iioister.
„u ,iiversaI e." Ad >, 6 Uhr Fiiih Franz Josephibahnhof
über Kioiteineuburg. Kierlinn, Wo!spa»liig, ach Tolln. Rüilsahrl nach
Uedcreiiikonim.n. Aa. erster Fw. Giegl.
Mü nner-R.-B. Wien. VI. osficikllc Clnbrarlie. Ah Cafg
Lkad.'mie sBrandiierj 5 Uhr Früh ohne Wartezeir naeh .air.enkcrs über
Sber-Hollabruiin. R.-P. ab 2 Uhr Cnsn Aladcmie sBranbner) nach
Stockerau, Llubheim des Slockerauer Raofahrcluv daselbst. Z. iii. d. T.-P.
u. g. R.
Brnna. N.-P. nach Rothllakl, ad 2 Uhr vrin Clubcasi Janich,
13. Bezirk, Hi'iiteldorserstrabe. F. I. Fio. Franz Rajedlh.
Wiedener B.-E. T.-P. nach Ziiaim <8Z Kin.s. Tori AnsSug
ins Siabensleinenhal. Mitlagsraft ^i Cül's Rosimiiation in Lber-Holla-
brunn. Ad 4 Uhr Früb vom Schwarzenderg-Aonument. Retoiirsahrt pci
Freund. Fg. Fw. Zulius Tesar.
Well-Wien. N.-P. nach WeiNivg am Bach. Kegelpar ic, ab
I hj Uhr Nachniillags dom Cludcaiä. Fg. L. Geiler.
Armbinde. R.-P. ob 2 Uhr vrin Cliiocaso >ach Grob-Enzerikors.
Fg. H. Jarosch.
Bolks-Radfahrer-Bercin. 8-P. ab l- Uhr vom Cafi
Medl nach Hautz-ndors an der Sioalsbadu. Sü. N -P. ab 2 Uhr dom
Fahrplaz, 8. Bezirk. A dc:tgaff- Nr. 9. Tille willkommen.
gesongvereinsl retour nach Wien.
Stramme Radier. T.-P. nach Weißenbach (circa 50 Km.).
Ab I>on '/,6 dir 6 llhr Früh voni Sliibcas-i Piautler. Fg. l Fw Badka.
N. P nach Traislirchen über Larenburo icir a 20 Am.). Ab 2 llbr vom
Clubheim Grai's Restaurarion. Fg. 2. Fw. Pitsch.
Wanderrad. T-P. ob 6 llhr 20 Min. Früh vom W-stbohnbos
p.r Bahn tis N-kawinkel. Bon dort R-dvarti- über Alt-Lengbach-
Laaben -Hainield—Kaunibero—Altenmark-—Heiligentreiiz—Brelienfurt. Fg.
Sommer T.-P. ab 7 Uhr F-üh vom Clubheiin über Purtcrsdors—WolsS-
graden nach Breilensurt. Fg Reich. A. b P. im Schlohrestaurani u. g. R.
Wiener Terdy. T.-V. ab 6 Uhr vom Clubplatz über Laiendura
vnd Baden iinch Böslau. Fa. R. Wolff
Eondor. N.-P. ab 2 Uhr vom Caf» Jag rhol, 9. Bezirk,
Porzellangaffc Nr. 22, nach Korneuburg („Wcitzes Lamm"). Fg. 1. Fw.
Victor Knapp.
Fg di.-P. ab 2 Uhr vom Club'ocal nach Teutsch-Wagram.
!^Miss8l!-I!j!slIö!!k lZ08
rljfliciigMrlö lilill iidsslslssbiie ü^gzciiiiieli
källel'vsi'misiiiung.
0e8iei'i'oic>il8clien W2fi6nf3dl'iI<8-6e8eIl8cfiAfi,
Vkivv, I., VllllÜLeliZLZLS lkl-. 3.
Lataloxe xrLtis ruick Iranco. ..--
UMv Vsr>r»r>k»at«IIsrl lr» »lies xrönserss StLiItes
Oontsrrololt-lloxsrs,.
548
Lin ksc! fül- alle Iweeke:
0a8
§t/sig-fL!issS!!svesIl 8. 6 sgr
^ I ät. Oomp.
./e
j., Ksl-ninei-plng 15,
III., äisl-xel-gssse 4. 540
kMe ?siefs-Wös,
6 6/lr.—
^ceie Tportl^ereiniFunq. Tie nächste Dele-
glrtenNrung der F. S. findec Fieitas; den 'L. d. stall.
Zildlreich BitheillgunF eitens der Herren Drlegirten
und Milgiieder crirünicht. 'Ikennungsjchluß für das
GlUl)penjabren, woraus wir speciell au'nieiksam machen
„(Kondor." In der Lergmeister'chast der F. S
(-Lchottlilen—2 mmerinss) slartlie» unsere wackeren Äill"
gUeder. die Herren ii'eo.H'.r,ck,nerff, Porsche und ^ral, und
er,legten uns de.-, Titel „Meist-rcluv der F. S iin B-rg-
scihre.1 19X),1N1" und den Ehrenpokai der F >L. Aus
dr-jein Grunde brins en lvir unseren strammen Bcrg«
'lls-rern. lueclell d in Trainer -sperrn Leo Hirickiberg, eln
kräjtigcs, cluVeoHegiLles „Ali .sJeil". Ani I.Z d. feierten wir
am Cluda irliü eine Anzanl von Nainenss-sten. So konnte
Ulij.r ,^rr T^liuinki I Macht nnseier st,ammen Fakr-
war in Flau Äntonia Knavp sowie den li bwerlben Mii-
glledern deu Heiren An oa Kneifet, Anton Plischek,
Anton Stromer, nainenS des W. R C Condor he zt'ltist
gia ulr-n Wir bringen ihnen Allen nochinils uiljlre
heften Wünsche und ein lrä t-ges, collegiales „All Hell"
dar. Mittwoch den 20 d. auüerordenllick'e Plenar-
verjammlung. alls die iv'r mit Rücklicht ter Wicht'g-
kelt der TageSoidnuniZ schon heil'e ausmerksanl machen
,2Liinderrad." Den, gcelrten Clnbcolleginnen
lind Clubcollegen »hcilen wir mit, daß bei günstiger
Witterung tägil-v Morhenvartien zur Krleau, evenluell
»ach llebercintolniilen auch weiter, unt,r Fühlung des
Herrn -H llmann geratiren ivcrten. RkNdezvous vor der
Aotl.ik.rche p-äc,!e 6 llhr. ohne Wartezeit.
„Ttrainme Rtitlcr" Bei dem Dienstig dkn
11. d statt,f-habten Cludatend konnten lvirinau Pelikan.
Hcrrn Bahla und Herrn Pointner als Gäste hearü''kli.
Für d e anlusanteu Gesangsvortrüge ter Frau P.likan
lmo ter Heriln Gebrüder G^egocek. ferner den .Verceu
Setcnreich und Gras für inusik l sche Boiträge danken
lvir her ilcklst. Als n.ues Mltg-i-d ansgknolllmen Herr
Dworak u id Herr Babka.
Margaretfincr V^licliften 189.3 Unser verdienli»
^ll"r OvmannsteUvertreler, H.rc I. Beran. hat seine
T ekle IN Fo'.ge gesch^tlickier Ueherbürdvn,! nieder-ciept
Cs sei i Nl an tieier Stelle für s ine. dem Cluv geieist^teu
Dienste unsir innirster Dank ausgespiockien Wir honen
ltn von Zeit zu Z it doch in unserer M tte Hrg-Ußeil zu
kön-en. Unser e-il--r Falirwart,-derr Machatich.k, tick t
Sonntag seine Pa-,is.-r Radreise an Dienstag d n 19 d.
Clubatend. Wegen dringender Besprechnng lvird um
straminks Cr'che-n n g vettN. Hz» der Mittwoch d n 1.3. d.
statigehidteil Äu-schußütung coustituirt: sich der F.st-
ausschuß jüv die ain 30 Septemler f'.attiindcnee Banner-
- weihe nebil ErünLun issest.
^ „Die 1807er." Wegen voraussichtlich schlechter
l Witterung wird für morgen eine Partie officicll nicht
! ausgeschrieben, doch werden die Mitglieder ersucht, behufs
! Besprechung heute Samstag zwischen 8 und 9 Uhr Abends
! sich im Clublocale einzufinden.
i Währingcr B. C. Der von uns veranstaltet:
erste Sommerfestabend, welcher am 14. d. hätte stattfinden
sollen, mußte wegen schlechter Witterung auf Sonntag
den 24. d. verschoben werden. Früher gelöste Karlen haben
ihre weitere Giltigkeit.
l.sgei' lidenfsbi'. llsilen.
dlui- IV.,ss3V0k-iien8tf-3888 37. !3 fi3fii-8eiiulen!
O
L. v. X. 8sL^vLereiat«2
L 1.081.
Sweater, Luppou un-1 Stritrsu.
IVILtv
t.„ lSotlottes^sssc Zir 8
LUistsei-strusse Xr, LL,
507
AtSketik.
üic inkkrliiklionllltll Niiigkämpfe in NNcn.
m.
Wir fahren fort in unseren Ringer-Biographien und
kommen nunmehr auf einen guten alten Bekannten zu
sprechen, auf den Bayer
Michael Hitzler,
der auch uns Wienern durch sein brillantes Debüt bei der
Europa-Meisterschaft, welche im Jahre 1898 in der Wiener
Jubiläumsausstellung stattfand, in angenehmer Er--
innerung ist. Hitzler war schon damals, wo er noch wenig
Arbeit in der Oeffentlichkeit hinter sich hatte, ein äußerst
geschulter und kühner Ringer. Wir erinnern uns noch leb­
haft, wie er zuerst unseren Heine durch eine oeinturs
en tsln-s nach einem kaum eine Minute währenden Kampf
warf, sodann den tapferen Wiener Grundl nach kurzem
Kampfe aus der Brückt, in welcher dieser seine letzte Zu­
flucht gesucht hatte, bald mit Macht auf beide Schultern
drückte. Im Entscheidungskampfe mit Hackenschmidt er-
I!8O11SS-.^^to^c2.o^2i1S
erster ?rejs: keMii 8 Miir^—Mn,
Lsklen dsi
r»I»PU»s »r, 08,
erizulgsn mir iLuickstsuvLSSii iw Oeviedts vou
üdsr 4L2 uuä von uicär
Aus8lvl!ung8lol:L!: Vikisn, I., ?LrI<?ing i8.
r»i»Ptl»o» 2, 2SSS,
lllsdi Lis 1122 LZ.
Lsrage: Men, IV,, l.oui»vngL8se 31.
Sr, 44S2,
!


[ 2023-06-29 10:33:11.000 - 19000616 - Seite 28 ]
^isv) iZLMstsA
Xsvss ^bsLädlLtt.
16. 5vill 1900.
Isr. 163
eilte ihn allerdings bald eine jähe Niederlage, doch war er
der einzige, der Jenem nur halbwegs widerstand. Wie ein
Aal wandte er sich einige Male durch Hackenschmidt's
rauhe Hände; vergebens, die weitaus iiberlegene Kraft des
Russen siegte über die überlegene Technik. Schon damals
war das Urtheil allgemein, daß man in Hitzler den
technisch besten Ringer unter sämmtlichen Concurrenten
vor sich habe. Und dieses Urtheil war richtig.
Aber der Hitzler von heute ist nicht mehr der von
damals. Seither ist .Hitzler von einem guten Ringer zu
einem der bedeutendsten Matadoren emporgestiegen, und
man dürfte kaum fehlgehen, wenn man ihn heute den
hervorragendsten Leichtgewichtsringer der Welt nennt.
Denn Hitzler wiegt nicht mehr als etwas über 80 Kg., er
ist dreißig Jahre alt und 1'68 M. hoch, er besitzt wenig
Fett an seinem Körper, ohne daß man ihn mager nennen
darf, hat den kurzen, starken Ringernacken und einen über­
aus kräftigen, breiten Rücken.
Hitzler ist in München geboren, wo er auch seine
Kunst erlernte, er gibt Unterricht im Ringen und ist als
Lehrer beliebt. Wir hatten selbst Gelegenheit, ihn in
München in seinem Local zu sehen, ja seinen Unterricht
am eigenen Leibe zu verspüren; er gibt sich mit seinen
Schülern viele Mühe, ringt lange mit ihnen, um ihnen die
dem Ringer nöthige Ausdauer beizubringen, und wirft
sie erst, wenn es ihm nach längerer Zeit so beliebt. Da­
zwischen aber wurden von beiden Seiten viele Griffe
getvechselt, und wenn der Schüler endlich besiegt ist, hat
er viel für seine Kunst profitirt.
Der Mann, an dem sich Hitzler, dessen Lehrbegierde
übrigens eine wirklich hervorragende ist, vor allem groß­
gezogen hat, istDirk van d e r B e r g, den wir in Wien
auch zu sehen hoffen. Der Holländer hat Hitzler häufig
zu sich geladen und ist auch schließlich zu ihm nach München
gekommen. Aber wie sehr er auch diesen im Anfange
an Kraft überlegen war, so ist ihm doch Hitzler immer
mehr und mehr nachgerückt, und trotz des gewaltigen
Unterschiedes an .Kraft und Getvicht steht Hitzler seinem
holländischen Freunde und Gegner kaum mehr nach.
Das Bedeutendste, was Hitzler bis heute wohl voll­
bracht hat, war sein Kampf mit Gambier bei der ziveitcn
Weltmeisterschaft des Pariser „Journal des Sports".
Damals haben die Beiden eine Leistung vollbracht, die einzig
in ihrer Art dasteht: 10 Stunden 44 Min. rangen die
Beiden, um eine Entscheidung herbeizuführen.
In einem wüthenden Endkampf, welcher 30 Minuten
dauerte, gelang es endlich dem Franzosen, .Hitzler einen
Moment auf beide Schultern zu rollen, den Bruchtheil einer
Secunde, der aber genügte, um den Sieg Gambier's zu
proclamiren. Eine oeinrure cla cötü war's, welch: ihm daS
Verderben gebracht hatte. Dreimal hatte der Franzose
denselben Griff an .Hitzler versucht, vergebens die beiden
ersten Male, beim zweiten Male gelang es noch .Hitzler
mit fast übermenschlicher Anstrengung durch eine Brücke,
die bei einem solchen Griff etwas unglaublich Schweres ist,
der Niederlage zu entgehen. Beim dritten Male fiel er.
Gambier hatte ihn mit der äußersten Kraft durch den Unter-
griff von der Seite so stark niedergeschleudert, daß er gleich­
zeitig mit beiden Schultern den Boden berührte.
Hitzler hat auck von diesem seinem bedeutendsten
Ringkampf profitirt. Ende December finden wir ihn bei
den großen Kämpfen in Lüttich, und siehe, schon hier nimmt
er Revanche an seinem Bezwinger in Paris, denn nach fast
einstündigem .Kampfe wirft er den Franzosen Gambier,
besiegt zwei Tage darauf den Amerikaner Fengler und
fällt schließlich der überlegenen Kraft eines Beaucairois
zum Opfer. Bis zum Großen Preis von Berlin durchzieht
er Deutschland, läßt sich in seiner Vaterstadt auf kurze
Zeit nieder, ringt dann in Hamburg mit dem Amerikaner
Tom Connors, den er schließlich sicher wirft, und kommt
sodann nach Berlin, wo er sich durch sein bravouröses
Auftreten den vierten Platz sichert.
Hier zeigte er zum ersten Male, wie sehr er seinem
Freunde van der Berg zum gefährlichen Gegner geworden
war. Anderthalb Stunden rangen die Beiden miteinander
ohne Resultat. Vorher hatte ihn Eberle einmal besiegt, und
nur noch Beaucairois und Pons gelang es, des Müncheners
Herr zu werden, der sich gegen die beiden Riesen länger als
je eine halbe Stunde wehrte. Aber was will ein Mann wie
Hitzler mit seinen 80 Kg. gegen Leute mit 115 und 125 Kg.
ausrichten, die ihm an Technik nicht nachstehen?
Mit solchen Fähigkeiten ausgestattet, kommt Hitzler
nach Wien. Mag ihm, dem Leichtgewichtsringer, neben
Männern wie Ahmed, Pons und Pvtlasinski ein erster Sieg
auch nicht beschieden sein, sicher ist Eines: daß er durch die
Kühnheit seines Angriffes sowie durch seine verblüffende
Technik uns aufs Neue entzücken wird.
demonstriren. Obwohl es schon halb 10 Ilhr Abends war,
als das Gefährte auf die Straße kam, gab es doch noch
Publicum genug, das erstaunten Blickes das Fahrzeug be­
trachtete. Viele Leute liefen neben dem Wagen her, um die
Schilder zu lesen, welche allerdings nur für Jenen ver­
ständlich wären, der Berliner Localkenntniß besaß. „Stadt­
bahnhof .Friedrichstraße, Unter den Linden, Anhalter
Bahnhof", das ist die an den Breitseiten des Wagens ange­
kündigte Route, welche der Omnibus bis kurz vor seiner
Transferirung in die Wiener Automobil-Ausstellung
täglich mehrmals absolvirte.
Der Lenker steuerte dem Ring zu. Bei der Polizei-
direction tauchte ein mit Pferden bespannter Omni­
bus auf. Gegenwart und Zukunft! Der Kutscher ließ
die Peitsche auf den Rücken seiner Pferde fallen, er fühlte
sich offenbar als der berufene Vertreter einer erbgesessenen
Institution, deren Ueberlegenheit er beweisen mußte. Aber
die abgerackerten Gäule theilten den Ehrgeiz ihres Meisters
nicht und überließen nach einer kleinen vergeblichen An­
strengung der Maschine das Feld, die jetzt das Elektromobil
in flotter Fahrt dem Schottenthor zutrieb.
0S8 sokis
pliM-ilLII
!?., ?sZf8s8ts388S 33, l., k<äk-nin6ni-!ng
bZI
6
Ä 2
fadrik unct kiieclsi'Igge:
ist
seit kstiren
clie beliebteste unci
bestbs>*skrteste btsrlce. kkeelle
Laraatie. lelepkon 1050. pabrunterriepf.
^ En Erstes ZViensr Vvr-
Ot 5Lnlttk2ur lür^akeräclei'
^^jgii,Vi.8l!iimIrklifL3888 5
Vsrlsngsn Liö Lreiscourant
gre.ris unä krauco. -------
528
OriAiQ»! euxlisvLe
Aukomobilismus.
Live Illhrk niil dem Mkrislhkn Viilriibus Zll. 655.
Ein Wagen in den Dimensionen der in Wien ge­
bräuchlichen Jmperial-Omnibusse, auf massiven Eisenreifen
rollend, im Innern und an der Frontseite mit hell­
leuchtenden, elektrischen Lichtern versehen, von der Kraft
des elektrischen Stromes fast geräuschlos fortbewegt, dies
war das Gefährte, in welchem gestern ein Dutzend Passagiere
— meist Interessenten der Omnibusgesellschaft, darunter
Director Percival— eine kleine Fahrt durch die Stadt
machten.
Für so große Vehikel sind die Thore der Wiener
Häuser im Allgemeinen nicht eingerichtet, und ohne die
genügende, die Federn niederdrückende Ladelast wäre dal
Gefährte, welches Eigenthum der Berliner Allgemeinen
Omnibus-Actiengesellschaft ist, absolut nicht durch den
Thorbogen des Lohner'schen Etablissements, der Garage
für das Fahrzeug, gegangen. Aber nicht nur oben, auch
rechts und links hatte der Wagen im Thorweg kaum einige
Centimeter Spielraum, und der Lenker konnte sich keine
bessere Gelegenheit wünschen, um seine Geschicklichkeit zu
LIsn verlkmssv »ugärilokNoli:
„keiisdM"
„vodertz"
'„vmoii"
„V088" oäer
„8. k. L!."-kL6l(6t8.
btslstersobaflsspislei' ge-
brsucbsn ckisss ftlarlcen.
KiLQ üctlls «Iik äsn
Oowplet»
l.3WN-l6NNi8-8pi6l6,
k^u88bäÜ6, ttänge-
MLtien unc! lusNAppssais.
Vrl5;inu1 LllrerUrLTtlsodsr
stLrlct ieäe Lluskel ckes lvSrpers— von
vielen Leirten smpkodlsv,
MMZ ZWZsr
Lxeoisllst evkUsedvr Lxortspisis
HV-e», nnr L., W'ranL 13.
Xeoscter Mr»strlrter kreiskatalo» vvU 5r»r>oc>.
S36
Sor» isoc». Liivvrns vloüLUIo.
I'ür SportsrllSll ist Uis
^srLüv binäsL äio sediiäl.
rstoSe, otiiis äos Xrom» «u booiutriio1itixoQ.
s*roislists trsnoc».
L. Okornikor, Qrs«LoL 18.
Merkwürdig, im Allgemeinen Pflegt der Automobilis­
mus erheiternd auf die Mitmenschen zu wirken, das heißt,
sie lachen beim Anblick eines selvstbeweglichen Gefährtes.
Der Omnibus aber wurde mit unverhohlenem Staunen
betrachtet.
Bei der Oper gab es einen kleinen Zwischensall, der
Gelegenheit zu einer Bremsprobe bildete. Ein mit Hafer-
motoren versehener Omnibus war durch die Ungeschicklich­
keit seines Kutschers quer vor den elektrischen Wagen ge­
kommen. Ein Zusammenstoß schien unvermeidlich, aber
auf wenige Schritte war das Elektromobil gebremst.
Beim Automobil-Club am Kärntnerring wurde an­
gehalten. Der Freitag-Clubabend hatte hier eine größere
Anzahl von Mitgliedern versammelt. Der Wagen wurde
mit Interesse besichtigt, es gab eine klein: Rundfahrt,
worauf der Omnibus auf dem gleichen Wege, den er ge­
kommen, wieder in die Garage zurückgebracht wurde.
Die Passagiere waren von der Fahrt hochbefriedigt,
insbesondere wurde der ruhige, fast ganz stoßfreie Lauf
übereinstimmend gelobt.
Vom fachmännischen Standpunkt aus beurtheilt, bat
der Wagen allerdings principielle Fehler. Vor allen
Dingen liegt der Schwerpunkt in Folge der boten
Placirung der Batterien sehr hoch, so daß beim Curv:n-
fahren eine seitlich stark schwankende Bewegung entstebt.
Die Räder sind für Wiener Straßenverhältnisse viel zu
schwach, was sich gestern durch starkes Knistern recht
bedenklich bemerkbar machte.
'Nalenspiel'e.
Siebentes österreichisches I-nvn- Lenirl»-
Turnier. T>s ictlechten Wetters halber wurde LaS
I.Lvvn.Ienllis-Turnier gestern Nachmi.tags nich" sort-
gejegi. Heute >oll das Spiel um 4 Uhr Nachmittags
bcg unen.
VII. österreichisches I.»rvL-toiui1»-Turnier
in Prag. Tie Endresultate find: Meisterschaft
von Oesterreich: Ritchie 1, Jäger 2; Dameu-
ei st erschüft von Böbmen und Damen-
Handicap: Fräulein Kaiser (Piliens; Herrcn-
Doppelspiel: C. v. Wessely-KLnzcl 1, Naih-JSger 2;
Damen-Doppelspiel-HanLicav: i^räulcin
Lüstner-Weni Zetl l, Frau Rosenbaum-Kals r2^ Ri'chie's
neues amerikanisches »Drop ärive", bei welchem daS
Rücket im Moment des Schlages scharf in die Höbe
g::ogen wird, so daß d:r Ball einen au-k-zesprochenen
Esset nach oben erhält und sasort nach dem Pajsiren des
Netzes nicd'rsällt, ist von tödtlicher Wwkung, da er jeden
noch so scharf gespieltcn Ball der hier spieleuden Präger
und Wiener mit Lcichtigkert aufnimmt.
Notizen.
Rcichcnbcrgcr Fusjball- Club I oontr»
D. F. <5. t-.crinama Praa 1— 0:0. Bor ei:e: iüc
Provinzverhältniffe großen Zuschauermcnge fand das
Zusammentreffen der obgenannten Mannschaften statt und
endete ganz gegen Erwarten unentschieden. Beide Ma^-
schaften traten mit Ersatzleuten an; da Tempo des Spiels
war schnell, es wurde ausgiebig gerempelt, doch war der
Verlauf ein durchaus fairer. Die Präger zeigten sich in
der Combination überlegen, die R. F. C.-Leute glichen
dies durch Schnelligkeit und Zähigkeit aus. Bei beiven
Mannschaften arbeitete Vertheidigung und Mittelsp,iel
bester zusammen, wie die Stürmerreihe. Unparteiischer
war Brünner vom V. F. und C. C. Reichenberg dürfte unter
den Clubs in Provinzstädten der einzige sein, der an di-
Prager Clubs von Classe heranreicht. Ein projectirtes
Wettspiel gegen die Cricketer kam leider nicht zustande.
Hätten die „Ramblers" nicht Lust zu einem Ausflug nach Nord­
böhmen? R. F. C. hatte in der heurigen Saison folgende
Wettspielresultate: D. F. C. Sport, Prag-R. F. C. 1:1.
Gablonzer F. V.-R. F. C. 0:16. D. F. C. Austria,
Prag-R. F. C. 0 :4.
TBr. ^usrball- und Athletik-Club ,Bor,
wärt»". Morgen Sonntag, 5 Nlr Nachmittags, in
Hub:rt'S Restaurant Plcnarversaminliing mit iolqendec
Tagesordnung: 1. Wahl dcs zweiten LchristsübrerS.
2 Wadl d-"- ZeugwarteS. 3. Wahl der Cassarevr'oren.
4. Eventuelles Die Mitglieder werden gcbctcn. bestimmt
zu erscheinen
Sp -C. „Rapid". Sämmtliche Mitglieder werden
ersucht zu der morgen Sonntag den 17. d,. 4 Ukr Nach­
mittags, stattfindenden Vollversammlung im Eiublocal
zu erscheinen
Internationaler Sportplatz Bade». Tie Mit­
glieder der Fußballiection werdm erlucht, ,zu dem
heute Samstag stattfindenden Abschiedsabend pünkt-ich
und zahlreich zu erscheinen, Beginn V-9 Uhr nn Elub-
local beim „Kleinen Viann".
Sctziilcrwettspielc in Wien. Heute Samstag
Fiißballniatch zwischen einer Mittel'chulmann'ch i t des
Arsenals und einer Mittelickulinannschast des 6 Bezirkes.
Spielplatz: Sportvlatz des Wiener Atbletik-por'.EmV
(Prater, Wittelsbachstraße). Beainn '/-3 Uhr Nachmittags.
Schiedsrichter Bürgerichullehrer Earl 2r-awerka. Zusch uer
b treten den Platz durch die Eineangspsortc nächst dem
Elnbhause dcs W A, E,
Änkivorten der Svort-Nedaetkon.
An'on Piokop Verein der AutomibilfSbrer, Wien, b. 'Sezirr,
Margarelhenpl-N, Terragencaft,
«»wnlliengrust L)l,ne Mul-stiimpiglie »ichi
K M. «noawne BesNiweide» ii nnen wir nickit l'erraslLt'üen.
«libert. crin Oificier»suiiba:ci»b ,n Wiener-oieuliav! exiiNri ni-ji,
Tie meinen wohl den Turn- und FechNehr.rcurt in Wuncl-Neui.n:.
Druck und Berlag: ..SLteprcrniüIil": verantworllt«:
Cnianuel Wilkielm.
Berautivortlicher Redacteur: Siamund Hab».

