
[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 1 ]
>tI»nrkriN»,»,rryt.
S»r Wte»,
tzi»,,,»». »»d SrendblLtt i» »S«,
Wleitl Zritungroerschleiikii abj»
hole»:^
«-»»tiiq ... s L. so K.
iru liellch ediMLlizee Z»kellu»z:
«kn-lltch ....» L. 8N Ii.
veerMl-HK,.. S L. L0 li.
Mtz täglich iwelsiilliger p.»stellu»g:
I^-lltch ... 8 X. so tu
««rljLhri, ... 10 L.— d.
Sl»äel»e S^emglar« >» Dir»:
M»rrr»ilatt 8 tu
M»e»»bl»1t 1 ti.
Akdlirti»,:
L. «tegrrehof Rr. 3, l. Gtrck
<S1»g«»g Ro!heothur»istiai«).
Wr^edtttoi»» Adminiskatl«»,
2!»feraren»Bureau:
I., Schlllerstraße Nr. 17.
J»fer«te für daS DuSlav»
Loervehmen alle reasmuiirle»
LronncrN'Vvreallx.
Nr 3^ 0.
Aeues Wiener
DeINoIrratisches Organ.
FSr Lcft-rii«ich-Uag,r,:
mü
lich ei»o-.»liger Postoerlrnk»,,:
Monollich .... 3 L. «o d.
Sieitrliöhrig.. IN L.— I».
HoldjLhng... :ro L.— d.
Sonzjährig ... 40 L.— d.
Mt täglich zlvcim.Poilve::!cnrllng:
Monatlich .... 4 L. 40 k.
«icrtrliähr-g... 12 L- tu
HcIdMrig ... 24 X.—
Saozjöbrig... 48 L.— d.
Für das A-irlasS:
Mil tlgli.4 eiaaial.Boüverlrnd»»»'
Für Trutschland vierlelj. 18 L,
Für alle anderen dem Weltposl-
»:rein angehörigen lländer 18 X.
Bri den Posläniiern vieriellührig:
In Teutschland 8.IL Hark, tr
Italien tü.34 Xr., Schweiz
lkulaarienl1.4.üXr.. Monlenegrä
». Ecrbien 10.60 I^., ÄrzyPtM
12 Xr., iliLmLaic» 12 1^.
Vlls Lrichsrathsspiel im Landtag.
Nicht mit stärkerer Spannung als sonst, aber
^erhin mit größter politischer Empsänglichkeit
steht diesmal die ötfentliche Meinung Oesterreichs
dem Zmannnentritt der Landtage entgegen. Wäre
auf diese Vertretungskörper ein connitutioneller
Verlast, stünden nicht in unserem Staate Reichs-
lntereffe und vermeintliches Landesinteresse einander
so diametral gegenüber wie sonst nirgends, man
könnte die Tagung der Provinzialvertreinngen aus
dem Grunde willkommen heißen, weil in einer Zeit
des Versaffungsstillstandcs wieder Abgeordnete des
Volkes zum Worte gelangen. Es sind jetzt beinahe
dreißig Jahre her. da in einer Zeit der Attaquen
wider die Rcichseindeit und die Staatsgrundgesetze,
als das Parlament eben aus Ferien war. die Land­
tage wie in vielstimmigem Chorus ihr Votum ab­
gaben zum Schutze der bedrohten Versaffnng und
der gefähriwten ReichScinheit sowie zur Abwehr
gegen den ^Föderalismus und die geplante Tecapitali-
sirung Wiens. Unvergesien sind die Worte, die
damals im niederösterreichi'chen Landtag gesprochen
wurden, derselben Körperschaft, die heute wieder
zuiammentritt. unter ganz auderen Erscheinungs- und
UmgangSfornren wie einst im Mai des österreichischen
Versastungslebcns. Seine eiste Sitzung hält heute
auch der Präger Landtag ab; die anderen Provinzial-
vertretnngen werden folgen.
Nur Jemand, der ein Mcnschenalter ver-
schlarcn hätte, würbe an die begiimenden TaHiingen
Erwart-'ngcn knüpfen, wie sie im Jahre 1871 in
Erfüllung gingen. Es ist auch kein großes, erhebendes
und fascmirendes Moment, das die Tagesordnungen
zunächst erfüllen wird. Es handelt sich in allen Ver­
tretungen hauptsächlich um die Regierungsvorlage
über den Landeszuschlag zur Branntiveinstencr. Zur
Aufbesserung der Finanzen der einzelnen Königreiche
und Länder soll. wie bekannt, dieser Steuer ein
LandcSzuschlag von 20 Kronen für jeden .Hektoliter
reinen Alkohols beigefügt werden. Alio. woblgemerkt.
diese Vorlage bezweckt nicht einen Zuschlag für
Böhmen in diesem, für Mähren in jenem, für die
Steiermark in einem anderen Ausmaße; sie ist uni­
form für alle Länder und erhält dadurch den
Charakter einer Reichsinstitution. Was aber haben
8-rtsetzmig der NüMknS ,Bm Ziel' ven Na'all, «. Eschftnrlh
reite 1S.
IcuillkLsn.
„tzuo VLäis" in Araukreich.
Als der Roman von Sienkiewicz vor sechs Monaten
auf dem Pariser Büchermärkte erschien, äußerten die nam­
haftesten Buchhändler Zweifel über dessen Schicksal. Sie
prophezeiten dem Buche nicht den geringsten Erfolg, ja
man ging so weit, es ein todtgrbornes Werk zu nennen:
nun, der Roman hat heute mehr als hundert Auf­
lagen erlebt— ein Erfolg, der, wie jene Buchhändler
zugeben müssen, einer der größten ist, die je im Vuch-
Mlttwo ch, den 12. December 1900.
mit einer solchen die Landtage zu schaffen, ganz
abgesehen davon, daß das ablehnende Votum einer
einzigen Landesvcrtrctung dieJdee dieser verschleierten,
das^ heißt mit Umgehung des Reichsrathes zu
schaffenden Ncichssteuer über den Haufen wirft'^
Ten§ 14 wieder einmal in der Frage einer Be-
lajiung in Action zu setzen, davor scheut man zurück;
im Handumdrehen jedoch ein Stückchen Föderalismus
zu etabliren, trägt man merkwürdigenveise kein
Bedenken. Wie immer nun die deutsche Partei—
wir reden hier zunächst von jener, die auf dem
heißen Plan Böhmens um die Rcichseinheit ringt
— über das Meritorische des Branntweinstcuer-
znschlages denkt, an den staatsrechtlichen Bedenken kann
und nnrd sie als die Partei des Rechtes und der
Versapnng nicht achtlos vorübergehen. Hier heißt es
wieder einmal: UrjncipÜZ okstu! Denn wer bürgt
dafür, daß, wenn man mit Branntwcinst euer zuschlagen
an'ängt, nicht eines Tages auch die Neigung ver-
sviirt werden wird. über Rcichsschulgesetz und andere
Reichsfragcn das Volum der verehrten Landtage
, einzuholen? So findet man sich denn bereits in
Oenerrcich fast überall wieder vor der politischen
Staats- und Lebensfrage. Und daß es den Czcchen,
die einst sogar eine Debatte über die Dicnsl-
mtttzen der^ Wildheger zum Anlaß nahmen,
um die Herrlichkeit ihres dreieinigen König­
reiches zu proclamiren. selbst wenn sie sonst
mit dem Zuschlage nicht einverstanden ivären, eine
-Herzensfreude bereiten wird, in Prag bewilligendes
oocr v^sagendeS Reich:svarlamenl zu spielen, ist wohl
außer Frage. Hatten sie doch diesmal im Köcher
einen besonders spitzen staatSrcchtrichen Pfeil in
Bereitschaft, denn in dem Bestreven, ihr Prag zu
einem cisleithanischcn Budapest zu machen, beabsichtigt
einer ihrer radicalen Agitaioren einen Antrag ein-
^bringcn, der den Landtag zu einer comvetenten
Stelle in Betreff der Deciaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand über die Thronfolge machen soll!
Die .Krone des heiligen Wenzel im Präger Donl
wird klirren und klingen, so viel wird von ihr ge­
sprochen werden. Da nun wird allerdings der Augen­
blick eintreten, in dem die Ncgicrung an Stelle
tastenden Zar-taesühls gegenüber den Czechen Cmt-
schiedcnheit wird walten lassen müssen. Denn der
Landtag, auf dessen Antrag der Monarch ein
3 L. Jahrgang.
Gesetz sanctionirt, steht nicht auf dem Niveau des
Reichsrathes, mit dessen Zustimmung Gesetze gemacht
werden; und in einer so eminent reichsrechtlichen An­
gelegenheit, wie sie durch jene Deciaration berührt wird.
hatte wohl, wie erst dieser Tage Professor Pferschs
in einer Abhandlung über Verfassung und Haus­
gesetz darlegte, der RcichSrath ein Recht, sich zu
äußern, nie und nimmer aber eine Vertretung mit
beschränkter provinzialer Compctenz. Und es ist
keineswegs ausgeschlossen. Laß einer von czechischer
Seite inscenirten Debatte über diese Sache durch
Vertagung oder gar Auslösung dcs Landtages der
Faden abgeschnitten wird.
So wird es denn in Prag wieder einmal
heißen: Staatsrecht ohne Ende. Vor Jahr und Tag hat
der Abgeordnete Kaizl— es war kurz nach dem Wck-
tritte des Ministeriunis Thun, dem er als Finanz­
minister angehört hatte— benihigend versichert,
zwischen Czechen und Teutschen bestehe nur eine
Scheiöewmw, so dünn wie ein Stückchen Parier. Der
Optimist von damals wird heute selbst finden, daß
dieses Stückchen Papier genau so dünn oder so stark
ist wie die önerrcichische Verfassung. In seiner dieser
Tage vor seinen Wählern gehaltenen Candidaten-
rcde, in der er mit guter Laune von der
„Aushebung der Aufhebung der Cprachenrerord-
nungen" sprach, der dann wieder der Kamps
um die „Aufhebung der Aufhebung der Aufhebung"
folgen werde, hat er im Weiteren über die Haupl-
postulate der Deutschen, wie zum Beispiel über ihr
Begehren nacki Festlegung der deutschen Staats­
sprache, so gesprochen, wie man ungefähr über die
Schrullen eines eigensinnigen Kindes spricht. Auch
über die auswärtige Politik und den Dreibund hat
sich seine Rede verbreitet und das Bünduiß mit
Tentschlaiid in einem Lichte dargestellt, als sei es
Drusen, die österreichischen Teutschen groß, die
Slaven klein zu machen. Ja, er warnte sogar
davor, daß nicht die Allianz mit Berlin bei den
Slaven Sehnsuchtsgrüße nach der Ztewa wachrufe.
Alw ein Wink mit dem panslavistischcm Zannpsahl.
Wenn Einer, der sich zu den (i-eniäßigten zählt, so
spricht, dann kann man sich vorstellen, wie die
Reden, Erklärungen und Declarationen der
Aiadicalen aussailen werden. Heute sinden die
ersten Neichsrathswahlen statt. Zu ihrer Feier
dem Zufall, der Reclame und Suggestianen unlerwarfen,
die in der Luft Hegen. Werden die Sitten, Gebräucke und
Stimmungen durch Bücher erzeugt? Oder oehen um­
gekehrt die Bücher aus den Stimmungen hervor?...
Dieses merk.mürdige Problem der socialen Metaphysik
könnte in Frankreich kaum zu gelegenerer Zeit in Erörterung
gezogen werden als in unseren Tagen, lind auf der Suche
nach einer Lösung mit Hilfe der cxperimentellen Methode,
wobei man die Entwicklung eines bestimmten Zeitraumes,
etwa der letzten dreißig Jahre der französischen Geschichte,
in alle Krümmungen hin zu verfolgen hätte, würde man zu
einer von wissenschaftlicher Exactheit getragenen Zer­
gliederung des öffentlichen Geistes seit dem Kriege 137Ü
gelangen. Es wäre dies eine Ausgabe, für die man sich
Wohl begeistern könnte, und die auf Grund von fast
... ... ... ,. mathematisch genauen Taten zu bemerkenswerthen Ergeb-
handkl zu verzeichnen waren. Nissen führen würde. Nach meiner Meinung würde sich
— Was wollen Sie, sagte mir dieser Tage einer jener j Elar und deutlich zeigen, daß, wenn sich Frankreich gegen-
falschcn Propheten, das Publicum ändert seinen Ge- wärtig geradeso wie unmittelbar nach der Revolution in
schmack in literarischen Dingen ebenso leicht wie seine scharf gesonderte Lager spaltet, nämlich die Partei
volitillbe M-inii77^ Mi» snN.n 6-;^ der Vergangenheit und die Partei der Zukunft, dies eher
seinen Schriftstellern als seinen Politikern zugeschriebrn
werden muß. Oder, um es anders zu formuliren: da in
der socialen Alchimie die Elemente einander insgesammt
durchdringen, so könnte man den Antheil, welchen die
politische Meinung. Wie sollen wir im Urtheil über das
Los dieses oder jenes Buches nicht fehlgrben, wenn unsere
Kundschaft selbst nicht weiß, was sie will..? Es ist richtig,
wir waren, allerdings etwas zu voreilig, der Meinung,
daß „(Zuo Voäis" keinen Absatz finden werd«: weit/ oir
gefehlt, das Publicum vergreift die Auflagen im Nii.! Politik an dem überraschenden Erfolge gewisser
Warum? Das weiß man nicht... Kann man denn jemals"—-
sagen, warum ein B:lch einschlägt? Macht's das Talent?
Der Styl? Der Stoff? Keine Idee! Es gibt so viele hoch­
interessante Romane, die Ladenhüter bleiben, indes andere
von bedeutend geringerem Werthe rapid:Verbreitung finden.
Glückssache... und Namen! Und noch viele andere Ursachen
mehr oder minder geheimnißvoller Art...
Dieser Buchhändler hatte nicht ganz unrecht. Der
ßieschmach des Publicums, der heute un/icher geworden, i
lüerarischcr Erzeugnisse hat, zum Greifen deutlich heraus­
heben. Dann erst würden die verborgen wirkenden Ein­
flüsse bloßgelegt sein, die es zuwege bringen, daß ein Werk,
welches vielleicht im Halbdunkel fortvcgetirt hätte, ganz
unversehens mit derselben Inbrunst gepriesen und gerühmt
wird wie irgend eines der unbestreitbaren Meisterwerke.
Und ebenso würde man bei der Zergliederung der
momentanen Berhältniffe ganz gewiß. die geheim,ußvollcn
machen, welche in Frankreich zum Erfolg von »L^uo
Vncii.-;" geführt haben.
Hält man sich nur an die äußeren Anzeichen, so ist
dieser Erfolg weniger überraschend, als man glauben würde.
Er kann ans der traditionellen Vorliebe des französtschen
Publicums für fremde Literaturen erklärt werden. Diese
Behauptung ist durchaus nicht paradox. ?Nan werfe aus
der Bogelperspective einen Blick auf das neunzehnte Jahr­
hundert. Nimmt man das erste Kaiserreich aus, in welchem
Madame von Stai-l ins Exil gehen mußte, weil sie die
deutsch Literatur gelobt hatte, und wo Las französische
Volk sich fast auf die Lectüre der napoleonischen Erlässe
beschränkt sah, so hat es in diesem Jahrhundert keine
Periode gegeben, in der nicht ein fremder Schriftsteller
Popularität gewonnen hätte. Lassen wir Shakespeare und
Cervantes bei Seite: ihre Werke bilden ein- für allemal
einen Theil der allgemeinen Lectüre. Betrachten wir aus­
schließlich die Schriftsteller dieses Jahrhunderts: nach­
einander fliegt die Gunst dcs Publicums Goethe, Walter
Scott, Heinrich Heine, Manzoni, Dickens zu, dann tritt
die russische Literatur mit Turgenjcss, Dostojetvsky und
Tclstoj auf dcn Plan, später schaukelt das Publicum un-
siblüssig zwischen dem verwirrenden Ibsen und dem
schwelgerischen Gabriele D'Annunzio, und schließlich beginnt
es sich dem Engländer Rudyard Kipling zuzuwenden, als
der Krieg in Transvaal ausbricht, Kipling zurücktritt und
Plötzlich an seinerstatt der Pole Heinrich Sienkiewicz auf­
taucht. Der Tradition ist Genug« geschehen, und einige
Jahre wird es bei unseren hübschen Pariserinnen Mode sein.
in allen ihren Plaudereien dcn Namen Sienkiewicz zu lieb­
kosen... Jntcllectuelle Anbetung sozusagen—
ich wage das Beiwort— und moderner Snobismus.
ManZann noch eine andere natürliche Ursache an­
führen: die Liebe der Franzosen für Romane mit


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 2 ]
'Msv, LUttvook,
ireues Wleuer iLAdlLtt.
12. UsEvder 19O0^
?kr. 3^0
schickt sich der böbLrische Landtag an, ein Staats­
rechtsbacchanal zu celebriren. In diciem .lugenblick
aber sind die deutschen Mitglieder dreier Körper-
schaft die Sprecher,/Anwälte und Mandatare des
ganzen Reichs., .^7.^'
Die Dctialtcn im deutslhen Rcilhstag.
^PrtvLttrlegnmli» det »Neuen Wiener TogLlatt*.)
Vcrlin, N. December.
' Dank 'Cbina und Transvaal greift die Budget-
liebatte des Reichstages diesmal stärker als
je zuvor in die auswärtige Politik
hinilber. Das Interesse des Hauses wie der
Tribünen folgt diesen Ausführungen mit einer Ge-
Ipanntheit und Stärke, die dem sonstigen, aus
iimere Fragen bezüglichen Inhalt der Budgetreden
nicht entfernt in solchem Grade zutheil wird.
Namentlich Bebel fesselte die Theilnahme während
seiner zweieinhalbstündigen Rede voll Leidenschaft
>nnd Gluth des Angriffs und voll ätzender Schärfe.
. Dcbel'S Rede..
''' Bebe! sagte unter Anderem: Es kann nur ironisch
wirken, wenn die Vertreter von Parteien, die die ge­
waltigen Ausgaben für Marine und Heer
bewilligt haben, jetzt Sparsamkeit predigen. Ach, die Er­
kenntniß kommt zu spät. (Sehr richtig! links.) Wir haben
Sie (das Centrum) zeitig genug gewarnt, aber wir haben
tauben Ohren gepredigt. Unsere Ausgaben sind
durch die Schuld des Centrums so ge­
wachsen. Der Militär-, Marine- und Pensionsetat
sowie die Zinsen der Reichsschuld verlangen, wenn man
die Colonien mit einschließt, eine Mehraufwcndung
v 0 n 4 Milli 0 nen Mark. Wir haben sür diese
vier Etats jetzt die colossale Summe von 1032 Mil­
lionen Mark aufzubringen, während wir
im Jahre 1890, wo das Centrum noch zur Opposi­
tion gehörte, nur 602 Millionen Mark aufzu­
bringen hatten. Das charakterisirt unsere moderne
Wirthschaft. (Sehr richtig! links.) Wen .1 cinPriv a t-
mann so wirthschaftet, dann würden wir
ihn einen ganz liederlichen Kerl nennen.
Und tvem haben wir das zu verdanken? Dem Centrum.
(Heiterkeit.) Es ist an die Stelle der Nationalliberalen
getreten. (Heiterkeit.) Wenn es so weiter geht, treiben wir
einer Budgetanarchie mit aller Macht entgegen.
(Sehr wahr! links.) China kann dann leicht für
uns ein Transvaal werden. (Lebhafte Zu-
stimimlng links.)
Nun aber, fuhr Bebel fort, zuni wirklichen Transvaal.
1896 richtete der Kaiser an Krüger jenes Tele­
gramm, das ihn in glühendsten Worten dazu be­
glückwünschte, daß Iames 0 n'Z Einfall abgeschlagen
wurde. Auch wir verurtheiltcn jenen Einbruch, aber wir
waren uns der Gefahren bewußt, in die
uns das Telegramm des Kaisers versehen
mußte. Die Consequenz wäre gewesen, daß Deutschland
jetzt für Transvaal eintrete. So aber sieht die
heutige deutsche P-vlitik wie ein Tr eu­
ch ruch aus. (Unruhe.) In Consequenz der damaligen
Haltung hätte man jetzt Krüger empfangen
müssen, dies verlangte schon das menschliche Mitgefühl.
(Sehr gut! links.) Und so sehr wir stets ein friedliches Zu­
sammengehen mit England befürworteten, so sind wir
nicht blind für seine Fehler und ver-
urtheilen seine Afrikapolitik scharf. In
den letzten Tagen haben wir eine Unmenge von Briepen aus
den bürgerlichen Kreisen mit Bitten erhalten, rnoglichst
scharf gegen unsere Regierung zu Protestiren. Wie hat
das Ausland'über den Nichtempsang ge­
spottet! Die Amsterdamer Blätter schrieben: Die
deutschen Fürsten fürchten Gott und ihre
Großmutter! (Stürmisch- Heiterkeit.) Ucberall herrsch,
ein Zickzackcurs, im Innern wie nach außen, b-
währte .soandrlsverlragspolitik soll aufgehoben wer-
Der deutsche Arbeiter ist iN einer merl-
würdigen Lage. In Folge der schlechten Conzunctur
wird er arbeitslos, die Lohne s'uk/". die
Wohnungen und der Kohl-irpr-is aber
werden theurer. Das ist Ihr:°
(Unruh- rechts.) Beim Budget ^s Rcichsamtes d^^-
Innern veriiüffe.ich die 12,000 Mark aus der ^s^
des Centralv-rbassd-s der Industriellen. (Große He't-rke't
links.) Dir 12.000 Mark waren auf dem Wege ver
Jndeinnität nachzusuchen, aber ich hatte -s °-s -mm A
des Entgegenkommens betrachtet, wenir sie iM Budget mi
Einnahme und Ausgab- gebucht worden wa«n. (Unruh
rechts.) Jetzt muß ich nachdrücklich fragcn: Wann h
Graf Posadowsty von dem Ansuchen um
die 12.000 Mark durch Woedtke
und wie ist die Summe verwendet worden. (Sehr
gut! links.) Mit dem Reichsamt des Innern sind wir
gründlich fertig! (Sehr wahr! links.)
Bebel richtet weiterhin mehrere rpragen »" den
5. riegrminister. Im S.mmer tauchten Geruch e auf
über ein- N u l e s ch a f f u n g d e r A r t rl l e r i e ^ch
möchte fragen, ob das richtig i!:, ebeirso, o^ e^/
daßeinegroßedeutscheFabrikiiw Eng land
verpflichtet hat, diesem ein- Airzahl Geschütze ganz
neuer Construction für denKrieggegeu re
Boeren fu liefern. Wo bleibt
Neutralität? Aehnlich hat ja auch Krupp^ d' ua
di- Kano- n c- eli- fert. durch die unsere Soldaten
den Tod gefunden. Ist die Ernennung zum w:rk.ichen
G-h-imrath, die im Sommer erfolgte, die Belohnung dafür?
(Sehr wahr! links.) Man sieht wieder eininal nich. wie
es in unser: i oberen Regionen aussieht, (^chr gut! rnks.)
Der Vorwärts" hat neulich berichtet, auf Befehl des
Kaise 7 r soll -in- Division des 10. ArmeecorpS Probe­
weise mit einem neuen Gewehr ausgeriistet werden.
Ich frag- wiederum: Ist daS richtig, wo doch Heuer da-
97er Gewehr eingeführt worden ist? (-Lehr richtig, lin.-.)
Wie steht es dabei mit dem Vudgetrccht des
N-ichstaacs? Hak der Kriegsminister etwa
wieder b e i ..1 l i ch Ersparnisse gemacht? (Be­
wegung.) Dem alten sia voto, sie i-" t,« o in u s s e n
wir endlich Einhal^ gebiet ei>. (Beifall l-nk-.)
In den nächsten Tagen wird es wieder in den Kirchen
heißen: Friede auf Erden! Aber da wird angesichts der
bösen Zustäiide im Lande Manchem das Wort im Halse
stecken bleiben. Wir stehen am Ende des 19. Jahr­
hunderts, das groß in seinen Errungenschaften, aber auch
groß in der Schaffung der Classenzegcnsatze und der
nationalen Gegensätze war. und die bürgerliche Gesellschaf
sehen wir unfähig, diest Widersprüche zu losen. Sre ist
mit ihrem Latein zu Ende. (Große Unruhe
und Lachen rechts.) Sie vom Centrum arbeiten nur für
iins' die socialdemokratischen Mühlen mahlen ras>^
Unser ist die Ernte, nicht Ihrer! U-berall
sehen Sie Fortschritte der Socialdemokratie, durch Sie
hervorgerufen. Also: Es leben unsere Freunde,
die Feinde! (Lebhaftes Bravo Lei den Socra.-
demokraten, Unruhe rechts.)
Prätension auf historische Treue. Wir lieben, so leichten
Sinnes man uns auch finden mag, die Urkunlilichkeit. Der
Esprit bczaubert uns, das ist wahr, und es geschieht leider
Nicht selten, daß ein Mann von Bedeutung die Wahrheit
einem Wortspiel opfert. Aber in der Romanliteratur ist
das anders. Auch hier behält der Esprit seinen Werth, aber
er rückt an die zweite Stelle und rangirt hinter den That­
sachen, die sich der Wirklichkeit nähern. Es würde nicht
sschwer halten, zu erweisen, natürlich ohne näher auf die
Frage nach Schulangehörigkeit und ästhetischer Richtung
einzugehen, daß die Feuilletons von Alexander Dumas
und die Romane von Einil Zola, so grundverschieden st­
auch im Aufbau und in der Tendenz sind, fatalerweise
darauf abzielen, Neugierde zu erwecken und sie mit gleichen
Mitteln wachzuhalten, und zwar, wie ich betonen möchte,
beide Schriftsteller bei einem und demselben Leserkreis.
Aber das hieße vielleicht hier eine müßige Streitfrage rege
machen ... Es möge daher die Feststellung genügen, daß
dieser Volksgeschmack— ich sage nicht völkische Geschmack...
— für »Geschichten" aus vergangener Zeit oder aus der
Gegentvart in stetem Zunehincn begriffen ist.
Unsere historischen Kenntnisse haben sich erweitert.
Minister Posadolvsfy über die 12,000 Marr-Affairc.
Stcvtssecrctär Graf Posadowsky erklärt, er
sei dem Borredner dafür dankbar, daß er dre 1-.0 0 0
Mark^ Angelegenheit nochmals vorgebrawt ,ave.
Er erkläre vor dem versammelten Reichstage und vor dem
ganzen Lande, daß er, abgesehen davom ob er von der
Angelegenheit etwas gewußt oder sie gebrlligt he^, dw
volle Verantwortung für das rn fernem
Ressort Geschehene trage. Die Angeeegeuhert
hänge mit dem Gefetz zum Schutza dar Arbe't--
willigen zusammen, emem Grsetze. das
der Arbeiter geschaffen worden sei. Das Recht des
arbeitswilligen Arberters sollte eben.o
viel gelten, wie das Recht deszenrgen, .. er
nicht° rbeiten will. Der Beitrag de- Central-
verbandes deutscher Industriellen s-r zur Deckung von
Ausgaben verwendet worden, dre durch Verbreitung
lediglich amtlichen Materials cntstan.den wareiu E-
sei nothwendig gewese n, daß dirrch die
Verbreitung amtlichen Materials die Wahrh.lt .»
Publicum gebracht werde, daraus könne man kerncir Be­
wurf machen. Ueber die politisckw Dpv°rtunitat ^r
Maßregel könne mau sireiten. aber dre daraus gez°grnea
Consequenzen seien unbegründet. Auch dre
eineir Beamten, der seit Jahren dre höchsten
Verdienst- sich erworben habe, seren ungerechtft^ ^ß
das Reichsamt d-S Innern schon s-rt^ahren EM
hängigkeitsverhältnisse zum. e-ntr^band de^sS^^^
Industriellen stehe, sei unrichtig. ES
worden, daß noch immer nicht gmug dem G-bi- e -.r
Sociälpolitik geschehe. Er verweise aber auf d.e
Riesenarbeit, das Invaliden- und unfallv:riicherung--geietz
erst l-benssähig zu machen. Das sei «n° 3 -waltig^ oera^
politische Leistung. Er tönn- auch sagen, daß die Regie­
rung damit beschäftigt °'N- Den-,
schrift auszuarbeiten, welche den -schütz
heirateten Arbeit-rinnen zum Gegens^d habe
und die Grundlage für zl.künftige ^aßr-^'N bi.den s -.
Redner geht sodann zur Stellung Deiit,chlandS g-geni-b r
Amerika in handelsvolitischer Beziehung über un
schließt es sei selbstverständlich, daß. nenn ern große--
führen, daß man einen Angriff gegen die eigene Rg- Z
richte, eh- man wisse, was sie thun wolle.
Kardorff über den NichtcwPfang KMger'^
Abg. °. Kardorff- Bebel's S-lbstuber^bung
grenzt schon an Größenwahn (Unru^ liicks), aber iN B-zug
aus den Nicht-mpfaug Kruger's hat er der
Jch^selbst war erschroc.en ub^r dre Ab
ähnu»,«- s B, I» ch« !. W-„» „-»»>-->« "chi
,chh,-. sich -- 7'
Allerdings^ der Reichskanzler muß in ferner ver>mt-
wortungsv'ollen Si-llung die Sachlage anv-is ans^n.
Auch liegen die Verhältnisse Deutschlands mfo^^d-rs.
als Krüger Frankreich paspren mußK. n^t c^^
land. Im Grund- stnd die 2ni°-°1!°n Tr-msvaals durch
den Richtempfang besser gewahrt,
empfangen worden wäre. denn toenn von hier
hiVr aus freundschaftli che Rathschlag-
erweuerl.
Sie haben an Solidität und Tiefe gewonnen. (Eine Enquete,
die in der Sorbonne und der Ecole des Chartes durch-
geführt wurde, könnte darüber belehren, wie wenig Credit
bei der neuen Generation von Historikern die wortreiche
Wissenschaft eines NNchelet und
jene allzu systeinaiische
des Herrn Taine findet.) Erzählungen a>is der Berganqen-
Leit gefallen dem PuLlicuin besser. Den düsteren Scenen
des Mittelalters, welches zur Zeit der Romantiker dominirte,
zieht es die Epoche der Renaissance, die Sitten der Griechen
und Römer vor. Die farbenreichen Auffrischungen des
heidnischen Alterthums haben das Publicum erobert.
Flaubert's „Salambö" wurd^ nach seinem Erscheinen
(1862) viel weniaer oelesen -l-^in den letzten zehn Jahren.
Die neueren Werke „Thais" von Anatole France und
Aphrodite" von Pierre LoupS haben von ihrer Beli-vth-it
nichts eingebüßt. Und bei dieser Gelegenheit sei auch er­
wähnt, daß Alfred Jarrh's „M-ssalina" nach dem Urtheile
von Kennern und Gelehrten sich den besten hlstor'.'.cheii
Romanen an die Seite stellen darf. Arbeiten dieser Art
haben seit zwei oder drei Jahren einen schon lange ein-
ciebützten Zulauf wiedergewonnen, so zum Beispiel ^heophrle
Gautier's „Roinan äs la Iloinis" und „Fabiola" von
Cardinal Wiseman. Und wenn ich, die Geschmacksrichtung
auch der breiten Schichten verzeichnend, noch erwähne, daß
das führende Blatt der französischen Socialisten scme den
Arbeiterkreiscn angehörenden Leser mit Feuilletons «galirt,
die sich als historische geben, wie „Borgia" und „Triboulet,
so dürfte ich wohl den Beweis erbracht haben, daß man
keinen geeigneteren Augenblick, kein- zusagendere Aimo-
sphäre hätte wählen lönnen. um für Heinrich Sienliewicz
in Frankreich Stimmung zu machen
Stimmung machen, das ,st das richtige Wort. D.e
q 'chickte!! Herausgeber von Vaäis" habeii diesen
Roman in klmkauf gesetzt, ganz so wie man es bei Finanz­
operationen macht, indem sie sich nicht g-nugthun konnten
an R-clanien und Annoncen. Mit Cymbalschlägen haben
sie Sienkiewicz' Genie ausgerufen und init offener Börse.
Die tausendfältigen Zungen der Anpreisung schlugen anZ
Ohr des Publicums. Der Snobismus that das Seine, und
die Publicilät loar da. Uiid da Sienliewicz seine Autor-
rechte brachliegen ließ, beuleten die Journale, Revuen, die
HcraiiSgeber diesen glücklick,en Fund aus und beeilten sich,
olis der Berühinthcit seines Namens Capital schlagend,
alle seine Werke in H>ast zu übersetzen, und bei diesem
Nennen um den Erfolg des Tages hat „id Blutv-rgietzen. L-lden des
Verbrechens und d-S Glaubens, tvahnwitzige Menschen-
massen, Fögungc'i von di-stercr Tragik, den diabolischeir
5iof eines Cäsar, erfüllt vom legendären Aberwitz, also mit
lLincm Worte eine gepfefferte Mischung von Grausamr-it.
Erotik und ?Nys!icismuS.-
Die angeführten Gründe stofflicher und geistiger
Natur würden ja den Erfolg von „<2uo Vaäis" zur Geirüge
rechtfertigen: aber sie reichen nicht hin, um die Moralist^
und Sociologen zu befricdiaen. .Diese bemühen sich. die
-


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 3 ]
rkr. 340
Wieosr 1'g/rdlstr.
12. v>?esmd«r 1900.
3
zu Gunsten der Boeren in London gegeben
werden, haben sie mehr Aussicht, gehürt zu
werden, als wenn England gereizt
worden wäre. (Zustimmung von mehrcrcnoSeiten.)
Eugen Richter.
Aba. Richter kam zunächst auf die 12,000
Mark-Affaire zu sprecben, die natürlich keine social­
demokratische Parteiangetegenheit sei, sondern Alle angeht.
(Sehr richtig! links.) Graf Posadowsky hätte besser gethan,
heute wieder 2:n Reichskanzler für sich reden zu lassen, (Seh:
gut! links.) Das ReiLsamt des Innern hat Gelderver-
einnahmt, die der Reichstag niemals be­
willigt hätte. (Sehr richtig! links.) Die vom Reichs­
amt mit diesen 12,000 Mari getriebene
Propaganda richtet sich gegen den Reichstag selbst.
(Zustimmung links.) Posadowsky sprach heute, als
haoe er vollkommen correct gehandelt. Er setzte sich also
in Widerspruch mit dem Reichskanzler.
(Sebr gut! links.) In der Transoaal-Asfaire haben mich die
Erklärungen des Reichskanzlers durchaus
befriedigt. Ich möchte von seiner Rede nichts Hinweg­
nehmen und nichts hinzusetzen. Nur daß die Minister sich in
letzter Zeit so gebessert hätten, diesen Sah möchte ich nicht
ohne Weiteres unterschreiben. (Große Heiterkeit, in die
Bülow einstimmt.) Wir haben das Telegramm von 1896
(Kaiser Wilhelm an Krüger) seinerzeit ebenso veiurihcilt
wie Bebel und es für einen politischen Fehler ge­
halten. Wir würden jetzt denselben Fehler machen, tvenn
w:r für eine neue Kundgebung nach damaliger Art ein-
trä:en. (Sehr richtig! links.) Wir sind keines­
wegs immer gegen die Regierung, wie es Bebel
zu sein scheint. Wir können diesen socialdemokrati­
schen Zichzachcurs nicht mitmachen. (Zustimmung links.)
Wir wollen nicht, daß die Politik der Regierung von
solchen Stimmungen und Strömungen im Volke beeinflußt
werde. Was wir vom Monarchen verlangen, verlangen wir
auch vom Volke. Eine fa l s ch e P o l i t i k ist nicht deshalb
richtig, weil sie von unten empfohlen wird, sie bleibt
falsch, mag sie auch von oben gebilligt werden. Krüger
hatte bei uns auch nur leere Worte wie in
Paris hören könneir. (Sehr richtig! links.) Ihren
Höhepunkt wird die Transvaaldebatte wohl erst erreichen,
wenn unser alldeutscher College Hasse von seiner
Audienz im Haag zurückgekehrt ist. (Heiterkeit.)^
Die Debatte wird morgen fortgesetzt..
Sie WahtbcweMlg.
Wien.
Wahlkalender.
Mit dem heutigen Tage nehmen die Reichsraths­
wahlen ihren Anfang, die sich bekanntlich bis in die Mitte
des Monats Jänner hinaus erstrecken. Im Monat
December gelangen insgesammt 74 Mandate zur Be-
setzuem. und es gelten hicfUr folgende Termine:
Heute, 12. December, wählen die fünfte Curie der
'Bukowina (2 Mandate) und die fünfte Curie in
r 2 in (1 Mandat);
1Z. December: Fünfte Curie in Galizien
(16 Mandate);
17. December: Fünfte Curie in Dalmatien
k2 Mandate), Landgemeinden in Galizien
(27 Mandate):
18. December: Landgemeinden der Bukowina
(6 Mandate), Landgemeinden Krain (5 Mandate):
20. December: Landaemeinden Dalmatiens
(6 Mandate), Städte Galiziens (13 Mandate).
Die Reichsrathswahlen und die Frauen.
Der Allgemeine österreiibische Frauenverein, welche
bekanntlich kürzlich den Beschluß gefaßt chalts, in allen
Bezirken, in denen sich for:schririliche Candipgten um ein
Reichsrathsmandat bewerben, Frauenversammlungen abzu­
halten, um die freisinnigen bürgerlichen Frauen für die
Wahlagitation zu gewinnen, berief für gestern Abends in
dem Cyclus dieser Versammlungen die drirre allgemein
zugängliche F r a u e n v e r s a m m l U ll g -in den Fest-
saal des Hotel Continental ein. Die sl^sqmsnlung, die sich
eines zahlreichen Besuches von Frauen aus allen bürger­
lichen Verufssiänden ersreute, gestaltet« sich gleichwie thrc
beiden Vorgängerinnen zu einer erfreulichen Kundgebung
der Wiener Frauen für die Ideen der Freiheit und des
Fortschrittes.
Nachstehend der Bericht:
Die Einberuferin Fräulein ^ug^stc,.F i ck e r t er­
klärte, der Zweck der g^enwärtigen-MocUesthrrsammlungen
sei, der Freiheit eine Gasse zu babst^em Dir hduiige Ver­
sammlung solle die bürgerlichen Fiäurst der'-Leovolvstadi
zu einer emsigen Agitation für den Sisg 'dir fortschritt­
lichen Ideen anrifern. Die Vorsitzende gibt schließlich be-
iannt, daß der freisinnige Candidat für den Städteöezirk
Leopoldstadt, Dr. Vogler, sein Ausbleiben von der
Versammlung in einem Schreiben damit entschuldigt habe,
daß er es angesichts des Um.standcs, daß er am Donnerstag
zum ersten Male vor die Wähler des zweiten Bezirkes als
Reichsrathscandidat treten tverde, nicht für passend und
angemessen halte, zuerst in einer anl^ren Versammlung
sein Programm zu entwickeln.
Hierauf richtete der socialdemokratische Candidat für
die fünfte Curie des ersten Wahlkreises Dr. Ellenbogen
an die versammelten Frauen einen warmen Apvell, mit
ihrer ganzen Kraft für den Sieg der freisinniaen
Eandidaten, für die Niederringung der Reaction und für
den integren Bestand der freien Schule einzutreten.
Frau Therese SÄm iedl erstattete sodann das auf
der Tagesordnung befindliche Referat über das Thema:
„Welche Vortheile bietet den Frauen ein
günstigerWahlausgang?" Redncrin erklärt, es sei
unbedingt nothwendig, daß sich die Frauen auch mit
Politik befassen. Die Politik trete an die Frauen in
Gestalt von Steuern, sie trete an die Mütter in Gestalt
von Schulen und Kasernen heran. Der Frau, der Mutter,
diirfe es nicht gleichgiltig sein, in welchem Geiste ihre
Kinder erzogen und unterri^et. ihre Söhne als Soldaten
behandelt norden. Die Frauen haben also ein richtiges Interesse
an der Politik und auch an dem Ausgange des gegenwärtigen
Wahlkampfes. Denn von demselben hänge es ab, ob die
berechtigten Forderungen der Frauen Aussicht auf Erfolg
haben. Die christlicbfociale Partei biete den Frauen nichts
als leere Versprechungen, sie biete den Mütterri
Ersvarniffe an Schukbauten, Entziehung von Lern-
mitteln für arm; Kinder, sie biete ihnen die
Drangsalirung und Entlastung tüchtiger, kinderfreundlichei
Lehrer und deren Ersetzung durch Ducker und Mucker.
(Lebhafter Beifall.) Die bürgerlichen Frauen müssen
mit aller Energie für die freisinnigen Candidaten eintreten:
sede einzelne Frau müsse eine Aqitatorin tverden und ihr
Scherflein zum Siege der freisinnigen Candidaten in diesem
Bezirke, Dr. Vogler und Dr. Ellenbogen, beitragen.
Wenn alle fortschrittlich gesinnten Männer und Frauen
voll und ganz ihre Pslicht erfüllen, dann werde bald die
Morgenrö:be einer besseren Zeit auch für Wien anbrechen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Frau Gköckel sagt, dir Dckärripfung der christlich-
socialen Partei sei eine Ehrenrflicht aller freiheitlichen
Wiener: denn diese Pariei sei durch und durch volksfeindlich.
Speciell in diesem Bezirke müstcn die christlichsociaken
Candidaten Dr. Neumayer und Bieloblawek, zu
dessen Empfehlung Herr Dr. Lueaer jüngst in einer christlich­
socialen -Vrauenvertammkunq nichts Anderes vorzubringen
wußte, als daß er trotz fein-s czechischen Namens doch
tiefer liegenden Motive für dieses plötzliche Aufflammen
-Frankreichs für einen Roman zu finden, welcher das
Martyrium der ersten Christen verherrlicht; sollt; das nicht,
fraarn sie, ein Zeichen der Zeit sein? Wenn nicht, wie soll
man es erklären, daß ein Roman desselb:n Sienkiewicz—
Barteck der Siegreiche —, d:r vor nun zehn Jahren ins
Französische übersetzt wurde, ganz unbeachtet geblieben
ist?... Der Einwand hält nicht Stich. Und in d:r That,
w:??. Barieck der Siegreich; 1W0 nicht gekauft'wurde, so
das daran, daß der Herausgeber für keine Publicität
Sorge irug; wie hätte das Publicum ein Werk lesen sollen,
dksten Existenz man ihm nicht offenbart hatte? Nun, wie
bei „
Paris.
Henry Leuret.
Böhmen.
Dr. Kaizl als Candidat.
Aus Prag, 11. d., wird uns berichtet: In einer
von den vereinigten politischen Vereinen des Siädtebezirkes
Karolinenthal einberufenen Wählerversammlung
stellte sich heute Abends Dr. Kaizl als Candidat vor.
In seinen hauptsächlich der Lprachenfrage gewid­
meten Auseinandersetzungen führte Redner aus, daß der
deutsch-böhmische Svrachenkampf seit Jahren wie eiw
Alpdruck auf dem Staate lastet, von Ungarn sehr klug
und in ausgiebiger Weis: ausgenützt und allüberall als die
höchste Gefahr für den Staat erachtet wird. Und trotz
alledem geschieht so gut wie gar n:c>-is für eine gerechte Aus­
tragung dieses S'reiies, und es ist namentlich die gegen-
.w ä r t i g c R c g i e r u n g. gegen welch: dieser V o r w u r f,
gerichtet werden mub. Wei: entfernt von einer Bereit­
willigkeit zu e::icm bil-igen Ausgleich, erblicken die siegreichen
Pcirteicn der deutschen Linken in der Aü'heoung der
Sprachenerlässe nur ein Signal zu weiteren Eroberungen,
und von Stuft zu Stuf: aufwärts steigern und überspannen
sie ihre Forderungen. Deutsche Staatssprache,
Zweirheiluug Böhmens, Losirennung Galiziens, der
Bukowina und Dalmatiens, Jnartcculirung
irgend eines deutsch-österreichiichen Ver­
hältnisses und im Grund: der Dinge ei::; definitive
und öfsen'liche Festlegung der deutschen Vorcherrsc^fl in
Desterreich— das sind die Schlagworte, die wir seither
hören u.nd die heut: in den verschiedenilichen dcuk-fchen Wahl­
ausrufen zu lesen sind. Das Alles haben Diejenigen
vorausgesehen, welche vor einer de-eariigen bedingungslosen
Capitulation. vor einem cbstruircnden Radicalismus
! gewarnt haben. Es ist kein Wunder, wenn nunmehr der
' Radicalismus, auf diese Weise in den Saftet gesetzt, das
Haupt hochträgi, und es m'öge sich auch Nieman.'.^ wundern,
wenn hiedurch auch anderwärts ein ähnlicher d :üica-
l:- mus provocirt wird.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 4 ]
ILenss ^Viever laxdlatt.
12. Dsoswd« 1900^
Ur. 840
^ Ich habe mich schon oft als «-Sn-r unsenS h-i'NNch-n
Vtadicalismus bekannt; ich kann aber nicht u-uhM'
Laß in neuerer Zeit Maßnahine n d c r- g
ganz danach angethan sind, den Radica
züüten und -u stärken. Wenn schon die ^eiitschen .s
nicht 0ersianden."M°ß halten, so wäre di- Re^
berufen gewesen, sie zur Besinnung und Vernunft zu rnsen
uiid sie hätte die W-g- suchen sollen, urn den St°ch'l
unserer Wunde zu ziehen und die Wunde
bringen. Aber zu einer derartigen Mt- d-
Regierung der Muth. J.n Gegentheil '--'st d-
Schritt vor den Deutschen zurück und gefallt sich -W l^
T^g in Maßregeln, welche der Slkichberecht.gung wn.r.
sprechen, die öffentliche Geltung un,erer -Sprache ver.urz.n
und unsere öffentliche Meinung mit Nadelstichen re.zm.
Es hat sogar den Anschein, als Ware nicht
das Aufhören der Obstruction, soud^"
vielmehr das Gegentheil davon ^t-lvunsch--
Ueberhaupt empfängt man mitunter den Eindruck, vag
in unbegreiflicher Berblendung nicht allein die Partercn
der deutschen Linken, sondern die g-samm e ofseiit.iciz.
Macht in Oesterreich darauf ausgeht, unsere Nation n.cder-
zuwerfcn und sie definitiv in eine inferiore "lflcllung
herabzudrücken. Ich halte es für ausgeschlossen, daß der
Staat in dieser Kampfesstellung gegen das böhmische Bmi,
den nach den Deutschen mächtigsten Stainm m -.^estcme>ch,
verharre. MankannnichtgegendieDeutsche,
man kann aber auch nicht gegen di e B oh m e n
regieren. Das ist gewiß di: Dtoral aus der ju.ngsten
Geschichte -Oesterreichs., -»-,
Dies gilt auch von der a u s w är t i g c n P o l r t r t
Der Dreibund wurde von uns schon im ^sayre
als Garantie des Friedens acceptirt. Sobal!> aber die
Deutschen zu verkünden beginnen, daß Oesterreich, welihe-
mit dem Deutschen Reich in einem Allianzverbaltniß sieb.
zu Hause zu gcrmanisiren habe, graben die Deutschen lelbst
diesem Dreibund den Boden ab. Scdon darum lN diese..
SichverlassenundSichberufcnauiVerlilN
wie es mitunter vorkommt, bedenklich; es ist aber auch
deshalb bedenklich, tveil es möglicherweise eine sehr verhang-
nißvolle Reaction hervorrufen kann. Wenn die Einen auf
Berlin, iönnen die Anderen auf Petersburg, die
?mitten auf Rom sich verlosten. Darum sollte der Bei:-
Walter der auswärtigen Politik auf der Wacht sein, damit
aus der gegebenen auswärtigen Politik leine national-
politischen Eonsequenzen gezogen werden für die innere
Politik, denn nur auf diese Weise kann die ausivärtige
Politik Anerkennung und eine feste Stütze bei deii Völkern
Oesterreichs finden. Wir sind heute viel zu stark in diesem.
Staate, als daß man über uns zur Dagesordnung^über-
gehen und gegen uns eine Politik der Rache und der Feind­
schaft üben könnte.
Es scheint, daß jetzt der Versuch gemacht werd, die
ganze Entwicklung deS Staates seit 1867 zu verwischen i:nd
womöglich zu dem Zustand des Jahres 1867 zurück­
zugelangen. Angesichts dessen wird der Kampf irm die
Sprachcnverordnungen allerdings in ein anderes Licht ge­
rückt, und wir sehen andere Potenzen im Spiel, als rnan
in dem Streit um eine den Interessen der deutsckien Natiim
ganz flleichgiliige Regelung der inneren Amtssprache in
Böhmen und Mähren in Thätigkeit zu sehen voraussehen
würde. Darum ist es auch unbegründet, unsere momentanen
Mißerfolge durch Fehler, die Nrir begangen haben, erklären
zu wollen. Es ist kein Zweifel, daß vonun''erer Seite
mancherFehler begangen wurde, insbesondere das
von mir schon einige Male beklagte Bestreben, den Kampf
immer zugleich nach mehreren Seiten führen zu wollen:
aber gegenüber der sioras innjsuro, welch: im letzten
Stadium die Entscheidung herbeiführt, sind diese Feh'er
von untergeordneter Bedeutung. Wenn nun beute von der
linken Seite der Versuch gemacht werden sollie, das noch
zu überbieten, was man im Jahre l867 nicht zu erreichen
vermochte, den 8 Ü9 zu nullificiren und eine deutsch?
Vorherrschaft in ozitirnn sicnnna zu etabliren, so
bin ich üb«rzeugt, daß weder die Staatsraison noch die
Kraft der übrigen Nationen einen Erfolg dieses Bestrebens
zulassen wird. Es wird keine große Partei der Linken den
Gefallen erweisen, in passive Opposition zu treten. Es sind
die Nichtdeutschen in Oesterreich an Cultur und Bedeutung
stark vorgeschritten, und eS ist einmal nicht das
Interesse Oesterreichs, sich zu einem
zweiten deutschen Staate zu gestalten und
neuerdings Complicationen entgegenzugehen, wie sie im
Jahre 1866 abgeschlossen worden sind.
Den Deutschen gebührt ohne Zweifel ein großer Theil
!,-r
B^ürgermeister Dr, Lu- ge r: Jchfinde °S ^greifl^,
daß Herr Dr. NechanSlh sich gegen die von m.r aus
gesprochene Anschauung verwahrt, ^cch b-dnu-re es n
außerordentlick, daß dies? Verwahrung durch die letzte^
klärung etwas- abgeschwächt worden ist. Ich bin n-'r^
wußt daß ick der R-d-fr-iheit gar keine
Schranken setze, außer jenen welche
sin? um Lb-rb-uvt d-e Gsschästc M b--ndig°m 'L
..v
^'^°'W u'r m hat sich ebenfalls zum Worte gemeldet.
^°Jch wurde in der letzten Gemeinderaihssihung v°m
Herrn Bürgermeister zur Or d n"" 9
daß ich c.ne Ahnung hatte, wozur. Erst spater hat^ ich er^
s-ivrcn daß der Herr Bürgermeister meine an ihn 9 -richt ..
N-L ich »-chd.» ich mch> -b-, »i-»-"'-E I»'-«!»
Kars über Ihre Parteilichkeit sprcchm dürfe,
t-it besSiildict Ich wollte nur fragen, ob ich über lene
Frage!^?°Ln'Lf. welche doch d-rschi'^ua^^ en^
s»-/den werden. Ich N?nw auf meinen frti-el^im
Wicncr Angclegcnhkiten.
Der SiadLhausyatt im Zatzrs i»vi.
(Gcmcinderathssitzung vom 11. December.)
^T^L^si^b^^iMesmeiner Person zurückzu-
"'^'Bü7°-rmeisi-r Dr. Lueger: Nackdem Herr me ich '"!Sk 9 'n<°E. ,^^' e h- rctz
den Ordnungsruf zurück. (Brcvo-Ru.e.)
Mit verblüffender Raschheit hat gestern der
Gemeinderath in zwei— oder eigentlich mit der Freitags-
sitzung in 8'/<>— Stunden das ganz-109 Millionen-Budget
der Stadt für 1901 erledigt. Die Fortschrittspartei hatte sich
nicht an der Debatte bethciligt, nachdem ihre keine Zu-
sieberungen betreffs Wahrung der Redefreiheit gegeben
worden waren; die Christlichsocialen sagten fast nichts,
die Socialdcmolratkn schienen ebenfalls Alles in der
Ordnung zu finden, und nur der Socialpolitiker Sonntag
sprach über das Schulwesen und die tristen socialen
Verhältnifle vieler Tausend- von Eltern, welche an den
schlechten Lehrersolgen, die der Bürgermeister neulich nach
einer clericalen -Ouelle besprach, schuld seien. Dr. Lueger
nahm daraus Veranlassung, nochmals auf die jedenfalls
der Prüfung bedürfenden Ziffern über die Schulerfolgc in
Wien zurückzukommen, besprach auch die socialen Ver­
hältnisse, pries das Mittelalter und schloß mit dem Rufe:
Reform irt die Schule! Wie eine solche Reform
aussehen würde, das beweist die Ouelle, aus der die In­
formationen über das Wiener Sckulwesen stammen, das
beweist der Eifer, mit dem Prinz Liechtenstein und andere
schwarze Größen in neuerer Zeit die Beseitigung der Neu­
schule als nächstes Ziel proclamirten. Die Uhr des schwarzen
Prinzen muß schon weit vorgerückt sein, wenn der Vor­
sitzende des Wiener Bezirlsschulrathes solche Töne
anschlägt!
Der neulich« Exodus der Fortschrittspariei hatte zu
Verhandlungen, zwischen der Leitung der Fortschrittsvartci
und dem Bürgermeister geführt, die gestern in drei Con-
serenzen beendigt wurden, und deren Ergebniß das Wicder-
erscheinen der Opposition im Gcmeinderathe und die Abgabe
der unten folaenden Erklärungen waren,!
Tic Sfieciakdcbatte.
Sofort nach Erledigung des nur kleinen Einlaufe»
wurde die neulich abgebrochene Specialdebatte über^
Bndget fortgesetzt. Nachdem d:e GruPP-n I und
Verwaltung im Allgem-'nen und Steuer-
wesen" am Freitag nach Mitternacht erl^-gt wordew
waren wurde^ zunächst Gruppe HI: .E-m-'nde.
daß eine Po^st M den V°«
eines 7eu°n NmtshauseS in der Josephstadt
eingestellt werde.
Mehr Schulen.
Sonntag (Socialpolitiker) bemängelt^
neuerlick an der ursprünglccken
bauten so viel gestrichen wurde. Die Scyule^ahl sei t
1891 von 150.M0 auf 170.V00 gestiegen. Man sei mit
den Schulbaiitin so s-br im Nuckstunde. daß mind.st.nS
eine Million mehr eingestellt werden mußte Er
beantragt, daß mindestens di- vom Stadtrath- S-stnchE
zwei Schulen im lo! und 17. Bezirk wieder eingestellt
werdcn^^^ Aiitrag Hawranek'S wird dein Stadtratbe
znr Vorbcratbung zugewiesen, der Antrag S o n n t a g s
von der Majorität --bgelehnt.— Die restticheu
Positionen der Gruppe werden ohne.Debatte genehinigt.
Bei der Gruppe IV: ,.G e m e i n d e s ch u l d (Post.
„Donauregulirungskosten") bemängelt Gsottbauer die
Art der Ncguliriing, welcke der Schiffahrt große Schwierig,
leiten mache; dadurch werde di- Approvistonirung sehr g°.
schädigt. Er bespricht wciierS die Nolhwcndigkeit deS Baiics
eines Donau- Odcr-Caii als und regt an. die
.Kaiscrmühlcn" gelegentlich in „E l i s a b c t h st a d t um.,
zutaufeu.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 5 ]
Isr. 340
Keuvs 1'sAblstt.
Bielohlawek stellt die Anfrage, wieso es komme,
daß der neue Winterhafen an der Donau durch «ne
ungarische Baugesellschaft gebaut werde und die e!n-
,^heimischen Arbeiter entlasten werden.
Wetters beantragt Derselbe, dieLicenzgebühren
der Lohnfuhrwerker zu streichen.
Die erste Anfrage will der Bürgermeister
der Donauregulirungscommistion vorlegen, der Antrag wird
abgelehnt.
Die Gruppe V: „SicherheitswesenE wird
ohne Debatte genehmigt.
Bei der Gruppe VI: .Oeffentliche Ar-
oeiten verlangt
Schuhmeierdie Festsetzung eines MinimaNohnes
die Arbeiter bei städtis-i^n Bauten, ferner die Ein-
setzmg einer Bau-Jnspection.— Die Anträge werden
genügend unterstützt und dem Stadtrathe zugewiesen.
Unsere Straßen.
S'chlögl verlangt die Verbesserung der Zustände
am MargarethengürteI, der fast unpassirbar sei.
Schrabauer bespricht die gänzlich ungenügende
§^b^pflege IN Favoriten. Dort sei der größte
Theil der Straßen noch ungepflastert und das Straßen-
isauberurigspersonal ganz ungenügend.
Die Anträge des Siadtrathes behufs endqilliger
Ntegmrrung des CarlsplatzeZ werden ohne Dedatte
genehmigt, ebenso die übrigen Posten dieser Gruppe.
«nfhebnNg von Markthallen.
Zu Gruppe '^I: ,Markt- und Approvi-
sr o n r r u n g s w e s 1 n" stellt der Stadtrath den Antrag:
ES sei die Auslastung der Markthallen in der
Zedlitzgasse und auf d:m Stadtbahnhof Mich ei­
ch euer n in Erwägung zu ziehen.
L »r Dr. Klohbcrg beantragt, einen Theil der Marlt-
^lle in der Zcdlitzgaste dem Männerturnverein zu
überlassen.^
-^ 8-cten die Auflassung der Marlthalle
m^ Zedlitzgasse, die sich ganz gut weiter zu Markttzallcn-
ztveam verwenden lasse. Er beantragt, den Detailverkauf
aus der Großmarkthalle in diese Haä^e zu verlegen.
^^ wünscht die Versetzung der Markthalle in
Drr Zedlitzgane auf den Dornerplatz im 17. Bezirk.
Der Antrag Klotz berg's wird unterstützt, ebenso
^ Dntrag Hütte r's, wozu der Bürgermeister
^ Bemerkung macht, daß dieser Antrag im Stadtrathe
slchn begraben werd«.— Unter allgemeiner Heiterkeit
wird auch der Antrag Eigner's unterstützt und dem Stadt-
rath zugetmesen.— Der Antrag des Stadtrathes wird
sodann angenommen.
"" beantragt weiters, den gestrichenen Betrag
für die Erbauung eines P ser d e sch l ach t h au ses
wie^ einzustellen. Mit großem Aufwand von Stimm-
mittUn und unter fortwährendem Gelächter vertheidigt
iw 10. Bezirk ein solches
Schlachthaus zu errichten, da in Wien neben 26 Pferde-
^lschhauern noch 45 Verkäufer bestehen. Die Welt- und
.Großstadt Wien müsse ein Pf-rdeschlachthaus haben.
Der Antrag Ivird dem Stadtrath zugewiesen.
Die restlichen Rubriken dieser Gruppe werden ohne
Debatte angerwmmen.
Die Gruppe VHI: .S a n i t ä ts w c s e n' wird
ohne rede Debatte angenommen, ebenso der Antrag des
Siadtrathes auf Erbauung eines neuen, modernen An­
forderungen entsprechenden Bolksbades im Bezirk
Neubau.
Gruppe IX: ,A r m e n w e s e n" wird ohne De-
loane genehmigt, ebenso die Einsetzung eines neuen Dis­
positionsfonds für den Bürgermeister per 6000 K.
lZruppe X: „Cultusangelegenheiten"
^rrd ohne Debatte erledigt.
12. Oseürub« 1900.
5
Schulwesen und sociale Berhältniffe.
m Gruppe XI: „unterrichtswesen" (Rubril
Bolksschulwcsen) spricht Lehrer Sonntag. Er kommt auf
mnr Aeußerung des Bürgermeisters zu sprechen, wonach die
'Nichts seht schlechte seien und
das Lehrziel sehr oft nicht erreicht werd«. Unter fortgesetzten
.Zwischenrufen seitens der Majorität führt Redner aus, daß
an diesen Verhältnissen namentlich unsere socialen
schuld seien. Vater und Mutter müssen bei
«enden Lohnen und überlanger Arbeitszeit Früh in die
^Arbeit, und d,e Kinder sind sich selbst überlassen. Da müsse
der Hsbel angesetzt werden, da müsse geholfen werden, damit
die Kinder nicht mir leerem Magen in die Schule kommen.
anderen Staaten in die^^er Älchtung vorge^orgt dei
uiis überlasse man das der privaten Wohlchätigkeit.' Es
mußte ein Bstrag in das Budget eingesetzt tverden, um die
darbenden Kinder zu nähren und zu kleiden, dann werden
sie aufnahmsfähiger sein. Mit Errichtung von Schul-
c^tinen, mit der Organistrung der Bekleidung armer
Kinder müßte endlich begonnen werden. Er (Sonntag)
wrr zwei Jahren einen Antrag eingebracht auf
.rrichtung von Kinderhorten und anderen
umanitären Einrichtungen rm Interesse der Schulkinder,
s sei aber nichts geschehen. Auch für die Lernmittel
r Ar^n inüßte eine höhere Dotation eingesetzt werden.
Der Lärmbei der Majorität wächst; derBürger-
*ister ermähnt ernstlich zur Ruhe, da die Saihe ihn
reressire.
Sonntag (fortfahrend): Auch die Kinderarbeit
sie beschränkt werden. Leider wolle die herrschende
-r.ei solche Dinge nicht gern hören; sie wollte
? bon der Noth der Armen und von den
velstanden in unserem socialen Leben. Redner beantragt:
.r Stadtrath möge endlich den am 8. September 1893
tz ihm gestellten Antrag in Behandlung ziehen und
signete Vorschläge darüber ersratten. (Hawranel:
. freili!)
Bielohlawek behauptet, daß solche Anträge nur
^ den Socialdemokraten gestellt werden zu Agitations-
:cken. Man lasse phantastische Gestalten hungernder
?ulkinder aufmarschiren, damit man sagen könne: nur
i Socialdemokraten haben ein Herz für das
-lk, A.oher man das.Geld nehmen solle für solche Anträge..
werde nicht gesagt. Davon, daß in jedem Bezirk, in jeder
Gasse ein anderes Schulbuch, ein anderer Atlas !m Gebrauch
sst, habe der Lehrer Sonntag nichts gesprochen. DaS sei
eine schwere Bedrückung der Arbeiter, und davon sollte der
Herr Sonntag reden. Hier sei nicht die Statte für siwial-
demokratische Phrasen. (Beifall der Majorität.)
Danh meint, daß die Eltern meist selbst schuld
se-en an den tristen Verhältnissen.
Tcr Bürgermeister über die Ncuschule.
Bürgermeister Dr. Lueger nimmt nun das Wort.
Er kommt nochinals auf seine Ausführungen in der
Generaldebatte zurück. Das sei so ungeheuerwichtig,
daß eS rviederholt tverden müsse. Der Bürgermeister
ttproducirt nun wieder die Angaben des clericalen „Grazer
Volk-blatts und verliest die dort gebrachten Ziffern. Diese
Verhältniße, sagt Redner, zeigen, daß die jetzige
Schiile absolut ungeeignet sei für die
Erziehung des Volkes. Wenn der Unterbau
schlecht sei, so müsse das ganze Gebäude faul sein. Kaum
fünfundzwanzig Percent der Schüler erreichen das Lehrziel,
und es wäre noch schrecklicher, wenn mair nicht die Note
„Kaum genügend" eingeführt hätte. Arme Leute habe es
auch früher gegeben, aber das Volk habe Ehrgefühl
gehabt! Jeder Vater, jede Mutter hätt: sich geschämt,
Armenlernmittel für ihre Kinder zu nehmen. Leider habe
man dem Volke seine Kraft genommen. (Beifall.)
Schuhmeier ruft: Wenn ihr den armen Kindern
nicht helfen wollt, so gebt ihnen Rattengift!
(Großer Lärm bei der Majorität.)
.. u c g c r: Die Zustände, wie st- jetzt bestehen,
gegeben, und man darf nicht ruhen, bis
sie beseitigt sind. Es leben jetzt kaum zehn Percent der
Gesellschaft in menschenwürdigen Verhältnissen.
Schuhr.ikier: Daran ist der jüdiscke wie der
christliche Capitalismus schuld! (Rufe: Ruhig, Soci!)
Dr. Lueger fährt fort: Es ist Pflicht jeder
Volkspartei, dahin zu wirken, daß diese Verhältnisse ge­
ändert werden. Man schimvft jetzt viel über das Mittcl-
a l t e r, aber solche Zustände, wie jetzt, in der Zeit der Auf-
llcriiiig, hat es dainals nicht gegeben. Die Gemeinde thut viel
für die Schulkinder. Aber es darf nicht zur Regel gemacht
werden, daß die Gemeinde die Kinder ernähre, und darum
müsse das E h rgefühl des Volkes wachgerufen werden.
Es sei traurig, daß es so viel Noth gebe, aber es sei nicht
zu verkennen, daß es eine Ausbeutung, einen Miß­
brauch der Wohlthätigkeit gebe, und das verhärte dann
die Herzeii. WaS die Lernmittel betreffe, so br­
ummen Nicht nur arme, sondern auch reiche Kinder
Lernmittel. Namentlich in der Lcopoldstadt. Wenn
man da die Kinder nähre, kleide und ganz erhalte, so
kommen ja alle Leute aus verschiedenen Gegenden her,
aus Galizien, aus Ungarn, und die Wiener könnten dann
zusammenpacken und gehen. Arme gab es auch früher
(Gregorig ruft: Es fehlt die Religion!); es liegt auch nicht
an der Religion, nicht an der Ueberfüllung der Schulen.
Jetzt können kaum 60 Percent ordentlich lesen imd schreiben,
und ich bekomme Eingaben, darunter auch von Lehrern,
die schrecklich sind! (Gelächter.) Ich erhebe daber den Noth­
schrei: Ncformirt die Schule, darnit die Kinder
etwas Ordentliches lernen, um den Kampf im Leben mit
Erfolg zu führen. (Stürmischer Beifall bei dcr Majorität.
Rufe: Liechtenstein!)
Der Rest der Budgetgruppe wird hierauf ohne
weitere Discusstsn angenommen.
Schnelle Arbeit.
Gruppe XII: „ConscripiionZ- und
Militarangelegenheiten" wird nebst einer
Resolutlon des Stadtrathes ohne Debatte angenommen.
Bei Gruppe XIII: .Für ver'schiedcne
Zwcckc" verlangt Bielohlawek eine bessere Be­
leuchtung der RaihhauLuhr.
Sodann wird der ganze Rest deS Budgets
sammt Bilanz und Bedeckung nach den
bekannten Anträgen des Stadtrathes ohne ein Wort der
Kritik angenommen, ebenso die Voranschläge der
verschiedenen Fonds.
Auch der Voranschlag für die städtischen Gas­
werke wird ohn- jede Debatte oder Kritik genehmigt
sowie der Antrag, es sei ein Erneu erungs-
fonds mit einer Dotirung von 1s"2 Percent des Rein­
ertrages zu schaffen.
Sihließlich wird noch der Antrag des Siadtrathes
angenommen, es sei der Magistrat zu beauftragen,
ehestens ein F i n a n z p r o g r a m m für die nächsten
zehn Jahre vorzulegen.
Der Vorsitzende erklärt damit das Budget für
erledigt.
Auf Antrag Tomola's wirb dann dem Magistrat,
dem Stadtrath und dem Referenten Hraba der Dank für
ihre Mühewaltung ausgesprochen.
.*
Es werden hierauf in rascher Folge noch die von uns
schon mitgetheilten Stadtrathsanträgc auf Bewilligung von
Subventionen für Weihnachtsbetheilungen, frei­
willige Feuerwehren, Kirchenmusikvereinc und Ver-
schönerungsvcreine rc. angenommen.
Das Project der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen für einen Betriebsbahn­
hof zwischen der Montleartstraße und der Maroldinger-
gasse im 16. Bezirk wird ebenfalls genehmigt.
Regnlirung auf der Landstraße.
Dr. Mayreder legt sodann neuerlich die Sladt-
raihZanträge betreffs der Regulirung eines Theiles der
Landstraße vor, und zwar zwischen der Hauptstraße,
Erdbergstraße, Waffergasse, Rudolphsgasse, Ungargasse
und Jnvalidenstr'aßk. Es handelt sich hauptsä-blich um die
Nezutirung des oberen Theiles, weicher auch die Regu­
lirung des Arenbergparkes in sich schließt. Der
größte TheU des Arcnberodarkes im Ausmaß von
W.OOO Quadratmeter soll danach als öffentlicher
Garten erhalten bleiben; von der Wassergasse quer bis zur
Neulinggaße ist eine 26 Meter breite Alleestraße geplant.
Die Pfarrhofgasse soll bis zur Quergasse fortgesetzt, und an
der Ausmündung soll ein circa 46 Meter breiter Platz
errichtet werden zur Anlage eines Kinderspielplatzcs.
Ebenso soll vom Gemeindeplah eine zweite Berbindungs-
straße zur obengenannten breiten Querstraße geführt
werden, an deren Einmündung ebenfalls ein Kinderspiel-
Platz geplant ist. Die Pfarrhofgasse soll ferner noch 'bis
zur Beatrixgaße durchgeführt werden und in der Mitte
eine platzartigc Erweiterung erfahren. Auch eine Straße
des Sünnhofes sowie die Verlängerung der
Kubeckgasse ist in Aussicht genommen.
Schließlich wird noch das Project der StaatsSahn-
direction für die Verbreiterung der Einwölbunz
der Wiener Verbindungsbahn im Zuge des Rennweges
im 3. Bezirk mit einem Kostenbeträge von 22,400 K. ge-
nehmiat.
*.
Nachdem hiemit die ganze Tagesordnung für die
dier anberaumten Sitzungen dieser Woche erledigt ist,
verkündigt der Bürgermeister, daß die nächste
Sitzung erst am Dienstag den 18. December
siattsinde.
»
In der v e r t-r a u l i ch e n Sitzung beschloß der
Gemeiiidcrath einstimmig, dem Magistratsrath Ferdinand
Philipp anlähliih seiner Penstonirung in vollster An­
erkennung seiner pflichleifrigeii und ausgezeichneten Dienst­
leistung eine Personalzulage zuzuerkennen.
Tcr Einlauf.
Der Wiener Goethe-Verein ladet den Ge-
meinderath zu der am 15. d. stattfindenden Enthüllung
des Goethe-Denkmals ein.
Der Statthalter bringt zur Kenntniß, daß die
Jury für die Preisbewerbung hinsiihtlich der allegorischen
Gruppe beim KaiserFranzJosep H-Regicrungs-
jubiläukns-.Kinderspital der Gemeinde Wien
folgendermaßen zusaininengesetzt ist: Von der Genossenschaft
der bildenden Künstler Wiens wurden berufen Professor
RUdolph Wehr, Professor Carl Kundmann und
Kammermedailleur Anton Scharff; vonv Bürgermeister
Bildhauer Costenoble und ArchitcÜ Zatzka und voin
Statthalter geheimer Rath Graf Carl Lanckoronsli
sowie Vauralh Franz Berger.
Gregorig macht in einer Interpellation darauf
aufmerksain, daß die M a r i a h i l f e r st: a ß e vor circa
zivii Monaten nen gepflastert wurde und jetzt wieder behufs
Legung dcr Kabel für die Zwecke der Post- und Tclegraphen-
direction aufgerissen wird. Er verlangt, es sei die diese
Arbeiten ausführende Firma Pittel u. Brausewettcr
in Zukunft von allen communalcn Lieferungen auszu­
schließen; das Stadtbau am t, das von dem Scandal,
daß eine Hauptstraße mitten in der Wcihnachtsgeschäftszeit
aufgerissen und dadurch die Passage gehemmt wird,
Kenntniß haben mußte, sei zur Bcrantwortung zu ziehen.
Bürgermeister Tr. Lueger antwortet: Es ist
richtig, daß die Mariahilferstraße fortwährend in Bewegung
ist und sich in einein unglaublichen Zustande befindet.
(Ztinschenruf: Auch die Währingerstraße!) Es ist
schrecklich. Ich hab- oft gefragt, tvarum eigentlich die
Geschichte nicht fertig wird. Ich werde mir über diese An­
gelegenheit Bericht erstatten lassen.
Steiner stellt folgenden Antrag: Der Magistrat
wird beauftragt, ehestens eine Engnete zum Zwecke der
Einholung von Vorschlägen für die U m g e st a l t u ii g
des Lagerhauses der Stadt Wien einzuberufen. Der
Antrag wird dem Stadtrath zugewiesen.
(Ehrenbürger (Zraf Palffy.) Anläßlich des auf
Schloß Stübing bei Graz erfolgten Todes des im Jahre 1844
zum Ehrenbürger der Stadt Wieii ernannten Grafen
Ferdinand Leopold Palffy-Dann ab Erdöd, Fürst von
Tcano, Marchese di Rivola, sind auf den vier Eckpavillons
des RathhaiiseS schwarze Fahnen gehißt worden. Bürger-
Ulcistcr Tr. Lueger hat an die Hinterbliebenen eine
Beilcidsdepesche uamenS der Gemeinde Wien gerichtet.—
Am Sarge des verstorbeucn ältesten Ehrenbürgers von
Wien toird naniens der Gemeinde ein Kranz niedergelegt
werden.— Zu Beginn der gestrigen GemcindcrathSsitzung
gab dcr Bürgermeister der Versammlung diese Zeichen dcr
Trauer iiui den iin 93. Lebensjahre verstorbenen Ehren­
bürger bekannt.
(Fubilänm im Rathhansc.) Gestern feiert- der
Dircctor der städtischen Hauptcasse Anton Sei seit lein
vierzigjähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse wurde
er von sämmtlichen tlassenbeamten im festlich decorirten
Dircction-zimmer nach einer Ansprache des ersten Ober-
controlors Sedlaczek mit Hochrufen begrüßt und
ihm eine prachtvolle Adresse und ein werthvoller Brillant ..
ring zum Andenken überreicht.
(Vom Landcsschulrath.1 Ter Landessthulratb ha_
einen Erlaß IxrauLgegebcn, taut dessen der ttntcrnchtL-
lninistcr den Biirgerschuldikctor Joseph Pölzel aus sein
Ansuchen von dem Amre eines BezirSschuUnsvectors für den
llll. Wiener Znspcctionsbezirl enthoben und ihir
gleichzeitig die Anerkennnng ausgelvrochen hat. Mit der^
Supplirung dcr vacanien Bezirksichulmipectoreniielle wuidc:
die Bezirksschulinivcctoren Tr. Eibel, Alois Fellner
und Franz Schmidt betraut.
(Beköstigung armer Schulkinder.) T«r Central-
verein zur Bckostignng armer Schullinder hält am Sonntc.z
den t6. d., 41 Ubr Vormittags, im Gemeinderathsubungs-
saale seine diesjährige Gcncrälveriaramlung ab. Aus dcr
Tagesordnung sieben unier Anderem: Ersrnttnng des Jahrei-
berichtcs und Vorlage des NechniingsabsL!::sses für daS
Jadr 1899 1900; Wahl des Prästdcnien, Walzt dcS zweiten
Viccpräsidcnten und Wahlen in den VertvaliungSaiisschuß.
(Städtische Volksbädcr.) Die städtischen BolkSdäder
wurden im November dic'cs JatircS von 72,675 Personcn,
und zwar.60,544 mc::nlichcn und 12.131 weiblichen dcsuchr.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 6 ]
WiW, Llirtvook
Keass ^Vteuer 1'sßdlrtt.
1L Vtzesmdgr 1900.
rir. 340
Tllgesllmiht.
Kchch Sks L-jfrrs ir tkilkmi-isA»
Wie im Abendblatte berichtet, hat der Kaiser
gestern Vormittags das Oesterreichische Museum besucht,
um die W-ihnachtsausstellung zu besichtigen. Der Monarch
würde vom Director deS Museums und den Beamten der
Anstalt empfangen und begann im Säulenhof den Rund-
gcmg. Hier wurden die Silberschmiede Joseph Bannerth
und Alfred Pollak aus Prag vorgestcNt, welch
^tLetzterem der Kaiser seine Befriedigung darüber aus-
sprach, das; sich auch die Provinz an der Ausstellung
betheilige. Dann verfügte sich der Monarch in die
Interieurs. Der Kaiser lieh sich von den Mitarbeitern
an dieser Collectivausstellung die nachstehend Verzeichneten
vorstellen: Andreas D o b n e r, Adolph A l t m a n n,
Johann Vackhausen u. Söhne, E. Turnowsky,
Franz Würfel, Joseph Kropfreiter, Buehler,
u. Co.. Adolph Spitzer, A. Rubin stein, Buch­
wald u. Co., L. G a st e r st a e d t, Hollenbach'Z
Neffen. Joseph Doch, P. Leih, K. Schalhas,
E. Malek, Melzer u. N-uhardt, John Th.
Gramlik.
Eingehende Besichtigung widmete der Kaiser der
Exposition der Firma Portois u. Fix, die ern
modernes Speiseziiruncr, das Fragment eines Salon-
Lrr Ix>uis XIV, und ein Herrenzimmer ausgestellt hat.
Bei Besichtigung des Speisezimmers hatte der anwesende
Firmachef Herr Fix Gelegenheit, dem Monarchen mit­
zutheilen, dah dies die letzte Arbeit fernes Sohnes Robert
vor Antritt einer mehrjährigen Studienreise inS Ausland,
gleichzeitig aber auch dessen erste auf einer Ausstellung
exponirte Arbeit sei. Der Kaiser lobte die Arbeit sehr und
bezeichnete die Räume als überaus gemüthlich. Auch ein
Schreibtisch mit verschließbarem Patent-Papierkorb er­
regte besonderes Interesse. Das im modernen Speise­
zimmer befindliche Silberservice der Firma Rozet
u. Fischmeister fand der Kaiser sehr hübsch und sprach
Herrn Gustav Fischmeister seine Anerkennung aus.
In der Exposition der Teppich- und Möbelstofffirma
Philipp Haas u. Söhne bewunderte der Kaiser die
Reichhaltigkeit, Farbenschönheit und Originalität der zur
Schau gestellten Teppiche und Möbelstoffe und sprach dem
ihm vorgestellten Director der Firma, Herrn U h l, dies­
bezüglich seine volle Befriedigung aus.
Im Säulenhofe nahm der Kaiser die Exposition der
Firma Wahlißmit Interesse in Augenschein. Namentlich
Biscuitfigurcn nach Originalen der ehemaligen kaiserlichen
Porzellanmanufactur und prächtige Alt-Wiener Teller er­
regten seine Bewunderung, und er bemerkte, es sei über­
raschend, daß die Firma immer Neues bringe. In theil-
nehmenden Worten erkundigte sich der Kaiser schließlich bei
dem Procuristen, Herrn Ernst Wahliß, über die Krank­
heit des vor kurzer Zeit verstorbenen Gründers der Firma.
Auch die Empire-Möbel in Mahagoniholz aus der
Hof-KunstmSbelfabrik Johann Klöpfer fanden den
Beifall des Kaisers, und er äußerte sich H-rrn
Klöpfer jun. gegenüber diesbezüglich in anerkennenden
Worten und richtete i denselben eine Reihe von Fragen
über das Arrangement der ausgestellten Objecte.
Besonderes Interesse des Kaisers fanden die von
Thcyer u. Hardtmuth ausgestellten Erzeugnisse,
namentlich reizende Briefpapiere, Kalender mit Jagd­
sujets rc. Der Firmachef kaiserlicher Rath Theodor
Theyei, der dem Monarchen vorgestellt wurde, hatte
Gelegenheit, zu erwähnen, daß der Kaiser zu seiner Privat-
correspondcnz seit Langem das Firmasabricat „Margaret-
Mill" zu b-nützen pflege. Der Kaiser zeigte sich sehr er-
-sreut, als ihm kaiserlicher Rath Theher auch mittheilte, daß
die Firma als einziger Einzelaussteller ihrer Branche in
.Paris den „Oruncl ?rix" erhalten hat.
Beachtung fanden auch d:e von der Firma
Dakalowits in verschiedenen Interieurs ausgestellten
Objecte, darunter eine Schlafzrmmerampcl, prächtige,
bronzeoruamentirte Vasen, neuartige Liqueurgaruituren
und verschiedene überaus stplvolle Gläser.
Dem Chef der Porzellanmanufactur B ö ck, Herrn
Jossph Böck, sprach der Kaiser seine Anerkennung aus
über die von der Firma ausgestellten Tafelscrvices, indem
er deren Ausführung als sehr geschmackvoll bezeichnete.
Unter den ausgestellten Bronzewaarcn wurden
besonders hervorgehoben die von der Hof-Bronzewaaren
rabrik D z i e d z i n S k i u. H a n u s ch (Rudolph Ermer)
ausgestellten Objecte, darunter namentlich Beleuchtungs­
körper, Vasen, Cassetten, Schalen, Schreibzeuge u. s. w.,
die sowohl im Entwurf wie in der Ausführung sich als
vollkünstlerisch- Schöpfuugen.darstellen.
Das Interesse deS Monarchen erregte auch das vom
Möbelhause^Sigmund Oppenheim (2. Bezirk, Prater-
straße Nr. 30) ausgestellt- Interieur im Empirestyl. Wir
sehen hier den steifen Styl des Empire mit modernem
Styl zu den feinsten Linien verschmolzen, die Geschmack
und Schönheit atbmen. Der .Kaiser äußerte sich gegen­
über dem ihm vorgestellten Chef der Firma höchst an­
erkennend und fand besonders auch die beiden im Interieur
befindlichen Vitrinen, die durch den feinen Schliff des
Glases und die trefflich sich anfügend: .Holzarbeit auffallen,
wunderhübsch. Auch dtc hier befindlichen modernen Fenster
der „Tiroler Glasmalerei" fanden den Beifall des Kaisers,
der Herrn Director Gold seine Anerkennung ausdrückte.
Ebenso fand der in diesem Interieur placirte wunder­
hübsch Kamin in modernster Ausführung der Firma
L. u. E. H a r d t rn u i h das besondere Lob des Monarchen.
Der Kaiser besichtigte ferner in der Winter­
ausstellung des Museums auch die Beleucptungskörper der
Firma Carl O S w a l d u. E o. und äußerte sich gegenüber
dem Chef der Firma, Herrn Arthur Pollak, k. E. Hoi'
lieferant, sehr befriedigt über die geschmackvolle Aus-
fühung des Gesehenen.
Besonderes Interesse des Monarchen erregten d-.e von
der Pelzwaarensirma Jos. Toch ausgestellten Objecte.
Das Fell eines prachtvollen, großen Eisbären, wie er m
diesen Dimensionen in den letzten fünf Jahren nicbt erlegt
wurde, betrachtend, äußerte der Monarch: „Ich hätte nie
gedacht, daß es Eisbären von dieser Größe gibt.^ Auch
über die Schönbeit der anderen Bärenfelle sprach Zich der
Kaiser ganz besöfchers lobend aus.
Längere ZFi Irrrweilte der Kaiser Vor der Exposition
der k. u. k. Hos-Silberwaarenfabrik Alfred Pollak,
Wien und Prag, deren Chef, Herr Pollak, dem
Monarchen vorgestellt und mit einer Ansprach« aus­
gezeichnet wurde. Der Kaiser erkundigte sich, durch die
ausgestellten geschmackvollen Objecte sichtlich gefesselt, über
die FabriectionsNeeise und Absatzgebiete der Firma, nahm
die erhaltene Auskunft mit Interesse entgegen und schied von
Herrn Pollak mit Worten schmeick-elhaftestcr Anerkennung
über die Leistungsfähigkeit seiner Fabrik.
Bei der Juwelcncxposition der Hofjuwcliere Rozet
u. Fischmcistcr äußerte sich der Monarch dem Gesell­
schafter der Firma, Herrn Franz Fischmeister junior, gegen­
über sebr lobend über den ausgestellten modernen Schmuck.
Unter den vom Kaiser angesprochenen Personen
befanden sich aucki der Bronzewaarenfabrikant Arthur
R u b i n st c i n sowie der junge akademische Bildhauer
-Herr Joseph O e f n e r, ein Schüler Professor Otto
König's, der eine Bronzevase „Die vier Jahreszeiten" und
ein figuralcs Bclcuchtungsobject „Schilf" ausgestellt hat.
Der Monarch bemerkte über diese Objecte, sie seien etwas
modern, aber sehr schön. Auch unter den Arkaden der
Säulenhofes wurde eine Reihe von Personen dem
Monarchen vorgestellt und durch Ansprachen ausgezeichnet,
und zwar: Jgnaz Reschenhofer. Anton Böck,
Fiala u. Radivein, S. Lebel, Paulin:
Kabilka, Louise M a n g e l s d o r f f. Adalbert Lukas,
Baronin M y r b a ch, .Hans Pacher, Andreas R u s ch k a,
Max Schwarz, Ernst Soulek, Joseph Krcibich,
Carl Wiedstruck, I. Hujer. Bei Professor
Hrdlitzka erkundigte sich der Monarch iiber die gegen­
wärtige Lage der Spitzcn-Hausindustrie in Tirol und
Böhmen und that bei diesem Anlasse der Erfolge des
Central-Spitzencurses auf der Pariser Ausstellungz an­
erkennend Erwähnung. Im Sitzungssaal- fand der daselbst
exponirte, im Roeocostyl decorerte Flügel von Bösen-
dorfer besondere Anerkennung des Kaisers. Von dem
Architekten R. Hammel ließ 'sich der .Kaiser über die
Verhältnisse und Ziele der von der Laibacher Spareassc
errichteten Kunstwebconstalt berichten. Loerrenhausmitglicd
Lobmeyr gab dem Kaiser Aufschlüsse über die Pariser
Ausstellung und die Beziehungen dieses .Hauses zu
Amerika. Bei der Ausstellung der Leo-Gesellschaft gab
Freiherr v. Helfert dem Monarchen Aufklärungen
über die Action der Leo-Gesellschaft, die .Herstellung von
Heiligenbildern nach classischen Originalen betreffend.
Während des Rundganges nahm der Kaiser wieder­
holt Anlaß, anzuerkennen, daß in der Winterausstellung
des Museums besonders gute L^'istungen in
den historischen Stylen zutage treten, während sich
anderseits bei den exponirten modernen Objecten ein
erfreuliches Maßhalten bemerkbar mache. Nachdem der
Kaiser dem Director des Instituts seine volle Befriedigung
ausgesprochen, verließ der Monarch nach einstündigem
Verweilen das Museum.
vas Mädrticnliittum.
(Dcvsrstchcndc Publication des StatutS.)
Man wird sich wohl noch erinnern, daß im Mai
dieses Jahres im Unterrichtsministerium eine Enquete
stattgefunden hat, in welcher über die Neuorganisa­
tion des höheren Mädchenschulwesens in
Oesterreich im Sinne einer Vereinheitlichung berathen
wurde. Diese vom Unterrichtsminister Dr. v. Harte!
mit einer sehr bemerkenswerthen Rede eröffnete Enquete
führte zur Fixirung der Grundzüge der Reorganisation
und des Lehrplcnes. und die zu Rath- gezogenen Schul­
männer bezeichneten auch die Erlassung einer Prüfungl-
ordnung für daS Lehramt an solchen Schulen als
wünschenswerth. Wie nun die „Wr. Abendpost" meldet,
steht die Publicirung eines provisorischen Statuts
betreffend die Mädch-nlyceen, eines Normallehr p l a nes
für sechsc lässige Mädchenlyceen und endlich
einer Prüfungsvorschrift für Candidatir.nen des Lehr­
amtes an solchen Lvccen unmittelbar bevor.
Im Einsührungscrlaß setzt der Unterrichtsministcr
die Gründe auseinander, die zur Neuorganisation zunächst
dieser Kategorie von Mädchenschulen geführt haben. Seit
Decennien— so beißt es in dem Erlaß— machte sich.
wie in ollen europäisck-cn Culturstaaten, auch in Oester­
reich mächtig das Bedürfniß geltend nach Schulen, welche
Mädchen eine über das Maß der Bolks-
und Bürgerschule hinausgehende höhere
allgemeine Bildung gewähren und sie zugceich
für berufliche Ausbildung vorbereiten
sollen. Landesvertretungen, Vereine und Communen
waren und sind bemüht, den localen Verhältnißen ent­
sprechende höhere Mädc^nschul-n ins Leben zu rufen, ^d
so mehrte sich ihre Zahl von Jahr zu Jahr. Nach ihre.
äußeren und inneren Organisation betrachtet, zeigen sie
eine bun'e Manniafaltigkeit, der, soweü sie in
Verhältnissen bedingt ist. ihre Berechtigung nichr ab­
gesprochen werden kann, die aber rücksichtlich der grund­
legenden Organisationsfragen überhaupt die Entwicklung
hemm!. Die bestehende Desorganisation b«hrndertr dre
Schaffung eines besonderen, den Zlvecken und Zielen er
Mädchenschulen angepaßten Lehrapparats, die Heran­
bildung von Lehrkräften, die für die Eigenart der haderen
Mädchenschulen wissenschaftlich und insbesondere auch
didaktisch vorgebildet wären, unv hat endlich die^Frag: der
Berechtigungen, wie solche mit Rücksicht auf das ^r auen-
studium' an Hochschulen den festgefügten
Lehrcrinnen-Bildungsanstalten bereits eingeräumt sind.
nicht zum Abschluß gelangen lassen. Diesen Uebelstandcn
sollen die neuen Verfügungen abhelfen. Die allgemeinen
Bestimmungen betreffen die äußere, der Lehrplan 'NE
Organisation; erstere sind ausdrücklich als Provisonsö^
bezeichnet, und es bleibt ihre Defimiider.larung ein^m
späteren Zeitpunkt vorbehalten, in dem reichere Er­
fahrungen vorliegen werden.
Der Lehrplan. welcher zunächst auf deMchr
Schulen Rücksicht nimmt, gestattet ohn- jede Schwieiigtei.
die Anwendung auf Anstalten, deren Unterrichtsspra^ eine
andere als die deutsche ist. Er enthält folgende o b l r g^e
Lehr gegen stände: Religion; Sprachen, und zwar
die Unterrichtssprache, dann die französisch- Sprache uich
-in- zweite moderne Sprache (b-zi-hungsweii- Land --
spräche): Geographie. Geschichte unter be,ond^er Berück­
sichtigung der Cultur- und Kunstgeschichte. Mathematik,
Natu^kund- (Naturgeschichte und Naturlehn)^ vr-rh-md-
-z-ichnen und geometrische Anschauung-lehre, Schonschr-ib-m
Äls frei- Gegenstände werden zuiiachst gelehrt: Gesang.
Turnen, weibliche Handarbeiten. Stenographie, «ventu^
speciell- Haushaltungslimde. Mit den
können Fachcurse b- sond- rer Art 'n Verbindung
gebracht werden. Der Lehrplan baut auf den iN den ^n
vier bis fünf Classen der Volksschule in der Uiiterricht.-
sprach- und im Rechnen erworbenen Kenntnissen auf
und vertheilt den Unterrichtsstoff auf sechs
Iahrescurs -. Letzterer Umstand b-gunsiigt. tvi- das
halbamtlich- CommuniquS hervorhebt, die- 'u h c r t l r ch
und rationell- Gestaltung d°Z Unt°r.
richtsPlanes in hohem Grade und erino^icht ,n-
besondere einen früh- n und i -it e n s' v e n B- t r, e v
der Sprach fäch-r. Dieses Vortheils mußte sich ->ne
Organisation begeben, die von der andere Ziele v'rfmvndeir
Bürgerschule, aus der gleichwohl cin Ueoertritt n
Mädchenlyceum nicht ausgeschlossen ist. au-ginge. .^'e
wöchentlichc StIInd- nzahl betragt m den unsi..n
Classen 24 und darf in den oberen Classen 26 nicht lide-
schreiten. Die L- h r z i- l e sind für die -mzelnen ^.er
nicht zu hoch gesteckt, ciii-rseits um den Gefahren
der Ucberbürdung vorzubeugen, anderseits um den
S-bülerinncn Z e i t für dieWeiterbildung'M
Hause zu erübrigen. Für Schülerinnen, we^e -^
weitere Beschäftigung mit d-n Wissen
schaften an den Hochschulcn zum ^wccke e.w
einer bestimmten beruflichen Ausbildung °ns"-bcn s
Einführung einer facultativen Reife­
prüfung in Aussicht genommen.^
Für die H- ranbildung der für diesi Schulen
aeeigncten Lehrkräft- will die neue Prufung--
?orschrUt für Candidctinnen des Lehramtes an Mädchen-
chceen Vorsorge treffen. Nach dem allgemeinen Statut qat
der Lehrkörper einer solchen Schule aus^^ f
x h„- il»,» -u b-,-,.-. «-h-"d!»- d.,
die erlangte Leh rb -fäh igung sur Mittel-
schulen ^gefordert ist. wurde für die L- h^°^^ n e n
!i^ne besondere Prüfungsnorm S-schals-n.^
die Verwendung von Lehrerinnen in größerer Zahl. a-
bisher der Fall war. zu ermöglichen. "Uipr-c^nd- m
Zwecke dieser Schulen, die nicht nur Kenntnisse vermittc n.
sondern auch die Mädchen ihr-r Eigenart -ntspreqend er-
ztehen, insbesondere zu echter W-iollckkei
führen sollen. Die PrüfiingSvorschrift schlief
übrigens in der Praxis
Personen, die ihre Aiisbildung durch Priva
studien im Auslande erworben haben, vom
amte an diesen Schulen iiicht aus.
Die Unterrichtsverwaltung hat es vern-l-oa,
Statut und Lehrplan für die bestehenden lckE°llen
bindlich Zu erklären, und beabsichtigt nicht, fur^w
Zukunft nur diese Kategorie von höheren Madchentc.-n
zu fördern. Aber das Ministerium nimmt doch an,'ß
solche Schulen, denen die Anpassung an den einheitirn
Typus unschwer inöglich ist, diese auch vollziehen. In wen
Kreisen der Bevölkerung, so wird im Communiglie e-
merki ist das Bedürfniß nach höheren Ntadchcn,cq:n
vorha'ndcu, denn die Absoloirung eines 0'vmn°siums er
einer Realschule sei und könne die Absicht nur werer
Niädch-n sein. Indem die Regierung der allgemein
höheren Mädchenschule Richtung und Ziel gebe, glaudp.e
langgelzegten Wünschen entgegenzukommen und hc>sE. al
die maßgebenden Factoren zur Errichtiing neuer SLili
dieser Art die Mittel nickt versagen werden.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 7 ]
340
^en68 ^V^ieoer 1'axdlLlL.
12. vsoswbsr 1900.
Wien. 12. December.
* sHof- Mld Persoualuachrichtcu.) Erzherzogin
Elisabetd, die Enkelin des Kaisers, übersiedelt am
näckisren Freitag mit ihrem L>oistaat von Laienbura in die
Hosbi.rg. Die Weihnachtsiciertage wird Erzhcrzogm Cliiabeih
in Gries zubringen, woselbst zur gleichen Zeit auch die
Mutter der Erzherzogin. Gräfin Lreliiianie Lonyay, weilen
wird.— Der österreichisch-ungarische Gencralconsnl in
Moskau Franz Nitter v. Sttoner ist gestern hier an­
gekommen und im Hotel Krantz abgestiegen.— Der Landes-
Üauvtmann von Lberös:erie:ch Dr. Alirrd Eben hoch traf
gestern Nachmittags hier ein und wohnt iin Hotel de France.
— Am 26. d. findet in Berlin die Dränung der Tochter
des CherredacteurS des „Lerl. Tagcbl." Dr. Arthur Lewv-
sohn, Fräulein Sylvia Lewysohn, mit dem Ingenieur
Herrn Gnsiav MeyerSberg statt.
* (Kaiser Franz Joseph als deutscher Feld-
niarschall.) Der preußische Generalmajor Graf Hülschi-
.Haeseler ist gestern Abends um 9 Uhr 32 Nlin. mit der
Ilordbahn aus Berlin hier eingetroffen und wurde im Dahn-
hcfe von dem ihm zugetheilten Major und EScadrons-
contmandanten der Leibgardereiter-Escadron Grafen Thun-
.Hohensteill begrüßt. Der General, der im Austrage des
Kaisers Wilhelm II. dem Kaiser Franz Joseph den J n-
terims-Marschallstab überbringt, fuhr vom Bahn­
höfe in die Hofburg und stieg dort im Michaelertract ab.
Auch der Oberst Alfred Pöppl des 13. bayerischen In­
fanterie-Regiments ist gestern Abends aus Mirnchen hier
eingetroffen und wurde im Bahnhoie von dem ihm ;u-
getheiltra Hauptmanu Frechcrrn v. Seyffertitz er­
wartet. Oberst Pöppl, der sich dem Kaiser als ncu-
ernannter Commandeur des den Namen des Monarchen
tragenden 13. bayerischen Jnfanteric-Regiments vorstellen
wird, stieg in Frohner's Hotel Jmperial ab.
* (Concordia-Clnb.) Der Festsaal des Hotel
Continental vereinigte am letzten Sonntag die Mitglieder
des Clubs und zahlreiche Gäste zu einem geselligen Abend.
Ernste und heitere Vortrage lösten einander ab, künstlerische
Genüsse und harmlose Zerstreuungen wurden dem
distinguirten Publicum in bunter Abwechslung geboten.
Der Pianist Roderich Baß spielte unter lebhaftem Beifall
Schumann's .Aria", einen Concertwalzer von Fischhoi
und zum Schluß eine eigene Composition, „Elfenspiel", ein
zartes Musikstück. Fräulein Anna v. Snpps, die an-
muthige Enkelin des unvergeßlichen Meisters, bewährte sich
in dem Dortrag der Serenade „Andalouse" von Sarasate
und des ungarischen Tanzes von Nachez als Diolinkünstlerin
von Temperament und hervorragender Technik. Ihr folgte
die Sängerin Fräulein Dora Lichtenstein aus Buda­
pest, welche sich durch ihre Mitwirkung bei zahlreichen Con­
certen Kubelik's in musikalischen Kreisen einen klangvollen
Namen erworben hat, mit Liedern von Schubert und Liszt
und einer Bercruse von Godard. Die junge Sängerin hatte
ihrem schonen Mezzosopran und ihrem seelenvollen Gesangs-
vortraz, der auch strengen Anforderungen zu entsprechen
vermag, einen großen Erfolg zu verdanken. Herr Max
T a u t e n h a y n, der in Wiener Salons als humorisiischei
Sänger bekannt und beliebt ist, sang, von seinem linder
Carl auf dem Clavier begleitet, in überaus sympathischer,
echt wienerischer Weise heitere Lieder von Ntox Freiherrn
v. Lilienau und von Schier jun. Das humoristische Quartett
Beamtaus Brunn trug zunächst einen Roman in Polka­
form .Lola" von F. Fürst und eine Parodie auf die alt-
italienische Musik von C. Bendel vor. Mit ihren wohl­
klingenden, frischen Stimmen und ihrer überaus launigen
Art, zu Pointiren, entfesselten die Sänger einen großen
Beifall, der sich im weiteren Verlaufe ihrer drastischen
Production, die noch zwei Nummern parodistisc^n
lLharakters brachte, immer wieder erneuerte. Den Abschluß
der Vortrage bildeten einige sehr wirkungsvolle neue
Couplets, die Herr Kornau mit ergötzlicher Komik vor­
trug und die das Publicum in stürmische Heiterkeit ver­
setzten. Die Clavierbegleitung zu den ernsten Vorträgen
Wurde von dem Pianisten Richard Pahlen besorgt.
* (Die Gcmeindcwahlreform in (draz.) Aus
Graz, H d., wird uns gemeldet: In der heutigen Ge­
meinderathssitzung begann die Berathung über die neue
Gemeindcwahlordnung, welche jedoch in Folge einer sensa­
tionellen Wendung vorzeitig abgebrochen wurde. Namens der
Rechtssection erklärte Gemeinderath Dr. v. Hochen-
burger, der das Referat erstattet hatte, daß die bis­
herigen 48 Mandate, welche sechsjährige Dauer haben, auf
vier Wahlkörper mit je zwölf Mandaten ausgetheilt werden.
Für alle Wähler werde die zweijährige Seß­
haftigkeit und eine einjährige Gemeinde-
stenerleistung gefordert. Für das Wahlrecht im ersten
WahlLrper sei die Gemeindesteuer mit mindestens 2 K.,
für den zweiten Wahlkörper mit 120 K., für den dritten
Wahllörper mit mindestens 40 K. festgesetzt; alle übrigen
Wahlberechtigten hoben das Wahlrecht im vierten Wahl­
körper. Als Gemeinderath Dr. Hochenburger davon sprat,
daß der vierte Wahllörper ein Geschenk für die
Bevölkerung darstelle, rief der socialdemokratische Gen:eind:-
rath Resel: .Wir dantcn für ein solches Gesch-enk! Be­
halten Sie sich's!" Gemeinderath Resel wurde wegen diei'er
Zurufe zur Ordnung gerufen. Die weiteren Ausführungen
Hochenbuigcr's, daß der Entwurf liberale AnlSauunzen
enthalte, wurden von der Galerie, wo sich viel: Social-
demolraten befanden, mit Gelächter aufgenoinmen. Der
ladicaldeutsch« Gemeinderoth Goltsch sprach sich für das
allgemiine, jedoch nicht für gleiches Wahlrecht aus. weil
das letztere das Deutfchthum gefährven würde. Die
Majorität schneide zwölf Mandate aus ihrem Leide, und
dies müsse anerkannt werden. Resel: .Die Majorität wolle
für.sich drei Wabllörvcr st'*«-.stellen. Die Bevölkerung be­
danke sich für ein: solche Wahlreform. Der vierte Wahl­
körper würde zwei Drittel der Wähler umfassen, dies sei
ungerecht, die Majorität stehe auf dem brusalen Macht­
standpunkte, die Zuiheilung in die höheren'Wahlkörper
hänge von unzähligen Zufälligkeiten, ja sogar davon ab,
ob ein Wähler auch eine Hundesteuer zahle." (Stürmische
Heiterkeit.) Eemsiuderath Resel beantragte die Rück-
ver Weisung des Entwurfes an die Rechts-
scction, denn diese Vorlage sei nur geeignet, der Be­
völkerung die Augen auszuwischen. Der Antrag wurde von:
Bürgermeister sofort zur Abstimmung gebrach:, und wurde
die R ü ck v e r w e i s u n g der Wal-lreformvorlage zur
großen Ukbcrraschung der Galerie von sämmtlichen
Gemeinderäthen beschlossen. Die Gorncinde-
räthe klatschten dem Gcmeindcrath Rcses iloyischen Beifall
zu, worauf ein großer Lärm entstand- Kach Vcriiindigung
des Abstimmungsresultats erklärte Bücgcrniclsier Toctor
Graf, die Wahlreform erscheine nuvnichr brgraben. Ge­
meinderath Resel erwiderte sehr b:f:ig: .Da brauchen Sie
sich darüber nicht aufzuregen, da tonnen. Sir sich vielmehr
bei mir bedanken."
* (Hohcr Besuch.) Frau l^zher-ogin Elisabeth be­
ehrte die Niederlage der k. u. l. Hot- nn) Kainmer-
Galan'cr!e:vaare::iabr:k I. Weid man, 1. Bezirk, Batcn-
bergerfiraße l'tr. 7, ::::: eincü: längeren Bestich: und ipr-ach
siey sehr befriedigt über die bcsichligrcn Neulxiren aus.
* (Ci::e Gaftrnirrhcdcpntntwn br>.:n borpS
cornnranrantcu.) Vorgestern Nackmiitags sprach ein:
Depulaiion, bestebend aus den: Präsidenten des Oester­
reichischen Eastwirtheverbandes Herrn W. Bayer, dem
Vorsteher der Wiener Gasiwiriheaenoffenschüst Gemeinde­
rath W. Kühn und dem Vorsteher des Wiener Hoielier-
grcmiums Herrn Leopold Seiler, beim comrnandirenden
General von Wien, Coipscommanüan:en Gräser
lIextüll-Gyllenband, in Angelegenheit der
Affaire im Restaurant Hartm.ann vor. Wie bereiiZ ge­
meldet, erließ das Wiener Corvscommando kürzlich an die
unterstehenden Commanden eine Gurrende, die unter
Hinweis auf das bekannte Rencontre des Reserveiieuienants
Baron Thavonat im Restaurant Hartm.ann am
Kärntnerring an die Officiere das Ersuchen stellte, das
genannte Local bis auf Weiteres zu meiden. T:e:c
Currende war in Kreisen der Wiener Gastwirthe als eine
Boyeottirung des Restaurants Hartmann betrachtet
worden, und mit Rücksicht auf den Umstand, daß Baron
Thavonat damals nicht in Unikorm, sondern in Civil
gekleidet war, erblickten die Vertreter des Sastwirthe'tandes
in der Currende des Corpscomrnandanien nicht nur eine
schwere Schädigung des unmittelbar betroffenen Restaura­
teurs, sondern auch eine Gefährdung der Berufsinteresscn
aller Wiener Wirthe und sprachen beim Torpscomman-
danten deputaiiv vor, um unter Hinweis auf die ob­
waltenden Umstände um die Rücknahme der erwähnten
Maßregel zu ersuchen. Der Corpscommandant empfing
die Deputation in der liebenswürdigsten Weise und klärte
die Herren vor Allem darüber auf, daß es sich nicht um
eine Bcycottirung des Restaurants Harimcnn handle, es
sei vielmehr an die dem Eeneralcommando unterstehenden
Commanden das Ersuchen gerichtet worden, dahin zu
wirken, daß die Officiere des Corps, insolange die Affaire
nicht endgiltig ausgetragen f:i, das gcnannie Restaurant
meiden möchten. Im Ueürigen versprach Corpscommandani
Graf Uexküll, das Ansuchen der Vertreter des Wiener
Gastwirthestandes auf Rückzirhung de: erlassenen Currende
nach Th::nlich?eit zu berücksichtigen.
* (Todesfälle.) Am 7. d. ist in Abbazia Hcrr Jgna;
Reich, Clicf der Firma Ja. Reich, gestsrben.— Gcücrn
ist hier Frau Nkarie Lohr, geb. Lokr, im Mter von
40 Jahren a,e:'iorbcn.— Lorgciäern starb in Graz, wie uns
von dort t'elegraphirt wüd, der Lüdbalsiwrrkchrsches Oücr-
inspertor Fra::z Behaghel v. Flammerdinahe und gestern
der Generalmajor Jgna; v. Lunzer-Lindbauien.—
Vorgestern Abends ist in feiner Wohnung, 1. Bezirk, Schul-
hos.'der Meßner an der Pfarrkirche Am Hof Hcrr Joha::n
Wollnik gestorben.— In Lin; starb gestern im
61. Lebensjahre Jofevh Tierzer Ritter v. Traunthal.
Fabriksbcsitzer in Kleinmünchen.
* (Archäologencongresse.) Aus Athen wird tcle-
graphirt: Wie daS Journai „Asty" meldet, hat Griechenland
Schritte unternommen, damit zunächst alle zwei Jahre
und später jährlich ein internationaler Archäo-
logencongreß in Athen stattfinde. TaS Blatt
hofft. Laß alle Staaten dieses Vorhaben ul.ttr'stützen werden.
* (Wohlthätigkeitsconccit.) Zu Gunsten des
Mlitärcapellmelster-Pcnsionrfvnds findet heute Nciltwoch cin
Concett statt, welches von der Lapelle des 3. Regiments
der Tiroler Kaiserjäger untm: Leitting chres Cape!!inei:'tcrs
Rudolph Achleitner veranstaltet wird. Die Concertwogcrm
Fräulein Lilly Neurotv ::nd der Leovoldstädter Mastner-
oefangvcrein unter Leitung des Chormeisrers Herrn Carl
Führich werden Hiebei mnttvttkrn.
(Ball der Stadt Wicn.) Für die Abhaltung des
nächistjährige:: LallcS ber Stadt Wicn ist der 9. F-ebniar 1901
in Ausficht genomlncn.
* (Literarifchc Fcstgci'chtnkc.) Die BilchhandlungS-
firma W. Teller, Prag tt:cin>eite, kündigt im Jnieratcn-
tkcil ei.ie bedeutend: AuS:vahl lirera'.n'chsr Fc-stgefchenkc, wir
ichönsteBiidcrbücki-r uns Jugsndichrist^n M'5 fnn colorirtcn
Bilsern. Prachrwerle, Claisiker, Romane, Milstiofien in
:chSns:en A::Sgabe:: sowie Unterhalt'ungSlcctüre. zu bcdeuicnd
berabgesctztcn Preisen an.
' (Mufikalifche Lraatsprüfnngcu.) Bei den kürzlich
srattgehabicn L:aatsvrnfungen rür das iuedimutt der M'uür
wurde Sie Candidann der Muiikfchulen Kaiser
Fräulein Rud. Schubert, eine Großnichte des Crm-
ponisten Frav.z Schubert, für Clavier avvrsoirl-
* (Wiener Coloflennl-) Don Herrn Director
Vlasel werden wir um Aufnahme folgender Zuschrift
ersucht: Gegenüber den in letzter Zeit aufgetauchten und
böswillig verbreiteten Gerüchten von einer
Dircciionskrise im Wiener Colosseum erbitten wir
von einer löblichen Redaction die thatsächliche
Feststellung, daß eine solche Krise weder
derzeitbestehtnochjebestand, daßdieFori»
führn ng unter der Direction Blase l. die
übrigens einen mehrjährigen Contract mit den Besitzern
des Coloifeums hat, niemals in Frage gestellt
war, daß von financiellen Schwierigkeiten des Unter­
nehmens nicht die Rede sein kann, und daß die Direction
lediglich von der Commanditgesellschaft Roth u. Comp.
als Eigenthümer des Colosseums ein größeres Entgegen­
kommen erbeten hat, und thatsächlich auch der größere
Theil ihrer Wünsche in entgegenkommender Weise
Erfüllung fand.
(Lächstc Zcit.) Unter Jnterventicn zweier Csm-
:niffäre des k. k. Finanznünisrerinms findet morgen
Don'.icrsmg um 6 Uhr Abenos im Gebäude der k. k. Sraats»
chulscnsircclion die Ziehung des XXl. Staatslotterie :ür
gcinttniame Vlilirarwolllthär:gk::t?zwcck: stcitt, bei welcher
bekanntlich cin Hauv:ttemr von 200,000 .K. und 18,121
weitere nambaste GetSlrcffcr in allen Absttifungcn von
Tausenden und Hunderten zur Ausspielung gela:rgen. Lose
L 1 tt. sind, soweit der Vorrath reicht, :n allen Tabak­
trafiken, Wechselstube::, Lottoeollccturen ec. crhälilich.
* (tliaichc Ucbcrsicht.) was zum Preiie von einem
bis zwcnz-g >'-n:lde:i als willkornmcncS Geschenk erbältlich
i:i, biete: d:e rrizc::s gruppi:tc Ausstellung von WcibnachtS-
ge'che::ken im Souterraln deS Trpp:chkau:cS Orendi,
Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2, wosclvsi huudcrierici Gcgen-
släuo: i:: weiiigen Minuten und ohne Kai:izwLng bc:stchligt:
werden toniccu.
* (Dir Kclluer und die MädchcnbcdicrnlAg.)
Tie böh:ni:che Srart-balierci hat, dem Begehren der Ge-
hil:stnschait der Präger, Gastwirthcg:::cssenichaft Folge
leistend, den Wcin:stubenbcsitzern. bei welchen Kellnerinnen
bediknstet wäre::, on'getragen, in Hinkunst nur männ­
liches Personal anzustellen. Mebrrre Wein-
srudcn, deren Besitzer sich ^d:e:er Anordnung nicht fügten,
wurde:: behördlich ge p::rt. Wie man uns mittheilt, be-
absichtitt ::un die Wiener Ganwirtkegehilfenichaft unter
.H:::wcis auf diese Enttchridung der böhmischen Statthalterei
die Eingabe um Lbschaffiing der Mädchenbesienung in Gas:-
und Kaffcehauscrn in Wien zu wiederholen..
* (Ansstcllung im Scrlou Pisko.) Die gegen-
wättig Laielvn znr oxpositton gelangten Collecttcnen von
A. L. Miclich in Wien und F. v. Pausinge r. Salz­
burg. eisicuen sich unge:hLiltcn Beifalls.—Gestcni destchtigten
dieselbe:: unter Anonen Un:errichrsmin:ster Dr. v. Harte!
und Hosralh Lr. v. Wiener, ferner Obersttämmerer
Graf Abensperg-Lraun und Hofrath Baron Weck-
becker.
* (Tanzcr'S Orphcum.) Tie Balletoperette „F r au
Neclamc", welche auf der Bühne des Sllmme::h:>uers in
Vencrig in W:cn solche Erwlze errungen hat, wird
Sonntag Nachmittags im Orpheum zur er:ren Aufführmtg
gebracht werden. In glänzender Ausstattung und neu insceniri
wird die Balletoperette, welche von Louis Roth mit
rcizerlder Musik ausge::attet ist, uchcriich wieder i.dre volle
Zugkrait ausübe::. Tie Tameu Siüiug, Wunsch, Lelmar,
Torda, Wally und Richter sowie di: Herren Tuschl, «eibo.d,.
Augusnn und Lunzer si::d in den Hauptrollen beschättigr.
Ei:: großes reich ausgestaltetes Ballet, von dem bewährten
Vallen::e:ster LouiS Gnndlach ciniludirt, bildet bckanntiich
einen Act dieses LüynenwerkcS, dessen Aufführung be: bis
über sie Hälfte ermäßigten Preisen stattfindet. In der
Abendvorstellung am Sonntag deüutir: die spanische
Sängerin ::nd Tänzerin Tortajada, mit deren Engag^
ment zu einem achttägigen Gafrfviele das reiche Variete-
prograrnm um einen glänzenden Stern vermehrt w:rd.
" (Hochwaffcr.) Aus Dresden, ll. d., wird unS
telegraphitt: Das Hockwcffer der Elbe hat die Dämme
überschlvemmt. Bci Torgau ist die Elbe auZ ihrem Bette
getreten und Hot die umliegenden Niederungen übcr-
sckiwe:n:::i.
* (AschcNbrodcl,) lks Cenckrillon, isr die Lieblings-
scife der vornehmen W-elr. In Folge ihres leichten Schäume::?,
ihres angcncbmcn Duftes uns uhrer Halibarkett erfreut s:e
sich allgemeiner Beliebtheit.
" (Ei:: Ncberfall aus die Wagenposk.) Aus
Budavest wird n:ls vom Gestrigen telegraphirt: Tie v:n
L'maS nach Cw-Se1ind vtt^kchrcnde Wagcnpoit wurde von
Wegelagerern überfallen. Der 5butschcr Johann
Köböl wurde vom Bock hcrabzer:ffcn und schwer ver­
letzt; cr blieb bewußtlos am Wege liegen. Aus dem
Wagen wurocn wcnhvolle Effccttn uick> Geldsendungen
geraubt. Kl-dol erlang:: nach c::iiger Zcit das Bewußt ein,.
Ichleppre sich nach Alwas und machte dort v.'::: dem Bor-
iüllc Vieiduna.
* (Bcrhafcungcn.) Vor einigen lagen wurde in
Mann o c ider aus Olmüz g:L'-..:ge Llzahrrge Alois
NLw 7 ati: in Hai: genommen, oci er zc.o.reicher Betrugs-
sacien i:ef'chu:c:gt NcloranI g: esf 5-t 1 ".:.: Ka:ego::e
von Me:.^ch:n::n?i:in, :relche owo! .-:":n, raß ,nobl-s
-tuftr-tcn" und 'chön tiinz-nd: Namen mnreichcn. um mit
.ln:m Er:'':n'men von Nick.: auf Konen Ans-rer e:n be.
-lucmes u::c sorgenloKS L:d-n zu su.bren. E:n j.enger
Bursch-- noch. lai.: e: als L:..":'! aur Llo.'-a-a-nf und
Lrnte^ auf keinen N: ,.an:on;az:. cnoinme und
i:alik-i:sa- SveeNe. Nach seiner amo: m c.: He'mrt
17 inieenaiionr'" :!aoOe. Er oesuch'.e nahezu
kämmifiche gr:si: S:äd>- Tese-crekck-s und Teutschkands
und w^ll^- aua: einkc: Z:i: :n Lonaen. Brkeste: und A.u-
aerpen. k'ch m:-sten7 a- Fabrrod- ::nd
'."lrrN'n." ndi-r, '-no tr -r, .aO bem::k:, lioe r.'!--
nehm au,.rat. war iOn Tee'nen gioßernmei-s von Erkosg
c'2 ü''!. In W'.en verüble :r am. 28. O::oc:r v. I. t'.nen


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 8 ]
8
>VlSii, Littvvov!»
Isenss lÄAdlLN?
Dseswbsr IdOO^'
L7340
Detrug und wird seither vc>m hiesigen Landesgericht steck­
brieflich verfolgt. Nawratil trat rmter folgenden Namen
duf: Hans Edier v. Giczi aus Wcen, Juwelier Adolph
Iung aus Wiesbaden, Hoteldirector Adolph P re u ß l .r
aus Wien und Don Juan Fernande z au., Qu »o
in Ecuador— Wie man uns aus Kalte nleutged n
berichtet, wurde dort gestern die 16jährige Anna Sim- u.
12. Bezirk. Gatierholzgaffe Nr. 7 bei ihrem Zuhvater. d::r
Hausbesorger Victor Wenzl wohnhaft, verhaftet. Ann'.
Simon trieb stch im verflossenen Sommer in den iN der
Ns'he von Wi-n gelegenen i-ommerfrischen herurn -d
verübte, wie bisher constatirt wurde, über zwan.zig Di-d-
stähle. Sie erschien in den Herrsckiaftswoünungen unter
Dorwand, dafj ste die Dienstboten besuchen wolle und bot
Letzteren Lose zum Kaufe an. Sie trat iinmer unter falschem
Namen auf, und stahl vornehmlich Bargeld und Pretioim.
— Aus Brünn, 11. d., wird uns geschrieben: Vor drei
Tagen hat die hiesige städtische Polizei einer! jungen Mann,
der sich hier unter verschiedenen verdächtigen Umständen
herumtrieb, aufgegriffen und denfelben, da er cuswerslos
ist, bis zur Feststellung seiner Identität in Bcrwahrungs-
baft genommen. Derselbe hielt sich seit einigen Tagen bei
einem Drechsler in der Neugaffc unter dem Namen Franz
Holzmann auf. Gestern Nachmittags gestand er ein,
nicht Franz Holzmann, sondern Johann .H a l l m a r zu
heißen, 19 Jahre alt und nach Feieschhof, Bezirk Hohenstadt,
zuständig und Eommis von Beschäftigung zu sein. Er sei
zuletzt in Wien in Condiiion gestanden und habe vor kurzer
Zeit, plötzlich Postenlos geworden, seinem Quartiergeber,
dem Casster der städtischen Gaswerke in Wien, Gebets-
roiter, eine in der -Wohnung freigelegene golvene
Uhr sowie eine Brieftasche, worin sich ungefähr 1800 Gulden
Bargeld und ein auf 328 K. lautender Check befanden, ent­
wendet. Mit dem gestohlenen Gelde habe er sich sodann nach
Graz und von dort nach Brünn geflüchtet. Bei der der.,
an seinem hierortigen Uniersiandsorte unter seinen
Effecten vorgenommenen Revision hat man von dem ge­
stohlenen Gelde nur mehr 400 K. und einige Pretiosen
vorgefunden; das fehlende Geld loill er bereits durchgcbracht
und den Check gleich nach seiner Flucht aus Wien dem Be­
schädigten im lpostwcgr riickgescndct haben. Er wurde heute
dem Laud.'Sgerichte eingeliefert.
>* (Raubmordtrkrsuch.jt. Aus Obcr- Laa, 11. d.,
wird uns berichtet: Sonntag Abends zwischen 10 und
.11 Uhr wurde der beim hiesigen Schnliedmeister Joseph
St audackcr besck-astigte 24jähr-ige Gehilfe Franz Dolanhi
auf der Straße von einigen Männem iiberiallen, von deii-
selben mit Stöcken und Steinen so lange mißhandelt, bis
-er bewußtlos wurde, seiner Uhr sammt Kette sowie seiner
Eeldbörjc mit dem Inhalte von 44 K. beraubt und hierauf
In den Liesingbach geworfen. Dolanyi kam bald zuni Be­
wußtsein und schleppte sich mühselig nach der Wohnung
seines Meisters, wo der herbeigerufene Arzt constatirte, daß
Dolanyi am ganzen Körper schwere Verletzungen, unter
Anderem mehrere Rippenbrüche, erlitten habe. Die Atten­
täter wurden bereits verhaftet; es sind dies: August
Stiefmayer, Euierich Kohac, Stephan Bieder,
Joseph Artacker, Stennbauber und die Bruder
.Franz Reigl und Joseph Reigl, durchwegs Söhne
hiesiger Wirthschastsbesitzer.
* 
Gegen den schulciragenden Kutscher Franz Treipt wurde l
die StralallüshanLtnna cinucleitct. j
. Tagen
find ftn Äitner Poliriirayon tvieder 43 Anzeigen über verlorene
PortemonuaieS, mir circa 850 Kronen eftihalt, ztlmerit von
Frauen, erstattet worden.
* (Ein roher Gatte.) Der 4gjährige SchuhmaLkr-
ochilie Allton Lowalskv, Dttakrlng. L'.cbhardtgmsc
Str. 42 wohnlmst. droht- Montag Abends seiner Gat»n
Joftpba. er werde fie erstechen und seiiie Kinder,^ie es der
Sckiuhmacher Schimaczck gemacht, nmbringeii. In Folge einer
Anzeige der ^scsstzä Kowalskn wurde der Mann verhaftet
iind dem Lanvesgcrichte cnigclie'ert.
* (Vcrlustanrrige.) Eine arine alte Fran hat
Sonntag Vornlitrags cinc silberne lihr, dcii Betrag von
6 sl. und ein Paar Angcng'.äscr >>: der Himbergcrstraßc
verloren. Der Finder wird gebeten, die Sachen unter der
Adressic L. Mittler, Gumpendorfcrstraße Nr. 56b, abzugeben.
* (LchrwÄmiidc.) Der im 17. Bezirk, Klopstockgasie
Nr. 53 woh,si!aft'°nrtrcfcne 53jährigc Hausbesorger Sebaftiaii
>5iibaucrf wSlcheS'ieit dem 21. November abgänmg war,
wmdc voröcstÄW im Walde nächst Maria Brunn an einem
Baume crvftvgt .mlS- Lcicke aufgiunden.— Gestern Nack-
mitlag-s nm'ck 2ck:4iür sprang vcm Schlepper l!tr. 314 ani
Pratcrgnai die L4jährigc Angusta S. nach einem Streit
mit ihren'. Geliebten in den Donansrrom. DaS Mädchen
wurde gerettet und von der Freiwilligen Ncttnng-sgescllschaft
in ihre'Wohnung in der .Karajangasie gebracht.— -ver
22jährigc lroinmi? Joseph G. feuerte gestern Nackmiittags
um ft.5 Ul,r tu der Wohnung seiner Eltern aus euicin
Ncvolver zwei Scküsse gegen seine Brust ab und verletzte
sich schwer. Die Freiwillige RettiingSgesell^chaft bracbtc ihn
in das Nllg-incinc Krgnkcnhans. Das Msliv der That ist
nicht bekannt.
am 18. d.
Gunsten
erblindeten
Thcliker, Bunst vn) NtMil!!.
* Gellern lvurdc das Lustspiel „Wieuerinnen"
von He:-!.!. Bahr irn Deutschen VolkStheatcr zum
25. Male gegeben. DaS Publicum, welches alle Räume des
Hause? iüllte, folgte deiu heiteren Stück init dem größten
Interesse, unterbrach oft daS Spiel durch laute Heiterleit
und lebha'tcn Applaus, und rief nach den Actschlüs'scn die
Darsteller lvicdcrholt hervor. Von den Schauspielern wurden
insbesondere Herr Kutsebera, Frau Ldilon, Fräulein
Schuster, Fräulrin v. Brcnucis und 'Herr Wcissc
durch Beisall ausgezeichnet.
* Im dreiactigen Drama „Bartel Tiirascr" von
Philipp Langmann, das morgen Donnerstag imTeutschcn
Volkstheater als volksthümliche Vorstellung bei er­
mäßigten Preisen gegeben lvird, sind folgende wichtige
Rollen neu besetzt worden: BartholoinänS Turascr— Herr
Thnller; Albine— Frau Schmidt; Marie Zciver —Fräulein
Wallentin; ein Buchhalter— Herr Droda; Anna Zclbcr—
Fräulein Buche; Dr. Heinrich— Herr Rctty. Die übrigen
Rollen werden von den Damen Josephy, Schuster und den
Herren Krämer, Mcixner, Nusscck, Wallncr und Weiß dar­
gestellt werden.
* In Thcaterkreiscn wurde gestern mit großer
Bcstiinmthcit erzählt, daß Tirector Ranzeiihoscr, von
einer Bestiinmiing der mit den Schauspielern abgcschloffenen
Verträge Gebrauch machend, daS Jantsch-Theater
während der srrcngcren Wintcrmonate schließen tverde.
Dircctor Nanzenhoscr hat auf Anftagcn dieses Gerücht als
volllländig unbegründet erklärt uiid zu dessen Widerlegung
darauf verwicscii, daß er bereits den Spiclplan ftir den
ganzen Winter festgestellt habe. Bis Mitte Jänner sollen im
Jantsch-Theater die Anfsührnngcn dcS AnsstattungsstückcS
„Zwanzigtausend Meilen nntcr'm Meer" fortgesetzt werden.
Tann sollen in Scene gehen: „Die liebe Nachbar­
schaf t', Lebensbild in vier Acten von Waldhauser und
Holzapfel; „Wiener Bilder", ein Stilck von Jacobsen,
das ursprünglich „Berliner Bilver" hieß, aber von Schanzcr
für Wien localisirt wurde; „Goldene Hochzeib", ein
Märchenspiel in vier Acten von Carl Wolfs; „Die
Zjcgle r", ein Dolksstück von Schainann, und .Eine
amerikanische Erbschaft", Posse niit Gesang in
vier Acten von dem Schauspieler Carl Fischer. Für den
Sommer werden in Aussicht genommen: „Ninettens
Hochzei t", Vaudeville in drei Acten von Julius Horst
mit Musik von dem Mikitärcapellmcister Frcihcnm v. Thut,
und „Die Welt ohne Geld", Gcsangspossc in fünf
Bildern von Dr. F. v. Radier mit Musik von Joseph
Bayer.
* In Leipzig ist der Chef deS MusikvcrlagS
C. F. Peters, Dr. Max Abrahaui, 69 Jahre alt,
gestorben.
* Fräulein b. Mildenburg erhielt vor einigen
Tagen anS Vayrcnth den Antrag, im nächsten Sommer die
Rolle der Kundry im .Parsisal", die sie dort schon vor
inchreren Jahren erfolgreich gesungen hat, wieder zu übcr-
nehnien. Die Künstlerin war genöthigt, diesen Antrag mit
der Legründnng abznlehncii, oaß sie des SoinmcrnrlaubeS
zur Erholung dedürse.
* Dircctor Jarno hat Fräulein M aric Bittncr,
die Darstellerin der Clcinentine in dem Cchtvank „Coralie
II. Cie.", auf weitere drei Jahre cngagirt.
* .Heute Mittwoch. Abends '/zZ Uhr, findet im Böseii-
dorfcr-Saale die zweite .Kanimcrinusiksoirce des
QuartcilS Jcachiin -Halir-Wirth-Haiisinann siatt. Ziir Aus-
siihrnng gelangen: .Haydn, Streichquartett Ls-ckur; Bectbovcit,
Strcickqnartctr L-inoil op. 59 („Rasumoffskn-Dnartett"):
Schubert, Streick'qnintctt 0. 163 (unter Ntitivirknng
von NUß Lucy .Hcrbert-Canipbclls.
* Heute Ntitüvock'. Abends U.^8 Uhr. findet ini kleinen
Mnsikvercinssaaie der Niederabend oeS Conccrrsäi'.gerS Victor
Torncgg nnter Mitivirkung der Frau Terciiiia Schustcr-
Scycel tViolinc) und des Professors Th. Blowitz-Cavour
(Clavier) siatt.
gtvl frey eine rege :c.yciinayme runo. rTran
ihrem ersplgreichen Gastspiel in Berlin und Hamburg zurück-
gekchrt, wirv in der Akademie Lieder von Brahms und auch
ungariickie Lieder zuin Bortrag bringen. Ferner werden
mitwirken: tie Pianistin Frau Clotilde Rothinüller-
Hcrzl, die Tainen Ntizft Plack, Thca Lupini und
Bilma Gormatz, die Herren Hosovciniänqer Felix.
Gustav Braunmüller, Hosinusiker KallmuS, Toctor
Ludwig Winter und der Piani'l Richard Pablen.
Karten sind in den Musikalienhandlungen Gittmann und Rose
erhälkltch.
* Im ersten C ons ervatorinmSconcert, daS
am Dienstag den 18. d.. Abends 1'z8 tchr, im großen
Musikvereinssaale unter Leitung des Tlrcctors
Richard v. Perger und Mitwirkung des Schüleror^ierS
staltfindek, gelangen außer Sologesangsvorträgen von Ntozart,
Rubinstcin und Drahms und Jiistrumcntalwerken von
Schumann, Volkmann. Brahms und N.ax Bruch, die Chor-
Phaniasie von Beethoven, die drei Orchcstrriätz^ aus der
5ollffner-Sere»ade von Mozart und Gotdinaik'S rrcherzo in
L-inott zur Äuftüürnna. Karten zu votksthümtichcn Prcuen
sind täglich an der GcscllschastScafse zu haben. Das Nein-
crträgniß fließt dem Schnleruntcrsiü^ngssonds zu.
' Wie uns aus Hamburg vom Gestrigen tclc-
graphict wird, ist dort der auch in Wien bclannte t icgisieur
des deutschen Schauspielhauses Herr Carl Groß einem
Schlaganfall erlegen. Der Verstorbene, ein Wiener von
Geburt, hat nur ein Alter von 47 Jahreu erreicht. be-
kanntcstcn ist er als einstiger Leiter dcS Totiscr Ln /iog-
thcaters geworden. Im Beginn seiner ichcuipiclcris-scn
Laufbahn war er an der Komischen Lpcr, später am Carl-
theater engagirt. Zur Zeit seiner dramaturgischen Thätigkeit
in Tolis hat er iin Verein mit dem Grasen uftkolaus
Esierhazy einige Singspiele, Lustspiele und Schwanke ge­
schrieben.
GrriiiikssaiL
Z>er „Vindo6ona"-^roceß.
(WirU,l!l,ast!iche« BUS anS cinem Sk-i- unS »orfchnzserrill.)
Gestern gelangten einig« VetrugSfacten zur e:r-
örtcrung, es handelte stch um die von Kloß seinen Agenten
für ProvistonLforderungen ausgestellten Einlagebüchcr der
„Vindobona", die von den Agenten unter der Vorspiegelung,
daß den Büchern Bareinlagen zugrunde liegen, zur
Bclehnung gebracht worden waren. Heute und
morgen gelangen ausschließlich die gegen Brcitlopf
gerichteten Anklagcpnntte zur Bcrhandlung. Zuerst werden
die Beweise für seine Identität vorgeführt, da er sich für
seinen verstorbenen Bruder Franz ausgibt, dann kommen
die einzelnen Transaciionen mit Realiiaien zur
sprechung, und zum Schlüsse werden die 6e:ich!'ßsh.hta:ir
ihr Gutachten über ihn abgeben.
Nachstehend die Forlsetzung unseres gestrigen Be-
richics:
Gelegentlich der Besprechung des an dem Agenten
Klein begangenen Betrug-factums beschuldigt der Ver-
rreter Kleines. Tr. Siegfried Brüll, den Advocaten
Dr. Lcwit eines sonderbaren Verhaltens in dieser
Affaire. Er erzählte nämlich: Nachdem er dem Controlor
der „Vindobona", W o g c r. desscir Buch^Klein mit
einer größeren Summe belehnte, mit der L-trasanzeige
gedroht hatte, erschien Dr. Lewit in seiner Kanzlei,
stellte sich als Bevollmächtigter der „Vin^o-
bona" vor und bot einstweilen zur Begleichung der For­
derung Klcin's 1350 fi. an. Dr. Brüll war sofort eiirvcr-
standen, worauf Dr. Lewit, der dies nicht vorausgesehen
haben mochte, verlegen wurde und erklärte, er habe
momentan lein Geld bei sich, werde aber morgen^ruy
das Geld bringen. Am nächsten Morgen war aber Woger
bereits auf der Flucht, und Dr. Lewit brachte das Geld
nicht. Bei der Eivilverhandlung gegen die „Vindoboira
erklärte nun Dr. Lewit, er sei nicht als Bevoll­
mächtigter der „Vindobona" bei Dr. Briill erschienen
und ging so weit, zu verlangen, daß eine INuthwillens-
strafe über Letzteren verhängt werde.
Dr Schneebergei: Jin Protololl steht davon
nichts. -Präs.: Es he.ßt nur. daß Dr Lewil die .Klage
als muthwillig bezeichne; offcnoar hat sich die rxeder des
Schristsührers gesträubt, es niederzuschreiben! Dr. Lewit
ist derselbe Herr, der das Gesuch der Angehörigen des
Rechnungsrathes Fritz um V-rhangung der Curatel cm-
brachte^r paß, als er das Pfand-
recht gegen die „Vindobona" erlangte und die Lasse
transferirte, er vom Spediteur .^Icph°nftch °ng-ru en
wurde: Zwei Herren, die vom Gerichte geschickt sind. mr-
langen die Ausfolgung von 600 fl. aus der Caste.
Dr Schneeberger: Das war die Caution bis
Kapalz.— Präs.: Ich bitte, uns Nicht zu stören!—
Dr. Brüll: Einer der Herren war Dr. L e w i t, d-r
gesagt hatte. Oberlandcsgcrichtsrath Aschbach habe iM
in lurzem Wege dü Vollmacht ertheilt. Di-S war unwa^,
und der Richter war außer sich. als» hieven erfuhr Ain
nächsten Taae fanv sicy wieder in rxolge Auftrages des
Dr. Leivit ein Amtsdiciier bei dem Spediteur ein, um
angeblich im Auftrage des Oberlandes-
qerichtsrath- s A s cki b a ch Geld aus der Caste der
'Vindobona" zu entnehmen. Auch dieS stellte sich als un-
Ächtig heraus, und der Richter übergab die Angelegenheit
der Ädvocatenkammer.^
Dr. Schneeberger machte hierauf dem Ve.ugen
den Vorwurf. daß es noch nie vorgekommen sei, daß ein
Advocat gegen einen Collegen iri solcher Weise ohne
zwingenden Grund aufgetreten sei. Der Prä s»d e n t
erklärte daraufhin. Dr. Brüll habe sich pstichtgemaß und
geradezu ausgezeichnet benommen, ein Complimcnt, das
, Dr. Brüll dankend guittirle.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 9 ]
Ib. 340
Lllttvrxrt»
Xeves ^Vlever 1'LsdIatt.
12. 0s«wdsr löLO
Dr. Schneebcrger beantragte die Ver­
nehmung des Dr. Lcwit als Zeugen. Der
Gerichtshof lehnte dies ab, weil Anschuldigungen
strafbarer Natur gegen Dr. Lewit erhoben worden
seien, die vor ein anderes Forum gehören.
Hierauf wurde der Zeuge Max Menasse ver-
iwmmen, dem gegenüber der Agent Sprinzl und dann
der Obmann Kloß bestätigt hatten, daß ein Einlagebuch
der „Vindobona" auf 2000 K. in Ordnung sei und in sechs
Monaten fällig werde. Der Zeuge belehnte es mit 900 st.,
UM welchen Betrag er geschädigt erscheint.
Der Geschirrhändler Joseph Höger hat auf ein
Einlagebuch des Schrödl über 400 st. ein Darlehen von
360 st. gegeben. Kloß bestätigte dem Höger, daß die Einlage
wirklich gemacht worden sei, und weigerte die Einsicht in
die Bücher mit den Worten: Die Bücher sind Geschäfts-
geheimniß, da darf Niemand hineinsehen! Der Angeklagte
Heizmann hat das Geschäft vermittelt, bei dem Herr
Höger sein Geld verloren hat.
Der Zeuge sagt, die Agenten Heizmann und
Glaser versicherten ihn, wenn Alles so sicher wäre, wie
das Geld bei der „Vindobona", wäre es gut auf der Welt,
.und miteinemEinlagebuchder„Vindobona"
im Kasten könne man ruhig schlafen. Der
Angeklagte Glaser entgegnet, er habe die „Dindobona"
Li^ich für so gut gehalten, da ihm sein Provisionsbuch
Mlstandslos hoiwrirt worden sei.
l Der Redacteur Eugen Markus wurde von
Mrlhelmseder bewogen, ihm auf ein auf 1000 K.
.lautendes Einlagebuch der „Vindobona" Geld zu leihen.
Er gab ihm 100 als Wilhelmseder jedoch immer mehr
! verlangte, wendete er sich an den Agenten Lischla, der
das Buch wieder mit 2^ st. belehnte. Da las der
Zeuge, daß der Obmann der „Dindobona" verhaftet worden
sei. Er eilte zu Wilhelmseder, der ihm antwortete: Da
haben Sir den besten Beweis, daß die
.„Vindobona" gut ist, sonst hätten sie mich
iauch eingesperrt! (Heiterkeit.)— Der Zeuge
Lischka deponirt schriftlich, er hätte das Buch nicht be­
lehnt, wenn ihm nicht Markus, der allerdings im guten
'Glauben war, versichert hätte, daß eine Bareinlage be­
stehe. Erst Rosenbaum, den er damals im Bureau der
.D^obonaE aufsuchte, klärte ihm auf, daß das Buch auf
Grund einer Proviswnsforderung entstanden sei.
Der Schneider Johann Tomaschek deponirt, daß
Wilhelmseder sich drei elegante Anzüge machen ließ, 10 fl.
Angabe leistete, den Zeugen als Mitglied für die
^indobona" warb und ihm dann an Zahlung-statt ein
Einlagebuch der .Vindobona" gab. Wilhelmseder sagte noch,
das sei so gut wie ein Buch der Ersten österreichischen
Sparcaffc!
Der Gastwirih Franz Brandt gewährte dem
Agenten Schrödl .für einen hohen Herrn" ein
Darlehen von über 800 fl., und zwar auf ein Einlagebuch
und auf einen Wechsel des Ministerialrathes Freiherrn
v. Odelga; der von Schrödl überbrachte Wechsel
war gefälscht.— Schrödl ist geständig, erklärt
aber, er habe vorgehabt, den Wechsel rechtzeitig einzulösen.
Die Braut eines Officiers wollte, als noch nicht
majorenn, ihr in St. Pölten erliegendes Pupillar-
vcrmögen von 4000 fl. beheben. Wilhelmseder, der
hievon erfuhr, bot sich ihr an, das Geld flüssig zu machen;
dazu sei Protection erforderlich, die habe er; er kenne
einen hohen Herrn, der in augenblicklicher Geldverlegen­
heit sei und 300 fl. brauche. Die Zeugin gab diesen Betrag
dem Wilhelmseder. Später wurde sie bewogen, mit ihrem
Vermögen der .Vindobona" als Lheilhaberin beizutreten,
worauf sie nur über häufiges, energisches Einschreiten
Abschlagszahlungen erhielt, höchstens 20M fl. Einmal
erhielt sie eine Anweisung auf 800 K., für deren Bezahlung
sie einen Deckungswechsel geben mußte, den sie dann aber
selbst einlösen mußte.
Wilhelmseder bestreitet, daß er der Zeugin
etwas von einem hohen Herrn gesagt habe. Die Zeugin
habe ihm die 300 fl. freiwillig gegebem— Z.eugin:
Das ist nicht richtig.— Präs.: In der Untersuchung
waren Sie ja, Wilhelmseder, dieses FactumS geständig.—
Augekl.: In diesem Sinne nicht.
Sowohl auf die Zeugin wie auf ihren sodann ver-
nommenen Bräutigam machte Wilhelmseder den günstigsten
Eindruck. Wilhelmseder redete diesen Zeugen ein, daß er
beim Obersthofmeiteramt einschreiten muffe. Die zurück­
gelangte Eingabe hatte aber keinerlei Signum.— Präs.:
Den Bescheid des Obersthofmeisteramtes hat Ihnen Herr
Wilhelmseder persönlich und mündlich ertheilt. (Heiterkeit.)
— Wilhelmseder: Ich kenne einen hohen Herrn, und
wenn ich ihn hier hereinzerrcu wollte, könnt: ich ihn auch
nennen.
Sodann wurde die Verhandlung unterbrochem
Automobil von St. Marx durch die Landstraße nach der
Stadt gefahren. In der Nähe der Landstraßer Kirche stand
auf der einen Seite ein Eiswagen, von der anderen Seite
kam ihm ein Kohlenwagen entgegen. Er fuhr allerdings
rasch, aber vorsichtig zwischen den Fuhrwerken durch; da
tauchte hinter dem Eiswagen die Gestalt einer Frau auf.
Er gab das Warnungssignal und zog sofort dir Bremse
an, doch es war schon zu spät, die Frau wurde von dem
Automobil erfaßt und zu Boden geschleudert.— Präs.:
Sie sind nach dem Unfall schnell davongefahren.—
Angekl.: Nur ein Stück bin ich gefahren, weil ich ge­
fürchtet habe. die empörten Leute demoliren meine
Maschine. Als ein Wachmann mir nacheilte, bin ich stehen-
geblieben und habe ihn erwartet.— Prä s.: Ist das
Automobil Ihr Eigenthum?— Angekl.: Nein, ich bm
von Herrn Rudolph Chwala als Automobilführer engagirt
und versteh« mit Automobilen aller Art umzugehen.
Der Wachmann Franz Müller und der Bank­
beamte Robert Kohn gaben als Zeugen an, sie hatten
nicht gehört, daß der Angeklagte ein Warnungssignal ge­
geben habe; andere Zeugen bestätigten es wieder.
Der als gerichtlicher Sachverständiger vernommene
Herr Jsidor v. Risch erklärte, der Angeklagt- hab- wohl,
nach der Darstellung der Zeugen, gethan, was im ge­
gebenen Falle möglich war, allein, da er. wie er selbst
zugab, mit der dritten Geschwindigkeit gefahren sei, war
es ganz aussichtslos, das Automobil auf eine Entfernung
von sechs bis sieben Schritten zum Stehen zu bringeii.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten schuldig
und verurtheilte ihn zu vier Monaten strengen
Arrests; von der Anklage, daß er das Delict unter be­
sonders gefährlichen Umständen begangen habe, wurde er
jedoch fZeigesprochen. Der Gerichtshof nahm an,
daß er das Warnungssignal allerdings schon zu spat gegeben
habe. Er sei aber unvorsichtig und mit zu grotzer Ge­
schwindigkeit gefahren, sonst wäre er im Stande gewesen,
rechtzeitig den Wagen zum Halten zu bringen.
(Bcilcchuugsvcrsuch bcim Ergänzunasbnirks-
Eommaudo.) Der Agent der Unisoimirungsaiislatt Starva.
Theodor Brod, versuchte, von dein Feldwebel Liir beim
Aus dem pLblicnm.
Ich theile hiedurch allen meinen Freunden und
Bekannten mit, daß ich von meinem russischen
Jagdausfluge gestern wieder wohlbehalten hier
x.,l Bl-lmIch-I».
— üe5 sstesten vetlillirerz—
Zoftann Maria 7ariva
gegrnüber äem ZiUickr-plstr
in Köln.
In sNen iKperlielien. leine» ?ssfnmerie., vrsguen-, 6slsa-
rcne- unck Msckesercstgllcn ru bsden.
Ergänzungsbezirks-Commando die Adressen der beurlaubten
Einjährig-Freiwilligen -u erhalten und veripra:
und versprach, üch damr
erkenntlich zu zeigen. Ein Ob-rli-iitenant. dem der Feld-
webcl hievon Meldung machte, erstattete die Anicige und
bat zur Steuerung dieses Unwesens um srrenge Bestrafung
des Agenten. Der Richter verurtheilte Brod zu einer
Woche Arrest.
lTemonstrationen gegen den Bertheidiger HilS-
ner's.) Aus Kuttenberg wird uns berichtet: In
Chotiebor demonstrirte gestern die Meng« gegen den
Advccaten Dr. Zdenko Aurednicze k, den Vertheidiger
Hilsncr's. Dr. Auredniczek datte beim Bcurksgenchte ,n
Chotiebor eine Tagsahung zu verrichten und wurde aus dem
«rkannt. Als er nach beendeter
6^. 88TLQ8L-L.
I., 7.
Der Verkauf zurückgesetzter Modelle, Kleider, Mantel, Hüte,
Stofst, Garnituren rc. findet nur während dieser Woche jkatt.
XLIkl: Soedsin ersekiensn l
lieder 8ü!iWlieil5i>llsgs"""
W^g^^u^ GerichtSgebäude erkannt. Als er nach beendeter
Tagsahrt in Begleitung zweier Advocaten
Lagsayrr in «cgiciinng wieder uns den
Marktplatz trat. erwarteten ihn bereits vor dem ^rrcht^
Hause mehrere himdert Menschen, tvelche der seinem Anblicke
in Psui-Ituie ausbrachen, ihm Beschimpfnng^en wre .Hund,
.Ludenknecht" zuriefen und ihn mit Fausten iind
Stöcken bedrohten. Den beiden Advocatm gelang
es, Dr. Auredniczek durch die Menge zu führen. Die beiden
Herren verabschiedeten sich dann, und ntrn nahm die
Menge gegeii Dr. Auredniczek wieder eine drohende Hchtung
an. „Haut ihm den Schädel e,n!" u^ ähnliche
Rufe wurden laut. Mittlerweile war der Bedrohte z^em
in nächster Nähe befindlichen Hotel gelangt. In der 2^r-
einfahrt vertraten ihm jedoch mehrere Männer den Weg
und einer von ihnen hob die Fimst, um ^. Auredniczek
ins G-sächt zu schlagen. Nur durch die Flucht ,n das
Restaurationslocal entging Dr. Auredniczek Mißhandlungen.
Nun nahm die Menge vor dem Hotel Ausstellung uiid er­
ging s'ich in Schmähi-usen gegen den Advocaten. Als er dann
zur Bahn fuhr. verfolgte eine Rotte johlender und schimpfender
Bursche den Wagen.
(Der Proceß Stcrubcrg.) Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Im Proceß Sternberg legte der Polizei-
commissär Thiel heute ein vollständiges Geständniß ab.
Als Griind seiner Berirrung bezeichnet er seine mißliche
Veriiiögeiislage. Sie führte ihn zu Luppa, dem er zuerst
seine Dienste als Privatdetective anbot. So kam er in
Luppa's Gewalt und wurde sein willenloses Werkzeug. Thiel
bestätigte, daß er von Luppa zusammen 7000 bis
8000 Mark erhalten, wofür er Zettel über Per-
sonalien der Zeugen, ihre Vorstrafen -c. lieferte.
Es sei Alles wahr, waS Stierstädter ausgesagt hat. Ueber
seinen Verkehr mit dem Justizrath Sello gab Thiel an,
es habe Sello nicht gesagt, er sei ein bestochener Beamter,
er habe zu Sello überhaupt nicht von der Affaire Stern
berg, sondern nur allgemein von einem Beeinflusssungs^
versuch in einer Strafsache gesprochen. Scllo's Namen habe
er Stierstädtcr gegenüber mißbraucht.
(VlM einem Automobil getödtct.) Wegen
eines schweren Unglücksfalles, hervorgerufen durch unvor­
sichtiges und zu rasches Fahren eines Automobils, hatte
sich gestern der 20jÄrige Monteur Emil Wehnert vor
einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Oberlandes­
gerichtsrathes Trinks zu verantworten. Am
26. Mai d. I. wollte die 45jährige Hausiererin Marie
Packhammer die Landstraße Hauptstraße übersetzen
als plötzlich der Ton einer Huppe ertönte, und die Frau
aber auch schon von einem Automobil zu Boden geworfen
wurde. Wie Augenzeugen angeben, erfaßten die vorderen
Räder des Automobils die Kleider der Frau; sie wurde
einigemale herumgewirbelt und flog wie ein Palet hinter
dem Automobil auf die Straße. Sie erlitt einen Bruch
der Wirbelsäule, schwere Quetschungen und starb wenige
Stunden nach dem Unfälle. Die wegen Vergehens gegen
die Sicherl^it des Lebens erhobene Anklage, die als
Delict umer besonders gefährlichen Umständen verübt,
sich qualificirte, vertrat Staatsanwakisubsritul Doctor
Prcttenhofer, als Vertheidiger funzirte Baron
Plappart.
2^ Angeklagte erklärte sich nichtschuldig. Er
sei Legen 2 Uhr Nachmittags mit -wei Damen auf dem
Igitmiiöllglti telkgrgshWn WetikliMt
Z,^ Le­
tz?! M
s
Statioucu
Z
st
rZ l
IlluSbruck..
«Usruig...
Esleu ....
rr»s ....
SddaztK...
eusjustucrow.
V-rtS ....
- s-s—-
-vüs 2-
1.2—-
d 3 ONO 3—
8 U--
10 e N 3-
8-0 O 2-
( 11-1 -SW b-
b-S Lü 2-
Senf ....
oenw.,.
^ludurg..
stuUtzatui..
Lclertdurg.
Louuaunuupel
.tortu....
LouubliU..
reirwertug.
l-
L L
6 4
— 7-4
00
2-
2—
tSSW 4-
« 2 ^-
« 2 10
Profino:
«tri- mw «itdrrökerrrw,, «Shmc-, MSbrrn. und Dev-
lNUIiier, OVoaliziku iiw> e-ul-wimi, lluv Ob-rLScrre-.ch, «or-
^wcrg -r- Etkieri-,8 unä öroiire.
8rLLLx°L!kokoI äe VIelltde
ksinot« Lkellsrmtlnr-vestiUat! Liüiscbsnck a. vodltliaeaä!
OSnerLl-LexrüssutLrlL bei
Lroloobtuor L vo., D, ^vllLeklv S.
viL vonveotnintsn von
ln ^rornuiiu.'« rv oLv».-«.— Sru! .eo, ru« t
s«e.
IZuä^^jg ÜMedsek L Lruäer
I., Kännlnensii'ssse,
LllZsi vorn 12. vis 20. U. äsr VerLsus uruÄokAesstrtvr üloSeU«.
I»rLlLtckso 1 is VekünLoUlssesobonLs
Pglenl-Ssrüirseiiiitts!!!.
Sulincnt rrnltisch. T-r; Zn!--im-nfli-ß-n der ep-rj-u
ist bct dicseu echügeln ganz -u-grjchlosicu.
Preiscouraute nuf Verlangen gratis und frauco.
O. ^8nig ätz Sdksniit
I., Lot1»e»tIiriri»stra8Sv 7-
L. 8lLLisdLlmäireeüoll ^Vieu.
Zugsverkchr Pratersteru—Meidlina S. B. anläßlich
der Schaustellnug in der Rotnndc.
Um den Besuchern von Barnum und Bas-eh s
größte Schaustellung der Erde", w-l>^ der ^liner
Verbindungsbahn und an der Südbahn-^ocalstrecke wohnen,
eine möglichst günstig- Zugsv-r^ndung für w- Ruckfahi..
zu schaffen, verkehrt ab 13. Decei^er 19^ iin j.den
Südbahnzuq Nr. 48 (ab W'.en-«udbahnhof 11 llh-
5 Min^ Abends.) Directe Fahrkartenausgabe in der
Station Pratersteru nach allen Stationen der Wiener Ver­
bindungsbahn, der Südbabn-Localstieckr und ollen
Stationen von Uuter-Hetzendors brS Hütteldors-Hacking.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 10 ]
Mrrvoek
^'eues Wiener l'SKblaN.
^2. vseewd«' ISOO.
340
OeffevtKche Wohlthätigkeit.
llebenmtteU habm uns:
Der Nothschrci einer UnglüFlicheu. Für die
«beitsü,se Näherin Elisabeth Jnire mit vier kleinen
Kindern. 12. Bezirk, Mandlgasse Slr. 33 iintn
L K., .Die AwiLinge" 2 K-, .Hernillnn- 2 K. und M. V.
2 K., zusammen 10 K.
Ttlegrammt.
rUe chilltlislheu NUrrev.
Ein russisches Situationsbild auS Ehina.
Petersburg, 11. December. Die „Peters-
burgZkaja WiedomosU" melden aus Dient sin,
daß die politische Situation äußerst
räthselhaft und unbefriedigend sei.
Das durch die Siege der russischen Truppen unter­
worfene Land wollte Frieden und bat um
ihn. Die Mehrheit der Verbündeten hinderte
jedoch Li-Hung-Tschang auf jede Art, die
Verhandlungen zu eröffnen. Waldersee rückte
als Triumphator in Peking ein, und anmaßend
traten Deutsche auf die Knochen
russischer Soldaten. (!) Das chinesisch e
Volk wird durch sie bedrängt
und fühlt sich beleidigt. Die Gährung
erwachte neuerdings, und als nach der
Mißernte und der Verwüstung noch
ein strenger Winter und Mangel an
Nahrungsmitteln folgten, eröffneten hinterlistige
Masten wieder die Angriffe auf die verhaßten An­
kömmlinge, um sie zu vertilgen. Die Verbindungs­
wege sind sehr schlecht, und das Einfrieren der
Flüste hatte eiue gänzliche Abgeschlostenheit zur
Folge. Während die deutsche Politik Iiache
und Verwüstung schnaubt (!), weichen auch
die Chinesen hartnäckig einer friedlichen Lösung umso
mehr aus, als selbst die an China wenig betheiligten
Oesterreicher und Italiener Shylocks
Percente zu nehmen wünschen. (!) Die Stimmung
ist eine äußerst gedrückte, und der unwistende Pöbel
in Verbindung mit den überall hemmstreisenden
inlmidischen marodirenden Soldaten ist fähig, eine
Wiederholung der Pekinger Belage­
rung in großem Maßstabe hervorzurufen.
Die Bevösterung verheimlicht viele Waffen, und den
Verbündeten wird es, selbst wenn kein Auf­
stand erfolgt, fast unmöglich sein, sich
bis zum Frühjahr zn ernähren.
Jll Shanghai droht fast täglich Ver­
wirrung, besonders, wenn die den Chinesen so ver­
haßten Seapops nicht nach Süden abgehen. Die
Vicekönige am Aangtse zahlen ihre Truppen nicht
mehr. In Chankan droht unzweifelhaft Gefahr. Die
Engländer würden übrigens sehr gern den Unter­
gang des russischen Theehandels sehen und ihn durch
ihren Thee aus Ceylon ersetzen. Das Waster ist in
allen Flüsten äußerst niedrig, und die russischen
Kanonenboote können nicht dahin abgesendet werden.
Der December und der Jänner könnten
den Mächten im fernen Osten schreckliche
Ueb erraschungen bringen: Die Chinesen
träumen, ihr Neujahr zu feiern, nachdem sie mit den
Fremden grausam abgerechnet haben werden.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 11. December. (,,Neuter"-Mel-
dung.) Das Vorgehen des Generals
Chaffee, der die Plünderer von dem der Ueber-
wachung durch die Amerikaner unterliegenden Gebiete
in Peking entfernt und gegen die Fortschaffung
der astronomischen Instrumente Ein­
spruch erhoben hatte, wird von den Behörden
in Washington durchaus gebillligt.
Ein hoher Beamter erklärte, daß Präsident Ma c-
Kinley mit der von General Chaffee
an den GrafenWaldersee gerichteten
Note in der Hauptsache einver­
standen sei.
Eine Chinadcbatte im italienischen Parlament.
Nom, 11. December. In der Kammer ent­
wickelte Deputirter Bovio namens zwölf Deputirten
der äußersten Liukm einen Antrag auf NüS-
berufung der italienischen Truppen
aiis China, wo der Name und die Ziele der
Civilisation beleidigt worden seien
Ministerpräsident Saracco hält den Antrag Bovio
Nicht für opportun. Jetzt, wo man über den
Frieden verhandle, habe auch Italien das Recht,
aus seiner Betheiligung an der Action der Mächte
in China Vortheile zu ziehen. Die italienische
Regierung hege den lebhaften Wunsch, daß die
Friedensverhandluugcn mit der größtmöglichen Sorg­
falt fortschreiten, und sie werde glücklich sein, die
Truppen zurückberufen zu können, wann die Inter­
essen Italiens und dessen Würde es gestatten. Er
bitte die Kammer, den Antrag Bovio's abzulehnen.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Bovio
Mit 196 aeaen 37 Stimmen abgelehnt.
Der Zwischcnfall Waldcrsec-Thaffce.
Berlin, 11. December. (Privnttelegramm.)
Der Zwischenfall Waldersee-Chaffee
wurde befriedigend beigelegt. General
Chaffee gal» Erklärungen ab, wonach er die Jn-
correctheit seines Briefes an Waldersee anerkannte.
Die Bahn Pckiug—Ticutsin.
Pckina, 11. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Seit dem Ä^-bruche des Borer-Aufstandes ist heute
hier dn^ste Eisenbahnzug aus Tien-
tsin efZMroffcm
Das Dtkndcll des Zarell.
Livadia, 11. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser.,,zvejtbralöe die versloffenen 24 Stunden
sehr ign'f.'„^.Der Fortschritt in derGe-
nesu tt a nimmi einen normalen Verlauf. Der Appetit
ist sehr.gü^. Die Kräfte nehmen täglich
zu. Tempepatüp.und Puls normal.
Str llldaftikanifche Lrica.
London, 11. December. „Evening Standard"
meldet: Nach den neuesten Berichten befinden sich
die Truppen des Generals Knox mit
denjenigen De Wet's noch immer im
Kampf. Die Verzögerung im Eintreffen der Nach­
richten rührt daher, daß keine telegraphische
Verbindung mit General Knox be­
steht. Es wird unaufhörlich gekämpft
und dabei fortwährend der Kampfplatz
gewechselt.
Krüger im Haag.
Haag, 11.December. (P rivattelegramm.)
Krüger wird Haag bald verlassen und in eine
Villa bei Haarlem übersiedeln, welche ein Amsterdamer
Banquier ihm zur Verfügung stellte. Die reservirte
Haltung der Königin Wilhelm ine wird
vielfach bemerkt.
Haag, 11. December. („Ncuter"-Meldung.) In
einer Unterredung, welche Präsident Krüger
und Dr. Leyds heute mit dem Minister­
präsidenten und dem Minister des Aeuheri:
hatten, betonte Krüger nochmals, daß der Zweck
seiner Reise sei, einen Schiedsspruch zu er­
langen. Die niederländischen Minister
hoben in ihrerEnviderung hervor, daß die nieder­
ländische Regierung Hiebei eine
passive Rolle spielen müsse, und daß
die Initiative den Großmächten zukomme.
Eine für heute Abends zu Ehren Krüger's in
Aussicht genommene Serenade der hiesigen
Schüler wurde verboten, weil die Polizei
Störungen der Ruhe befirrchtete.
Englische Slimmtn über Dülow.
London, 11. December. Sämmtliche Blätter
drücken ihre vollste Befriedigung über die
letzte Rede des Reichskanzlers Grafen
Bülow aus. „Daily Telegraph" sagt, die vom
Grasen Bülow dargelegte Politik sei nicht nur vom
deutschen Standpunkt aus durchaus I)ercchtigt und ver­
nünftig, sondern verdiene auch vom englischen Gesichts­
punkt aus als eine musterhafte Behandlung
internationaler Angelegenheiten bezeichnet zu werden.
— „Standard" betont die Offenheit der Erklämng
des Grasen Bülow.— „Daily NewS" findet, Graf
Bülow vertrete selbstverständlich den Standpunkt
der deutschen Jntereffen. Er sei ehrlich und
verständig genug gewesen, beim Präsidenten
Krüger keine falschen Hoffnungen zu
erwecken.— „St. James Gazette" sagt: Unsere
Achtung für den Grafen Bülow wächst,
so oft er öffentlich auftritt.— „Globe" meint,
England habe allen Grund, mit der von der
deutschen Regierung eingeschlagenen Politik zu­
frieden zu sein.
Der porlugicßslh-holländische Zlvislhcnfall.
Liffabon, 11. December. (Privattelegramm.)
Es gibt keinen Abbruch der diplomati­
schen Beziehungen zwischen Portugal und
Holland. Es handelt sich um ein einfaches
Mißverständniß. Nach der Convention von
1880 hat Portugal das Recht, dem holländischen
Consul das Exequatur zu entziehen. Die Situation
wird binnen Kurzem ganz aufgeklärt sein.
Haag, 11. December. (Privattelegramm.)
Der portugiesisch-holländische Zwischenfall dürfte
bald a u s g e g l i ch e n w c r d e n. Die gleichzeitige
Abreise des portugiesischen Gesandten von hier und
des holländischen Gesandten aus Lissabon bedeutet
keineswegs einen Abbruch der diplo­
matischen Beziehungen. Es wird ver­
sichert, daß beiderseits die Gesandten nur des-
h crlL von ihren Regierungen einberufen worden
seicn, um persönlich über die Sachlage Bericht
zu.e,rstatten und uründliche Weisungen em-
gegen^nchmen.
'S?-Die „Nlgiilch-panllgicülche ÄLlilNi".
London, 11. December. (Privattcle-
gramm.) Die angeblichen Details über ein
englisch-portugieiischesBündniß sind
hier Niemandem bekannt.
Lifsabon, 11. December. (Privattele-
g r anu m.) Was man unter dem Namen „enalisch-
portugiesische Allianz" hier zusammenlaßt, iir die
allerdings vollständige politische Solidari­
tät der beiden Länder.
Lill Deschlllh der transökschtii Kammer.
Paris, 11. December. In der Kammer
bemängette heute Deputirter Chabert, daß all­
jährlich bei Wiedcrzusammentritt der Gerichte
nach den Ferien eine sogenannte „Heilige-
Geist-Messe" celebrärt werde. Redner be­
antragt die Abschaffung dieses Usur, für
welchen keine gesetzliche Verpflichtung vorliege.
Jusiizminister Nkonis erwiderte, daß Aus­
gaben für diese Meffe im Budget nicht vorgesehen
sind. Uebrigens sei diese Ceremonie nicht obliga-
gatorisch.
Der Antrag Chabert wurde hierauf mit
254 gegen 252 Stimmen angenommen.
Ein Erodlls im dalmakinischtn landkage.
Zara, II. Teccmbcr. In der hcuticicn Landtags­
sitzung brachte Abg. Tr. Trnmbic (croatische NechtS-
partei) einen Dringlichkeitantrag ein, dahingehend, der Land­
tag möge sich gegen die zwischen der österreichischen und
der ungarischen Regierung bezüglich der bosnischen
Bahnen getroffene Vercirrbanlng auSsprechen und die
Sistirung der Landtagsverhandlungen be­
schließen.
Wg. Biankini protestirte namenS der kroati­
schen Rechtspartei dagegen, daß die Ausschreibung der Ersatz­
wahlen sür zwei erledigte LandtagSmandate
noch nicht ersolgt sei, und richtete eine diesbezügliche Inter­
pellation an den LaudtagSprasidentcn.
Präsident Dr. Jvcevic erklärt den DringlichkeitS-
antrag Trumbic als v e rsa s s u n g s w id r i g. Der Inhalt
dieses Antrages überschreite die Couipetenz dcS Landtages,
weshalb er den Antrag zurückweise.
Abg. Dr. Truinbic verlangt daS Wort zu einer
Erklärung. Präsident Jvcevic ertheilt ihin jcdo
das Wort nicht, da eine Debatte über Entnheidungen
deS LandtagSpräsidentcn unstatthast sei.
Die Abgeordneten der croatischen Rechts­
partei verlassen hierauf den ÄcrhandlungS-
saal. Da das Haus hiedurch beschlußunfähig wird,
schließt der Präsident die Sitzung.
Prag, II. December. (Privattelegramm.) Der
VsllzugLau 8 schuß der deutschsortschrittlichcnLandtagS-
abgeordnctcn hielt heute Abends eine Sitzung ab, in welcher
unter Anderem beschlossen wurde, in der morgigen Land-
tagSsltzung den Obcrsilandmarschall wegen der Nilt>t-
durchführung der Beschlüsse der Budgct-
couimission in Angelegenheit der Regulirung der
Lehrcrgchalte zu interpcllircik. Eine zweite Inter­
pellation soll die Haltung deS LandcSauSschusses iu An­
gelegenheit der Subventio IIirung deS Deutschen
LandeSthcaters zum Gegenstände haben.
Antworten der Redaction.
Unkundia. Ele muffen unr doch erst «nMLren, wi» für Hemd-
arbeit da? lein soll, dir kie durch medrerr Elädle wandelnd brtrriben
wollen, rann kennen wir Ihnen melleicht rathen.— L. ü. La Lie
znarkandencrinaßen nur „z»r Probe- enaagirt wurden, iit die iintlaffunz
nichi unhcsehlich.— Articiter-CafS. Line solche Lorschrist, Parteien
die Auekunfl über die Lesltiäirözabt eine« Recursc» zu verweigern, bcu.br
nicht. Ter Beamte hat sich in dieiem ffalle emei Uebernrifie» schuldig
gemacht. Beklagen Sie sich beim LuiMeUer Leg betreffenden Am.ej
müiidliiti oder sannstlich.— Jiingbauer. Der Titel »I. I. prio.- wird
üderhaubt nicht mehr verliehen. Weacn Bcricihung dcS Titel« „k. I. L'oi-
licseranl- ist sich an die politische Uanderbcdorde oder an da« Oberst-
hoftneister- oder Obcrststallmcifteramt zu wenden. Taxe l0UÜ fl., die
unter Umständen aus die Halste crmäßiet werden taun.— p>nter-
nationat. 1. Zur Lrlangnna einer Sonrcjsion sür c.n inlcrnationar.r
UebersetzungSburcan ist ein Gesuch (8 K. Etcinpel) an die ktaudaltcrci
zu richten. L. Tle gerichtlich beeltelen Dolmrtichc werden vom Oberlander-
gerichte ernannt, bet loclchem dieeberüglich euizuichreiten ist.— tp. L. 45
und Tliici-srcundin. Erstatten Sie die schrillt,chc iluzeige beim magistra«
tischen Sezirksamte.— .Zukrinst. Die EerichltsteUc in gmiz gUilpailiig.
Tic Scheidung gilt jeden,all«.— kcidl lUV. !i. ti. Ehemalnte Soüaieu
haben den Vorzug. Sie melden sich am beste» mit Ihren Leg:l>Ula,io:tr-
papieren xciionnch in der Mnanz-Landcädirection im Haupizollam:?-
gcbäude.— c-hpriririic. I. specraustcn sür diese «ranloeit gibt cd
niesn. !t. Tr. Wicke, Graben Nr. 7. 8. Ein bcfnmmte- Alter kann man
da nicht angeben, it« empsichll sich, im hiesigen Sonjervatoreum oder- bei
einem tüchlrge» Gesanaledrer die Äimme prüfen zu lallen.— Znlie.
Die iür Heuer in Äu-'sicht genommenen ^ulvaiiten sind alle fertiggeilellt
und in iZerwendung gcn.ommen, weiche Bauten sue-« nächste Jahr ouf-
gesübrt Ivcrden, ,st noch ungennst, vbick rn die Bausnmmen dcicilS im
Prälrminare angegeben sind.— girma in Bub.ipest. Taiuder wützicn
Sie sich in Budapest crlundigcn.— ilu U.. 10. uin üur« sür Id-.nder-
gännerinnkn wird in der S!aLl^lehrerlNnev'B:>d..ng«anstaIt, r. Bezirl,
Hegelgasie Nr. 14, abgehallen. Alle» Nähere dort.— Weih. Baron
Lothen itmrLe am 10. Juni 18hl erschosten.
Antworten der Administration.
Stille- Nr. 689.',o. Erscheint denke in ffrLndcrser florm
und Chiffre; neuer Schein erliegt postlagerr.d Hundsthui-ru.— silcittis.cr
^^nsercnt. Wir to.krn t.in Änoave wcrtl'en Ndi.üe.—
Winter. Lie uns eino^endrle ?.:monce tunn nur in geclnd^rierLorin
und mit anderer Clufire e-schelncn. (Nr. 71b70.)— ^cbc»'gnkie. '^ie
dreimalige tLinschairung -;)hrer einoesenveten Annonce tostet u.
zwetmal tt. 8.84; einmal tt. 1.L2. 8 tt. erdaUcn. 7L480.)


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 11 ]
»r. 840
^sll, Mttvoed
kkeues Wiener 1'sFdIatt.
1.2. vsesiiibgr 1S00.
Der ZroMswirth.
Dir Krile der dculschev HWSlhekellbaukcn.
l^ridittelk-nimm ,Nn>eu Wi«««r
' Berlin, 11. December.
Unser Hypothekenvfandbriesuiarkt siebt vor einer
schweren Katastrophe. Tas ängstlich gewordene Publicum
bringt jetzt große Beträge von Hypothrkenpfandbriesen inif
den Markt, und der Augenblick ist nunmehr gekommen,
wo die Institute nicht mehr ihrer Gepflogenheit folgen und
das offerirte Material aufnehmen können. Heute
wurden die Pfandbriefe der Pommcrfchen
Hypotheken-Actienbank und der ihr nahe»
ftehenden Mecklenburg-Strelitz'schen Hypo»
thekenbank gestrichen, ebenso konnte für die Actien
beider Institute kein Curs notirt werden. Die Er­
klärung der Pommerschen Hypothekenbank, welche gegen
2 Uhr publicirt wurde und die wir weiter unten reproduciern,
macht einen höchst ungünstigen Eindruck. TaS
Institut, über welches seit einiger Zeit schlimm: Gerüchte
circuliren, sucht die Schuld von der eigenen Geschästssnhrung
abzuwäl-eu und in persönlicher Gehässigkeit andere Institute
mit ill das eigene Unheil hineinzureißen. Es leuchtet der Wunsch
hindurch, daß bei einer allgemeinen Katastrophe der
HhpothÄenbanken eine öffentliche Hilfsaction
eingeleitet werde. In einem solchen Falle würden aber so
colosiale Mittel erforderlich werden, daß an die Beschaffung
derselben kaum zu denken ist. Die Pommersche Hypotheken­
bank wurde 1866 gegründet, mußte bereits Anfangs der
Achtzigerjahre sanirt werden, hat heute fünfzehn Millionen
Mark Actiencapital, 152,«« Mark Reserven und fast zwei-
hundert Millionen Mark Pfandbriefe in Umlauf. Sie erhielt
vor zwei Mpnaten das Prädicat ..Hofbank der
Kaiserin". Ueber diesem Prädicat waltet ein sonderbarer
Unstern. Auch Generalconsul Schmidt von der Preußischen
Pfandbriefbank ist Hosbanquier der Kaiserin. Die
Mecklenburg-StrelitzerHypothekenbankhat
zwölf Millionen Mark Actiencapital und etwa dreißig
Mllionen Mark Pfandbriefe in Umlauf. Die Commiffion
der DeutschenGrundschuldbank erklärt, daß wegen
mangelnder Auskünfte jetzt noch keine näheren Erklärungen
möglich sind,' doch steh« bereits fest, daß gegen den Aufsichts­
rath und die Dirrction bedeutende Regreßansprüche erhoben
werden muffen. Director Warsinski von der Grund-
schuILbank ist ins AuSland gegangen. Ueber die Privat-
verhältniffe des CommerzicnratheS Sanken, Director der
Grundschllld- und der Preußis^n Hypothekenbank, werden
viele Einzelheiten bekannt, welche namentlich aus die große
Frömmigkeit dieses Herrn, welche ihm hohe Beziehungen
verschaffte, ein scharfes Licht werfen. Sanken hat bci seiner
Villa in Potsdam eine eigene Capclle, woselbst besonderer
Gottesdienst gehalten wurde.
Die oben erwäbnte Erklärung der Pommer­
schen Hypothekenbank lautet: .Von heute an
nehmen wir bis auf Weiteres unsere Werthe
nicht mehr auf, da wir ein ftrnereS Aufnehmen im
Jntereffe unserer Pfandbriefbesttzcr und Acüouäre nicht ver­
antworten zu können glaubcm Durch die Affaire bei den
Spielhagen-Banken ist auf dem Psandbriesmarkt
eine so große Erregung entstanden, daß das
Publicum aus Furcht, eS könne Verluste erleiden.
Alles anf den Markt wirft; so große flüssige Mittel
aber zu beschaffen, um alle zurückkommenden^Werthe aufzu­
kaufen, ist keiner einzigen Hypothekenbank auS eigener Kraft
möglich. Bei unserem Institut ist der stärkere Rückfluß
seitens Dritter mit Gewalt in Scene gesetzt
worden. Am 31. October erschien in der Vossischen Zeitung
folgendeNotiz: .Die hier domicilirenden Hypothekeubankenmit
ÄuSnahme der Pommerschen Hypotheken-Actienbank bereiten
angesichts der Vorfälle bei den beiden nothleidenden Banken
eine Erklärung vor, in tvelcher sie auf den durchaus ge­
sicherten Stand ihrer eigenen Unternehmungen und der
von denselben cmsgegebcnen Pfandbriefe verweisen. Wir
werden diese Eicklärung in der nächsten Nummer veröffent­
lichen." (Durch diese Notiz mußte beim Publicum der Glaube
erweS toerden, daß wir nicht in der Lage gewesen wären,
eine derartige Erklärung abzugeben. Dies ist aber voll­
kommen unrichtig.) Unsere Dirrctoren Schultz und
Buddenberg haben in Gemeinschaft mit unserem
Präsidenten Schlappach am 31. October den Präsidenten
Klingemann von der Preußischen Centralbodencredit-
Actiengesellschaft aufgesucht und ihn ersucht, den Einberuier
der ftaglichen Conferenz, der auch wahrscheinlich die
obige Notiz in der Vossischen Zeitung veranlaßt
haben dürfte, zu nennen. Da sich Präsident Klinge^
mann weigerte, schrieben wir an die Preußische
Eentralbodencredit-Actiengescllschaft folgenden Brief: .Wie
unser mitunterzeichneter Director Commerzienrath Schirltz
Ihrem Präsidenten Klingemann gestern Abends erklärte, sind
wir nicht in der Lage, mit den anderen in Berlin domi­
cilirenden Hypothekenbanken weiter zusammenzuarbeiten, bis
das einseitige Vorgehen derselben, dessen Spitze (vgl. Vospsche
Zeitung vom 31. October) gegen uns gerichtet zu sein
scheint, redrrssirt und uns volle Genugthuung zutheil wird.
Wir lehnen daher, wie Jhncn bereits mitgetheilt, bis auf
Weiteres Zahlungen zu den von den genannten Banken
organifirtcn Hilftzactionen ab." Eine Folge der erwähnten
Zeitungsnotiz war, daß Eftculare massenweise von allen
möglichen Finnen versendet wurden, um das Publicum zu
veranlassen, unsere Werthe zu verkauftn."
Die Erklärung wendet sich nun gegen das Eircular
einer untergeordneten kleinen hiesigen Bankfirma, alsdann
heißt eS wörtlich weiter: „An der hicfigen Börse war es
allgemein bekannt, daß in der Woche vorn 5. bis
10. November unsere Werthe in großem Um­
fange iublaueo verkauft wurden, unr uns
zu Fall zu bringen; unser Ende war für den
1l). November an der Börse vorausgesagt. Wir haben uns
gegen diese Angriffe nnt allen unS zu Gebote stehenden Mitteln
gewehrt und haben in kurzer Zeit circa 17 Mill.
Mark unserer Pfandbriefe aufgenommen,
eine Leisrung, die uns gewiß so leicht kein anderes Institut
in diesen schweren Zeiten nachmacht. Würden wir die
Ueberzeugung haben, daß wir nach Aufnahme weitere
20 Mill. Ntark eine dauernde Beruhigung schaffen würden,
so würden wir auch noch diese Mittel aufbringen können,
wir sind aber der festen Ueberzeugung, daß, da die Affaire
der Spielhagen-Banken immer größere Kreise zieht, keine
einzige norddeutsche Hypothekenbank in
derLage ist, ihreEursezuhalten, sondern daß
auch sie in einigen Tagen gezwungen sein werden, ihre
Curse streichen zu laffen. Von den in Frage kommenden
Hyvothekenbanken sollte, wie uns mitgetheilt wurde, eine
Erklärung dahin abgegeben werden, daß weder ihre Firmen
noch ihre Directoren mit Immobilien- oder Baugesellschaften
in Verbindung ständen oder jemals gestanden hätten,
respective bei solchen betheiligt seien; daß sie ferner nie bei
Belehiiung von Grundstücken direct oder indirect Grund­
stücke in Zahlung gegeben hätten, daß sie feriwr nie Grund­
stücke durch Strohmänner oder acl boe gebildete Gesell­
schaften hätten erstchen lassen, um nicht selbst als Käufer
aufzutreten; daß sie ferner Theater, Hotels, Waarenhäuser,
Circuffe, Fabriksgebäude und dergleichen Objecte niemals be-
lchnt hätteiu Eine derartige Erklärung abzugeben, wenn
sie überhaupt beabsichtigt war, waren die Banken jedenfalls
kaum in der Lage. Die Einlösung der Coupons
unserer Pfandbriefe erfolgt in der gewohnten
Weise; sobald auf dem Pfandbriefmarkt wieder normale
V-rhältniffe herrschen, werden wir die Curse unserer Werthe
wie früher reguliren."
Wien. 12. December.
(Fufiou der Böhmischen EScomPtcbank mit der
Riederösterreichischeu Escomptegefellschaft.) Wie wir
hören, findet Donneifftag in Prag eine VerwaltungsrathS-
rtzung der Böhmischen EScomPtcbank statt, die
ich mit der Frage einer Fusion mit der Nieder­
österreichischen Escomptegesellschaft zubc-
chäftigen haben wird. Es sollen zwischen Großactionären
der Böhmischen EScomPtcbank und der Niederöstcrrcichischen
Escomptegesellschast bereits Pourparlers über diesen Gcgen-
tand stattgcftlnden haben, die wahrscheinlich zu einer
Einigung ftihren dürsten. Weun das Geschäft zustande
käme, so dürfte Herr Max Feilchenfcld in den Ver­
waltungsrath der Niedcröstcrreichischcn Escomptegesellschaft
eintreten.
(Präger Eiscuindmlrie-Gcsellschaft.) In der
gestrigen Verwaltnngsrathssitzung wurde berichtet, daß sich
das approximative Ergebniß der ersten drei Monate
des laufenden Geschäftsjahres in denselben Grenzen fbewegt
wie das Ergebniß des ersten Quartals des vorhergehenden
Jahres, lieber den derzeitigen Geschäftsgang wurde berichtet,
daß die Beschäftigung der gesellschaftlichen Eisenwerke
eine anhaltend lebhafte ist, daß jedoch die Preise
der Eisenfabricate in Folge der Concurrenzverhältnisse auf dem
ZulandSmarkte eine weitere Ermäßigung erfahren
haben. Die Kohlenwerke weisen gegen das Vorjahr eine
wesentliche Steigerung der Förderung auf, welche zu erhöhten
Preisen schlanken Absatz finüxt, tvennglcich auch in der
letzten Zeit der Kohlenmarkt von seiner bisherigen außer­
gewöhnlichen Lebhaftigkeit etwas eingebüßt hat.
(Böhmische Montangcscllschaft.) In der gestern
abgehaltenen Sitzung des Verwaltungsrathes wurde seitens
der Centraldirection über den Geschäftsbetrieb des Unter­
nehmens und das Ergebniß deS dritten Quartals berichtet.
Wiewohl auf dem Walzeiscnmarkt seit der letzten Bericht­
erstattung eine Abschwächung eingetreten ist und insbesondere
das Preisniveau angesichts des Wettbewerbes mit
den ungarischen Werken erniedrigt werden mußte,
war es dank der noch immer günstigen Roheisenpreise und
der erhöhten Production des Stahlwerkes dennoch möglich,
den zum Schluß deS ersten Semester» gegen die gleiche
Periode des Vorjahres mit 460,000 K. ausgewiesenen
Minderertrag um circa 100,000 K. zu
reduciren. In der heutigen Geschäftslage dürste sich bis
zum Schluß des Jahres keine wesentliche Aenderung
ergeben. TaS neue Walzwerk in Althütten wurde vor
Monatsfrist dem Betrieb vollständig übergeben und arbeftet
seither nach jeder Hinsicht in zufriedenstellender Weise.
(Judustricrath.) Zum Bericht über die vorgestern
abgehaltene Sitzung des GeschäftsordnungScomitcs sei er-
gänzeud nachgetragen, daß sowohl SectionschefDr. Stibral
als Hoftath 'Dr.v.Rötzler Anlaß nahmen, auf die vielfachen
Beschwerden über die unzulänglich« Heranziehung des
JndustrieratheS zu rcflectiren. Sectionschef Stibral verwies
aus die abgehaltenen Sitzungen deS Subcomites b-trepend
die Bestellung fachmännischer Berichterktatrer und betreffend
)>aS Cartellweskn; Mmsterialrath Dr. v. Rößler machte auj
die durch die bestehende Geschäftsordnung den Obmännern
eingeräumte Bcfugniß aufmerksam, die Einberufung, einer
AbtheUung vom Handelsminister zu verlangen, und stellte
fest, daßeinderartiger Antrag vonkeinem
der Abtheilungsobmänncr gestellt worden sei.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 11. December. Verstimuit durch die Mit«
cheilungcn in der geswigen Sitzung deS Reichstages über
den bemerkbar gewordenen Rückgang der indu-
triellen Conjunctur und durch den entmuthigenden
Bericht über die Lage des Glasgower Roheisen-
marktes eröffnete die Börse in schwacherTcndenz.
Hütten- und BergwerkSactien durchwegs niedriger. Banken
träge unter, dem ungünstigen Einsluß der bedenklichen
Lage der Spiel Yagen-Bankem Bahnen behauptet.
Canada Pacific bester troy der Mindereinnahmen von
38,000 Dollars in der ersten Dccembcrwoche. Fonds still.
In der zweiten Börsenstunde war das Geschäft sehr gering.
Privatdiscont 4h'z Percent.Nachborse flau auf das herrschende
Mißtrauen wegen der Hypothekenbanken,
wegen der Situation der Spielhagen'schen Banken und wegen
der Streichung des CurseS der Pommerschen
Hypothekenbankactien und Pfandbriefe.
Paris, 11. December. (Privattelegramm.) Die
heutige Bör>e entbehrte jedes Animos, und dir vor­
gekommenen CurSvariationen sind daher wenig bedeutend.
Goldmirxen sprachen sich etwas fester auS.
London, 11. December. (Privattelegramm.)
Die Stimmung der Börse war heute reservirt, da sowohl
die Ungewißheit auf dem Geldmärkte als auch der New-
Yorker Wechselcurs Zurückhaltung auferlegte. Nur Amerikaner
neuerlich steigend. Mincnwerthe behauptet.
(Ltetircrmühl.) Der Verwaltungsrath der
Steyiermühl-Actienges-llschaft hat in der Sitzung vom 10. d.
beschlossen, am 2. Jänner 1901 eine Abschlags­
zahlung von 10 Kronen per Actie zur
Verthkilung zu bringen. Der betreffmde Coupon
Klangt vom genannten Tage an bei dem Bank-
und Wechslergeschäft der Niedeiösterreichischen Escompte­
gesellschaft. 1. Bezirk. Kärntnerstraße Nr. 7, zur
Einlösung. Die Beschlußfassung über die Höhe der rest­
lichen Dividende wird der Generalversammlung der
Actionäre vorbehalten.
(Eine elektrische Setzmaschine.) Wie mau uns aus
Berlin telegraphirt, übernahmen die ElektricUätswerke
Schuckert in Nürnberg soeben die Fabrication uud
den Vertrieb einer elektrffchen Setzmaschine, die Erfindung
eines Ungam.
(Bahn Zwettl-Amstettcn.) Aus Dbbs wird uns
geschrieben: Wohl für wenige Orte ist der Bahnban der Linie
Zwettl—Amstetten von solcher Wichtigkeit wie für das
Städtchen Vbbs an der Donau. Namentlich ist für Ybbs
von größter Bedeutung, daß die Ueberbrücknng der Donau
durch diese projectirte Bahnstrecke möglichst nah: der Stadt
Dbbs geschieht. Es hat sich deshalb ein Jntcressentencomste
in Abbs gebildet, an dessen Spitze Stadtbaumcister Carl
Schönbichler steht, welches rastlos thätig ist, diese Lebens-
ftage für UbbS zu einer günstigen Lösung zu bringen. Die
Stadtgemeinde Dbbs ist um Verleihung der Concession zur
Tracenaufnahme eingeschritten, und arbeiten bereits
Ingenieure an der neuen Tracenaufnahme Persen-
beug —Dbbs mit Anschluß an die Westbahn-
station Neumarkt an der Dbbs. Ferner ist die
Errichtung eines Winterhafens und Umschlagplatzes für
Dbbs geplant. Bei der ursprünglichen Tracenaufnahme wäre
die Ueberbrückung der Donau bei dem Torfe Weins,
drei Kilometer oberhalb der Stadt Dbbs, geplant gewesen,
was für Dbbs eine große Schädigung gewesen wäre.
(Legitimations- und Identitätskarten für
Handlungsreisendc.) Die Wiener Handelskammer wird
auch Heuer mit der Ausgabe der Legitimationskarten für
das Jahr 1901 zur Erlangung der ermäßigten Beförderung
von Musterkoffern für Handlungsreisende nach Wcch-
nachten beginnen. Die Gesuche um Ausfertigung solcher
Karten, welchen eine Gebühr von 2 K. und die Legitima­
tionskarte für 1900 beizuschließen ist, werden von heute ab
im Bureau der niederösterreichischen Handels- und Ge-
werbekammer (1. Bezirk. Wipplingerstraße Nr. 34) ent­
gegengenommen. Auerdem haben sich gemäß einem Erla^
des Eisenbahnministcriums die Handlungsreisenden, welche
dieser Begünstigung theilhaftig werden wollen, auch mit
einer Identitätskarte auszuweisen, welche «benfalls von
der Handels- und Gewerbekammer gegen eine Gebuyr von
1 K. ausgestellt werden. Zu diesem Behufe mugen m:t den
schriftlichen Ansuchen um Ausfertigung von Legitematlons-
karten deutliche, nicht veraltete, auf Carton aufgezogene
Photographien der Reisenden (Disitformat) beigebracht
werden Um Verwechslungen bei der Ausfertigung der
Identitätskarten vorzubeugen, sind die Photographien auf
der Vorderseite mit der Unterschrift des betreffenden
Reisenden zu versehen.
(Vcrbaud der Svieucr. Mmchmen..
waarcnfabriken und E'tcng'cstercreu.) E^«ids
» 28 Ubr findet in Leb-rs Re.raum^^
bel^enlra^e Nr. 5. Üne P le n arv er s°m m lu n g nnt
wlgender Tagesordnung ItaU: 1 Einläute und Mit­
theilungen; 2 Neuregelung des ZollvertahrenS (Rttmut
Herr Midolph Hofherr); 3. Eventuelles.
(t^cüerrcichisch-rusnscher HandelSvereiu.)^
eonikituinnde Generalvenammlung dicies VerernS find«
beute Abends 7 Uhr im Niederösterreickiischcn Gewerbevercin
statt, in welcher Versammlung das Arbeitsprogramm des
i^reinS festgeslelll uud Beitrittserklärungeu eutgcgen-
oerwmmen werden.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 12 ]
VViso, Llit^oek
kkeues ^Vlener 'rsxdiLtt.
12. Dseewvsr IM»:
«r. SM
Sihmg des Arbeilsbeirlähts.
Der ArbeitZbeiiath hielt gestern unter dem Vorsitz
lies Handelsministers Freiherrn v. Call seine liebcnte
Plenarversammlung. Der Handelsminister eröffnete die.
selbe mit der Mittheilung, daß dem VorstanD des arbcits-
statistischcn Amtes. Hofrath Dr. Mataja, der Titel und
Charakter eines Sectionschefs verliehen worden sei. Unter
den sonstigen Veränderungen im arbeit-statistischen Amte
erwähnte der Minister, daß der diesem Amte als Referenz
zugetheilt gewesene Ministericlsecretär Dr. Heinrich
Kauhky ein anderes Referat im Ministerium erhalten
habe. Die Ergebnisse der W o h n u n g s e n q u e t e bei
Heimarbeitern der ConfectionLindustrie werden, wie
der Minister sodann ankündigte, demnächst zur Veröffent­
lichung gelangen. Auch die alljährliche Publication über die
Arbeitseinstellungen und Aussperrungen
im Vorjahre ist bereits im Druck.
Ehe die Versammlung an die eigentliche Tages­
ordnung, Beschließung des Planes für die lohnstaiistischen
Erhebungen im Ostrau-Karwiner Revier, ging, entwickelte
sich nunmehr eine sehr weitläufige Debatte über die Hal­
tung des Centralvercins der Bergwerks­
besitzer gegenüber dem Arbeitsbeirath,
Der Handelsminister, in seinen Mittheilungen fortfahrend,
constatirte nämlich, daß über den Plan der Erhebungen
im Ostrau-Karwiner Revier eine Einigung der Lctheiligten
Factoren zustande gekommen sei, demnach auch der
Centralverein der Bergwerksbesitzer seine Mitwirkung
zugesagt habe, daß der Verein jedoch ablehnte,
dem Arbeitsbeirath eine Erklärung abzu­
geben, die dieser als Satisfaction gegenüber
einer früheren Eingab des Vereins an das Ackerbau­
ministerium forderte. Der Centralverein motivirte seine ab­
lehnende Haltung mit dem Hinweis, daß er der Ver­
öffentlichung der fraglichen Eingab: fernstehe und daher
überhaupt keinen Anlaß zur Erörterung derselben im
Arbeitsbeirath gegeben habe. Der Minister fügte hinzu, die
Regierung erachte den vom Centralverein der Bergwerks­
besitzer gegenüber dem Arbeitsbeirath in jener Eingabe er­
hobenen Vorwurf— es hieß in derselben, der Arbeits­
beirath vermöge die Tragweite seiner Entschließungen
nicht zu beurtheilen— für unbegründet, im Uebrigen
könnte der Arbeitsbeirath das Hauptgewicht nunmehr auf
die Verwirklichung seiner meritorisö^n Beschlüsse bezüglich
des Erhebungsprogramms legen.
^ Damit war aber dieser Zwischenfall noch keineswegs
erledigt. Zunächst beantragte der Obmann des Bergarbeiter­
ausschusses, S-ctionschef Dr. I n a m a- S t e r n e g g,
nachstehende Resolution:
Der „Centralverein der Bergtoerks-
besitzer Oesterreichs" hat in einer im Vorjahre
an den damaligen Herrn Ackerbauminister Grafen lilary
gerichteten Eingabe die Behauptung aufgestellt, daß der
ständige Arbeitsbekrath mangels ausreichender Kenntniß
der thatsächlichen Betriebs- und Arbeitsverhältnisse beim
Bergbau" die Tragweite seiner Entschließungen nicht
beurtheilen könne. Der Centralverein hat, hinter formalen
Gründen sich verschanzend, die sachlich und
formell g ebüh r en d e G e n u g th u u ng hiefür
dem Arbeitsbeirathe verweigert. Der Arbeits­
beirath weist deshalb diese Angriffe auf das nachdrücklichste
zurück und spricht seine Genugthuung über das entschiedene
Auftreten des Herrn HandelsministerS gegenüber dem Ver­
halten des Centralvereins aus. Der Ausschuß glaubt eines
theils sich selbst und dem Arbeitsbeirathe es schuldig zu sein,
iii einer ganz bestimmten Erklärung Dasjenige zur
Wahrung seines Standpunktes zu thun, was er überhaupt
zu thun in der Lage ist, anderseits aber diese leidige
Angelegenheit damit definitiv zu er­
ledigen und sich auf denjenigen Boden zu begeben, auf
dem allein fruchtbare Leistungen zu ertvartcn sind, nämlich
die meritorischen Berathungen über den Fragebogen in
Angriff zu nehmen, an dessen Feststellung auch die
Delegirten des Centralvereins thätigen Antheil genommen
haben, worin immerhin eine gewisse Genugthuung erblickt
werden kann, wenn auch die Genugthuung in jener Form,
die mit Recht verlangt tverden konnte, nicht zu er­
reichen war.
An diese Resolution knüpfte sich eine längere Debatte.
'Hofrath Dr. Eger bemerkt, der Zweck des Arbeitsbeirathes
sei doch zwischen den Gegensätzen zu vermitteln. Es scheine
ihm daher zu einer endlichen Finalisirung der Angelegenheit
vollständig genügend. dieErklärungdesHandels-
ministers einfach zur Kenntniß zu nehmen.
Die Beschließung einer Resolution, die vielleicht von der
anderen Seite wieder eine Gegenaction hervorrufen würde,
trägt doch nicht dazu bei, die Affaire endgiltig abzuschließen.
Dieser Auffassung widersprach der Referent. Sections.
ch-fv. Inama- Sternegg, während Herr Iosephy
(Fabrikant in Bielitz) sie mit der Erklärung unterstützte,
als Vertreter der Arbeitgeber für die Resolution nicht
stimmen zu können, die nur zu neuerlicher Verbitterung
zu führen geeignet ist. Nachdem noch die Arbeitervertreter
.Hueber und Dr. Verkauf sowie Professor von
Philippovich die Resolution befürwortet hatten, wurde
dieselbe mit 21 gegen 4 Stimmen angenommen.
Sectionschef Dr. Mataja berichtet nunmehr über
die vom Bergarbeiterausschuß mit den Delegirten des
Centralvereins der Vergwerksbesitzer End« September ab­
gehaltenen Verhandlungen über das- Programm der
statistischen Erhebungen. Die bereits bekannte Forderung
des Vereins nach einer vergleichenden Erhebung über die
Verhältnisse der landwiithschaftlichcn und industriellen
Arbeite: des Reviers wurde durch die Wiederholung der
früheren Versicherungen hinsichtlich der Beschaffiin/' eines
möglichst ausgiebigen Dergleichsmaterials erledigt. Zu
staatlichen Commissären für die Be­
fragung der Arbeiter sollen nur wirk­
liche Staatsbeamte bestellt werden. Aufgabe dieser
wäre es auch, an Ort und Stelle Erhebungen übe:
Wohnungs-, Ernährungsverhältnisse u. dergl. zu machen.
Am schwierigsten gestaltete sich die Einigung hinsichtlich
der Bestimmung des der Lohnstat-istik zugrunde
zu legenden Zeitraumes. Die Delegirten des
Centralvereins glaubten zunächst nur die fünf
Monate, Mai bis September, anbieten zu können, wo­
gegen !m Bergarbeiterausschuß Bedenken ausgesprochen und
auch Vorschläge auf Beibehaltung des einjährigen
Zeitraumes, gemäß dem ursprünglichen Project, gemacht
wurden. Schließlich wurde ein sechsmonatlicher
Zeitrauin angenoinmen, der nicht über Ende 1900
hinauszureichen,hätte, was jich umso ehe: empfehle, als vom
1. Jänner 1901 an ohnehin eine fortlaufende
Lohnstatistik betreffend den Bergbau seitens des
Ackerbauministcriums eingerichtet wird.— Ueber den zu
wählenden Zeitraum entwickelte sich eine lebhafte Discussion.
Professor v. Philippovich empfiehlt folgenden
Antrag: Der Arbeitsbeirath ist der Meinung, daß es
wünschenswerth ist, für lohnstatistische Erhebungen ein
ganzes Jahr zugrunde zu legen; er vertage daher
die vorgeschlagene Erhebung über die Lohn­
verhältnisse der Bergarbeiter bis zu einem Zeitpunkt, in
welchem über die zu wählende Jahresperiode Beschluß
gefaßt werden kann.
Referent Sectionschef Dr. Mataja weist darauf
hin, der Vorschlag, das zweite Halbjahr 1900 für die Er­
hebungen zu bestimmen, bedeute ein Compromiß, das man
annehmen oder ablehnen müsse. An einzelnen Punkten zu
rütteln, sei mit einer Ablehnung gleichbedeutend.
Bei der Abstimmung wird der erste Theil des
Antrages Philippovich angenommen, der zweite Theil
abgelehnt. Als Erhebungsperiode wird gemäß dem Antrag
Hueber das Jahr 1901 festgesetzt.
Waarenöerichtr.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lantcn:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 24.85 G., K. 24.95 W.:
ab Olmiig K. 23.50 G.. K. 23.60"'"
K. 23.60 W.; ab Drünn-Wicn
K. 23.65' G., K. 23.75 W.: per Jänner Frachtbasis
Aussig K. 24.90 G., K. 25.— W.; rrchig.— Raffinade
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; dctto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
nihig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.- W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.- Piles Centriftigal, Prima, prompt ab
Trieft transito ik. 27.121/, 27.621/, W.; detto per
Dec.-März K. 27.25 G., K. 27.75 W.; behauptet.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt contingcnt.
crb Wicn K. 42.40 G., K. 43.— W.; abgeschwächt.
Börse für landwirthschastliche Prodncte.
Wien- 11. December. (Ortg.-Ber.) Von Berlin
und Paris wurden nur unbedeutende Abschwächungen ge­
meldet, und auch hier kam Weizen mit der geringen Curs-
einbriße von 3H. davon, während sich die Curse der übrigen
Artikel auf dem aesrrigen Niveau zu behaupten vermochten.
Nachmittags wurden bei andauernd stillem Geschäft Früh-
jahrSwcizeit^ 7.^ imd '7.69, IrühjahrSkorn zu
K. 7.57 und K. 7.58, Mai-Juni-MatS zu K. 5.19 gehandelt
und FrühjahrSbafer K. 5.89 und K. 5.90 notirt. Auf dem
Efiectwmartte stockte das Geschäft wegen mangelnder Kauflust
fast gänzlich, und dabei war aiich irur insoweit eine
Aendenlng zu bemerken, als Weizen matter tendirte und
um 5 H. billiger erhältlich gewesen wäre.
Eicrmartt.
Wicu, 11. December. (Orig.-Ber.) Die Tendenz
hat sich heute angesichts der schwächeren Ankünfte, denen
seitens des Exports sowie deS Consums regere Nachfrage
gegenüberstand, wieder befesttgt und haben sowohl Faßwaare
wie Kistcneier merklich im Preise angezogen. Von den
AuslandSmärkteii tendirte der gestrige Loiidoner Markt fest,
während aus dem Berliner Markt snllcr Verkehr herrschte'
Es nottrten heute: Faßwaare, Pnma 28 Stück für 2 K.
erclusive Packung; ferner Mstentvaare inclusive Packung,
Prima ungarische 98 K. bis 100 K., Secunda 95 K. bis
96 K., BacSkaer 98 ,K. bis 100 K., Siebenbürger, unsortirt
96 K. bis 97 K. und sortirt 98 K. bis 102 K., Consum-
waare 70 K. bis 88 K., Alles en -xroa per 5tiste ü 1440 Stück.
Kalleicr 39 bis 40 Stück für 2 K.
Schwciuejctt und Speck.
Wien, 11. Tecciiibcr. (Orig.-Ber.) Die Tendenz
für Schweinefett und Speck hiesiger Erzeugung ist fortgesetzt
flau und heiite stellten sich die Preise noch um je 1 K.
billiger als vor acht Tagen. Auf dem Borsteiiviehinarkt ist
wohl keine wesentliche Verschlechterung der Preise eingetreten,
aber reichliches und billiges Budapesrcr Angebot übte einen
cmpfindlicben Druck aus. Notirt wurden: Stadtfett, Prima
58 K. bis K. 58.50 und Secunda 56 K. bis ,K. 56.50,
friscber ungelalzener Spcck 50 K. bis 51 K. und Nückcnspcck
54 K. bis 55 K. Die Preise en gras per 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung. Gesalzener Speck gelaugte nicht in den
Verkehr; die letzte Budapcster Notimng für solchen war
K. 46.50.
Baumwolle.
Liverpool, 11. December. Ruhig. Tenders in
Dockets oe von 100 Ballen) —, Uinsap 7000, TageSimport
27,000. Teliverics American any Port L. P. C. per
Teceinber bi'/,^ December-Jänner 5ii/-^ Jänner-
Februar bi^,,^, Februar- Rtärz bio
Consols 87.40, Zt/zperc. deutsche Consols 95.25, Sch:rci-cr
Nordostbahn 102.10.
Nachbörse: Creditactten 210.60 (671.02), -.cital i?--
bahn 142.10 (663.85). Lombarden 26.30(118.65), U:. rrcichs
Goldrentc 98.50 (117.36), Handelsgesellschaft llS.—,
Dresdener Bank 145.60, Dcuttche Bank 196.-, 'Seylvciicr
Cciitralbahn 156.—, Gclscnlirchcner 188.—, Norddeut'chcr
Lloyd 118.50, LiSconto 175.75. UmrcchnungScurs 117.70.
Flau auf daS herrschende Mißtrauen wegeir der Hypo­
thekenbanken, wegen der SiMarion der Spielvagewschm
Banken und wegen der Streichung des CurscS der
Pommerschcn Hypothckcnbankactieii und -Pfandbriefe.
Paris, 11. December. (S chtußcurse.) Neue 3perc.
Rente -.-, 3pcrc. Rente 101.95, 3>/»pcrc. Rente 102.95,
Bodencredit 1235.- (886.53), StaatSvahn -.- (-.-),
Oestcrrcichische Goldrente 100.75 (119.65), Ungarische Gold­
rente 160.4lZ (118.03), Südbahn-Prioritätcn 358.— (336.52),
Tabäkacticn 320.— (293.96), Türkenlosc 113.50, Italiener
95.50, Spanische Exterieurs 70.07, Rteridiona bahn —.—,
Ottomanbaiik 543.—, Langniz cko Lario^ 1062.—, Ri»
1410.—, DebeerS 737.50, Easttand 183.—, Chartered 86.25,
RaMontein 75.50, Wechsel aui London 25.09,5, (240.11).
Wechsel auf Wicn 103.37 (95.78), Wechsel auf Italien
5b/z Pcrcent, Wechsel auf deutsche Plätze 121.62. Um-
rechnungscurS 95.80. Behauptet.
Frankfurt, 11. December. (Abcndbörse.) Credit-
acticn 209.90 (668.78), Italiener -, Laura 200.M.
Harpener 174.70, Drckdeiicr Bank 145.90, Deutsche Bank
195.80, Handelsgesellschaft 148.10, Gclscnlirchcner 188.40,
Hibernia 199.80, Disconw 175.80. UmrcchnungScurs 117.70.
Ml
Matt.
London, 11. December. (Schliiß curse.) Consols
^'^"', 0, Loinbaidcn 5>'.,, Skcu: Spanier Jraliencr 98-,
Ungar. Goldieiite —, 4pcrc. Rupccii 64^,, Canada
Pacific 88-/z, PlatzdiScont 4 Perveict, Cillcr 29>!>'iz.
Ruhig. Cliartcrev 8.43, (faniano 7.43, Na»Lsontc:>: 3.-,
Nandniincil 40.37, Tcbcers 29.05.
London. 11.December. Bankausgang 23,0(0 Psd. St.
Hainbnrg, 1l. December. (Sch l n ß cii ric? Oreoit-
actien 210.60 (671.02), StaatSbobn 14: Vill.37). Lou,.
bardcii 26.25 (118.41), Lilvcrre:i:e 98.1.- (19). Ocftrrr.
Gvldreiibe 100..50 cl1L.30), Ungarl'ciic Zelsic?.': i-8.—,
(116.76), Italiener 9-l.30. Unirechniiiigscu:-.- a 17.70. Schwach.
Hainbitrg, 1 l. Dcceinbcr. (A b c n d b ö r I c.) Ercdit-
actirn 210.25 per Ultimo. Be'.auviet.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 13 ]
«L SL0
'Mev, Llittvoei»
«eues IVIeser 1'«sdlLtt.
12. vseewd» 1800.
Cmsc M der Wieucr Börse vom 11. December 1900.
»
«> «ll-nurvir «-k-atSstziUd.
v- «oreu i>v«i-»vvd. S. i»/, S8.SL' S8.5L
L I L iEt°k..»mg. o- Lj. 88.— L8.«ll
^ s i- srrds ». «ü. SS.— S8.20
Alm Llld-r L-rÜ.jk«l!. L. Ls. 38.— 98.20
^le ,. -r. rsLt ,!l L-.V ü. ^>2«. ,.,<,172.80 174.80
Lojk v. H. !«:u zu soo 8. ö. W. 4^, ISb.— '—
1!cl- v. .«. i» loo 8. o. HZ. 4°.« 1S4.
13».—
1SS.—
23anrr
-,N -IZ
S2.—
41 J.».r.^. 83.28
Ä°^ -^--b
k. Sl.Lv, Vl.7»
E,!° b71-Z. .1.-. 92.— 33.—
8 dkuo «. W. 101.70 102.10
de»ol».^.11t.lL.42z.»c:1. K. 38.80
-. J. 1811^, ..
et»-tt.r«-!.eoiNllre:8:c and
e>-. ».raudcr.,
^ keuerirr: Sold. 4°.', 118.80 118.70
».«It. ottreL-RciUc aoierlr-i tk. S:>,<« 84.05! 84.28
Ltiritdaliii.SlaittsichrrlL. !!^
. verl«rriduii<,kil.! i
K»d«lfbLbnOS^'.j1^^^/St.)4»4 S4'50 9L io
«or-ild. Äich.-. Srfr. 400 u. 2U0V «! 4°4
^ka^l2schul-v^4-uc-..S80k.o.L.. -I8.»'/,°!°444^— 447_
^NLL-SS.. i>
r-2brrchr:,L-n 300 L. kiUrer
r^0 fr. s.' 5^ H'IIi II-HI
-8.^.°'??,^... -l-r S4.70j 98.80
»»^184»:- 2lX> ll. ioci>^.' 4-°
« ^'^-^ooos. 4«.^ 98.7.1
K.^ ^^ .^4°^L;;8b 8o!i;e 30
..
«x>0 M..—
0. StaarsfLuLd der r^änder der I
«ngLrischni Srose.!
Ä 5° "1-20 ^17.40
dir« tn -itder." ''' ;'-°..I19.80-I20.40
'^/iZ'L1.u-ä S.
«>^ LouUoa-»«>s. 4vo rr...- 91.—^ 92.—
.°<°^V-^"^^-L«cüll>.200>l.I0<»!l. 93.25 93.78
4„ Vtlijttzaldahu soo und lOi» k.>—
!
93.49, 99.40
Serke»r«2nr.-2z«Ari-i, 140 ß. N^89!57^7zr^7I!^
^ Zünu-ttrudla b-Äla... 10v ». U-- 263.80 265.50
Äerstchrrlruzs-Ltliratlr».
-_ Dr-^^2.
Z2--^ 93.-
8/,8!rr. L»l>encred..-1ii:8. rerl.. 2.18. 102.2.8 103.25
4 Rud4St«4.Ä>S.w 5-7.«^ 82.80^ S3.'lÖ
l. 5ü0^ Sold 122.— 123.— ZK-r°-y>Ec,..Sr. s»a 6. 4»-,.0. ,.- -.— 860.—
LIliLii,.Ler.».«.^.-«..«. «o st.^- 482
Änlcr. delt» 60082-OV.— 4600
4-»l»«r.r«r.1(X,0i1.>1M.3<>-,,4!.6.144».—-
,D«na--.Stz. L«rs>ch>L>S.-4»üN.23.- 600.- 700.-
..,>oncie:e'. B-L. «ei1>L..«z.L>» L. 8.- 17 8.—179.—
Hag. u. Stuiki»ü.-S., rwz. 20aL. 16.- 227.—^22S.—
»»/, -4.»a:;r. 4Mai8e!t.-1>. r. 86I. v.
4"/, Mützr. Hw»ldcte?1XlRl, »crl. «.,
4<« llrahr. PUdolh-k-adaill. ocri.. L.
4^ iLla8i.>:«U>k8culltlrd.>4sm.-Sb> »r
47, Llä,!. 2a:.derciurui8.4riv.-i:dl.«.
4"l» -^-Uir. s^airar,-. criic. verl.».«.
4"/,!vie6erop.La:-.d.-4L.2.o.Ä.
4°/, 60crerod.!jaiir.--xsocrj.»L.iier1. >1.
d'.--»/, I«i»d.19l2mct.2">-Lr.v.tl.
3>.r'/, teit» 4ou:.»Schirich. bett» 0. ».
4-7°cdk^oS.-la«..i^^^r!'7ist,ä.»,A^
r>:<« 0e»o deno rrrl.».
<;.r,
SO.-
S'.40
SS.—
S2.50
SS—
S6.70
, cri. ld. --.,«7°.
Ud,. rrZMea-Srleber, 4',nn',
«r^^.
-k°!
»-^^.«r°-derZ..cb^j.i8',4--;! SS^SU
r^^-e»..-uu. °.t1.^78v^^8 ^'L°, SS so S4.20
Dorr^m.-jlnl. v. I. izgg^ 1» ^'° —^107.—
Ss°rrFeriebr»-sLs^d°^, S7.— 97.50
dktlo 3»» 98.—. 98.28
93.75
511.60
58.60
-».80
LS-
96.40
veNo rrrt.». »»
4<«detto3a:!b..4U>»..>4r.-jt.2..S.v.lk, gz7—
4°/,».euerr.HL8orde:c.idaLl°ett.L. «. gtz'-^o
5<,Oett..:chlej.>diide2srd.-jLii.».ü.S. .—
4V/, derio vertu oerr.o.iS. SS.78
verl.0. W. 94.40 95.-
^'<'.^L'.^-^''-73'^r-E-ari1LaI.s. 0. L-. 98.— 9 ..—
, .,:..lr>cM!l!.4üii>.-3.red.-Sr>2.0. L.S. 94— S4 60
4',,Sinera:ar».L2arcai,cr.-8.Z.o.r8. -.8.80 9 .80
4°-«Sw-r4eri>2^j-i-c«nlrher.?lir2l. i. j
86 Z. »eil. rsotd L rooo u. AX>0 Llk. 111.28 112 '>8
4i,r rtra!iMe,clL!d.reli.t.4l4j.o.u.jS. 97''
4»-, de.-7° b0:ad:4g ». ..2
4>/r'- den» 4vm.,Qk1,ii!.1»-.>Lr.2-2S. ii'2
seuu ö^rlÄjr. m. 2 .^äZr.r-r ». ,4^— 94^—
«<« oeira. r,,. 27 v.- <6.—^^_
d-,,--:» dcri» oerru r. Si g.aerl. r Ä. lOZ—
° -b- 101.50 102^5
ll. r^dtrgarumerr rrrduklrieLer
Grlellick^atreri.
4>,3»', Savj 4. 3»., 3licagrel>errl lmd
97.60 27a>ch..L.-<Ä., -280, luoo il. 230a «. 97.25 98
97.- 0 4':,dl-oruar-gc, dvtzm.^ 1,26.»00». 91.28, 9l'75
94.28
4i,a<«->:oN.i>aruiiw.-L?.u.7jw.-4voo». —.—!
S"/«Lraj,.3r!cn^:z.:4».,S.l878. sooil.S. 101.—:103.'
4".» :61i^li«y:irre, gerribleO-a-aliiverl,^
8 98.
1- Llrerse tlolc. trr Stück.!
....... >öodat>!!!.o.4L.-L»c.-t.l68>.lrl0o2.Z°.-, 239.
9 -.5> 98 25». M S.188S, 3 ,--»4 0-15 40
-2.28 93.-28 ^-N.-Lalii-I-Sesl«».i4L!.4-/,aLio<, 7-n'—g?,, II
02.— 103.— Luaa!I-».eg.^v I87vs100Ii.u.W.ä<« 054 —!5Ü,,
!..<— oa —l Hov-td. II. j!r..-Sq!>.Llvo,1.ö.«.44.,23Z.-<-84^
er-^gei -labt.»r-.lcü,e lv0fl.-4M.4i>,, 4gz7 "4.80
rrieaer Slarl-2.-3e,de »0 fl. 0. W. 4<, 1 ?n
WWWMZ'N'N 8ZLU»HW.KA,z^Z
ZZ1Z zzi?, K
98.80 SS.80 i;ei j-räLirn-L-fletde 20 fl. ö. ÜS. 8-,' ä,-
e,c-. Lt-Nzramnde... 40fl. S. S. 155^—>57'^
!8 47—
--rg. S. -. b N.t.S. 21.28> 2Ö.'25
0- ^r-i. -t-domr^ -SS
-! Äück»en4^ci., -Lr. »..
.Secirritai-, Stuckoerl.-Ecl. Soo fl. SO.-. —. 938.—
Urii.-Äer!.-Eci..1.üir. aüg.-2ooL.L2.— 2200! 9400
Wr. Lcd.-Ii. NeMeiw.Ällfl 2)0,1. -26.-500.— 830.—
Wiktor ScrflckirrL-.gr-Eci. 200fl.2s.— 348.— 388.—
lil. Iuduftrtr-lUrtrrirril'ouugeil.^
,r2Sria",L-Ld.Td!Lll!.il.M.2vv^ r.—-! .—
Lauge'ellich., allzera. ifl. lOO st.1v.- izg^— 18,.—
Bauge>.d.1.L.«eamleio-8.100,1.16.—) ^242.80
«auveretli medcr> oflrrr. 10U fl. I6.— 260 !2S0.
vrerbr.,L.-S. 1(Schelle:U).)10v fl.25.-!- ,—
-örümier Scidr.». Mal;i.1. -Ivv fl.-«.> 560^—'880.—
Hrurinciirerz.ll.Leliens.7:-».l0vft.iz ^»80. !288.—
-vrumier fl-lLicknaen,..Gc, Ivv fl.oa.— 4go. !b08.
-Oriorner rr-a-ierrrerlr-iLei. -2-ov 1I.8Z.—620^ ^640
<-ram:rr LS»3!04-I.-S. Ivv fl. a 280^ -292.
-i-rurcr Novlci>vcrad.-Le>. 100 fl.S2.-8,3. i887.—
-ürvimer LrLuerevK.-Be'-. lvvfl.12.—izz !187.
TvnauM Sladcl. Lcr.8Sc,. 2v0fl.sv.— 1022! 1028
<ßLdoer«r,.u.:-rahIlnL.-S. ivo fl. ,.-^zz 50 200.
>4iicll8.«4-c::cdra-L»sl. oü. ivvfl 22.—,80 386.
rett» ».<6.,«a-.20vS.A>.-,520.—'830.—
Si,uU!admr^..»!c-.Vgei.. 1. 2VV j--.20.—^ ,,7. -,40
-.7ldcL-::d: vLricN.U.Lg.:->S. 100 fl. 8.—^ 140. ^144
Sliltr4.Lei., aflg. oflerr -2V0 fl.2S.—>41:5' '457.—.
dctto uiternat. 2VV fl.,2.—4g» 495.
SIcktr. L..-S., vereurigtc. 200». 16.- »4Ö —, »42.
>.-:e!rr.-Ge,., «icner. 2oo fl. 21.- ,55 -zg,
Stekr,--Ä.4Ä. a2g. üodLP. 2005». 12.—219. -22,.—
r-t-a uagar. 2oofl. 18.--,2g -31.
«.r-^vci-lLb!42tr-.lcu,e lvvfl-4M.4->, <05 ,.7"'-^ oelirdorier Leb a. «dpr. 2»üfl. 44.— ——.
rrieüer Sladl-Oo-flerde »v fl. 0. W. 4-.,, 70'—»n' S-l. «ail-^-L-err-Ä.-G. 80v It. 78.—zSO.— 904.—
Lerbliaie t-raMcn>ÄM.8,oogrcj.2-, 7ü'8Nl ?a>n Barg. ,.. aflg. oiterr.-llng.20vfl.2ov.- ,570
4iurt.44,icnb.--t..br.-c. k 4uvzr..).i>.2I. lOs'iO 1075N> Sr4illru:.-r.-t6e<,iOr.iuofl -bg-fl.60.—970.—
4».»/, tctts.r ,°/oeparr. urad. tiam 80 I 0. «.
«^?c-'d»d4».h.a.4SI.,z.S.L. 8,80 98 80
so.- 90.75
93.-. 98.—
'S.- SI.—
SS- 99.—
97.50 98.80
3630
1010
98-
?L-
SkWSLWStrS^ ^7)^
92.28
S6L0
92^30! 93.'—
98.80, »6.S0
99.28 99.78
j^^A-^°?».S.1S7Svr1.d.E 5°,! HTUi '—
RtMS-NiUW
d-tt- oow 1S3.80
U RLLNLLZ WS
4°/, bc^ 2>-dlti. I. 80 Z oerlo.1b. lk. g,'' si --0
4-6<°^>i/, Unz. Vodellcrrd.Jllktiim 0. SZ. I<^o!
4--,, beito tnrrerd 41 q. vcrlokd b. W. go>0 91.80
4°, derr» lnuerd. 8o g. »eru-rbai n. go »g- 90 .g
r'fl"'.^ !->nerd. S, 81— S I L-'
4°.,lU«eg.ll.«dLll,eI>t!-1.4vz.».b.W. gü,0 ss'^o
-»-,lln«.-8i>».-«.>.-I«eür.40:1.o.d.rZ. 9750 98 80
4-/-«^ bett» tll.-ierb. 42-6I.---1.8.8. 97 50' 98 80
y,°drrllmnerd 80Iabrell°cr1.r.S. 9950 9,50
^ Jahrrll vcri. S. gg. 9,.
lrom.-Sck-uldv.i.Sort.o.d.W. 97 »5 98 »5
4«/,dto eoMX)b1.l»-:,2. '!?s-00 l;.'.^
3',« terro -All. 1893 :Lw St.)' '»
4>r-tto-^lSS7.St.jLfl8- -^--0'
4°°^ 1887 -iv. St.) S. a,
4'/, deito All. ISLSidtv. St.
4°-»d-tto All. 1891^"^"-
95^5
78..-0
98..-:
s S6.50 94.50
-L-ellr.. 10--., 0101.—
-°-A- 97.80 98.40
97.80 98.40
51.-
23.59
St. Seiuro» ...... 4vfl. SM. -OZ- ---'-
Ztinui.. Stadt) Pr.-Lllt. 20 fl. -. jS. 159^
^.,1-MnillLl'L.vL. 1874 l»0fl.ö.W. „fl'fls
Enrrnllüich.d 3">Pr..Sch.d. r-odcr. il. --7' '»»
drit». Lett». ltMli-on ikKS 80^
t2kirlllnflsck!.d.4-,,Lr.«S«b.d.mrg.Hdpbfl 22.80
Trlltriporl-Umrrirrhrnrin-ien.
dkyre
Lio. in ll.'
«arc»--8^ajer ».49.««. sov k. 20.-a 04— 40-!—
§^^^0^.2v0fl.S.8o°,,L.i1r.1k.- -^-^.^46.—
Bod-lli-chc Nurdbalill. läv fl. 22-<' ,»n'
B°,^«n..Ä-i7ll7k. I. p-, Ivv fl. L-
«runtfler L<>c-I.>-r.-Sllro-^Lrr Localb^ fl.20.-409^ j410—
Dtpi-odeud üktfli. 400 «.. 28,-
K-dtn-Lit-i-Nordb. lvvv fl TM. 27V.SV
Arra^.AienLahll-Lr.-« 200 S. rs.
>'>)rE^<^^r^cr^ld^20vfl. 19 88-
d!
LdlS-ir--d..°X^"d^.-Ain.b.2o0S.I8.83>-... 35^'
1138
- 780.—
623.— 627.--
6190 6200
Sar-bergbahllüS.,-tr:.-A »vo fl, i».- zXg
d-ttll Stallt^ Lct. 200 fl. o
u. »ergd.-8 G »!x>fl, 27.-532
9r cn-Sordrrnü. «tienb. 20aff.i24.- »280
L.r-»i:. »llrrr. 8v0fl.l!M. 4v.-—
94.20
98.40
IN -r jx- rr
k'LZH--!iLA.'-L
A VZ
' r^Z.' ^^-^0 98.40
UWU'MLiD^!^
lg-t». St.)
96^—
R-rd-ivIb-hll. «Serr. «o fl.' 2«
driir Ur. 8, »oo fl. p. M. 24.
So>>cr--drallerc!-fl->S. 2vu fl. 23 .—532^ -K02
Sran-Szaiz»arer K.-A.-S. 2 v)rk.l 0 .—-i' i'
Äullnmidr.-fl.-ii>..0!i -ainer. Lvvst. 20.^ 479. >800.
870
472.-
158.-
8-28.—
6^:11
260.—
320.-
280—
670—
205—
478.-
148—
7 j-allg»lln,.L 4 lr.ll.:ll.O.-«v>. 4 vv«. 32.- 8,2
JmeipillllereiU-Lcb.l-öfl.SovL. 2 V.-!880
»allcnleuig »all-ll. i 4 .«ö -lvv«. 30 .-479.'
itIrrnin!illck:e::crBwll.ll.L.Ivvfl, 6.—7745^
«oriigshuier -jrlli 4 br.-Ä.-«. 40 vir. 4 v.— 575'
Lairloir-rtzel Kodleit-Äoinp lvo fl. 4 .—!^
9 elp>i.- 9 impelld »..ri fl. So .-1'
Leplam-Io-erh-lpal... 2 VV fl. 12 .— 28 s'
Slenllger-L-raacr-t... Ivv fl,375'
Ltn.icr e>ct:en-i8raLcr8 4 VVjk. 12 .— »tzo
Lobender u-acker-adr.»«.-G. ivv fl, 32.-7'
Locem»timadr.»> 1 .».,Lr. 2vofl 48.—
. v.S.Si°'.Lr.-Sr.2vafl.4v.—Hkso^-
Mchd.-L.-<Ä. 0. «rallt u.
Lpmflter ISV fl. -ba^. IS.—I!) 95.
dettul. t-raze.Tanc! ll.< 4. Ivvfl sv.— 47-
.Merrevole', Hotr 1 -- 7 l,..z.,r-ürucnd.M.2.2-fl.k-o.—j ,200 i»04
rrto. Süerr.-alptne Ivvfl. 2 g.—447 44g-
Nadragcr Alclllndnflr.^S. 2V:: fl. 0 .—2.6O. »68.
Rei-el«borl.Lager.d.-o.4S. 2tv fl. S».—-795—
Äorbd «ohlrnivrrkg.». 2»-) S öv.—739-)
Nor6llllg.crr..>rr>hlenb-rgb.I!)0 fl.io.—i»--4—
cberllng.Hu:i.n.-r).«-l..Ä. lOV fl. 72 .—.-»7»—
Qer- 7 >ndunrre.Seirllickiaft 200 fl. 6».—:.
Verlmuojrr dlld. lt. -a. L Ivv fl-> 3 .-- zio—
PlI>encrü.tren-Sra-uer..er1tel7vfl 1. 32 .-ö laä,
..LoIdR-fl 2S.>--74
P-tlcns.-L ll. .ijictr tüofl. abgefl. 9.—790'
d-r:o Lrior.-Acrirn 3 iv fl. so.—j,'
Kläger >ti-cnillbuü.-Ec 1. 2 VV fl. l >v.-^ ,K 90
Reiilckll-.lb.ci.S. 1. Trieft 400 )k. »0.—-gj<>0.
Rivianrlli -L.-T lriiemrerl Ivvfl. 3g.—I-Igg »—
iflo-flnei Bcrxb.-flSciclli-i, 2oofl.29.—>«3
Riidolpb 4 .lütte', gülcck-a-. 20v fl.2).—
SaI«o-rr-:aner Srelnr.--i). Ivv fl. 34 .—!:K36
Sck-Lglinül'I. r-gpicr-abrir 2o0fl.:2.—'
S-ftodnica. 2 .- 18 .«. L.Zr.d. Svv». ISV.-!- 7520
Si-nm-riagei M.- u. W.-g. ivv fl. 2 v.
Et-picroiübl. iipt.». i«. S. i«, fl^ i,.'-
Slöl,le'4Söhne.2!S.k.SOisf.4vorr. 30.-
»»».
s!350.—
' 805.—
- 86 50
868.-
>640
227.—
214—
3^!—
1885
200—
1700^
688
492.-
366.—
860
290.-
1840
337.-
384.-
810.-
88.80
südnordd. T-crb.-B 2V0 fl. CÄ.
Szaino.5thaIüti»>Lr.-L. 800 fl.
Tr.-S.. nellc Sr.. Lr--S. Ivv fl.
Tr.<4».. neue Lr.. Sl.-L. ivv fl.
Tran-porlg.. a. i. adg. Ivv fl.
!illg.-SLl.AIcnb..er«e.2<)0fl. Iv.sz-.. 477
Ung-Veiid. 2ü0 S. 13.78-^ 47 7_
112.-41
lr.-Z73.80'378.-
^.-8)8- 908.-
I0.-IS7.-iSS.-
S-IflS.-!I40.—
rv.— 182.— 187.—
19.88° 417.— 473.—
418.—
LWWKZikUU
^^«oLgci-llick-n Ivvfl. lv.--i<-7^- 748.'—
^b. -t^g.rvvfl.cg--4r.-4.-kS!).- 662.—
Wiener fleitllngs-S., kntr Ivvfl 12.-»--5 i227
E fl. ,4.-^9>o 212'so
Wie» Pont -Sr.'^!.' B. 2oö L" iö.-/—'—
Wr -Localbadnell S.-G. 200 S. 0 1'
StLA4ci!cr.r>S.qict>Sclli:3sch.Sr.S.80 1,1.—
va-icit.
2.nfil»-8fl:rr. Vank.
«ankiicreut, Lirner
«8/e dcrto tn k»
33/, Seirt.^odcnrrcd
L »., ISO s. S.
^ A-ihrrn
-dit?^-
—--. oerl. «.
»-S4I. v.,vrz.
S7.'20 98^20
78.80 79.—
T-T'171' >«°»UV->.«.4V0U.2. 'fl. 94 II
SWSS-NSLTk
3°.,^lt». ^1898 (dw. St^ 1VVMI.
r°>d-tt°. I. All. 20V fl. Sold l Ofl'kn'i»!-
2^v fl. Sold 72"o
fl. Gold —.
^/, dckt», r. Er». 1288 5 VU-gr.
3»/, detto,Srgtnzllngink,8vv Sr
3 'l.deit», An. 1898 (dill. StO'
8° -d-tto, I. All. 2VV fl. Sold
ö°„ detto, U. All. 1874 2 vv fl
8 '/, detto t'^üllll-Zioflider) 180
4 °/,betN>, An. lbSZ, 4 VV ll. 2000Mnrk 11z'!'
KkZMZW-K-DtzZZ
L'>MtL.sk «-.k-»--.»»«
Lerte
Lid-« S.
24V». 16— 269 50 270 50
«alliurrcin, e-iener. «vo s. 32- 3«? 5V< ä- nv
PsKssNNirr s:r;M^
PLr':-?-u-V.7-NL--Ki7'Ur-
sr.<,nü.o.s.i8.-si4..A,.ifl.4«>L L- «1^--eso.-
^oiiten^il! a^elli. 2ü0S. 2t.- 417!- 41s'—
Gscaniptebark. b^,Lr 2vo fl sg.- 1418
«ec-llipretalll. mähri-ck'e400 «. lS.- 335— 3-»o^
s-roi-plcballk. fteirrinflrl. 200 fl 3S. 5«5— -K05
Lscoll-ane-Kel. nied.-»,.. 5« fl^ ib^i 155^
-r4contpte-ti.WkL4Ier1-.llllg.4vsa. 28.— ll->6— ll»6—
Sal^. «ttl-r.-Hllp.--e)-nt Sov fl. 4«.--7o
Gllliz. B.-N!.. tXtlld ll. z. -vv fl. 18.-
l?iro- ll. lla-ienp. -Siec.-r «in »r' 7»X
Zllckcrindllsttie-Ä^z..!:llg'l27-üa.'l80^->'i8i8'
T7. T-vrlrn. >!
LlltflerdaM t. ivv ftoü v-ulder ri-t-3- /i°s »5
lLitgere S-Lten r1,t»3i«1 I..
— Lrüsie! ».
. l^grre Lietren.. !...
Deutjch.Han^läHet.KsvVLrkv^ufls 117.8O
4i T. .L' !.i17 e5 N7.^b
16LV
l99.ttS
. ^^raere Lichres
New-d-ork Nil 1«, rü5L^. rrera s
iK,SS !-!.Z
-St.) Sg..80 1->0.—
lo.ogvK. »1.80 92.—
«-».«r.-r-NL'LL'LZSL.LrL^^^
Nmrcchrmrfltijlltz« für Z«fW. ist.».«. ,d« LUbrr -- r'« Stuck aek-n-vi.ke
.^^4
3t^'^^rrpI^I"tA"too"L^^r<^8 ^.'sÖ^ 90^75
-. ILngerc Sichrcll-i-ill 5 —- l —.—
x-rtrll.k.SanlpI.f.t-igrrj. >at»3 zS.72'nS5.82'»
Pttcrzr.Lrllß-^I.IWRllde:^^-;".. —^—j —!-
,.. lär't'7. S.,—
Zürich u. Hasel nr: 100 Arar.L«»
» läneere Lichten. vi-r^ü
EchDeizer Platze kurze Lichien
M» längere
O. LelLrev. f
Karserlsche 7Lüi^:dr:c.^:es. der Stü.^
Aanerliche AianLr^''ren ser Lrück
Lcirerr.-nrz. s fz.^s^Lßä^ke^er Lru-;
3.)-r^LnrL^n-e.- Per
2Ö--^an.:k Ltr-cke V.
2i>Drnar-LlüLe. .... .r»er
20-Lei-Ln::7e ser L:ür
30-r^arr-Lrv<5e.. p» L:uck
98^28! 98^40
^^4Ö
98.38
11.37
11.34!
1-'l6^
19.16!
11.40
11.38
IS.'lL
19.18
-,Ä7'.Ärl
Ullg !8allkf.Ind.-^.-A..S.IElL.- 1ü3.- 16fl—
l^n.Land.-4iclltr.-Sp-rc.3ovfl so.— 1-8O 1380
Iwro-oanI. 2VV fl. 84.- 519.80 850.80
Illltollballl, döhilllsLe.. lag fl i 5 .- »59 «4tallt-o!ci-.;.ivvM.r'2 l-l'ss Iir'-Ü
--"M?W"W
xp. rr. --.84'>' 2.85«
rl r--rd-ll die all- s.. ü. ÜL. »der e>I»cr tatttelldell
.- v:... ^7,


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 14 ]
12. vsosmbsr 1900.
Rr. 840
ttof-Surg-Itiosioi'.^ ^gg Xiin.-riLueiion von L.
«„a«g 7 Uhr. Ende um '/-ll Uhr.
Die Orestie.
Tragödie in drei (,,^lg^e^n°^.
LMMUS
KL! ih» Kinder^^ Kam;
M^d^nigsV-tter^H^-^
N-; Lrestes/ Freund Hr. ^-nk
ANAmm°''°°''"crestei §r^ M^-n°urzer
?r°?am deö Äig sthos.- Vr, de G.°^^
Hr. Loewe
M-ger-°°-I-g°«.^ ,<^Lnn
!i5r. Sommer
i^^r Scvniilllein
Selangene Troerinnen.<
iFrl. Uidou
Ein S-r-Id Hr.
Dhoido« Avollon xr. Remur»
B-lln» Aihena- zi-.^
LZ^okSS«
kMMs-VsrLwiZkrWg
Iln vdkskn Lrsle ües >l. li. 6rs!si,drii-ee8k!l8l:k»tt
MKlkÄSg" sKMrvZ8Dr''K.
vritte Vocke.- vesetrte IlSvger.
„kiiie «illirs Visiisurrlölltiog msüslnör Ämilsl."
kLsNiim 3 N^ bZ!!s^
LsZckmMW-
. I,
Ä. und S»b-,Id°«-n.A,"-ri
!i!7n'n
!daane>?^und R. van Haancn.
Mä°L"M-nN°-. «. r.. MNU...
LZr ÄLe
».«»r-sksrvs«
in äsn kioiunc-s, l<. !<- k'l-sten.
Lsnto n. .jeasn Ldenü n-n 7V. IILr. LinlL5S nvi 6 VLr.
8°n°.ns. ölittrr-oeia. 0°uuer-i.r« rrnä ,e>äen reieri-s >no>rmiN'. um L.- ^ur.
Liulsss um I i>ur.
Luxeuskm srrvLimt.— LIvxuut dolsuolitet.^
Mgx- LUt Litten für 10.000 ent^Üoi^ts ,,
... rii^vu-
brand. 'A -ionr.an. -rann.»»...-
fel" «. Mai. W. M-n',l-r. A. L. Mi-lick.
L. C. Müller, b. Novak. ^P^rment,.^ A. von^ cttcn- L.»« iibu-« L-t« i° 3 nunüxvn
^oken Ol. Nanalt jun., (<. Reichert. L. Richet, ^Erro 'v^orstsUu^su »uä ru^mmeu u.sr°?»°»
11vrous. liu oüusirr 2 Lroueu. ^uter I0 .inLrsu n-ailei. äio Il^ts um
^er^Zm°rL'??-ei^°ueu.8iMe.-
Erinnyea (Enmeuiden).
H'- Z:L:
u. Tretzicr.
irvr>«rrir)ir'0-
^r°^?-7°o°en''!4^'(^nr'^Sier''d'r!^ Eni.
^hüllung des Goettze.TenImai»): ..Göb von
Sormmg d-n 16. Si°»m>ttagr: „Wilhelm
Tell." Al-cndS: „Roicnmontag.
Montag den 17.: „Die Lrestre.^
Tienslag den 18.: „Rosenmontag.
klos-Opvrn-Itisaisr.
Snfanl, 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Die Hochzeit des Figaro.
Oder in drei Acten au« dem Jtalienilchen.
M-fil von Mozart.
Gras Mmavira... Hr. Te"iUth.
Die iSräftn, i- Gemalia. Fr. Hilgeimann.
Susanne, ihr L-mm-i.
madihen
Sherubw, d. Grasen Page Frl. «urz.
L?°i-e- -. -. '. -. -.,
Bartolo, Arzt in «evilla Hr. vM-.chenb-rg
BasUio, Mufilmeister.- Hr. ^eu».
Gußmarm. Richter... Hr. Pr^g.
Bärdchen, Antonio'-Tocht. Z^rl. v. Thavn.
Antonio. Gärtner und
Susannen- Oheim.. Hr. ^ux.
.0 mr. Elizza.
Zwei Brautiungsern..
Ä. ^aitlZnont, n» vaN ^tncnc'vr»^
?nac?(«^. Tchwenin^r. I. TelooS^,i. ^cllenU.
F. Tteinield "nd F. 0.^,ermann, ?R. ^odt.^ -i. unic.
beraer, W. Bcltcn. I. Vcrmeersrü, F. G. ^aldmuuer,
^ .Q. 2Lisinger, Florian 2!. Zlunnerinaun.
Nersteigerrmg Montay den 17. December 1900
inld die daraiiffolgendeii Tege von 3^ z bis 6 Uhr.
t^erfentliäie 4lusstellnna bei freiem bnirve von Freitag.
dcn^-4. bis incli..sive^«onntas^^den 16. .r. ecc.nber vo°n
^lluitrirte Kataloge mit 14 Licbtdriicken, soweit mein Vorrath
?!icht, zum Preise von ö. W. fl. 3. Nichtillustr. Kataloge gratis u. franco.
v. L. besiliktei' !(ul!ris!pests lini! !(!iiis1I>siu!Iss,
' 4Vi«n, I.. I>«»r»tl,ooT-L»«i80 14.
i!
I., I^otorsptntgi.—VitLliei, Var-i^tö-
," itsiiasLvoua aller I'rsmilsm
Ikaov üsr Variets-VorataUuukr «-ouovrttrt Ms
»aolt asr 2t^o^sr-0a.x«11s Molimr.^ 1L8S2
(gr. Harhammer.
ILsrisirtolr«-
Donnerstag den 13.: „Othello.- (Tcrdemona,
FrLuiein Marie Vrandis air Gast.)
Freitag den 14.: „Jolanthk.- „Ru
Wien." .....,„
Samstag den 1.6.: „Ira Oinvolc,."
stund um
Sonntag den 16.: „Fidelio.
Montag den 17.: „Tai Rh-
Dienstag den 18.:
Donnerstag den s'
Sonntag den 23
..„ Rheingold."
!.: ,.Di- Walküre."
20.: ..S'easried."
i.: „Götterdämmerung."
Ikvstöl' 3N 6ec Wion.
Ansang '/,8 Uhr.
Wohlthatigkeits- Vorstellung
,u Gunsten des Penstonssond» der k. l. Hos-
oper und der Qesterrcichischen BühncndereinS
v»v»U«r!» Lrustte»»».
(Siciliauische Baucrnehre.)
Oper tu einem Auszuge nach dem gleich­
namigen BoNrstüll von G. B-rga, G. Tar-
gioni-Tozzeti und G. Menascl. ?-ach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
sür da» k. k. Hosvperntheater eingerichtet.
Musik von Pictro Wascagni.
Santuzza, junge Bäuerin. Fr. Schläger
Turrtddu, junger Bauer. Hr. Schräbler
Lucia, seine ssstutter... Fr. Aaulich.
Mfto, ein Fuhrmann... Hr. Ritter.
Lola, seine Frau Frl. Worm.
Aum ersten Male:
Ein Othello.
Ihallet.Pantomime in drei Bildern von Carl
Eodlewrki und Joseph Hahrciler. Musik von
Franz Skositz.
beüiirken in äor Xeit idi e8 scriiveUen IVnebs-
tbnm8 einer krüttiZen XribrnnZ. Vvn be-
8vväerer IVieiitiAkeit i8t 6.18 er8te krüllstveb,
n oräv8 8ie 6ie Xrnit nn6 ünerZie Inr ibre
I»§e8ürbeit ZeiiUpten 8v11en.
6ebet Lnren Kinäern ueii8t KsFee nnä
Lrot einen Brei an8 „(innber 0at8", iceleber
nnAemeill leielit nn6 rri8eb 1 iei 2 ll 8 tvHen ist.
v»8 keeext „^ür äen k'riill8tiiei!ti8eli" siebt
3 nk ^eäeill ?Lki!et äer eebten
«MWIIlW
LTQQ tt
»»
kl«r>«itdc>1r«:
Donnerstag den 13. bis Samstag den 16.:
„Der Scvmettcrling."
Sonntag den 16. Nachmittag»: „Saiparone."
Abends: „Der Schmetterling."
16119
SStmnIlicht woll- »nd W-sM-sc. s-niit 1»«°-
Lonftclioa jtder Art werde» wegen Näim«n,j
des IN »rohen 1»gcrs in ftl-elhosl billige» Preise»
ocrkaust.
0
Jnsbesondersr
li-O Ctnl. brcite HoimsPunS Rein-Schaswolle.. ... per Meter^ kr.
1^0 breites scinsres Tamentuch ,n allen Farben„" M"
döppelbreite Kammgarne in allen Farben.>
W Ctm. breite Ilevantine, waschecht ..» y,"
Modebarchente--"
OirsOdivra: Oarl Dlassl. 16881
IX., Xus^.loircrstra!,«« Xr. I.
Leute und täglich 8 Uhr Abends:
vrosas VarsteUnnN elss
voU-tLnaix nsnen lero^a-nm-
V«»r» ».,»
,v, osrm eiv^s>l8. X
Vor»^
Äilr. m. ssluc-Q äress. kLutuerv
.knnr?"» UruQOristin»* -»
.^volos »*»*»*«
Vkre« ir»r pc^rlorrn^nov*«»
8c»vie 2tt Vriri^16-7^iirrnmsin.
Nach der Vorstellung:
Lieb sUen Vlleverv
seit 60 Oalarsn ilt:
vr. Snill
Ls kolltömarü's
Fmn Backen und Kochen
mir Nucker sertig verrieben. Köstliche Wüi^ der «pelseii.
Sosort lsrlich, seiner. auSgieb.ger r:ud be»ue^r
die theure, in ihren nervenausrcgenden!stcs..->ndthe,len
schädliche und j-yt ganz entbehrlich geivordcuc Bamlle.
trochicceute aratls. ü Päckchen lironcn 110, einzelne
dV, ^rsad sür c°.^2 Stangen Bauille, 24 Heller.
Ächtung! Nur echt mit Tchnlimarke Haarmann
L Reimer.
Zu haben in allen helscren Specerei-, DeUcatessen-
und -^oguenhandlungcn.
kirr 70 I1rl!ür lidv-ali.
r.«
rov.l
!>> Svoa-Vorknnr lür Oesterre!,ch-Una
l. Idoklnran.t, I» 1.—»,«, IVolle:.:)
mrn bei
1. 6.
I
kM" Die Fortfetzuliczen der Tbcater befinden sich auf den nächsten 3 Seiten.
Günstige Hekegenheit^
E" siir Weihnachlseinkäufe.
Allöwülilsciulullii iil Esliskktioil üereitiiiilllgll.
'' Pamenmodewaaren
Konsectionsllnns
Wlkii. IIKlNAkülerMe P. 12!
vis-ll-vis Ko lel Dlationak. i


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 15 ]
«^.'340
Xeues 'Wrsoer 1'sAdlLtt.
12. OsosMdsr 1900.
osutsviivs VoHts-Itissto,-.
»«f«, >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Johauntsfeuer.
V4«>1p>-I iu Sllfjüxev ««I Henvann'
Eudennamr.
§ 5 ?v?L^^Er, Gut-befi-er. Hr. «ppen-
V^ Schmidt
d«umr»irr Hr. «Ittsch!
«»»rot Hcimchkll Fr. Ldtlo«
-rra
iloa
VDU^-'^-ß-E
»«c-°r Zr. S-iß
«Mk r,riistv!-gd Kr. ^ribi.
^^7°E.7rur:?rr.!b- »r.-^s-)..
FrkUag deo ,1.: ..Johonvilfnier.»
S-muai, d«n 1b. «a tm. kLchu-rrrorstrllung):
.ezmont.» «dcnd«: .Ei« BlitzwLdel.-
No-Hm tlags: .rer Mvcn.
l-^-ulriod.. «b-rd°-
Monta:, den 17 .: .J°b--'n„snirr.»
^b.: -Wiknkiinnkn.-!
M.twoch dko IS.: »IohLnolSfturr."
LanI-IKsatsi'.
>. e-rf-I Hr. Se.iuS^
«odd.e.C-v,: n, d. Sohn Hr. Bauer
^-v°. P»e°u r T,-ch:ir Zrl. Rodmson
§^->'0 ?r. v-edermin»
^ L e^auler Hr. Treumanu
k'- Hn-rnfeld
Ko.^v,chine!ini>erSni:en» Hr. RiNel
Hu-Vl. Juwel-er Hr. Poßl
^l. grark
j V»' .'sEGmer
^^27 SLS-V SI7L:SL0LLT2.LSS
übsr §Lr«i^ 4.4ts
?Mtzr-TMiosis
lw
7. /'.
rsxxicLIiMWMls:!)!,
I., I-ugsek fj,-. 2.
c-m- ?e»8Ä!?NkKr x-r LiSlt I ,z, N, ,z,.
-" Vsrizz-frxpicds,„ rz.-. zz.-
"» LlkSß-UbklUijiltz lemplki jr»!!)..„ zz- xz.- zz.^ M.-
»" ^Albläbkllkß pik kM„ II- A zg-^
" «neiüslizcds?m!ikni! z," z.
16I6S
UlNTilgrlrsAs
S., Lrn rspIatL 3.
^ 8 8
äer Si-llpx«^
.Kcn8tl8r.>,.ill,-<, des OsIxvwLiaes
„Der 8ro?8s Lavsüerislismiif bei
Ltrsretiv" VM >V. 8 oedo r, äsr
LöL8!lsrvsrsiii!xu!:§,/,!?.aez"t?r,A),
äer LoUsotioo „tizmaebsr'' (Lerim)
viui „iunz-kelgiens",
VeöSast van S—4 vLr.
ILkvS
^V557kU-Vd^<;
f-Ii-"!'^l7i'.1t<.
Vsössnet von 9—7 vbr.
Lion
UL«K.-.- LL,
Ksibsirtoir-sr I
de» 15.:!
drn 18. ??achmitlLa-* Der
vogechLndler.« «ben dS: „Sän Äy.-^
vnLniL-Ikesten, i/Vollrsilv 34.
«achmiUeg« 1 Uhr.
Lropenzauber.
Dornröschen.
Lebende Photo graphien.
«d-nd, 7 Uhr.
Ein Tag im Queckfilber-
bergwerk zu Jdria.
Die schönste Ltadt der Erde.
Lebende Photographien.
'^^ per 8tücL äis sIIbeLltonts
g!?i868IiW
I. NINQ^SN^SLN« 7. 15S14
^ „8ntI.-lS: b.'r leitspi gsi" v. ss. «äse.
^ ^^>'Vd.-ttec/tt-i-.uins.-rettunA
^U 5 Lt 2 iiUN;
6 -o 8 ser l.sxer von slten
u. M'^i^rrnrn OemLlrIsn.
"l 35 lrseks o 4 ^unst^svvsnb!is 4 isr
VSLiaV!^8!!l'!?)8!rv.
6M8süi!i!8!!(V8s8iN8838!.
Stactt-Iksstgp in öslien.
«ns»ng >/,7 Uhr.
Der Waffenschm ied.
Ltsöt-Iiisatsr in iVi-.-iigustslit.
«ofar, 7 Uhr.
AöniaSkirr^ev.
u/....,. .^ Lde-M. elsIllriLol, delonoütvt. i^I^T^g^ --- -v —7- --
Z^US'TDß^V'TZAHSWEWSZ
.°,«I °u> lonolllooäom r-rb°-a°°or>
(Spisgvi mit IsNeütslläsm ?3rbsilünaar1 u .. ....
r-»,,..,. .. sis iiunü-. Lieb. ll.nä 7°ilet1en5piegel.
V^»U° rnrdellrvIrNlloe. oUnv küi.,tllel,e» Liekt.
Iiairtolliine, r^ .1 r ... ...^
psi-msnents >^us8leliung
^isn, t., I^ilciig888s 2/L
(^olilLiidsQ Xr. S) 158S5
vLLLv LULsriZeLiEs Lieirt.
KWWÜW NidNedtsKseliML!
rum preise von 6 Kronen oufvisrts.
. äsr ^sssIIseiiLst äsr IkusiL'reiiu^g
j Mitwirkung der SLüleiOrSesterz
und Leitung des Tirrctors Richard v. Prrzer.
I r« ir»« »zi 71.
^ Mozart: «u» der ..Haffner Serenade^ für
scheuer. Eolo.S:°ImeHchKerdeoleir-llg (gekürzt) Hr. Walter.
5. ») Brahms: Intermezzo in L-äur,
in^ment-n von A. ttlengcu d) Soldmark:
, Scherzo tu L-ii:oU lür Orchester. S. Sesaim;-
i ?°rkrag. 7. M. Bruch: III. Concert mr
!» Orchester, I. Latz Herr Kord.
l» Üirline mit Orchester, I. katz Herr Kord
^»»i-2 .»II« SnttnQssv k»^o°krolllni>1«msl «o^s i L-^A°°k--Vhaulaste.op. so.fL CIw^^
VLEXM L vo. -- ----
r^-I-svts lulS rrelabiatt aiia ersrioo.
'^ ^0 utld I Sro«: stich in
der S-scllichanekauzlei an Vocheuraarn tSg-
Iich von S b,z ir und 3 bis 5 Uhr zu haben.
T-r Rernertragniß dieses Sanrrnes stießt
dem Schüler-Unterstützmizssonde zu.
Ilsuft MSN ilsute nup im
öLver, ?s°N
^« x» r» L o lA ^H8
Msng 8., LurSsn^zsIs Ks-. Z aL
(-ugong vom Hof, WIppUngoeateoo-o, «oder iVIoeict, 1-u°d,oub«n, 8°gn«ego-o°, sture°ntgo»°).
"77-77:.'- '7°'"-"°' 7°''°°°::::::: 7.77—7
777 7°77°'-^ "°7'°''° i-»-,
T«di«s,-°'Aix, HZ«?rDS, n°8xzsgDis'«sz' MKs."r>x?.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 16 ]
^Vien,
Xvaes iLZdlatt.
1i?. OscWÄdM 1900.
Rr. 34ulie. Stubenmädchen.. Frl. Padst
Surau. Soldat
Rosa, Dienstmädchen... Frl. Rie..el.
kLex»eI7dorrsr
Donnerstag den I3. bi-S-mstag den 15.
(Gastipiet deS Herrn Alex. Grrardi): „Man
Ikdt ja nur einmal."-
konntaa den ,8. -tackmM-gS^ .D--
de» Releruisten.» Abend» iÄmNpiel dcS
Herrn Alex. Sirardi): „Man ledt la nur
Mnnr^^'ten 17. und Dienstag den Ist. (Gast-
sriel°d-r Herrn Alex. Sirardi): ..Man leb,
ja nur einmal."
BLWLLrlAM
Ulltersuell^n? äer.^li?erl niiä Veroiäiluvs
pLssslläer LvseL§!LSvr
st>ro1. vr. ^.Idn»
tsßUcld ^on 9 i-is 7 Hirr koste-.,1«8
viitsr I^eitav^ äes Herrn vr. r^odorski.
Lri't'-sll linL Lvricirsi vou L. 1.S2 L0.
XärvwersirLSLe I^r. 39,
üirlZLLZ: LuliL^rsss 1.
Iksalöi- in liöf jossfst-lklt.
Slniang '/-8 Uhr.
Coralie L Eie.
Schwan! in 3 Aaren von Albin Balrbregu,
und Mgurice Henn °ui». Für die demiwr
Bühne dearbertet von Lt:o Eiseurchis.
Hivpolv!« Tufanret, ALv. Hr. Lachr
Alice, seine Frau Fri.
Laure. deren Tante.... >^r. Lobi-Mcisrr
Srueste Tbomnierol.... Hr. Svira
SeorgezGlapistaid.Rentier Hi. Lechner
Liementine, seine Frau.. FrI. B.tiner
Madame Loralie, Inhaberin..
einer Modesalonr... Frl. »ollendt
Ltienn«, ihr Mann.... Sr. Maran
Leo Bersaauelte, Maler.. Hr. Sutimann
Suzanne d: Bougiva!... Frl. Valine
Buzenol. PolizeicommissSr. Hr. Tnngnv
ylüte, d-ssc» Schreiber.. Hr. Maihrrdt
Poirei, Polijeicvmmtssür. vr. sbrcn«
Dovvel-Biosi, eine Negerin Frl. Sorm
Bauline, »uibh-llerin. .Frl. Sxi-ler
^Siarietta. NSHerln... .Frl.Jar.tz
Julie. Stubenmädchen.. Frl. Jlm
i Frang-is-, Köchin.... Fri. Pecechon
^Josegh, Diener Hr. Schmidl.
' krviosMoIr«:
Donnerstag den 13. bis Samstag den 15.:
„üoralir L Lie.".
Sonntag den 1«. Nachmittag«: »Ein Böhm in
Amerika." Abends: »Coralie L Crc."
StLät-Ikestöi- in 81. pöltvn.
Ansang ^8 Uhr.
Die Katakomben.
Donnerstag den 13.: „Wienerinueu."
^°Mag^den^15.:'^»8e°?eU>en Pnrzblchl:-.'
,.NM-!VüNi!ik"
unveov/üstiieii unl! llLUbpilait
pL^ ÜIMsisr' S.—
in äen vimensionen tun
K.KkH^^S'SLkLSSS^S DiL.
100X200 6. 12.-
120X160 11.50
145X260 22.50
170 X 260 28.50
300X400 72.—
400X600 144.—
im
MÜIIsüM 8 8l!N!!I
DLMZn-Oonssotion
bestehend auS:
Neizenden Theaterniänteln ... von fl. 1».—
Eleganten Jaqucts u. PaletotS von fl. L>.—
Modernsten Taincnkrägen, naitirt, v. fl. L».
Cllice Komes xulls-Kragen... von fl.
Estectvollen Stoffcoslümen... von fl. 15.—
Tistingurrtcn Straßentoiletten von fl. 30.—
Exquisiten einzelnen Schößen.. von fl. 6.—
werden wegen vorgerückter Saison, so langt der
Aorrath dauert, zu bedeutend reducirten Preisen
abgegeben.
den Schaufenstern sind die Gegen­
stände mit den Preisen expontrt.
HSWlM D hUM-LMssM^
„LIIZI 60MNM8" M
I., llollsr llLrkt 13.
vWN'8 OKWM.'
T!rection: Gabor «tciner.
ru2 8 Vlir 2O ILluri^si»!
Vsnus su^ i^I'^SN."
Aursratruugropcrctte in 7 Bildern.
Um 11 Uhr: NL VLNDlN. "Vl>
Bor- u. NListher: Vartets-I'ioat-k-tloltsrt.
Eassa-llvöünung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nach °^1ttt:
Eanniag d»n 16. Teccnircr. 3 Uhr:
Nsolsiris."
«bcndi 8 Uhr: ks ^0I-isjr>6k».
I., SsuSi'nsiiss'Sli 82.
15098
l.snliseii3ftl. Ikeatsi' in t-inr.
Ansang 7 Uhr.
Mutter Sorge.
Donnerstag den 13.: ,6.v»Usri» UviLtlo-iiiu«
»Der Bajazzo."
Freitag den 1t.: »Die Meisterstnger von
Nürnberg."
Samstag. 15.: ..DiePrinzessinvonTraPezunt."
SonntLgdenlS.Nachiuittag«: »DieSpinnerin
am Areuz." Mends: „Mutter Sorge."
1'livaisi's. fl-snrensplLtr.Lrsr^ s!
Ansang 7 Uhr.
Charakterlos.
rr«x>»wt
Schluß der Parüer Ausstellung rci-
setzte urich in die Lage. die vmck.
dc^ll, dnrchivcgs erstclasstgcn ,-b>,
jecte zu urwerhältintzmähig mede.»-.,
Pnise zu erwerben und werden a.i
diese Lbiecte zu ebenso
«sldlWeslS n'ieüsioki, ?le!rsi>
wieder abgegeben.
Senannt seien:'P-inser »snstbronz^
Statuetten, Gruppen, elevr. figuratr
Gegenstände, Uhren, «ussätzc
Italienische Kunftiavenccn, Wand­
platten, Basen, Jaromibren, von
allerersten Fabriken stammend.
Heimische Porzcllait- imS Paman-Pla«
stiken, Büsten, Figuren u. dergleichen,
eminent lünstlcrhch..
Ferner lagern crrca 10V0 MaiE-
Basen und Töpfe und circa 1000
Wandplatten, Porzcllan-SövreS-Ma-
nier. 2b —Si> Ctin. Ttrrchmcsscr,
80 kr., fl. 1, 1-bO, 2. 2.50 und
fl. 3 per Stück: kosteten vrel mehr
als das Doppelte.
>tuu3tge«el'd!Ivbs8
MmKgus-M
00Ii1Iüi88i0N8-tt3ll8 j
I., 0rs.doL 2Sa
im innei-en Ii-attnsrnkof.
Ziacii-Illvaien in Innsbi-uck.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Dame von Maxim.
Donnerstag den 13.: „Die sittliche Fordcmng,"
„Lore." „Die Bildschnitzer."
Freitag den 14.: „O, diese Männer"
Samstag b»n 1b.: „Rodrigo."
Sonntag de« 16. Kachm.: „Die Dame von
Maxi»." Abend« ..Der Schwiogcrpapa."
Montag de» 17.: „Die Puppe."
Diritstag d«, 18«: „Die Landstreicher."
Mittwoch beu 1-.: .üster Schwiegerpapa."
»«»»»tst-» bea rS.- -v. ritsc Männer."
Kaöeil 8 ie liMe Füsse?
-rA<-r«r»ok»i--r'v8«1»«i»>e<-. B-ttwärmflaichen. l!e:bw^er hallen ohne
warmer Umschläge.
ikakeii 8 ie Kaste Kanile?
UreruivoIior-^vLvIn und Dosen als Muff und Taschenwärmer halten
2—3 Stunden lang warm.
KrMlüea 8 ie warme UM ltes Ztalkts?
(Lr-uei, 0urxe1-vun»or oto.)
8I»l<-k-'r'l!iern>ov1«ar- ''E.
(Slaatl. Gutachten.) »eine Mutter gebe ibiem ÄiNde die MO-H ander- nw im
-» M»,»
Thrrmophor-Waslrr- u»d Knsferbehiiilrr,
Vlieruiovllar ^^ Ilniiil- und ie„8»-'r,,krM0-
öu»re »ur Application von Moor-, Sand- und Schlauuiibadern.
— r!isrMoxLor-2ls.sss.LS-.^px3.rs.ts sto.sto.—
)?rv1»IIsdvll »ouüot Iroiitourvvl
6 s 8 !.-il!ig. IIiks!ii 0 l>!il>i-!jii!ssNö!iiiiui >8
8V. »supisist'ssse kün. 6.
BerkaufSstelle: 1. »e»irk, 8eUersa»Av a (Graben).
ürbLlilisbeiuLrberLoxbors in Lsu msiskeu eiubMsteissuSsscbLkhsu.
KLLKrEZK.
ist o!a aus nLtlirlioIisia ^estera l'löiLest-
"inalerilil ltsrAestolltes I?l6i3Llixii1vsr, V 0 lIIt 0 MMen LSSi-
müii'ilAi' uiiä VON iiöoii8jöstl
ist wit steiliSM lvis linuier I^LINSII Ii-l6eiiäöll
ü^üsirprLparLt vsr^IeiesiOar iiucl Leiesinot sicii Lucl, sturoli
soins§ 6 ruäe 2 ii 0 l- 8 iounIicIlV r.ci8>!l:il!MLc!l< ^'or allea LNiüeieil ^Llir^irriparLtoii QU8.
Lsi»« ist nä soivolil al8 Izästr-
iniltel iiir Üosilä'ersrruiil^ö a!s aucil :ils KrüktiFUNAsmittel tilr
Loinväolisiotis, Liiiclei- unä Isrn-iLtisoiis dsstsiis einxkosilell.
sLrti'NlAdist Iislvirlrt Losion naeli sülirrLM (^vlirLULlis einii
oovsttttirdal-o 2 unali>,is äs» LoriisrAOlviLlitss.
OedrLvctiLLlllVLisuilZ: iietiiiis ^o 1 2 Lss-
löü'el, selöst in Luxps. sNiloI, oäor 1Vas8sr. streimal tL§Iicti.
2u kadLN in s8Sen ^paLksSisn uncZ dsi
Ln gnos-^r'sguis^sn» ib4» i


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 17 ]
«r. 840
^V!so, Ilüttvosii
^enes IVielltzi' iLAdlrtt-
12. Oscswkgr 1900.
VMQI^00I7^0LI^.
. Otz8<;;i6Ii!r6
8»s«ng Uhr. Ende vor 5 UhrH« xnrnatirt inrrvn nrxi sri5i,rr» trxlrUnür^', r^Treiripr^rr-ei, »n
-»«»»or-orilei,«!. Ire^i'iiüLvk'vtritsn ,!Si,»I-^ilSi:i-ei'>^n d* -u haben in
W. 'Z'LL.S.Lk^'s öuok!iÄNl!!ung unl! AntsqsLnai,
^ 18.
'Aschenbrödel
Tcr gliiscrnc Panioffel.
in zwei
Söroer.
Ztiegmann.
rl. Frclba
>r. S»dai
r. Sknedeck
ILStS
'Mirten'piel mil Gelang nud Tanz
Bdtheüung^u Bllte-n) ren C.« l
biiniit vcn iid. Ltiegmann.
^e Vcl:::raii..
Ev°Le, Ihr Ti:ner ....
^bn g Kakadu
Arrn i Sunberhold.I. Lohn
Dünnlcr Luierhahn... Hr. Soniiner
Do'nieixdall Keaimüik.. L'e. Linari
8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Mutter Torgc.
Wiener LoUrstüS in 4 Uere» ron R. Hawel.
Hr. Bohler
jir. h'ieberzeit
Hr. roden
2 Ludsä.Lpp 8 ,rLtev 5 Ldri!L
Dkl' Ll.^e F^rlnger.
T fftN Frau ....
^ deren Kinder
Mani.'. Z^nrens Frau
Krrd:n2nv Tullinger
Kode
. ^l. Moder
.z.»-.-. Hr. G^dai
Lodert vr. Norden
Cnel l >N.l.nte u-n^^ach
ü-aren B nae,I Hr. »icrini
Bauireister LLnlze... Hr. vr. n -gei
Laebinzer. i>abrl!anl.. Hr Horak
V aeeee. Lulhsqafterin. Arl. -r-.I
Tr Aeihoi Hr. Lrnori
.^astlae.!. alor... Hr. Röll
Diil:er:r, Urbcilcr b. Snten Hr Bauer.
HeiNHi'toii'e:
Tonuerstag den 13.: .Tar Sind.»
Fre.tag d.n 14. (znni ersten Mnkc): .Ta«
Seivenst."
Eamüag den 15. ihachnl. (Lchülervorstellung):
.Maria Ltuart.' Sd:nd-': .Ta» ktiue.-
konneag. 16. RaSnnitlaa»: .Aschenbrödel.»
ildeudd: ,Taä Ee'penil.»
Moniag den 11.: .Mmter Sorge.'
Treatzng den 18.: .Lc» Sespenil.'
Isnisck-Ikssiöi', k. k. praisi'.
Anfang '/,8 Uhr.
20.000 Meilen unler'm Meere.
Srage Autstare-.lnar-lkamödie mil Gelang und
Tani in scebs Bilbera, m!> iheüweiser freier
»enützun-, ein-r Iulcr «eraestSien Idee
da» Carl Sniü .'uliiie. Mast! »au Iofeph
HeLmerbcrger jun.
Lord Richard Hnmll:on.
Nichten
»nn,
Aod rt, ein tnabe
Garden. Car'tan
. H'. Roman»
. AU. Arkia
grl. cfer
. ürl. L
. «I. Roien
Leüv. Dirchlchaileri".. firl. Birtner
Tro e ior Pierre tzasüllan Hr. Czagell
Jac.eu. Ilmlaoolr, j. T.cner Hr. «ovrel
Banouicr Äbe:ez Hr. Beho
r. Ur:an
Tarkrn. Car-tan .... Hr. Gettke
«eerger Trafal, Lien:eaanl Hr. Sludra
Beüv. Dirchlchaileri».. Arl. Birtner
. .H,
Br::.-N. Hoi'idi eetrr.
Biasills ttraaklovf. Lodnd. Hr. Fischer
R»net:e Flruron, Ltubenm. Fr:. Tieh«
Schwiadelmaher "—'
Em Eanüadlrr
Hr. Snaack
. Hr. Leb chmidt
. H>r. Tuschn,d
. Hr. GdteSleten
Hrl. Werra
, Hr Llcrk
. Hr. Bcrla
Red Land Harpunier.
Waterdear. ein Matrose
L ine, seine Fiau...
k-b. Kneireiiivirth...
ilapitan Remo..
Ibrahim Hr. Cchöntag
Herrsr-Ioli-«!
r°n-erstne, ten 13. bis Samstag den 15.:
.Zwaazigtauiead Meilen n-^ler'm Meere.»
kcnutag den 16. Nachmütagr und Abends:
..Zwanziglaulend Meilen unter m M.ere.»
Li 3 ljt-IkieLi 6 l- in 8 ,-ünn.
Ansang 7 Uhr.
Die Nixe.
IkerrsiTtolH«:
Ldnnerstag den IZ.: ,Ter eingebilhet,
KrarSe' ,Ter ze brachen! tirnz.»
tzreileg den 14.: .Tie Jüdin.»
Samstag den 15. Racho,.: .Fiksco.» AdendS:
»LrvdrnS in der Unterwelt.»
Kön. 6eui3ckv8 l.3nä6stli6sier
In
Anfang 7 Uhr.
Wilddiebe.
Hklisr'toii-e:
r-nne:sta, den 13.: .Wilddiebe.»
Fr:i:c, den 14.: »Heimat.»
La ag dca 15.: »Wien rinnen.»
Err. 'ag len 16.: »Ein verarmlerEdelmann.»
kieues lleukckes 1 'Iie 3 tel'
in
8n-ang 7 Uhr.
Die Ahnfrau.
irorrei'doiL's:
Do7:7.erstag den 13.: MTre lustiger: Derber
vo^ Bivd'vr."
Ftsf-st ren 14.: .Tie lusliger: Wcidcr vor.
-srnvior.E
Savi'tliq d.-n 1?».: .Tie Puvve.'
Sonn'Lz den 16.: ..Tonna Iuaniko.-
(NiSrtconveuirendeS wird umgetauscht.)
öüiieldiielisl linii.jügsinjzciiMsii.
ITorrsr xrvLn. Lnsolinvniaxorurtvr-
rioUt, WeU i. BUdern mit eu:ln. hundrrt
prachlu. calor. Bildern, a. steif. Tafeln,
rleg. geb. st. L.—
t»r««ser LUSer-Ltln» Lei THIcriet.chkS
mir L55 lein colorirlcn Bildern Eleg.
Ansistaltung. jlrachtband. sl. L.5Ü
Lvinleo'ei graste Aeichenschnle. 14 Hefte
m. 210 auigaz. Zeichensarlagen Blumen,
Th-err, Lendsch. ic.) statt st. 4.20 st. 2.—
Vnv gwonns Iu 2 tlxts Lssxsr1tlrs»tor.
Lebendiges Tbeater-Bilderbuch m. bewegl.
Bildern u. Bcrschen. Elegant geb. st. 1.40
Vvntsotrss Lnndsrilillel». Graste Prachl-
ingendschrift. Mit 14 S::rävlungen. Im
diane"''»^-»''—
ea.
^r,^
Usntvolasv büLUoliendno!». Ein Schatz
der Unterhaltung. Mir 12 gröstercn Er­
zählungen von üSncr-Sscherb.-.ch, Schanz
u 2l., 200 Äbbilbnngeu u. vielen Farben-
denlkbilbern. 400 S. Esteetvollei großer
Lriginal -Prachlbanb. Stalt st. 4 st. 2.3l>
2», lUUruIi«»»-> sl schönste Märchen
dncli.» ß» U a Si-ftnui, ^>t>-
stcüi, Anberfen rc. mit nngemöhnl. ich an
colar. Bildern. Grast. 700 s. starter Brachl-
band st. 2.60
101 lUstrvlioii a. Heiinat und Fremde
Grast. Prachr-MärchenL. mit seinen farbig.
Biltern. Gr.-Pr.rchiband st. 1.50
1001 kür 11Ssr1eno!i f. uns. Liebling. Wnn
derschönc lein colorirre Bilder f o. zarlr
Kindcsalter st. —.80
Uovtiisvn Grnros's TßlbonLsner nach
Tesoe. Bon A. Honmann. M. sein ealor.
Bildern. Elegant. Einband st. 1
Ks 8 l!lieii!lrvel'!r>: ^slivo in Wort u. Bild.
Tar 10. Iahrhulldeit i. all. sein. Lrnn-
dllngen u. Entdeikimgcn a. allen Gebieien,
EiettricitSt, M-diein, Spott, Spiel. Flottcn-
ll. Heerwesen-c. rc. u. S0S varzSgl. Bildern.
ISSS. Großer, 768 S. starker Prachtl-and.
Statt fl. 6 fl. 1.75
Liraast karar LUs. Lllxnttös. Bilderwett m.
600 B-ldern v. Tefkcogtt, Malatt, Mnn-
kacsv, Kaulbach x. 400 S. Großer vor-
nrliM. Pra-lilbS. Statt st. 10.50 st. 4.50
Sttkbsr's VGsrIre. 7 Bde. i. Prchtbdn. fl. 2
Svs fä-1. Der eivige Inde. Prachtbd. st. 1.60.
— Tie Seheimnine v. Patts. Prachtbd.
st. 1.60.— Tie 7 Todsündciu Prasttbd.
fl. 1.60.
Postmeiidcniic Erprdition
Tsusevst ttttst elaa« H»o1»t, Tie groü:.
reich illustt. Prachtaukg. mit 211 Praibt^
bild. erst Kü.aftl. Grotz. lür. Prachlban'
Statt st. 7.20 st. 3.-
in den schönsten ÄitSirabcn.
LIkauva für Wolinspicler, 100 Mulikstlaste!
von Beethooen. Chopin, Hnhdn, Mpiatt,!
Strauß u. «. 2 Bde. nur st. i.2o!
Lilrrrua kür Litlaornurelsr von belieb''
Eomponistcn. 10 H-fie. Slati fl. 6 st. 1.8, i
Vollk-tüttst. OIrrvtvr- Lrunoxn fü-i
Clabitt. bhdig., ohne Text. der beUebtesr.s
Opern, Linst, Earauen st. 5.70. Lanizetü.
Lucia. Liurrzia, Rcgimeni-tochter,» 75 !.
Kcisha, Sperk!!e,fl.2.60: Flolow.Matth.-:
Siradella. »fl. 1.50: Gaiinod, Fanstlmft!
vnterlcgtem Tctt', sl. 3.60: Halevn. Tie!
Jüdin, fl. 1.50: Mascaa»!, Cavalleiia.i
st. 3: Mcherdccr, Afrikanerfti, Rotctt,
n st. 1.50: Hugenotten, Prophet »st 2^
Mozart. Ton Juan, Zauberstite, Figaro,
ü <5 kr.: Smetana, verkaufte Brau:,
st. 4.80: Sttanß, Fledermaus, Zigeuner-
barvn.iist.2.70: Thomas,Mianunfft4.80:
Vsrsti, Troubadour, st. 1.50: Wagner!
Lohtngrin, Tristan» st. 4, Flieg. Holländer, i
fl. 3 60: Tannhäuscr fl. 4.8 O!
L-rrwollluirn-LIlaviil. 76 Bottragsstüstr
o. Beeiho-kn, Haudn :c. 3 Bde. fl. 1.—
IIsIc>Lle>ittivIi»tr. 347 Lieder, lüpcrnorir,
Tänze, Märsche sür Piano, 2bdig. fl. 1..50
Us» operi-tbstt s. Piano, 2 kdig., Stransi,
Suppo.Millöcker, Zeller, c-fenbach, be­
arbeitet v. Fr. Görner. st. 1 5g
S-a1att»N»r»2. 32 der schönsten SalcnstüSe
f. Piano, 2hdig., v. Thopiu» ^avdn, §ch:rl^7i
n. «. 2 Bde. fl. 1.20
S»Io»oo-ni>o,>tron«» der bc'ten
Campon. s. Pmno, 2hdlg. 25 Hestr.
Statt st. 12.— fl 2 5>!
!00 v. Joh. Sleanb sür Piano.
2bänd:a (60 Walzer, 14 Polkas. 10
Qnadttllen, 7 Galopps:c.)
OeZrüttSot im Tnliro 1S7S.
fl. 1.50
10! v. Jvanovitt, Iah. Stta::ß
u. ?l.,fürPi-n°,2SLig., 2 «de. fl. 1.50:
für Zither, 2 Bde., fl. 2.-: für BioUne
allein, 2 Bde., fl. 1: f. Lisliue u. Piano
2 Bde. fl. 2.50
Vuxllvr-LIdvim. 13 Phantasten aus
Wagntt's Lohengrin, Tannhänitt, Holland.
» and. beliebt. Opern f. Piano, 2hdg. sl. 1.—
^Nllltzvjx. 15184
LiialeSotovvüoL-r. 6 Bde. illnstr. Witze,
bar. b. gr. Anckdotenbuch v. Alpensleben.
Statt fl. 4.- fl. 1.50
^0 Ei'o"« stsrLs LLr»a« (nicht Hefte),
'»t» »»rsgtvttoivlui. rlsiior Lomeea« v
Zo'a, WiNtttield, Bremer, Hackländer,
Echüsting, Earlsn, Schmartz, Ca'.ins, Bila-
marii u. 8. Ilm zu »Lumen, statt st. 50
für fl. 5
LtlSor I»,,» a«in s-irori». eilebniüe eines
«umlchen. Jllustt. Slatt st. 3— fl. l.—
Das große goldene Lvoli üvsr stt« ILo.
Bon Tr. Rttau. Reich illuilritt. fl. 1.—
vssLnovs, loo Abcnt., 290 S. 80 kr.
- Tesgl ...,
— Bd. III. Ehr. Aera. Bvzanz. Frankreich, fl. 3
vsr prsXttsclis L»»msrrt. Erprobt
Rathqeber s. Gesunde u. Kraule. Für alle
üra'lkheitssälle, 4 Bde., PrachtbiMd statt
fl- S.— fl. 1.«!
SIUL 0 I-. 3 große h-umor. pikante Zeirschtt't.
An 1000 Pikanter. .Humpttsk., An.-id. m.
hoch'. Bild. Statt fl. 6 st. 1. 5 g
Sssolucdta S. Lrt»^» vov 1808
erausg. b. O. Kannegießer. M!tK1st«lr. Tklicate lflesch., leichte u. Pik.
Humoresken, Erzählungen rc. 2 Sils. mil
hochfein. Bildern. Statt fl. 3.60 fl. 1.80
2o1»'» weltberühmte Romane. Reue große
«usg. Ukbers. v. Ros,-. 10 starle Bde., ea.
2700 SS. Gr.- 8 °. Elog. mod. brosch
Statt fl. 12.— fl. 3 .—
8en33iion8-
'dVuk'lljsi'-i.atLl'NÄ
) 8 ohne Lantpcuzcruch O
zaubrtt durch ie'ne optifchtn
Ui!i>-n bedeutend vlrgrtßertc,
beispiellos rrii.e, deuttlchr
Fsttbenbilecr an die Wand,
^3!ides-!:Z§3SN8N
sür 5-.in'ücr, welcke einr Serie
von 6 di4 22 kübs^'en Kunsr-
stücken nniialren. ir.ir genauer ^Lieschrri-^
Lung zu fl. 1.2'), 1.75, 2.50, 3, 4,
6, 8.50, 10. 12.
sfiorlsH-LM.irfmsLcliinLii
il Sxrrituöhrizung zu st. 1.50, 2.50
4, 5, 6.50.
Kücillis-.iLMjii'esLLn
womit nch -Linder selbsr Lisltkartcn rc.
^drucken 'önnen, fl. 1.75,2.50, 4, 5.50.
k! 8 Ma!ll^ÄZg
Usueots l-dftsp-s iiiist lkni-Lartiltel tu LlssettsiisrvsLI. »D-z
mit Uhnoerk ober Ltwplnetrlcb von
st. 8.50 auswä::-.
L'rB.SllLLlüb.lLIfl'r
l'üLNeli!
Dns§ 1 LQrsnäs
Lecenibss-sssüSsSflim,
QZ»n»x-Irii Sl >i««»
kt-^rrlttzsidas
tzlelctirrs-ds vemonstrstLontzn
I'nrtI <^onr»s
15659
?l.
Tirettor: M. S. I-nütLirzt.
„k'Z.mUis IL 20 ?s 1 ov!i"
„I 2n^ »chiti- T: b 1 i es 37.»»
Posten. 15057
Lir?. illsckmer^sllflLrr
ll'iir LllilLLUtsillir. 12, Vll33 xiccsl».
Bis 15. Jänner 1SVI
täglich Abends ;-i3 Uhr:
8 s 2 SL:ioLLUs Vürsiellaag
TIcne, unergründliche Experimente deS Locul-
risnuls, der V'^cholonie, des SounramLulisnnlZ
und der tzedankenüLerrragrmg.
Lirrr» LT» 1« ir» Lnropk:
Lr: §s!:-!isLiW v.
der Spirilisten bei vcrdnnkcliem Saale^
Sperrsttzr 4, 3, 2 und 1 Krone.- Billet.
o,rkous in der TRufllalienhondlung 1. Bezirk,
stärnrnersttaßc Nr. 30 und beim Portier des
6i»e» xioaols, VI., Mattehilferstraßk 18.
Wegen BrivelsoiiLen wir neuem Pro­
gramm Austunsi in.! Borstellungslocalc.
An Sonn- II. Feiertagen 8 Borstcllungeu,
um 4 Uhr u.-ll> 9,8 Uhr.
iv 1 ttt!-'Vspu»ttstt §sx. !T»o 1 m»Irms.
Unwiderruflich kel-tc Darstellung 26. d. M.! j
L ünt^l. rum LnIuolisr -2^ fZ
Tireeticn: Oeo»r LlstoU.
Heute Mittwoch, «lhends -8 Uhr:
L.rrsLsrorüsnt11oI:s Voruts11r>Lx.
Nui allen Tchlchtci» des Publicums Ge-
k! legenlicit z» geben, das mit so ungeheurem
üOcisallc ciiigenommrnc Manogc-Tcha::
jftück zn sehe», strrol» stritgts TagtS ans-
I nahmswcilc sturodonoxe lrald« ^rvine:
II. Rang-Stkbxlatz 15 kr. Ein I. Ranm-Steh-!
Platz 20 kr. Ein II. Rang .30 ft. Ein 1. Rang'
»(unninntt.) 50 kr. Em I. Rang- nnmeritti 60 kr.
»Ein rttbü::enüs 8" kr. Ein Parguer I fl. Ein
Logcnst, 1 fl. 50 ft. Eine ganze Loge
:(4 Per>.) 6 fl. .Es ist damit Jedem Gel'gen-
! best geboten, für ein noch nie »agewcfcrics
lEntrö: Eireusvcrstellungen ersten Klanges »s
!>u sebem lllcn! Ter Bär als llnnstrc-iter. ü» 8 8»^ ä BiM-
l vortübrung der weltbttübmtcn Schul- und s«, -1 f.dz 8 8 8,
streilieits-Pkttdedreü-uren lurrch Frau u.Herrn h» t^ ».h
jTi.lNor -iboli. Auft-elen aller Künstler und 0-
iSünitterinnen rc. Zum rechln-äe: »TerKrieg^ v/ien. V.. Liebendn'ällneng.
!u Ehtna». großes Ma-.öac-Sch-ui:»S. dar-» ... «g»"
geftclll von 300 Perseneu. 15Z-! l g Telexl-i-n 33.
L LuSnxspt. lüruL.
j 8 li 2 !'tie«'cj 6
 e r d c n thatsächlich auch bei
der geringsten Abnahme zu F a b r i k s v r e i s e n verkanit. !üt e u h c i t e n- P r a ch t k a t a l o g über
Faschings-Artikel an Jedermann gratis und frauco. 15947


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 18 ]
Xeue8 ^Viever laZdlatt.
12. vocswdsr 1900.
310
8 iati js^ei' bsZoncisi'sn /^nreigs.
Danksagung.
Aür
Lsä«^i§ Rsioü Zsb. L'siAl §lbt lrismit äis tiökdstrildelläs
von äsui ^blgdea iiirss innixstZsIisktsn Sattsa. des Nsrrll
IKMA^ AOMd
Lask äer kirms Ix §«cd (vLuerbrLvä-OsköiiHllteroelimvns)
^elo!i 6 i- Lm 7. ä. ri. in an versodisä.
Das I^eioIieiii^sALvAnibs iariä Lur 9. d. ÄI. iv I)L2iL Li-tti.
IV i e II, 11. Deeomlier 1L00.
die bewiesene gütige Hhcil-
nabme aus ^üilal; des Kinscheidens
meines innigstgeliebten. unvergeßlichen
chatten dankt verbindlichst
Marie Murkhard.
W
9sor
1SZ11
SchwLg5ri7. uvL TLNte, dcr Fr!>2
MKria Kshr s-b. Kohr
wtl»e Dienstag den 11. December 1900, um 2 Uhr Früh, na1> lur^e» Leiden und Lnrpfang dcr heUigeu
e-erbe,°»En.-^^^^^^^^^ d. M., um'/.3 Uhr «-»mi..--.
vo« rrauerhause: XVll.. Klopftockgasse 31, in die Pfarrkirche 5 UM heiligen BartholomiM^Serlragen.daselbtz
feierlichst eingesegnet und sodrnn nuf dcm Hernalser Fricdhose in der Famrliengrntt znr Rvc^ besrattet.
iir 6rrr,e>r- o-rdö/rr^isc/isit «So,'
lass 9 ttul^uerrra 9 rn. i
fererlichst^mugese^M^^^«^^^^
lirche -hgehaltcn.
Wien, den 11. December 1900.
Johann Riedl. Pauline Riedl geb. Lohr.
Ednard Grauadia. Anna Granadia geb. Lohr, !>ak>r
Alfred Teller. iNosa Bauer geö. Lohr. Georg
Johann Bauer Anton Lohr
als Schwager.^ als «chwe^c-n. Bruder.
Adele Loh^^e^b-^^rceßner sämuitliche Neffen nnd Nichten.
j V^eliLUssleliun;, pgns k900 «ons 6onoui-8 (lui-y).
Georg Lohr
als Gatte.
§SZ rteUermt äe? 9°rnsvr Wje^s
hat zum Leriause
3 S 0 S 8 öLtsWsr Ävorso Vemo
v°m leichten Tischwein LNge'-lngea bis zum feinsten Telferrmtin.
Ls>! 8 §e§ Iggös sitkn oriWg! ziMiiiselien 8 üMllr
kelöger, Iroder und korovic».
Osk!«v^»8ii«ovHL vvm lakss t887.
WZLMßLKKAMMU.
Dls vislen HsTeeiss iQuiZor liisilnallms, rvelalis wir »us
^nlsso des ./^dlsiiens weine» innigstAeliedten, unvsrgesslietieii
Ostiso, des Herrn
Lüusrd
-ueeleowwen sind, ferner die -sliireiclis 8 etIiei 1 i§nnA sw I^siehsn-
deALnsvis^s, setzen wicii ausser 8 t»nd«, -^lisn und .ledew einzeln
den ßfsliülirendon vanir sn saZen. c> .1
leli bitte daber .^Us, ivelebs wir in diesen sellveren Stlincien
so tröstend rnr Seite gestLvden, auf diesem ^Vs§s den innigsten
vLvIr gütigst entgsgennebwen ru leellsn.
IViell, Lw 12. vsoember 1900.
SS 11
k'Ksrn^ geb. ^'Acs 88 s
im eigsnLN kismvn
und m jenem ösi- /Ungehörigen.
I^is sie»«» L»t1oL«i1 n,r»s»»t»ttste» 0 Ies-^ür 1> 1» L s.so.
SS^ vivei'se vesser' 1 «seine "VS
in elegant adjultirten B-Uteillcn. P°st-U. B-huf-tidiMg jeder Größe. Preircouranle srauco
. Post Lutisvo, SiLvonIvn.
Ziß k. k. Persatzimte tMsrbtiit Pretiostil, i
Herren- und Damen-Uhren, Ketten, Ringe. Armbänder. Ohr-
aehänge in Perlen und Brillanten, scböne geschenkfähige
Ltückc. sehr preiswürdig bei Juwelier Swoboda,
VII., Ltiftgafsc 2L. 2.Stg. 2. St., P ferdebah n- Haltestelle.
LLrrttnsrstrLSse 2 (k^quitadle-^alais).
zum Behängen der Christbäume.
liur gvte. gemerrdsre (decolsäeisckru unä telve
Zoudon; in NSNnigtsNizer bniisnier -iionNruvg.
Cartons ä fl. 2.—, fl. 3.—, st. 5.—, fl. 10.— rc. rc.
Versandt in die Provinz gegen Nachirahme. lbl 60
lanef Kiltfenlö L. 60.
^Velddur^^Fasse 29.
Griihte
Seifenfabrik deL ContineutS
Zs^SKEiZ BAjzb8?r
//
// pLris—lIkULsUss—I,Ms.
17 AuL-eichnuusen ersten Ranges. r-nSä« 1820.
.jiWkck! 1,8 WWWM.
(Lfchenhrödel) Lieblinghseife dcr »°rn-hm-n Welt.
> Diese fetnricchciide Tcife ist erhältlich in Parfu>
Mirien. Droguecien n. Adoihekcn. Gciieral-
Vertrctung: «VHVI.I-'
Wien, I., Witzplinger-
straße Lv.
vsLStsgzusrdsSstci-Osfen
w-rdeii ausgelöst, zuni Dagcreurfc be- ,,.. „..-„i in «ins^tli-i-e unä Isinstsr .^usl'.bri'.vx
werde,i ausgelöst, zum ragcScurfc be­
rechnet, der Ucberichuß an.rgezahlt und
dieselben Lose 'V!«
sogleich wieder geg-li Monats"'"
zurüä' verkanft. 1^
WtLäner lVeobselbsvs
Kcsdsr'i KsiiLsz'
Wiet«, IV., lVIeilensr lllllip,-
strsssv 20 L., ?s!tlsnerkof
nLl 5 tsllev
xritti.a. ld HZ
^KDsz
'Wisrd., I., LS
'st


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 19 ]
rsrV Sj0
Aeues ^Vie»er iLAl-Iutt.
12. veeemdsr 1 i) 00.

kleinen Schaar, wie man Schlachiopfern nachülick.,
rettungslos dem sicheren Tod entgegengehen.
Der Oberst wendete sich zu seinem Adjutanten.
„Begreifen Sie es, daß sich die Mannschaft freiwillig
gemeldet hat?"
„Äon Seehofer— ja! von den Anderen allerdings
riicht. Herr Oberst!"
, Es grenzt an ein Wunder. Nicht allein um des hohen
Erfolges, sondern um der Tapferen selber willen, gäbe ich
«in Iad: meines Lebens darum, wenn sie lebend
htimkebrien."
^ursterr, unheimlich« Nacht.
.Hi-k-er und höher geht's durch Pfadlose Wildniß
fiei! bergan.
Der Siurm heult eisig daher und treibt einzelne
Schneeflocken und scharfe Eiskörner den lautlos schreitenden
Männern inS Gesicht.
Einer schreitet in den Fußstapfen des Anderen, um
möglichst jedes Geräusch zu vermeiden. Schluchten und Ab­
gründe rechts und liiikS, starre Felsen, bröckelndes Geröll.
Ein ssiehltritt in der Dunkelheit kann zum Verderben
werden.
Aber Friede! versieht sich auf das Klettern und
Steigen, er tastet sich voran als Pfadfinder.
Eine kleine schneebedeckte Wiese in, Schuz eine-
Felswand.
Erschöpft ivirst man sich nieder und ruht aus.
Von türkischen Posten ist noch nichts zu rntdecken.
Der Mond tritt durch das leichte Schneegewöli und
beleuchtet die majestätische Pracht des Balkans, und Friedel
erstieg vorsichtig eine höher ragende Felskuppe.
Auf diesen Bergen mußten sich feindliche Befestigungen
befinden. Noch eine letzte Anstrengung, er steht droben. Ah,
feindlich: Bivouakfeuer, weithin gestreut, in großer Zahl...
und jetzt Musik... feierlich getragen, von einem größeren
Musikeorps ausgeführt... wohl ein Abendgebet...
Friedel frohlockt.
Also richtig eine stärkere Truppenmacht.
„Vorwärts!" flüstert er, „wir müssen in nächster Nähe
der Vorposten sein!"
Gleichzeitig ein wunderlich krächzender Ton in
nächster Nähe.
„Pst... nicht gerührt... aufgepaßt!"...
War das ein Signal des Feindes? Hatle sie eine
Schleichpatrouillc bemerkt, und wollte sich dieselbe auf un^
verdächtige Weise Verstärkung herbeirufen?
Dicht an die Felsen gedrückt verharren die Btänner
in lautlosem Schweigen.
Nein. es war nichts. Ueber sie hin strich ein Nacht­
vogel mit schwerfälligem Flügelschlag... just zu ihren
Häuptern stößt er noch einmal denselben Schrei aus...
Das Gewölk steigt höher und verdichtet sich. Der
Mond verschwindet. Dunkle, schwarze Nacht.
„Der Weg ist zu gefahrvoll, wir müssen neuen Mond­
schein abwarten."
Dicht zusammengedrängt, ohne Feuer, umhcult vom
Schncestnrm, kauern sich die Männer. Sie zittern vor
Kälte, an Schlaf ist nicht zu denken.
Grauenvolle Stunden schlcicheu dahin.
Endlich, gegen zwei Uhr, schimmert wieder das fahle
Mondlicbt durch zerrissenes Gewölk.
„Vorwärts!"
Und abermals begann die grausige Wandeeunz.
Ein paar hundert Schritte.
„Pst... still liegen!"
Vor ihnen am Waldessaum llaud eine Schssowam.'.
müde auf das Gewehr gelehnt, frierend, und mit all'n
Gedanken weitab in der sonnigen, leuchienden Heimat.
In beträchtlicher Entfernung lagen vier Türken on
kleinem Wachtfeuer, die Gewehre zusammengestellt, u.rv
schliefen.^
Ein kurzer, schier athcmlose: Befehl ^eebofcr's.
Lautlos gleiten sie im Dunkel des Walvsaumes
vorwärts, die Schildwache lcknt gähnend an einem Baum.
Ein Sprung— ein Griff zweier nerviger Fänjle
die Ktblk— ein Anderer reißt das Gewehr an sich.
Ohne einen Laut von sich zu geben ist der Ta.le
überwältigt.
Der Schreck, das Entsetzen des Mannes, welcher sich
so völlig sicher geglaubt, ist grenzenlos, wie gelähmt, nn-
fähig. sich auch nur zur Wehr zu setzen, läßt er sich mss-
fortreißen. Im Geschwmdschritt zurück. Am Wato ont-
— pxr Gefangene taumelt und röchelt— Kolbevstößr
treiben ihn vorwärts.
Endlich stehen sie. Weit aus dem Bereich der Posten.
Friedel möchte einen hellen Jauchze: ausstoßen. aber r
beherrscht sich.
(Fortsetzung folgt.)
ß
k. u. k. .^os-^ Lieferant
Wien, VI., Mariahilserftrasie 29. Telephon 4435.
Eleganten Herren,
welche sich mit Chic ausgeführte (-iarderobe ain' angc-
nehme und be,-»'ipr«s 0
Ter "vvel IckaUcki (.4 I? NK. dün.
V.D-
XMH gI 8 MIb 8
lirir Lllsi2 Vion, I, Siugsrsirssss U,
lie eit dilligi-r vv5t o. 50 luxiotterie- oäer Iemliolrge«ions mir
8aiivtiretkerv von 3 6a1ä«n svk-rSrw. ss NTf" Kreislisten umsonst. "WU
Littie tllv Ireuotiteu. iLSS6
Le? attsie/Är'rtlze»: vor»
cht au/eoi'erck-, «>nse>rrst.
knr 5 8. moiuitlilii
eleq. Herreriklcidcr, Dnnron-
klcider, Dameniacten nach Maß
oline Prci-s-rhc>hl:ua, nach
».oncstcr ciiqliictree und fran-
z-ssrschcr «iayon in Db.. Sterir's
Klo dcrcüeilzahlnrrasba.n?.
Olnkppqasse?. Ecke.'^kaücrIojcvh-
straße. Anträge auch brieflich. 1.^082
Hrnltjeidrnd''n
»er ei.'. Brui!-
ki'rn7'7cic r.si(>:nH über nckirrc
» :.aok>', ivinl», :N„>c»- ii.'e.nuu».
krr.nkhcilc» (sNin (?!r L. Siadt
Bonne. 0 sie Libir. Mqlilv vr,
ll c>» 4 Ub7 irucü
NbKvtSME
KilNhlVD!
Provinzbcsicllnngen nur per Cassa mit 3 '/, L-onro.
LsppZTtzß!
Lau'-, Salon- und Sveiicziunu-:-
tevviche van der einsacknren Ans-
suhrung bi-o zum ichwersleu hand-
geknüpsten Teppich. Linoleuvi, Wachstuch, Twan-
ilebcrwürse Lambreauins. Tiich-- und Bctrbe.ckeir
>,Garnitnrcn) in jeder Oualität, Flancllbcitbi.'k':!!.
Stoss- und Sv!yenvor.)Lnge,
Portieren, StLreL.
Lcirnsstrtes LiLklQgsi!
rrgliL KUck>e« vorzüalickii« Inochen'rcic»
Itaibstctscki rom Lchlrärl ober Lungenbraten
!> n> P>l.-nd n. r.«,u II,rick> ?rN» ae.
Ichr.ichtcte csSaj« ober Lungeiibrrten, gleUck,
ie b .Blo (!. ck.80. zfetre B'.atbübner. S Kilo
>enen?>en'
uaknie unter »arautte belier 'g.rieiiunr
Mnrik Lnnbowa iii tvrzcdto, (itnlUrrn.
6 S 01
Ois bsstLn
MstkistMllstssl
nur bei
fl'ckcülli'ZlljszkaüZ.
MrMgZs!
vLWkMZLÄsrstSffs?
Große Auswahl!
KLllLSlLMPSN
für Lzrrv»- Lvä
3. R«sodov«^ 5, Vsen. I, Xoürvr.-
lUuvmstr'LLs« 4. 1 L 92 I
undLusler ^.r Vcrr-
g aleum mir gacnnrirt
^^ vorwglicher Lcn-Lt-
trait von der eii'.sach'ren bis Inr l:iritr!öü"-n'
^ Ausführung.
! Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd: cS geiauren
nur beste Qualitäten gegen bcaiiemc Tbeilzablnngen zu diL'.ane'
HPrei'en zum Verkauic. Ein Besuch des Etabii'icmti-.rs g-nnn'. u:n
sich von der Lciüungsschigkeit und Solidität öestclbcn zu übc.':-!'^
^isn. ll.. 0 d 6 l "6 00 N 2 U 3 il '3886 39
^ Uei <t«n 8»ve-nievi'UtIiN. .5"'. 2
I Dslvxlior» 144 SS. krslopdoa 144 SL.
I»!lW M
l„3Mpsn ll. !.ustep für ?ei!' 6 leum, Lslor!- Viscli- u. l-gufleststic.sie, Fei'scr u. Vsszstiche, Lnition- u. Lcdaf'.-.a l-Vvk'hsinge lisch- u. 8 eti-
ljeeicsn, l.sinen-u. Lsllmv.'ollrvedsn, ilöi'k'sn-, llLmen-u. i<inkjer^ 3 seitü, Lsslusier Ofenvor etrcr'u. l<osi!sn!<übeI,k' 2 rrsil 2 !i'.vllÄ 5 en, stläialiicAzvLÄi'sn oto
Alle in roichhaltigcr dcftcr HLLlLTL?' und mögl i chst d llLIZ. -EO
WeM. "QWede' ^Zwists. Älen. nk.i
r«orL--. 2- 4 ^iS!Le»K!.^_ru—» 2 etrt beckrurenck vergröbsmi,»»»«
Im kckdsurr cker Härnruersirsbre s.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 20 ]
-ivLSS V^tevsr iLAdiLlI»
18. Osc«llid«r 1VVV.
-kr. 8^
erlill'.ell tiiewit äis traiiriz;« ?üickt. kilr äis sul-tsskoli äe8
LblouLUS rmserss vislKsliobwn Somors, äss llsiro
bsvi 65 eoe l'beilvatilQS äen -n-ärwstev vsal^ Lus 2 usxre>:Iieii
^smikre L^nr?se'I.
im Oecemder 1900.
gsis
briZfsL'^rLSV
-4
Zß
1S07S
L. L. vksröi'röMrsede G8iLLt8dsKllöL.
°.' d«: -!!^^-v!7.'!L':.''LLLLN^
lLLl4.
vrsdegr renc,w'.>>i »»
rur ^llkciiv^nx voa ;>Lis-rursn, ,,!rL 2 -.U- 0 Qeii
dc-kntivt
Qillre 1. Oel^over IdOi).
Vien—/^l'Idei'g—?Lsi8—t>ek!>.— -»
.931, »° I°°-dn.ct. .d d .rs. 4»
; Z 8^ .. LL^ick.. ,. ^0 .^0
.! 9 lÄ
. 12 .tä
. 8 S8
! b 47i
»n
. »d
Lü^icd.
..
»2 bLiv..
. »d
,, 6^nf
„ IsVt>V
,, L!rrs«t1is
. ,.
kvi8...
. »d
! .-v N» 1 b7
!l2 .'iN I» 3t>
' tz S«i 8-t»
19 40°
8 9.
Ll >« ii «''» e«ll rviicdso IVSixl uoS rsricd.
rLdr1S»!i-r: 1V!«ll—?»ris 33 Lwlläsii.
^ign—tiöln—Li'üssel—l-onllon.
1° '?«-
b 2-
3 b0j 2 14.
: 1 ,k!l2 49>
i 12 2.^ 1'2 04
4 10
7 S2
S bO
4 48
.i
4 43
9 »i»
10 48
L »!»
7 d0
s oo
»a ?»8S»Q
'»7» >ILU»L
^ LölQ^^
'I'.d
? 1 «3 ?12 18
! !'^H-b!: bl!
2 00? 3 45
s 21 -- 12 «1
2!r8^Z 8 84
^12 24'» 4 48
b 40 4 10 00
»r. LrüsLsl.
„ Osrsvä». ....»,
„ i^oüävr»-»..
I^onäov tüver
. 8vsL V. LoHLvä ....
» SoLIr5v»xsv rvlieLev Wien ÄLMr.
'! -»4 S9«!S-'r»z«n r'^>"d«»^>-»-0s1«oL«.
k»3rr3»ll«r: IVi«»—l-onLo» 2S^ n Lsr 33>/, .-tllvl-».
^9 Ov! »d IV,«2 V«°U>.. EI bOI
7 4L,
4 27> 7 18>
6 0S 9 02
ll<:0 2 15
6 35i 7 .3.'»
12 00! 11 5 5
1 10. 7 35
8341 ).
Ln Vill.cd^...
... »v
tN ^AÜ^TVä.
i. vsuu».
»2 lunv ....
9 4S
9 0442 20
7 88.10 28
12
2 10! 4 45
7 3Ö 112.5
2 44 6» .5
11 10 2 30
VIsn-Loren- Oi-iee—Uersn.
45-f0 V0»9 vo 1/^b Vj.° ^--18. -)H'7 50^7 »<>1'»
^7 tb..,, 1Vl«ll 8341)..,.
S 00 1 4s!
i« ^Visv LLtId.- j i!
4 4tz! s LL Iiorsll-ünvs »d! j 11 OO! 8 46
7 4.^^ 3 00 7 NNIV. ^»r.a. 8 14l 6 40>
* I7»b«r lLL»^)Ntc^.— '1'
19 45
1245
818
l.uxu3rug Wien sjirrs—V?.nne8.
V«r1s8rr »d 15. 8'»vswd»r t-xlicli.
1v°cdl°«, '»» 8t. r-t-r-dw., u°4 V. »r,c3»ll j»» i,° L v. ^»4k»
01«»«!-^. iD-dlt:»» IV^rstdts i.r.4 sl. ?et«t3dL7x ,»3.,»
-.11 32
> I 37
! S 1.5
Wien—l^ü:>c!ien—?L7!S.
7 4b,. 8 35 -8° b2^» ^-
.2 4 45^ 6 bON- sIlLsckso. l)
.) ...^12 0S> 5 10 I „Sl.-«»d3.
I 2S^ß 7 33^ b 45^^..^'-rl^..
. gelrl. tvLx.v rttltebsv vn 4 IlüncIsL.
«. 8cd,-1- °s4 Sx«itsv»ris IV,«»—kLii-.
6 64^
5 14 tz
9 so!.?10 28 10 .34
g 30^ 3 27 10 S4
10 l0x 7 08 12 45
lZ t
S 10^ rd St. r«t»-Luk,!
7 02- lV. r° c 8 »ll^
.tO
11 25
2 25
3 12
'.'k
tv.rkcLLv .....
»., tViev >or41.Ll)l»)», ....
s t-^ V. Ö"U!S» ....
Sd>I»c- «- Spsi»-»-»?»» 5Vi»»-0-u>n»., 1,,-». OlllL»..
r»L,-t4LU»r: tVi.s—o.nLss »7.V, Sl., ?«>«)»diu^—cuts»» «3 St.
1Vi«L 31 8:., L.»,,«»—?»lrr«dsr3 72V', 8t.
. sd
-
. >00
12 oo
^11 OO
.^ MZLSL °";r.,..
!». UI I -'. irL It, ii. O. L kriv .- In- r ., irüds 7 Rotdeutt iiirw 3 rr 3 k 3 S 35.
^r-oräenev
^r-oräenev
IWsMMM
r. .^.->.45-.«:,»7-^.»711 r,rn^»1^^^Ln^se11ell Uüä insei^su
NLcd t «>rde3ssrie7ii smsriiLniseliell unä irisciieo
is-oul
llsuLndnsnri KDvkerovsn
40« L .ikK- t/«/« ü, 78.
Wisn-kgei'—OnsssI—Oiöln)—^seilen.
8 25 10 20^ »o L. r. L... »v^ 7 2d 9 2t^
e Nl! 7 10, «) 88» ....... .9> 9 »5 11
2 4.8 11«». c»7«1 5 17 2^
A Ob!!, Töto .»»..»», l L4
> °s4 Sx«Usv»8ii» »>«->-1'^')-. .10 32>.^^
LuskunftsdunöLU lien k. ic. 0ösie77. 8i»ittsbs!inen in Wien, I., .loIiLnne8gL88ö 23.
v°n»>9»t -.4 2«w°8°-v.r°°5>°i»«° »9.-t>-°9 «751
VI« °°° 6 0« 2d»4° -°i° 5.50 krtO. .0,4 4-^-9 k°«. 9.t»-9..t.
^44r.5/>ata5or7
lk. KLiOS, Mell.!V.,Vressgssse 28.
I^iFSvo ^lolltii-iinF u. iröp8rL'.iiivte,-kstLtts^!'3L
D^'iililZ^s.sss IL^^^- 60-
lilUliio dOUntisk:»» 14943
(4. L;
-- t.S üb.tnll UN9 sich» nfu,-u4^
-illtgcr a.
liLcitiN 8,
tsarcr-Lrt.au, Iw ---.T- ----- --. ,>,r-b.n 17 u r -.>. artsoril.
t'-iri^er oriLin. I490,
t1vgi6Ni8L!l6 i'ii(6!
»X/3.^ ttdl inK«-, 8tk^. es.
I' rv 9 °-«» 4 LS 8 »L L. I, 2, 3, 4, 9.
t u^r«.
4>rr,Sl. l>» g t,- u.inc».
Tüchtiger
?gssWki!s unä Ilii!M-8ö!sSiI8!öl!kl
.... ^, und biüü
Lküölö ÄZLOiik
LsLsUs keinstsll Lsuree
t!s! krriuL.
16211
d-r im Siedtn Mtd Pilit°n s°°-i° m.d-r.H-rü-llunz
Slycerinseiie vollitäudii bcwrnL.rt i,i, wir» 9os rin.r nmien
d S-ifellsaeril Böhmcaö mti gutem Seh».t solorl °"9c>»°0^
Lfferte unter -W. T. 1032" -t^Ru-olf W-Nc. Wien. I., SetleriiSttc -.
kMüM
NoLslls kUrlLiisii 11. dorren
In eIegsnts 8 tLs Lii^ fülisung.
LLts. L8a.
xrlvUss-
.^WWIM MMLÜ
^ügemeink /^FZeeunAnr in Ii'iesl.
IMSlLlSZ?^
(k^Lckf. 8N/^!^V7)
T.» 1^27. ^6.
^i'riekiet im .iaiii's l83!.
liretigeileek ssln I. e! nen! l. 3
7 sreksntül: liesseinl. elnön 11.3
per I>K»tLen«1
7 s 8 l! l> gnMIiei ', Iiriil> eItkn.
In xrossvr .L^ii»v7ktli1.
Zolide W3.Li"en
ru neüuLil'ien f' nelLLn.
vie (i68e!!8c!lrift vei'8i('iieit:
») ir,5l'. Q6N 311^ äLt I) den äe8 Urv8e1ieni
d) xsxen reuersellütlon »ilec -4.it;
r> -e) b.xei, <ülr»8t»i uc!i8t^kr»«?en;.
^4 8 z) IpiiN^ASl l^eKiLireU Luk WLNion, rioäuete.^
Ä Lcliitks etc.!
A,) ^,.en ^H^Hnkk-,!i-!r8trLdr.
vrinenIiLiüllgn von il. 1,35 D^°
I '' l. LiNti! Ol !.? sO !> NSflLl! isI. 1,50
fMIs!>sni!tüoiies n,Ii öosiiiisL
5782
a. 3. 5« !>'>- Ilul- tno.^
Leners-I-L AeOtsoIik>.tt in '^ien
INI ^LU88 ÜKI' 688sll8l:llclft
T.^ WN.MbI?z^rr?.LX'lLt 2
»iM L»^kd»>lMz Id» v«>>M«il
»n» klar 149bd
I. Vr. LpIsIwsill-LoUsrei»
xvrrr 1, ^ülLriLS^-T^rtzel
Oro 1» ov^ Lr»Lls^ TN ».


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 21 ]
340
>Visv, Llittvoetr
lisLes ^Visoer EraxblLtt.
12. vsosmdsr löOO^
1^)61' 6efsrti»te ^ilit iiüfliclis^. I-ü-isnnr, 6as3 er' rru lleuerlrarrteii Verüiv^IrrrllLS äer I<. Ic. I.>üirärvir' Aiosssii ^Veiirstrrire, rlle- ra vorneliwstem 8tvle siir-
xerielrter rurä mit veitAsIieiiäsIsii» Oomsort ausAestÄtlst, sva 15. OöLSrader 1960 erotfoeri ^virä.
vsrssids ^vis ^1^8I16r destiedt ssrn, 6eii .^r lorttelulixsli seüre!' ?. '1'. OüZts in ^scik-r- IVeise Ln e:!r.-,p>-6erisn uvä bitte: uw
^tigell Lssueb seines neuen Kestnui'Lllts unä um ieineren r^efLÜi^sn ^us rueb.
1Il>t!r.r!r: uu^-voü-t
ItestLuratevr
,,L:ur bt. jc. 1.u,n(I>v^1i'b1isokcifbü-L63e11se1iuft."
»na Lk-sitrer ür» ILlcLLerer SlvrL»»».
LZÄSZessßSKS^ZS SkLLL'S LSE.-ßZZ^8S-
>> 'Vsr-IcSt.uLssislls: 'UVISH, I., TLoLHTH.N.r7li§I'L 52!O^ —"
1«2Sd «mxt«1»1su Lur 1VstLnLoIiis-.2»l2L>:r:
aus Chocolade, Marzivoll, Foiidaut. Backcrci:. in rcichdaltixkr Lcvtirunq t>cr '^i Kilo K 3.—. Iigiur» ruld Giltcm'iündc uuS Chrcolade und Marrivau.
^ ^ne .L.«ss^.Bon^ns ^» Krlo l< 2.—, X 3.. X 4.—, X 5.—. Tcsscir- und Lpen'c t5hec?!adcii ?l:nl No!icssrii, in nnertaunt uo 7 ',ügl cheu Luatilnien, zu ^',,>>^
^fun. U^sie Koch-Chocolnde per Kilo-Paket 90 k bis 1.50. Tcll-t!,dol o>ade per üarton ni'.r ^- .^ilo-Taie'n n 80 k, 82 lr uns X !.—. Iuslenv Praicnt-Lhoccladc
1 40 n per 100 Gramm-Taftl. Attropcn und Bonbonnieren, gefüllt init ff. Tesftrt? oder iriiicii (.ibocolaccu, OncLo vc-ro per- .j Kilo-Tosen X 4.-, X 2.—, X !.—.
^Vir Akden uns llio Lkre, lrieOurcil runr Lssirobo un5c: .-r
Veiliarcliiz-^Aii
«kliAeuelsel»» llite». <-re«»e1»vni< leitet »teil »»»1
^ I'r^vliL^^erlLeii
»oee'/eLt/cke-ütte/ier'n, Leee/er-erie/ert «.
LtILorn, ^avLxrL-k'Ixpurerr
rinä
^slotiv letr 1, DsOHiLdsr Li'OlkQvr Ist, LiöllLcelisr eiQLiiIiulev. iL19Ü
«. I.vvknei' G (^»SiSrr. KKÜUe,')
L. n. L. Lok- n. OnivsrsitLts-Luobb^LI. u. xbsdoZr. HLNulLctru', SrLbsn 31.
«U«»34Iir1xsr VeoUr»»oU1»-L»t»rox »tsde xr»!!» r» Ntenat,».)
öoskSK
kr»g»-ll>iiii>rlc>i r Kle.
visiii.i^krk: ?80N0X70R.
rri L»Iro».
i L o
1 3r!xoLL ^L^tou, Ici C!»»ILüI
-^ale.s r Ä«aLs..1i
Loi'LLrr Hoira. ^nU^LTiL, Icr esLlLä!
LtlspolLr» tiLiL^oa vr» tc'll«K
Z^no» «4 llöd»i Lorrltellü srüIsloN
OHLo^i »s2ULou» ^sLü^L, exxruLLSL'
»r»lläs)ieoruLlL köLvi.
veretöi«) us^Lii^j«1e^ö^ dü.^^^
ilLt»» Lü»üt^er2 IrstFsksa
rsIjvrjLs^i, L. vi.: 8v4Iu^r^oL v» öäcs»
den L .»ves ^'>Qsr 1'L^dlLtt*
I^eU L^smLrLoll» 120)-ilr tvi äs-
IjntI»i»II r ,ken6« k!
Vsr^krZnkZigurHg.
Tcr grsrrtigic M.Urikclsahrrr dci Mairikel-
iiluiSbrjirlcj zu Ncruiark g>I>t hicsU kund.
Saß:
1. Karl Viarli» Tligeti, lkttgen Star.de»,
au.i«burg-:rangellli!'er Steligion. P^iaat-
deamrcr. lladnha'r in Wicr, 4. Bezirk,
d'uiicniianc Z!c. 17, geloren zu Sr-rc«-
Igla am 17. .'lebruar 1871. Tabu dej
,la:l Boiue? und Ic-'ku Ehefrau Mnrie
gcboreue Maugslh t
2. velene Julienna Vorzik, ledigen
Zl. nde». augSdurg-evangeliltrerReiigmn,
irohnh.rit in Nelmark dir. 581 s, geboren
zu ueomart am U. diovembcr 1370.
Tochter des ,uov.tnu BorzU und teii'en
oerttordenen übcna i NuUe.nua, aeborene
GilritNi, mltrinaiitcr eine Ehr zu schließen
beabsichtige!:.
ES loerden alle Ticjer.igeu. denen irgend
welches aus die genannten Brautleute bezug-
babcndeS gr>eglichee Lindrrnig oder irgend
ein die freie Lmiollliguuq ausschließender
UmKar.d bekannt iit. aufgefordert, hicvon
dem geierligreu illlatrrkclfuhrc: Stellvertreter
unmlttclbac oder aber im Wege der die
Bublicatiou besorgenden Srmein5cvorite!mng
stesp. Warrikelsührcr) Mittheilung zu machen.
Tiese Lerkündigung hat in solgenden
Lricu zu geschehen, und zwar: in KcSmark
und in Wrcn im Äcgc des »Ncucu Liiencr
lagblatt".
KcSmarl, am t. Tc eml-er 1S00.
ürixvQ SuodLils. ui. x„
S804 Matrilelsührer.
Für ein
VSsWiiPIigz-
I»n«e»Iv»r1tSlan>: ktOO^ 4 ssilirn—koZapeit. lkNN
ILLSz
kiSbÜSLMLIlt
!in Wien, altrenommirt, in bestem
! Betriebe, wird wegen Erkrankung des
eincnTheilhabetSeü'.Lvmflsgno!,
:;n scbr amiehmbarcn Äooingungcn
! geLucrkl.
^Lfferenten mögen iich unter,')keell
^Nr. 0608" brirtltch an die C-x-
.^ pcsition dieses BlaltcS melden.—
' ?! llr gegen 2 chein. ssgz
fsiscliö lilibssiiclibsse
0e!)i88e, ^lltjWläten
kaust Amerikakttk us dir. höchstro Material-
werth. 9296
I., k!«.nlLS»xL»ss Xr. 4,
link-, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bon '/,8 bi; 10 Uhr B-nnittagr.
t<08ienüb6i-8c!ilAgs bensii^iüigZi.
)lofmr;8e?!ii:ett loy
k'eneri)68tänälAe ko8t6 °-^'n7o°
sLlläteu dloäe len, 14S68
HkiI'!AII88 (LolfUlüek'g.iss) errenZt
Isc. Lsubliscdkk,
LisengieZSLl-ei u. I^lssekinsnfsbi'iic
l?ra^-ZiiknÄ.
SA'
T-Iephoil I4,ßlt, I.;.7LS, Iö,7!I7, 1.4,7:18.
IlNv lseutc kiugrtroffenem Kühllvaggon emblingrn und »llcriren:
per Kilo
slgl!lill.ls!ist!lll!8l:lie!i8sek!se!!i-. .Ü.!.l6
«slllliill ii. I.IL, zisiiiülsli lk. I.8S °!- !i. 2.8V
ll-dlllii 78 li.« 80 >1., 8i!lislIIlrell 78»!i, U2
^ssircii; 78 li., ltüiilliislili 84 li.
llüllsriissgsi l(. z>16. !l>iss!l. 3.2V«. !i. 4—
Terko^^Dn (k^lun^enn) k<.
und alle übrigen Sorte» Xe»r Mark!, lfri- erb.. dieuaauq.uiel. an der t8o!»>a>!azilrabe: rvu.. -üadt-
badn-riaduu rkr b.>. de, d,r Jürocr >iaße; rvikl, Lkattdahn -iadn-t s:r 112,
ee! ter t-u,^n.iso:cl-. k»«>«.In.se.»!>t>. -rrntl«. IdSlü


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 22 ]
^ion, Llittvook
XvllLS ^Vleuei' iLZdlLtt.
12. Dvosoidsr 1900.
340
MMkÄMö
unc!W
!.ÄzsgsUM!i!!M
ß6?Z.?§!!!(SN
WiE7-.VH.^is!)S!ist2k-NZ.24.
! ?5s?sbueii gi'ZiiS.
s^s!' so!l!svlii6
6L600» vkn-
seiiv/mäöt
LQä tlis sists rSLH unä
AH§eQö!irQ L^eurdar in
LrLvLsLLULiLer'lr, Speise-,
SodIs.k- u. LüLäei^LirurQerrr.,
vlosels, Lnrerrnx ele.
6arc1i tlsv seldsttliätiß^su. ^irarne^^^-
„TuiOTi^lHb".
?5S1S eomplst 3 ü. S2 5.70)
äis krovinL irLn^irter 2ü-
ssnäims 3 L. üv Lr. (—^ 7).
I,0!r!;i,I?L-IIlliS726dll!Uüg,
IVLLN, VI., lrru2y0Läor5Hrstr. 34
(vorm^ils LurZ8L85S 10.)
It!ki!M!l!^LÜ
11. I^ULt§73
Vvri,ru»x«,,
Ii8oti-u.l-Aufieppir:I.k,
7l8ek- u. 8etiüeel(6n,
AIntr^rrLr:«- ». I
r r»r ritv. irtL^e»
Iieinr'rL^ ^sr^sv!?
^VILX ISIL7
>j Vl., MykvUWM 24.
?s5tsr ^srs!sd8rWßs-LL5kLlt
^ l)LS ii»r sinl^erslilts ^clien-LLpit-"»! i>str»xi
vLbX? IMLILLoirerTL I^x-orrOr».
uuä ?rL 7 i>iev-Reserx en beti-.ix>?ll mekr »Is ^7 l^il^io^en
Lro 2 SL, iLder L° .iT,«,- oiosn ÜLr-».U-s-'llä von nder
Z1rZWä^v/3N?!g MIIlONi;!! I^l'oribll
vLri>:Kt.
I'ie 6o-o1Ikck2lt Iei--tot Versickcrnn-ren rn Lol>i m^sigen
r. »r»>i«u ltrire!« I ovkr, Itüt^ «üor
». n« >»j»i«;LtrtricIleideu, »L
^ «,^ !LitI <^» «»tt i At;»»i»tk8r
:r. it r r
0 » iiiii >1ir!lv«^r !.^okt^I ^^n
[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 23 ]
Ilr. 340
I^eues ^Viener luAplatt.
12. vsüsmdgr 1900.
söächtmsz
The Civil ian, London. Ichmbt unterm 2. Inni 19M:
W-r viele Leute sind heutzutage mit c ncm schlechten C>e?achtn>8 be
l^afte:, eine Schwäche, welche bei vielen Leuten die Ursache ilirer ick echten
'^olgee it, den Sramina, wenn ni-tit im ganz-n Ledeit war.. Ader e<
i k jetzt eiw^ejtn, dsJ ein jäilccdt s (ÄedäÄtui^ nicük untieil^ar
-ind rütUtch mir Pochlmann's ttzedächtni'jlehrc bekannt geworden, welche
alles das enroatt. wa; zur Jnsiant' tzvi-.g telbu des nnvellkommemren
6>edächtnines nothwendig iit." Preivecre ui t ;al)lre>chen Aengnli'cn und
''iecenstonen gratis von L. Poeblinann. L^czarrstrave Irr. l'
München., 'b03>
Dool^OL"
der gesLwmteu HeMmrke
^ x» boi sr
lCIirist). hcUt rasch. grirndNch^ »t,>>c Be-
ralSstZrilnz alle e-h-lMkn vaul. und
Araucutra.rkheitru. Halk-. kNasrn-, «uh-
lridcn. Nerveos-lnu-chr. r>ar>Lwurm :c.
Ord. täglich v°- s U..I Früh b,r, lthr
Wxnd». L--N.U. Frtcrlüg !n» s Uhr Älkndz.
I., LLrLe-»vr-tr->LS« IVr. 27 lEirgrug
Himinrlpsortgane dtr. 2l.
Briksl Lnsrazen w.rdcn
Honorar l st. 14824
Winter-Lodrusaeco fl. 6.—,
Klk'ilie An;ergeü.!MM.
AUgemeiner Krrkehr.
Tkrark tl. C-—.
Loutcrrain-S'.btiieilunn sLchwemme).
L-uä- u. T-iiMk-A-tt-»,. LN"di5L'°^
von SRILI.Lell.l' L Qi-, ^Lx»ot>i--lrsr.
Dieser in äer Airnren elt von clen L^errten emn^od-
lener 8^up ist von grosser V^ir^nng in Drorioliisn
rmä Dun§erikirr»ir1:1re:ite:i. Lr k> ilt äe:> dartoLe^ig-
steu, Sc-tlurivisQ, Druicsen1rQt.3r7r-Ii imS LHÜsrs
8rlis1.illosl, vernnrdl elee Diin^sn-l'iiüLvIrrile'Seii
äsr Soriv,'ii:l 1 sQc:ch 1 .i 9 en. leuker seinem Din?.ns-°a
minäert sioti äer v'elälenüe Hi'.stc-ii, velelier so ormi.-
 ^riene'.i. ai'e'-Uwnr loUd
eruar. 7 i:ar.:. BrieNimc .rnN der HSr^ür ^e,rw.rio
s?cncr1cnc Patcnl-Caüettcn,
fcncricüc (»ailcn.^
gct'rc.uQrc und ncn:. brUrgU ^'.e^
§. Bcr^cr. Wien. I.
Wippltn^cr.:rafte
iächn dem leleoranbena nr.. i -«vo
Casieu. Pamcrcaücn und
' nl 'our- 'Uw^
Lari Sahn.
r. n-pret. I. Fnicrrdotkrilr. 3L. K84SS
Llcrial-scheinr über ltlcidcr,
üLäichc werden kostenfrei auS-
,elö>! und der hochüc Srei4 eou gant WtiN
bejadit.Nurl.Aeliotsgaise tü. 1.E,. rd 34.
7 0i64
Zwei eiserne Cosien. Icr und
eräene1!4ir. sind biür>> zu vninuscn. Audlunkt bei
.. lÜ.!Kurinührr u. Co. I. Aiuzkrtiroße dir. 7.
4ll^
i?»r.!.rdof) nächst d. Ärnlianr-ltatzr. BrieNichc ltutaeibü
Anirogen -roinp beannrortet. 14931
s13tl1^
. Lersetzte Pretiosen werden
aus ^1igcr.em LUSgclosi, der dochnc Lteinoorrth
Lbmer-ZruLl-M^dr!
2L0i) d srii öolobüllnz
Denijenigen. der i-cini Sedraucki meiner
rir«« i>k <»?»,»
nicht -.'..lütänd-.x g.üeil, wird.
nr- n''ndc-r-.ve7:liü'r'
^kdrt^mrl! rccürn
Äurcitlrarc 3, nacht- Hadc "^^z»7
berau-oetavU
.Imrcltkrqrtchatt
-AK°L^^d bmm Goldschmted Ud-Üs
ll Cirkusgane L8. «1ü37
Von der'Temolirung cincS
grest.u HerrsüiasiStiauscs. I. B..
«iniibnrg-iasic. 4, find einige
—^^ «.utionrggasie. 4, nno eiing'
PcrioNsch''inc. Brtll 'ntcn. -,r:;:)eri Lrücrsehr ichonc Hlügct
Vericil. Sold s'nrrr. ithrc> Ms NI.MM u. ..rbeitthuern. rU.ia
.... vrricil. owts na.,.> di- Ni.MM i.. .. b.-itthu.rn. rtniac
,rauch meiner we.den ansnetd i und de: Mebnucrid -.^,elcr tvunserichiinc Paianci-
4 ?>,, ,ru:..>cz, !r (rinta.!, von, irn. >r chcnbrr'.rl. nl scuischc Lelkn. cugi.
nrd. Man iiu-k Perlen. L>na>-Sdcn .-c. ^uorle, en->l. Tnchiii,i,sc.. lo.'w't -.1.
Nachadmunn n tlarai.! v-..- ücyUi.in,e:llullen :e !t. l>,l>!n n
Ällk m,°i^^LL°ecP'n!^'r'nn ine Aniri'B^-7- ü-s irnnen n!,a^
rratld u. -raneo durch des^ »b8o^«,^mn
1 !t?.!'MLc;euiiSL!7ö i,tH'!)ut!- >-.-.-. ..n, eenu-a.. ..8.
-..., -'eüÜcyU,.in,esrMlleu :e !t. bU'ig
LrüTtrekssLe, LLküLrrrLs. rri:r1i'4peiir2!s
»M
L
... lccch3itics: Lbr l. ,Vinr.;L:crqr,k.:a^
jL)unslt; t.rii.Nle^
V.-:.r7:i:x.soÄQ. Herand e:r. 463.' Brillltntcn.
Tue-t-sland .rrneloone^ ir-r^''^ »chV ^e-et n^edeu s-wt^nm!
.n,anei->!! und dn derrnnanee,nn-. scü--cn,
tiren: dr-ami. "n.,.
rop'.Lrr. 1. Lobrowiltt'loN I
beim Bitnpoltcr oder bei
Jacob tioelcr.
LLicn, IV. iiavorilcitürasic 61 a.
' 71889
vterpländetc Lirrtlsscir werdeir
s^xirurrsdrlfer. genk'cncr-^ecuudrrt'.rzl au d^n -xt /^nraus brrru '::l4.:r4s:uerl!t
rrs'e?. ZrUuitn: ur.d ^etbrdeiruuqen für aufrere^ »rer^'L La->.'rcr, »Uer
-....4-—^.4..^ ^.s. rc T^c'Lkw.? eoulusrc «tv-
.^lnvcnrr lt^rusr^
I. ".l aock^^ün I
Perpsii.id.te Lose
re.'dcn IU-oeloft. d^'' 'ö4''dk^L''rti!' bi- zui:'
tiiicu Ta.^c-t'ur^c fc'rr're ole-
cldcn Sr-se Ntycn r'.n-«- Mcual^nttru
coulameft mrl foior:rc',.'v: Soielr^chr Lurua-
verktiun
uud -L>autkrLnrd?iren brS s. k. Dienl'r
gnnkiurn Lra.'.rrudLusc^.
I.,^ r'. 7,
o-tsulin nir äuTrre m-d i^truift.'.Nti^eurn
BlL'N-.lr-.dtn. ^I^rrud- und .hrLuenrra.Tr-
IhkUcn. LlrdinlN
! von ^—li^
Luch brieflich.
e°zu
E!di2orrlisliäon, Qorigsstjov. I,odortoiäo2
^ »Fsald^solinnesi-!!,»!!
L. 8irn.i.oi,r, 33, rrn» rc.rir«»
l« aut-Lti akvio^Uti«
WW
A«
Orisior»k
DAVßrhrLZZLslLR
»» », i^LLLLdvrdroetLsv^rLrLQL^LLrvLü
V ONLT5OS« üv» sLurs» ^tvrsrr. L.vL«Lre»rs
L»l»»r r.riL»4rorSv»^UvL« S«l2lLr»rr
vvM^sv rdr^voLt. rv
r»s rv». ^vlQ ^»rvr»oir »SrLIx.
8xückdri»-,QLS-u-L'sbrc>IvurQ-L»c1rSfoO,vorLSl.S«»tuisUdi-Lter
8Lnxt-XisckerIsxs: 1498«
I.V 0 P. llöms, Visa, üumpvnäortsrstr. I I.
Müßiget <>onorar.
^ AZMÄMLt
,xn. ÄuNaar 19l»i, kür geheint- grunk-
aeiteti. 8tcrvcnschniit3>e und Frauenlrtden.
ruunlar gehalteu. un: -llne rde der ucthigca
laedi-ameuic und Tiäworschrtsten, zur Selblt-
bebandlung vollkommen geeignet.
»»rkit N. I 20. Per Poit in Couocrt ditcrrt
fi. 1.40 in Brielmorkeu.
5rs'.s bvmöopstbisede
0räi2.s.iro2s-ül^nsiscchie!slu!'r LltöH. I. -choNcurins
8!r. 28. Ucke -uonzan.rg.'nc 623bd
Vlur i»h aücili zahle die
r^LL'ur-rtü^iLT^Lr^
rrLvdel uu? Lll.:- L.it-e'.e. j^arie genügt.
L/olk suchen dem
Lrephausslasr von 9 Uhr ,^ruh dr-
8 Uhr «bends. -oun- lind .eeicrlage
bis 8 Nhr. -erorine ruortcz-.mmcr. Prie e
werden ditcret beantworiet. Honorar n,og,g.
DotLil-HisäsrlüZen:
?ILZ, Lilldöv 14, „Scdvllrrs Lors", 2sltnei-
xllsssl?, LeietlSildsrZ Isxütr.rtlLvsis.LrLLLN,
LLsrilovitr, LtlsriZ, Idtrsw^lll.
^rtnNIrb I-art» 1»00 »alt Lsr ^laon«» MsLalU«.
UM« Mlllkil!
ksliimors
LLIwv
oNn« 8L.nt»oltnIe.6LNti»ev nna vNn» ellv rü/errLSln
rn «ntksrvou, p»r von ü 2.—
Schmerzlose ejahiie lietnung und lZal »pulicn o N- l
Schmeezio e wlamden m ttetS Cocaln.. »an n
'"SoS.'»aü'üre«°L.'s?;''.:,::den^b^^
ejaünar,- Lr. Frehvvgi. li-hntechn. (S «rettmann
I., L3.rQtQsrs1rs.sL6 29.
Auch a» Sonntagen bis» Nhr Abends. 16069
Bester .Gabler Wiens!
tO.
»adtt dir allrrdoüiircu. Pm-rir wr «r^'e
r'erre^- Damriv» urtd »i'rlNarklnder. foimr
NLLeu' Sck'ij-.L. <'eN?er'cr::.,'.':nr-.onU2ir2
und <;4r.»e <>e:la"tufürai:rn, üderd'iM'l o..eA
LrdcnMche. ßtive i^arrr fferti-gr., romm-
lo!or r. '7r'ikr' Ui. >a u'r :r
Lon aufqclöstcn (^cscsrüftcu
iSlasichiidet kalten. Lrellageu. Larlkasteu
Perkonssmiltr. rriseanen. schrmdtisilie:c..
iur letc« «cichLlt »anend, so auch conchlere
Seichä^tdeiuril knna aller ?tn billigst dr,
»lainver, 111t. LlbrechtSlcrgcrgane Nr. 21.
,üchs> der Meidimgei N.eche.^ 62293
Ich kaufe Möbcl.^Prctiosen.
Gei'ctlirr inrd ßoi'ze Berlasfenschafren. S.Hol-
länder, Vi:i. KochI-sie 27. 20412
HsiüsZ üöLSlÄ!
('hmftlichcr «pecialartt für gebeime und
Hamk, an kosten Nerv enIchwSche.ztaueu'.ridcu,
ordsmrt von 12 —2 und 6—8 Uhr.
^Vi^tlen, Nr»«pt'4«ik» 8v 3.
sLtnxonx AssselSsa-io ö.I
Dr. Hartmklnn.
Specialarzt für äußere kr-nkheilen. N-rren-
schwäche rc. s. m. als 20g., ord. von9—6llhr.
Sonn- und Feiertage von S—1 Uhr.
Sien. I.. DInckg. 3, nächst d. L-bk-wtxchlah
XL. Keine Jnstrnmemal- (wie sie Laien
anvreiien), nur nue wissenlchafilich«, durch
vieljähr. Praxis ersrodre Behaudlnug führt
gegeu Nervenschwäche znm Kiele 13688
fsM8l!!^S8 Ni!f?I86!!!8L8M8I!ii i
Kpecialarzt
wegen Ueocrhällfung des SaarenIagerS
i^8k0sM-8!s8e!(f3ll!8lli!
für jede Ai-roerlaze verstcHLar. fl.
mir Fuüvrrlär'.gerinrg als Chaile-
lvugue ^u brnü^ieu. mirBolsrcr
uud Eit'lumrr'errollc.... f!." "0
(LmbLÜLgc u.id FrLck)tbrfef LO kr.
?LiLni-!KvdkI- k^abi'ik
f;. r^aekf.
k. n. l. Hof'.iesci anten, 16310
HVtoo, VQer, »»rioNNrei-orr. 8.
m- u. LüMrM^e,
ULNLlMerdkrchSse -!r. U)8.
oouornr 1 a.— ündtnattoo täglich »e»
10—L Uhr Mittwo.h und Samllig anL von
7—» llhr Ädeuds.- Lrieftich mchs. 14921
.. Bic! Geld bekomint mon'.
!iar Mi-bc! Tivvi-':,-. lll. 2 S.-s. Lösche. Bell,
federn. gon,e Veelasl.nichasteu :e. be' r'.
ti:o!oue: IV P d>'lnetian d'. 726i>.>
Bont k. t. Bersnuarnic
ausgelöste. N'ne Pretiosen
laut (»lcwlchr
1 !t,t:at. Hcrrcnkeile, lv Eramm. ll 13—
l -lkarat. hiamenlette, 5 Oiramm fl. 2_
!4kar..t. 4-e,I.sic:!e m. Herzl. ll.» aO
i4k..rai. Llenenarniband, 7 ,->r.. ll. 10.-
Ileura!. Piuge k. 2 bii
ilie.ear. Udernig, 2 Gramm. sl. 3.
Iltarat. Hc'z in.t cchlril Perlen kl 2.30
Ilkara!. Odegehänge, Türkis.- ll. 1.30
lilnrat. Tamenrenlonteiruhr !l. 9.—
lütarnr. Hcrrenremantairndr.. tl. 14.-
silberne Rrmoirtoiruhr.. fl. 4...',
silberne Keire-.. sl.
SUd.ernkHalsIellc m. Her,, vergoldet sl.
6 silberne etatfeelössel. fl.
l4kar. Tonble-Ringe m. s.rlschcm
Srill-n: cd. färb. steinen. 0
6karot. l!beri:>gc.. 0
Englische Plale-Uhren. Remontoir fl
lsclcgenheiialänfe siir Hiinsker
Private nur bei Rabinovilsch.
Licphaniestrafte 1, Posigebäude.
1.20
1.30
7.Sl>
1 23
1 bO
3.30
und
II
Kinderwagen!
die neueüeL Palem-vis- uuv Licgcwageri.
ge'chmaaroüe -Lu-fübruiiL-.
Nn;?nd montin! Errorm: ÄuLw.itz! D'Uigfte
Ftli.'ri:Zrreise: -Edcn>'.Ke' in en^^^^Da'er
LkylaN, vocheleaum! Aeuni'rir madige preise,
sxabrtt L^atter,
V. Tichlgaffc 19. "ÜO-1
Bcrsatzschcinc nbcrUhrcn.Prc-
rioicn, Wäsche, Kleider tocrdcn
ausgelösl und besiens bezahlt.
I. Lchönlalcrngassc 6. 72133
Papagcicn-Imvort.
sürechendc Paraoeeen vener Quaitiöt, soim:
orachrvollc Kange. Tische -nd Slänln bei
öalschc!, ll, Nußderfeenrage 4, 3. l^g.,
.1 S tg.. 2. Sl. 44029
Brcltclbödcn, Parqueten,
Thüren urch Fenster sind billizü abzugeben
bet der Trmolirnng, I. Bauerillna.lt 13.
72L1,
Bcrsaüichcinc lvcrden aus
äioenem an^clösi rnL zu hoben Leistn
bezahlt. IV. Saaggasie 13, W. ^Tauber.
Sehr gediegener PetrolcnM-
luster, seltene'- Prachtstiuk. w,rd xrivat sehr
b llig a-grgeben Auekuast V. Maylems-
dorseritrasie Nr. 34, im Sonfectionsgeichäst.
72328
Klndcrbcnen. eingerichrcl,
großes Lager. Fnbri', VI. MarlahMemir. 87.
im 5»?i2i'5
Puppenwagen und Kinder
rxiorn. grofje Au-swah!. Hubril, VI- Mari 0 i
oil'trüratze 87. rm L-osc. 53814
lSufRarni.' 55085
Uhren und Juwelen
billigst -.1 r. r. Beanne >c. de, jl. Lohn.
II. Pa znutniteng-P9.^ 2. S I-,^TH^1^.
Compl. GeschäflSeinrichkungcn,
lslasschuber, speceretlasten. Ee.ch^
zleischcr-stsirrtcht-ngen. Skcllageiu. 4»«^
LÜtte (somvIorrmLoel. feuer^ene^aneu kautt
mrd verilmft Samek, ^^^^^^^0001^
Concursmasse- und Partie-
waoren kauft Hahu. XN-'-L Mrriad^er-
ftrabe 107. 61,0.»
TchaufcnftercinriÄtungen
jtder Art werdra geksuft. AlLmser.
Aßmavrryaffe 34. 52
Das üucrtünnr L>ciic
gestitgcl (mitcbgemajtctr feiuüe 'j-oulardä,
Brai- und BLcll,-.l:iuer. prima BrargLu-'e und
-ÄUeu rc.) lLefrrr zu büligveu Preiseu
Jnzersdorfcr Geflügelmast-
aunalr.
Tägliche rchlbuntung dc» Geflügels NLch fra^z.
LLrtpvde. Grantle iür aüerbeste Qualit«^.
vauprdepol: L^iev. IV. D^icdcner Haupt-
Kratze rL (Freilrau-). Telephon 6809.
esrcie .^ustclluno iuS Hous. 64635
,Zr. MmsM,
Lp60iLl3.rLl
süi'gehelmeXrLlistksitvli.Kerobvwr»,
biei'vunrcb^ülledv o feLusvleraosed.
VIi.F.3s!3r!!ls8s8is3888?lj
, von Lv-7 vor. Uouornr I S.
Ibser
Grosse Tccas'ion ssu9i
für Weihnachten
vom Bersayamt ausgeloste Gold. Silber.
Iumelcn vnd Uhreu sind zu ftauuend billigen
Pr:iskn abzugeben dei I.Kohan. Jumeun.
I. Vlirc Aureiktratze 3, nächst Hoher Markt.
Nebcrzengungi'ldcrBiirhc werth.
Bebe Puppe, 73 (im. lang,
elegant geUeidet, 7 f!., 2 lleenc» 3 st.
II. Novaragoiie 32, Th. 33. 72^98
BadcsLuhl und Horve-Näh-
Maschine für Schueider billig zu v.rkaufeiu
XX. Bäuerlegaife 26, Th. 11. 7168b
Wer falsche nnbrau6)bare
Zähne und Gcbissr zu vcriaufcu
Hai. wende i7ch nur au den direeten
Käufer, amcrik. Specialisten, da
ich noch einmal so viel dafür
bezahle, als jeder Ande re. Frau;
Schlelier, Wien. VH. Ziegler-
gaffe 63. im Hofe. 1. Siock,
Tliür 9.
72634
biegen Theilzahluug Phou^
grapsen, Operngläser, Lorgnetten, Gol^
-wicker. Brillen, Sseißzenge rc. XV. Soldich.og-
tzraße 26, Th. 14, Baicr.. 2 °-3^
206.000 geputzte Manerzlegcl.
V- 42, uillt.r IN ver»
I. Salzgrics'Lä, billig zu ver-
kaufen.,
Dachsruhlholz. Tippclbäume
uiL Brennholz bUi ig't abzugiben
Lemolirung, ». Bauerumartr 1 0^
Trci rrcirrugcnde ^l^acn.
4 S7oel doch, sind blliigst ;binoeben von der
Dmnolirun g, l. B, .uern^kl^^—
72L19
Portale und Spiegelscheiben.
R°llb.rllen billigst -bzng-b-n bei der r..
I. Ba-ernmorlr I3. 72-16
(iomplcie Geschäftseinrichtung.
Stellage ma und ohne Slasschubcr, PnUe
Schubladen, Sosluüri, Resormlampen,
«u»log^chsenen, Halen, Glnsstretien, Spiegel,
l!''Lnd°''sL°'-^Ä.Fo^^«hL !ü -7—^
?luf Ratrn
6 6389
Goldwaarcn.
JnMlm und Uhren. Nur bricft.
,-asie 3. Th. .-
(Lafsa Nr. OV 2 r« vc"aufcn.
XVI. L,r»enfel»kr,ll,»«l ».
Hof. vooio
PostcartouA werden privat
sehr billio verlanft. III. Sladt»k»straße 8.
Hutseschäft. 73015
Macnlaturpapier,
Brol»»riu, alte »cschästSbllckee,
schalre», «cir» I-uli i-derw»
rmtsch. I. 2nh«n«.l« 1^ sM«


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 24 ]
inirdlitlr.
12. !X-esmk«r 1900.
>'5 54^
AÜgeurcittcr Zlerücts-r.
Lü'ufs- u. Dertrauts-T^nträge. j L-r-""-,,-,,-
Ein gl^s-rrcs .«rindcrthcalcr,, «c»,r dillig «old. Tamcn-
'ein bMi? zu vrr!. L«dr schöne» »wön-ninih- und Nenner, auch »r„:eisnchni
Wöiljnnchi^k-ksche. »vKl. llrunriz.'.nue 4, "r em.n d->. ,au-!x«i^;^.a»n !rnL zu s r>
1. errck. T'oü: ''
^anie Wtmrcn jeder (Gattung
»u n»rti>. gsg.>u isscrn>ic Lassn, Nllch grnen
Küchköui^.'eiu!. ^'ei. »-»7. !M»r .Snuinnr
Ar. nu die Sx»>.
L'cfavichciuc werden anskselöst.
RüLInus eettnttö!, 4rurticn>nnecn. allc« Wkill>-
bnre >x!uus!. Vw. Llevchensöldersnake ^4,
S. S^g., Hochxnit., T!>. 4 <. 71 L kä
".ilch k.iusc Motel. Bett;cna
Gk'Mtrr. 6r:r.l6el:e .-Neil'er. LZ^rsci^itliemk.
oua'i Äuderekr-ain. z.'.hle die üciren ^^-reifk.
Lou'mc r>iiue genüg:, ^^puner, tl.
VkolheasinagL'e 7L044
kaufen. M. Leldlgasie'
H^iu»descrg7r.
erjagen d.
7^4-883
Lelflcmalde mik schönem
t»lcl;auler .'lniuq kl..
clcnttnrer Modrnnlcior 1^ fl..
io aa.H aUe ^atrungev ^erreiUrettcr
im verrri'.e^riveriaion.
r. .udkidnl« üud n.'.ra! Inölld/Uij ,i! r'>-
knuskn. L. Knksmkikr. VII. Lnillilb-rnenIIk
Nr. 2. x>.
rU!-e3
N-bnirn, serrrr r:.chl. rl. ItUL'niuche o-nr^ ,';00 st. elcg. T'.lchschöfse icdcr
vinl.virn, auch r,ur Lnrunlana «>
brrUdmir» Berierulchkrttcn. sllr»
pril-al zu nrrlnuleu. V MnruainbrnNc,"
6. Li^.. I Ll iLie 9
u»rl noa
Lnsler für Gas- und clektr.
Licht sind stauurnd licia zu linNrn iür
'3rj,-!r und WiikkiDtrinuftr ,I »ra't. I li.
sÄsudich.iagarr v. I» 18 .'>
vich kaufe Mvbcl.
>iNrn^lrrnan'r 4 u. ritva.» ietrrenürlder. dttie-tönnd 4ö»atrüi.ru,
ÄcUrisiriuaichii'.e ^für^ Weih-! su'b^rb°r^.^^''gcn^^^
r'ach:kgesche:.k ul'ken der <'"-"d »u kcm'en oe«
sucht. Änträs.? nnker .Clektris'un'.aschme
??r. 7Sdv:^" nu sie L-7P. 7'.'263
Einige t.^aduui',eu auch cii:;rlne
irunria, varzuni.sr». altrn lukN.iourrreuu^»
schtu Wkis.weiu, llnr und drsli^rvstrul, und
ob KcUcr. un.nicit Wicn. dtrrN vani
lkintmd!lnu7 iafort diUift adzunrdcu.
.sjuschrür.n !.n.7r
..R. L. 7Ä6I>>" au die
728IV
!.8Ö.
!! Galoicheu !!
la lanzc der Borrats, reicht,
Dauicn s!. I.4ü. Herren k>. I.
!! echte Lack-Lan'cn-raiiiichnse!!
der chaar ft. '.7U u. a alle ander,n Lörlen
ein Trulcl Iiui,:cr Llä überall elalasche.
Reunrchue uiuullsteu.a nur teirchl) iincr,
Vir. !ta>ser,i>ut,e .83. 1. «tack.
Goldene Tanienlcttc mit
Echud.r wu,ei Lodej'al!» 7rri4w. zu serl.
V»>. Lercheu,-.i,- ll!t, ldür 13 725,90
R. Ittschu. VIII. kachnnle llll.
Äiarutsr-Baliineeivaaae.
>chc!
„»rdr/ j,. u .7r^. ?^.ödcheü!!cider ane Luch
il. U.üi». kuchtra.,en fl. I.LO, LuchjaNen
tl 3 !,0. .sslauclldlause.Isl. I.uU. Teuber,
III. Löwenanne U3.
7468.',
Gchter Pericrrcppiüi privat
'-u oertnufen. lang, 16.'» ?V. d^rit.
t. ruchliuben :ro. Z. -rcu. 7:.^Ü63
Tacco mir ^ppujum gc-
füttirt. «nv Lecottt.-'chcdktn'rark.'.. dinig
t.l verkaufen. 'er,en iwi'chen 12 und
N^u7. IV. :^.eur,«tt»?a'se 7. 7...
1 Lk. .'x'r. 72515
?!ut ch-'^ciliadluna
ebne chreitrrhddun»
Herrenllcidee auch Maß.
salir und kiknun! aulncuidrl. bei
'?s:uc Bcltfcderii!
uud serrizier r>euue^r.urt .: r.ie ..tttaU
-t, -i-4» ,,erern .1. tr. ->» a. iauch.e»
k. I.chil d» ll, «. vrri« .icdeinlull eur tl.^
Lenerr 'i. e, x-tldlluur:-r.tuu eut .. 6.8,.
,>crersolner -. ..är, r.e,>eetl!»e t^aui»
muiru»« ». ie, '^s!.iue s.- ..rü. iuc i» g.
,r»ue,r,-n r'
ruzi-
deue lU Lunndcllc ü. ». -eideucu,.'
H. Lchmctkcrliug.
^ ^irS»tc»tteittürL(e
' decke
,1. ü, lilaneUdeite sl. I.IW. «u.Lr
guierbeil, >chda und ein c Uö:,.,'
EerrskifaL, ^»irraGe. u.. r^.üe:.
vvl.^.äne«, cu»^^»".7.b:ei.: t -e»
»uNröge airL rer CLrre^sndeNi^'arie Lu'—-. ——
koronre ich v-.ir MttiieTeoUe.nvr ,ri< »ur »n See altrrnoni :.rir'i L er"^ 'k^7:>
Ha n». 789^0 nlcdrrlaqe L^n Slr.''s. .- «ari
Gclezicniieirsktiufc
Iür
l"ich>»."sch»net> LcidenUcid^
.'> uad-ir bübinir Tameal!e>dcr, S schi».^
2 bi« IN iiu.,, erachtroll und liochcir.inri,!
I Atitül^er. ZudelMnn^c.E^V dir 8 l^iln. h-ch-^
Wiu.i^aeen. priuat liillig zu uerlaulea.
"'72^1
!iiIe 9. 3. Tl. Th. 1Ü.
73012
tviscruco llii.scr Gitterbett,
weis:, fiisi uer:, mrt «ergeaS-
Merrai-e isi um 50 .i.'. ru ver­
kaufen. LLX. Lber-Todling,
ilieitl s^e^a nc 10, 1. Lt. 726 »i
Brillaiitbontons sclicn ichiin,
Portale, sait neu, und sofort
biHlOkt ad^iuqeben. Viü^kiui'ck 1, :»kd:k'en'.l'a.:n'
sttaiie 3L, .;n'if ck'eL 2 l Ui d U :, r. 73i OV
Ausichts-sroirespondcnzkarleu,
Neudeiteu in llrolec Auswahl bei Klein. 1.
Dörotbeergailc 6, SnaroS «nbalk. 73112
azen.
Lptllen-r'eNdk-kcn
st. I.22-1.7L-2 20
I.dÜ-2.2.2-8..20
.. fl. 1.92-2.20
- 3.82-2 60
Im 2oi:lerrain:
Zurull^'ric^ie^ ^iniu.eneüiuche. Loi!eg-r,
gelle, 2itste rrn Lanile.liflcu.
s- schein. lissi
I. Bancriimarkt lL.
Möbel. Hciratoriüssianunti
('ouipli.rrö schia.'vmmer
BcNcii'.saurn. i3i:u>Ura-ri
lllNach-Lrcppbea'eu u. vilumec:
I. Iudenplau i! nud 4.^,> speisciimme? Porzin. uer
vorgefchrir^kcncr «ai^^oG> wie<. 1s0N .'L ''"
Äärev. Lälve.i, .-ikicr X. ron .'l l.3b ».n, t. ..
300 Siuck Tiick'Seck.'n, ran:n:er c.: l: i ^.. i
Plttkckdecken vor.... ü.
400 Stück ukit. Lurvrna VeuvorltzZer 72 tr.
300 Stl'ck Vnrs^eler. ;'lunrka* rmd tz>elvnr-
Set.^-rlegir ro» 0.'» kr. a: „z..,.
150 SNlck ÜtN'ü^revr.'iche 7rri. f'. ^.75 an'^
500 Lkück^Ter.^tkD'diiT'd^ea.tt.t'Sv. kl. I.LO an
äbO S:u6 Sabsmervick'e m verscknrdcnen
lÄr-ven «:.d QvalULteu vc-n .fi. 3-50 aa
üra»e -z.
ttaiscrpanorama mit Peinchc-
-eco?att:lu. mechanlichcm Uhrwerk, wird sok.
weyev. V!apma;igelr t-o iLiU'g verkau't. ..'^u
befick-tigeu v. 5 7 Uhr Avcr.dv. 1. Oliiabeih-
slrat;e 1. im pdotogr. Äte^ter. 7 3160
Praktische Wci!snachte-z',cichenkc!
Trulx LNS zjirl-enholz. ganz 8,ul'iir gehauen.,
Kreiselwxl. l'-cide rklt'.ne!.?jv»l>l. ^nn*
wand getnndrn. 2 auromar. Zimdholz- rnd
Zabnüocherk'cvolrkr spalent, 1 t^carrua.
suwi.' andeie Lach u
.. ..... .. sind billig H.i tXkkouken
^usArillc» »mrr u. billig^7^89dO"
andeie Lach
,, i!lcn!
ml die §Lp.
privat zu vrik.lvl.-n. ^VLU. Wcihringerllragl
Nr. iLt, I. Stock. Thür 8. 7^606
Schiefer. Bod, npfln.'tcrl.
Maue'.'i'cqer. .»teikeimcrplalt»'«'. sind llilliliü
abzun-.b.tt. Tti7.cl.rnn-, 1. Bauc'.l-.niaric 13.
72^15
Kaiisc alle Waareu, Cassa.
Ticrcn 33, 1. Srock, TLnr 14
6774 1
schfvar.ieö Duchllcid,
hdch! ::::2 Lr-lX-^rrfc" (Kafse'k. l.-'ee rnd
Mocek« ft r «4 3cr'0ttrn. eine l7uchr7ecti!tur
<72k-.rn'.gcrilteJc .7. TK''
zu v.Nüllfci..
24.
TkON
Hübsche Tpecercigeschäftö-
eitrrrchkling Nt sam.P.t 'kldli-sut:-^ Wo.ikkn
layerr n« ^lerthe von circa iXrO st. iorgcn
"iuilosuusz des Geschäfies zu reriaufen.
m. RLsumosrky .ia sse jO. 7 2ikrr?nHctdersa1on
r. iSoldichmredgasie 3. 1. Stock,
nächst dem «tevhan-rlnp. 62400
Dieser Rock ist ein nettes Kleiduntz»Lück und
kann auch für die Lrraste l »enü ^.l wer den.
Tuchrci'lc und zurückgescsic
Tuch» und A.odenac:ret« iollvrner ^abn-^
carion, aUe?lrte.i.ü'erreN'r:nL Daclenstvfie, zu
Lücilsnachrsgcjchentcn
besonder» geeignet, werden zu rief hcrabgr-
scLteu^4dreiscn ab^eqedeu m der DuchbaLd»
lung Lig. TchlksrnqN' tt. s»o. 1. (^oder
^^arkt 7, ^Le der Wku;'li7ss.rstradc. 55644
Pclj-CapeS. .»rr, gleich 2 LiüL, etegautcr
Barhaugk, aulouiodtltärvia. -ui,
mit gravieu, Lallrl ll- Drarerie fl- L.öü
üiUlle ticesei Herleicr. eihl.-.. fl. 2.—
achte irarauiaüic-'1-aitl.-rcn t. Haar st. 28.—
Teppiche ivcrdcn kunftvotlst
llüd alle orteulaliiäie SaeetolNLlrn bet
Cduard I. P a w '. a t a.
Wicu. 7 3212
t. kinpserslUmiedflaOe 1, lm sLckhauje der
ttärnlncrürazie 14.
platte und verzierte, Lüc^ zu biU'gen Preisen
.^lein, l. DocoIl.'ee.,';Lije 5,. Pcpierix'Ndlung.
Hanbwasfcn und lAndcwanne
zu ovNatäN'n. >. LüiönbTUniierswbise 16
7uS70
Hanaelampe und kierzenlnacr
zu verlaufe.,. Neubau. Siadeuiierugasje .24.
uhllr 1t,. 73114
vertausrn Tcrilai^immer,
vaSluIur w ,1 blukr-hseeunee 17, s1.. sewie
cin 7,4-Ia'j.'i:,,.r-re1eolkumlllsler 10 fl. ,i.l
^stchtigia. 111. 43. 1. TlaS. 72I>02>
Lülircr-. .^eitschristc«,
Akustkalicn etc.
Atnsilalicii w.iüen bestens
geta.Ol uud umgeiauschi bei
h. rablinner, -.'.'»sikaimqiial.
1. T oralh ec rgasie 10.
67794
Versat'-chein'.' ii-erden, anö
EtLencu'. cusaklös: und Rückkauf ermö-licht.
:sa fie,I. Part.. Thür 1. 7-',^".4
Änsichtekartenalbuni, nur
selliuk LillSe. aa Pridaie z» dcriauseu.
IX. B-iaacis, II. u. Slicgk. I. riall.
Thue 12. vöu 12 di; 2 lihr lu bkstchllakN.
7282-9
-Ho.chsciner Thee. feinstes
prawa, kriiltl,. llX) Mla. billig -biua-bra.
" 72201
Adrkste in der Vrpck».
Brülanirina. 'chön, hat
atlösiei. üü, 82 st. iü vkrlaus,!,. I.
D-stl-tt- 18. 2. SI.. ril. 14. Iestd >.n°
Nbenbt v°,,^ 6 b1, 8 Uhi. 7,>8l8
Zalslc höchste Preise für oc-
Herren.. Damen-und cisteierällkidrr.
kchuhe. Bktkgewand. Perlahsüieinc. skarie
stennai. lemweio-oe:.r huwin. XX. WaUen-
stemfleaac 27. Lb. 14^ 72832
L'iric Recepte von ansifezeich-
tt.'lrtt vomaven. -.ru 4»- H;,' li .. 7.,'.
ci i4r,r. sc.mmr neuer ?.opkwn'6)niethode ae^en
so tr. ,n «riesiuLilen. 3«. I. VIII. Wicken-.
duigg. 3. 2^Ltg, 2. S:, Lh. v. 69 342
Äldrcsseri für iliomane und
Zeitschriften werden gekauft. Iluter
Rr.^7:5778' on^di« (Lxp.^
,Brieflich
^3778
Wcilsnachten.Mciser'S 9erikon:c.
w!rd gegen ll —3 fl ina. ailich sofort con>.
Plet geOesert. Untre „«Ltibe 7It9S«- a-,
die »it-cd. 72SZS
Herren- und Damrn-
Lonfrction, Teppicherr.
ant Ndrcisc. starte
genilgr l fterermailn kanri stch übecreuxn.
Oluibeegcrstroftc 3 7.
^Ür alte !. «Y.
^rni lllatcha.!,.. rer,'^^nst''''r.!ss.sbkn^s!rd^
D°2- ade. Lc dens-rn-.' eansettianiri g.
sültert »nb s„r d.i- .e nsle .flimmer,,'eiantt
.1612
Kaufe r,. ;alslc al'.erbcs'lr Presse
Wien« !nr abgeiragene Herren- und Lumen.
Necher. Uil/o-in-n. rierlagenschasien. Schmiick-
sacheu Kar.-e genügt, komme in, .Hans
Gustav ttoldbeegci. II. Wallennelnsieahi ig
— ——^
Lil N.'scistrnfte. «cher;' Sra:c7-
aesstiafl llieltt Lorzüglickek. in ^iodrr«
b».sten. ftank»-en nrd i-ftister», Kinvcr-
wegen, Dr:^pich77t und Pcrtdelnhren.
7Ä"45
W e! hüaaüSfl e sch e n k.
Ans BöneUnng werdem G aShandsetnb-
nach,. II. Volteristraße Ne. lltl,
caflellkn cem.rch,.
Ldür 20.
7INI2
Karre qcnitqt. den voll. Werkis
SU erdallen 0:r gelroqene Herren- und
^amcn.ieeder. llvOormen. Waichc. -chube.
vkU-eug. .labneckLer. vreieoien. L.obrl.
".^Erü'ibdslrn. Äoden8-am. Uomme Ion
«oldlniid, U. Alscedachnras^e Nr. isl a.
7llSlL
Bon Cavalirrru >,278»
^get^stt» HcrreiiUeedee >u veireui ftu-
sieude. elegaut u. lehr billig IM tltclder-
celierrciZirr-, ktadt.
ttiltstazlri .,,8uui
Hingerllraß« 4, I. Stock, aegrmidcr deeii
.Hot el ibo iml'. auch »l^derl^dan^It.
Hcrrcnkleidcr,
oon HcrrichLtle« adgeleni, Wiutrrncltc.
IaanciL. .'eracko. ikalonröckr. voiru lk.,
«Ueo >» eteganice .laeoii und in dettein
Iuuanre. ,u ukerralchen» dlUige»
vrco!» bei Iacod llheoibeeger. 1. Wcih-
borgauste >>. I. «lock. nebe» .polcl
Hl'-sabr.h-, ttlriderleiliaustait. 6.'740
Tausende Tuchrcftc,
Idlidktied s-abr'cai.
snr engli,ch.- .Herrin.-. Lamen- nn- llindrr-
costnme, eninterrilckc. Ulster, .-1.-ös,en. Iacren
n. I w. werden zu noeh n e dageneferen
Nstlgen Bretskn vertäust. Stoss sur e neu
eomüleren Anzug, S llo M. lang. srnher
st. 14 ,estt nur fl. 4.>20 und ouswäri«.
Nrachtvolle warme Hoseuirste 1 «her der .»eft
fl. 7.20. setzt nur fl. 2.20. Lamenluch und
Homrjdiin« zu -lusiallend bchiaen Lstcorn
Anistchlolilick! im Luchrest.-ngksLnok
Wie», r Iasomirgotlstnade 6.
de-ln Llephaneplah. 62269
Grosser LÜeihnnchrtzvrrtli:!,.
Von-.uiciea Laute,icalk-.in>. a Lc-.er l.i g,
Iruhee
. iilalk-.in>.
doubellbeeil, nol Austatz und U.weon
fl. 4.20, tzi b!o4fl. 1.70.
Wegen Nervenleidens stnd
s «ZAZsZD..T
recke. Ltnftnci rr. re.» Al!c4 le^tmodrn,' rr.rcistv04.k i.stc?^ustcr. rftls«. Uhr. TanNkvr-l'X.
35ö56
'vt.d tnvigcn Prcifcu
gellkhcn dr>
Pftauincubannl,
St adt, j^o üncryokgaste ü.
Lchansies WcibnachkSarschcnk
»ur bkl I. 91. Hlaiit.
Wieu. 1t. Veaierstraße 9tr. llti.
Cleg. ^tliqners. flesütiert. v. s». -4.
Cleq. Burrniräqcn von st. >;.
Cless. Tlsearcrmarikcl von st. lll.
Oll 342
f)crrcnkscidcr, von Herr
schatten abgelegt. Wintcrröcke,
^^aqucts ,;rlirts. a:a!onröcte.
.vtotcn :e., '.'lllrs in eleganter
szaeou lind in bcftcin .^>uiiandc.
äu überraschend billigen Preisen
bei >lacob CLcinbcrger, I.
Lecihbnrggassc ö. 1. Ltock.
neben „Horel ElisabethKleider
leihl7Nl.alt. 7IN34
ooiger^ stlipnes. sraazosische graue
viele, Andere. I» sehen von I0 vi, 4
,.. .... lo di, 4 Uh7°
> I. Gmnvendorsersleahe 28. 3. Stock,
^bu^io^.,,, 73 142
Rothes AtlaSkleid, Plittelgrößc,
zu verlo-jc.,. fllrei« III st. HI. Naekgaiie llv.
"3106
Cinmc sehr etcg. Toiletten f.
i.2llan>e Damen n verlantca. I. lrlisabeth-
jj ,, 72977
Barork-?-!cjsr-!M"^-,r.
Dedvist' T'
.'kl u '*r.-7s:s—c? H
divi-st. r 7' 1_
Ttiinnend l'.lliger Mob-?
Spiegel- und Bilderverkao
4>otl einrr der grbßtrn in Äc'^idakfHT'.
kicken MtbeUc.bUkk^nnev
rvkoifale ^'agcr, bcstrdcnd ...s
Siöbeiii ch.'',r --
einmckften L7öb^I>i
Ick d>2--
7- 7 i( !.-'k:.
7kd?r echten eiib^^'
n. :i.'ecZ4lldr
Stlck viel?» :l7us77kd?r
Stichen. Vrrxu?!n,öLck»
PiL'NstSNl-Laion« n».: :.5r) .zr .^.
-intSreS-Spiegektt. LriniU',; L^ergc-
u. s. w.. Wesen dev :.-7-"
zum halben ^osten^-rrise
verkLuft.
findet rögkick!
Der Vrrkauk findet rögkick! vsn
12 Uhr Lorvl'trap» und 2 7? 5 Ndr
rnin^^S stc::
U. Untere Tananftraäe 8.^.
Pracht-Boudoirga'.ni'or
dreiLheU. Paicrvcnr«Scla
ronsose, Tp^el und «uderrs btU:
verk-usea. IV. Schwindqcr-se 13. 1.
r.'riir 7.' 7
S:--.
Lchlasdivan ;n vcrkanfcu
VI. H0'MÜH'L2'.-' 7. 4 -.5''. 7'.
-ü.-
In Qceaslon zu sehr -illiarn
Prerses ist eln <.uS icll-.:-
ferner ei» ie r .,td.r"t7?5-. 7.7^:
ftlu au-".c> rd.ircsc-' ..-
Rindk'cd^ü'i'-l urv—
Porzimi ereinnck Nn.oi> .l..
holz in BrcnSmelcrei bringend-
btlllg -u verkaufen in Lcr Knnstk^
halle I. KütN. !V. Lchlen'lnüil.i^aslc ?>r '.'
Me-zan!n. Tram77,iy Wiedcncr r: .f'
7 !ft-
Ürafie
Pelz- und Pelnchc-Capcs sehr
-»il>,,, Le.ncheiackc 2 >1 lliou 10-3 Usr, l.
sttolhgassk II, I. Lig, -2. Sl., Ibür 2l.
73122
t<^lcg. helle Te'ilette, Winicr-
saae und einige gnl eei.alten» ttlelder b,ll„
>a veriansen. VI. Li,r,adilscrstras,t ,!r riO.
2 Siva, Lbür 4. 732 .77
lull Ttülk echte Perierteppichc
220 860 llm. lang. mit 120 —160 l1,a.
Breite werber. iiin 22 st. rcr'aust im iolidest
Tedpick Hans 91. ». K. Zaeckiiri. r. Barte»,
steiiigaffr 3-.7, nstchsl dem Rathhanse.
7IÜ.6
7b>8 «inck echte «Mtsrua-
nnd V.erskr Beliroileger lueiden
8—1.3 fl. oee -ruck ueel.eu'l bei -I. u. H.
Aacckiiri, I. B-rtcnltringasse 3—,7. nächst
dem Sintbhaiise. 71617
r?amdrcltntn ^ramdoul
«egtr.gerin.iei «eb-'ehlerz.aruckgcsctzl.st I.I6
daöi.IL uiii b.4t.-e!rrk»en.. fl.i.dv
Loubik.llUu-.mder mu Sorte... k, l.dd
Tuch- und Plüsch.
hfamdrconinS
»u tttz^rrm »rvtzeuuon petunerc. laaernd«
Liier Drwenfionep tur WohnrSuv.e, ÄrreauL,
Ecke«. Refiauranonen cknd Ä,:ttaUcn.
Teppichhaiis S. Schein.
l. -H uucriiiu r!l,I -2. 7 I 932
strcic Besichtigung des
WrihnachlSbcrlantcS
»n Soulcrrair de» leusrchhause»
Lrcndi,
Wie». I. Uugeck 9Ir. 2.
Zur -LcquemUckstcil dcll I.rusendcn Pubücuui»
'ind lämmOtche 72447
Weihiiarbtsarrikel
von !Ie, ,r. b,s n. I fl .ä» IN
14 (h'.aidpeii le.i au,ge,1eu: und lanr.en
leoerz,-,, ohne Ilauszwang beacht.gi nvrdin:
es enidü:! vcisu,ek.'7,.stie lstriipste 9!r. 1
ichcs S:üi! zum Areste uo» !I2 Ir. solgcade
. Leaer.stckadk!
ktpriche Borlege:
ist,chdecken «endeckeu
Aoidde.xe Hamoreanius
i!,-v,ro:uer .tntzklben
schaun:, t.'iatieu >c. u.
Meter tl.'ci'tc s'chw-rrzer
Wegen Älnflassung d. Perser
Teppiche tverdcn Sie noch rest­
lichen tltltt Stück, darunter
2iuflag-. llrberwurf-, Wand­
rind rfanftcppiche n. Vorleger
inn siOPere. unter dem .Koftcn-
Prers verkauft bei Negenauer
n. Klabe, II. Pratcrstraste .»0.
73072
Wohiumgr»- Ginrich-
tUNgru u. drvrrseMöbrI,
Ledersefkelfadrit,
LchLuveunuerstrar« IbL.
Lll. Bcz..
Stadlbahah>ark.
.—, „.onurnxre tuigee
oou libonra ««iiktn »ud üuuteuai, ,«ud u«i
. !>«0 ,,,
dtlligst. Alke cktssei umdernlsln. »6184
Bon der (soiicnrSmassa
Einbodoncc l» cü.c aro^vc, »'V lvc..
lLltpcmranr m^t 3 Lc.^'Llrern m:r"..
^filnsciikn mir L»')wcr ''»r
Cafic und Liq»:dr7l»7. b,'".l 7'c7' .' .-
Ä.ikÜNdlOUU^o'lft n 4 P-
1 lnoi-lv? i?i i".:;!.. .ce
vcrüerdl.n i "vr 4.7c ir. r..4. 1. f. .. .'
S^rrrink oder -7sr. r.:
dringend weizc» »..su» .:-i
k.r i'.-l'. vc''!.
M ktniu. T'^ch!rr»rt.i't'ht".lle. rv.^
mtth'gasse rnr N-ker;c»»nn. Tran:
P)ie-ent7 z5auvn'rra'!
Piodcl, cpttg.l. Pcndcluhie-
aus jlateu. II. >ta .-ste-mi,- .ii. 10.,.
g eiLa lr. 7- .7
.Kriiderdetten.
fiub^rsr oö:d. larcllc:' ,;c3?77irc: ic
lackirt. mit gciaimockv.ller Lii'n: 2 .uug.
<^un-erre !vt.rcke vc-cikhig
'Lftlligüc sraöcir»prrr e.
Kadnk Vakter, V. Liehigasse 19. 72<
Gin beflucmcr Schiafscöe!
mit tüheen und -in ui-ersr-.ciiei- b.sti ut
erdal.kne» Piani-o ^du- 100
erhal.kne»
gegeu ba^ zu
-i., wer:
!a 2 ,c.-. gesuch.l Lckcrir --
stenauei -Ze-ar.,-.n g und sestrr ZeeiS.'ue.
irielen lii. Halesiaucegaii« 1v, r:r
721».,
Möbel, solid und billigst!
d.-:in Tis^lcr. Msc:.:''-''
nur
o. 2: 7.
Möbel iu sel;r
MobesHif Naieu. ssllis
vl.ritllr ea htltcrflraste II7. ,vi Hose.
'.Möbel au» tstatcu!
»I. «uinprndorlerflraste 34 677^6
Niobcl auf »liatcn beim ^ischlcr^
meilner, V. NLegaeeiveuiiraiji 30. »8412
.Kastcuücktcn, gcpolftcrt, von
13 II. auliotzei,. Nabels. Danabili'eesteah,
9-r. 67. im Ho,e. 12» 13
Möbel
und.HeiraksauSstattuugen
i» groncr Vlnäwahl.
z» »eu bütigste» preisen,
uolilirt. altdeutsch baeeck hteick, jlluttriric,
Vrrttcour. acg. siusend. voi, 30 te. Brierm.
rn. Seldigasse Nr. 87.
Ig. Griinaner. 22881
mhruna zu tcn .rllerd,l.'!g7rc:'
,nne'
solider Ms«
»aranne Wieu. V7I.
9Ir. ic (itcke Zi eiic ganei.
Nreorr .gi,«r
Lieben,,i-:.iS-o-<
»973^0-
Wegen dringender Sibreric
doL'kci^unre 6irrd nz ..löideupc.:'.
lmr Spcc,rcl. u
sopha». 2 Rstz^'a,:r!n.:lr?.lle». vrac.^.'-i
kkcrd spitze!. Sa uvi.. stka-len.
Sp iZftTVltce :u vkrltu.fcn. V. RcurL:!"
dorierfireh- 5 9. S:. Itz IS.
Iacanes Wastio.
Tischler und Tape-ierer-
Möbelcladiriiemllnr.
unr 1.. staacvftraoc .-ir i
,>, Me,er Lamm,- niid Lnchrestk! 64.30.3
tturc'.m T-'eis
»o, e ^7.
Resrei'.verka'.l^,
Welhnachtokarren taufen
Aaenlen distiost II. sf-aabech-aste 8. Vall..
DdUe 2^ Sv'iiaülat, Weibnachireneel mii
7.2047
Koea! u. Ecschaft^cinrichtung
se'oet ,u iobeii. Wallensteinstrasi! IS. 1. St.
'i'.'Od
.. seine Sorte.
5 Me.er kann. 1L0 Om vcett. ssk'schSnrrn
Au dn» und (lanon, ,rüder st. st.üO. letz,
„, blos st. i-.>o.
«üdslkstiebllch ,m rnck-restengelche.«,.
Wicii, Iasomtrgoui.rasir <»,
be im Ltepha nsplav. 7> 4 i 4
Hlclegcnheitskäuf: L Perser
lttuflag-, 1 Ueberwnrftcppich,
2 Vorleger »ud Lamltrcgulns
verkanfc ich Fsmilieuverhält-
nissc halbe», tief unter dem
Einkaufspreis. IV.Bclvcdcrc-
gasse 10, 1. Tt.. Tb. 5. ^2271
5:fsieierrnn!ioril?ft.^
s-k. Sttl'ci«
72«! !!
Vl liüene. iasr ncu, zu verf.ruitn. l.X.'!
gassc 9. 3. «.rock,' 4 yur 22. 72004
NE
Kleider, Pelze, «chirinc, Hüte
von ee>u -der Dame zu hab.n,. 1. Rrichsraio.
Ürastk 2 7. 72.392
-Nehrcre Tainen- und
72727
,^-tür 1 Krone uSchemllch 'üTc
Daniriihu,; ix Klan-.mrr^ai^e 3,
-ra-terr-. -76„r z
6 92VL
Tuchreite aiic>- itzai!i!nge,i
und Srohe weiden sdoodilliz vkrlaujl.'Sa-l
BröckV« Nacht. VU.1. Alsiil-rabe Ne. 27.
S217S
»Wegen trrb;ckaslsan,'.cleqen.
bcilei, we bc,-. s.-eiuno Schle-.z-.inmer.
eiilorssarailur. sts.rierie-v'.ch. und N pnee
wlbee .-e. o.i -pr.ual- und Handle, uv„ l 0 bis
0 vertäust, bo. n> und sr.-irrtuae a, 4>
gc,ch:-,ZkN. fl.'Lick. I. Landedgelicht«-,raste-,
681.79
'-.'Legen Slbrelsc^ift cin '.r^ekt,
2!i°h--.'ck. ckstas.sl-.iick, g.,n^ neu, dilli .s: zu
Snu-rgaue 2, 2 -li gr.
7 26-
orc-^zUtk. VVi.
1. S:.)ck. 7!:-.ir 20
ä>!td. Schlaf- und Soeiic-
,immer sasvrk vrival verlaus,,,. IX
S abieei igalse 22. Th ür 17. 7.3017
Vnr-,in,m«-r- l!-.:d sttöcha.,'.
—ibel. sa auch eedi-.ene n-e!Ie kch,i4,im-,.r
,,a- ...,
«'ILIM...
126 Sa,ougurntt>lre« von 26 h.
DtoNNt ao.I 26 st L>!lst3!N»
dlncki fmd ollr tnr -ch>ol!r»»iii>»einr'i!!lu»l;.»
rrforrtrki'pe'l CdftNc lo^rrttd
fltur L. Liu,;cr.irak:e -I
V?cut7 lUul'rrvlcr xarcrog
LtNULk
tft UNI
ngarntlNr.Pluich 9,,
70 st. sos. zn der: u
l. Si ngeritrafie -l.
eu-
- mkire -.^ Ma!! aaonr -.< alo: i.
Alle- mu fcywe^nr Ptonzen.
' Ker n»2 dtUi^
Ssngerür l»«'
, .... -tpricke. i?>cr'
Nönqe. Lusrer n»2 dtUikü^ zu oerk >:'>
'->r -z.
ep.
78: :,4
»PruchrvollcS anlit gcichiiibcs
Speise- und Herrerizimnier mit
eckner betrrjrnuien- r: .>. b.el.i, Irnic
eu: ich.-nee Zaro,t-r.-!'i ..n,n r: n.n! 3,
zu verlausen, t Si-uarei,.e 4 7Z,61.
H- rrils>a!tSwol,nuitgcn wei den
au11i> c!eg.a.3les.e in »üi,'i:-e --—uchie,
8 134 st. und grest«
stl-bbel laust man
VII Drei-'
NcLsoloer,
lltuowahl peilt,,,er
-s.iraiics 'Walü-ä, I. Qi-tri-'r, r. I.
' 6-
.-.xrc
;oi3iü
Holeliiiobel
laus, man'em desten und VimViiVii! Wohiiikiiisen loerdcir qem Tlieil-
Dreilegasse 12, Joseph Haperper-r zahlungen ast,i:>str- I. L-ingellrra^^e 1.
13üb7


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 25 ]
Xr. 340
I^elies 1 'sKdlLtt.
12. Osoenadsr 1900.
Wohnungs-Eiurrch-
tunsr» u. diverseMöüel,
Prachtvolles antik geschnitztes
Eretzr» L. H^e 2 -!ii«er mir rchtcri.L^elxrx
tzüiilro mir Ailjicruitdew, sowir n« ickör-c»
Vai«r-L^lLkllim:k !7, 71» 1 >ri 1 lu rkr».
Var«^.>lLhimA:rr
U Suixkrirrare 8.
ISO L. !U rcrl.
" 308 r
(rmpir-, ri-taliagoni-, Lalon-,
kitlaf» uvL Ekeil^-iMner, Alle« mir Ich,.«ren
itirvazm. Tevriqr, '^«orhLiiqc, Luftrr find
um halben ijfeei» au !LrU!Lle ?u reelau'cr!.
L, SNigerftratzc 6. 73, SZ
Eleg. eompleie Wohnungs-
eiurichtnng und ein feiner
Miguonslugel billign abzu­
geben. L. Lingerslraße 6. 1. «t.
Altd. Lpeise- u. Lchlafzimmer
lLU s!., Baioik Taria!ul'erstiaß: 1VS, 2. Lig.,
I. -rock, Tiiur 16^ 729S4
"Srannend billig!
Ibtaeue irrzeiraung.
2 TopPclchinvmi-,gijchu.,iu. Luffatz st. 23.—
2 Wal^llfeitcu, geicha., in. Lussax. 22.—
1 Lederdrrau .........., 17.-
1 Orarrahe 4.-
2 etuthünae Ehifforruicr» ...... 17.-
I Ketenuchenl, 3.50
1 Mernbolfter 1.-
soÄr doüstärrdige .tzirnnrereiurichtirngen von
ß. 4b Luftvärte nur denn Tafeziersr llnL
iNbbkIbstndler
Fischer, rcvi. Lnalriu^erstrarc
Ledcrdivan 12 fl„
»Ith. Tchiaf- cder TPeise,iuimer
st. 150. Narock- n. roiii. Mode!, Tr.orLi.-
und kckla risau, Garnitur, Luoriane, Ubr.
Lauircr. eelgrniLIVc billigst. iluS cin-eln
ociläuilich. VI.SasrrucngLste 22, 1. -rock.
78 fl. 2 matte Kasten mit
L»de, 2 Pettni, alldeutsch, unter tHarantie
r« verlaufcu. Lreitegaffe 15,
tzaberger o v-°°,s°„-r. l^.!_! 30 st.7Sre>-°7. und ubern-'d!.-Äa'4i
AnSlagcsIückc, hlezu ver.Nicndbar,'^„ Singer-.'..aicilme weg
rn Migsten Pr«sen^;n der-^ «n.
kaufen.. Nur I. Wollzeile 21. fenrinderl
VII.
Nachfolger.
Jacobi,
llst. T!;i,rngastl Nr. 4.
Nähmaschinen,
^. ssahrräder. S3S5-
»lcinfte TheUzaliluugcu. Lorziiglichc
garant. Llualiial. Pilligstc Prci,c.
Las Gediegenste in
Claviere und Pianinos,
Rerralentanz von
T t e i n w a y und B lü thn er.
^ Lager von
Bkchstein, Bösendorser, Ehrbar re
L>r»rntontums von
Mason und Hamlin rc. bei
Bernhard ,it ah n,
Svl-clat^rablisiement
erfitlalsige Inftrrrmrnre
Wien, L. Himmelpsortgassc 20,
I. Liock. 6735S
Olrosterc Musit^rgel inil
circa 20 W5.l;cn ist preirroertd za verkauftn.
Bcnchtlgung täglich von 3 liL 5 Ui;r Xach-
mittags, Meidlins, Arndrstraile 44. 00-^1>
Passendes Weihnachrsgeichent!
last n-'ure. elrgamco Tauicurad ist zu
verlaufen. Wätzriug, ScutzgLüe 21, 2. -rg.,
I. St., rb. 44. 73173
Lchoncr Eösendorier «rutz-
Loizügl. ncnc Pneurn.-Mänrcl
! d st. 4.50, Schläullik ft. 2.50. 11. V-rgg.^3.
«aiic, oi-s zt.,
6 bis 6!2 ^3ecc.. gesucht für meine Pr^t-
;!U?HLuser. Prov:slon und Iu;rhlung 5 vcr,
,»»»» Iirrtckst. 4 !alisf»
cenr. Briese unter .Vollste Llchec^ril 71611*
Ln die Erv. 71611
Größtes Fahrrad-Erabliffemcnt, 2 Lät;^:, 5000 bis 35,000 fl.,
Wiens I-^
vrrkLllsl die noch lagernden j
100 Stück neue Räder,
Luch, Patria, MililL-.rater, zu staunend
brlligen Preisen.
gebrauchte Räder
15 btj 40 st.,
uur rv. Fovorirc.ifteabe Nr. 37,
Jgnaz 7202 7
Privatgcid ohne Bormrrtnna
diroier u. reell für ullbedafreleSlaatzi-eauue
von der 10. Ranaerl. LNin'. 1. Wcihburgn. s,
l. Srieoe. 1. Stock, ?!iür 2. 7I53S
llüool ist sehr billig zu verlausen. 2.7. Si.
111. Liniengaiic 4, 2. St., Tb. 3. loggt
!! Iaeobl, IX. Thurugasic^ !!!
rji'Lnser .^urbrlsiirttuaia.lt^cn,
rurerrcichte Qualnär und schöne A.beir.
Theilzahlung bcnnlltgl. 54737
!! Zacobi, IX. Thurngane- 1 !!
-ingor-Familirn-diahniaichinr
mit llstparat, comricr, xorannrt gm nö.hcad
tNid noch g-ut erhalten,
um 10 fl. abzugeben. L4 738
Neuartige Notationspumpe.
bill'.gsrer er^Lclanige^ unüberTrofferes
»^^dncat, als Bicr-.' ^-^trintö«
werte! u. s. w. Jod. Becher, Alaschnienwerl-
staire, ri. Wähnn^crgürtel 8L
56190
(Elektromotoren für Gleich-
Wechsel- und Trebkrom, geegnel iür o2e
Kleingewerbe. Dentilalion-anlagen :c. llcier»
unter Garantie Hermann K. Grüst, W:cu.
III. AasumorLk o affe 2 9. 5^512,
Ltnysingcl von L,.Prodncrrv-
genossensaiafr, bestens krhälirn. 190 sl
Prolsch-Diignon, sa-warz, nie nest,,ese,,nl
kreuzsauig, 'Panzerstiv'urrock. chll'^s,. Oiar
L>llmb:i:.ier, I. Grabeu Är. -2t, a
Tratiuerhos). 71106
2 Laneasresgeivelire, en> tst au u viorsreLnde wogen Lbreise
zu rcrltusei'. V.II. llorch ugaijc 26, Ly. I5.
72643
Ttntzsliiacl u.rd Pianino,
neu und üsersdielt. ä'iderft billig ;u der-
kail^il.^ Jatody. IV. LcidenfrostgaffSo^Z,
Tie besten Phonographen-
tvalzcn, reichstr Äu-wahl, von st. 1 bis
st. 1.75, Vhsnograpi^enavparate aller: bc.
wahrrcn Lluinne. als (5biso.i. Col"mdia
E.n schöner TachShnnd in
sosori billig zu o.ria,.fen. ^x. Lirellleuraasse
Nr. 1. Th. 1 8. 7r66.^
verkaufen deutsche
Togge (Mansche,: >. Magdaleuenstra^e <3,
1. St-, rv. 9. 72896
riunge kleine Hunde billigst
sfrcitzlcr'schcr Gepäckanfzug
in bestem Zustarid zu vcrkarn'en. VIII. L-isten-
burgeasie 15. 66866
ogalistr- und Mechuniser.Trehbänkc,
Ch:wniy?r Modelle, Ldabün? Bo!,i-
und de:gl. l)on 5 'st. au^. Größtes La^rr,
nud i^^rars'Maich nev. ^^ldichmii.den. ^'^aschrn
^ügerc. ingrosterAus.rahl lagernd. M.:'ch:nen-
fabrik-lager Zimmernlarirk, ^'-1 Klclne Nen-
gaste 3. v6663
reellste Deiirnnu.^.
i 3 oüographcn-(ir 52 tr:h: 1 le
u d A.varaturcn 72452
fachTemlst. s-lkuell -üb dill:;.
Erifsv- und Eolnurbia-Ptzonrrzraphe:»-
Import von
Möldner n. Skrrta,
Wiln, I. .^olomratring Nr. 7.
Bcnsinmotore. Gas.notorc,
1-. 2-, 4-, 6. bis lOOtierdilr, neu
und gebraucht, billigst bei Liaschke, R.rwver-
sirrsscrg.rsse 40. 69589
Mignonstrigci. srl'.ioar; o».
mrti. Ireuzie t.e, wilnd.r'chscer Ten d
adjue-be '. 11. Maracrethevä.oste f 7. 30.
S. L>r:.,.^ 72402 ,,
iu ucllonie.a. XVIII. Lzermolseis! Nr. 6,
Tdür 8.
73100
weih.
fdoxterrier. kurzhaarig.
o. schwarzes Ldr. hört aui lei
d. 'Lr-.:: c..ll. l tc.-.. ^-.ailc L312.
72897
20 sl. Singermaschinc, ganz
neu. 5:rhr:ge Garani'.e, ^r:g'.nc1-Ningich:''
30 st.. Lr^ier- und uüernä."?
M.-^na'-nIs,
70733
1. Stock.
73021
Prachtvolles antik geschnitztes
E-rtsezltmner niit echten Lebertzühlen ist so-
sort um 180 fl. zu »crlansete Nur
I. Wollzeile 21, 1. Lt. 73022
HLnge siirb inn balden PreaS sofort an Pri­
vate zu verlaufen. 73023
I. Woll,eile 21, 1. Stock.
, üsch übrr^gen, s-uitm' ee:t biüia zu verkaufen. IN. Ärchcn-
leil-' 29. beim Tikibler. 7.3281
Polir. gediegene Wohnungs­
einrichtung sehr rrllig auch im Linzclncn
zu verlausen. Sämmtlübei! Auch die Bvr-
bällge, Decken, Spieltisch, sehr eleg. alld.
T-e-ration»di»au (auch gefriemt). Toilette-
spiegel »c. !c. XIX. Lanpergasse 3, Doch»
(gleich Lnsar' ----- ---
parterre, Th. 2
ch Losangz TSbIrng).
732t 2
Altdeutsches Schlafzimmer,
1 TecoraricuLowru, 1 Lttorucne, mchiere
^ '7-mLlde, 1 Garp.itur unl 4 FautcauilS.
einige Teppiche, Alles fast neu.
biL'. '! auch einzeln nur an T^rlnate zu ver­
kaufen. VU. BurLSasse Nr. 51, I. Stock,
Tbü: 69. 73153
Tapezirermöbcl auf Raten.
Die pasieNdrteu DeibnachtS- und
. ^^UjLhrigcsck'enfr
Loloi>alc ilnSwahI von
Tecorationkdivane,
Hervldbioanc,
Sckilas
stlasbipa»,
Salongarn tturen,
Herrengarmtnren,
öttonstme,
Matratzen in -car unb Nfrlgne,
72972
gepolsterte BettetnsLtze.
z Reiche illl^ahlo. BorhLngen s. LrmLreauink.
Ad refle genau beachten
XVII. Saurtftratze Nr.
n.
82.
! Pianino!
lClaviere!
Nlbin sförstl, 6769»
I. vezirk. Vcllariastraste Nr. 4.
Repräsentant der ncncsrc» k. l. priv.Migrwn»
flügel: dieselben übertreffen an Tonfülle -und
Tauerhaftsgleit der Mechanik alle bisher
dagen^'ene» ansiLndischen Llasierc. Preise
um die Hälfte billiger als andere JnSrnmenic.
:: Pianino ll
!! Elabiere!!
gebaut nach den neuesten Srsahrnnzen, mit
eorrect cg^isirrcm. aesangreichem, schönem
Tone, präcisen iinichlag, mtt lOsahrigei
Garantie für obige i. k. priv. JustrnmeMc
«eriaust auch aus Lheilzahlung das
Llavier-Etabliffemeiit
Albin sföri'rl, 62 i 8 i
I. Bellariastraße 4,
nach- dem T cutschen VollStdc a ter.
Elavicr- Qrcafionsverkänse!!
Dpi mrr iu Lomwisslon geftrüte und nicht
rückk:!ö-e InstpuMi-'ntc, neue ». üöeripielte,
werd^ billigs: verkaufi. LLbin Sörstl.
Llaviev-ExPorr, I. ArLariastreße 4. 63744
Pianinos, giüfzte LlustoThl
oon 200 sll an tu verlausen oder outill-
ieiden. z. Sugl, I. tzoder Morl! 2!r. 8.
53!«0
Neues Pianino, schöner Ton,
billig zu verkaufen. IV. LettenbrÜckengane
Nr. 14, 1. St.. Tb. 3. 71718
Pracht-Pianino, '« l^etav,
15.7 sl. Bachnir, II. rab»r'lrahe 11. 72105
Pösendorfer-Clavicr, 7 Oet.,
11>ö st. Bachuer, II. TaborftrÄe II. 72104
7 Letav. Mtgnonflügel,
übersvielt. gut i» Ton. biLigst. IV. Marga-
rethen^ofz« W. 1. Stiege. 1. Stock, Lh- 17.
72403
Pianino. Stiiti-, ^Nignon
flügel u..!« >'.:3:monium bill? ^u cccfcu»en. I
. 1, 1 s:-n'röi k! 7 in 4
Siiöncs Pianit-.o. 7 rlcraii.
-edleeirri. guter Ton, Si! riabmrn. NUI
160 -!. iU verlau'cn. '>0!!. LXerteoi-e 21,
2 .^Stieg!,^^St.,^T!>.- 7^
Mignon-Stutziliigel. wie neu,
Pfrröc- und Wogen-
An- und Porilouf.
Silch: eingefahrenes Ponnts
;n lau'ea. «^l-zufta-'er: bri Carl I-
Äorsepl.E^t 6.' 7- 5^4
Gin Panr gute F-iakerpscrde
i saufr Wienkr irot- und Gevelia.'r:'. X.
i ^.5. 73113
' Iweis:,:. 'iZroom zu Verkauf.
XX bi.-r-.r.-'.i-atastras- 41. ^72N»2^
G->t erha.rcnc Vrotwägcn
w.r>.it .-esanii. X. Laaerstrahe 3, .3. Otock,
Tb. 2 .x 71495
zu vc-ltu-e
links, 3. S:
VU. Z'.rglergane 5. Stiege
Th 11. 72469
! Billige reelle Elavicrc!
aller ?lrr und z i allen Preisen nur bei
Brigilta Wlczek, fx.m'hLU', Lährgasse 1, beim
Westbahnhof zu babeu. 72047
Prachtvoller NUgnonflngcl,
renommirie Firma 2 Manale in Be-.st'zung,
ist socrrdlitig fiu verkaufen. 1!. Piller-dors-
gasie.9, Tb. 10.- 71738
! Böscndorier Srutzflvgcl!
wie neu, prei-wenh zu ver!au7cn.
Zieglergasse 5, Stiege links, 3.S:.. Tsi. 11.
7::46S
Pianino 45 fl-, Sir.nflügcl
25 fl., V. Aohkzasse 42, im Hofe recltZ.
7L754
Ausgczcichn. 7 oct. Eonrert-
flüoel Iln 120 sl. privat. I. Ricmergaffc
Rr. 11, 2. St., Tb. 18. 72561
Mignonwerkcl, fai't neu.
billig zu vcrsan'cs. I.Lder, XVI. Re usi-rtS-
gasie 18, 1. S:.. Th. 6. 72514
Noch neue Violine niit
Kasten ist ;u verkaufen. I. Eßlinggafle 10.
beim Hausmeister.
Elatnere 2 .» fl-, .50 sl. bis
600 fl. zu verkaufen. Hirsch, Prarerstrave
Nr. 25. 72573
Ecllo, Salzbnrgcr, 100 I.
alt, UM 50 fl. zu verkaufen. IL. Llecsiten-
sreinstraste 64. 73152
irlcg. «lüge! von Elsrbar,
schwarz, goldgravirt, billig zu vertanfen.
lll. Srdbergsiraße 29a, 1. Stock, Thür 18.
73069
Ucberspielter Nlignonsliigel,
kreu)saitig. mit Schallöchern, sehr billig zu
verkaufen. VIII. Langegaffe 42. 73039
Eonccrt-Stntzfliigc!, 7 Qct.,
UM 120 fl. sofort zu verk. IX. Lüahrinaer-
strabe 15. 1. Stock. 72926
Mignonklügel um 4,5 fl.,
Stutzstugel um 95 ll. verkäuflich. Voll­
kommenes Deibnachtsgeschenk. XVIII.
«lenzgaffe 15, 2. St.. Th. 11. 73233
Z^hotsgrasshie.
Phptographie. GebrauSiteL, jedoch gut
crhaltcncä Inventar netto Cassa za kauscu
ge'ucht. Portal, Schaniasten, icke Gröjst
Camera, Ldjcrtive, HiMerzrür.dc, Tecvra-
tionest, Copirrabmen, Taffcn «. tc. Lfferre
mit PretSangape uricr
,Lnventar 68614- poSi. Laden, Reuaaffi,
nur gegen Schein crbeien. 65614
Zporta
Knaben-Zwciräder sür
Veihnacbten billigst. Lock u. Hallender, M.
Haupstrage 72. 69389
2 Garnituren Gummiräder,
neu, Eelegenbciiska-ns, billiz-st adzuzeden.
.-suckermann, lV. Wieniwaxe 19b. 7070b
Aieihnachts-^ecasion in
Fahrrädern und alle« Fabriedbestandtheileu
zu unglaublich billigen Preisen. IL. Preis-
couranr; gretrS. Tdein u. Goldberser.
Fabrral'aLrik. I. Seikcrftälte 4. 71699
Mitct,wagen, rast neu, 'orort
.. -;r-ch-
blL:^ ;u vccfaufen. Milchdcrol, X.
Nr. 127.
.Pveisitz. Vroom, vorzüglich
erhaUeu. nir 25<'r sl. ju verkaufen. Oirtzing,
Vducrd Llcincafse 25. 73093
Vc!d- nnd HnprrNfrken-
irerikchr.
Tarlehcn auf Häuser
in zcder Höhe^. 44960
zweite Hanssatze
biseret, rasch und cvniant,
Geld auf Wechsel,
ErbschLlren. Fruchtzenüffe rc.
Scidl, I. Wildprennarkt Nr. 2.
Tarlcheu auf Häujcr,
erste und
zweite Haussätze
Paul H. Bl-Sd
VTl. Mariahllferstraße 70.
lkcke de r Rc-ubangasse. Teleph on 3659.
ssran; ssoptl.
I. Bcllariasrraßc 4,
rergibl
! Tarlcheu!
von 4V?/o llustvLris euch obne Pvrwerlung für
Hansbesttzer,
Fäbriksbcsttzer,
auf 4SSb2
Hausjätze,
'pt-bschasteu,
Geld aus Wechsel,
! L^aucrrvire!
Derkauf und Tausch von Häuferu. Gütern,
Placirung von Ceviratien -u höheren -jiusen
besorg: in auerkarn'.l reeller usd sicherer Weise
ssranz nörsil.
I. Brllariaitraäe 4.
Geld zu 8 Perccnt, l» Raten
rückzahlbar,^ be^ Lcleiisvers.chernng^ durch
lich, conlamcste strledigmig, s^esenfrri-
latschek, IX. Nuhdorferstragc 4, 3. iriugang,
. Stiege, 2. St. 44028
Kauslcurc, ssabrikanlen und
Sewe:betr:i!)ellde (auch Provinz) in ZablungS-
schwierixkeücn Iveiden i>^ch und diScrer ge-
ordnei. Beste To-'-Ige nachweisbar.
Wiest. IX,
von 3—6 Ilhe.
S!cc. I'angtr,
IX. Porre.iangassc 38,
r. Tcl. 1.5333 L8875
Tarlchcn jchncU fiir Ercdit-
fähige jeden «lanLcs! auch Provinz, aus
Weckffcl oder Schuid>ch:iu, Zinsen mäzig.
auch in kleinen Raren.
Tiöcret u. conlanr. Unt. .tSorschnK soiort .3''
poftl. I. »slingj-affe. 66902
Vorspeicinrcic Tarlcheu
für Lcnffonen. Renten, gruchtgcnüii.'. Erö-
sSaslcn, Heiratölaniionen. XVIII. Eeutzgaffe
Nr. 60, Th. 14. Bon 3 5 Uhr. 68156
Aristokrat in sehr daher
Stellung sucht auf kurze Frist 000 fl. auf,
zunehmen. Verzinsung sehr elegant. Nasche
Turchü'brung und größte V-rschwiegenheit
Bedingung. Vermittlung und anonym gan.z
ausge'ch'ofsrn. Unter »Belmonv 69482' an
die Erd. 69482
HcnSdeftver :c. :c.
erhaltku von !z»i>0 Kir 30.000 fl.
und 5^- an 69510
di^erel, reell und sefort <^c!d.
GcpäckSdrcirad, wenig aebr..! rnar:
stLuuend bllliz. I. Se^.5ersi^77e 4. 717L0 j
VIH. Älsersrrafre 09, Stiege reckrs, HoL-
Tb .',.v.10—5 Ubr.-.eine Bcrausla^en-
Wenig gcsahrcnei Straßnr
rocer incl. Ler zeust u Acerylcnlampe billis
^u verkaufeu. H. BrüunIbadLnn'e 10, 2. St.,
^hür 10, Haltestelle Alsacktraße. 72546
IreÜanfendes »sahrrad. sän
neu, 45 fl-, gebr. Etsria 'llm'50 fi. zu vrr^
H. Berg^asie 3. 72399
: l l Kaufe Räder laebr.)! l l
SnZl. Portier, IV. Favortreastr. »7. 72028
Geld sofort au Lsficiere,
Beamlk, GeschLfiLlcute eexen Raren nach
Uedereiutuuft. Lutcr „Tiscret 69651" au
die Erp. 69651
Tarlehinsuchcnde jedes
StanLer. auch Damen. Wien und Provinz,
erhalten Tarlebrn schnell auf ^'even-verp^-
rung unb Schuivscherne a^gen kleine Raten
»u maßiqen >!zni„.. Unter .Prvmnjbank
Nr. 69611- 1. M^nornenplcy. gegen
Schein. 7160.1
Billiges Geld ohne Vorjpcscn.
auch ohuc Lormertuurr, s.Sfsiczerr, L:f.Beamte,
auf Peunonuln. -vrucht^enüsir, ^bschafreu,
Häuser, aus und jür HeiraiHcautioneu. Briefe
t'N!..Snlt41-r-onl.«arr7uilinnstr. 716.''5
Geldbeträge von 1000 fl.
oui.oärts die zu >e:er Höbe stehen zur Lcr-
fugung sur^in.^iahiungsstcckung geratleue od.
inieiSk.1t.- .stauficuic und Gewerbetreibende,
Wien u. -Provinz, linier „Rangirung IT""
stlagernd I. V-IvaiLrgci-e, gegen Schein.
^ür ."00 sl. Tarlehen, für
welches Izinreichende Sicherheit in iedee
Weise hedettn werden, zehie om 1.;. Mär,
1804
1901 350 ll. rctour. Antcca; untlr
A. 9. 71903' an die bxr- 71906
szeür sichere Geldgeschäfte
verden i5avilLlis:en von 200 fl. aufwärt,
gesucht. Gell. Zuschriften unrcr »Gute Ver-
jins'.!ng 71907- an die Srb. 71907
Gelddarlehen von 500 K.
cufw. zu 6 Prrcer.t gegen Schuldschein und
Aatenanzablully erhallen Herren sow.e
cretitföh'ge Damen durch A. Grcöffv. Tudar
best, Tri^mmlgafse 109. Netourmarke erbeten.
47461
225 sl. mit 35 fl. Vergütn^
auf drei Monate sucht höherer Beamte* gegen
Sicherstellung. Uruer „Töeodor v. S. 72565'^
an die (1-ry. 72565
K. zx k. Lsficiere, .Eaoalicre.
Beamte, Industrielle, auch Damen. Merr und
Vrobinz, trellt'a r.iich und ohne «chw;erig.
kritcn ein Terlehen gu^v^bmen, wollen.
'Ärciden unter „Günstige Abzahlung 72557
an die Ext) 7255,7
.Kleine Larlelien für ssraucn,
und Nälimallchinen nu^ Raren dir 2M d.
Unter „Chlsirkindl 72495" an
Inuger GeichästSmann bittet
NNt ein Darlehen von 40: fl. Z^hle 50 fl. iN
zwei Monarsrateu. Unter „Sofcrt 42" ponl.
Bezirk, eeo.en Schein. 72769
20,000 sl. werben anfi^ciiem.
;n 6 -z nach 30,600 sl. Wr. Sparreha,
I'nS 8000 sl. 'Tlgenten verbeten. Brierloll
.li t/r _^?^euarak 72602" an dir l^oedir.
Ut.rer „BSciigraf 72642" an dir^oedü.
10,000 fl. ans gutem 2. »aus-
ian direct zu vergeben. I. D., Mödlina.
Brübler^roß? 16, 2. Stock rechts. 72637
10.000 fl. werden anfgenom.
zu 6°> nach 22.000?!. I. L>-'rr. S,-or-
caffa. Nur direct. Beiefl. ullice.LZ..e-.er
Nr. 72690" an die Exp. 72i'vi,
Volle Zuzählung zu- 4 ',//°
Tcrlkbcn primo loco zu vergeben. Rasche
Turch'ütrnnlg. Briese nur von ibzoentbümirn
unicr.»an-!ci 72884" andieLrv. 72684
-loo fl. werden antgrnoMiuru
von eine: Geschästssrau auf :incchsc1. -B-1.rg-
schafl einer sehr gut ntuirlcn Hu-u.sbcfftzcrin,
obuc Bermitllung. Briefllich unter „si-..-rz
Nr. 72691- au tie <brp. 726L1
Wer borgt mir ein schwarzes
Pianino gegen 100 fl. Darlehen. XIV.
Srorchengaffe,^ .^1. ^St..^TH.. 16.^72713
Gebe Geld in klciurn Beträgen
gegen beliebige Bergürung an Eraa'-Z.',
Cornmurial- uüd Land'rsbeamte. G"
Gcsl. Unrr.
unter „Weihnachten 72588" an die^^^ed.
Geschäftsmann sucht einen
Giranten für 1000 K. Lff. unl. „Rr. 346''
postlag. XiV. Uilmannskaße gegen Schein.
72578
10.000 K. sind an crcdit-
würdige Personen leibweisc iinrcr günsngen
Bedingungen zu vergeben. Anträge unter
»Credit 7-2574- an die Gxv. 7-Ü574
suche
Größrrcr Nnstrüge wegen
e 1000 A. gtgkn Dech'el sofort aufzu­
nehmen. unter „R. R. 72579" roll-
lagernd V 2. 72579
::: Geld, Geld:::
?iur von 2000 l?. aufwl7t2 in jeder i5ö.')e
'ür Cavltliere. Ssficicce. Beamte. Fibcs»
kanten, Gutsbesitzer. Geschäftsleute und
Private fauch Sts Pcrsonalcredit), sehr rasch
und höchsi bi-crrt, nur für directe Bewerber.
Zuschriften erb. unt. »Sehr gilnkig 71553'
postlag. I. Schillerplatz. Rur gegen Schein.
Äncnpmes nicht beantwortet. 7155-^
Lver lcrl:t einem jungen
Mann ein Capitel
lpirel von 5000 ll. znr Cr-
richtuna eines guten Geschrsres. gegen villiye
Aerzinsung. Briefe unter E. 728Ä'
an die Crv. Rur gegen Schein. 72r^85
2 luf zweiten .Haussatz ver­
gebe 5000 bi? 10.000 fl. ,n 6 Peeienk.
Bririe mit genauen Angaben unik
oa 71^13« vclllaaernd Lank
.eavitalist 2a 72913' postlagernd Lank-
strax e. Oauvtstraße. 72913,
Geld für Staats- und Bank-
b.-Lwte von 50 fl. Lnswärt» von 2-6 Uhr,
aste 47.
IV. Margarrüienstraff: 47, 2. Erg., eb^-
erdig, Tb. 17. 724z^,
Tarleben von 500 st-^wird
zur Gründonz einer Cxisteu^ gesucht,
„Rückzahlung iu Raten 72959„ ü^rp.
Rasches Privargcld für soitde
an die Lzo.
73086
iTarlehcn
Wien und Provinz
aus Häuser -rnd SausanNscile.
erste -und zweite -äste.
Erbschi-.frcn. I'egate u. ÜLechscl.
9llles ohne Lorauslapen
ra'ch discrer u. ccul. durc, behördl. concesi.
allgemeiues Verkeyr^burrau,
Wies. 1^. UuiversuörLrtraLe Nr. 4.
rclendon ?:r. 14'96. 72979
Geld bis 50 fl. raslb, dlscrct.
Unt. »Ohne Bermurl-ung 7322s-Sxv. 73ü28
Provision 20 fl., Tarletzen
30 ll. Zuschriften u:.trr ,Sbne PermUtler
Rr. 72922' postl. IX. Ägr-ndoffoaffe. 72922
Tarleben von 1000 51. sucht
anf Rateuz^hlungen bei guter Herzinsung
Qffirieo. Br.träge unter -Rasch 72924' ot^
die Exp. 72924


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 26 ]
^SQ, LkittvoLl:
K 6 UL 8 ^Vivoer 1 'LxdIatt.
12. vvesMdsr 1900.
I^^r. 340
Geld- und Hypotheken-'
Verkehr.
Tuche auf vier LLvcheu
loo fi.. Slitr Eichrrßrlluns. Untir
Nr. 18öS> »oftl.
Darlehen,uchcndc erhalten
von pilML Änrtalt unuvlecktdare j.cbcn^
verftc^rungspoli^c zur?)c>-»ng. locnA r^t! K«nr
BkNuUNuugrgcbühr 73113"- eu >"
die Er?.
73113
Eine fiar! bedrängte arme
Ditrv« bittet'edle Mensch.'N ur, ei^t DarlehlN
14. d vo stlag. V. HundZr^rm. 7 28 60
40 fi. Darlehen gegen Ticher
Ha^rri, r!Lud!liel1!Lur., rcre». t!au.31c3ui«a
?te>nc leur.r. -imiircr.
ll. «»ilockennaise 8u, Thirr 8.
> umlchlnr. iwld^rir.
Pr.akiiiche Hcbannnc ciupfiehli
sich d'.Zcrel tu U.-.L Lll>>er Hiuk. 1-
?al!e 3, 3. St.
°>ur «ahn..
Tarnen finden unter ilrengfirr
Lircrerou IlcLcooll« XmuaiMe sehr'
praNlichcr al.imi:el>cnder Oebasme. Wäsia.
^ncrar. H. B., VIll. Lauvcngalie^Nr.^ks,
rbUr S.
Sellüuli werden xesuchl uiucr ..Tornröschen
Nr. 721S0" rostiog. IV. C°rolin^cn?iN,c.
L 5 N«!»
Uerschiedezre A;iträge.
Schrerbrnaschinen-Nrbciten
werden biliigü üdel-nomLlen. H. Lri'nclhur-
aasie 8, tin ParierxrjchLit. L?618
Patente! Erfindungen!
Bevor man sich entschließt, ein Dcltent rn
nedmeu. verlange man einen Prolvect vom
icdördlich outor. D-itentdureau M. (selb-
bau», beelderer Barcnransalt, Wien. I.
Graden L9A. 60S40.
6377-
Weihnachrsgeschcnl?
EincLcbcnsvcrsich!:runc>sPoli^,e!
eine PoUzze Lwur »ur «ersecgung der Familie.
..,. llulstcuer sür Töckillr,
,,,, CaPita.rauIaIe i. Eökue
. L. erlangt. iSroßjätirrgk.,
-..» Bcriorgung ftir uueljil.
7 icindrr.
.»»» Cahilalrenlage bei er-
, ., leiÄteui Alter,
--- Unterlage !ür ein auf-
zunehnrcndej Darlchen,
! Wicecrgabe der erhalt.
1,- als Wicecrgabe
Mitgiil der BerniSUen,
-»»» IZegcnwerrdb.Lamhagn.
,. eriolotc Capital^cinl,
»».» Eutsihadlg. s. veriLuId.
,,.» Hauö- u. Nealilatendcs.
Eine sehr wichtige Sl-inrlüig aas^denr
Gebiete der tiebeneverftcherung: Feder
»ei: Brrsichcrtc ii-l sosort die «tnmarl,chast
kincS Hauptrrefiers in der Hohe ve>>.
öU.ovo—.3>ltI,VU>> fl. je nach Stbichiiltz
einer Vcrsilwrung. AuSIiurs! hierübergratrZ
tSglich iin Ltcner Mlgew. Asircuiauzdurcau,
Wien. V. Wehrgasse Sir. 11. i-an S-L Uhr.
.Hulnorist, dessen brillantes
Repertoire an Couplets und
Prosavorträgcn. überall lebhaft.
Lnilang finden, empfiehlt sich für Bar-
tralljabendc. AiUrügc per l.drcsic
I. «., II. FrrL'uanhdstrghc 17, 3. Tt.,
Thür crdetcn. 72V24
Danren nndcn untcr n-tScrektou
Aufuahine und liebrdoüe Lilege br, einer an
der Wiener Nliuit beLieullet geineleue» rrrti.
redainin.e. M. Schwan, vm. Joirrh-
st-dirtüraßc 33, 2. S,.. Tb. 21. KS3ÜZ
Damen finden bciaUcilllrchcnd.
Praktischen Hebamme fteundlickie Auftrahme.
Honorar mäljig. B-A., IV., PaL!an?ryaüe 8,
e» bei dem
:?c ü^rufüngen).
eruriüminq und Bilanzeu
Großtzt'.nLL^, «^rbbattcr.-
d. t. t. Lanriiiiision ftaarliih gcpr. t. I
Lehramt d. .haudelbschuljächcr. -e-lzn
si-ila. r. Lirtihnurpla«. lla,aMirZbt
srrahe k. ranren I-P. «uewirtl
^rud. jur., Isr., gcwisfc.i
haft.
ecrljeiirn 'dti 8»>n»ai'ial-. Bürger-
Mittclichülern. Drichriteue Aiisprüchr.
Nöarraaiic la, Tdü r 878.^3
Tclephi ,u der Nafie defi
. ......^ 2 n!r-
72g41
Prate^ern abzulösen gesucht. Unter
Phon Nr. 72041' an die Exp.
Meijcgcfährtcn, -Herrn oder
Tamc, sucht älterer Herr, um
nach Italien zu fahren, Feder
zahlt für sich. Lldr. Exp.
Theatcrschmnck, verschiedene
Bühnen-, Gelegenheits- u. Straßentoiletten,
Pelz- und Doubletray-u, Blousen
verkäuflich. V. Echönbrunuerstraße Nr. 65-
Lbür 7/ 72056
PerwandlungÄtünstler,
jung, äußerst vielseitig talentirt, sucht ernen
unternehmungslustigen Herrn oder Dame m.
klwaS Cavital. Anträge unter »Großer
die irrved. 724^6
etwas
Gk^r
Cavital.
^ 7^6"
Patente und Erfindungen,
auch noch nicht paicntirtr, wilchr gattn
Nuiitn vcrlprkchen, ,u iauscn gcsiichr. Lii.
ünwr -P. T. 72cv2" an dir 0rp. 72M2
Arnier Familienvater durch
den Fall Kapuschka in größte Nothlage ver­
setzt. bittet edle Wieuerherzen um surige
Unterstützung oder uni irgend eine V--
schäfrigung. Derselbe ist vom Wirthsgescheft
und würde jeden Dosten annehmen. Gütige
Sveuden oder Zuschriften bitte mau yefLlliost
unter »P. A. 72762" an die.Cxp. zu richten.
Arme Frau mit kleinen
Kindern, deren Mann seit 11 Wocheu ab­
hängig ist. bitter edle Menschen, ste vor
unger u. Kälte z^u schützen. Anna Meipner.
VI. Effinaergasse 13. Thür 14. 7:^760
Schriftsteller mit Kenntnissen
der Nationalökonomie und der industriellen
Verhältnisse Oesterreich» wird für die
Redaction eines vornehmen Wochenblattes
gesucht. Offerte mit Angabt der Tehalts-
anfprUche unter ,S. L. 524" an die Cxp.
72911
Hochra!cntirke junge
Alte Hutschpferde werden
Nku. IchSn und daurihast h.rakricht-t, auch
werden alle anderen Anen Sdielwaaren lur
llieparatur übernammen. Lpiilwaarenverlanf
zu üngroSvreüen in der Fadril. XIV-1
Benediit Schellingerzaile 10. llorreivondenz-
lart« aenükt und die Reparaturen werden
abae-olt und auch inS Haus zuaeiiellt.
7303»
Damen von Distinetion.
die den Beistand und Jufor
matioucn einer langjähriger
alleinstehcndcn, irreug discriirn, an de
Wiener Nimil aelcrnten, an der Wiener
UniversiiLt kepriisien und diplomirten Ee>
I. L., I. Tuchlauben 12, L..
Früh er Novaragaijc 5 1. 70810
Tifllna. Lamen von hier
lSwäne lennev bet allkiustth. Heber
auswärts lknnev bet allkiustth.
unter DlScrenon eutdinten. Sevar. ^mmer
.VI. Hwsckengasse 13, 2. Slvll. Dhür 13
59052
^.^ratLifche Hebamlne
sich den geehrten Damen unter D^
VI. Gumpendorferstraßr 18, 1.
L. bt.» rechts,
enl>f.
6625V
Lrattilchc Hebamme cmpfichll
sicki diserct und ve.trauenSvoll. I^. Scr-
ditengasie 21, 3, St., Lh. 23. 705 ,.tzO
Tamcu finden discrcte liebe-
Volle Aüfnahmc :r.'d Aurrur.ft bei sehr
vraMsÄem Hebamme. M. d'.., VI. Maria-
dUrerstratzr 6 --!. Tlt. LS. 71-173
Taw.cn finden unter ftrcNgucr
LiScretion liebevolle Ariinahinr d:: prakkr.
scher allernsicdend. Hcdmnoe. Honoear mäd'.g.
Wllnderiich, VI. Sumpendorseeiira-c 114.
71198
Hebamme, praktisch, empfiehlt
sich ine hier und auswärts. I. lllnnagane 1 2,
2. St., rh. 8. 7238«
Pratlische Hebamme empfiehlt
sich den geehr'.rn Tawen untcr »»rengircr
MSiwktipn. I. Tiefer Srabcn 18. 2. St.
72130
Tiotugnirir Tomen
von hier »nd auswärts,
welche die Hilfe oder Jnsrnnaiion einer
lantziäheiaen, alleinitrhcnden, an Lee Wiener
U- ioerntat dipl. Hebamme von ikenglirr
TiScrrti-n b-nöldiarn, mögen sich verreanen---
vvll werden an Fran steh. I. Ikleinr und
große sep. -fimmer, rladcziinmee, clekleikchc
riZrlenchtuiw..
IL. Lpitalgasic 29. MtZaniu.
Tamcu, die eine sehr prakr.
HebaMNie brnÄtdigen. sich vertrlwknS-
voll wende?. I. Hir^melpfortstLsie 7, I. Crg.,
Vkirtorrc Tkck'-t- 73111
Tamcu finden unter itreumicr
DiScreNor. liebcvcLe Ar.fnastrne, scparirte
rjiunncr. kci alleinstehender kraküscher
Hcbcrmme. F. Hinterev^er, IV. SL. Netdmauil, als Schrechmelller miüdm»
rrofien, auch sür ijiNcrkrllUtpilciLcude. T.
Torothccrgaiie 3. >>>ral,cu. 71878
Lüs L» 2 r 11 kL ÄSUool,
l. Rothcnthnrmstrafie 11. 2. St.
Priv. Sprachjchule sür Srivachicne,
Aranz., Span., Italien,, «öhm. von Lehrern
dericlbcn Nation. Lon der ersten Lcotion an
wird nnedic zn crirrnendt Sprache gelLrochcn.
Proipecte oeati? und iranco. 72813
Zn 0 Monaten sfranzösisch
gelaufisi und eorrect Ivrcchc» lehrt, voz-.
Paris lummcnd, nach neucr von der Pariicr
LOcltauLstcN'.ing ancrk. Lkcth. ansgcz.
Lprachmeister Clstrr als Specialist nnüvcr-
trvsien. närntnersir. 36, Olnaau-, Nian-
sederq. 1. Th. es. Honorar mLi.iq. 7217-
Zlalicncr untcrr. gründ!., rasch
Gr. HandelScorr., Evnvcria:. Per Stde. 30 kr.
Unter „Lehrer 88839" Popl. I. MaximOi^^.
sfran',öfisch. Englisch ti'ondon g.)
lehrt Pariser Peascsior, Mitarbeilcr von
LaihS-Billaite ic. kntie 3 si Privatuntcrr.
Lruckrcisc llebeeictznnnen. 67773
VI. Mariahilferstraisc II!;. Th. L 3.
Sprachen.
Beim Erlernen fremder Sprachen lcisiet
Poehlmann S Sedächtn-ßl-hre die beste Unler-
st.chung. Locabcln werden -piclend erlernt.
Heilung von Zcrikcutheit. Piospcct mit
zahlreichen Zeugnisien graOS don C. Pochl-
mann, Nozartstraße 9, Münch^eNb^l-
Ungar. Sprachunterricht crth.
Eiuielnen od. je 2 Theilnehmern S;clely,
I. Franz JosephSouai 25. Thür 33. Nur
Strebsame mögen sich v. 11 biS 12 Uhr
melden. 73035
Eiavtcruntcrricht, .Ercbs, IX.
Laclirergaste 4. 2. Hrock. 54486
Clavier in 24 Lcctioncn zu
erlernen. LVIl. Le:onik>igalse 31, Thür 3.
83336
Ansgcz. abs. Eonservatoristin,
staatlich aeprilst, crrh. Elavierleet. ölst.
Be- sich im Hauie monatliih 6 fl. VII. ?k.-u-
bangasie 80. 3. St.. Th. 11. 89828
isenngiß n. Siellrrivcrniittlung kasteiiloil
nach nründlichstcr u. dMtgstci Ausbildung in
Buchhaltung, Stciiog^r. . St., Ttz. 21. 72873
Ungar. Professor gesucht für
. Maturanten iu lühpsil- oder Malhemaiil-
, llnterrich!. Anmeldung nur briesuch bet I.
Eicelh, I. Schwär,enbcrgplatz 4. 71819
Ttädt. Lcbrer
reallltnrQ'ldimz untere, i
mit Qber-
VII. «urazasie 117.
«98-1
hallen nach lewüdrter Mclhode ersalprei
Unterricht bau einem städt. Lehrer. Sei.
lrüpc an 8. F VU, 3 Kaii-rslrahe Nr.
Tdur 17. ^3123
barst. Geom. Bereitet z^rr
^'ieLl:Lu:mak:'.ra vor. Hmnrich Bauer.^
D'lri's^eraa-e 5. 1 ?vur 8 a.
Maschinschrriben. Neue
7270-1
Hochschüler, Ifrael.. unicr-
nitter 2«>-->h Dr
BuÄhaltunq,
rtrapk'.e rc. leb-t ein yrwrs'enbaner
nam bctiadner ^'etdose. besonders
und Tamen, die durch Alter oder E
tzi TufRabrn'-pruiur'atrt m .7 Bai::
Lparcasscn x. D-aüschalüerra:; fü
und ftrundlikte Erkcrn.unfj der
Einzel'NMkrricht in fammUichkll
mannisa'rrn FätL'ern. Brüedend seil
Ialzre 1878. von HandelLjachlehrer
Rutsch, I. Bcwernmarkr 3. 72703
LLL
Msirschuien
m;d Flkiseurinnett.
1! Tamcnfrisircn! l
lehrt geivtlfenhait Mmr. PawlobSky,
siarntnerchlnsic Nr. 17, .«Iistimr. ilurf
7 >1. i^hördl. »ilt. Zeugntsic. «31Ü8
Offene Stellen.
Männliche Lüategorte»
Nrdegelvandte Zerren,
welche gründliche Kcnntnitz de« Wie!
Platze« dciitzcn, iowie in jeder Einsicht v
traueuSmürditz sind, werden für die
Nicdrroslcrrrichilche
Lande?,LrdcnS- »nd Sientcnver-
sicherungbansiall bet der Hauplv
tretuni;.
Wien, V 1 Biargnrcthcnhof,
tüaltch von s bis 12 Uhr amgcnonrm
günjligcu Pcdln^n^^cn^ angenchm>te^ddf^^^
Tüchtige Acquislteure
vlC.!)» aufgenommen. Vorstellung II. u
Augartrnstraße 16, 1. Ct., Th. 14. N
deraer.^ 7 30
Wiener ^lahagcnt für"
Metallwaarcn, der Cistn.-.
Werk,eughandlungcn besucht, bei
Provision aufgenommen. Offerte
Mechanikerwaaren 68693' au die
und Schmirgelvapier gesucht. Offerte
»Schmirgklpaoier 72969' an die Erp.'
Verdienst. Klecke.
gaste 53, 1. St.
XVII.
AnfichtSkartenagentcn!
Soeben Echlager in Neujabräiarlen
schieaen. Don 1y biS 1 Uhr, VI. M-
hilseistiaöe 41. Td. 8. 727!
Agenten
platz 6.
Kronen Sinlage ersorderlich. tzitzhcres
Tüchtiger Agent für
Kandlgasse 15.
Tüchtiger Agent, gut
Grotßlrrn und DttlicalestenUnndlunfle», kc
durch Mtuehmcn cineü Consumarirlclr gn
s^?kbenverdi'nst erworben. LLr. Cxp. 7-.».^
fitcpräscntirtlonsfäh., red
gewandte Herren werden unter gUustig^en
dingunyen enoagirt und. fall? sie nch
währen, mit fixen Bezügen angestellt. B
oei der ^frst.'n österr
schaft gegen (Einbruch.
Nr. 14. 1. Stock
Tüchliger Lpcccrcicommis
accepti rt. Raus cherstraß- 6.
O'on^ptoirist, Mdt Buch
Haltung vertraut, jüngerer Mann. fl
Ärdeiler. mit guter Handschrift, wonw
Der Verein für nnentgeltlichen
Srdeilvnachwrih°
such! w
GoldarLeikcr s
jüdischer bonscisiou.. n
r-esönlich« B-niellung im SueE k»
Lereiu 5, LL. Tabor^raste L 0. rou 8», brS
IN ,2 lUir Vonnirrcll^. 7^:964^
SrcllenLose^
repräsentatiovssairiae rrleg^'.'i.idt: Herreu r
werden -u den gn.-.s 1 -ssren r-'e-ingungen )o- o
fort aufaenonun^. Linien,
aaste 2 ,. VorLellmigen nur auÄochcvta^cn
von 9 bis 12 und van 2 tiZ 6 Uhr. 6793.
Sehr hoher Berdieuir.
Bei der crstLlasngrn Lc!. enlverfichrnlN!' können.
5 'crrrn 20—40 sl. wöckwru.ich 1 e „iü vkr- s
Lleucs. lU. Rcunu <3 3 b, 3. Er. 70288
.^ironcn räglrch können
redczcwLndte Hcrreu dur« dcu Orrtrtrd cineS
äuberst gantzbaren ArnkrlS bei» Brivat
vub-icum vkrdinir«. iLhiUlion 17 K. 1 !.-
MaNdälis 6 Lste 14. 1. Sr., Tb. 8. 7^ 72 r
Vorzügliches Einkommen
bei einer recooieaaruden vsterrrich. Leben»-
versichcrnngk-anstali. Niw H.-iwen reu Inrell.
linden ÄnNellung. Nach kurzer -Ltodezeit tcsi-
Bezüge. cffert: unter „S-nerLl-Revrj-eutanz
N-r. 112" poirlagcrud U. si'erningaisc.
Nur gegen Schern.- 73218
(pommis hEhristh der .^urz-
Lnd W-.rkwaarenbranitw sofort accepein d.i
Hültmaun, V 2 Liedeudrunneugaüe^^S-
Eoniptoirist. Echrift, jüng.
Krast, stotler Stenograph, mit ichön-
Handschiift. wird sür ein tzadrilSdu-ia-.
in Sien, XIX. Bezirk, ,um soi-rtigen
triit gesuml. Mooatögcdrlt 100 K. '»ik-
stertcnlen wollen idri Siiertin mit An­
gabe d:» L,ldu-.oi,aa:eS und Lidtn-
lanseS unter .Fadrikahureau- an Smr.!
Wien, I. Lürllzeilr 11. eius-ndin. 7. 32 ?.ä
Buchhalter, unbedingt nur
von der Spld^tionSbrcnchk, durchaus p.'i-
lrßiich und selbständig, errsirt und diian'-
lächti, in doppelter BuchiSstrung,, ILi
einige Tage auf je zwei Stunden g:-- 7 -:.
ei-erle unter .A. B. E. 728 S 4» i.
VIII. Bennodlatz. 728 .'
fl'cbcnbcschäftignng für eine
oder »wki Ctundcn ^ytich. Vuchb 2 t:rr.
deutsche und enal. Cvriet»., x;eno,:apb.
Unter »Honorar 30 K. 72321» an die Erp.
Tüchtiger Bcrkäufcr tvrrd
aufgenommen. Talantkriegesi^jr Nind. II.
Vraterkraße 38. 72.--.37
Tüchtigen Reisenden und Ber-
käuscr ntir siachlcnnluiß lacht cinc erste
Wiener Luldersabr». klrmaden über k-.:-
drrige Thä/igleir uud GebalkSeniprüchc er-
winsröt. Lsf. uiilcr „B.«. 72881» au die
Erved. 72831
Tüchliger Plalsvcrtrctcr, in
der Dablouzee Branche versirt, luirb auig'-
r.ommen. Vl. Tmutöchgäjsd 10, Thür 13.
72772
Gesucht tüchtiger rcpräscn-
tationSfährger Vertreter, gut ringe udrt in
Hotel», Rcitauratroueu uud bei Teliratri en-
händleru. Ädr. ^P. 72 ü 3 l
-Junger Mann gesucht alö
Drrtrrter si^r sehr oerkäu-lichen Nrlikel mit
20 bis 30 fi. siinlage. TSglichtr Vrrdien'.
2 bis ,3 fl. Ois-kt- unter .llidenSslellung
Nr. 73203- posti. VII. «eustisizajse. 73203
Tuche Praktikanten. Trnka,
I. Liliknaalsr 2. 71471
Praktikant aus gutem Sonic
. aLfarnorumen. ««idn:- uad ÄarmksrkchLf:
. Boschan, 1. S.
AnsangSaebal». wird iür -in gadritieomptoir
gesucht. Lsscrie unler .«. D. 72948- dokl.
XVI- 1.- 2 s.i 8
Praktikant, Ehr., aus solid.
Hauii, wird für ein Wäsche-, Modewaaren-
und ZnocbSrgeschäst ausgenommen, III.
dieiSnerstraße 2, lt. Suschitzl». 731,0
Praktikant od. PraktikM'tin
^ mit Gebalt iosort auigenvmmen. IV. Mar-
garethenstraßi 1 S. Müdlinger Schuhfadrik.
Zackcuschueidcr der flir Engros
^ aeschLft arbeüet, au'qenommeir. Joser'. .Ladt.
Lenaupasje I a, L. St. 72698
I Arbeiter n. Arbeiterinnen
werden aufgenommen für Krägen. II.
Ruevraaste 18. Th. 9. «2824
, Tücht. Arbeiter für Jacken
. und Kragen aufgenommen. IVsi Heumuhl-
- aaste 14, Tbiir 11. 73098
- Loufburfche, 17 Jahre alt,
^ Wird aufgenommen. Fugdachg^sie 8. Part.,
n Tbür 2. Vvrmittal:' 73048
I 2 Bcvl-.nlc acsncht
sür Wien, 20- 2 b fl. flotzii.
Bedienter^
- für artstokrat. Hau-'. LO —30 fl. Lolln.
sinsiitiit, I. HabSburfleellitsic 7. 73137
- Bedienten zu adel. Herrn
- nach auswäris sucht Dienstoeruiitoung, I.
* Riemeraafle 10. 72^6
" Gesucht Krankend'.cncr
. zu etnzi'lnem <^erru sür Wien,
5 Orlonoviic-Ndjunkt f Gurkverwaltung.
» kvtjcher f. Fla'chcnbierderot. 73 i 83
»er!>cir. Kuksflirr s. Aabril^au», Ek-ierm.
- Mh. grau I. Sarticr. r. lllöingasse L.
^ Diener zu ^'ahnarzt. I. Bcz.,
. vaitäbcsarstrr (Lroseilloniki) mit Neben»
! beltbälligung sür VII. Bezirk und giiliclirr
. j. Schmeriudrw. sucht gr. Tcidcl, I. Tirser
1 Sraben 10, 1. Slock. 73149
Bcrlützl. iiückncrn. k,lntschcr
gesucht, der bereits beim Milchsuhrwerl gt»
E Wesen. Gute Bedinylmgen. II. Gr. Stadt»
ourcaffe 18. Milchdepo:. 72740
j .<^,auoknccht, der schon in
r einem Kodlengeschäft war, wird aussen.
IV. Sloragafle 10. 72702
HauKknccht, 17—18 Jahre
der lesen. schre:brn^und^ r^nen. fL^ie
72906,
Erker kkntschcr 
rr^ naa'icrn. wn hinan LmrtehUrngcl
E. Pror.ioiustn.
vwrce:n iüi riellc^veeminlimg
f. Geüiil. ks»v. ind Stnll,
L-irn X Vm.. 71II7
, !. ich:», z
B-Pinitrr,
3 'z-,
l. L la-r 73173
zrr, lüsii'inrr. izelrUizenier, durch
ün» durch'prrlrailNiZwürdiger
Bcamicr.
pndtzkres LOiener t«ir
19.1 cefulln. «ewcrdcr muh
lominen in Mari Nüd Schrtsi deherrichen
und sich über s-inr Tian-Ikeü in »ritercu
<>','jchäi:.b,1usirn. od. Fndailr.cuNlernehimiuzcu
Lukweisia können. Nur Hnrrr» i»
von 2--28 Fahren mu angrurdmein
Arntzern mö,'.cn uMer ihrer Seyallk-
anipiüche und Ltugniial-fcheisicu sich
vncrircn nnl.v
„LcbrnSstellong 72593"
an die S;p.
72S93
Angenehme Lt.lle für an-
1^»»,./. —»—^ mit
Voll-
rrreurtge
ow.wcne a 22: lrllnna rins lorrrreimge
Berzinjnna anf 8 bis 1 Zahrr d-r.'iht. Auch
siir lLe„sivni>icn aecianc». Anträge nnlrr
.alanz!-, Wien 72011' an die S M. 78011
Acltcrcr Herr gesucht, der
s re Austellurig bat und iä:Uch von 5 biS
^'^Udr Aber.rL in eiurm l^sedrtiouröureau
cocrcidoi.dlrt. Unrer »Nur billrge Dedin-
l'^'.^en 727 "-^' o.ll die Trv. 72738
Oicigenfpielcr wird fmr
?a„n:ai ÄacdmillatzS in ein Lllarianetten-
ld>aler so'uchl. Zu fpr.chen von 12 d S
l Ndr uo? Äd.'udS von 6 b. 9 Uhr. X>HI.
l'duirdi-aste 4. 1. Ot., Th. 7. 73265
Maga.zineur nirv Geschäfts­
diener plalii« An-., IX. «»llucr,^,^^«.
Adresfcnfchrcibcr werden auf
^knominkn. Unter »Vcrfirt 73203EEan^^ie
;für eine l'.'röbclfobrik wird
-in tnchei.ier Äiega.ineur xrluchi. Trrirldc
ioll Fachkenninisic haben nnd -a-nh mit Sm-
dvllaae und iirpedirivn vertrnnt icsii. Sinr
-'» 7, die in d e Lage sind. dicicn «nlvrde-
rnnae» na!l-uivwmcu. mäoen sich lUllrr Lv-
aabe dar Ani-rü be und Ncierenzrn melden
umcr ..L.H. .3 72872- an buSrP. 78872
Kcfucht Incanüi'.t, Eomptoir-
akiikanr. Jnftihal «nch, I- Woll^,cile 18,
prakiikani.
I. SlvS.
73061
LcVcrarbcitcr für weiche
Waor: erhalten Arbeit auftcr
HcuS. Wien, Vli. Tcivcn-
gasse. 33.
esioo
Junger intcll. Tchlciflchrer
Wird aufgenommer:. VI. MariabUkerstraße
Nr. 79. b.rlaufkla». 71M
Elektromonteur, selbständ.
Arbeitcr, wird aufgenemmtn. JanduS Tom»
vond. VII. Echottenfeld^asse 53. 72736
Buchbinder, der längere
g-il in lNdoiraddllche rastalle» defchälliat
war. iindet dauernde Elelluiig.'
Rotdeusterrigasie 25.
Tapezircrachi'.fc. flinker
Müdelardeiler aufpen. II. Srotze Mohren-
aaiie 11. i309e!
1 Magazincnr, 1 Easfier,
1 Srvedient. 1 Maichinlft, 2 LemmIS.
1 Platzvrrlrcter, konducieure und Badn-
wichtcr. 2 Ermploiritzen, 1 ttzariner.
1 VeschäliSleiier, 1 M-nIeur, 1
daller, 1 Portiei. I Eccrelar, 1 W!rld-
Ich.ri«-r. 1 Berwallce. 1 «ufseier --sn2>t.
-!öd. Wr. ilentlat.Änzclsir, I. !->ndir-
i-r-b- 11.
Junger Bursche.
72-2
flink
Säsikdkdirnen kann und keine Ar^i«
laird jofort oujienomincn.
73011
Junger starker Laudbursche
wird ats' HruSInechl °u,b'-n. Ant. 8 i>.
Wdchcnlotzn und D-tt. XIV. Reichlovtel.
aalle "7. Ideia'neale'abril. 73MO
Broncearbciter, der
^üsiknüsteu^^nier"''.«. 7301^' an die
IZOl?.,
-Haufircr und Älgcnten
finden für floNen iricht verkäuflichen
Kedrauch-artilel, auch WeidnachiSorüIel
tNendiiri rilchüchen Verdienst, ginlaze 8 sl.
VIH. Ltolzentdo'.rrgosse 7, Tb 5. 71708
Ein Bursche mit guten Rc-
ferrnzcn, der tzliaanein und Lchank gut »er-
ikctzt, wild für «.auniw.iujchank gesucht,
rvui. Tl-rrcsi-egaffe .13.
Zuckerbäcker, der das Ueber»
ziehen. Tradiern mit Civraiade rerftcht,
wird sosort Lufgcnow.men. V 2 Bürci^a^e 4.
Trucker für Bapicrsäcke lvcrdcn
autger:ommkn bei Hsr-sal uüd WauLk, XV»i
KodlkTtbosgassk 8. 72785
Zuilger Bursche vom öande,
der auch .ns Sarlrna dei> versieh:, gesucht f.
eine Ncitllurarion in Srinzrng. 10 si. Loh»,
im Sommer höher. NLtz. 111. i3r>»,lngcr
Allee 36. 7a73I
Junger !?.'iann, bis 2V I.
alt, mit duchdalterischkn Kenntnissen, wird
sür ein diestoei ll'nreau gesucht. An» der
cekonomirdrancke bevorzugt, ciiert» unter
.-Israeli: 72100- an die Erd. 7290Ü
Drei jiiuqcre Riemer oder
Salticr, well-r i^zon ant Tamenastitel
aeaedeilet vevr». werden ausgenem. XI I.
Kovtstratzc 2. rri '-,- 72:ü!1
auch
Junger träsiigcr Bursche
wikd in kincr LichtpauscrAnstalt auigrnom.
Möest<ntN.L 10 Klsven. C. vievsL. ^VI.
Drüsengafse 3^ «3006


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 27 ]
«r. 340
Mttvooli
Offene Zitellrn.
. Mä«»liÄe Sategsrt«,
Bursche, der mit Pferde»
tli^eh«» auficnommen. L. kiala»,
XVIII. Hrrdcckftra^k^ 7Ä>H
Buctibmdcri^chilfe als
Vureausieuer Lufgenommkn. I. Fichreqaffe
Nr., 10. Mezzanin. 73050
1
LMrltzschüfrer, 1 ^eyeir,
L vr«schl 2 ifteu. 1 Heizer, 2 Schloffer,
1 LndoraLl. 1
Stelleusuchende mögen ihre
Gesucke sckre^en lakseL bei varkan, vli.
Slg AMvL- Ias se 5 69 788^
Fmnilienexisten; für arbeit-
srm«r kdes-ar mit 100V fl. Caiitii»!. Li»
Möller«,d,k»kt, h„de I,ca I» Äu^ieichnunoea,
»M Aili»li I» Un,»r>!, v ktrnLen «rii
Slr„, erlichte». Biete freie ktsrion und
"10 fl. Eeball «der balben ikeinzewinn. An-
trä,e unter.Sdrlichliit 72LL8' nn die Er».
7 2958
Gürtler znm Gutzfcilcu
Wird aufgenommen. II. Notbentzerngasie 17.
72042
Schriftsetzer und Lel-rfunge
gesucht ^ried. II. Tsdorirra^e^^^^^^-Q^
Tchtvei^crdegcn aufgenomm.
Druckerei R>aoek, VIII. Wtüeudurgyas^e ö.
73160
Photographie! Netouchenr,
Welcher ^ufnabmeu macht und covircn kflnn.
wird eusecnommen. Ärelier t^uckhardt. II.
TLdornr^^St 18., 73124
Tücht. T'ruckcr sofort aufg.
XX. rl^ollernenturaersirnde 17. 731iZ
FarbenreiLcr ausgenommen.
IX. Lazarethsaffe 25. 73234
Offene Stelle«.
Iveivltche kateLvri«»
Sympathische Bonne, Rcichs-
dentiche, nicht über 30 Jahre, gesucht zu
2 Mlb 3 Jahre alten »iinbcrn. Surr Zrngn.
»nd t»re Nachfrage ersorderUch. 18 fl Lohn.
BorxnlltLtN jwischcu 9 big 11 Uhr. U.
Stenhanieflratze 9, 1. Et. 7262b
Bonne zu zwei Kindern für
Wien sucht Bureau Rischka, I. Liemereaffr
^5^ 10. e r Harn tne rftravc. 7
Bonne, Jsr.. mst güleu tKgcr.
Zeug ,, sucht Ltelle zu Kindern, nicht untrr
« Jahren, gebt auch zu mnttcrloscn Kinder».
Pemtluz »ueaeschloflrn. Gefl. Anträge unter
.«. «. 7>!L.3' »ofll. «rrmsicr. 72b73
Suche für meine beiden
Linder im ?ll:er von 2 und 3^ Aahren eine
verlLdliche Bonne m. IahreZreu-niffea. Bor-
lo-eSea BormittagS blS 1 Uhr, bei Docwr
kasenfeld. II. Lembrandrstrade 8» 3. Stock.
73074
Fräulein, welches Franzäf.
!ichi und Clavier sviett. wird für Halde
-lserftra'^.
7-2S84
spricht
oder ganr« Tage auj-enommen. Blserürade
«r. 45. S. Wiltzelm. 72Ü34
Iromproiristiu, Christin,
nicht üb:r 30 Iabre alt, gute Steno»
Urao-in, mit hübscher flotter Schrift, sicher«
Uechnerin. «lt Oahreszcugnisi. findet sofort
entsprechender ltngagement. Offerte unter
,Fabrik Nr. 65* -oftlag. V. Aüdigrrgafse.
72373
Tiichlige Comptoiriftin aur-
genommen. Offerte unter »Stenographin
Nr. 72493* an die Ers. 72493
Comptoirijlin,
knsflrrin für Wsea u. ausioärr«,
IkertauferlN siir Bakierteschäft,
verkitnfrrio >ur SalanteriegeichLft,
verkiiulertn für WLiibrgelchäst,
TraMverschleiterinnrn sucht Infl. Buch,
I. «»llzctie 18, I. Ltotk. 73060
Comptoirihiu. Anfängerin,
n Berdflegung, 8orS. heute, SiNkrttt Neujahr,
Grrvirrrri» fr»r Tagcase, AusSugeriu,
etwa« in der Saielüchc mitheljcu,
sucht Institut 732b8
»«lek, "VI. M-riahilserstr-sse 49.
Coulptoiristiu (auch Ansang.)
Unsgibung Wiru, 30 fl-, «lleZ frri, (iiin-
trttt JLlner) sucht Fr. ^Lcl, t. Treser
fflr
trit.
Sr<»^ 10, 1, L«
73147
Fräulein fürs Comptoir,
Anfäng., mit hübscher Schrift,
aus guter Familie, gesuihü.
Persönliche Vorstellung von
3 bis 5 Uhr Nachmitt. Emil
Finger, VI. Mariahilfcrftr.
Nr. 113. 73144
Maschinichrelberiu (Joit,
Bnrkrlk), die rersect schreibt und flenigr.,
wird I»s. Lutgeu. Sihrtfiliche Liierte unter
.LedaUransrruihe' au „Lbscroer', II.
Liärkenilraße 17. 72654
Fräulein znr Aushilfe für
!-^Maschine und Stenographie vom
22. T: cirdtr b»L 2. JLnncr von Actien»
cesellschafl kcsuchl. Adr. Li^p. 72312
Schrciberin für halbe Tage
"aufg'nommen. Slenogra-din bedorrugt. Off.
ablugedku bei Lehrer Deutsch. I. Bauern»
r-rrkt 3. 72704
Verkäuferin, auch Anfäng.,
für SpiktLaerenaeichäft placirt Inftitut,
IX. ^7 l7n-r«afse 4/ 7321 0
AeitcrcS Mädchen oder allein-
ßehendr srrau nnrd tn i^misidiwa'ire-gesihLst
als KeilLuseriu ausgcuommeu. Adr. Lrx.
72787
Tüchtige Vcrfchlcisrcrin für
'Stadttrafik mit Eaution wird zum sosorri^.
Eintritt gks-cht.,,Adresse Erped. 72525
Bäcker-Ladcnmädchc« mit
.Eaution wird als DerfLuferin für eine
BrolfUiale aufgenommen. X. Lareudurger-
Prasie 28.
Einfaches Ladenmädchen
tolrd lum sofortigen Eintritt süt ein Stadt.
> «eschsst ausgenommen. Näh. bei Frau Fasan,
I. »Soll,eile 4. 72061
Lcr verein lür nneotffeMichen
Arbeirs-rachwels
snchl 72965
1 Stllbeumädchen
jüdischer Cnnsessinn,
das nLhen kau».
PeisbnIuhcL-rflellilng rm liinreanbes Beretns,
11- r-b-küras- 59. aon 8j- bi» 11-, Uinr.
Hübsche Lrtzcassierin auf­
genommen. Dorstellung vou 12 di» 2 Uhr.
6afr Ühicago, 11. Laiser Joseph^ahe 3l.
731S4
Tüchtige hübsche Sitz-
casfierin wird aufgenommen. I. Lohlmcffer»
eni'e 4. bare Ld^a. 7.3'26
Sitzcassicrin 18 fl. Geh.,
^in». ««sucht. Jntzitnt, I. Wollieile 5.
Durchhaus. 7.3005
Cafs'icrin aufgenommen.
V. Wicustrahe 80. 72855
Casfierin zum Gästebrdienen
«esucht. 311. «aUersaffe 31. 73007
Casfierin zum Gäste-
bedienen wird aufgenommen. I. Fleisch»
markt 16. LaffeehauS. 72837
Tüchtige Casfierin wird auf-
genommen de» Leopold Mallek, Fleischhauer
und Eelcher, III. Grosimarktballc. 72791
Scrvircassicrin aufgenomm.
XIV. kchwenberaaffe 23. 71664
Zwei Tcrvircassterinnen
auf«eaommeu. III. MaroNanersaffe Dr. 7.
72.322
Tüchtige Scrvircassierin ge-
suchl. 31. Mit!el«affe 1. Cafe. 72856
Servircassicrin von 9 bis
2 Uhr aufgenommen. V. Obere BranhauS-
gaffe 4. Cafe. 73031
.Zwei Servircassierinncu
seine Ungarin), tüchtige, solide, werden
aufgenommen. II. CcyiffamtSgaffe 2.
LaffeehauL. 73135
Servircassicrin aufgenomm.
I. NegierungSgaffe 4. LaffeehauS. 73226
Servircassicrin aufgenomm.
m. tz-urtstrahe 143.. 73055
Tücht. Lllcidermacherinucn
Werden aufgen. Praterstrabe 66» Pauline
Preth. 73164
Tüchtige Kicidermachcrin
aufgenommen. IV. Mühlgasse 20. 4. St.,
Thür 17. 72990
Nlcidermacherin aufgenom.
XVIII. breimakzaffe 10. Tbür 101-,. 725.3!,
Sehr tüchtige Acrmclarran-
gcurin sowie TaillennLherrnnen werden flof.
ansgenoirmlen. I. jörLnuerftrabc 7, 3. Stock.
72647
Tücht. Tchofzciaarrangcurinneu
!,um 8chme:tcrlin«^, I. Bo«ncr,affe 3,
I. Stock. ,2511
Tücht. Schneiderin gesucht.
IX. Bersgaffe 7. 72020
Geübte Schostcnschneiderin
Wird aufgenommen. I. Fieischmarlr 14.
3. St?.. 4. St.. Th. 70a. 72820
Tüchtige Schneiderin sofort
Lvfgenommru. 11. Untere Augartevsirasie L3,
Weg^cheider. 72695
Tücht. Blousenzuschneidcrin
mit hohem Gehalt sofort aufgenommen.
Sträub. I. Gonragsgaffe 8. 73029
Schnciderinucn werden ausg.
II. ^oteritraße 11, Stiege rechls, Tb. 2«.
73174
Maschinnäherinncu für Kleid-
chen werden in und außer HauS beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria»
hilf. Vallgasse 32. Nambach. 71448
Tüchtioc Greifcruäherin
Wird dauernd beschäftigt. S. Popper. VII.
Neudaugaffe 32. 72961
Tüchtige Leiber- u. Schofrcn-
Näherin aufgen. bei Fanny Weib. I. idober
Markt 11. 3. Stg. 4. St.. Th. 20. 73102
Leiber- .sud Tchosten-
Näherinnen aufgenommen. VII. Doblergafse
Nr. 4. 1. St.. Thür 5- 73231
Taillen- und Tchostcu-
Stg^.l 3. St., IN. 30, Kühner.
72888
Tüchtige TaillennLherin so-
sort Luszenommei!. 1. Schrnlaterngaffe 6.
72513
Leiberuäheriu, selbständig
geübt, und Lehnvädchen aufgenommen. I.
Deth^flgasse L2, 3. Stock, Tb. 8. 72529
Kleidernäherin wird aufgen.
XVIU. Währingergürtel 55, im Älffen-
laden. 72807
Schostennähertn, selbitändisj,
Wird dauerl'iL beschäftigt. Salon Hiri'chbuch,
lV. Vrvsie «eugane 13. 72677
Tckiosicnnäherin gesucht,
r. Rubbrechtihl-ff 5. Th. 10. 72860
Tücht. Säumchcnnähcrinnen
für tzemdlousen aus>eiion>men. II. Untere
«»«ortenffrahe 10, 3. St«.. Mk«., Tb. 5.
7.2028
Tüchtige TaillennLherin
avfgenommen, weiche auch arrangiren kann.
gegen gute Bezahlung. II. Pazmauitengalsr
Nr. 3. Th. 2. 728t'1
Tüchtige 'Bloufeunäherinnen
werden gegen gute Pezahlung aufgenommen.
II. Mal,gaffe 11. Th. 11. 72892
Seidcnblouseunaherinncn
aufgenommen. VI. Debgesse 34. Code.
72813
Säumchcnapvaratnäherin
für Ningschiff aufgenommen. I. Gsivschmid-
oesse n. 2. Stock. Tdstr 8. 7288.3
Tüchtige Taillennähcrinnen
werden aufgenommen. Vll. Schottenield-
gafle 5-3. Thue 9. 72978
Tüchtige Taillennäherin
«»ffe 18^'^7^^"
Xeass ^V^ieasr lAxdlalt.
Tüchtige Hemvblonfcu
genommen'. XVI?*Me"n,Ng°ff^ Sl'.l
Thnr 11. 73108
Geübte Rocknährrin für
Seidin- und Epitzcnröckc gesucht. Adresse
Erved. 7.3043
Handnähcrin für feine
Damenwäsche aufgenommen. XVI. Lerchen,
ftldersürrel 26. 1. St.. Th. 26. 73155
Tüchtige Leiberansfcrtigcrin
Wird dauernd beschäftigt. Veck. Wipplinger-
strahe 3. 73053
Lciüernäherin wird aufgc-
nomnien. I. W>b»l!n«er-rohe 20, Tb. 14.
72918
Elitc-Mousennüherimren
auf nur theuere erguisite Genres tverden
aufter HauS gesucht. Nur ul'.r Modellen
werden Offerte angehört AbenvS von 6 bi-
8 Uhr. I. WLnter. H Zoüergasse 36.
78150
Sclbstäno. Schoszenarlreitcrin
sofort aufgenomm. Prerdl, IV. Favoritea-
strad« Nr. 6. 72735
Lehrmädchen wird gegen Be-
Zahlung Lufgentmmeu. I. Avlergasse 10.
Naturblumensalon. 72827
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. Friy. VII. Maria»
hilferftrahe 72. 72819
Lehrmädchen, nahe wohnend,
für Ltickereigeschäst mit kleinem 'Lnsengs-
gehalt sofort aufyenommen. IX. Senien-
gasse 10. im Geschäft. 72890
Lehrmädchen in einen St.ndt-
Klcidersalon wird sofort auf­
genommen. I. Sonnenfelsgasfe
Ar. 1-1, 4. Stock, rechts. 6S505
Lausmäschc» und Hilfs-
arbeiterin aufsenommen. Huldrabtfadr.k.
VII. Mondscheinc.asse 4. 73201
Köchin für Alles zii zwei
Leuten. Lohn 12 fl.. 3 si. Nachtmahleeld.
keine Wäsche im Haas. sucht Dicukver-
mirtlung I. Niemergaffe 10. bei der Schuler-
tzrasie. 725H3
Köchin für Slllcs findet
danernben Lo',«» Lei tleir.er Familie. Beflee.
Haus, zur WLschc Wäscherl». Friediä.der,
Ü. EatzellczüLfle 20. 72650
Gute Köchin für Alles zu
Neiner Familie aufgenommen. Don 10 Uhr
an. Munk, Mariahilfcrstrare 118. 3. Sr..
Thür 27. 72975
Köchin »eben Tiencr zu
jnngem Ehepaar sucht Dienstvermirrlung. I.
Niemergasse 10. bei der Echulerftrailk. 72504
Jüngere Köchin, die auch
im 4^u-lichen mithilft, zu 3 erwachsenen
Personen neben Dedienerin gesucht. Wasche
auher Hause. FahreSzeugnisse erforderlich.
Darzustellen zwiü^a 10 und 2 Udr. II.
Grofte Mohreugasse 38, 1. St., Thür 8.
72857
Jüngere Köcksin für Alles
mit Jahreszeugnifsen zu zwei
Personen fof. gesucht. Stadt,
Kärntncrftrafre 17, 2. Stock,
Thür 8. ^2501
Tüchtige Köchin für Alles
mit langen Zeuguiffeu neben Stuben­
mädchen zu 3 Personen gesucht. Hirnberger»
strabe 49. 2. Stock. 72617
Gute.Köchin mit längerem
Zeugmff wird zu 4 Persai.eu neben Sinben-
mLdckwn ausgen. Mariahilicrflraße Nr. 124,
4. Stock, Th^ür 22. 72682
Gesucht wird zu zwei Per­
sonen obne Wäsche gute KSchin sbr Aller.
Dorzuftellen I. Landes,erichteffrnffe 20.
I. St., Th. 8, »°n 9 bis 12 und 2 bis
4 Udr. 7.3026
Jüngere nette .Köchin zu ein;.
Hrrrn, gute» HauS, suck,t Tien^ermittlung
l. Ziicmcrgasfe 16, bei der SiliulerOrabr
72S01
Köchinnen, Mädchen für Alles,
rtubenmädchen, Ansäugnriuneu, fliiden
binnen 24 «lunrcn sür
2 .Kronen Honorar die besten
Plälie durch Nortl>,Zeln!czer, I. Naaler-
«esse 21, 1. Stock. 73172
Tüchtige Jnstitutsköchin,
Welche wäscht und zu Jsraeliten geht. wird
gesucht. II. Schiffamtäaass« 15. 72520
Aelterc Köchin u. Stuben-
Mädchen mit längeren Zeugnissen sür Dame.
Nähe Wieni. sucht sofort Lepizd« I.
Himmelpfortgasse 11. 1. Stock. 72971
Nur tüchtige Köchin mittl.
gaffe 18. I. Stockf Lorffellun, Mittwoch «on
0 bis 10 oder 2 bis 3 Uhr. 73070
Junge ^Töchin für Alles,
die sehr gut kochen kann. rein und nett ist,
wird sofort aufgenommen. IN. LLvengasse
Nr. 27. 1. Stock, ^^ür 7. 73105
Tüchtige .Köchin für Alles
mir ZedreSzengniffen wird sofort aufgen.
Grrsie Wäsche ausier Haus. IX. Grüae
Tbrryasse 14. 2. Stock. Tbür 9. 73119
Killdsmädchcn, verläsrlich.
Wird aufgenommen. VII. Burggasie 36.
1. Stock. Tbür 8. 73079
Kinderstubenmädchcn wird
aufgenommen. Alserstrahe 45, im DLsche-
geichäst. 72985
Kiudcriiudenmädlhen zu einem
Kind. gMeS Haus. suckil Tionstnerniinlung,
I. Ricmciaafle 10, b:i »rr Schulersrrachr.
72802
Verlässt. Kinderstuben-
Mädchen zu einem zweijährigen Lind? sofort
aufgenommen. VIII. Lercheugasse Nr. 6.
2. St.. Tb. 10. 72474
12. Oecemdtzr 1900.
Tapezirernähcrin findet Be-
sihästigung. V. Kleine Neugaffe 13. 73075
TuchtigeiS «tubcnmadchen
tnit Jahre»>kui,ilffcn ii.ird nich oci W-ih-
nachien ausgenoir.men. Si>r,,isiellen Vormü-
tags. VII. Jojephilädle-slrabe 23, Th. 15.
7 2880
Srnbenmädckien zn einem
Herrn gesucht, auch Änflingeiin, 4,» fl.,
B.'bicuerin. 2,iff,Iui, l.
und ....
»eile 21.
Woll.
73110
Stubenmädchen f. Sanatorium
sucht Fr. kcidel, I. Tieskk Grabcu 10,
1. Stock, 7ZI43
Mädchen für «llUes, 16 fl.
Lohn, ,ll Tame, leine Wasche, sucht Jnff.
Lhl«, II. Lraterstrahe Ldür 25.
72110
Mädchen f. Alles zu zwei
Leuten und Stubenmädchen gesucht. I. Woll-
^eil: 15. Tbür 0 Uran;!. 71648
Nlädchru sür '.tUcs, fl:nk und
rein. zu drei enrachseneu Vers?nen geiumt.
Lobn samwl Nai-tmapllteld lO il. V. Zeil-.l-
hofergasje 10, Parterre Uukr, vrru 9—Ul^r.
72622
Besseres Srubcnmävchcn
mit guten Zeugnissen wird lür gutes Haus
sofort gesucht. I. Domlnitanerdüfiei 21,
T^c 22. Porzvitel!'« vtin 2 hi- 4 U^zr.
Alädcheu snr ÄilcL gcsuäst. II.
s^losterveuburierslrasi; Lö, rm LtllÄzeschüfr.
7^591
Mädchen sür Alles.
Vm. Lerckengasse 11, 1. «:ror?, Thür 7,
Wä cke t« Hause. 72549
Mädchen für '.-lltcS sur iiance-
hauälüide wird ausgenommen. I7I. Hofsri-
plii 72534
Mädchen für Alles, welches
Mädchen für Altes, terelchco
Snnvirff?°7r
Atadchrn snr Alles wird aus-
gruommcn bei Wrrucr, IV1.1. Sch-.,I,llafle 2,
I. Lrock, T hür 9. s.264^
Al-üdchcu für Alles gesucht.
VII. K-.iirgrne 10, Portier. 72676
Mädchen sür Aüi.s v. Lanvc,
seltl^cs tvascken raun uiid HsrUebe zu
Kindern hat, wird ausgcn. Antou K'.eemcnm,
H. Lalerieftraße 24, Mezzanm, Tbür 7.
7L693
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Sluiirperoaffe 22, Tb. 3. 72865
Blädchen für Alles, welches
auhee H-uS. L::rn, II. lliuepxgaffe
1. Stg., .3. Sl., Tb. 23. ''
30^-2
Mädchen für älllcs aufgcn.
Lohn II fl. m. NachtmahlgetL. IX.LleL.ten-
steinstrahe 04. 2. St.. Th. 25^ 72^78
Blädchcu für Alles gesucht.
XVII. Peronikagasse 2. im Gaftba'.:-.
72S«>2
Mädchen für Sllles, welches
Vorliebe zu Lindern hat. gesucht. II. Loere
Douauftrahe 53. 2. Stg., 2. St., Th. 15.
73134
Mädchen für Alles aesucht.
XVIII. Si t rtel 01, Thür 16.' 732 30
Mävchcn für Alles gesucht.
II. Citlll-g-ffe 3, 2. Sti -ge, Tb. 25. 72 9.32
Mädcheu für Alles acsncht.
4111. Florianiyaffe 55, 1. St.^ N. 10.
72i)13
Äläschc» für Alles sofort
aufgenommen. XVIII. Währingerftrahe
Nr. 13O. Thür 11. 72066
Aiadchen für Alles für ein
Taggesihäst ausgenommen. VIII. Bliiiden-
gaffe 16, ilase. 7M»
Einfaches Mädchen f. Alles
,u ,wei ihriftl. Leuleu, gute» Lobn, such!
Jnk. Lhly, Praierffraffc ii8, Ldür 25.
6889^
Besseres Mädchen f. Alles
gesuchl. Lolsislum, Eingang IX. Ruh-
botterftt°I>e 4. 1. Etg.. 2. St.. Tb. 11.
^72706
TympLih. Mädchen f. Alles
r» einzelner Dame gesucht. IX. GarnisonZ-
gaffe 22. 1. St., Tb. 4. 72238
Mädchen für Alles aufgen.
II. PiLerzdo rsgaff e 9. Th. 10. 72001
deutsches Mädchen in den
Birigigetiahreii, welche« eiusach gM kochen
kann. zu zwei Personen gesucht. I. Eiisabeth-
!n-j,e 8, L.^St.^Tb^ 5^ 72655^
sirästigcs^iudsmädchen oder
edifail r »tuisäsrau wir» gciuchl. ü. Eancil»»-
«afle 2^,3. ät., Tb 20. 7264S
Mädchen, welches schon in
c^nem Dolrscafe yedient. wird aufgenommen.
^''^-ln vc rfgabe 24. Cafe. 72667
Mädchen, welches gut kochen
kann. sofort aufgenommen. IV. Heumühl-
gaffe 12, 2. Ll., Td. 10. 7 .V/.I 5
Cxrramadchen gesucht
ur H-rrichaltohauS. 2n,!irut. I. Hab».
burgergasse 7. 73140
L-ieuftLoten gesucht ab
?', Lüchrn 15 b.. Etubenmäschen
12 ü. Wa.-;e l:n Lause. Lsferr« mit Ängabe
der Zeugnisse an (austmaun Gärtner. Preft-
dvrg. Tonaneuei 16. 725.52
Furrgcs Nkädchen wird zur
bällsüchen Äebeit ausgenommen. IX. Tiiker-
ftraffe 16, T bür 8. 72QS2
.Naochen, I. 7» bis 18 Jahre
alt, wild -uszenommcn. Vem Lanre bevor-
zugt. Lohn 6 bis 7 I. Jieischmartt 18.
Vemiiihiwoaiei.oeiiLuit. 72 OO 6
>jung. gcs. reuics Mädchen
dem Lande wird sosoot aufgenommen. IX.
kie-ii-era-i'-c -!b. Thue 15. 72941
Ticnftmädchen aufgenoinm.
,um Milihauklragen., Matiahilserffraff« 62,
v°s Iinli, Miiuige'chäil. 73122
Aeltcre Bedienerrn aufge­
nommen. II. Braterftraße 13, 2. Skleor.
^r^23,^ 72745
Bedienerin gesucht. Vorzu-
siellen iio.ü 11 Uhc. II. Lbcee TouLuilrahe
Nr. 87, 3. S!., Tb. 16. 73008
Bedicucrin wird aufgen.
III. Oteilnorftraze 16, Parterre, Tbür 6.
72881
Bcdicncr.n gesucht snr fernes
i aus. i 7 s!.. ganze Sscrxii i?ung. Jnflikut,
I. Hababurgcrgaisc Sir. 7. .3 38
Ji-ngerc Bedienerin, in der
Nihe Srhiibaft, f. Pormittoge ausgen.: muj>
Zimmerbnrften. Lohn 3 ff. AdvoealurS-
tanzlei, VIII. Lerchenselderffrasle 36. 72017
Bediencrii: wird gesnicht von
tinderloser Familie, eneninelr nur dreimal
in der Vrcktk. N5l». IX. Währingersirasie
Nr. 60. 2. Stiege. 3. Stock, Thür 22.
Z und 4 Udr Na i hmit :a 73008
ttammcrjungfcr, 2.ö st.,
nette jüngere itochin zu einem Herr»,
Llürgirdtoch u, 18 fl., gute» Haus,
klochiu lür Ltucs, 14 fl.,
L>t idchea sür ie.llrs,
sei! er L'.uorilMirdchcn. 13 fl-,
einiachc» stubeuuradiKcil,
Bcdirr.rri:! incht
Tienstvermittlung,
r. Riroierizafle lo, bei der Lchul.rflraßed
früher r,üri'.incrstrahe. 7280ii^
.ikämincriuugfer in adcl. Hauch
8el»alt 2b n.. inibk Tieiistverni.UIung. I.
Piruiergasie 10, leri rrr Lchuterftrahe.
72729
2 Kammerfnngferu sür Wien
u. Londoii, Lorüilll. hier, drutsche vouue
s. abel. Haue, verrschaslStouitu s. au»w.,
40 fl., Scrrschaftstiiihiu f. W>rn. 30 P.,
sitcht ikureau MarqrNi, t. ÄoldschMid-
gasse 5. 72937
itamnicrjuugscr gesucht sür
sürstl. Haag, 2 5 fl. Lohn, »amiNi.riu»gser
für Hkirichaiiöh-u». .j..srrtiU, I. Habs-
dutgi^ganc 7. 73 41
l'-iadchen, Jsr., welches zur
DLarenlUauitluIation uud au<- zum »rlhs-
^iirbliÄLn Si-reid.'n veiweuddar ist. etwas
Llcucgraosireu tann und keine Arbe'.t
ichcut. wltd ausgenommen. VorzufteLen
ocn 9 bls 6 Uhr. Meraüwaarenerzeuscr,
XVI. Lebcrlfrasie 4. Souterrain. 72400
Braves Mädchen f. Alles,
Welches selbständig kochen könn. findet iZsort
— gute Stelle. I. Dallnertzrahe Nr. 1.
3. ClinI, Thür 7.
72748
Änständ. Mädchen f. Alles,
II. Stuwer^ahe W, Wieuer L^olkerei.
Prater^^ 72907
In einem Gasthausc wird
ein Mädchen für Vlleü aufgenommen. 8 st.
Lohn. IV. Schonduro^aftc 24. 72929
Besseres Mädchen f. Alles.
daß selbständig kocht, etwa- B^äsche wäscht
und längere Zeugniffe bat, zu 3 Persone.r
aufgenommen. Vorzustellen von 10 biS
12 Uhr. Blxhm. I. Lärntnerring 3. 731-56
Tüchtiges Alädchca f. Alles
mit Jahre-zkugnissen, welches selbständig
kochen kann. aufgenommen. I. Lvkolzer-
sasse 9. lThür 9. 72S49
Anständiges Alävchen für
Alles mit gnteu ^ugr.lffkn findet kleiner
s> 2 milie sofort Bost.-:?. IX. ^^ior'.cllanaassr
Nr. 43. 2. Stock. Thür S. 7 3175
Mädchen vom Lande, t t rl.
Losin. TU 2 fnngverdeirateten Leuten sucht
Inst. Ohlv. II. Ararerstrof^: 68. Td. 25.
72111
Slettes arbeitsames s.rrtra-
Nr. 5. 1. Stiege, 1. Stock, z'mschen 1."bis
^Uhr. 7^:775
Cxtramüdchcn wird sofort
ao-iZenrrrLen. Lcsin 8-10 fl. im Sommer
größere De'asiluug. Näh. cArrszirr.^er-2tllee.^.6.
72 7^2
TLibt. Tiraiiruüdlhcn s. Alles
wird kür I.^trn strsuüst. frrie Ritise, ffutrr
Lobn. X. r-Lvi'aa'^' -jk', rd 7. 72687
Gesucht ttammerjungfer,
auch Anfängerin, für cinielnr Tame.
Mme. ls.z:oliue Creru, 1. Graben 12.
73162
Gesucht Gesellschafterin für
ouie Stellung. Mme. Earoline Stein. I.
Graben 12. 73161
Bufsctmädchcn aufgenomni.
XVIII, Tderenengaffk 2, Ir^ .. 73118
sitmnmerjungfcr zu Fürstin
gesucht, auch Anfönrrrin. 25 fk. Inst. I.
Woll Zeile 21. 73109
Sichere Cxistru; durch
lernung dir Teppubkuuü:ro^?verri. NLH. M.
Lrdbe »^urasie 29o, 1. Sr-, Td. 19. 72730
lltiischensabrik. Tüchtige
Legerill wird aufgenommen bei Aug. Aleu'ch»
-auer s Nachf.. VII Seidrn^-asse 27. 72843
Pensiouistin, gesund, uicht
Über 40 Aadre alt, welche für Lost und
Wohnung mir der Frau für ;wei Per­
sonen dir LäuSlichen Arbeiten besorgt.^ volle
sich melden XX. Stauicherstra^e
.Henidenbüglerin n. Wäscherin
illfgensnimeu. XVI. Steo-rniep^atz 7»
Putzerei. '^o24
Seiden-, Pcrtcu- v- id Weift,
friltcrinucn. nur selir tüchtige,
werden sofort aufgenommen.
VI. Mar!a.'iilscriirasir 35, Th.
Nr. 5. 72678
Tüchtige Carlounagcu-
erbeiterrnnen :rerden ''.fort aufgenomrnrn.
VVI 4 s'nerstrrsie 62 72343
Altr' Tarne suckir Zur ^Älirurr;,
- t!r!tesLrut-hlrUcS cln«
Frru. 's>. H^ur«
:n, '. 7. XVIII. Lr-.rrsr !77r,.e 13. 72500
Feineres Stubenmädchen,
welches nahen und servireu kann. aesnckt.
Nur solch« mit gureir Zeugnisieu wellen sich
vorstellen von 10 dir 2 Uhr. Adresi« Exped.
73016
Sehr nette Bedienerin, Vi.
.Faao.-^:^ -ärr^e 4, 2. Sl-ik/' 7.3 1
Haushältcrru iu Privakier
kür W:cr:. vorzügliche Stelle. Penne kür
Dien unv au-werrS füll,,! ^zT^stirut Felr-
mann I. Fleischu'arkr 12. 1."
72044
Actiere Person zu einer
alle.'st l -'rcn frer-ke-. Frau gesucht.
.SiL-c?..: '^tr. 72473* an
' st— 7 2473
Liurtc äliurne wird gesucht.
? >7-l7::<7a Lsi.' .st, 72710
Tüchtige Perlscicrerinueu,
werden aufgkTlommrn. Carl Weiler. II.
PrelertzraLk 50. 72255..,


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 28 ]
28
?keves ^ievsr 'kL^dlatt.
1? Vsssivd» 1900.
r^r. Aro
Gste»r Stelle«.
rsetbltcke Kar-,orte.
Mädchen aus anständigem
Haule, bei ihre» Ellmi wo-vha,-. bodct
dLuernbea Poilcii al« Laüer'N.
Mtcr „M. S. 7LS60- L» die Sjp°°'^°°-
Lilbcrvoiirerin aufgenom.
XVIN. ^-b!>vc iid^u»-i!rade "4. 728.
junges Mädchen für Gast-
d-us s°s°r! °ll!s-n-!-:m'n. I.
xiciincria, Lcrvircassierin
sl„b»^ ?rr-il-ir-°nkrs>-i 3. 732»..^
-junges Mädchen wird in
E-i^it-ie'i s°I°rt -liss-n-MM-n. dld^r^^»-
Ekrickerinncn werden do;rer^
bel-b-sitst. »uch -ud-r dem tz-use^.
Anständ. tüchtiger Kntscher
binet frenndlichü um Poste« in e^«m
Privat- -Ler Gejch 2 ftrhLiise.V«^,t drei­
und vierjährige Zeugnrffr. D. .r^reilm-er^
XvIU. SbuarvZgaffe 6. Td^r 14. ,,.2^6^
Nerren HansLiener.
perfect in allen Lirnmerarbeiren, Luch ge'»:«
im Serviren und Tafel-ecken, mit feinen
Umg'.uasfr'rmcn und vorzüyl.
Hotels empstehlt dest.n; Frau 3-
r. Tomgaffe 5.-
Tüchngc Geschäfts und Haus-
dicnrr. nkl.c Lnuiburilyeri, aum z»7- .^uo-
dUIc, bcsorgi kostenlos Inst
Wouzeile^ö^
Lintschcr. 33 Jahre alt. der-
deiratet. kinderlos, ti'Hiig in seinem v 2 ch,
kann sich mit langjädr. Herrichaftszeu^lllleu
ausweisen, bittet «m Stelle in ecrrichaii^-
oder besserem Privathaus. K. M.,
Zol^ack' ^ra^.e 2 Z, 3. §t., Th. 1«-_
Fräutcia, difring. u. rede-
ols B'rILustr»,. -uch u. r^i
Berkauierlll. auch ausio-iri?.
.T. y. 7LM^. vostl. IX. Garnrs^ongasse.
nur gegen bLe.n.
Tiichtigc Trarikvcrschleifrcr,n^
sebr guimütbio, verläßlich, wird rmLrodlen.
VII. »urgs-ist 118. rrciil.
^2743,
Nelrc Laveumäochcu, auch
-uShilfs-ostst, -del-rsl kosten,ilki Auminl
starast». l. ti'oUzeile . -24-7_
Junges kinderloses <^hc-
r--r bitt?, um Ilkine ».ausm-isterüklle.
W-nn 38 2-bre °!t. 5!cdenb-sch-st>,^ni>.
die str-u 29 I-Hrr. I. D.. XVIII. )Ski..
Ccmvcrnrabe 91. Tb. 2T --o-
SteUen-Gesnche.
Männliche Kategorie.
Tüchtiger Commis der
bchneiderzugehörbronche sucht einen Posten.
Unter .Fleitzig 72576- an die Ür!'. 72o76
Tüchtiger Tpecereicommis.
19 Jahre alt. der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, bittet Herren ThefS um
dauernden Posten. Adresse-. S. F-.
Säulenoasse 21. 3. St.. Td. 31. 7 2916^
Eommis der Speccrei-
und Telicatessenbranche sucht Posten. Franz
Lurstein. X'V'rlI. Hildebrandaaffr 13. 72^'?-^
Junger Commis d. Zpecerei
und Telicatessenbranche sucht Posten. A. B..
Apollogaste 22. 3. St., Th. 5. 73229
Specereicommis, d. deutsch.
und böhmiichrn Svr-ch! müchii,. sucht svlort
Stkvk. III-2 R-drzlystr-dk 6. Tlst^^r^ o.
73222
Comptoir- und Geschäfts-
personale jeder Branche besorgt kostenlos der
Wr. Centralanzciger, I. bingerstraste^ll.
33jähr. intell. Mann, ^it
allen Comptoirarbeiten vertraut, sowie Plah-
kennlniNen, sucht entsprechenden Dosten,
Wenn auch mit bescheidenem Verdienst oder
LuShilsZweise. I. M.» III. ^rdbergstraste
Nr. 36. Th. 27. 72872
Sienogi aph <135 Worte) mir
.EewrNust des Französischen, Lrtzl.» Jtal..
Spanischen, fu>chr Beschäftigung. I. L., 11.
Grotze Moürengasse 14, Tst. 47. 72651
Gänzlich kostenlos empfiehlt
HcvSdcscrgtr sowie ^Li-nftverson-l jeker
ü-tti°rir"dcsi-ni''IuIii>u>. I. Fleisch.n-i!!
?!r. 12. 1. Sl-.. Thür 8. 729:3
Junger Mann, 19 Jahre
alt. oilkruirr K-„!m-nv. mit rvr,üalichm
Nkferen^. sucht -uShilslveiie sofort Slcllr.
s-s. Avträg! uvlkr ,R. 89991' -n
Kaufmann der Troauen- n.
Specereibranche. Kenntnisse der deutschen u.
französischen Sprache, sucht Postcu. lr.
Hoernel, XVI. Burggasse 1:.:?, 1. Stock.
Tstnr 29.  nei<^Ifr. 72723
uuiik^ »"—^— I
, Junge
fchakterin wumcht «n einem. ^o,v>ve Die-ür-d- S7
in eine^^ Ä!:,e:^?"L^d'°'D^e-si^^°z7.^7 M-
aröf-ercn Saufe auswärts .Tbüe ii. ^-'ÄÄ-
untc^rzukoimücn. Unter „C. l Tnchtlge Stickerin überu-mmt
M 7-^854" an die Cxped. ^-^e-.«tb-rten »-.--d u^
^ Holeczek, ziorivrdorf. L-ufi-rz-fi!
9S
Junge Köchin, die sehr gut. geübte praktische .< -is.
N. wünscht nach W^dnachlrn »u kmvsikdlt sich b-si-n». «- V -üL
kocht, wünscht^nach Dirid^ ^mosikhlt sich b-siini. «-
7 ÄV 5' n——
tag -Weihnachten 72002
rines 7 ,Ldr. nuicr,°jjrn--.- ------w-^'
bei eiorm LIteicn ilit
Feinere Köchin, .30 Jahre
-!I. wünscht in feinem chrisil. S-uie neben
isrirn- eventuell Etnbenn-.Lvchin unteezu-
Iv'mmen. W. S.. P-rchtoldebors bei^^Wlen.
bei eioeut atikieu
ür-ße.
Lchnciderin empfiehlt nch
in S-lvn oder ini H-ur. ?:!->< u -.er
S B. 7320,3' an die St.-. 7 32«.-
Tücht. 2chneid-er:n enLiiicb:
.7in 73l^^'6' oi-
sich in- Hau5. Unter .U:n
dir bis.
Vrunner.^asse 6. be! Fr. drärusts'r. «,2.^l^ s
! LT^^ir-Ä-E-. ltill-...v-rl-si!i-d°^L°U5-
Luche tagsüber Psstcn alS
einfache Köchin. A. A..
msinneallk 11. 2. St., .rb. Ist. 7.>0s>9
Feine .Köchin, stabil oder
-SuSdilse. mit v°r,ü,l. lezien Jeusn.
empfiehlt Institut B-te!. M-r>-h,Mi-
straste 49.
Cinfache Köchin sucht Ttclle.
Ses-h-sllh-uZ bevvr'ugl. ». F.. X.^L-ude-
schreibcr. sucht Slelle. Gef. »LL"L'L"
AnShilsS-Stul'cnmäbchcu.
pralri'ü: t.-r Srrv r tt u. Ausräumen R. E:
nrttrs -MnbchlU al; -Zerkä.iserin ^uf.inaerin(
bitten UNI Stellen.^
Nr. 2l, Tbür 12
M. T., V.
'TichtctstNt'ic
72LÜS
Besseres Stubenmädchen sticht
Losten. P., r. Hembcrgcrstrasc 11. 1. Lt..
Tb. 20. 72L33
4ieltere Frau, welche kochen
kann. sucht Stelle für Alle?. B. <>- X.
Tuellenaasse 177, 2. St.. Th. 2^. 72749
. äd-.Äen vou! T'andc mit
Zeugniß bittet um Do^en iür Alle?. XVIl.
Carl Beckgassc 11. 2. St., Ta. 26. 72821
7319-
Um 5 fl. verfertige elegante
reilttte. pinderkl.'iper 1 i. 20 kr.. S
rocke 2 st. Alle Mobernistrungen
angenommeu. VIII. Llferstraße 25. v^
7: --6
Hausfchneidcrin empf. "ich
ren geehrten Tamen. Unter -Heds ^'7 73171
postlagernd Lornboch. 73171
RraMalru-Uerkk!:;.
Villa wird verkauft, auch .lu'
Ratru. ober pert-rulcht. z^runti'er 9 tü.re i
-Lruvlsion. CcmeiudbLMl Obc7ü''er.
S9b2ä
Eigener Herd ift Goldes wcn:.
tzü. E. Tmirsura. Ärtchlleki, Äcrtittg.
Tktnrlgessc 32, oc.kaufl ielbü erbLuie.
cloua.H ausarsttlN.. 12 Zal9 lrueplrcie
ibi-l- ltnv ,>i>uci-Üaniil>cn>iauirr von
2.3.V99 Uroncn uutioaris. Auf
u-rrrc» tteiurrc titlonnsiauier, z. v. in>t
2 .5totUtcril. Ccdmei. Nüchc, urrl. Li-u-
slcUe u 18.898 ». ;abuur. 2lN k>8
«nb.-rsrcrnb'n, fu-l!l ,S.'°1uug
Gkiellschafteri». s..n^n',^-899»
unter ..T. L. I00» W-.en haurtrastl.
18jähr. braves Mädchen.
wklchrS autr SchuNrnntnisir besibt, bittet
in -inen? Geschäfte all Anianaeiln^ber
->z ...
ni; MSdchen sür Alles uu'°r!nl°mm.^
-i>,b V Svenaeiiiasie 31. Thür 18. >---
Amme, jung. gesund, ist zn
er,rasen in der Tiensioermilllun, -3
Mar-abllseraürtel 3.>.
72591
^dsolv Handelsschüler mit
K Realclassen vunslüt als Compioirpraktikant
oder Volonlär für Wien oder Provinz unter­
zukommen. Ullter „Sofort 7L204" an die
öLpeditio». 73204
Tuche für meinen Sohn
einen zute-., Posten als Maichinschlosferlehr-
hfül—I^Graden 17, Thür 11, IMI-
Als Aeeidenzfetser odkr
lforreelsr such! älterer Buchdrucker m. bcsierer
Schulbilbunti nno in ber modernen Nichtuno
tBedandiuni: der Tonvlalten. Slinirrn -r.>
hinlänzllch oersirt. unter bkscheidencn An­
sprüchen Beschäftigung. Gel. Offerte uilter
.Secession 72476' an die 8r0. 72476
Böhm. Mädchen für Alles.
welches einfach kochen kann, sucht Bosten, wo
uichtö iu b-ärii-n i!. M.T.. 31 Greifeuecker-
gast- 1. 3. k!n. 2. S:.. Tb. 12. 72983
" i^sscrcs Niärlhen für?lllcS,
das l^isi'llch tcckien kann, wünscht in emem
Geichtiitshause unterzukommen, wo di.' <^rrau
milkocht. VU. Kailerirrastc 15. 2. Snege.
I. St.. Th. 8, bei Fm2iL. 72586
Mädchen s. Alles sucht Stelle.
M., !X. Pramerialie 8, Tst. 7. 72697
Aeltere Frau. die im
Nechnen und Schee.den «ücht!« >ft. mE-
in irgend einem Seschast- e:ne:: r--»-''.
Gef. Anträge unter .Treu und,^eb^-ck.
Nr. 72499' an d: e sr»,
Wer befreit intcllig. Frau
aus ibrer aualvollcn Lagr1 Bin^ -Zabre
alt. grb. Ungarin. 29^d°b»„'7 A:en„---,
Zwangsvrrkai'.f. Tas Pracht-
kckhauS mit Garten, 20 FenstLr G-7?cntrot't.
'-avorlten, Bulirengasse §8. erst? '.sä-äf'.r-
'.ast. an der e'.ekrr. LramM^y. w;rp le!?^
unter den Ecldstkcstrn verkauft,
Lust. XIV. Maria.
lyt,
tief t...... ....—
'tnzahlung genügt..
'"lscrnrare 135. beim HauSperrn von 2
r- .'i Ub7."
65784
Baumeifrern und L«au?bc-
sitzcrn osicrire i«h zum Tausche
ihrer Häuser prima auSwärt»
laftcr.freie Subjecte aller Art.
Tirccte Anträge mit ehrlicher
Angabe aller wLnschenswcrth.
Taten werden unter „P. 5!
Ar. 12" hanptpostl. W:rn --r
fege n Schein erdeten.
blkhaus mit 22..
X. -asengasie .34. Tb. 25. 72.379
Junger Mann bittet unter
ollerbeschkidensten Ansvrii'üen sofort im
Sielle. Unter .T. I. 72965- an Ue^lird.
72965.
Starker Mann, inilitärsrei. sacht
-Kosten. Auch Koblrnncsch-it. X3'I. sifriedr-ich
kaiiergasie 72. s b-ilchg-fchäst. 727so
Kammerdiener, Teutscher,
sucht, sestirtzi auf gutes Zeugniß^ Stellung.
Derselbe wür^ eventuell auch jede onde^c
-..,.. 0. ..errichtrn. Briefe unter »H. F.
72764- an die Crs.
72764
34jähriger lediger Man»
die Crd.
68478
Junger Mann nnt Platz
"tniffen bittet um -Bosten aiS Geschäfts
Haurd-.en-e. Z. Ech.. 3'II. Neustisl
... 57. 1. S,.. Th. 15. 72.39.3
'Gewesener Qfstcirrssiencr
bittet -um Gefchäktsdieucrstelle oder -Arbeit,
still. L-rchenseldorstraß- 160, E. I. b.-i
Z^ksi 724S3
VerlüÄichs Aushilssdrcner
für Ge chäf-.e über die W ibnachtssolfon
empsieblt forfen!-s Jetftitui wat^ck, 3^
MariahUfee -> rsie -!9. i.1 -- ->S
Junger Mann, 21: I. alt,
militärfrei. bittet um B sten alS Hilfs­
arbeiter. Geschäfts- oder Hausdiener. Gell.
Z-uichriiten unter ,J. sf. 72761' poftl.
Tapezirergehilfe bittet um
Arbeit. Scheiblberger, Rennweg 17. 73236
Kkellen-Grsnche.
Weibliche Kalegar1»r
Dtädchen für 2lllcS, welches
gut waschkn und bügeln kann sowie onck im
Kochen bewandert ist. dittet um Posten, '.'lbr.
ivlaro Müller. Darwinyasse 4. beim Schuh-
luock e rmeistec H. Schnial^bauer. 7 3 019
Btädchen für 2llles, welches
kochen kann. sucht Stelle. F- d-, III.
Ada mSg asse 17^ T!-. 6. 7 2 998
Besseres Mcidchen für Alles
Jahreszeugnlß biltsr um To'tcn. !U.
RudolvüLsmsie 8. Tssür 2. 72608
WaschanSatten
«nL Mäschrriuven.
Tüchtige Wäscherin gchr in
die Häufer woschcn. T. V.. 3. Ziege^kn-
gosie -20. 1. St.. Tb^^T^ f-^L-
Tüchtige WLchcrin geht in
die Häuse^ i^ickien. g. III.
aatlk 21. Tb. 1-_
Bitte um Wvhnuinipntzen
oder Reibe», riaschil. XR. LeulSgosi^-.
Tbür -24.
Böhmisches Mädchen, An­
fängerin. sucht -Bost-n. X'.'III. Lciter-
moderoafse 34. 1. St.. Tb. 13. 7261^
Witwe, kinderlos, kanu^gnt
kochen, tvünscht ,u ,wei Leuten in Dienst
nver Bebiknung. Kleine Reugasse -. 4 ..
.3 2 -,. Tb. 21. 7254,
Älnstäiidiges solides Mädchen,
Fr'an oitret um Wa,che auuci
tau^. st. Margarktbe-straßr Sä.^Tburo?.
Jnngc israu geht in« >?aus
val.: oder rc-'-igcn. V. Grtio^^fte 1Z,
Tdür 5. A. V-
L'-ir p. ». r:).
1. k-iock. Thür 6.! 2 ^s.b,
Bitte um D-ascheu od. Rc.'bcn
a:^ in Gast- adc, -iaffeehuuS. IT. Llser'-a-^
strotze 22, Thür 10. It.db
18 -iohie alt. such» Vosien ai- Anfän.-:er,n
A 1". A lleeaaf" 32. Tb 5. 7273s
Jntellig-lüt. junger '.'.'taun,
Militärfrei. 'ledig, mit JahreZreuenissen
guter 'Nachfrage, 100 st. Caution, bittet
um Posten als T jener rc. Selber scheut knne
Arbeit. Joh. .stdnig. III. tz-upts-r-tze .38.
^ür 8. 724 6,,
Cautionsfähigcs Pcrional,
UlesckinfkL., Haus- uud tLureaiidiciier,
Portiere, Laubbesorger jeder Proscglan
r-fielilt ko-st-tilsst Iustifut Such. I. Woll
:le''
l 8jähr. Mädchen aus gutem
Hause !uck,t Nachmittag-b.-schästig-ang. Selbe:
wer schon als -Bonn- angestellt. Antrag-
nniee .-A. B. 724 91' an die Erd. 72491
Als Bonne wünscht ein
Mädchen aus bcsierem Hause. 7lnlangerin.
,u 1 oder 2 stindern u,iter,ulomn:cn. -An­
träge unter »Weihnachten 72974" d!S 24. d.
an die lilv. 72974^
Bescheidenes, 21jäl)r. Fräulein
aus guteor H.:use, häu»l:ck> u. gute Clavier-
fpielertU, sucht Stelle, auch über Tags. Br.
erbeten unter „Rosa E. 72010' an d:eErP.
72010
Junges Fräul-in, Llnsäng.,
sucht Posten als Berkauferln. Cassierin.
geile 18, 1. Stach.
790L9
24jähr. kräftiger Bursche
bittet um Liftei. alt- tdüchenffiischstauer oder
Sit.-tiikv-.: s.. stail-i f.-!!>:-.änd:g Wirrf,,
machen :nrv' W-rn und Prenlon u':'-
.f-.ehen. sscrmmt auch ern kleineres WirtdS-
igeslÄft auf Rechvuno. Nur JahreSpoftcn.
Lllbin «ollmann, XIII-S Bergmüllerg. 5
' 72729
Sr-icht deutsch, italienisch, kroatisch. 5k. H.,
I., Peckcrftratze 20, 1^.St^ Th.^4. ^72838
Als Vcrkänferim Anfängerin,
wiMicht leiäljr. Mädchen imterziikommon.
K. W., ril. 3, Hetzendorserfcrftrage 9. Tb. 4.
726l>3
Verläuscrin. groß. von iiübsch.
tztzjähr. Mädchen, ocrläßlich
-m stoaie... sucht Stelle iu kleinem HauShalr
.Äiisit bürsten.) I.«, >st. -Lanlgliiaise l L
Thür 17a. 72.60
')''ädchen. kann kochen, fr'.llit
Stelle.^stU. -trub-ugafse Nr. u9. 2^ Stock'
Tüchtige Schneiderin empfichli
Gisela ll?öck, ^.
Jüngere nette Bedienerin
bi'tet um B-d!cnung von 10 Uhr an oder
um -Wäsche ,um waschen. Briefe erbeten an
-A. st.. 3'III. Jol-Phsiädterslratz- 7. 3. -5t..
Tchnr 8^ 7-2016
Lcdicncrin,' welche Alles ver­
siebt. sucht -lloltcu. r. Larcnburgerss-oatze 9,
2. St. Tb-lr 17. 7-/6I2
jüngere Bedienerin bitter nn
Eiür'junge Bedienerin.
sucht Posten für gaiizen Tag. X. Her,gaffe 2.
1. St., Ll>. 7. 72->92
Ae-utzitrn, sehr tücht.n und verlä-tzi-ch, litch!
Stelle, auch als Slur-Hilfe. Iliiier „J.-rli.tzli-ch
-Lr. 79132" postl. I- Habscharg-rg.-ioe 7.
Hab?ll-a:aerg.->i>e
73I3S
Lclbstänb Köchin bittet um
Stell-. 3. llmdelgoffe 21. Th. S. 72524
Jüngere Bedienerin sucht
Stelle. II. Stusi^rüratze 16. Thstr 8. '.':_'882
Bcdicneriu. welche zimincr-
dürftet, sucht Dofteu. E. 5.., X. Sir'l>eli
7 Pa'rtcrre. Tbiir 8 7!>121
Alleinsteh. Fra-n dittet u!n
Dcdienung f. d. ganzen Tag. XX. L-thmarr
gass< 25. ryitr 2, M. Pilr. 72917
Kleider-, Wasche- kmd
ModiSenardcitrn.
Geübte Wrifjuähcrin cmpnrt.:l
sich den P. Z-. D'lmen für alle tr --te.l neue
Wüsche zu dilligcn P-eisen. Rauscher,
sir.kße I 0, 1. Sl.. ^h. 21 a. r 2 -l 94
!>arrr 7,ussdören. voll vrrvticrd'!. rm
62M»lr.c^uld. tl. S. :j1-, 2.^.'i'2.))u vor.
kUnen. L),':.Lcllians edrnse „rusgtsr^^ur.
^'inchkunft deim Eigenrstürnrr, rx.
schimme'gessc 10. Täglich
kis 1 Nstr.
vou '.,1Z
68780
INuvauülkuS tausl sofort
gegen bar r^ranz Förstl, I. Dellcria^^^^ 4.
Le^tptzo n 24 73.
fzins 5500 fl.. Preis 55.000^
hause.
SS270
dem Bahtthofc).
S S-s. a
2 periccrc Schnciderinucn. die
uack dcu seiusten tzourualen arbeiten,
emsscblen süb in und auucr.'?auw. Hauorar
Z ll. V»>. lLtderersiaiie 25, 3. Si. Th^l?
Schönes Sandhaus in
Klöstern
Geübte Wcihnäherin cmpiichU. st»«
sich. VlII.-Beunallaffe 2!r. 16. grü^Mao.'-.. Tretba
sausen. 290l>
stn eriragen
Sehr geübte.Klcidcrmacherin
Ntistrhll si 0) UiS ^US. I. Radcnpla- N^r^2.
euivftrhll sio),
Thür 16, »il. Josehhine.
Frau bittet um '.ikaharbelten
süi G-schäst-. 2. R.. X. öugengasic -29.
Iliilr 5- 7131«
Tanrc.ni^N'llVermeisferin
e-.nviikbl! i-» den -v. T. -Dame:, ,a: iln-
le-tigui'.g von Toiletten, -lleilesle -^outiiole
von 9 sl. auswärts. -Modernisirungen billigst.
XX. N-usiherstr-tze 10, 1. St., Th 31°.
1
Herrschaft!. Gefchastshans
mi Etallungen und Wagenremife im
V. Btiiik. 28 Mille Evarcasse. i» um
42.000 i>. adne Handel» wegen iSdreif« i»s.
altugeden. Nur directe Zulchriiten »«t-r
.Gelegenheit 69340' »ostl. IV. Neu^-^S.
Baupla« gegen geringe An-
Zahlung billig zu verkaufru. 8 ir-......
lOOl^SlalttT. Pe^zmg. gegrnuberd. vfcV
i r-u r ^rcrallki'. -.^e^zmg. gegrnüber vtc
baLnhof Brettensce. NäbereS lV/1
ga,m b. Th. 6.- 2!on lO-6 U hr. 6S-»--t
In Mödliug sind schöne viu-
und Kweisauttlienhiuser vou 23.>10l ff
ivä-.-tS -,-u verlauseu. Häuser aus oi
lammt Lauolatz von 16.000 st a:.-
Grvsierc Villa wil ^on
«eu-ise-i.' -2!t-MSdling. -Babusü-lsi''--.^:
verfaulen. llluSI. nur an »äuier.--
Alleraasic 67. Tdür 5. ,i-.,.:,^
Vor,^Änliche Fapitalsanlaae» ick
Hau- in Wäbring. sieuerirei. a'.d Lanit---
anlage grotzartig geeignet. Berhältn'^«'
halber sofort zu dcrkaufen. Agenten au-.-
geschlossen. Auichriften unter »Rente -s,
posts. lV. Neumanl golle.
rstSLL,«!MK!rrV
G...ten. Bri-i-i-cn. .. --^„ f-
Min. im Waldr.d^um^illii«
-rrragen d-im Oigentdümer Ich„..
. 0 i- in Liofternrndiirg. -utadto^.h..
b-'Ni K i-iUngkr Balindol.
"HanS "7it (isaähans, -irosf-r
-M.ift. Badr.stalioti. .HauS ist 1 Stock re...
Tanisrol. Negelbabn. 6>>-ie!>ä'» in teste::: ---
trieb. 2i> 'Zabik .iN leib-n Di,::
IB.tX« si.. llln,°dluno 2000 si. lluSio::»
ifran- Nctzn-.aiin, -tl.iiiabil'ernrar.c 120.
Lck- dri Ka>s-istr°tzk. Brirfit»
' Für k'ürschm.i-.d i'^d^iel"-^
ytercsiete RecUlat rn nächster '^üä:.e W''"I
»n v'kkiu-en. rügliä:r Lelnaewinsi 6 !''§
10 si Tslan» S;kava, XIII. K ev
strotz- 22. 72702. i
j.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 29 ]
L. »40
VsedlLtt.
12. vsoo2Ü)sr 1900.
KralttSIrrr-Drrkehr.
TteuerfreieS Cikhans.
A Stock hoch, in der Leopolrsladt. l O Mn.
»ovi EchoUrririNii cnrferr.i. Prrls 91,000 fl.
S-orafla 74,000 fl.. Iräzt bki billigem
Aas 8100 fl. ?ck- nn» Mittelhaiis,
schcner Sartkn, 27 Frnüer Front, ist wegen
hrbchridlnz billig zu verkaufen, auch einzeln,
a»f cinr: srcquentcn Srraßc, unrveit rom
HrrnalsoigSrtkl, gecigi^et für .gnckerbLcker u.
Loufleutr, auch al» Tapiialsanlage. Preis
bS,000 fl. Kns bOüO fl.
Sllsbunst an bweeki Käufer
Jojcxh 8iiui»e, 72871
^VI. Qttakringersirahe Nr. 130,
1. Siore. Thiir 8.
! Conditorei!
Selösterzesgung. Hauvtstrahe. seit vielen
ZsShren in bekannt gutem Betriebe, muß
dringend verkauft werden. VI. Baruabiten»
gaffe 9. 1. Steck, Thür 16. 70614
Kranutwcin- und Thecschank,
feit 25 Jahren kestrbend, mäßiger Zins,
wegen Rücktritt vam Geschäfte zu verkaufen.
Bermittler erbalten enisvrechende Lroviflon.
Aufragen umer ,Nr. 70834" all die Sived.
70934
Käse-, Salami-u.Tclirakeflcn-
battdlunß. kracktvoll einaerick-ket, Familien-
vrrh^.ltnlsse balber preiswrrth verkäuflich.
Briefe an F. A., VU. Aeitbahnftraße 54.
71568
Ncujahrsgcschenk.
Bcrkrnke mein gut gebendes Äasrliaus im
XI. Bezirk wez-:n Krankbeil unter d'm
Wertste aus freier Hand. Auskunft c^s Ge­
fälligkeit XX. Jägerstraße 35, Thür 26.
Agenten verbeten. 71559
Kanse Hans um
ca. 100.000 fi. mir »ebr «zl'tem Erträgniß.
Mttrr ..Wieden 7275S- an die Exp. 7275S
Villa in Srculengbach-Markt
am r-LiSes'cuni reizend gelegen. 10 Mu.
zur Haltestelle, staubfrei, mit prLL8gerF«ru-
flcht, ift mit 20u0 fl. fllnzablung zu verkauf.
Luskunft Sieu. -4H. Billrothüraße Nr. 16,
Wenbl> ISanhauS. 71887
Hhne Ablösklng!
Telchcr. BraNntweinsoflen,
starker Absan, 80'Parteien im Hause, billiger
Zins, soivrt >u vergebcn. II. 9ie:chö-
brückcnhof. nächst Praterster», Erzherzog
Cailvlay, Wehlistr.'.ße 153. 7)608
Llpothckc sarmirt stockhohcm
Haus und Gerten ift um 40.000 fi. im
Sder-Houö2»runn-De»'rke zu verkaufen. Aus­
kunft! A. Badsek, Wren. XVI. Krödclgaste
Nr. 5. 73027
Wegen Krankheit ist Milch-
geschüst mir gllten Kul^dschastrn sof.:rt zu
verkaufen. II. Vallensteinstreße 7-1. 72360
Kairfe Haus iin III. Bez.
Anträge mit genauen Angaben unter
.Äturenz 2-a' postl. Landstraße Hauvt^r^e.
Tüchtige junge Wirlhslcutc
suck^en ern Sirtst-geschaft zu kaufen oder zu
pachten in Aien oder Umgebung. Brieie erd.
aus GeiLlUgk. eu Carl Zunge, V2, Sbcre
Bräubausgane 10. 72671
Haus sammt Ausfuhrgeichäst,
nahe bei Dien. nöthiges Capital 6000 fi-,
fLr Jedermann geeignet, zu verkeufen, so
auch mehrere Häuser. AuZkunft X. Raader-
baongaste 3. Bvannrweingeschäft. 73000
Gut gehendes Wäschegeschäft
aus belebter Hauptstraße rst ^u verkaufen u.
so^'ort abzulösen. Briefi. Aarfragcn unter
„M. 726v2- an die Erp. 72652
banditeugeschäft wegen Todes­
falls sofort zu verk. VI. Si'umpei^aiw 41.
Kaufe VauvlaU oder Um­
bau. Ang. v. Lage, Vlu-med, Front, Laftin,
äußerster Preis unter .Cafsakaujer 71612'
t": d'k <^7s. 71612
20 fl. Tcmjcnigru, der mir
meine Pserdefieischsilrale in kurzer Zeit ver­
kauft. Adresie in der Exv. 72596
Specerci- uud (lonsnmgcschösr
wegen Nichttestdcitung von der Frau blllias!
zu verkanktn. ll. Vorgartenür. 197. 72585
Bauplatz, 12 fvenster sv-ront,
nnt kl. ^.,!j:blun.r dtrränO.ich. A.'ßkunft
Laukr.'.zlk'., IX-4 Scchssch'.u.mrlLafie 14.
71609
ssabrikS-Baugründc im XI. B..
mit BLhnanschluß und in zcbem Ausmaß,
sind s!Ünsiig zu verkaufen. Aneb.mst bei Franz
Czernq. Wien, XI. Hauptüraste 46. 73181
t!lltcs couccff. sflatcheniiicr-
grschäft, Elüetnndenkceis, zu vtrkau'cn. Aus-
kunst bei A. Schosb-rger, tX. Bleichergasse
Nr. 20. v 12-3 Ubr. 72506
Haus, XI. Bez., 1 Stock
hoch, nrit 280'.^AIstr. Pangruud, ist ,u ver-
kwistn. Preis 1800 fl. stfluskuuit bei Franz
Lzerny, llSicii, II. Hanpistrage 46. 73182
NtUchgeschäft, lüO Liter
täglich. 30 fi. Üebäck per Woche, zu verk.
^2>adrina. Rieglersast'e 12. Tst. 14. 72721
Villa iu Nbbazia, an der
südlichen Strendprvmenade, in schönster,
ruhiger Lage. mir 12 Zimmern, 3 greßen
ßßalcons. vollkommen eiagerichtet. billig
zu verkaufen. Frau Liaa Wenzel. Geaz,
Koverr.ikusgafse 11. 72605b
Gcmischltlvaarcngcschäft
sammt Waare um 200 fl. zu verk. Währ
ring. Rieglerpaffe 12. ?h. 14. 727'.^
Grmischttvaarcngcschäft im
VII. Bezirk, allein in der Gaffe, ist um
2000 fi. zu verlaufen. Für Anfänger gc-
der Cx-eb. 73001
GrsL^afis-
Ketheiligungen.
Für zeitgemäsze Erfindung
VtnnpLgnon gesucht, auch zur eigenen Au-r
nuiiung abgegebrn. Ichn Giriler, XVlIk.
W_>cit mir anstoßender Wo! nu'ig ist
sofari billig -u verlausen. LVlIl. Sternwartc-
fttaße 5. 72481
Nür 5 bis 20 Mille Kronen
sucht ttlchtiger Kaufmann Vetheiligung an
»achveiZdar lucrativem Unternehmen. Unter
.Sicher 72833' an die Sxp. 72833
Geschäfte.
U»» und Verkäufe
Gutes Attlchgeschäst mit Ge-
däck, Lnfivßeuder saioner Bodnung. billigem
An», A-nsichank van 140—150 Lüer, im
vu. Bezirk, is. ,argen Uebernahlna eines
tiafleehäuies zu verlanfen. Au-kunir
IL. Währinncrstrahe 21.
Nutzdorser vierhalle. 72848
Selcherwaareugeschäfr sosort
sammt Laare und Zins billig zu haben.
Ldr. Exp. 72607
Nietallpresserei zu perkanscn.
Vll. Lercheuielderstrave 129. 7L616
Anskocherconcesflon für den
II. Bezirk wird gcsucht. XV. Kohlenboigasse
Nr. 7, :hü7 7. 72599
Conditorei mit oder ohne
eine Tome le:ch!^fübrbar.°A7r'!'Ex». ^72587!
Großes Lolkscafr
aus 5 Irkter Hauptstraße, nachweisbar lebrrtz-
fäh!g. ist um den Prei? von 7500 fi. urtt
.einer Anzahlung von 5000 fi. zu verknuice.
V. Bilgramgafie 10, Thür 7. 726-4
Altes Holz- und Kohlcn-
aeschaft ist wr^ien Nichtbestreiinng zweier
Keichäite ,u verkavsen. «vreste XIX.
Sche,a:«affe .>!. Ldür 24. 67187
seriscurqcschäft ift zu vcr-
kavsen. Adi. Err. 72741
Renommirtes altes Mehl-
geschcfl mit Lousumwaaren und Delicaicffen.
cul klner Hauvlftr'.'ße des VI. Bez. ge­
legen, p^et-ksllirt, vorzüglich schöner Haupt«
Doftkn, lilli^er Zins. föhrlicher Umsah
20.000 fi.. zu vclaufeu. Äcksk. au ernste
4?äufer ertbellt Lcomdhol;. VII. Sieben-
ftrrngaffe 46, Adlerhos. 1. St.. Tchür 48.
67901
Parfümrrie- und Seifen-
geschäft. belebter Posten, ist sofort zu vcr-
kauien. Adr. l5xp. 72788
MiLchi^eschäft, Or»,
Ausichank. 6 Kronen Gr'.äck. Wohnung,
wegen Anstellung zu verkaufen. XVII.
szalvarienberggafle 61. Thür 9. 72<^8
GemischtwüarcuFeschäst zu ver-
kau!eu. 1L^ Lietrrchüeu.gaiie 7. 68367
! Gcmischtwaarengeichäft lvcgen
! Nichibesrrriinng um 100 fl. zu verkruien.
Zins 18 fl. ÄLsk. XVll Bruun.rngafle 52,
2. St., Th. 1b. 72670
Besseres Trödlergcschäft
»erküuflich. IV. Hr.)ße Neugafic stlr. 6.
68744
Gemlichnvaareugcschäft
in HerrurlS zu verkaufen. X'»1l. Frauenaasfe
Nr. 11. 72679
Schönes L'tilch- u. Candircu-
gefchäfr ist um 150 fl. zn derkanien. XI tz
Lerchenkelderg-ürtel 8. 68707
Handschuh- und Herren-
msde^'chäfr im Centrum der Stadt, nächst
dem Hraden. mit feinster Kundschaft. Wegen
Uebernahme eines großen Unternebmen? fof.
-ll verkaufen. Erforkerlich 800 bis 2000 fl.
LLpi;-!!. «dr. i.l der Cxv. 68674
Gemischtwäarcuvkischlciß gut
grhend, schön eingrrichtcl. billiger Zins, ist
uur lorgen Krankheit der Frau zu verkaufen.
IV. »llm-erdarfcrstr. 84, 4. Stiege, Tb. 24.
69736
Gcmischtwaarcligcschüst,
lebeutfuhlg, billiger zuv^ikauirn. XVI.
FriedurauuMsje 42, Lbür 2. 70214
Altes Papiergeschäft,
IX. Bezirk, bei einer Bürger- u. Dolks-
gewinn von 2400 bis 28^ Lronen. muß
nur wegen Heirat verkauft werdeT-. Ausk
aus Gef. X. S.uellensare 13.3. 2. St.>ck.
Tdur 21. von 9 drs 10 uud 2 d:s 4 Uhr.
70737
Kaufe Kaffeehaus für
«eiue» Clienten sasart b!» 10,000 sll dar.
Ntutz ledenssöb.a und Wabnun« im Hauie
, fel», ». Eigmuno, II. Präteistraße Nr. 68,
. t^rmittag«. S71S2
Hübsch ein-,erichtLles Zucker-
treerkn- und V 2 ckereigcschäf^ guj. d^'.edter
HouDtürLde. neben CLule, nachwriävarer
monatlicher Verdienst 7" d^S 8> st-, nur
wecen Fan'.ilienverbältniffe um S50 st. ru
verkaufen. V. Schonbrunnerstrade W. 730L-
Luxusbäckerei in Grccz ab-
tulösen/l00 K. dar TayeLlosnny. verbunden
mit ZksiedockbäLeeei. Specialartikel, wegen
TodestallL sofort» Erforderlich ZOOO st. Zu­
schritten unter ,t.!urn^dÄ<5erei^» Unrsoncen-
b ureau Kienr eich, Gr^:.
^^!och vor Neujahr beabsichtige
ich mein nachwei^dsr y«res lebeN'ZsädigeZ
^^cschast auf eteg. Hauptstro^.e. billiger Zins.
wegen ganrlich.er Zurückziehung in Bausch
und Bogen mit Vortaladlösung um 3ö60 fi.
ru verlaufen. Zuschriften erd. unter .Solid
un d leben-fäbia an die Erv. .7L^'>6
Besseres G:mlscl>tLvaarcn-
geschäft sammt Wohnung. lEi^nnliL.ein-
kkijchltl, in bklicm Btiri^bk. iiiir t'Nii--
wnrdis -u v il>:ulcn. XVI. ÜI^Ü'-rL"'
s-l«k-ftiak^^k 77.. VVN
Geschöstslsrale,
Fabriksräume. Magazine, Wertl
störten llild Sraltungra.
I. Krugerstrastc IN,
sind irnLcnc groß- «eschäft-locclr billig zn
v-rmieihkn. «uill i^m-iIgeschi'-r-N>,e^,r!Lze.
72502
I. Stubenbastri Nr. 2,
3 Zinnner, 1 CaL., Vorzlm.,
Küche n. Badcziimncr sogleich
zu vernrietheu.
Lehr schone tSasicnioohuunq
ill! 1. ^!ock, iLie Kärnincr- uno Eil-laiNi.,
bestehend aus b Räumen, arch als Lan;lei«
j.ocale sehe geeignee, ist sosori billig xu oer-
<-ieschäitklo-al. in altem Hause j
31^
7W23
Gutes Gcniischkwaarcn-
oeschäft. I. Berirk. sedr dclrbrcr DiLtn, wog.
Anstellung sofort billig r»r verkaufen.-Ädr.
in der Exp. 72 J 1 (i
Tchöne HauSbesorgerstelli!
it Gemischtwaarengescbäfl. wo Milch. Bier.
n.ranntwein ge'ührt wird. ist um»
zu verlaufen. Bricre unter .hau-desvr
Nr. 9VSS^ postl. XIV. Marzstrastr, /NK
Lehr gut gehend. Telicatesscu-
ocschaft in sehr günstiger Lage urust wegrn
Antritt eines PostenL gleich und ;u tebr
billigem Vreise verkauft werden. I. Marr
Aurel straze 9.
Präger Lelchmaarcuvcrsusrcü;.
uctt eiiigcnch:et, lnlligcr a.ch von
einer Frau zu lührer, ist zu verknusen.
Au^^kunit bis 9 Uhr Früb bei Feid. Clüure,
^rn.^W^ring, Gü rtel 59. 5 9 633
Guter Milch- uns L^anditen-
Verschleiß ist wegen Heirat svgleich sammt
bikUgcr Wvhnung iu basten. Z'.n? Viertel«
jä^-rl.ch 4L fl. I. Vakd-tasse 22. 73078
Gangbares Papiergeschäft bei
großer Realschule wegen Ürankheir billigst
i^zul^f en. U. Bereinsgane 1 9. 73076
10,000 ft. Neiugewinn
nochtveisstar. mi: Capital von IH.OOi! rl.. ist
ein schönes großes Kafieehan-, Goldgrube.
3 Minuten v der Stadt, auf da? eleganteste
eingerichtet. diniZer Z.ns. langjähriger Con-
tracl, große Conrrsüon, 30,000 fl. Ums.i?.
um 2 7.0^0 fi. zu vTrkansen. Au-ru.aft
Tonneristag. Samstag von 3-5 Uhr
IX. -obicskyg. -,tL, i;.Lt..Tl?.ä8.
A gente n nu^'gk'ch loficn. 73056
Gemischttvaarennelchäfr;u
v-rrLiisrii. LVi. Hudcrg. lL. 2.Sll, Th. 20.
7L0SÜ
Markloiernaliengeschaft in der
Mariahilfer Markthalle, g'.rt gehe:-d, weaen
Ueberfiedlung zu verkauf. Adr. Exp. 73950
Abba;!a.
Eine erste Pension zu übernehmen gestrcht.
Details nebst Preis unter „Galmskp in
Iaak 72367^ poskU Cisenburger Cvmitat,
Ungarn. 7'..967
«ladt .'raficehauS, gut gehend,
lehr preiswürdrg zu verkaufen. Lus.^nft I.
Kohlmesi crg ane 4. im Cafe Lura. 73127
O'ondrtorcivcrschlciü wegen
Abrnie soiori zu v.'rtuufen. ä7n-i:iu-i 71il.
-»nridg-ue 76, 3. St., Th. 10. Auknieu
verdctcu. 72 863
ÜConsunr, 1871 gegründet!!
zu verkaufen. IX. Schuberlgajse 21. Tb. 3.
72tt87
Zu vcriaufcn ^rüs;. Pnpicr-
geschäft. VII. Neudouoane -".'ll 7kr2kp4
Bron;c!.''aarcnfaürik, Prot.
Firma, gut eingerichtet. ^2 Jahre restch..
'Hidei. flott.'i. und einträgliche- Ge'chäjt,
i': w5(!cn Llänkrichkeit dcs Cigt.uhumerr
zu verkaufen, event, auch mit dem HauZ.
Zuschriften erstetk.i ir'lie: .Bronze!oalr.en-
fabrik 73207^ roftl. Vi2. 73207
kaufe kleines Kaffeehaus
X V7.^"^«cW!. °"'?.r«njk!^r«üriü^ lo"
2 SI., Td. 1.7. Vormilia^Z. 732.32
Ttadtgasthaus, l.'iO Giuicr
Bier, eine Ladung Lvein monatlich,
wegen Todesfall- um 4200 fi. zu ver'sus.-n
Auskunft bei Hlasny, IX. Hahngaffe 32.
3. Stock .Thür 1.".. 73202
Gutes Gemrschtwaaren-
geschält im VI. Bezirk wegen Ahrüie sofort
billig ;u verkaufen. Ausk. III. Lhunngaffe
«5--17.— 73052,
sfcincs tzlcschäfk, von Tamc
führbar. vorzüglicher Peiron, billig zu vcr?.
räglico 3-5 fi. Bordien'':, in der Wohnung
ausführbar, um 250 fi- wearn Krankhei:
sogleich zu verkaufen. VII. Apollogaffe Z,
3 Stock, Tb. 49. 72S76
Ptilkh-t-ngrosgeuhäfr,
Beweis, da es d-ur'ch 20 Jahre rvn einem
F. F. 7 l 2 71" i.d.Cxp. 7l27l
(!> afe-Nllstaurant zu verkaufen
oder zu pachten sammt Bonplai;. herrliche
Aussicdt üders Meer, schönster Punkt von
Adbazia. Auskunft XIV. Srurzgofie 14.
Thür 1.3. 7uM
Gute.) Gonsnmgcsltzäft
wegen besonderer Ilmstände sammt Waare
um 2lX» fi. abzulösen. Lölblgafse 20. 72^)2
Gut gehendes Holz- und
Kohlenkefchäft ^st sofort zu vkrkaufen. Ausk.
im Holz- und Kehleogefchail, Florids-
Lerf, I. Bahnsteggafie 313- 72612
Geschäflsfocalitäten, lOtaeia-
hilferftralje 8:L, im Parterre und
Mciiianir!, gegen die Gasse rmd
im Hofe. zu vcrmiethea und fo-
gl cich iu bezicl;cn. 00204
Gcschäftsloralirälen, I. LÜoll-
zcile 34, verm i ethcu. esiso
Magazine und Geschasts-
I-cale, ^I. «allaoök 29, VII. kai-ierit-a--
?!i. 85, VM. «rl-rtzraße 65, VIII. L-rSe,.
Ik.d-riäraßk 44. 04892
Kcslhä,tS!ocat soiorr oder per
Fcbrirar >ii vr^iülleü. Zins ><>iährll öO sl.
Geschästslocal mit srhr großem
Schau'ansrer und abstoßendem uchrcn Hand-
Magazin, aui Vclebnr .'^nplitraßr billig zu
vermrethtn. V. Scht-nbrunn^iir. 88. 69894
Gcichäfislocal. auch als
Magazin xeciguet. 11. Er. Wohrkr.gaf^e^40.
Geschästslocal.
H. Itothensrerugassc 17. 68442
Gcschäftsloeat iu Qbervöbling
sammt kleiner Läobnung, >ür zeLes Eeschän
geeis^ner, sriorr zu verLZerheu. Billroth»
straße 49, Ckumaniqas^e 1. 56080
I. WoUzeUc 16.
Seböne trockene Parterre-, Sonterrvn- und
Aellrrlocale. geeignet .kür Papier- rder
Porzellaü-Sliederlag^u, sofort zu
ii7 o5»r
Mai ,u rcrmikibra. I. Lallzaße 6. c^a-a--
bks-r,». 72723
1. Grünangergasse Nr. 12.
7 Zimmer, 1 Gab. und Nebcn-
räumc, sogleich zu vermiechen.
08200
Salon und Lchlaszimmcr,
von bcr Lticgc sep.. -leg. rnöbl., sür bist.
<>--1711. auch als dlhsteijjloßis srfoN zu
«erunkthen. I tzlolsschnribaagc N:. o.
3 -rock. Tliür 8. 72858
^m Liadrcentruin, I. Gras-
bof 7 asse Nr. 4. zwei große billige exauifi::
Wohnungen auch für ALvccaren, Bureau;
oder Deretne gerinnet. 73092
I. Marimilianstrasre Nr. 3.
ist ein lichtes, möLlirtrs, scvarirtes Cadir.et
nur au ei.'.e anständige Tcme zu vermictk.
Aus?. ii^ Gemis'"..ivaaren^e^ck^ft."
73146
^LvT^rLL.
Prachtvolle schöne Wohnung
im 1. Stock, 4 Gasscnziinmer,
2 Hofzinrmer u. Nebenräume
sogleich zu kicrmiethcu. H.
Prarcrstraste 2, NordLahn-
strasre.>6. «>203
Zimmer, Küche, Trenstrahe
Rr. 7, 11, 54, 56 und W-ll-asl-iuftrab- 74.
72362
Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Centralheizung, billiair vauschaUrt. sofort
zu vermiethen. II. Reich-brückenhof. uahe
Praterstern und Erzherzog Carlpla-. Wch'.i.
llraße 133. 71613
Möbltrtcs Cabinet,^ fl.
monatlich, ist an ein Fräulein oder eine Frau
bei einzelner Fran zu vennietben. U. Dein-
tra-bengaffe 3, 3. Skg., 3. St., Th. 32.
72478
HL. S«LL^».
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche,
auch Zimmer. Ilüche. III. Erdbergstraße 139.
Ahunu^cfie 10. Dietrichgafse 26. 72361
m. Marok?au:rgasse Str. 1,
Ccke HeunrarLi, 69288
1 Gasfenladen, 2 Arm., Vvrz.. Küche berMai,
I Gasienladen. 1 Ainrm7r,?c'lche per Februar.
Ganz nahe der «ladt i,t eine
WcbTiiNiü voa 5 Ziunr.m. 1 Scb., Küche,
jiorzmiaw: u. Dienerz. v-ai Februar au zu
verinilhri-,. lll. Lbcrc WeiSLärberstraLe 14,
2. Srock. 72542
m. Be;.. Hauptstraße 114.
2. Steck, 5 grnüer Salicarrout, Saiien-
wobnlluq, 2 Ziunner, Cabruet aascr-
ücrvöllulich jiroß, Borziuuuec, mit Ea?-
lrituu-i, Küche und Zürcher, u« dcn
jährüchen Zins deu 450 fl. für ünLerlcie
5'artei mir 400 fl. sauimt Mem Vera
Felirullr oder per soforl zu rermieihen.
Nlöbl. Zimmer u. Cabinet
an 2 Herren vom 15. d. zu vermiethen.
III. Beatrirrefie 4a. 3. Stock. Tbür 12.
72940
^n schönem Eckhause trockene
lichte Wo.'inuntzen. 2 Zimmer. Vorzimmer,
ätüc^. Clclet! Zimmer. Cabinet. Mche;
Zimmer. Aüche, Alle- auf die Gaste. -rrl.
;u vermiethen. III. Landstraße, brdderg-
lireße 156. 73103
IV. LSLUL.
Wohnungen in eleg. Hanse
mit Bade- n. T^enarz. per soforr -u vrnn.
!V. Tra^vrlaasie 7 u. 9 657K9
GarteNlvohii.lng, IV. Mäher-
bofoaf'e 10, scfart ;u orrmlethrn: 3 Zimmer.
1 » and
iopitilli ,a rerwiribrn. Liibrrr- H-
ll-> :rr -., 40. Tdur II. ,-8.8^
Schöne Wohnung. Emmcr.
V. NsLlrir
Billige ickönc kl. Wohn:: :g.
I Kimwrr !cv. 6-r^: r!. .. br. ci.r. TS^.,rr
-rd  1. isie i^7. v-».- .^ i.- en.
Groszc Woh,::r.:g, BaSez. n«
2 kleine Wohnungen scfo:t. VI. Si-mver»
^aste 39. ei7955
Wohnungen, bc:':el!-.nd aus
2 Ammern. Alcooen. Bv-'-nmer, Küche, so«
wie ri^.t-v^trLßen-SvvrerrainlHcale im HM.se
Vi. v!>1.777^12 50 Nr. 7, Z7s:7nübrr brm
Raimundtdearer.' so':r: 'u rcrnr:::' rn. Aus-
kttnf: LciM T'^rriLv. 56529


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 30 ]
Vt«a, Littvoci»
vl'sLs» 'L'LKdrsrr.
1L 0s-:«vksr 19M.
LL S40
I., SchulerstraHe Kr. L7.
Kleine Anzeigen.
Schüler straßr Nr. L7.
Die> Hübsches Z^-räuLein, guten Prnvatderettiv.^p^^^^
KleinenÄnLerge^L^»kr^fk^^ich^n m-t.^ i'
Ler bentia-u sr u Nlln er^ ü.b--ch-nr i«u!-r. Un-!- .Rudi, ?E' .lu> a 2 l'^r.U:__ ----'-
^^^ s,.-d. —, ÄraiU°n.Graurlalt 0 nSbouquctS
'^-nv-ltser-enn.^ Lcbbl. scp. Lnb'ncr zu n.r-1 iu,c-n'.-u gciucht 7«r Em
^ l Llusrc^unrticr-. auel, stabil.-''
n»rsai»cn 8 Seiten«
Edelweist.
,iitt- D-nnirli-, BritI beii-dku. M. 725>08
..A. b. W/'
«rici iki-naen. —u.
72751^
6) em: s chtwa-er c ich äreSl er,
! 28 2i>h7k oll, luil Ichu!L«nkrrl-m ,utc:n Gi-
ich-ii:, sucht VrLuIeiu «der Wtt-k >!„t
Ituo b>- I5W ?!. ,u -h-lich-n. Zli.chriftcn
^bii Donukrlia, Trith unI» »tz. 72772^ 0 .:
7277!)
„Niax 19.'
»li„t Bricf.
Heiferstoefcr-
A. M. 1V. 73038
oi>eL LLrlIns L-er:,
1^00 Ul-t uL2«75t.i2ä mc: il. r« l »!o^o
Mdo vnts tiüs >v»^, zoil
»21 vsr Iettc.r. 1 kLv«^^ven
pr«i^7 vsH lilri;. too »LÜ I lvrs ^02 mors
td»2 sv«r. Lo-morrvv I ktlLlI Berits uvoer
tLs vUM» ,ll»7tta-rire 5^.^ ^^^^2209^
L^^ar^chau.
Ich warte Freitag u^r 6 Uhr dsrt. wo ich
dar le,re Mal varrcte. Bitte, tourin^ Sie
aLein.
<5ursL!oN.
Jener reizende ssräuiein. welcher Samstag
in Bealeining zweier Damen den LIagen
Praternr^e denützte und von d. (ionducteur
auf d. B'att aufniertsom gemocht wurde,
wird tnständiaf: aebeten. ob ehrd. Wieder,
sehen geftatter. Unter .F. E. 39- vostl^^l.
Gumpendorsttstratze. _«lo-d^
Josephftävter Theater.
Montag, wunderschöne Blondine, erste Reihe,
wird von Marksohn, Loge. orderen, ob eh^
bares Wiedersehen mi^s^'-ch. -riefe blS Frel-
tag unter »Leopold 72993" i>ostl.
Veonovlatz.
III. RaffcehauS.
Jkn« tun,, skschr Domr, W-Ichrr «us
dem Wege vom III. Üosfeedau4 bi5 nach
Hause ,we! junge Hiiren jalgl^. wir»
von jenem Herrn, der idr in der Garderobe
den Schirm anfgehoden bat. bbjjichft ye-
dcten. ob ebrbore Anuitherun, möglich?
Antwort bitt- unter .öüüjcUgleit 7.722t-
.d-ftl. IX. varnüangolse. 73224
Pusrta
Jene reizende liebsichc Dame. welch« Sonn
lag beim F-chten von der Pußta und Ltzien
gesprochen hat und RachmittagS^ vergebens
erwartet wurde, wird dringend^ gebeten,
wo ehrb. Wiedersehen. Unter »Pußta 72<^^0"
an die Lrv.
72t-40
Ernster HeiratSantrag.
Junges hübsches katholisches Mädchen auS
gutem Hause, gebildet, sehr häuslich er­
zogen, bemittelr. wünscht sich mir einem
penstonSsahtgen Werlbeamten zu verehelichen.
Velterer Herr oder Witwer nicht aus­
geschlossen. Geneigte Zuschristen unter »kein
Scherz 7303'r" an die Lxp. 73934
HeirarSantrag.
Für yebild. hübscher Fräulein mit größerem
Vermögen. 22 Jahre a!t, häuslich erzogen,
wird ein charaktervoller besserer hübscher vte-
schSftSmann oder Fabrikant gesucht. Briefe
erbeten mit aenauer Angabe der Derhält-
nine unter »Fröhliche Weihnachten 72'i94'
an die Sxp. 720O4
-Hciratsmitrag.
Suche für meine Nichte, 24 Jahre alt,
rath., mit 2090 fl. bar nebst Ausstattung
und nach dem Tode der Eltern circa 5000 st.,
einen gut sttnirten Beamten oder Geschäfts­
mann. Nichtanonyme AnteSge unter »GlüS
Nr. 73120" postl. X. Laxenburgcrstraße.
73120
Behufs -Pcirat und Ueber­
nahme eine; guten Gcjchäste? wün!<1:t
I»ms. 30jLhr. tucht. Kautman-, D-me mit
etwas Vermögen kennen zu lernen. Gcs.
Anträft unter »Solid 72703- an
Aclr. Serr. intellis;. u. gur
situirt, lonnlcht mit hüdjLem gLeinkt.bend.'n
Mäd».,!, in ebii-.^'i-i «bsict.r betannt ,u
Nur Liejenigen. welch- gu! einen
und «driichtn i-bar-ltcr r-«Ieitire-i.
wollen schreiben unter .Wiut!'. IbltO^^^janst-
Trs lijUciriieinS müde
praolm-^r alränze, lUNblsle P!
blum-ilt^wn. I. ÄdlergLjj- 16.
r-ljr. Rarul-
L27bl
Llvfrcigequarlicr.
elegante» s-rarirtrS S<
711. Bezir!. -lor. Erg.
«e,uk.
d>e
7271S
Beste Perzmsuu.q vos
Vm.
Schön Nlöb:. Gasscnznntr-.cr
!u vcrmjclben. glorjauiicj^c !>6.'
TLü: 4.
I. -.loil,
72810
Trrügiren und iZel^iuiugen durch die cenc.
LocLl.'I^'
.. >43.
6374«
Bücher kaufe ich zu güiisngcu
Preise», auch Bibliotheken
scdcr Ltrt. Besonders nute
Preise für alS Weihnachts-
aes.-ileNke k^eci^nctc Werke.
Gciäli. Angebote erbeten unter
Biblior.hcr 68719" an die
Erb cd.
Schöne Wohmlng,
Bad nnd elektr. Beleucht: uA-
'>^111. J^osephflädterftras^^^^.
rnlgeuehmr» velM snrUräuielns
e..!4 !e>neu j'-umllu!., r>.' mer ldre Lr;irb>u>«
voUcr.reu, oder »2.4. üel'.'udeu r-sUngmrreri
Tam-U oleirl ebon'e .tu Tsm« tn lchrrr c!rz.
müdl. Wu'uri'eu.^. u .i etre «dne Denston,
zauultcuuuichlrch. Na,!<:illc 6, 2. St.^ Ll>. 14.
s^-incS Fräulein findet bei
di!>!»z. ijrcrl. Bcomtensam. L»r>» s. ,o»i«
Beepileiuilg. rbeni. cl,v>erbcnu;u»,. Pro»
S.-> k^. Unter ii-iüre .S'.re», jolid 6V413»
an bie
"2.
«üchi
ei'che sdmratliUSe Witwe die eorb.
Last -ine» älteren gut fitiiirtcn
Ui'.cr .Schau schau 7287Ü- an die
H.-rru.
Ur>>.
72S70
Iunsscr Mann wünscht chrb.
Betanntschast gut s>t. unabhängiger Tamr.
Tej. Anträge erbeten unter «hijjri .lüieter
Nr. 73U4'l- postl. IV. 3!eumanngalir. nur
gegen Schein. 73U46
^nteUil,. allcinsreh. F-rn?,,
linde der Treisiigerjabre. mit eingerichteter
Wsbnung und ^icrincgcn. sucht hehuf» Ehe
die B-kanntschast eine» änaestelltcn kierrn.
der sein B-rmoecn derl. Nicht anaunme An­
träge unter .Ei-clsior 72h«7l' äu die Erd.
.I»n!crr.^ich. 683 14
Für schöne junae Tamc anS
der Provinz, von besonderer HäuSlichleit
und einer sofork. Mikgift von 300.000 st-,
wird Gak!e gesuchr. Gewünscht wird GutS-
denner. Industrieller. Anonymes bleibt
unberstckstchtiot. Tiseretion ycwahrt
gewährt. Unter
-I. W. 7 2921- an die Exp. 7 2921
Besseres fesches Mädchen
gesehten Alter?, alleinstebend, unabdängis,
wtinscht bebusZ Cbe die Bekünittschaft t'.neS
defseren, sicher angestellten Herrn. Bri'
erbeten unter .Ehrenhaft 50" pestlaee'.....
lX. Lazarethynffe. nur gegen Schein. 73117
Ten P. T. Tamen cnipf.
sich dksting. arztl. gep. Mafieuriu. IX.
?«'sl-':> 14 i v. 10 <> 0^ 1
Tamenhüte. auch Pariser
VIII. Lcrchcniclderstrane.
schöne S-sse.iwobuuna im 3. Stel. bk'v-en, Ea0'.net Mit Pcnsl0N ZU
SUH!rEr»KM4:«iW«^'V S-L»U! NL
stallirt. f.-.ä7t o.'er per 1. ve«tuar-^
miethen. Adr. Erv.^
08207
Nnmöü!. schönes scp. Eassen-
,immer und Catinet, auch einzeln, c. .t.
B-d-d-nubunc. iejocl b>Lig3 ,u oermuN^.
vire ?. ei.ei.lor. 8. .3. 2t.. 2b 33
Bei einer Toetorsivitkve ist
ein gut möi-lirle;' -binet mit Pension >u
. IX. 2.alu^e.a-rhi-be 14. 4. St..
7273S
:n.
Modelle, ue eu doraerückter Saiscn ,u herab.
l,rlkt>:ee: reHru. Maison W-rjuxer, 1. r>'.»>
leu en 6. P.e;>ani!i^ 71136
7Ö6I0
-u-g-ätj-Z tznA -« agr-p-yiaeri -u-ssn
Illtk aauu.i-Stt»sö '>IlN>aS>isv» auu
-ga„o-.äv':'u,nn:>C»Ss>?'r-'bUä
Nr. 8, Thür 15. schön möbl. sep. tzosten-
zimmec m. Davebrn. sofort zu vermiett-n.
i'linarx^ '§tttcrrav^U 'kr -:zn:.sr^,rlp»
^urix^nl,L)
-glv::2?v,-r noa n»7iuv9"2r6 "usUsaatr
uru-ltI
'luchlnw^p
-§ürr»n;,qnL «nn -ys uneüxn ifiz 'rurnz^tT
-Acr-tlich gcpr. Masseuse
Damen.
» 7'».^
Zwei cleq. möbl. scp. Easien-
zimmer. B»d, aum ein,ritt. bei »'.lein icd
nj-au soiort zu 'arrmie.h'en. H. lAcns.-..!.'> e
Nr. 8. Tb. 16. -Ibk»
emdjiel-lt- .!> den geehrten
S-auI,r!>rai>e 8. 5. k>. Td. 10.
72S14
2 l)üüscr;c Zimmer. Boreim.,
mit engl. Closet :e.. beziehbar FL^:.l:i7
Ler guten skartenlegerin,
VI. 3>..inzwärdtin«alse 3, 1. Et.. Tb. 20.
meinen Tank.
6a^curimmcr mit scpnrirtcm mietden. Singerfirase II, Stg. 11b. 2. St.
Liuaangr, sel>r rein. r.en, bei kruderlos-'r
loniilie s-
72742
I. D.
Tamenhüte wegen vor-
gcrüät.'r Saison billigst im rsngeoßgeschZst.
A-:>ob>lser,räs!e 13. Mez,.. »b«m^n.
Gegen bequeme Theil-
zahlungen verfertigt gut
siliende nnd geschmackvolle
Toiletten nach Masr Maison
Zwicr, I. Bognergassc 1.1.
7.30.3.3
Funger A'ami. 28 F. alt,
TvabrikSbeamter. am Lande servlrend, luchs
auf dis'km Wea« die «hrb. Bekonntl-'-'s'
'iner junkkn etw^S Vermögen besäenden
Diime. Photogrs'Shie erwün'.k't. Gest. An­
träge unter »Ernstgemeint 72988' an
Erve dition.
Hochparterre, Tstür 18.
72988
Tchadchcn gesucht f. kleinere
Partien. Unter .H. H. 72008- da'U. IX.
Ä''ai>cuse emv.fiehlt sich den
P. T. Tomen. I. Weibiurggaffe Nr. 10.
2^ Stiege. 2. Steck.^linlj. „7^5.''
Äcr;tllch geprüstc.llrankcn
kileneein emuüedlt bch. I. Rolhrn.thnrmstrotze
Nr.' 7. 4. kl.. Tb 8. 7.3^7^
PaiikUang.asie.
72009
I^ntellig. s?ränlLin, 31
alt, mit einem Jahreseinkommen v. 8iX) st.,
wünscht behufs l^bt ehrbare Beka-.in.'schaft mit
pcnstonsfLhiykln Beamten. Witwer nicht ouS-
fltschloisen. Nichtanonyme "tzajchciften unter
»trrnst 73200" an die E;p.
7^200
Ernster 2lr.tra«i.
Mädchen der befs^ d^cnendcn^^Claste, 32 I.
alt. mit 3500 K. Ertvarniß. wünscht sich
mit sicher onsellelltem Hrrrn oder GeschäftSi
mann Lu verehelichen. Dom Hotelfach bevor-
zu verehelichen. ...
zugt. Briete biS 15. d. erb. unter »Glück-
licheS Neujahr 72951- an die Erp. 72951
Tonntag den 9. d. wurde
kine galdenr Dainenubr sammt llett! im
X. Beiirk verleien. Segen g»I« Belobnung
III. iLarichgäsle S, Lh. 14, ob;ngebrn.
72347
Intelligentes s?ränlcin
28 I. alt. angen. Aeußere, ganz ollcln-
stehtnd, einfach und höchst anständig, derzeit
Arme s^-rau verlor kleincS
Paket mit Versatzscheinen. Der redlich
Tb.
Finder wird gebeten, selbe? VIH. Josephs-
12, Marie Stegbauer, adzu-
... Stellung. 40M fl. Verm., wünscht ehr-
bare Bekanntschaft mit älterem intelligenten
und gemüthlichen Herrn behufS Ehe zu
machen. Freundliche Antwort unt. »Einsame
Spätzin 72830" an die Exv. Anonym nicht
berüiksichtiyt. 72830
Tuche für meine Schwester,
hübsche- intell. sehr HSuSlich erzogenes
Mädchen. Jsr., 3000 A. bar. Möbel, AuS«
fteuer. Bewerber. Beamte in sicherer Stel­
lung, eventuell Witwer mit 1 oder 2 Kin­
dern. Unter »Vertrauen 73003- an die brp.
73003
Blondine, jung. distinguirt,
chic, wünscht ehrbare Delanntschoft mit
diking. Persönlichkeit. Unter »Glücklich
Nr. 68955- d ost l. Hu n dsthurm. 6a^55
Eine s?rage.
17b ein 32iäbt. liehcS und intelligentes
Mädchen in selbständig, ösf. Stellung, doch
e eryenu. vermögen, ernen ernsten ac!
älteren Ehrenmann findet, der sie beln
führt, um ihrerwilltnl Unter »Eine Fraae
Nr. 68126- pofrl. XVII.--
Tergsteiggasse.
0812S
Heirat.
Vellerer Handwrrler ober Angebellter für
28i1br. isr. Mädchen mit 3000 K. gesucht.
Unter .Häuslich 683V6- »altl. Siibbabn.
64305
vlasche und discrcte -Heiraten
derm. d. Ad:ntllistrLlio'.t d:r ^llffemrinkn
diundschau'^, BLdepekt, vl. Nasen,
aafse 47. Prima Neseren.ien. 300l> Herren,
anträae und 4000 Daoicnan1räs;e mit
Vermögen v. 2000 si. l>. Mrllkonen vor-
yemerkt. Probenummer (8 Seiten Vrogform.)
HeiratSvorscsiläge nebst Information sea^
30 kr. in Briefmarken. 71^06
seither grrsrcr Mcrna wünscht
behufs Este gut situirte Dame im gesetzten
Alter kennen zu lernen. Unter »Geschäft--
man n 721.-?"^a die E xp. 7 2492^
Ehcoerinittlung I. Ncingcs
ohne Vera -Blnsicn. Zuschrlsten unter ..^v«
ISr. 17" avorvostlagernd Wien. 72621
junger unllbhängiq. isllonn,
jedoch vermögenslos, sucht elwbare Bekannt­
schaft. Unser ,7,rohe Weihnachten 72706-
die S:.'. 72706
LUNör und Dri^tustr.
ceste 8,
geben.
72788
Silbernes s^eucrzeug.
Samstag Abends Parkring-Tartenbau-Favo-
rikenftraße verloren. Innen gradirt »Milli-.
Gegen sehr hohe Belohnung abzugehen IV.
Scheveingalle 19, Menanin. Tb. 6. 72.')9V
Bcriorcn wurde in der Nacht
Vom 8. zum 9. d. in der Innern Stadt «ine
massiv goldene Cigarettentabati^ee mit der
Gravirung »Alphonse j8O4". Gegen gute
Belohnnn» abiugtden IV. Therefianumaasse
Nr. 13.. 3.,St:^- ?. DHLi r 35. 72663
190 K. Belohnung dem
Austandebringer der am 8. d. auS meinem
Schaukasten, Verlängerte Kärntnerstraße 63.
gestohlenen Gebisie. Httmann Hora. CarlZ
Vlatz 1. 7237 0
Hund verlausen, Iiraun, mit
Marke. Männchen. Märke 3852. MauIIarb
und blauen Decker!. Hort auf "Eubi-, gegen
Belohnung ahzugeben. VIII. Rotherbof 8.
2. St.. Th. 6. .72903,^
I^aodhnnd verlaufen, Rücken
und IkodI schwär,. Brilft writz gesdrengelt.
VI. Liniengässe 6. Thür 31. 72377
kcrankcniiflegcrin empfiehlt
sich. V. Schönbrunnerstraßt 21, 2 kt-'.
71716
Ltrankcnpflcgerin cmvs'iehlt
sich. I. Särnt.ncrstriibe 23. 1. Slack^^l^n».
Prachtvolles europäisches
Hrrbari'.rm (2500 Epecte?) ist billüz zu der-
länscn. Anträäinr nnis>rtcb i>niistut!
Verbindungen in der tzaniei' Welt!
virook-on! L'.iiller.
Telc:»lt0» 75l>i>. K022S
Elegant möbl. Zimmer per
sofort, rventuell alS Absteigquartier. VI,
D-MbSckgoffe 8, Ddär 7. 73087
Mariahilf, foi^leich od. Per
Frbruar Ilcine Saffenwohnung. gr. Iimmcr.
Cadinet gr. lichte lküche, Bor,., eig. Clos.,
vi-rt-IjährliS 70 ff.. in vornehmem Hause,
VI. GuiUvendorsersträg.' 11 2, 73193
Martainls, billiqc iclMnc
Sasi-nwobnung. I. St.. 2 Iiminer. 1 brkcr-
salon. 1 lichte gr. Küche, cinger. Baberin-
Aor- und Diener;,. SaS nnd elrttr. Ln
vierteliäbrllch 152 11.. »er Februar in vor-
nkbmem'Hause ,u dermietl-en. V'I. Gnmpen.
dorserstratze 112. Haltci'.clle der elcltriOlun
Tramwav.
Vri. SsLlrL.
övohunnr, m. Badezimmer,
VI l. kalicrstrasi'e !>5 88387
Wohnuua, VII. Bezirk,
2 I'inmer, Cab'net. riorzimmee sammt
Inaehör, iit i,er spfori mit OinSnackilaß ab-
z'.rgeben. VIt. Seidengasse 30 a, 2^^tock
Ä clcg. N'-'öbt. Easleir.zimmc:,> Schl-'rimwe" s-?^!- g^tze- C-blnr,. Aner'
nt. babinet. a^lcich oder sdcter »u vlr-^ distinquirten stüöilen Hcrru od.
Lerchenfelverstraor ^r. De«e. mit oder olr.c Pc-^sio, per fofoN
IV. 13, kein
event,
miethen. VIII.
HLusureister.
73ir>4
IX. SsLtrL.
Jni H. «^enscnoofse
.... rc'..
PnivertdnrmA^ste 17..,
Oe.'tcl arn Mmr
73230
2.', fl. monatlich sammt ganz.
Pernän. wird ein verr auf ein 0>LsscncLdir.et
pc uLt. II. a.'eg.'Ienä'I- 7. Tb 10. 728S7
Möbl. grolres lichtes Zimm.,
er,nt. mit "enson, an Studenten eher
äadiien Herrn lu oermieldcn. II. Prarer-
i rode .2«. 3. Slä.. 1. St ., rv. 15. 73040
?käckst Stephansplat, qrosrcS
!'ckt-k I'-!;er8 reine? I -nm5r. niihlirt. für
»
eint» oder ;wri Herrrn losorr od. 1. Ilnn-r
irUr -ep.ion-c Mit Penßeni^ ,u v^r-
. nett. ...
Familie sofort zu verinieihea.
gassc 3 0, 1. S i ock, T h ür 6.
IL. Sobicskigai'sc 22 2 Zimlucr.
II. sn.n-
7266.
Cab.. igor-., Kü .'e 30 sl. won.. 1 Zu-nier
2 Lab., korj., Stzchr. grober Saa,nla'en.
Küche billig ;u rermielben. 12587
Ein Herr wird als Mit-
dewa! uer aus ein .O'nrmer. rnit D-enOon
s.,. neincht. IV. Wi-nstr-tze 21. 2. 2l.,
i 23. 72178
Möblirtcs Zimmer mit oder
ohue Clavicrdenü^klltfl L?.be dem S^bsiten
T-tTva n^rniittb^n. n. KoliNLUise 9, Dtjür
72537
7:ng zn verwiLthen.
??r. 9^-.
Tchön möblirtcs Zimmer ist
an einen saliden Herrn soserl IN vermiethen.
IX. Rogrrgässe 18. Tb. I-'-'-
I^ Blelltsergässe 16, uäck-st
dem Judiläumsthester. elegont au .k-
s:2::ete Wohnungen, Hochrorlerre: 4 -Zrm-e
Diener-, Bade- und Dorz.. Küche. 900 u-i
3. Steck: 3 Aimmer, Diener-. Bede- und
Vor;., «rchc. .''edO st.: 3. Stock: 2 Hourm..
s<2bi.let. Vorz., Luche. 30(1 st., s»^lort zu
-ermit^ shen.
'Schön möbl. Zimmer oder
Caliinct ist b'» 15. Dcceir.. r -n vermieitzen.
Auch -ln 2l^teitt!n.m7'. 1,4. S-ulengässe
Nr. I5e. Hochpattcrr -.
X. N-Llrl-.
Zimmer u. Ilüche. 8 bis 11 fl.,
Cadinet. 5 bis 7 ll. X. «rUrrt.rll- Nr. 10,
Quklleng. 18, Ab-bergg. 11,
xm. »»rorL.
Schone JSohnunsz m. Eartcn-
benühung, XIII. Lin'ierstrabe 272. ^im
2. Slocki 2 Gassenzimmer. I Cabin:!, Vor-
zimmcr, Küche sammt ^ugel:r. ver sofort
eventuell ab 1. Februar 'u vermiethen.
Zins vierteltährlich 85 si. Näheret Xlll.
L".itttldorferfrraße^i53. 1. Stock. 72712
Hictziug?.(^ad:lgassc 110.
4 Zimmer. Lirtcn, schöne Au^stckt
.egeuuber EtertionBrimn 'siwergZLne. 7262'-
XV. LeLlrL.
Zimmer. Cab. und Küche
gleich izu d''tzieken. XV. ^rieSgane L. 61708
xvli.
Zimmer, Küche u. Souterrain
,n verinirlhen. 1-VU. Hernalskr Hauplitragc
Nr. 80.
72618
XVIll. »srtrX
Gröstere Wohnung sammt Stall
und Ncmisen,
bestctzknd aus 1 großen Salon init Baloon,
2 Iluin-.ern, 2 Labineten, 2 Borrimrnern,
I Lade.iminer. Küche ic. Alles mit Eai-
bcleuchtüna. licht und schön gelegen, senier
der St.rll für 3 Pf. rdo mit 3 engt. Voxeö.
serncr 2 Nemisen, Alles so'ort ,u veinicivcn.
XVm. «NNlirafiumstr.rtze 22. 72449
Elcg. Zilnmcr mit h'ladicr
elektr. Licht. NVlkl Cottageg.ä'ie 28. 7278L
XX. LsLirlr.
2 hübsche Zimmer, EaLinct
Vorzimmer, mit engl^. daleori
Baleon.
XX. Wallensteinstraße
Küche, Bcden, Keller.,
Nr. 51. 3 Min. vom Augarten. Februar
'rsrhsinr 70745
beziehbar.
Otvors«.
Cabinct zu vcrmicthcn
Woche 1 fl. 50 lr. Avr. Ex».
per
73154
Wohnungen
mit Verpflegung.
lleltcrcS. dis^inguirte» Nraulein
m: nicht 2 od 3 knal-e- od. Mädchen von b
1,5 15 F;brkll in P-''ege u. liebcvollr An',
licht ru nekmrn. Unter .Um SelbsrkoSrnrrei«
Nr. 73187" an die 73187
Kostkind wird IN sehr gute
lieberalle Vllk.e genommen, dee Mo^t 8
bis 10 sl., 3'iüch lnS H-uS, bei Fi-u^M-r,-
Nächer!. 1 .-u-tesstzerin in TorenbaS
!ü>nS wird in liebevolle
e«k genommen, out und rein Stbalten,
Äonat 9 st.. 7 M:n. von der Haltestelle
Neul^ngbach. K:tb. Fr-uhbeiß. Seed::ch 30.
72530
iloslkind aeincht.
Sali-chnraße 19, Tb.
72487
r-.'eces Klub. XX.
28. Maier.
Zu rnrethrn gesucht.
In der nächsten ?rähc von
Dien wird ein II. Häu-ch.n INM Allein-
bewohnen von einem kir.^'^rlosen Eder-rr
ln mirrden gesucht.
GL25»" en die (rrp.
684-L
Jahrek-wodnuna zn
Lfferte unter »S. 2.
Suche billiges Loeak, nur
Däblinger H°l-ri>!rclie. Anträge unter ,k.
H. 70802" an die Er». 70802
Suche unmöbl.
Cabinet
Im I.. IV., VI., VII., IV. !.lr -wkl
Lrnte l'iS 15 d tu br-i-hkN. XI. Nauschki-
itraße 6. Ddür 3o 7262s
Piodlirtcs Ztmmer sammt
Burschen.immer. se!-r licht. N.;rrerre I»«
1. Stock, vom c-iau., separirt, in der ?!-cho
der Eunipendorfernraße gesucht. Umer
,.0 M. 72470' i-.jU. IV,1, nur -ea-u
S'-ncin. 72470'
NnmobNrtcS Zimmcr als
ISur au. I!an; sedarir! vom I. Ianncr nächst j
der Wädringerktraße ersucht.
Nr. 7252 1" an die Er!'.
Zn miethen o .iucht kleines^
Local für ein .lläjcgeick-äst äns tiledor
Straße. Unter .»al» 72707" an die r-r».
72707
Eabinct in nnmittclbarcr
Näbe dei Augartenk oder im Wädrineer
kotiagk, wird von einem jung:., Mennl
gesucht. Unter .Eadinet 731132' an!
Zinnnrr nud Küche, licht nnd i
rein, nckrd g«s«ch> s1r linderlo'e Partei in I
der Nässe der Stadt im M., IV. oder VI. 21.1
per soiort oder Jänner mit drei'.'ngrdr.
Unter „I. L. 83" posil. I. Meximüi-nnr.rne.s
S'lsise !lla:hhansnäi>e Cabinct
init 2ss>odrnn;unn Un'.r »Ncla und rudig i
Nr. 7124Ü" an di' Exm 71240>
Tist. ält. sz-räiilcin lvür^.scht^
mit ebensolcher Dame gkMkinlLme
Wohnung zu nehmen. Stadtr.sve erwnn'.ot.
Wien. Zuschriften mit vellem Namen
etails. die convknircud^n^clNS lenio>
nur in
und Details, die ..-^,
erwidert wttrden. n-:ter »Spätester.;
Februar 1901 Nr. 73186- °n
Mittag- nnd Nachtmahl, gut
und billig. I. Wipplinzerstraße Rr^ 18,
Stock.
70870
li« kr.: Billigst- beste
Mittägllosli 36 kr. Suppe, lllindsleiich, Be
müse.
Mtblsreilt. Son'kto^ Braten.^
Abonnement disiiger.s I. Singerstrabe N.
-Z 2. St. Von z4l2 bis Z Uhr. 7^
S^Stg., 2.^St. Vo n,z4l 2 bis Z Uhr. 7308(t
"Arstcnc wikwc aus dem Lande.
Prachivoller sc!>r ruchigrr GcgcnL..
el e oder xwci ältere Damen ju sich in ganze I er-.e.-:.., 4.-...,,.^ <-llann silchtt
Bervlle^nng zu »cssmen. Ade. Exp. 7275.', s, TtsN- jk. innaer --.4",^»
-Hocheleg. Absteiggnarticr
in -leg. Hause. 1. Steck. --U, un«"w-
womöglich von der Stiege sepaurt. blühe
Dvernling. Schirarl^endeig: 8» oder D^ede".
von düt. Periovlichkeil I°i. t» mir,den «0.
»inträge mit -vreiSong.^bi« MittU uv --
.E F- au die Adm N. Wien. B^rvn!,-
loi^gr Inssitut >n rimren._
Zintnicr oder grostcs Eabinct.
^'- nade Unrversir?.r"
N°^d''äuch''m'u.ss>^.°d' >8ei!"b>» 20. Ii ntt.z
2>ulrdok niit eiiruiod.' unter
«a. on die Erv.
il-.cht! Nr 7.300-'" on die Erp.
Dr. -- F.I
' 73«.- I oder u rNjuet mit Badeziminei-»
<4-ntcr Ä'^ittagEtinh b. besser.. ^...»,^,'.0 ss-i di'-.>no. D-m-, i-i. 8>ochr.
itbkS ^eim 7—
n. II.
Pazmanitkny.:sie! crktttn unter
7.!'^5.1 l an bi«
7295:
NV" Änträge kibernimint u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „kleinen Anzeige n" unsere Expedition, R., «chulerstr. I«.
.Lerautwortircher Ncdactcnr: Sigmund Hahn. Druck und Ai-illlo: a'tclsrer.iisrhl"; Ä-rautworllir'.,: Swan-.."-» LSilhelm. Farbe: A an, v. Aurterrbacl,, Wr-'Nenstadt.


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 31 ]
Tm Exemplar 4 I,
Redaction:
ktadt. Stsqrerbsf Nr. 3 (Eing-Lg
* 0« der Rolhenthurnistraße).
Neues Wiener
Em Exemplar 4 k
"^länumeraiianspreisr.
/är Wien:
.r^eu-r Diener ra<;blnn- und .Neue«
Sie,!cr »dendk!-!!-IN allen
WirnerZeltungSverichleigen
r-zud°,cn: M-n-iUch.. S K L0 d
v.ttk777N!L.,gerZllftc2llvz inS
, SLsoL
. -Lrunülrzer ZukeLLüß
«ergev» «,» Lbe,d».. S L »0 d
Lr-tdrgrn*u. Adendblakiinoaoll. 8 8 60 8
„eneljärri, 10 8- 8
vr,l l„>ra!-r luliudu», de« »dendbl-lte«
»oiarli-d ...< L^ 8
,ien,lj-br>g....^ 188— 8
34. Jahrgaag.
Mlülcht Rulldschau.
Tie Landtage in Niederösierreich und
Böhinen treten heute zusammen. Aus Prag wird
Mr Landtagseröffnung berichtet: Auf deutscher
Leite lieht man der von den Czechen durchgesetzten
Landiagssesnon sehr kühl entgegen. Tie Teutschen
haben gar kein Jntereffe an der sormelleu Fertig-
bes Landesbudgets. Doch werden sie zugleich
Lchritre zur Förderung der Erhöhung der Lehrer-
grhalte eruleilen, damit dieie von feudaler Seite
uugebilhrlich verzögerte Frage endlich entschieden
wird. Die Regienmgsvorlage über den Antheil der
Länder an der Branntweinsteuer dürfte auf deutscher
i^eüe wenig Beifall ffnden. Sie bietet für Böhmen
geringe Vortheile und sanirt keineswegs das LandeS-
desicit, dagegen erregt sie vom wirchschafflichen und
voliti'chen Standpunkt ernste Bedenken. Die radicalen
Elemente auf czechischer und deutscher Seite werden
voraussichtlich den Landtag zu agitatorischen Zwecken
benützen, so daß auch deshalb eine sachliche Arbeit
kaum zu e^arten ist. Eine staatsrechtliche Action
von czechischer Seite wird jedenfalls von den
Teutschen in entschiedenster Weise zurückgewiesen
werden.
Aus
Äic-eröüerrrllhljllirr Tavdlag.
(Eröffnungssitzung uom 12. December.)
Landuiarichall Baron Gudenus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 1ö Minuten.
Auf der Regierungsbank: Statthalter Graf Kiel-
mansegg, Llatthaltereirath TilS.
Der Landmarschall bcarüfft die Abgeordneten und
wrdmet dem verirordenen Mitglicde Dr. Ludwig Hein c-
mann einen ehrenden Nachruf. Dr. Lbeinemann, betont er,
oabe sein ganres Leben dem öffentlichen Wohle gewidmet. Sein
^Ulr.cil als Bürgermeister in einer Zeit der gcslaltung-reicbcn
VmtwiMung seiner Baterffadt.^rems. 'ein integrer ffhaiakter
und leine pflichteifrige Dhärigkeit sichern ihm ein dauerndes
Anociiken.^ Das Haus erhebt sich zum Zeicheu der Trauer
von den Sitzen.)
Sophia, 10. d.. wird uns geschrieben:
lu die Eabinetskrise fiel eine hochintereffante
und durchaus für bulgarische Verhältniffe bezeichnende
cLx:iode hinein. Einer der Mörder Stambulos s's,
ein gewiffer Haliu, befindet fich seit einigen
Wochen in Sophia, wo er den Schutz und das
Wohlwollen der Polizei in vollem Ausmaß genießt.
2ls Hclliu, welcher vor dem Morde gemeinsame
Geschäfte mir der Sophiaer Firma Gebrüder
Jwanofs machte, vor Kurzem nach der bulgarischen
Hauptstadt kam, begab er sich mit vier bewaffiretcn
Freurrden zu der Firma und verlangte unter
Drohungen einen angeblichen Antheil an gewiffen
Geschaffen. Einer der Brüder Jwanoff schlug Lärm,
die Polizei kam und verhaftete— nicht Herrn
Haliu, sondem den bedrohten Jwanoff. (Jan; nach
dem alten Vkuister, wie es geschah, als sich der
Diener Ltambuloff's erdreistete, die Mörder saffcn
zu wollen. Nun wendete sich Jwanoff telegraphisch
an den Fürsten, der sofott die Freilassung des Ver­
hafteten anbefahl und seine Unzufriedenheit dem
damals noch amtirenden Minister des Innern
Radcslawoff aussprach. Haliu blieb aber ungeschoren
und spaziert in den Straßen Sophias frei umher.
tb7. Forrfetzu^z.)
tSIachdniü Verbote».)
Am Zleveffchloß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hennine Frankensteia.
Plötzlich aber, als Angela das Kind die Legende von
einem McLeod singen hörte, auf dem ein Fluch ruhte,
weil er einen Unschuldigen hatte tödten lassen, änderte sich
ihre Stimmung wieder.
Sie erschrak, als ob man ihr einen Stoß versetzt
hä:te, und rief das kleine Mädchen in scharfem Don zu ssch
heran. Dann ging sie ungcinein rasch weiter, als vergesse
sse ganz an die Lahmheit ihres Begleiters, und Jan
McLeod war verwirrt und betrübt zugleich. Sollte es
immer so sein— war der Augenblick, in dem sse weich zu
werden und ihm auf halbem Wege entgegen zu kommen
schien, bestimmt, sie immer wieder in ihre alte Kälte und
Bitterkeit zurückzuschleudern, wie es jetzt der Fall ge­
wesen war?
„Es ist thatsächlich, als ob irgend ein Gespenst sie
verfolge," sagte er für sich. Und sich plötzlich müde und
muthlos fühlend, schaute er zu den Bergen zurück, als ob
ihre Kraft ihm helfen könnte.
Siebzehntes Capitel.
Der Mai war fast vergangen, und obwohl er sonst
im Norden nicht zu den angenehmsten Monaten zählt,
war das Wetter dieses Mal doch klar und sonnig, und die
alten Hagedornbüsche im Schloßgarten standen in
vollster Blüthe.
Jesabcl hatte gehört, daß ssch in dem. Gafihofe von
Sligachin schon einige Maler eingcf'undcn hatten, und
daß John McNeill davon benachrichtigt worden war,
daß mehrere belannie Hochtouristen demnächst kommen
würden, um das Wunderhorn zu befreigen.
Dir Lehrcrmccfiregclungcn.
Die Abgeordneten Hofer. Tötz und Genossen inter-
kellcren den Statthalter wcgeu der Lchrermaß-
regelungen unv verlangen die Schaffung eines Disci-
plrn arg e Petzes, weiches den Lehrern dieselben Rechte
cuiraumr wce den anderen Staats- nnd Landesbeamten
und sie gegen ungerechte und gesetzwiorigc Tiseiptinirungen
tchntzl.
Die Bekämpsung der Tubcrciilosc.
Die Abgeordneten Lindheim und Genossen
fingen folgenden Antrag zur Bekämpfung der
Tuberculose ein: In Erwägung der Thatsache, daß
in Wien, b-ziehungZweise Niederösierreich 25 Pcrcent der
Gesammtsterblichkeit auf die Tuberculose kommen und von
lO.OM Einwohnern jährlich allein 74 Einwohner dieser
Krankheit erliegen, während keine andere Krankheit auch
nur annähernd diese Durchschnittsziffcr erreicht und selbst
die gefürchtcle Jnfcbtionskrankheit der Blattern vor Ein-
siihrung der Impfung nur 7 bis 12 Pircent aller Todes­
fälle forderte,- in Erwägung der Thatsache, daß die
Tuberculose in hervorragender Weise die armen
LevölkerunaZschichten heimsucht daß sie ferner nicht, wie
andere Jnfectionskrankheiten, gesetzlich als
solche anerkannt, daher durch Ansteckung immer weiter:
Beröreitung findet und sich so als eine wahrhaft mörderisch:
Voliskrankheit darstellt; in Erwägung der That­
sache, daß schon wegen dieser Ansteckungsgefahr die
successive Evacuirung der öffentlichen
Spitäler nöthig ist, überdies aber durch Wissenschaft
und praktisch: Erfahrung, namentlich neuerdings in Deutsch­
land, unumstößlich festgestellt wurde, daß bei der Unier­
bringung tubeiculöser Kranken in einer gesund gelegenen
Heil- und Pllegestätte, bei conftantem Aufenthalt in freier
Luft, rationeller Ernährung und zweckmäßiger Behandlung
die Heilerfolge glänzend sind und bereits 60 bis 75 Percent
der Kranken oft schon in verhältnißmäßig kurzer Zeit wieder
gesund und arbeitsfähig werden, beantragen die Unter­
zeichneten, der Landtag wolle beschließen:
1. Der Landtsausschuß wird beauftragt, zur Be­
rathung über die Schutzmaßregeln gegen die Ver-
„Nur noch etwas mehr als zwei Monate müssen
vergehen, und dann kommen unsere Jagdgäste," sagte
Mrs. Leslie. „Das ist dann wirklich eine Zeit, wo es sich
verlohnt, zu leben, und ich habe schon um Modebilder für
meine Sommerkleider geschrieben. Ich bitte Sie, Miß
Douai, helfen Sie mir beim Anfertigen derselben. Sie
haben einen so vortrefflichen Geschmack, und der Onkel
ist jetzt so viel in Glasgow wegen seiner Bergwerks-
angelegenheit, daß er nichts davon erfahren wird, wenn
Unas Lthrstunden ein wenig vernachlässigt werden."
„Ich werde Ihnen sehr gern helfen," antwortete
Angela. Mrs. Leslie betrachtete voll Neid die hoch­
gewachsen: geschmeidige Gestalt der Gouvernante, als sie
sich anS Fenster sehte.
„Sie sehen immer gut gekleidet aus, Sie können
tragen, was Sie wollen!" bemerkte sie halb schmollend. „So
lange ich lebe, habe ich mir stets gewünscht, groß zu sein;
und natürlich wollte es das Geschick, daß ich nach meinem
Vater gerathen mußte, der klein und dick und kurzaihmig
war, und nicht, wie die McLeods, die Alle einen pracht­
vollen Wuchs haben!" Dann hielt sie inne und schaute das
Mädchen neugierig an. „Sie werden sich natürlich auch
einige neue Kleider machen, wenn Sie Ihr nächstes
Gehalt bekommen?" sagie sie. „Ich habe den Onkel schon
daran erinnert, daß es am 15. des nächsten Monats fällig
ist. Unsere Französin und unser deutsche- Fräulein ver­
wendeten ihr Geld in ganz entgegengesetzter Weise.
Mademoiselle schickte jeden Penny nach Paris um Kleider,
und das Fräulein trug das ganze Geld nach Portrer in
die Postsparcaffe. Aber freilich wär sie auch schon fünfzig
Jahre alt und sehr häßlich. Sie werden sich wahrscheinlich
einige helle Sommerkleider machen? Es kommen wirklich
mehrere scbr angenehme Herren her.. ." Sie brach ab,
höchlichst crffa-ai:'., daß Angela so tcin Jnicrcff: a.-. den
Tag legte.
breitung der Tuberculose in Niederösierreich eine fach­
männische Expertise einzuberufen, nach deren Ab­
haltung sich ergeben wird, inwieweit diese Maßregeln
durch ein Gesetz oder durch sanitätsbebördliche und polizei­
lich- Verordnungen geschützt werden rönnen, und ob die
Unterstützung des Reiches dafür in Anspruch genommen
werden muß.
2. Der nicderösterreichische Landesausschuß wird
ferner aufgefordert: s) sogleich mit der Staatsregierung,
den großen Spitalverwaltungen, der Gemeindevsilretung
von Wien und anderen großen Städten Niederösterreichs,
eventuell a'uch mit Lebensversicherungs-Gesellschaften, der
Gesellschaft vom „Rothen Kreuz" und „Weißen Kreuz",
sowie den Krankencapen wegen der Errichrung von Volks­
heilstätten für Brustkranke in Niederösierreich in Verhand-
liing zu treten; b) P r i v a t a n st a l t e n, welche zu
diesem Behufe von menschenfreundlichen Wohlthätern er­
richtet und erhalten werden, thatkräftig zu unter­
stützen; o) die Frage des O e f f e n t l i ch k e i t s-
rechtes solcher Specialan st alten genau zu
studiren und die Rückwirkung derselben auf Niederöster-
reich zu prüfen und über diese sowie den gesummten
Antrag angesichts der Wichtigkeit desselben mit größter
Beschleunigung zu berichten.
Ein Triuglichkcitsantrag.
Abg. Dr. Lfncr stcllr einen TringlichkeiiSantrag
betreffend die Regelung der Pensionen der
Lehrer der Volks- und Bürger'chulen. Er verweist in der
Begründung daiauf, daß der Antrag bereits in mMto
vorn Landtage acceptirt wurde. Er wünsctit nicht, daß der
Antrug bcieits heute berathen werde, sondern verlangt
lcdigliäi eine desrisiete Beiichterslartung seitens des Schul-
ausscbnsseS.
Auf Antrag des Abg. Mayer wird die Debatte
geschlossen.
Landesausschuß Dr. Gcfimann beantragt die Zu­
weisung des Antrages Ofner an den Landes­
ausschuß, da es sich uin eine wichiig; Neuregelung auf
dem Gebiete des Schuliie-scns handelt.
Abg. Okoskü erhält zur Geschäftsordnung das Wort
und tadelt es, daß bei einem so ernsten Antrag durch Schluß
der Debatte sofort das Wort abgeschnitten werde.
Abg. Dr. Luegcr: Das gehört nicht zur Geschäfts­
ordnung.
Abg. ?rosko: Da es sich. wie Dr. Geßmann selbst
sagte, um eine „wichtige Neuregelung"...
Abg. Dr. Lueqcr (unterbrechend): Aber das gibt's
ja nicht. Zur Geschäftsordnung!
Abg. Noske (zu Dr. Lueger): Sind Sie der Vor­
sitzende oder der Herr Landmarschall? (Lärm.)
Abg. Dr. Lueger: Der Landmarschali. Aber wir
müssen uns von Ihnen nicht Alles gefallen lassen.
Abg. Grcgorig (zum Abg. NoSke): Schon gut, setz'
Dich, Kleiner! (Grosse Unruhe.)
Abg. NoSkc beantragt schließlich die Wieder­
eröffnung der Debatte. (Rufe rechts: Das gibt
cs nicht!)
„Ich habe Kleider genug und werde mir keine neuen
machen," sagte Angela. „Ich habe mir einen tüchtigen
Vorrath von Paris mitgenommen und kann sse immer
wieder Herrichten und modernissrcn."
Dann griff sse nach ihrem kleinen Matrosenhute,
drückte ihn auf ihr üppiges, braunes Haar unv verließ mit
einem kurzen Abschiedsgruß daS Zimmer und ging über dir
Stiege hinab.
„Ich glaube, sie macht wieder einen ihrer langen
Spaziergönge," dachte Jesabel Leslie voll Bitterkeit. „Sie
hätte wohl hier bleiben und die Modeblätter mit mir durch­
sehen können. Mir ist niemals ein sonderbareres Mädchen
vorgekommen, obwohl ich sagen muß, daß sie ein wahres
Genie fürs Kleidermachen hat, und immer so gefällig ist,
mir zu helfen! Der Köper mit den Jagdgästen verfing gar
nicht bei ihr! Ich möchte wissen, ob sie die Absicht hat, Jan
zu heiraten? Man kenirt sich bei ihr nicht aus; sie ist so ver­
änderlich in ihren Stimmungen gegen ihn! Zu denken, daß
sie einen einsamen Spaziergang auf dieser igweiligen
Haide lieber macht, als daß sie hier sitze und mit mir
plaudert!"
Und sie nahm eine der Zeitschriften zur Hand und
schlug sogleich die illustrirten Seiten mit den Modebildern
auf und begann seufzend darin zu blättern. Mademoiselle
war einfältig gewesen und hatte über jede Kleinigkeit ge­
weint, aber wenigstens hatte sie ein riesiges Interesse für
Modeblätter gehabt und konnte stundenlang darüber reden.
Unterdessen war Angela über die Schloßireppe
hinuntergegangen und stand zögernd still, ehe sie sich dafür
entschied, welcken Weg sie einschlagen sollte. Sie hatte
längst gewünscht, einmal den „Blutfelsen" aufzusuchen;
wie ffe nun so dastand in dem leuchtenden Sonnenschein,^
beschloß sie, es an diesem Tage zu thun.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 32 ]
Xenes ^'rever
12. veoewdsr 1900.'
»^r. 340
n Mt diesen "lniraq ;nr Ab-! würde hinreicken, dah sich das staatsrechtliche Gewissen
slimm?ng ni^?,u un?la"vt über die Trin'sÜcl'k.nr >cS Alt-! dieser Herren vollständig verliere. Was sei al'o von der
traacs Osncr abstiimnen, welche abgelelinr wn-.-. Lc:> cyvarten? Nichts als phrascnbaite-.veclaniattoiten,
Landmarschall erklärt nun, daß er die über den^^ liätten die
Antrag Gcßmann (Zuweisung an den !ba,ide^-an.>,chutz
crösfne (Nnfe links: Das ist aeschästsoronung-n.
Die Abgeorditetcn vios^, ^-hrlippovich nne ^..Ntcr
iSlLssMNlL LSS«'',L'.KZK°'!L
versation nicht verständlich machrn.
Der Landmarschall tvill^
Abstimmung bringen.^
Abg. Dr. stopp: W,e lautet dieser Antrag.
Abg. Tr. Lucgcr: Aber das tviUcu S' ja olinechn;
laßt's euch nicht zuni Besten halten. (Große Ui-.'.nbe.)
Die Zuweisung an den Landes.n.'.sschuß wuroe hieraus
beschlossen.
(Vzl Uhr.— Tie Sitzung dauert sort.)
damit die WLHlcrschast glaitbe, die Iungczcchcn
staatsrechtliche Fahne nicht weggeivorfen.
Tic Plenarsitzung.
Prag. 12. Decenibcr. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In der hentigcit Grössnnngssivung des Laiidtagcs ^'tchl-nn
Dr. Zdenko Schiicker und G-nonen an den Dbcrit.
den Antrag Geßinann -.iir s J.g^xrpcllatioii detrepeiid die Subvention
^ es Tcutschen LandestheatcrS. Die Iiiterpellaiiteii
Aic Wahlbcwcgung.
Obcröstcrrrich.
Gellern fand in Linz eine Sitzung des Executive
comites und sodann eine Wählcrversaminlung des v c r-
fassungstreuenoberösterreichischenGroß-
grundbesitzes unter dem Vorsitz des Fürsien Garl
Äuersperg statt.
Salzburg.
In Lend fand eine Ersatzwahl siait, da der ge­
wählte deutschfortschrittliche Wahlmann in Folge seine-.
Einreihung in den Großgrundbesitz sein Mandat zurüel-
gelegt hatte. Gewählt wurde auch diesmal der freisinnig-
Wahlmann mit großer Mehrheit.— In Sonnberg
wurde die Wahl in der vierten Curie in Folge von
clericale: Seite verübter Unregelinähigkeiten für
-riveiscn unter Anderein aiif die berechtigte Er-
oitterung, tvclchc die Bcschlüsie deS Laudesauslchusic--
untcr der deiltscheii Bevölkeriing hervorgcimfen Habei,. .jN
-eu, Beschluß liege eine Verletzung der Giclchverechtigung.
.s dintekc sich darin eine parteiische Behandlung der
Deutschen aus, welche zu rechtfertigen der Oberstlandinarschall
auigejordcrt tvird.
Grriiliissalll.
Der,,Dindoöona"-H'^roceß.
(Wrtln'ilialtlillics Ltild aus einem Lvar- uni> ivoelchubiierem.)
.Heute begann die ausschließliche Erörl^ung der
Facten, die Paul Breitkopf betreffen Der Pra-
sident eröffnete die Sitzung damit, daß er Breit-
! 0 pf aufforderte, an der Barriere Platz zu nehmen.
Präs.: Tie Anklage behauptet, daß Sie mcht
Franz .Faver, sondern der Paul Joseph Breitkopf sind.—
Ängekl.: Das ist eine Behauptung der Anklage ohne
Beweise.
Er oder sein Vrrrdcr.
daß Sie als Paul
Bei der Wiederholung der Wahl siegten die beiden
fortschrittlichen Candidaten. Die fünfte
Curie hatte schon früher anticlerical gewählt.
Die gestern in der Stadt Salzburg vorgenoinmene
Stichwahl in der zweiten Section zwischen den vereinigter
deutschbürgerlichen Parteien und den Socialdeniokraien is
zu Gunsten der ersteren ausgefallen. Abgegeben wurden
im Ganzen S28 Stimmen; davon entfielen auf die deutsch-
bürgerlichen Candidaten 518, auf die socialdemokratischen
10 Stimmen. Die vereinigten deutschbürgerlichen Parteien
haben somit sämmtliche 52 Wahlmännerstimmen der Stadt
Salzburg errungen, und damit ist die Wahl des anti-
clericalen Candidaten Haider gesichert.
Tirol.
Bei den gestern in Innsbruck vorgenommenen
Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie erzielten die
Socialdemokraten in der-ersten, zweiten und fünften Seetion
-die Majorität. In der vierten Section kommen die neun
cheutschfreisinnigen Wahlmänner in die Stichwahl mit acht
Christlichsocialen und einem Socialdemokraten. Die Stich­
wahl findet morgen statt.
Sie Heclaralion des Lr;hcr;ogs Iran; Icrdinand.
Prag, 12. December. (Priv at t c l e g r a m in.'^
Abg. Dr. Bara übermittelte heute dem Jnngczcche.nclül s
den von ihm angekündigten Antrag betreffend die Eides- l
Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand. In
dem Antrage wird darauf hingewiesen, daß diese Eides i
erklänlng, welche der Erzherzog in Wien gegeben, auch j
icbon, aber ich habe gleich dagegen protestirt.
Präs.: Dieser Paul Breitkopf ist von Altona au-
steck brieflich verfolgt?— Angekl.: Das kann
schon sein.— Präs.: Sie wisien davon Nichts?—
Angekl.: Absolut nichts.
Präs.: Von Ihrem Bruder Oscar sind-L,e al-
: n Bruder Paul agnoscirt worden?— Angekl.: Da
...ocht' ich wiffcn, wie, das ist ja gar nicht möglich.
Präs.: Nun, das werden Sie schon hören. Ober-
iar.desgcrichtsrath Drinks wird Ihnen hier ins Gesicht
st.'gen.^aß Sie v 0 n Ihr e r Gattrn, die Sre s >rr
Ihre Schwägerin ausgaben, als ihr Gatte
wurden!— Angekl.: Daran kann rch
arich nicht erinnern! (.Heiterkeit.)
Präs.: Sie haben auch nach diesen Agiicsc-.rungen
:ine Scene gemacht, daß man Sie fragte, ob Sie den Ver-
''!.'nd verloren haben, worauf Sie erwiderten, habe
Sie ja noch nicht gefragt/ ob Sie zurechnungsfähig seien,
und als man Sie fragte, ob Sie an Jkprer Zurechnungs-
fäbigkcit zweifeln, antworteten Sie: „O nein, ich bin
ganz gescheit!" Das war der Grund, warunr maii
dann zur Untersuchung Ihres Geisteszustandes schritt. E»
wurden die Personal- und Criminalacten über Paul
Breitkopf requirirt, und da ist dieser Paul Breitkopf sehr
genau beschrieben, und der hat auch am Leibe besondere
Kennzeichen, zum Beispiel einen auffälligen Leberfleck. Den
raben Sie auch.— Angekl.: Es kann doch zwei und
! .'^Lst mehr Menschen geben, die solche Male haben.
Präs.: Es ist auch in Wien eine Person, d,e See
.is Paul Breitkopf kennt.— A n g e k l.: D a s w u n d e r t
iich sehr.
Dr. Herzberg-Fränkl: Es würde sich doch
nivfehlen, zu vernehmen, was der Angeklagte ^n dem
.Nanne weiß, der zu sein er behauptet. Erzählen Sie Ihre
dIe Thronfolge rn B 0 hmen betnpt. ^a j »^b„.zgeschichte.— Angekl.: Ich hatte mehrere Ge-
jedoch die pragmatische Sanction ausdrücklich die Thron
folgeordnung für die ehelichen Nachkommen dcS .Her-rscherS
bestimmt und k e i n e Ausschließungsgrnnde von
der Thronfolge für die Nachkommen des Herrschers c n s
ungleichen oder morganatischen Ehen kennt:
da ferner nach dem geltenden Gesetze die Nachk 0 ni in e n
des künftigen Königs von Böhmen nicht anders
von der Thronfolge im Königreiche ausgeschlossen wc-rden
können als durch die Aenderuug des Gesetzes, und da
Wetters eine solche Aenderung des Gesetzes, insoweik
sie die Nachfolge in Böhmen betrifft, nur inir
schwisier, studirte am Gymnasium und ging als junger
Mensch nach Amerika, an den Miffissippi und Niagara.
— Präs.: Das habe ich mir gedacht, das kommt in
Fndianergeschichten auch vor.— Angekl.
-fortfahrend): Ich hielt mich lange Zeit in Amerika auf
und erwarb dort ein bedeutendes Vermögen. Ich ging
oann nach London, Ivo ich mich etablirte, und dann kam
ich erst nach Deutschland und Wien.
Eine Lcction in Latein.
Staatsanwalt: Sie sagen, daß Sie ein
Gymnasium besucht haben?— Angekl.: Ja.—
sl" y- —v-^! Si.iatsanwalt: Also auch eine Lateinschule?—
Bewilligung des Landtages ersolgen könne.^ -xri.. Natürlich bin ick, der lateinischen Sprache
sv wird die Regierung aufgefordert, daß lD! ^lächtig.— Staatsanwalt: Dann übersetzen Sie
die Jnarticuliruug der Erklärung, welche den Verzicht sü-c! ,i,jr gefälligst folgenden lateinischen Spruch: (Zuiäguiä
seine Nachkommen aus die Thronfolge in Böhmen enthält,^ -i°, prriclanter axas et respias tiiisnr!— Angekl.:
dem böhmischen Landtag sofort „zur verfassnn gs- !verlegen): Ja, tzuiäguici, das geht denn doch nicht ich
Mäßigen Behandlung" vorlege. Schließlich wird die- >nbe— ja es ist schon so viele Jahre her. Nerm da-.- ^^b
ZutvAsung des Antrages an ei.w 18gliedrige Eo-nunssion j 'lh^nnr n,^, ^-werk .Octavanwr"gel^äufi^ist" Den
zur Berlch>cr>tattung binnen drei u.agen verlangt.^ .-er-iißi man nicht so leicht, und er paßt auch ganz auf
Der Jungczechenelub hat beschlossen, die,.. 1 die Uebersehung lautet: „Was immer Du
thust, handlc klug, und bedenke das Ende!"
Antrag nicht zu acceptiren, sondern einen selbständigen
Antrag einzubringen und ihn auch jenen czechischcn
Abgeordneten zur Unterschrift vorzulegen, die nicht Nii:
glicder des Jungczechenclubs sind.
Prag, 12. December. (P r i v a t t e le g ra in m.) Die
czechischerseitS geplante Action betreffend die Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand im Präger Land-
tage findet nicht den Beifall des „Cas". Das Blatt fragt,
ob man glaube, daß der conservative Großgnindbef.tz, dessen
Mitglieder Prinz Carl, Prinz Friedrich und Fürst Johann
Adolph Schwarzcnberg sowie Graf Sylva-Tarouca
und Gras Adalbcrt Schönborn sind, sich in dieie,
Frage engagiren werde? Es sei bekannt, daß der
Erzherzog-Thronfolger zn der Faniili: Schwarzcnberg
die sreundschastlichsten Beziehungen unterhalte, ->-0
ebenso be!annt»^-daß die Gattin des Grasen Adalbcrt Sastni-
born zn der Kainilie des Erzherzogs Franz Ferdinand in
— Slngekl.: Ja, möglich, aber wie können Sie ver­
langen, ich alter Mann soll noch Latein können!
Tr. Herzberg-Fränkl: Uns würde es inter-
essiren, zu erfahren, wie es möglich ist, daß Sie mit einem
-Ihrer Brüder verwechselt werden?— Angekl.: Ich weiß
ja gar nicht, ob dieser Paul Breitkopf mein
Bruder ist. Ich bin ja als Knabe von der Familie fort.
Dr. Herzberg- Fränkl: Wie heißen denn Ihre
Bruder?— Angekl.: Ich habe nur gehört,
daß Einer von ihnen Oscar heißt, mehr erinnere ich
„.ich nicht.„ .,
Dr. Herzberg-Fränkl: Sie, Breitkopf, rch
mack-e Sie darauf aufmerksam, daß es für Ihre derzcitig-
Veuetheilung ganz qleichgiltig ist, ob Sie der bescholtcne
Paul oder der unbescholtene Franz Xaver Breitkopf sind.
Sind Sie der Paul Breitkopf, so spielen Sie mit dieser
Je antwortung eine komische Figur. Meine Aufgabe Ihrer
.'crtheidigung ist aber eine sehr ernste, und deshalb fordere
'diese Verantwoitungsweise auszugeben, wenn
Sie Paul Breiikopf sind!— Angekl.: Aber ich kann
ander.^agen.^^^^^^^^^ hierauf gegen die
Vernchmung des -Obcrlandesgcrichtsrathes Dr.
aus, da diele Aussage die Vernehmung des Uniersuchungs-
richters Dr. M a y- r nach sich ziehen müßte und durch die
Vernehmung des Oberlandesgerichtsrathes, über die
Gattin des Angeklagten aussagen soll, die Wohlthal e-r
AuSsagevertveigerung ianzirt würde.„..-
Der Gerichtshof beschließt jedoch die Vernehmung de-
Obcrlandesqerichisrarhes Dr. Drink s. da d'.e erwahme
Rechtswohlihat nur den Zeugen, nicht aber den Angeklagten
zugedacht sei.-
Es wird nun Oberlcndesgerichtsrath Dr. Trinl-^,
der einstige Untersuchungsrichter des bekanntlich ILöl da--
crste Mal hier in Strafuntersuchung gestandenen Breitiops,
Präs. Sind Sie für den Gegenstand ^hrer Ver-
nehmunI der Pflicht Ihres Amtsgeheimniffes erhoben?-
Z- uac: Nicht in allen Punkten.— Pra f.: Wenn solch.
Punkt^ zur Sprache kommen sollten, würden Sie von dem
Rechte der Antwortoerweigcrung Gebrauch machen-—
Zeuge: Ja.
Ihr Paul.-
Der Zeuge erzählt nun. daß Paul
anfangs sich zu diesem Namen bekannte, nachträglich a.^s:
dieses'Bekenntniß als Irrthum zurückzog und dadurch die
Erbringung des Identitätsbeweises nothivendig inach.e.
Breitkopf ließ sich aber durch nichts erschüttere Sern-
Gattin H-dwig agnoscirte er als dre Gattin
seines Bruders. und auch als die Gattin rhnr weinend
an die Brust sank. ihn bat und beschwor diese Ver­
antwortung aufzugeben, er sei doch^ h^
Gatte, machte die Scene auf ihn kernen arideren Eindruck,
als daß er sehr constcrnirt ihr sagte ile irre f r q,
wenn sie glaube, ihm hi- durch z uh elfe n. Es
fand sich dann ein Zeuge H e n s l e r, dem Pa-al Bre:..- ,-f
unter diesem Namen von früher her bekann war und der
ihn auch als Paul Breitkopf agnvsurte.
Paul Breitkopf blieb dabei. daß der^ Zeuge
stich irre. Es aelang dann. den Dodtenscherndc-
Bruders zu erlangen, für den er irch ausgao, uird .er
Untersuchungsrichter glaubte den Breitkopf dainit ganz- M
zu entwaffnen; allein Breitkopf warf nur den Kopf zurück
und erklärte, daß auch solche Urkunden mitunter unriaitig
seien. Es wurde dann der D r a u s ch e i n der Ehelcut.
Paul und Hedwig Breitkopf requirirt. Auf demscloeii war
aber der Name Paul Joseph in Franz Xaver g e f a l s cht
Ivorden. Es tvurden auch zahlreiche Photographien zui.ande
gebracht, die Paul Breitkopf und auch seinen Bruder dar­
stellen und aus denen zweifellos die Jdeniimt de-- An-
geklagien hervorgeht. Schließlich theilte d» Zeuge noa,
mit daß ein Restaurateur, der damals Oberkellirc' iu
Berlin war. nach Wien gekommen sei. um dein mer -m
Landesgerichte befindlichen Bruder Paul ernen Gruß von
feinem'Berliner Bruder Johann auszurichten
Der Präsident theilte hierauf Mit. daß se:
Bruder des Angeklagten in Berlin sich der Aussage e.n!-
schlagen habe, und daß der Antrag, denselben gleichwohl
vorzuladen, zurückgezogen worden sei. ..
die Verlesung der Acten aus der Untersuchung die iin
Jahre 1897'gegen Breitkopf beim hiesigen Landesgerlch.e
geführt und'd'ann eingestellt worden war. Der Antrag
wird a^gel^ehirt.^; diger (zum Oberlandesgerichtsrath
Dr. Drinks): Können Sie uns vielleicht sagen. .Herr Ober
landesqerichtsrath. wie Breitkopf sicki nach Einstcllirng --r
Untersuchung benommen hat?— Oberlan-.esgcrichtsru.a
Drinks: 'Breitkopf kam ganz vcrwairdelt in m-n
Bureau. Früher hatte ich ihn imirrer als zitteriiden Greis
vor mir gcscben, jetzt kain er elastischen S.-,rit-e^
-u V c r t h e i d i g e r: Siesollen ibm zur l§in^
stellung der Untersuch ng gra^tulirt
haben?— Oberlandesgerichtsrath Drink-. sagte
zu ihm, Sie können sich gratuliren, daß d's Lache 2
aeendet bat. Denken Sie aber daran, daß es ein anderc-
Mal nicht so gut ausgehen könnte!
Jdentitätszcugen.
stoierouf wurde der Gerichtsarzt Dr. Rudolph
Kundrat" vernommen, der angibt, daß alle^Merkinaie^
die im Jakre 1875 an Paul Breitkopf in
anILßlich seiner ersten gerichUichen Untersuchuiig festges.-^
worden tvaren, auch im hiesigen Jnguisitenspital
>m
den Paul Breitkopf und deffen Frau kennen und
bezeichnet den Angeklagten b-stiinmt als d'-selbe Person.^
Breitkopf: Es kann ;a sein, daß er inich kenirt.
Präs.: In der Untersuchung haben Sie geleugnet, de
Mann zu kennen.- Zeuge: Am Tag v°r s-m» Ver.
Haftung war er noch mit inir in Nußdorf.— Angekl..
Es kann ja sein, ich weiß nichts davon.
Der Polizeiagent Rudolph Mazz 0 li n i hat im
Auftrage der Sichcrheitsbehörde die Verhaftung oes Breit­
kopf vorgenommen. Der Angeklagte bestrstt sehr hef g,
daß er der Breitkopf sei. er heiße Kenther. Er machte emen
Fluchtversuch, wurde aber vom Detective ein^ho t.
Der Detective Gold schilderte die Verhaftung Br-iE
kopf's wie der vorige Zeuge. Breitkopf wv.ersetzte sich
qewaltsam und rief, er tverde w c g e n Ein s ch r a n k u ng
der persönlichen F r e i h e i k l a g e n und sich
gegen die Polizei an maßgebender Stelle l^schweren.
Präs.: Das Hai er auch gethan. Die deutsch« Bot­
schaft hat die Sache in die .Hand un°
Gericht mußte einen Bericht erstatten. Sie, Breitk^f, wciiN
Sie wirklich der Paul Breitlopf sind, wofür alle Anzeigen
sprechen haben Sie auch wiederholt Falschmeldungen b^
gangen?- Angerl.: Ich bin der Franz iind r°nn mich
als alter Mann nicht wieder anders nennen, dazu habe icy.^
keine Veranlaffung. Wenn ich es wäre, wurde ich es sagen.
aber ich bin es nicht.^
/L


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 33 ]
Ikr. 340
'Wlsv, Nittvoelr
Xeiies ^«LädlLtt.
12. vseswbs 1900.
Der Präsident läßt dann die Urtheile verlesen,
die von Kiilncr und Berliner Gerickitcn iiber Paul Brcit-
kops gefällt wurden, und mit welchen er^ zu einem, andert­
halb und drei Jahren Gefängniß verurtheilt wurde.
Der Staatsanwalt bittet zu constatiren, daß
Breitkopf, der sich in Berlin, Hamburg und Köln als
Großgrundbesitzer ausgab, zumeist wegen Realiiäten-
schwindels und Betrügereien durch Hypotheken und Grund-
schuldbriefe verurtheilt wurde.— Angekl. (erregt auf­
springend): Sprechen Sie von mir?— Staa-ts-
anwalt: Von Paul Breitkops.— Angekl. (mit einer
ablehnenden Handbewegung): Das geht ja mich
nichtsan!'
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
TeltgramM.
Krüger im Iiaaa.
12. December. Das
„Reuter'sche
Haag,, ..
Bureau" ist von der Gesandtschaft der Süd­
afrikanischen Republik ermächtigt, formell zu
erklären, daß das in einigen Blättern ver­
breitete Gerücht, Kaiser Nikolaus von Rußland
habe dem Präsidenten Krüger telegraphisch mit­
getheilt, er werde ihn nicht empfangen, jeder
Begründung entbehre.
Z-eldmartchüll Loberls.
Capstadt, 11.December. Feldmarschall Roberts
ist nach Älgland abgereist.
vie ltiinclilchen Wirrca.
Wie wir erfahren, dürsten sämmtliche europäische
Gesandte in Peking beute bereits im Besitze der
übereinstimmenden Jnstructionen ihrer Regierungen
sein. Die Einleitung der Friedensverhandlungen
kaim mithin erfolgen.
Tic Berathungen in Ehina.
New-Nork, 11. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Aus Peking wird unter dem 10. d. gemeldet:
In der heutigen Versammlung der Ge­
sandten, welche der Berathung der Frage galt,
ob Li-Hung-Tschang und Tsching vom
.Hofe zur Führung der Friedensverhandlungen
bevollmächtigt seien, erklärten einige Ge­
sandte, sie seien ermächtigt, mit
Beiden als Vertretern Chinas zu
unterhandeln; andere, darunter der deutsche
Gesandte, theillen mit, sie hätten noch keine
Jnstructionen darüber erhalten. Jndesien
beschlossen alle Gesandt«», wenn sie nicht gegen-
theilige Weisungen erhalten, die Verhand­
lungen mit Li-Hung-Tschang und Tsching zu
eröffnen, sobald dem englischen Gesandten die
Jnstruction, sich dem gemeinsamen Vorgehen anzu­
schließen, zugegangen sei.
Feldmarschall Graf Waldersee wies dem
General Gaselee 63,000 Dollars als Antheil
Errglands an der Expedition nach Paotingm an.
Gaselee übermittelte seinerseits das Geld dem eng­
lischen Gesandten zur Unterstützung jener Chinesen,
die während des Winters hilssbedürstig werden. Li-
Hung-Tschang besuchte heute Chaffee und sagte
ihm, seine Vollmachten zur Unterhandlung mit den
(Gesandten seien zwar nur telegraphische, aber sie
seien vollständig.
Heute fand eine Versammlung der
einstweiligen Stadtverwaltung von
Peking statt, in welcher die Vereinigten Staaten
dltrch Hauvtmmm Dodds vom 9. Infanterie-Regi­
ment vertreten waren. Alle Regienmgen traten dem
Plane betreffend die Stadtverwaltung bei, mit Aus­
nahme der Franzosen, die darauf bestehen, daß das
ihnen unterstehende Gebiet davon ausgenommen sein
solle. Es wurde eine Anzahl Unterausschüsse ein­
gesetzt. Mehrere hohe chinesische Beamte sprachen
den Wunsch aus, bei den Arbeiten des Ausschujses
Hilfe zu leisten. Obgleich zu Mitgliedern des Ver-
waltungsausschusies Armee-Osstciere ernannt worden
find, ist es der Wunsch der Generale, daß die V e r-
waltung soviel als möglich eine Livil-
Verwaltung sein soll.
Der Zwischenfall Chaffee-Waldcrsee.
Washington, 11. December. („Reuter"-
Meldung.) Dem Kriegssecretär Root ging der
Bericht des Generals Chaffee über den
Zwischenfall zu, der fich aus den von dem
General dem Grafen Waldersee gegenüber
erhobenen Vorstellungen ergeben hat. Aus dem
Berichte geht hervor, daß Chaffee gegen das
Plündern seitens fremder Truppen
Einspruch erhob, wobei er fich einer ziemlich
kräftigen Sprache bediente, was die Empfindungen
des (Ärafen Waldersee besonders verletzt habe. Der
General bemerkte, das Plündem geschehe nicht von
Leuten, die den Weg nach Peking erschlossen haben,
sondern von später angekommenen Leuten, die an
den hitzigen Kämpfen nicht theilgenommen hatten.
Man anerkennt hier zwar. daß Chaffee begrün­
deten Anlaß zu dem Briete hatte, bedauert
aber gleichwohl den Ton seines Schrei­
bens. Man hebt hervor, daß es dem General Chaffee
vielleicht gar nicht zukam, irgendwelche Vorstellungen
bei dem Graten Walden'ee zu erheben; denn es be­
stehe gegenwärtig gar kein otsiciellcs Band zwitchcn
den Beiden, da die Vereinigten Staaten ihre mili­
tärische Besatzung in Peking in eine bloße ('-esandl-
schaftswache umgewandelt babcn und die Truppen
der Vereinigten Staaten niä)t mehr dem Befehle
Waldenee's unterstehen, tonoern' lediglich einen
Theil des Personals der amenkanischen Gesandt­
schaft btlden.
^lls dcm Lnlerhanse.
London, 11. December. (Unterhaus.) Kriegsminister
Brodrick bringt eine Nachtragsforderung
für das .Heer in der Höhe von sechzehn Millionen
Pfund Sterling ein. In Einbegleitung der Vor­
lage sagt der Minister, die Erwartungen, welche man bei
Aufstellung des letzten Budgets gehegt, seien nicht in Er­
füllung gegangen. Man müsie sich bis zum L1. März auf
Ausgaben gefaßt machen, welcke wenig geringer sein werden
als diejenigen dcS gegenwärtigen Finanzjahres. Auf die
Lage in Südafrika übergehend, sagt der Minister, durch
den Guerillakrieg werden die Feind­
seligkeiten noch eine gewisse Zeit an­
dauern können. Allein ohne .Hilfe von Außen
werde der Guerillakrieg schließlich keinen Erfolg haben.
Brodrick weist auf die Erfahrungen hin, welche andere
Völker bei der Juendefllhrung von Guerillakriegen gemacht
haben; es sei deshalb nicht ausfallend, daß England dabei
auf Schwierigkeiten stoße in einem Lande, das so groß
sei wie Spanien, Cuba und die Philippinen zusammen.
Die Regierung könne gegenwärtig aus die Dienste der in
Südasrika stehenden Freiwilligen nicht verzichten. Der
Kampf müsse mit aller Kraft fort­
geführt tverdkn. Diese Politik werde das Land schneller
friedlichen Verhältnissen zuführen. Die Regierung habe
gehofft, beim Wiederzusammentritt des Hauses bezüglich
der Rückkehr der Truppen befriedigende Eröffnungen machen
zu können.
Harcourt tadelt die Regierung tvegen des
Mangels an Voraussicht.
Das Unterhaus nahm schließlich den Nachtrags­
etat für das Heer nach längerer Debatte mit 284
gegen8Stimmcnan.
Der Kanzler der Schatzkammer Hicks-Beach
ersucht das Haus, eine Resolution anzunehmen, welche ihn
ermächtigt, elf Millionen Pfund Sterling
enttveder durch auf die K r i e g s a n l e i h e gezogene
Schahbonds oder durch Ausgabe von Schatzwechseln
aufzunehmen, um sich die Mittel zur Deckung des Nach­
tragsetats von 16 Millionen Pfund Sterling zu verschaffen.
Hicks-Beach fügt hinzu, er besitze bereits eine Vollmacht
für die Begebung einer Anleihe im Betrage von fünf
Millionen Pfund Sterling, von der er noch keinen Gebrauch
gemacht habe. Vor Februar hoffe er keine neue Anleihe-
Vollmacht zu benöthigen. Die Resolution tvird an­
genommen.
Der Proceß des Ministers Genlschics.
Belgrad, 12. December. Heute begann die Schluß-
verhandlung gegen den früheren Minister dcS Innern Georg
Gentschics, welcher der Majestätsbeleidigung
und der öffentlichen Beleidigung der Regierung angeklagt
erscheint. Im Sinne der Anklageschrift beging Gentschics
die Majestätsbeleidignng in zwei eigenhändig geschriebenen,
an den König Alexander gerichteten und
diesem im August und September dieses Jahres anS Abbazia
zugeschickten Briefen in sechs incriminirtcn Stellen. WeiterS
erstreckt sich die Anklage der Majestätsbeleidignng auf eine
vom September dieses Jahres datirle, in einem Wiener
Blatte veröffentlichte Erklärung.
Constantinopcl, 12. Deceinber. Wie versichert
wird, hätte der Sultan die Absicht, eine Spccial-
commisfion nach Macedonien zu entsenden,
fallcn gelassen.
Tagesbmihl.
Wien. 12. December.
(Verlobung im Hause Toscana.) In Salzburg
wurde gestern die Verlobung der Erzherzogin Anna,
Tochter des Großherzogs Ferdinand IV. von ToScana, mit
dem Prinzen Johann zu Hohenlohc-Barten-
iiein gefeiert. Derselbe gehört der württcmbergischcn Linie
der.Hohenlohe an.
* (Die neuen Tcnlmälcr.) Gestern wurde mit der
Entfernung der Bauhütte, welche das Goethe-Denkmal
cin'chloß, begonnen. Heute tvird der Raum um das Denkmal
aspbaltirt. Gleichzeitig werden auch die Arbeiten für die
am 12. d. in Anwesenheit deS Kaisers slattfindcude Eiit-
hiillungsfeier in Angriff genommen. Links beim Kaiser-
garten wird eine Tribüne errichtet.— Beim Guten-
berg-Dcnkinal werden bereits die Flaggenmaste ails-
gcstcllt. Die Enlhülliiugsieicr findet am 17. d., ebenfalls in
Anwesenheit d-s Kaisers, statt.
* (Prinz Joachim.) der jüpgste Sohn des deutschen
Kaiserpaares, vollendet am 17. d. sein zehntes Lebensjahr.
Aus diesem Aillaß wird er an jenem Tage als Dfficicr in
die Armee eingestellt, und zwar nach alter Hohenzollernsitte
in das 1. Garde-Regiment zu Fuß zu Potsdam. Den
feierlichen Act vollzieht der Kaiser persönlich.
* (Das Testament eines Lbcrstcn.) Der vor
einigen Tagen in Salzburg verstorbene und auch dort be­
stattete Oberst des Ruhestandes Franz v. MiSkich hatte
testamentarisch verfügt, daß jeder zu seinem Coirduct aus­
gerückte Infanterist eine eintägige Gratislöhimng, ferirers
jeder Gefreite und Unterofficier je eine Krone und außerdem^
die Unterofficicre, welche seineir Leichnam in die Gmbe
senken, je einen Gulden bekommen. Der Commandant der
ausrückenden Tnippe wurde gebeten,, die Musik auf
dem Rückwege erst spielen zu lassen, wenn der Friedhof
außer Sicht ist. Den begleitenden Officieren dankte
er für die letzte Ehre, die sie ihm erwiesen.
Oberst Miökich war Zeit seines Lebens ein eifriger
Numiswatikcr und beiaß eine Müiizcnsammlnnz im Werthe
von lO.OlXI st. Da er keine gesetzlichen Erben beiaß. tvollte er
diese Sammlung seiner Vaterstadt Agram testamentarisch
z:im Geschenk machen, doch die Stadtvertretuug von Agram
vetweigcrte auf eine diesbezügliche Frage die Annahme, mit
der Motivirung, daß zu viel deutsche Münzen in der
Sammlung enthalten seien. Erzürnt daniber verkaufte der
Oberst seine Sammlung um 4060 st. und setzte seine Wirth-
schastcrin als Universalcrbin ein.
* (Vcrtvüslungcn durch dcit Sturm.) Man schreibt
uns aus Ebenjee: Bei dem Sturm am vorigen Freitag
wurden im Offcnseer Gebiete 10,000 Kubikmeter Bäume
umgeworfen und entwurzelt. Circa drei Jahre tvcrdcn die
Holzknechte damit Arbeit haben. Im Orte selbst hat der
Sturni keinen Schaden angerichtet.
* (Post für die Niarine.) Tic Postabfcrliguim
S. M. Schm „Zrinyi" wird nach Villefranche-Ulr-Mer
vom Poslamte Wien 1 täglich um libr AbeudS (ab Weit-
bahnhof), vom Postamtc Trieft 1 täglich um 8 Uhr 22 Mrn.
Früh erfolgen.
* (Der Lccrctär des Bndapcstcr Polcuclub.)
Ein junger Mann, der sich Tr. Heinrich Augnstynoivicz
nannte und sich für einen Assistenten des Allgemeinen Kranken­
hauses ausgab, hatte iui Octobcr dieses Jahres einem in
Mariahilf wohnhaften Pionnier-Oberlicutenant 180 K.
herausgelockt und sich dann geflüchtet. Dem Lfsic.er wurde
der angebliche Arzt von einem in Prag stationirten Lieu­
tenant vorgestellt. Der Pioiinicr-Obcriieutenaiit vermuthete,
daß der Schwindler sich nach Prag gewendet haben dürfte,
und richtete deshalb einen Exprcßbricf an sciiien Kameraden
nach Prag, in ivclchcm er den Osstcicr vor dem angeblichen
Arzt warnte. Tr. Angiistynowicz war thatsächlich damals
nach Prag gereist und hatte bei dem Osstcicr Unterkunft
gesunden. Als der Expreßbricf zur Nachtzeit dort anlangte,
unterschlug er ihn und vcrschlvand bald darauf aus Prag
Vorher hatte er aber dem Oftwicr 220 K. unterschlagen
und ihm einen Ueberzieher herausgelockt. Vor einigen.cagcii
wurde nun in München ein Mann Namens Heinrich Emil
Winter, Privatbcamtcr aus Przc.nysl. wegen Betruges
verhaftet, und es stellte sich heraus, daß derselbe mit dem
salschen Arzt „Tr. Augustynowicz" identisch isr. Heinrich
Emil Winter, der in Budavest Sccretär des dortigen
Polciicliibs tvar, hat dort durch Hciraisschtvindcleien mehrere
Personen geschädigt und wird auch deswegen verfolgt. Die
Staatsamvaltschast in Wien tvnrdc bchuis Einleitung des
Auslicjcruiigsvclsahrcns verständigt.
* (Straßenraub.) Am 10. d. Nachmittags wurde,
wie berichtet, der löjähngc Schulknabc Heinrich Ricß ln
der Buchengaise in Favcriien von zwei Biimchcn ülwnallcn,
durch Fausljchlägc mißbandcli iind seiner MeniM
Remeiitoiruhr beraubt. Ricß hatte in mncm der Strolche
den 16jährigen .Hilssarbcitcr Joicpb Probn, in Schüttcnhoten
in Böhmen geboren, erkannt, welcher auch bald daraus ver­
haftet wurde. Der Zweite, der 17jäbrige Carl Profit,
ein Bruder des Joseph Probst, wiiree geilern verdaitct.
Brüderpaar ist dem Landesgcricht eingeliefert worden.
* (Selbstmordversuch eines Irrsinnige».). In
der .Hernalser Haiiplstraßc tllr. 76 rcrtriimmcrte gestern
Abends u»i halb 10 Uhr cfti geistesgestörter Manii einen
geheizten Ofen, lim sich nift dein ausströmenden Koylen-
öxydgas zu vergiiten. Die reanirftw Fenerwebr navin oen
Irrsinnigen sesr und brachte ihn aiis das Polizee-
cominissariat.
* (NäubcrisÄcr Ucberfall.) Aus Budapest
wird uns telegiaphirt: Hcuic werden näberc Emzelheiten
über den räuberischen lkeberfall, dessen Lrss'r Dr. Alexander
Taganyi und der Wirthschaftsbcamte I a n ko waren,
bekannt. Tr. Taganyi. der im vorigen Jahre die Prinzessin
Sulrowsl a, eine Clienii" s-m-s Vaters, des Avvocaten
Dr. Stephan Taganyi in Arad. geheiratet hatte. lebte mit
seiner jungen Frau in W i c n. L-onntag war Dr. Tagairyk
nach Arad gekommen, um der Erstattung des Rechenschafts­
berichtes des Abgeordneten geheimen Rathes H, eronymi
beizuwcbnen und batte bei dem Festmahle in einer schwung­
vollen Rede die Begrüßung der liberalen Regiernng be­
antragt. Dr. Taganyi beabsichtigte, mit seiner Frau den
Winter in Jialien zu verbringen. Vorl^r wollte er noch
das Lankotacr Gut besichtigen und begab sich um 1^7 Uhr
Abends mit seinem siebzigjährigen Wirthschaflsbeamten
Michael Ianko dorthin. Sie waren etwa hundert Schritte
von dem Speicher entfernt, als plötzlich ein starker Bauer
mit einer Art in der Hand herausstürzic, dem Janko die
Laterne aus der Hand schlug, sodonn Dr. Taganyi bei
Brust x^ackte und ihm zwei Schläge aus den Kops versetzte^


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 34 ]
^Visv, Lllttv^oek
«SII68 >V1eoei' ^sQüdlLtt.
2:^. L-sovwvsr idw^
I^r. 340
Als dieser zusammensank, versehte der Bauer dem allen
Janko mehrere Axthiebe auf die Brust. Trotz der
schweren Wunden konnten Beide ins Schloß zurüeklehren.
Als das sofort alarmirte Gesinde nach dem Kornspeicher
eilte, fand es dort mehrere Nachschlüffel sowie mit Weizen
gefüllte Sacke, die zum Fortschleppen bereitstandcn. Doctor
Taganyi und Janko werden auf dem Schlöffe gepflegt. Des
Letzteren Verletzungen sind äußerst schwere, auch die
Wunden Taganyi's sind s ch to e r, doch nicht lebens­
gefährlich. Von den Räubern hat man keine Spur.
* (binc Tccne auf der Schmolz.) Der Sicher­
heitswachmann Carl Herz wollte gestern Abends auf der
Schmelz den vielfach abgestraften und aus Niederösterreich
abgeschafften Kellner Joseph Hörner wegen verbotener
Rückkehr verhaften. Hörner ging eben in großer Gesellschaft,
mit zehn Burschen und vier Frauenspersonen, in ein Gast­
haus auf der Märzstraße. Der Wachmann postirte sich
gegenüber dem Gasthaus, um Hörner beim Verlaffen des
Locals festzunehmen. Hörner bemerkte jedoch den auf ihn
lauernden Wachmann und führte folgenden Trick aus: Zuerst
schickte er drei seiner Kameraden aus dem Gasthaus. Sie
gingen scheinbar ahnungslos ihrer Wege. Dann sendete er
noch einige seiner Freunde weg, und diese thaten ver­
abredetermaßen so, als stritten sie miteinander. Auch sie
entfernten sich, und Hörner kam dann als Letzter. Der
Wachmann hielt ihn für isolirt und trat auf ihn zu. Diesen
Moment hatten die Bursi^, die sich nur scheinbar entfernt
hatten, abgepaßt, sie kamen nun von allen Seiten herzu,
umringten den Wachmann, hielten ihn auf, als er Hörner
nacheilen Ivollte, und warfen ihn schließlich zu Boden. In
seiner Bedrängniß zog der Wachmann den Säbel, doch im
Nu war ihm die Waffe entriffen. Er zog sodann seinen
Dienstrevolver und gab auf den davoneilenden Einbrecher
Hörner einen Schuß ab. Hörner stürzte zusammen,
seine Kameraden hoben ihn aber rasch vom Boden auf und
schleppten ihn davon. Der Wachmann verfolgte sie, wurde
aber wieder von mehreren Burschen angegriffen und mit
Gewalt daran gehiiideit, den Mann festzunehmen. Joseph
Dörner ist auch wirklich entkommen. Zwei von den
Burschen, die den Wachmann an der Ausführung der Ver­
haftung gehindert hatten, konnten festgenommen werden.
* (Wetterbericht vom 12. Teeember.) Nieder-
schlage werden seit gestern nicht gemeldet. Das Meer ist
gekräiiselt. Herrschender Witterungscharakter anhaltend.—
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen Staats-
bahnen: Czernowitz— 2'6 Grad, N l, heiter; Eger
— 0-4 Grad, SSO I, ttüb; Przeinysl— 0'4 Grad, ruhig,
heiter; Tarnow— 14 Grad, ruhig, heiter-, Mährisch-
Schönberg— 0-5 Grad, ruhig, trrib; Tabor— 0-9 Grad,
SW 2, Nebel; Budweis 1-4 Grad, SW 1, ttilb; ScheibbS
— 1-4 Grad. N 1, heiter; Neumarkt— 12 Grad, ruhig,
Nebel; Tarvis —4 2 Grad. ruhig, heiter; Auffee —3 Grad,
ruhig, heiter.— Wetterbericht aus Edlach an der Rax:
Temperatur Marimum -s- 3 Grad, Minimum- 4 Grad
Reaumur. Bedeckt, ruhig.
* (Klcinc Nachrichten.) Der Buchhalter Carl
Ho IIP iit nach einem hier eingetroffencn Telegramm auS
Breslaii am 11. d. nach Unterichlagung von 2300 Mark
fluchtig geworden. Holli;. eiii gebüttiger Wiener, ist 25 Jahre
Vollbart^ öroßcr Statur, hat blonde Haare uud kiirzeii
der Wohnuug des Privaten Franz G o t t b i l s,
Nibeluiigeilgaffe Nr. 8, hat sich heute Früh ein Theil des
Parguetsußbodens in Folge schlechter Jsoliruiig des Kamins
cntziiiidet. Tie rasch erschieneiie Fe>ienvcl)r koniite dcii Brand
nach kurzer Zeit löschen.
Theaker und
* Die Concertsängerin Minnh Cortese veranstaltet
unter Mitwirkung des Hofopernsängers Franz Naval
uMontag den 14. Jänner einen Liederabend im Bösendorfer-
Saale. Karten in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
Vorgestern besuchte der Unterrichtsminisicr Dr. .Ritter
Vcgleituiig des Sectionschefs v. Städter die
Präger Vereiuiguiig bildender Künstler
an""« Künstlerhause und kaufte daselbst
Zdcnka Braulierova, „Straße iii
^eitt' Slavicek, „Entlegener Stadt-
Sucharda, „Der Sckiatz",
Simon, „Bosnische Weide", Oel-
y-s!.dcr5citigeii Aiisstellungen ini Künstlerhaiisc
werden am 2. Jänner 1901 geschlossen.
^°^^sionSausstellung gingen im
Lause der vorigen Woche folgend- Kunstwerke in Privat-
^sitz über: Hanisch Vor der Stadt"; Jettel. „Am
Wege nach Enzersdor L u k s ch, „Dachauerin"; M i n n e.
„Religuienttager; Nowak. „Landschaft" und „Fischer-
«. ?brman°wski. .Die Plage». „Faun und
Bacchantin, „Lasttragerln"; Taschner. Raubein"-
ferner mehrere kunstgewerbliche Gegenstände."'
Wiener Vörse vom 18. December.
Das Hauptgcsprächsthema der heutiaen Vor-
borse bttdete die intereffante Transaction zwischen der
BohmischenEscomptebank und der Nieder-
E r r e i ch i s ch e E s c o in p t e g e s: l l s ch a f t-
die Actien der letzteren wurden zu 1575 umgesetzt, qeqen-
uber einein gestrigen Schlußcurse von 1550. Im Uebriqen
^Ehr still, da sich die Speculation mit Rücksicht
auf die Krise der deutschen Hypothekenbanken große Reserve
aiiferlegte; gleichwohl bewahrte die Tendenz einen ziemlich
festen Charakter, blos Creditactien lagen schwach. Montan-
werthe kanten sich mit Rücksicht auf die verhältnißmäßig
befriedigenden Quartalsausweise der böhmischen Montan-
unternehmungen und de:i höc-eren Glasgower Warrants-
preis gut behaupten. Renten und Valuten unverändert.
548 bck^f.i»"Lo'" L^'^itaotien 671.50 btS 670, Unionbank
665, Alpine Monkmigesellschaft 450 bis 446, Rima-Muranyer
Gewerkschaft 489 bis 491, Präger Eisen 1685, Brüxer
Koblcn 880, Maireiite 93,40, Qesterrcichische Goldrcnte
118.42 bis 118.45, Ungarische Eoldrente 117, Ungarische
Kroncnrentc 92 bis 92.05, Turkcnlose 106.50 bis 107.
Um 11 Uhr blieben:
Crcditactien 670.75, Ungarische Creditbank 678, Staats­
bahn 664.25, Lombarden 112, Alpine Montangesellschast
447.50, Rima-Muranyer Gewerkschaft 491, Türkenlose
106.75, Marknoten 117.67 per Cassa.
Die Mitta 8 8 börst eröffnete in ruhiger Stimmung
mit bchaiiptetcn Cursen.
Ilm 2/ 4 I Uhr nottttcn:
Creditacttcn 671.—, Ungansche Creditbank 679.—,
Länderbank 410.—, Unionbank 548.—, Ctaatsbahn 664.25,
Loinbardcn 112.-, Dampffchiff —, Alpiiic-Actten 448.—,
Tabakacttcn —.— Mairente 98.40, Ungarisckie Kronenrente
92.05, Türkcnlose 107.-, Marknoteu 117.67, Rima-
Muranyer 491.—, Präger Eisen 1685.—.
(Tic Fusion der Böhmischen kkscomptcbank mit
der Nicdcröstcrrcichischcn EscomptcgcscNschast.) Herr
Feilchenfeld ist heute nach Prag gereist, um an den
entscheidenden Confcrcnzcn der Großactioiiärc und der Ver­
waltung der Böhmischen Escomptebank über die Fusion mir
dcrNicderösterrcichischenEScomptegesellschast theilzunehmen.An
dem Zustandekommen des Geschäftes ist kaum mehr zu zweifeln,
da schon früher mit den maßgebciidcn Personen Fühlung
genoinmen worden ist. Die Nicdcrösterreichische Escoinpte-
gcsellschast soll die Actien der Böhmischen Escomptebank, die
zum größten Theil in wenigen Händen sind, erwerben und
zu diesem Zweck ihr Cattiital vermehren, ivic es
heißt, bis zur Höhe von 30 Mill. Gulden. Statutengemäß
steht den Actionären der Escoinptegcscllschast einBczug s-
recht auf neu auszugebende Actien zu. Außer Herrn
F-rilchcnfeld soll, >v!e uns aus Prag geincldct wird, noch
Herr Emil v. KnbinSky in die Verwaltung der Nieder-
österreichischen EScomptegcsellschaft cinttcten.
otiningcn
als gcikri^ Schlußcursc sich mcistciiS zu behaupten ver­
mochten. Vorerst iviirdc nur FnilijalirStvci.zen zu K. 7.69
umgesetzt. Jin Ilcbrigcn notiren: FttthjahrSkorn K. 7.58 und
K. 7.59, Frühjahrshafer K„ 5.89 und K. 5.90 und Mai-
Juni-Mais K. 5.18 und K. 5.19.
(Spiritus.) sOrig.-Bcr.s Die Preise bliebe» heute
unverändert und für prompte contingentirtc Waare tvurde
wieder 42.40 bis 43 notitt.
Handclsdcpeschcn vom 12. December.
Budapest, 11. J^ccinber. Schweinefett unvcrändett.
London, 11. Tcceinber. Niibeiiznckcr 9-^/,g Shillings,
Javazuücr 12 Shillings 9 Pcncc. Matt.
Havrc, 11. December. (Schluß.) Kaffee SantoS
good aderage per December 40.50, per März 41.-.
Ncw-Pork, 11. December. (Productcnmarkt.)
Baumwolle in Ncw-?)ork 9»/., Bauinwolle in New-Orleans
Ob/,k, per December 9.36, per Jänner 9.21, Raffiiiittes Petr­
oleum Standard White in Nctv-Nork per December 7.25,
in Philadelphia per December 7.20, Pettoleum Rohwaare
per December 8.55, United Five Line CettificateS per
December 1.07, Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80
stetig, Weizen loco 78HP per December 76b/g, per März
79 ^/ 2, per Mai 79'/,, Mais per December 45, per
März 4-2, Fair Rcfiniiig DluscovadoS 3^/z», Raco
Cenkisugal 4"/,,, Nio Kaffee Nr. 3 7»/^, Gekreideiracht
nach London 4'/^ pronipt und Jänner, Schmalz (Marie
Wilcox) proiupt 7.50, per Jänner 7.50, Schinalz (Western
Stcain -.-, Baumwollzufuhren 72,000 Stück.
Nctv-Aork, 11. December. (Tel.) Der Actienmarkt
eröfstiete sehr fest, änderte sich im weiteren Verlause nur
wenig und schloß fest. Acttenumsatz 807,000 Sttick.
flicw-?)ork, 11. December. (Kabeltclegranim. Schluß.)
Wechsel auf London Cable TranSfccs 4.8b'/4. Wechsel auf
London (M Tage Sicht 4.81, Lstcchscl auf Paris 5.17'/°,
Wechsel auf Berlin 94'/», Silber?pcr Unze) 64'/z, Denves
L Rio Grande Preferred 80«/g. Eric Railroad 48'/g, Lrot
prskersuco, Illinois Ccntralbahn 125.—, Lake Shore-
Actten 221'/g, Louisville L Slashville 83'/,, Union
Pacific 72'/,.
Uniformen u. Sorten jeder Art e^eugt solidest Josef
imliler, RgmtS.-Schncider d.k.u. k.Uhl.-Rgints Nr.8,Wien.
reiscour. grat. Tel. 3986. Wicn,Vl1/2,Burgß.33. Gegr. 1836.
k. n.
Telephon
Theater
7
7 Uhr.I- r
3 Uhr.l-
f/z 8 Uhr.j- Raimiind-Thcater: „Man lebt ja nur
einmal." sV ,8 Uhr.j- Theater an der Wien: „OavalleriL
Kustioana.'' Zum ersten Male: „Ein Othello." s '/28 Uhr.j
— Carl-Theater: „Sän Toy" oder „DcS Kaisers Garde."
s'/r 8 Uhr.j— KaiserjiibiläuinS-Stadtthcater: Nachmittag«:
Aschenbrödel." Abends: „Mutter Sorge." 0/28 Uhr.j-
Theater in der Joseplistadt: „Coralie L Cie." j 7 Uhr.j
— Jantsch-Thcatcr im Pratcr: „Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meere." i'/z8 Uhr.j- Urania-Theater, Woll
likDsMii Ntvater
1ö044
^ILgssikll 6k88l8s K
kko(oßrLpIü 8 vds LppsrLtv
iLir »klen 1?r«l8en. isror
vrosssr L svtir.
dei rüc^verxüler.)
SoodSQ srsolUbLviLS HSQS
k. l-eetiner H O^ilk. k/lüllki')
k. n. LotiQRiidkLetnr LLr L'lLotoZrsxliis.
(XniTsttisclilerei.) «Ursden 31. (OoQLtr.-WerLsrLtts.)
kür Veidnaedis-kesekeukö
empüelilt Lein reich oortirtes I,Lger iu 6olä-, Lilder-
llerrea- unck vamenadrsu ooivis in llavelen, 6olä- unä
LilderisLLren ra äsn reellsten unck billigsten kreisen
IV., kavoi'liensti-. 50.
15IS3
OeZfrüväet 1843.
1S6S8
K°. 5301-.^
c!ÄilIi:ritu>L»Meii.
kndrils-blieäsrlngo: K,, l8t«pkL»«8i»ll»tL <5.
Ick> beehre mich, meinen geehrten Kunden mrd GeschäftSfreun.den urr
Kenntniß zu bringen, daß ich mein snt Ld Jahren bestehendes groxe-
Lager von
und -L billigen Preisen abgebe, daher Aur Besichtigung meiner Saunn-
iungen höflichst einlade. 160S4
M. LIum, /^nliquilätknliänliler,
kür lillä
MrjMks l-iedt
ükss.UMLLo.,
IX., ?orreIlLNgS886 4S.
8UPP6I1-
linr dssto
tzoslltLt, diUi^
uvä 06Nlii86-(!0v86rVM- bt«r kreis.
. isoli xrnuuirt.
15879 Dtzclerlaosv --—>
—-— ki-eislisteo
Visa, VII., I-iüäSllgSSSS 23. grstis u. franoo.
Kovksn mii 6ss
8psn4 unit Leiil,
Dio bsvtLrtsn
6a5lroch°)^pparate
l^Lteut Huaior) nnä
isssr
! 86 lb 8 t 1 t 06 ll 6 I'
voloLs sieli änreti Uu70Q xoriLxou bLsvordranolr vo»
bornlilb waeiivL» vtLpüvlilb
8. Listsr, ^isn, XIV., ieldSi'Lil'MS llf. 80.
lilnsterlaxsr: v»»Lir»t»1t,o6^<1vnL<1or1, XU., Ssnäsusilorksk
IVlusIrvIslLr'Irsi' (Oiix. llt. ?tiel8il).
TurNLppLrate, niglischc Sportspiele bei8Intrei-, Vtvn. I.,
I-rsnr aosvi>u»-yr>iri 13. Prcislrtalog groll» wib sranc». -OW
IbSIS
Oiiccksilberberg-
Ewde." „Lebende
zeilc Nr. 34: „Tropenzanber." „Tornrö
Photographien." l4,llhr.j „Ein Tag in:
Werk zu Jdria." „Die schönste Stavt der i>iroe." „rrcoenoe
Photographien." i? Uhr.j— Stadtthcater in Baden: Der
Waffenschmied." s'^7 Uhr.j— Sladttheatcr in Wiencr-
Ncilsiadt: „Königskrndcr." s7 Uhr.j— Stadtthcater in
St. Polten: „Tie Katakomben." s '/28 Uhr.j
Theater für morgen. Hof-burgthcatcr: „AgncS Jordan."
— Hofoperntlicatcr: „Othello."— Deutsches VolkStheater:
„Bortet Turaser.»— Rainiiind-Theatcr: „Man lebt ja
ilnr cininal."- Theater ail der Wien: „Der Schmettcr-
llng."— Carl-Theater: „Sän Toy."— Kaiserjubilänins-
Stadtthcater: „Das Kind."— Theater in der Joscphstadt:
„Coralie L Cie."— Jants^Theater iin Prater: „Avanzig-
VvrrkkiM-MdmLsvdioell
su abnorm billigen kreisen.— s s
VII., ILs.rkLü11korgtr»»»o 62. ibti7
krsuröotLelio siiiunni-LxooislitLtsn
8W M»8I
WikN, I., l<3I"NtNKI"8ik"3886 45
Lok« 2, L1940


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 35 ]
rsr.'340
^so, Mttvoek
rssues ^dWädlLtt.
12. vsosiiidsr 1900.
LsV'S Mülisi'
»—^ 'H-'—
früher »v Jahre in Margarethen und Innern Stadt,
^etrt r
MsriLliUfsr8trL85o l ä
(llasL xiecslL).
>!sz llsvke ick
meivem Bs«n?
Lmsü klekiiisokkll
kiMSii- iiiiriililles
jetzt mit Halbjahr. Garantie
u. Garantieschein auch dazu,
um
Llekt zu haben.— Ein
reizendes Geschenk, neuerdings verbessert,
von fl. 6.— bis jl. 50.—; auch eme neue-Art,
unverwüstlich, von jahrelanger Tauer.
Ferner empfehle ich:
Gute l.Li6I-N3 MLg iOL Z°nde"rs^?u"eÄ l
psehlen. spatent-r.Uterus. iuLx1c!a.(SvstemCarl
Müller), dazu kommt ein Schattenspiel, das sind^
bewegliche Figuren (Akrobaten).,^
Mnpnnnnrtspl' iür Damen, auch die Mode-^
^peruguluer ^p,.rnau-ker mit Stiel mit
besonders guten Gläsern u. ÄuMattung aller Arten.,
Gewöhnliche von sl. 4. die beNeren von fl. 10 bis
fl. 80. Operngucker für Herren, fein, von Alu­
minium, mit 12 Gläsern oder Bergkrhstall.
Oamen-Mode-Lorgnetten, e
Form, besonders säöne blonde Lorgnetten.
Hübsche Thermometer Lme°°EFL>
k. k. geaichte Thermometer am Lager.
(Aneroid), Wetteranzeiaer, ent-
Instrument allein oder!
figuralisch ausgeslattet von fl. 4 bis fl. 100.
-l^vlhstorüpt' auch die neuen Arten, dreimal^
L,rlvstt.u>r4, wie die früheren. Besonders.
gute Aluminium'Feldstechcr, auch die PriSma-Feld-!
stvcher.!
Hubertus-Iagdgtas zu fl. 35
Zeus zu fl. 50 -c.
GotöbnUeu oder Gotdzwicker,^
mit Glaslinsen oder echten Bergkrystall-Linsen.^
G°ld.r>°uble.Zwicker ,L»)l"„7Ä.
p-nwlk-ye «- --
Schet1t)ä^tke oder Kilometerzähler v. fl. 5 an.
Fernrohre von fl. 5 a»
v-ypel-Fernr-hrr.
KiliroNwpe »-
SIkre-stop-Äppara>e ,.»-L°L-),L
von fl. 4 an.
Stereostrop-Revotver-Apparate
feine Irink- u. ve88si-t-eboeolLl!en
^ Loä. I«inLt stle, Lsrn; LetisngsssIlecbLkt llxrLnZli, 2Urieh;
Xsnior, ?Lris.
vr. I.adwLQL's cboeolaLs 0 Loa°,Uchr.
^ osess, üLkerdisrnrte,
?ÜLnrsnmileh etc.
Hauptdepot bei isoro
IU!s»8»oil1,I<3ffeöM3gsrin,l.,k'ü3>8scl6sga888 8.
wo
Iman
aus einer Welle 18, 50 und 100 Bilder befestigen
kann, von fl. 12 an.
scheinen zu lasten.
größert an der Wand er-
in vorzüglicher Arbeit,
Reißzeuge, L'Schüle7'SÄchn-r W
tekten :e.
Miniatur-Vampsmaschinen
besteren von fl. 5 an; auch welche mit Speisepumpe,
^orouloliue, mit und ohne Schienen lausend.
Zanderdofen"
Phonograph, billige Art.
1S77b
Sport
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden gr»
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
//
^iieXEkrLN?!Mft!M
-viienin-t8Mtidirsr5r8?!Ic-I-
?vi n frei-?ki l
c.°ovkl^iz
okbii-se c,fr.?s-svl.tiii°iiznn fllksi
Nil l.^t1 vfbiN s-"
V/k!Nkui' .1/
^ ,c?,r,^e96k!'6kvi7>z-Lrkve!cs
LltÄsMsvks Useto8tubo
üer
Fertüa Lulir
15080
1., L'Lkriekg;»»»« Xr. 10, vis-s-vis äem I'hilipphof.
iLZIied lrjZüde OLtellileer KLtivez LuLlerii.
OIismvsLuer slss«^el»e.
SeöÜLSt dis 3 Xsclils.— IlLsclidiLvsiser VeÜLverkLrlk im
LULtvskenäsQ 1iov»Is.
rillen Bücherfreunden empfehlen wir unferen dierjährigen
hiVsikiBsvk1s-ß(sis8vN
der auf 192 Seiwn eine Suswahl der eaepfehlenSwertheftcu Werke
in deukfcher. fianzöstfcher und englischer Eprichc, ein Berzeichnis von
Bildern. Photographie», Tanagrafignrrn und photographilchen
Apparaten entbLlt. Terfelde bildet einen sehr ausführlichen nührer
durcki die Weihnachts-Litcratur und wird gratis abgegeben. 15150
st. rkcststkst li^uilek). u,L.'Lh"^ v^ien. 6l,deii 31.
Vbr?ssiLls Vi?!HLnr1s»,
Perle», Uhren, Gold, Silber werden auslöst, der allerhöchste Mehrwerth
ausbezahlt. Luch können dieselben Pretiosen zurückgekauft werden. Sause
Brillanten, Perlen. Smaragde bis 300 st. das Karat, Gold bis 94 kr.,
Platin bis 1 st. 23 kr. per Gramm. Juwelier Rabinolvitsch, 2. Bezirk,
Stephaniestrahe Nr. 1. Auf Wunsch komme ins Haus. 15159
Isisplioil
str. e053.
K „flr Xtmrr!"
ISSZöf ^sbfkLUknmüell pk-. flL8l:ks st. l.25
ISSZep,Uüljs8lieimel' Uei-g' pi'. flLsvstö st. l.50
um Dsgsrdvstsoäe rn rüluusu. 9161
6dMrLtd L liü^Ltto, I., OpeMiog 8,
tisis. ^önixl. xrrv. ^siLsrosstrLnälsr.
LtMxsts Hn^Lir^liLsUs
von echtem böhmischen
15476
vrallLt-SvdwLLk
l. 8lLl!t, I-i!i6ngA886 3,
(Quergasse der Singerstrahe und Veihburggasse),
?Mcol-§MMl-Ws§.
^ vs» rlütrllvlists, svliöiisis uuL bilUssts
^'öiünLLüt8- 6k8eli6nk füi- l!!e lugsnlj,
wobei da- Kir'.d sriLlerrd leicht Geographie und Geschichte unL die laud-
itbafüichen Echönh^ten seiner Heimat kennen lernt.--
Tiefer Alla- itz von ersten Fachautoritäteu znsammengeitellt und
von den höchsten Unterr-chlsbehkrden sowie von der Lehrerschaft beft^
empfohlen: auch für Erwachsene ein angeoehmer Zeitvertreib und nne
<^^zcr^ iedeS Salontisches. 15764
Photocol-Atlauten sind bereit- erschienen von
rvleNisLlrt'» und von vielen anderen «taaren.
fssis pkk Lllrs. elegsnl !ii ielneii geduiilisii, 3.—
Die dazu gehörigen ^otoools (rcizend ausgeführte
szarbrn.PS°to4r-P.hik°).'1»-1L Scrien zu j-d-nt^ 0 Rsllor.
Kokliist'8 Kollöktioliön
kür I'sstxssodsLlLS.
Album, pcr -eric (1b Stück,
s-t-l-g piioloeol V/ien 8igmunä friol!!
reiLLk, LIL, NsskivsILxssss 23.
und Prosprctc
»r»riz.
apagncr, rwt eimlii
Pudding rc. :c. emrstrhlr das
Wien, s., Äärntnerring 3.
1»n»8crs-Lssenrie». is25i
OFkLm" 6M0 "°°°
Okoeolüäk
ICsstsrlsnstsvUsn
vnaa o-rnbri vL.
LrULItUcli ln nllen donnoron
lZolonIsl- nnll Qsllantssssn
LnnUInnsrsn.
Lttreritli I-, Inulrlnisrlct 1.
rclephon-Nummcrn: Vocal: 384. Jttterirrban: 18036.
Z9ie man überfahren wird.
(Momcntbildkr von dcr Straße.)
Es ist immer gut, stch auf einem höheren Stanbpuirkt
zu haltm. Nicht um— moralisch gesprochen— auf die
Leute hinabzusehen; dazu haben nur erlesene Geister das
Recht. Aber wenn man so etwa in der Höhe eines Mezzanins
oder einer Tramway-Jmperiale sich hält, kann man dichter
beobachten, wie es die Menschen anstellen, um auf dem
gedrängten Jahrmarkt des Großstadtlebens ihren Weg zu
finden. Gewöhnlich treffen sie den richtigen, ^r zu Zeiten
und stellenweise im modernen Verkehr ein enger, viel
gewundener und nicht gefahrloser Pfad ist, mitten durch,
zwischen rücksichtslosem Fuhrwerk aller Art, achtsamen und
unachtsamen Radfahrern, vorsichtigen und unvorsichtigen
Fußgängern. Das Alles sucht aneinander vorbeizukommen
und möglichst knapp vorbeizukommen zur Ersparung von
Zeit und Weg. Von der Höhe gesehen, verliert dieses
Gedränge, das zum Beispiel um Weihnachten herum
unsere Rothenthurm- und Kärtnerstraße, dann Graben
und Kohlmarkt, zu Pfingsten die Praterstraße beinahe in
weltstädtische Verkehrsadern verwandelt, seinen be­
ängstigenden Charakter; man lernt die Geschicklichleit des
Wiener Fiakerkutschers, die Geschmeidigkeit und Kühnheit
des Radfahrers, die zielbewußte Bedächtigkeit des echten
Großstadtpaffanten kennen. Von der Höhe herab gewinnt
man aber auch einen Einblick in die Melhanik des Straßen-
unfalls, man steht genau, wie Dieser oder Jene es angestellt
haben, um üllerfahren zu werden, dort zri verunglücken, wo
hundert Andere ohn« Gefährdung vorbeigekommen wären.
Der Zufall hat es dem Schreiber dieser Zeilen ermöglicht,
an günstigem Beobachtungspunkt verschiedene solche
Unfälle mitanzusehen; hier einige typische Beispiele aus
dieser Sammlung von Momentbildcrn von der Straße:
Die Rothenthurinstraße in ihrem breitesten Theil.
Eine Pause im Wochentagsverkehr: Die Straße ist fast
leer. Ein Radfahrer fährt langsam vom Stephansplatz her
gegen das „Bergt" zu, seine richtige Bcchn: Links. Von der
rechten Straßenseite schickt sich ein Passant an, den Fahr»
dämm zu übersetzen. Glockenzeichen aus respectabler Enr-
fernung. Der Passant hört, schwankt einen Moment, g-ht
weiter, bleibt aber tnapp neben dem vorbeifahrenden Radler
stehen. Es kann also nichts geschehen? O nein! Denn der
Radler ist erst mit der halben Länge seiner Maschine vorbei,
der Passant hat offenbar vergessen, warum er stehen K;-
blieben, ein halber Schritt: das Hinterrad geht ihm über
den linken Fuß. Und der Effect? Er ist viel geringer als
der Beobachter, der an seinem Mezzaninfenster zusammen­
zuckt. im ersten Augenblick glaubt: Der Passant mit den
überfahrenen Hühneraugen macht einen „Hocker", als
wollte er den kleinrussischen Nationaltanz aufführen, aber
er fällt nicht, sondern schnellt aus der Kniebeuge wieder
empor. Ein „Hupfer" der Maschine. Dom Sattel weg
fliegt der Radler, dreht llch in der Luft um seine eigene
Längsachse, die Beine wirbeln wie der Rock einer Ballerine.
Da liegt der Radler und neben ihm das Bad. Er ist zwar
in der nächsten Secunde wieder auf, möchte gern dem
„Ueberfahrenen" seine Meinung sagen, doch dieser hat es
vorgezogen, zu verschwinden. So bleibt ihm nichts anderes
übrig, als weiter ftines Weges zu fahren.
Die Moral dieses sonst belanglosen Unfalls: der
Amerikaner überschreitet die Straße nur zwischen den
Ecken von zwei einander gegenüberliegenden Häuserblocks,
auch wenn er zurückgehen muß, um die gewünschte Haus­
nummer zu sinden; denn er weiß, daß an Straßen­
kreuzungen langsam gefahren werden muß. Zweite Lehre:
Halbe Aufmerksamkeit ist keine Aufmerksamkeit.
»**
Ecke Stephansplatz, Rothenthurmstraße beim eiz-
bischöflichen Palais. Zwei Damen, eine alte und eine
junge, sind auf dem Wege vom Palais zur anderen
Straßenseite. Ein schwerer Lastwagen eilt in voller Fahrt
aus der Rot^nthurmstraße zum Stephansplatz. Die Pferde
haben gerade die beiden Damen passtrt. Da: ein durch­
dringender Schrei, der über den ganzen Platz hallt und
momentan allen Verkehr zum Stillstand bringt. Die al^
und schwerfällige Dame ist gestürzt, niedergerissen durcy
die Wage, die im Vorbeifahren an ihren Kleidern hängen
geblieben. Die Verunglückte fällt glücklich genu^ der Lange
nach neben dem Wagen, so daß sie nicht unter
Räder geräth. Einige leichte Contussonen und schlnerzhafte
Hantobschürfungen, sonst ist sie heil, und nur der Schrecken
wird ihr und der Begleiterin noch lange in d^ Gliedern
bleiben. Im Ganzen wäre also der
nehmen, wenn nicht ... ja, wenn nicht der Lastl^ge^
kutscher hätte davonfahren können, ohiw daß ihn die
zur Rede gestellt hätte. Denn es ist die Moral der Geschichter
?s gäbe sehr viel Ueberfahrungen weniger, wenn
darau gesehen würde, daß das schwere FuhrMrk niemals
im T ipo des leichten fährt, besonders nicht inmitten
der S dt...
XZVIN „Bergl" her biegt ein Gummiradler zum
fsleisckmarkt "ein. Er säbrt etwas flott, um den Pferden
die kurze, scharfe St-igiing zu erleichtern, dafür aber
schallt weithin sein warnendes langgezogenes: „O—o—p.
Alle hören es, nur das Tirnstmädchen nicht, das gerade
i:,i» einer Flasche in d-c Hand, die Apotheke verläßt. Schon


[ 2023-06-29 10:44:56.156 - 19001212 - Seite 36 ]
6
^isv, Llittvook
?>ie»ss
13. Vsesivdsr 1900.
340
schwebt die Deichsel über ihrer Schulter, die Pferdenüsterir
schnauben in ihre Ohren, da erst wird sie ihr:: Situation
ßewahr. Ein nicht zu meffender Augenblick der -schreckens-
Itarrheit, dann Emporwerfen beider Arme in die Lust,
ein Sprung in die Höhe, ein Hinwerfen, und schon liegt
das Mädchen, so lang es ist, in der Deichselrichtung vor
dem Wagen. Neben ihr die zerschellte 7?redicinflasche. Ein
Fluch, ein scharfer Ruck, festgebannt stehen die Pferde. Kein
Huf hat das Mädchen berührt. -Einige hilfsbereite Fäusie
heben es empor, die Zuschauer haben bald den Augenblick
der Angst vergessen und lachen nun über das komische
Benehmen des Mädchens im Augenblicke der Gefahr.
War's denn zum Lachen? Schließlich batte la doch
in diesem Falle der Jnstinct das Richtige dictirt, und wenn
der Kutscher die Pferde nicht hätte zum Stehen bringen
können, so wäre wahrscheinlich der Gestürzten nichts oder
nicht viel geschehen. Von den Rädern wäre sie verschont
geblieben, und die Hufe hätten ste nicht oft getroffen.
Die Moral von der Geschichte: Die meisten Opfer des
Straßenunfalles haben mehr Glück als Verstand.
ölis Arw-UlrrkLr ükqs Llfse-Xtllllen.
(Priraüklksra^im »X. D:.
Schade, daß man nicht jeden Straßenunfall kine-
matographisch aufnehmen kann. Solche Bilderscrien würden
uns am besten lehren, die Schuld ztvischen Ueberfahrenen
und Ueberfahrenden richtig zu beurtheilen. Wo gehobelt
wird. müssen Späne fliegen, und ein gewisser Percentsatz
von Unfällen läßt sich vom Großstadtverkehr nicht ab^
trennen. Aber seine Grenze l^qe viel tiefer ohne die Unacht­
samkeit und Gedankenlosigkeit aller Betheiligten.
Kpoctutor.
i 8! ljss f 6 ili 8 ie, mol! 6 k-n 3 t 6 sllen
k^aki'reuge unci eignes siell voi'-
rügliok a !8
LIvcken, /soslylvn-l-slsnnsn,
L>'eloinsiöl',e!el(ti-. s-sisi-nsn eic.,
in l'sieti 8 iv 5 Auewskl. geo
U
MLWV-IiieWbLkk!e°,
Oksierr. UsIleiilLbrüiz-öessIlUliM
k., ^' 3 iI 1 l 86 !lg 388 e 3.
krsisoorrrsLt« sraLis
nnä kranoo.
Die vornchinste und eleganteste Fahrschule
für die Winke rmonate besitzt nur
Georg tzierbst, Mariahilferstraße 1ä
(Lag» picoola). Vertretung der be­
rühmten Dürkoppräder. sbgl
?Nma
rasfin.
lill u. tj^äro-vt-Um iv
ru s. 10 L. LL
»077is m Oijxülst-
L»rrs11s^ iv
vo«,2 2U 1 v. 8 Lüoxr.
(-jutomovil-
kenrin)
xssstrU
-iULS-ZteSÜK
fivc!so-5tellin LLK
^UtV-ÜH ».consist. fette
Serson Loelim^ ttosenttial
k»drjlt vLtj Lompioir:
Wien, 20. Ser„ 0 snsue 5 chingen 5 tr. 20
SS3 Islspdon 15813
äss Ovsisrr. Automobil-
eiud Litr >Visv vüä »Uo
okLeisUsü 8t»Üovoo iL
össlsrrsied.
fahren.
Äilsgliiidige Lhrcnpmse.
Geehrte Redaktion!
Unter Hinweis auf die Bestimmungen des Z 19 des
Pressgesetzes ersuche ich uin Aufnahme nachfolgender Be­
richtigung des Artikels „Ausständige Ehrenpreise" in
No. 329 vom 30 XI 1900 des neuen wiener Abendblattes.
Es ist unwahr, dass sämmtliche Gewinner von Preisen
der Amateurrennen des dießjährigen Schlussmeetings bis
heute nichts erhalten haben. Wahr ist, dass die Amateurs
Scheirich, Berthe! und Meth ihre Ehrenpreise längst be­
hoben haben. Es ist unwahr, dass für das Amateurrennen
ein Betrag von 300 Kronen ursvrünglich ausgefeht war.
Wahr ist, dass der R-nnveranstalter Maxim Lurion mir vor
seiner Abreise zur Anschaffung von Amateurpreisen
100 Kronen übergab und wahr ist, dass für diesen Betrag
von mir neun Ehrenpreise angeschafft wurden, dass die
saldirte Rechnung sich in meinen Händen befindet und die
Preise seit Wochen bei mir zum Abholen bereit liegen. Es
ist unwahr, daß ein Amateur in diesem Rennen „gewürzt"
wurde, vielmehr wahr, dass kein Rennfahrer bei der Preis-
vertheilung in irgend welcher Beziehung benachtheiligt
wurde.
Hochachtungsvoll
Leopold Mandl.
An oen verantwortlichen Redakteur deS Neuen wiener
Abendblattes Wdlgeboren Herrn Siegmund .Hahn Wien
K^tnermühl, Rothcthurmstraßc.
Lletv-Aork.
Das Sechs-Tage-Rennen auf der Bahn in Madison-
Scnmre Garden ist in vollem Gang. Die bisherigen
Resultate sind:
Vierundzwanzig Stunden: Gougoltz-
Simar, Elkes-MacFarland, Pierce-MacEachern 821 Km.
Casey hat das Rennen aufgegeben, sein Partner fährt
allein weiter.
Sechsunddreitzigste Stunde: Gougoltz-
Simar, Elkes-MacFarland, Pierce-Eachern 1131 Km.
Vierzigste Stunde: Gougoltz stürzt. Elkes-
MacFarland, Pierce-Eachern 1292 Km. Das Paar
Gougoltz-Simar ist durch Gougoltz' Sturz um eine Runde
zurück.
Die zur Belebung der eintönigen Fahrt ein-
geschobenen Xxsiibltiorl rsaas wurden von Michael und
Taylor bestritten. Michael fuhr eine Meile in 1:53,
Major Taylor 804 M. (Vu Meile) in 57-^g See.
Tit Kciikrilll'NWiLluüz Ses ZruMchk« rsiiNüg-M.
Die diesjährige, am 9. d. in der Sorbonne
zu Paris stattgehabte Generalversammlung des T. L. F.
erhielt eine l^sondere Bedeutung durch die An­
wesenheit des Ministers der öffentlichen Arbeiten,
^ M. Baudin. Der große Festsaal der Sorbonne war dicht
gefüllt. Die Versammlung, in der man nebst dem Minister
noch zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten bemerkte,
bildete eine grandiose Manifestation der 75,000 Mitglieder
zählenden Vereinigung französischer Radfahrer. Der Prä­
sident des Clubs, M. Ballis, streifte eingangs seiner Be­
grüßungsrede die Wohlthat, welche die französische Jugend
aus der körperlichen Erziehung durch den Radsport ge­
wonnen habe. Bevor man, so sagte er, von dem jugend­
lichen Hirn außerordentliche Arbeit verlangt, muß man
dahin streben, den Körper zu stählen und den Mann für den
Kampf ums Dasein auch Physisch brauchbar zu machen.
Sodann gedachte Ballif der Arbeiten des Touring-Club;
er erwähnte der neuen Straßen, die auf Intervention des
Touring-Club entstanden sind, und streifte bei dieser
Gelegenheit die Touristen, die sich des Automobils zu ihren
Reisen bedienen und die gern Aufnahme in die große
cyclistische Vereinigung fänden. Der T. C. F. pflege auch
diese Art des Wanderns auf der Heerstraße, bekämpfe aber
alle Automobilisten, die durch ihr rasches Fahren zum
Schrecken der Landstraßen geworden seien. Ballif sprach
auch von den Arbeiten, die auf eine Verbilligung der Tarif­
gebühren für Automobile im Eisenbahntransport hinzielen.
Bisher sei der Erfolg noch ein negativer, und man müsse
für einen 1000 Kg. schweren Wagen in Frankreich genau
so viel zahlen wie für eine Voiturette. Er hoffe, daß der
anwesende Minister, dem der Touringsport schon so viel in
Frankreich verdanke, auch in diesem Falle es an seiner
Unterstützung nicht fehlen lassen werde.
Hierauf ergreift der Minister für öffentliche Arbeiten
das Wort. Er sei gerührt, sagt« er, über die Dankes­
bezeugungen seitens des Touring-Club; das Vertrauen,
das man in seine Person setze, indem man ihn dazu
erwähle, eine Verständigung der Eiscnbahngesellschaften zu
erzielen, setze ihn in einige Verlegenheit. Circularr um
Circulare seien schon ausgesendet worden. Wenn man
sich nicht daran halte, sei es Sache deS Pbulicums, dies­
bezüglich Beschwerde zu führen. Die Mitglieder der
T. C. F. müßten die Ersten sein, die einen kräftigen Protest
einlegen. Jeder französisch« Bürger muß sich seiner Rechte
bewußt sein und initiativ vorgehen. Gerade den Touristen
sei ja der Geist der Initiative, den sie auf ihren großen
Reisen erworben, in besonderem Maße eigen. Als Minister
werde er Alles versuchen, was in seiner Macht ^^ehe. Leider
sei diese Macht heute eine recht beschränkte. Er kenne nur
dann das wahre Gefühl der Freiheit, wenn er als Tourist
zu Rade die Welt durchtvandere. Als Tourist sei er auf
seinen Reisen durch ganz Frankreich weniger Gefahren
ausgesetzt, als wenn er vom Boulevard Saint-Gcrmain
sich in die Kammer oder in den Senat begebe.
M. Baudin übergab sodann die Palmen der
Akademie den Herren Reinach-Fousemagne, Schatzmeister
des T. C. F., und Berthelot, Mitglied des Administrations­
rathes.
Freie Sportvereinigung. Freitag den 14. d. vierte
ordentliche Generalversammlung im Cafe City, 9. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 1, 1. Stock. Tagesordnung gemäß Z 9
der Statuten. Wir bitten die verehrlichen Verbandsvereine,
ihre neuerlichen Beitrittserklärungen schriftlich zur General­
versammlung mitzubringen. Im Falle der Besihlußunfähig-
keit der ersten für ^29 Uhr einberufenen Generalversamm­
lung findet eine Stunde später eine zweite General­
versammlung statt, die unter allen Umständen beschluß­
fähig ist. Wir machen aufmerksam, daß die Tourenbücher
(da der Touren-Wettbewerb mit 1. d. zu Ende gegangen
ist) dem Fahrwart Herrn Leo Hirschberg, 9. Bezirk, Berg-
gasse Nr. 19, noch im Laufe dieses Monats übergeben
werden müssen. Später einlangende Tourenbücher finden
keine Berücksichtigung mehr.
VM0LLLM
>^ IX., 2srxgss,v s
SbS
„Wanderrad." He:ite Mittwoch kein CluLabend;
dagegen werden die Mitglieder dringend ersuckt. die Touren»
bücher ehestens an den ersten Fahrwart ^rrn Sominer ab­
geben zu wollen.
Radfahrer-Union „Vorwärts". Heute Mittwoch
Abends gi'ellige Zu'ammenkun-t im Cafe City. 9. Be,irk.
Porzellangasje Nr. 1. Um ^/x9 Uhr dortselbst Ausschuß-
sitzung.
„Wanderfalke." Heute Mittwoch Clubabend im
Clublocal. Es kommen die Details für unsere Srlo?ster-
feier zur Berathung; wir bitten nochmals um vollzäl'ügen
Besuch seitens der Mitglieder.
Äutomobikismus.
Tas Kilomcterfahren im Park von Achvre».
Der b!o1l)-6lub cks ssrancs hat eben d'e behördliche Er­
laubniß zur Veranstaltung eines Kilometerfa^nS aus der
Hauvtstraße des Parks von AchereS erhalten. Die Con-
currenz findet Sonntag den 16. d. zwischen r /,10 und 12 Uhr
Mittags statt. Die Zeitnchmung erfolgt: 1. über ;:ve:
Kilometer stehender Start; 2. über einen Kilomete: stehender
Start; 3. über einen Kilometer fliegender Start. Dem­
entsprechend ist die Classincation in jeder Kategorie eine drei­
fache. Es wurden zehn Kategorien aufgestellt:
1. Wagen über 400 Kg. mü mindestens 2 Mann Besasung
»» ^00„„» 4„„
E-»» 2„
b. „„400„,, 4.
6.„„ 250„.„ 2 I
7... 250„„„ 4.'
8. MotocycleS (Tri- und OuadricycleS für eine Person,
9. MotocycleS für zwei Personen,
10. Motor-Zweiräder.
In jeder Kategorie findet außerdem eine Clafsification
nach dem Krastverbrauchs(Ltkohol, Benzin. Dampf, Nektrici-
tät, conrprimirte Lust rc.) statt. Eine Wiederholung der
Fahrt ist ausgeschlossen. Die Vehikel dürfen auch beim
Start nicht geichoben werden. Diese Bestimmung entfällt
bei den Kategorien 8 bis 10, doch gilt in diesem Falle die
Zeit als mit fliegendem Start gesabren. Die Sieger jeder
Kategorie und jeder speciellen Classificatioa erhalten Er­
innerungsmedaillen.
Aus Skizza wird uns geschrieben: In Ly 0 n hat am
2. d. die Gründung eines Verbandes der südöstlichen
Automobll-Clubs stattgefunden, welchem sich außer dem
Mzzaer Automobil-Club noch die. Clubs von Marseille,
Salon, Avignon, Grenoble, Lyon, Bezieres und RomanS
angeschlossen haben.— Die Sportcommission des Nizzaer
Autouwbil-Club beschloß, den Becher Baron ArthurRo^b-
schild am 12. März auf der Strecke Nizza—La Tmbie,
8'960 Km., abzuhalten. Tas Rennen ist für vollständig
carrosssrte Wagen im Gewichte von über 1500 Kg.,inclufive
vier Personen Besatzung, reservirt. Der Becher Baron Henri
Rothschild gelangt am 28. März zur (Scheidung. Ofstn
für Wagen von über 600 Kg.. zwei Personen Besatzung,
Seite an Seste, Gewichtsminimum für jede Person 70 Kg.
Das Rennen wird auf der Promenade deS Anglais, nach
dem Meilenrennen, abgehalten, und zwar über einen Silo-
Meter, fliegender Start. Der Becher ist ein HerauSforderungS-
preis und kann erst nach dreimaligem Siege gewonnen
werden. Das betreffende Match findet stets am Tage des
Meilenrennens statt. Der Becher hat einen Werth von
6000 Francs. Für die Große Woche liegen berests 14 Nen­
nungen vor, und zwar:
o^kL^des (Baroff) 28 ll?, Turner
(William Donnat) 3o Ak.
' England: Stead und Knapp. Mei 20 llk.
... zw
Deutschland: Canello, 26 8k.
Oesterreich: Mercedes, 38 8?.
Frankreich: Cbauchard. 20 88. Dr. Pascal (Henri
de Rothschild), 28 88, Marge Pierre, 24 88, Levegh und
Gilles Hourgieres, zwei 32 88.
ourgieres, zwei 32
Es ist wahrscheinlich, daß Lemaltre den Daimler voa
Mercedes steuern wird.
KsßScrL
Eine Berliner repräsentative Fußballmannschaft
in England. Eine Berliner repräsentative Fußballmann­
schaft soll vom 10. bis 18. Jänner in England gegen
CorinthianS, Clapton, Aston Villa und OueenSpark spielen.
Die Mannschaft dürfte folgendermaßen zusammengestellt sei»:
Thor: Eichelmann (Germania): Vertheidigung:
Fabcr (Britannia), Jeslram (i^stanma); Deckung^ Lu:'
Gnischwitz (Victoria).
Wettspiele. Sonntag standen sich die l. Ma u:-
schaiten der Rennweger Sportvereinigung und des
Margarethner Fußballclub gegenüber. Nach 25 Ätinuten
stand das Spiel 6:0 zu Gum'icii des erstgenannten Clubs,
worauf der Marg^arethncr Fußballclub obnc das Svie! zu
vollenden, den Spielplatz verließ. Gleichzeitig 'pielte die
zweite Mannschaft der Rennweger Sportzercinigung mit der
zweiten Mannschaft dcS Fußballclub Südmark, welch edlere
den Sieg mit 11:1 davontrug.
Antworten der Lport-Rcdaction.
.Rrstar" Au-schli-kiungcn vo» Mi!glicdc-.u vc-öffcntliche:,
princyitell nicmLlS.
Druck uod Verlag. ..Ttcvrcrmnril": verautworrltly:
Gmnnuel Wilhelm.
Verantwortlicher Redacteur; Sia«»nd Soh«.

