
[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 1 ]
UlIo«sriN»>rrnisk
Aür Wlkn.
Aor-e». und 'alt Ln alle»
Dieuer ZeltimgLvkrich^eißea abzu«
holeu:
Monallich... S L Sv 1u
Mit iLglich einmaliger,»iustellulls:
Dronatllch .... :r X. sn ri.
Vierteljährig ... 1» X. '^0
Mit täglich zweiwLliger^^uftellung:
Moratüch ... Ä X. 50 L.
VieneljLhng... LO L.—
Ein-elne Exemplare iu Wien:
Mornenblott ...... 8 tu
Kdeadblarr. 4 tu
Dmes Wiener
L. ktkyrrrhof Nr. 3, I. Stock
<»iog°i!g Rothkothiir»«r-ik)
«k-edltton, Adminiftrati,».
J-serat-u-vurrau:
I.. Schulerstr-be Sir. 17.
?röll!!!iim!r;ru,pr»Isr:
Ssür crftrrr«ich,ll»!,ara.
Dorgeo. und Abrnbbloit mit tS».
lich rinninliger PoUorrsrndung:
Mdnotiich .... .'r X. KO k.
vi-rtrliähriz.. 10 X.— k.
Halbjüdiig ... 20 X.— x.
E-nzidhrii ... 40 X.— k.
Mittäglich iStim.Pcltoeriendungr
Monatlich .... 4 X. 40 d.
»ikrtkliährig... ,2 X.— Ii.
-albchhrig ... 24 X.— X.
Dnnjiährig ... 48 X.— X.
S-serat« für SaS rlu?Ia»»
üoer»ehmen alle renommirle»
ULollllceu-BoreaLx.
Demokratisches Organ.
«r. 22t.
Jür daS 2lnSland.
Mit täglich einmal.Pos:versendun2!
Für Teutichland viertclj. 1« L.
Für alle anderen dem Weltpost«
verein angehSrigen Länder 18 L.
Bei den Postämtern vierteljährig:
Zn Deutschland 8.95 in
Italien 10.94 Schweiz u.
Bulgarien 11.47,k'r.. Montenegro
u. Serbien 10.60 Aearprea
12 Xres., Numanien 12
Donnerstag, den 16. August 1900.
34 JahrqiNig.
die Dlndbaronr ILalirns.
Rom, 12. August.
Die Thronrede des Königs Victor Emanuel
wurde mit Begeisterung ausgenommen, der Zauber
ihrer Sprache sowie die selten noch in solcher Klar­
heit und Reiicheit hervorgelretenen Absichten und
Bekenntnisie eines Königs haben die constitulionellen
Plrrteien mit tieser Genugthuung ersüllt und selbst
bei den Gegnern Urtheile erzwungen, die schon eine
halbe Concession sind. Den Männern des „Avanti"
war all die Jahre her der König niemals eine
Person, sondern immer nur ein zu bekämpsendes
Princip; nach der Thronrede Victor Emanucls
aber versagte man wenigstens seiner Person
den Achtungsbeweis nicht und anerkannte, daß
so wie er nur Jemand sprechen kann, der,
um das schöne Wort aus der Thronrede
zu gebrauchen, selbst guten Willens ist. Eine Wendung
der Thronrede namentlich gibt Zeugniß, daß der
.König es in Bezug aus die wirthschastlichen Probleme
nicht beim laisser kairs bleiben lasten will, sondern
daß er seine Cabinette selbst zur Jnangrissnahme
von Reformarbeiten drängen will. Dort wo die
Thronrede von der Betrachtung der äußeren zn
jener der inneren Lage sich wendet, findet sich, in
einige wenige Worte zusammengedrängt, ihr kürzester,
aber, was die augenblickliche Situation betrifft,
vielleicht ihr vielsagendster und bedentungsvoüster
Satz, und die Abgeordneten, die der Verlesung
der Thronrede beiwohnten, erzählen auch, daß
der König ihn mit ganz besonderer, den
ganzen Ernst seiner Meinung verrathender Betonung
vor-trug. Auf Detailsragen ließ sich die Thronrede
nicht ein, und ebenso wenig lieferte sie das, was man
für gewöhnlich eine Zeichnung der Situation nemit;
das heißt, sie unterließ es hier wie in allen anderen
Punkten, sich der landläufigen Schlagworte zu be­
dienen. Aber in jenen wenigen, mit ungewöhnlichem
Nachdruck gesprochenen Worten anerkannte der König
im Angesichte der Vertreter aller Länder und
Dconarchen, daß der Friede nach außen nicht genügt,
sondern daß zu den anderen alten Sorgen um den
inneren Frieden jetzt noch die ungeheure hinzu
gekonimen i>r, wie man die surchloare Nothlage
beseitigt, nnLer^ der die Bevölkerung von Italien
leidet, und auf ivelche ja sorvohl der Krainpf, der
vor zwei Jahren die Lombardei durchschüttelte, als
ktuch das schreckhafte Anwachsen des Anarchismus
zurückzuführen i>t. Und damit ist also diese große
Weltfrage, dieses „innere China", in aller Form
und vom König persönlich zur Platsorm gemacht,
und alle Welt erwartet die Resormprojecte der
Regierung.
Die Reformen werden und mussten kommen;
rnit Nepressivgesetzen allein ist es nicht gethan, ab­
gesehen davon, daß, wie dies auch die Thronrede
merklich andeutet, der König persönlich gegen einen
„Anarchisteilhammer" ist, weil er, wie bereits
berichtet, die vorhandenen Gesetze für vollkommen
ausreichend hält, um die anarchistische Gefahr zu
bekämpfen und die Aufrechtbaliung der Ordnung zu
garantiren, wenn nur die Polizei ihre Pflicht thut
und das Alinisteriuin Saracco wird dafür
sorgen, daß sie sie thut. Aber dann
kommen eben erst die Schwierigkeiten, denn womit
beginnen? Eines ist wahr, speciell in den großen
nördlichen Jndustriedistricten haben die letzten
Jahre günstigere Vcrhältniste gezeitigt, aber
in dem ganzen übrigen Lande steht man
vor einer wirthschastlichen Depression, die
geradezu erschreckend ist. Einen Gradrnester hiesür
bieten die ungeheuren Dimensionen, welche die
Auswanderung angenommen hat, und die Leute
geheir in die Fremde, weil die Heimat für sie keine
Arbeit hat. Hier müßte allo die Reform einsetzen;
mair müßte der Bevölkerung, die sich ja überall
gern den schweri'icn Arbeiten unterzieht, die Arbeits­
möglichkeit gchen, also N o t h st a ii d s a r b e i t e n
im großen Styl, und zwar Nothstandsarbeiten in
jedein Sinne des Wortes, weil durch sie nicht nur
der Ztoihlage der N-aistm abgeholfen werden könnte.
Fonsctzll-g des N-mauS.Mütter" »on H. E. Tudeney,
»erUsch »«» S. verg er. Leite II.
Feuilleton.
Eine AussteUttngsfchute.
Paris, August 1900.
Was ist denn das? wird mancher Leser, ixr die
Ueberschrift dieser Zeilen liest, verwundert fragen; haben
i" ir nicht schon genug Schulen aller Art, wozu brauihen wir
denn noch eine .Ausstellungsschule"? Und doch möchten
wir nicht gern diese Einrichtung in dem Gesammtbilde
misten, das uns die Pariser Ausstellung in so imposante:
Weise darbietet, weil diese „Schule" ohne Zweifel zu dem
Intereffantesten und Lehrreichsten gehört, das man zur
Zeit in Paris kennen zu lernen Gelegenheit hat.
Wenn man, vom Marsfelde kommend, den Pont de
^ lma überschreitet, so gelangt man sofort zu dem Prach!-
- i?alai3 cksg Lou^rss, der in seinem Innern neben
i ur die Congreffe bestimmten Räumlichkeiten auch die
''^ st-ige Ausstellung der Wohlfahrtseinrichtungen für
Ä! des Genossenschaftswesens und so weiter birgt.
Besuchern dieses Palastes wird es Wohl ein-
. n. dx unmittelbar bei dem kslais äs la Oauss
^Treppe hinabzusteigen, um in das Erd-
^cngretzpalastcs zu gelangen. Hier befinden
st i, näml-.ch biz s^nf unscheinbare, durch keine über­
laute Reclamc^hrr bezeichnete Räumlichkeiten, in welchen
die I^eols int^gr;oI^^^g l'k^xpositioir ihr .Haupt­
quartier aufgeschi^tn hat. Diese Schule ist die Schöpfung
einer wissenschaslll^n Vereinigung, an deren Spiü: Lsvn
Bou'.aeois sieht Mitglieder zahlreiche Ver­
treter von Kunst un^.issenschsft in Frankreich angehören;
wir nennen nur die Nimen Octave Grödrd, Henri Buisson
tz .ouardel, Poincars,^Lid, um zu zeigen, toelcher aus­
erlesene Kreis von zusammengethan
hat. um ein Werk zu sci^sen, das wohl einzig in seiner
Art dastehen dürfte, und das— so hofft man— auch über
die diesjährige Ausstellung hinaus seine segenbringende
Thätigkeit entfalten wird.
Die internationale Ausstellungsschule hat zum Zweck
Alles, was die Ausstellung an Sehcnswerihem und Lehr­
reichem darbietet, für die Besucher der Ausstellung nutzbar
zu gestalten, indem st: durch hiezu berufene Persönlich­
keiten entweder innerhalb des Ausstellungsgcbietes, das heißt
am Orte der ausgestellten Objecte selbst, oder an anderen
passenden Orten Borträge akchalten läßt, welche dem Aus­
stellung-besucher ein anschauliches Bild dessen geben sollen,
was er ohne sachkundigen Führer und Interpreten Wohl
nicht leicht verstehen würde. Da die Schul- verschiedene
Abtheilungen enthält— vorläufig besteht ein- französische,
deutsche, ruspsche und englisch-amerikanische Gruppe, doch
soll noch eine belgische, holländische und schweizerische in
nächster Zeit nachfolgen —, so können die Vortrage für die
verschiedenen Besucher in verschiedenen Sprachen ab­
gehalten werden; einige derselben finden auch in den
Räumlichkeiten der Sorbonne sowie im iXluLoo social
statt. Im Allgemeinen wurden drei Arten von Vorträgen
in Aussicht genommen: 1. Vortrüge über die Geschichte der
Weltausstellungen im Allgemeinen und über die Organi­
sation der Weltausstellung 19M !m Besonderen. 2. Vor­
trüge technischer Nalur über die auf der Ausstellung be­
findlichen Objecte der technischen und Jngenieurwissen-
schaftcn. Diese Vortrüge finden entweder vor den
betreffenden Objecten statt, oder es tr>erden die Hörer na»
dem Vortrag von dem Redner in den Ausstellungsraum,
wo sich diese Gegenstände befinden, geführt. 3. Vortrüge
allgemeiner Natur, die sich auf neue wissenschaftliche Ent­
deckungen und Erfindungen, auf Fortschritte a'.if socialem
und industriellem Gebiete beziehen. Es wurde auch im
Vorhinein eine Art von Programm festgestellt, demzufoloe
im Monat Juni die schönen Künste und Wisscnsckiaften
sowie Geographie und Geschichte, im Juli Handel. Gewerbe
und Ackerbau, im August Medicin, .Hvgicnc und Er-
zichungswescn und im S-ptembcr Wohlsabrtscinricktungcn
aller Art sowie die JricdensLestrebungen dcr einzelnen
sondem auch schreienden Wnndeir am Körper des
Slaates selbst. Noch von Garibaldi rührt das
Project der Austrocknung der Pontinischen Sümpfe
her, deren Existenz ja für Italien Schande und
Schade zugleich ist. 25,000 Hektar Landes, und
War äußerst fruchtbaren Landes, liegen da den
Lommer über brach und werden im Winter nur
von wenigen Pferde- und Büffelheerden beweidet:
und daseist noch nicht der ganze Schade, denii
weitere 75,000 Hektar durchaus trockenen und frucht­
baren Bodens werden durch die Nähe der Sümpfe
und die Fieberluft, die sie ausathmen, gänzlich un­
bewohnbar und uncultivirbar gemacht. Was wäre
also zu retten, und wie viele Hände konnte mau
^schämgen! Dasselbe gilt von dem in weiten
Theilen schändlich ausgerodeten Apennin; wiederhol!
schon wurde feine Aitfforstung als ein Mittel an­
geregt, das enormen Mafien für viele Jahre hin­
aus Arbeit bieten und dem Staat die investirten
Capitalien mit Zinseszinsen zurückzahlen müßte;
denn man denke nur, eine rationelle Forstwiith-
schcht in dem gesegnetsten Lande der Welt!
Wiederholt und immer wieder wurde im Parlament
dcivon gesprochen, und ebenso von der Nothwendig­
keit, endlich einmal an die Cultivirung Sardiniens
zu gehen, das heute ein einsames uiä verlassenes
Land von Räubeni ist, auf depen einziger Bahnlinie
die Locomotioführer sich nicht anders als unter
Gendarmerie-Escorte aus die Fahrt wagen, während
es mit seinen Kupferminen, mit seinen Salzlagern,
mit seinen Weinen und Oliven die Eignung" hätte,
jede zur Ausbeutung seiner Schätze aufgewendete
Mühe zu lohnen— nur daß für dieses verlorene
Paradies bisher niemals auch nur ein Saldo auf­
gewendet worden ist. Hier sind also gewalttge,
fruchtbare sowie auch die so nothwendige allgemeine
Beruhigung verbürgende Arbeiten zu verrichten, so
daß man sagen kann: In sich selbst, auf seinem
Grund und Boden birgt Italien die Mittel zu
ieiner wirthschastlichen Regeneration und politischen
Beruhigung. Und sind das etwa neue Entdeckungen?
Völker in Vortragen zur Behandlung gelackgen werden.
Außer diesen Vorträgen sind aber seitens des Eomite-
Besuche archäologischer Institute in Paris sowie besonder«
Empfänge der Mitglieder der üeols inrorrlstronslk
seitens der Directoren der großen Museen und öffentlicheil
Institute in Aussicht genommen.
In dem großen, den Künsten und Wissenschaften
gewidmeten Gebäude auf dem Marsfelde ist überdies dcr
Ausstcllungsschule ein eigener Raum zugewiesen, der den
Mitgliedern als Zusammenkunft-ort und Lesezimmer dient
und in welchem sich stets ein Comitemitglied aufhält, das
bereitwilligst Aufklärungen jeder Art ertheilt, da das
Comite auch bestrebt ist, den Mitgliedern mit praktischen
Rathschlägen bezüglich ihres Pariser Aufenthaltes an die
Hand zu gehen. Das Organisationscomite ist ferner be-
trebt, für die Mitglieder der Ilaole interristioiisle ver­
schiedene Begünstigungen beim Besuche der Ausstellung
elbst, bei Eisenbahnfahrten u. s. w. zu erwirken. Als
Mitglicdsbeitrcg ist die Summe von 25 Francs festgesetzt;
man hat dann das Recht, allen Vorträgen und Veran-
'taltungcn der Schulen anzuwohnen; eine bedeutend: Er­
mäßigung des Mitglicdsbeitrages tritt für solche Personen
ein, die bestimmten Gruppen oder Vereinen angehören und
die während ihres Pariser Aufenthaltes einer fachlichen
Führung und Anleitung bedürfen. Die üeole inter-
nslionnls veröffentlicht überdies ein: „Kevrie clss Oovirres
cle I'Oxposiiion I'niversells cke 19M", die alle- auf die
Ausstellung bczüglicki: Wissenswcrthe enthält, und bei
deren Bezug den Mitgliedern eine Preisreduction von
25 Pcrcent gewährt wird; die bisher erschienenen Nummern
enthalten bereits sehr lcsenswerthc Artikel.
Um dem Lcscr ein anschaulicheres Bild von dc:
Thätigkeit der llln-stellungsschulc zu bieten, geben wir im
Folgenden das Programm der Vortrage für die Woche
vom 30. Juii bis 4. August an. Montag den 30. Juli:
M. A. Granger, Professor dcr Tcchnolcgi. an dcr Stacis-
ichulc zu Sevres: Die keramisch: FaLrication. Oc: Vor­
trag fand im kleinen Palais der schönen Künste auf den


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 2 ]
-ievsL T'iLiilLtt.
16. LtrguÄ 1900.
rkr. 224
Man spricht und sprach davon seit Jahren, aber es
fchlte am Geld, das die Inangriffnahme so gewaltiger
Saninmgsprojecte zur Voraussetzung hat, und die
Landbarone, die in der Kammer den niaßgebenden
Einfluß hatten und bei denen die Entscheidung lag,
sagten, so oft es dazu kam: Nein.
Das heißt, sie sagten nicht so kurzweg Nein,
denn das thut man nicht; auch hat man es nicht
nöthig. Jeder von ihnen schwärmt für die er­
wähnten Pläne und trieft von Patriotismus; nur
wenn es sich um die Beschaffung des Geldes
hMdelt, die ohne die Einfichrung einer billigen und
gerecht verheilten Einkommensteuer einfach
immöglich ist, sagt jeder der Herren: Nein. Heute
haben wir in Italien sür alle Classen ohne Unter­
schied einen einzigen Einkommensteuersatz: 13 20 Per-
cent. So viel zahlt der Fabriksarbeiter, so viel
der mit 100 oder 200 Lire monatlich besoldete
kleine Beamte, und genau so viel zahlt
auch der große Latifundienbesitzer und Eigen­
thümer von Schwefelgruben auf Sicilien., der
Kinder unter zehn Jahren arbeiten läßt und
sie mit zwanzig Centimes täglich entlohnt. Was ist
also bei der ungeheuren Armuth der Hauptmasse
der Bevölkerung und bei den geringen Einkommen,
die der Durchschnitt ausweist, aus dieser dreizehn-
percentigen Steuer sür den Staat und seine Zwecke
herauszuschlagen? Wie soll er da leben, wie auch
nur im Geringsten von cthMen und Wohlsahrts-
actionen träumen? Ja, um wenigstens nur den un­
vermeidlichsten Bedars zu decken, mußte er bisher
zur äußersten Ausnützung alles dessen, was sonst
noch Zoll und Steuer heißt, greisen, enorme Salz­
preise machen, enorme Alkohol-, Zündhölzer-,
Wohnungs- und andere Steuern dictiren, enorme
Zölle aus Zucker, Petroleum, Kaffee, ja selbst auf den
Weizenimport legen, und so noch vieles Andere, was
immer wieder auf den durch jene dreizehn Perccnt
ohnehin schwer genug getroffenen kleinen
Mann abgewälzt wird. Dieser kleine und kleinste Mann
muß also nothwendig entlastet werden; denn mit
in erster Linie handelt es sich jetzt um ihn und um
eine Politik, die verhindert, daß die Noth ihn den
zersetzenden Parteien zusührt. Wer ist berechtigt, zn
sagen, daß dies auch die Bkeinung des Minister­
präsidenten Saracco ist? Aber wenn man es vor­
aussetzt, darf man doch sicher sein, kein Dementi zu
erfahren, denn die Dinge liegen nur zu klar zutage.
Zwei Heilmittel gibt es: die Inangriffnahme der
Nothstandsarbeiten und die Verminderung des un­
geheuren Steuerdruckes, der auf der Bevölkerung
lastet; beides wird möglich, wenn eine gerechte Ver-
theilung der Einkommensteuer platzgreist, und der
Widerstand, den die „führenden Classen" dagegen
immer leisteten, wird jetzt, nach dem Ereigniß von
Monza, vielleicht doch ein schwächerer sein.
Lic r!j!neßsr!;el! Äirren.
Die Truppen der verbündeten Mächte rücken
gegen Peking vor— die einzig richtige und ge­
botene Action. Man kann nicht präciser die Unter-
handlnngsmanöver, die Verschleppungstaktik der
chinesischen Regierung verurtheilcn, als es der
französ'ische Gesandte Pichon in seiner letzten
Depesche thut, indem er schreibt: „Wie kann man
auf llnterhandlungen eingehen, ohne daß zuvor das
diplomatische Corps in seine Rechte wieder ein­
gesetzt worden ist?" Der Petersburger „RegierungS-
bote" publicirt in einer längeren Auseinandersetzung
ossiciellen Charakters die Zustimmung Rußlands
zur Nominirung des Grafen Waldersee als
intemationalen Oberseldherrn in China. Die
Note des „Reg'.erungsboten" siihrt die sach­
lichen Gründe der Einwilligung detaillirt
an, sie verweist auf die Nothwendigkeit eines ein­
heitlichen Befehls, aus die hohe Stellung des
Grafen Waldersee und auf die Motive moralischen
Charakters sür Deutschland, dessen Vertreter in
Peking so grausam crinordet wurde, an der Spitze
der intemationalen Kräfte zu stehen. Die amtliche
Mittheilung unterläßt es aber schließlich nicht, anS-
drücklich zu betoneu, daß der Zar keineswegs ge­
sonnen ist, von seinem politischen Programnr znmck-
zutreten, auf Grund dessen ein vollkommenes Ein­
vernehmen mit Frankreich sowie auch mit den
anderen Mächten zustande kam. Dieses Programm
deckt sich mit dem Inhalt der Rede, welche der
Präsident der französischen Republik vor einigen
Tagen in Dkarseille hielt: Wiederherstellung der
Ordnung und Garantien für die Zukunft. Unter
den übrigen Depeschen des gestrigen Tages
beansprucht das Telegramm aus Shanghai, wonach
dort der Landung englischer Truppen Widerstand
entgegengesetzt und von chinesischen Stimmen sogar
schon urit der Eröffrruug der Feindseligtciien gedroht
wurde, besondere Beachtung.
Nachstehend die vorliegenden Depeschen:
Tcr Oberbefehl des Grafen Waldersee.
Die Zustimmung des französischen CabinetS.
Paris, 15. August. In dem gestern abgehaltenen
Ministcrrath wurde, wie „Gaulois" meldet, eine
dem deutschen Oberbefehl über die
internationalen Truppen in China
zustimmende Antwortnote abgefaßt.
Berlin, 15.August. (Privattelegram m.1
Die französische Zustimmungsnote befriedigt hier.
Von dem dortigen Vorbehalt, daß dir Com-
petenz Waldersee's auf Tschili beschränkt
bleibe, ist dasselbe zu sagen, wie von den gleichen
Erklärungen aus London und Washington, nämlich
daß auch deutscherseits nur diese be-
Champs-Elysses statt. Ebendaselbst sprach auch am
selben Tage Robert de Caix über Marokko. Dienstag den
31. Juli: M. Camille Manclair: Ueber die Werke Rodin's.
Der Vortrag fand im Pavillon Rodln, der die Kunstschätze
dieses Meisters enthält, statt. Mittwoch den 1. August:
M. A. Christian, Director der Imprirnsrio Hutiouals:
Geschichte des Buchdrucks in Frankreich. (Im Saale des
Sculpturen-Museums imTrocadSropalast.) Donnerstag den
2. August: M. I. Häuser, Professor an der Universität
zu Clermont-Ferrand: Die portugiesischen Colonicn auf der
Ausstellung. (Im Saale der Colonialverwaltung.) Freitag
den 3. August: M. de Nonvion: Ein Besuch im italienischen
Pavillon. (Ebendaselbst.) Samstag den 4. August:
M.A. Granger: Die moderne Keramik. (Im kleinen Palais
der schönen Künste auf den Champs-Elysees.) Aehnliche
Programme werden auch von der russischen, englisch-ameri­
kanischen und deutschen Gruppe hinausgegeben, so daß
die Angehörigen der verschiedenen Nationen Gelegenheit
haben. Vortrüge belehrenden Inhalts in ihrer eigenen
Sprache zu hören.
So beschaffen stellt sich die Thätigkeit der lieols
ivternutiovale äo l'lixpositiov dar, die wir hier in
kurzen Zügen zu schildern versuchten. An der Spitze ihrer
Programme führte sie als Motto das stolze Wort des
Generaldirectors der Ausstellung A. Picard: „Die Aus­
stellung von 1900 muß sich als die Philosophie und die
Synthese des Jahrhunderts darstellen." Und ihr Wirken
bezeugt in der That, daß sie bemüht ist, für jeden Besucher
die Ausstellung fruchtbringend und anregend zu gestalten,
das synoptische Gemälde des gegenwärtigen Standes der
Civilisation, das in sich so viel des Belehrenden und An­
regenden enthält. Jedem so verständlich als möglich zu
machen. Wir selbst hatten Gelegenheit, während des inter­
nationalen Congresses für das Bolksschulwesen die Thätig­
keit der Ausstellungsschule kennen zu lernen. Auf Ver­
anlassung der Congretzleitung hielt nämlich ein Mitglied
der englischen Section dieser Schule für die Theilnehmer
des Congresses einen äußerst instructiven Vortrag in
frarrzösischer und englischer Sprache über das englische
Schulwesen in der englischen Schulausstellung auf dem
Marsfeld, wobei die daselbst zahlreich vorhandenen Hefte,
Lrhrbehtlfe und Publicationen besichtigt wurden. Auch auf
dtm ConüttL f«M tvurdk tz» ZKPe Ciijpähyuiig gethan.
indem ein Redner den Vorschlag machte, „durch Vermittlung
der internationalen Ausstellungsschule einen Austausch aller
für das Volksbildungswesen aller Nationen wichtigen
Documente und Veröffentlichungen zu veranlassen".
Die Beschlußfassung über diesen Antrag wurde einem
nächsten Congreß vorbehalten, aber der gestellte Antrag
beweist, daß man der Einrichtung der Lcols intervatiovals
auch über die Ausstellung hinaus einen bedeutenden Werth
beimißt. Wir unserseits möchten in dieser Ausstellungs
schule den entwicklungsfähigen Kern eines internationalen
Volksbildungsvereins erblicken, der die Aufgabe hätte, die
allen Nationen gemeinsamen Bestrebungen auf dem Gebiete
des Volksbildungs- und Fortbildungsschulwesens wie in
einem Brennpunkt zu vereinigen, und der zugleich als
Centralstelle für alle auf dieses im Zeitalter socialer und
pädagogischer Reformen so wichtige Gebiet bezüglichen
Publicationen dienen könnte. Die durch die Weltausstellung
propagirte Einigkeit aller civilisirten Völker auf dem Gebiete
des Unterrichts und der Erziehung sotvie auf dem der
Wissenschaften würde erst ihre rechte Weihe durch die
Schaffung eines solchen internationalen Vereins erlangen,
der unter Anderem auch berufen wäre, alle auf die För
derung der llvivoi'sitx Hxtensiov gerichteten Bestrebungen
in den verschiedenen Ländern zu ceutralisiren und dieser
mächtig anschwellenden Bewegung auch dort Eingang zu
verschaffen, wo dies aus mannigfachen Gründen bislang
nicht möglich war. Vielleicht ließe sich mit diesem inter­
nationalen Volksbildungsverbande auch ein internationales
Erziehungsbureau verbinden, Vvn dem ebenfalls auf den
pädagogischen Congressen in Paris die Rede war, und das
berufen wäre, ähnlich wie dies das LcIvcutio ec .Oopartmont
in Washington für die Union thut, alle auf das praktische
Schulleben sich beziehenden Documente und Berichte zu
sammeln, um sie zu jeder Zeit den sich hiefür Jnteressirendcn
zur Verfügung zu stellen. Vorläufig wird aber die Loolo
ivtsrvatiovala äs k^Iiixs>c>siriov auf der Ausstellung selbst
ein weites Gebiet der Thätigkeit finden; vielleicht treten
nach Schluß der Ausstellung die Obmänner der einzelnen
Gruppen zusammen, um die von uns hier vorgeschlagenen
Schöpfungen in Erwägung zu ziehen: deS Interesses
und des Dankes aller am Voltsbildungs>vesen Betheiligten
können sie ini Voraus versichert sein.
P I o f. L u d lv i g F l c i s ch n e r.
grenzte Zilständigkeit angeregt
worden. Wenn cS nach Pariser Telegrammen
in der französischen Note ferner heißt, daß im
Princip zugestiurint werde, den rangsältesten
Officier als a^emeinsamen Oberbefehlshaber an-
zuerkeniren, so ist die Wendung schon darum zu
acceptiren, iveil sie den thatsächlichen Zustand nur
in anderer Form ausspricht; denn Waldersee
ist der rangslteste Osficier. sobald er in China
angelangt ist.
Kölu, 15. August. (Privattelegram m.)
Ein Berliner Telegramm der „Kölnischen Zeitung"
versichert, die Antwort der französischen Regierung
bezüglich des Oberbefehls des Grafen Waldersee laute
durchaus zufriedenstellend, so daß
deutscherseits die Frage des Oberbefehls nunmehr
als gelöst betrachtet werde.
Abreise des Grafen Waldersee.
Berlin, 15. August. c^P r i v a t t e l e g r a m m.)
Graf Waldersee reist mit seinem Stab am
20. August von Berlin nach Genua ab.
Rußland über die Ernennung des Grafen Waldersee.
Petersburg, 15. August. Der „Regierungsbote"
bringt folgende amtliche Mittheilung: Das Heran­
nahen der für militärische Zwecke auf dem Kriegs­
theater von Petschili günstigen Jahreszeit sowie die
Concentrirung einer bedeutenden Anzahl inter­
nationaler Truppen in Tientsin, zu denen bald neue
Verstärkungen erwartet werden, haben von selbst
die Frage des O b e r c o m m a n d o s über
die Truppen hervorgerufen für den Fall,
als durch die unabwendbare Macht der Dinge die
austväriigen Truppenabtheilungen gezwungen sein
sollten, gewissermaßen ihre ursprüngliche
Aufgabe zu erweitern. Zur Zeit, als unter
den Mächten ein Meinungsaustausch über die möglichst
beste Art der Einigung bezüglich der Operationen
der internationalen Truppen stattfand, wendete sich
Kaiser Wilhelm direct telegraphisch
an Kaiser Nikolaus sowie an alle
an der Frage interessirten Regie­
rungen mit dem Vorschlag, daß er den deutschen
Feldmarschall Grafen Waldersee zur
Verfügung stelle, auf welchen in der Eigen­
schaft eines Obercommandirenden die Führung der
Operationen der auf dem Petschili'schen Kriegstheater
concentrirten internationalen Truppen übertragen
werden könnte. Bon dem Wunsche beseelt, die im
fernen Osten entstandenen Complicationen in kürzester
Zeit zu ordnen, antwortete Kaiser Niko­
laus, daß er seinerseits keinHindernißfür
dieAnnahme desVorschlages K-liser
Wilhelms finde, aus dem Grunde, weil von
dem Moment der Concentrirung bedeutenderer inter­
nationaler Kräfte auf chinesischem Territorium die
Einheit der Operationen eine unaus-
weiihliche Bedingung der erfolgreichen Er­
füllung der ihnen bevorstehenden Aufgabe sei, ferner
weil die hohe Stellung des Grafen
Waldersee als Feldmarschall ihm auch
vorzugsweise ein Recht auf die
Leitung der Operationen der einzelnen
Abtheilungen im Hinblick auf ein allen gemeinsames
Ziel gebe, und weil endlich für Deutschland,
dessen Vertreter in Peking so grau­
sam ermordet wurde, Motive morali­
schen Charakters die Gründe fürsein
Bestreben sein könnten, an der Spitze der
internationalen, gegen die chinesischen Rebellen
operirenden Kräfte zu stehen. Bei alldem— heißt
es in der Mittheilung weiter— darf man indeß nicht
übersehen, daß der Kaiser, indem er seine Zustimmung
dazu ausspricht. daß die russische Truppenabtheilung
dem Kommando des deutschen Feldmarschalls unftr-
gcordnet werde, keineswegs gesonnen ist,
von seinem politischen Programm
zurückzutreten, auf Grund dessen ein voll­
kommenes Einvernehmen mit Frank­
reich sowie auch mit den anderen
Mächten zustande kam. Indem Rußland keine
eigennützigen Ziele verfolgt und bestrebt ist, zur
baldigsten Herstellung der Ruhe und der besten
Beziehungen mit denr chinesischen
Nachbarstaat zu gelangen, bleibt es stets seinen
historischen Traditionen treu, und wenn b:i der Ver­
längerung der Unordnungen in China eia energisches
militärisches Vorgehen sich als unumgänglich noth­
wendig herausstellen sollte, wird es auch weiter
jenes Vermächtniß der Menschen­
freundlichkeit befolgen dessen Be­
obachtung von Anfang an und zu allen Zeiten de?
Ruhm der russischen Armee bildete.
Auf dem Wege nach Pcliug.
B e s ch I e u n i g t c M ä r s ch c d c S EII t s a tz c o r p ».
Wien, 15. August. Zufolge eines Telegramms
S. M. Schiffes „Ze n t a" ist laut Nachricht des
französischen CoiUreadmireiS .die Cntsatzcolonne am


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 3 ]
L. 224
M»oo, Voovsrstsx
kkslls« 'ksKdiLtt.
16. Lozvst 1900.
10. d. 27 Meilen vsn Peking entfernt
gewesen.
Berlin, 15. August. Das „Wolfstsche Bureau"
meldet aus Tschifu: Der russische und der englische
Consul erklären übereinstimmend, daß die Entsatz­
truppen ohne weitere Kämpfe am 9. d. bis un-
gefähr nach Anping gelangt seien, das von
Peking 60 Kilometer entfernt ist.
Berlin, 15. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 11. d.: Nach einem Gefecht
mit den Truppen Tun g's, der persönlich den Ober­
befehl führte, wurde Hoshiwu von den Ver-
bündetengenommen. Umzu verhindern,, daß
die Chinesen sich von Neuem in einer verschanzten
Stellung festsetzen, wurde der fliehende Feind sofort
verfolgt. Die Verbündeten werden heute voraussichtlich
bisaufsechzigLivorPeking gelangen. Um
die Rückzugslinie der Chinesen gegen Paotingfu ab­
zuschneiden, stößt die Cavallerie gegen Süden vor.
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
meldet unter dem 12. d. aus Taku, daß der Com­
mandant der „Hansa", Capitän Pohl, am 9. d.
mit vier Officieren und 107 Mann den Marsch
von Tientsin nach Peking angetreten
habe. Capitän-Lieutenant Hecht von der „Hertha"
folgte am 10. d. Nachmittags mit zwei Officieren und
150 Mann und Proviant. Waffervorräthe und die
Bagage kommen nach. Eine 160 Mann starke
österreichisch-ungarische Abtheilung
war Pohl am 10. d. Früh vonTongku
aus gefolgt.
Washington, 15. August. Eine Depesche des
Admirals Remep aus Taku vom 12. d. meldet:
Ich erhielt eine Depesche des Generals
Chaffee aus Natow ohne Datum, welche
besagt, Chaffee sei gestem nur auf geringen Wider­
stand gestoßen. Es herrsche entsetzliche Hitze.
Viele Soldaten, fügt Remey hinzu, liegen
krank darnieder.— Natow liegt etwa
12 Meilen von Hoshiwu, ist in den .l^arten des
Kriegsdepartements verzeichnet, und der Weg dal)in
wird als der schlechteste Theil des Weges von
Tientsin nach Peking angesehen.
London, 14. August. Laut einer amtlichen
Depesche Gaselee's beträgt die Zahl der bei Pai-tsang
und Nangtsun gefallenen oder verwundeten
Engländer 50: unter den Verwundeten befindet sich
auch ein Officier.
Wiedcransnahme der Angriffe anf die Gesandtschaften.
London, 15. August. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Shanghai vom
Gestrigen: Eine authentische, heute Früh aus
Peking hier eingetroffene Depesche vom 7. d.
besagt, daß sich die Angriffe gegen die Ge-
fandtschastenerneuert hätten und daß ihre
Versorgung mit Lebensmitteln eingestellt worden sei.
Berlin, 15. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 11. d.: I n P e k i n g l ä ß t
Prinz Tuan Jeden hinrichten, der
Lebensmittel an die Fremden liefert
oder ihnen sonst seine Sympathien beweist.
London, 15. August. Der hiesige chinesische Ge­
sandte machte dem Ministerium des Aeußcrn Mit­
theilung von einer Depesche, in der es heißt, daß die
Gesandten in Peking vor zwei Tagen
wohlbehalten waren.
Pichon au die französische Regierung.
Paris, 15. August. Der Minister des Aeußern
Delcass 6 erhielt ein vom 9. d. datirtes Tele­
gramm des französischen Gesandten in Peking
Pichon, in dem es heißt: Das Tsung-li-Damen hat
uns benachrichtigt, daß Li-Hung-Tschang beauftragt
wurde, auf telegraphischem Wege Unterhandlungen
mit den Mächten einzuleiten. Wir sind vollkommen in
Unkenntniß dessen, was außerhalb der noch intact ge­
bliebenen Gesandtschaftsgebäude vorgeht. Aber es fragt
sich, wiekannmanaufUnterhandlungen
eingehen, ohne daß zuvordas diplo­
matische Corps in seine Rechte wieder
eingesetzt worden ist und die feindlichen
Truppen die Gesandtschaftsterritorien geräumt haben?
Wenn
Widerstand gegen englische Landungen.
London, 15. August. „Reutrr's Office" melde
aus Shanghai vom Gestrigen: Die aus Hongkong hier
eingetrofftnen englischen Truppen konnten
in Folge des Widerstandes des Vice-
königs nicht ausgeschifft werden. Die
Haltung des Vicekönigs wird dem Einfluß des
französischen und des russischen Consuls zugeschrieben.
Die Engländer sind über dieses Vorgehen entrüstet.
Admiral Seymour wartet die Jnstructionen seiner
Regierung ab.
Kriegsdrohungen in Kanton.
London, 15. August. Ein Telegramm des
„Reuter'schen Bureau" aus Hongkong vom 13. d.
meldet, daß die Chinesen bei der Erweiterung
der VertheidigungswerkeKantons eine
erhöhte Thätigkeit entwickeln. Das alte Lehmfort
wird wieder armirt. Berichte aus chinesischer Quelle
zufolge würden die Bogueforts zweifellos das
Feuer eröffnen, falls noch mehr
Kriegsschiffe entsendet werden
sollten. Wie gemeldet wird, begibt sich der
amerikanische Monitor „Monterey" binnen wenigen
Tagen nach Kanton, um dem „Don Juan d'Austria"
beizustehen. Von chinesischer Seite wird behauptet, es
sei Zehn gegen Eins zu wetten, daß bei der An­
näherung des Monitors „Monterey" die Bogue­
forts das Feuer eröffnen werden. Wie
verlautet, fühle sich die Bevölkerung Kantons durch
die Anwesenheit einer so großen Anzahl chinesischer
Truppen in der Nähe der fremden Niederlassungen in
Shamien beunruhigt. Man besorge, daß der
kleinste Anstoß zum Blutvergießen
führenkönnte. Der britische Kreuzer „Argonaut"
und der russische Kreuzer „Nechimoff" sind von Singa-
pore hier eingelaufen.
Ein weiteres Telegramm desselben Bureaus aus
Shanghai vom 13. d. besagt, die Flucht der
Eingebornen habe seit der Bekanntgabe der
Ankunft englischer Truppen in Shanghai aufgehört.
Die russischen Kriegsschiffe „Korniloff" und
„Gremiastochi" sowie das französische Kriegsschiff
„Charner" sind heute hier eingetroffen.
Maßregeln gegen die antichristliche Bewegung.
Paris, 15. August. Der Minister des Aeußern
erhielt ein vom Gestrigen datirtes Telegramm des
französischen Consuls in Kanton, Hardouin, welches
besagt, daß in Kanton vollständige Ruhe
herrsche, und daß der Consul alle Anstrengungen
macht, um dem interimistischen Vicekönig sowie den
chinesischen Behörden Muth einzuflößen. Die Depesche
fügt hinzu, daß die gegen die Missionäre
und die Christen im Allgemeinen gerichtete
Bewegung im Bezirk Swatow einen äußerst b e-
unruhigenden Charakter angenommen habe.
Mehrere volkreiche christliche Niederlassungen daselbst
seien geplündert und in Brand gesteckt worden. Der
Vicekönig und derConsul beschlossen, je einen
Delegirteir zu entsenden, um die Untersuchung
einzuleiten und die Ordnung wiederherzustellen.
Von Seite des Consuls wurde der französisch: Vice-
consul Guillion designirt und vereinbart, daß dieser
und der von dem Vicekönig bestimmte Mandarin sich
auf dem Kreuzer „Comöte" einschiffen sollen, um dem
geplanten Schritt größeren Nachdruck zu ver­
leihen und den Behörden zu zeigen, daß der Vicekönig
sich mit dem französischen Consulat in vollkommener
Uebereinstimmung befinde. Die beiden Abgesandten
werden morgen die Fahrt antreten.
Weitere Siachrichten ans China.
Wien, 15. August. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" zu zweitägigem Aufenthalt in Tschifu
eingelaufen. An Bord Alles wohl. Laut Meldung des
Schiffes ist die Bahnlinie nach Tongku wieder ruhig.
Das Detachement dieses Schiffes ist am
10. d. in Tientsin eingetroffen. Die
Alliirten sind im Vorrücken, verfolgen den
fliehenden Feind und haben auf die ver-
sprocheneUnterstützung des europafreundlichen Prinzen
Tscheng gehofft. (Dieses Wort könnte laut einer
Bemerkung der Marinesection, bei welcher diese
Depesche einlief, eventuell verstümmelt sein.) Die
internationalen Detachements rücken nach.
Petersburg, 15. August. Der „Russische
Invalide" meldet: In Port-Arthur wird ein
neues Artilleriedepot errichtet, welchem
Beamte der Kwangtunaer Artilleriedirection zuge­
theilt werden sollen.
Mit Rücksicht auf die Vorgänge im äußersten
Osten wird beim General st ab eine be­
sondere Quartiermeiste r-A btheilung
errichtet werden.
Bricf cincS ungarischen Misssonärs.
Budapest, 15. August. Wie „Alkotmany" meldet,
ist ein Brief des ungarischen Missionärs Peter
Wilfinger, dessen Ermordung durch Boxers
seinerzeit von einigen Blättern gemeldet worden war,
an den Domherrn Jlles eingetroffen, worin
es heißt, Wilfinger sei zwar wohlauf, aber stündlich
darauf gefaßt, einen Märtyrertod
zu erleiden.
Zur Einberufung des deutschen Reichstages.
Köln, 15. August. (Privattelegramm.)
Zur vielerörterten Frage der Einberufung des
deutschen Reichstages schreibt heute das führende
Organ der Centrumspartei, die „Kölnische Volks­
zeitung": Wir sind mit Plötzlichkeit mitten in die
Händel der Weltpolitik hineingerathen, so daß man
jeden Augenblick unangenehme Ueberraschungen
fürchtet. In den letzten Tagen habe man zu viel
gehört, was wenig beruhigend wirken werde.
Es drängt sich die Empfindung aus, daß wir mit
allzu heftigem Wagemuth vorgegangen
sind. Indessen würde die Einberufung des
Reichstages an diesem Stand der
Dingenichts ändern. Die Regierung habe
einmal die volle Verantwortlichkeit übernommen, die
ihr Niemand abnehmen könne.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Wien. 16. August.
Die Sommerpause in der Entwicklung unserer inner­
politischen Verhältnisse erscheint nach den Berichten über
die letzte Audienz Dr. v. Koerber's beim Monarchen
insofern beendet, als nun Verhandlungen des Cabinets-
chcfs mit den Führern der parlamentarischen Parteien
beginnen sollen, Pourparlers mit dem Ziele, Garantien für
eine ruhige Herbstsession des Abgeordnetenhauses zu
schaffen. Das vom Standpunkt der wirthschaftlichen
Interessen im Hinblick auf die Aufgabe unserer Monarchie
in der Weltpolitik, man kann sagen ersehnte verfassungs­
mäßige Definitivum ist noch nicht in Sehweite gerückt;
Abwarten ist das Lofungswort unserer inneren Politik,
während die internationalen culturellen und wirthfchaft-
lichen Fragen geradezu mit Siebenmeilenstiefeln der Lösung
zuschreiten. Schaltet man diese Erwägung bei Be­
urtheilung der Situation aus, wie sie sich in diesem Moment
ergibt, so steht man vor einer Fülle von Detailerwägungen,
taktischen Möglichkeiten und politischen Eventualitäten. Ist
die Annabme des Cabinetschefs, daß die Czechen einer
neuen Taktik geneigt sind, in den Vorgängen der letzten
Zeit und in der zutage getretenen Stimmung begründet? Wie
sollen die Garantien beschaffen sein, welche von den einzelnen
Parteien gefordert werden? Sind die wirthschaftlichen Vor­
lagen, welche das Ministerium für das alte Parlament bei
seinem Wiederzusammentritt, wie verlautet, vorbereitet, von
solch verlockender Art, daß die jungczechische Delegation im
Reichsrath nicht nur ihre staatsrechtlichen Desiderien,
sondern auch die Revancheforderung wegen Aufhebung der
Sprachenverordnungen zurückstellen wird? Oder sollen als
Gegenleistung für die Garantie seitens der Czechen auch
von Seite der Regierung „Garantien" gegeben werden,
und wenn dies der Fall sein sollte, trifft ihr Inhalt nicht be­
rechtigte Interessen der deutschen Parteien? Ist der psycho­
logische Moment für Zurückstellung der Sprachenfrage
gerade jetzt gekommen? Wird die ckouoe violouee, mit
welcher der Ministerpräsident das Schicksal des Parlaments
der Entscheidung der Parteien überantwortet, seine Wirkung
auf jene Elemente der ehemaligen Majorität ausüben, welche
gerade in der letzten Zeit mit besonderer Verve einer Ver­
fassungsänderung das Wort reden? Den Führern der
deutschen Parteien, welche ohne jede Nervosität den Still­
stand in der inneren Politik ertragen und mit Ruhe die
Entschließungen des Ministeriums abgewartet haben, er­
übrigt bei diesen Pourparlers nur die Prüfung der
Garantien, die von Seite der Czechen, der übrigen Gruppen
der ehemaligen Majorität und von Seite der Regierung ge­
geben werden. Die principielle Bereitwilligkeit der Deutschen
muß umsoweniger durch Zustcherungen verhindert werden,
als der Stillstand der parlamentarischen Maschine nicht
ihnen zugeschrieben werden kann.
Aus Pilsen wird uns telegraphirt: „Plzensky
Obzor" meldet aus Prag: In den letzten Tagen wurde
seitens der ezechischen Abgeordneten neuerdings eine scharfe
Urgenz an die Regierung wegen baldiger Einberufung
des böhmischen Landtages gerichtet. Die
Regierung zeigte sich nicht abgeneigt, den böhmischen
Landtag zu einer kurzen Session zusammentreten zu lassen,
sie bcharrte jedoch darauf, daß ihr seitens der ezechischen
Führer zugesichert werde, daß in dieser Session
keinerlei „politische" Beschlüsse, auch nicht in
der Sprachenfrage sowie betreffs des dem Abgeordneten­
hause vorgelegten Sprachengesetzentwurfes gefaßt werden.
Da die Führer der Czechen es ablehnten, die
gewünschten Zustcherungen zu ertheilen, besteht
keine Hoffnung, daß der böhmische Landtag noch im Herbst
zusammentritt; er wird erst im Winter zu einer kurzen
Session behufs Votirung des Landesbudgets einberufen
werden. Dasselbe Blatt meldet in auffallender Form aus
Prag: Die Frage der Errichtung einer czechi-
chen Universität in Mähren ist in den letzten
Tagen in ein günstiges und praktisches Stadium getreten,
im Hinblick auf die Taktik lasse sich jedoch momeirtan nicht
mehr über diese Angelegenheit sagen.


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 4 ]
^Vrsl. VmMsrvtLA
Issvss ViMM VssdlLtt.
16. LognÄ 1900.
I^r. 224
TageÄrttchk.
Der steSilgste Geösrtstirg des Kaisers.
Erzherzog Ludwig Victor begibt sich von
Kleßheim nach JschI, um dem GeburtSfcstc drS Kaisers
daselbst beizuwohnen.— Erzherzogin Marie Therese,
welche gegenwärtig in München weilt, trifft am 17. d.
Abends auf der Rückreise von dort nach Reichstadt hier ein.
um an der Kaiserfeier theilzunehmen. Wie berichtet, wurde
auf Anordnung der Erzherzogin und des Erzherzogs
Ferdinand Carl deren Palais in der Favoriten-
straße für die Illumination in Stand gesetzt. Vorgestern
Abends fand eine Probebeleuchtung statt, die vortrefflich
ausfiel.
Aus Berlin wird uns bom Gestrigen telegraphirt:
Der österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny
wird mit Unterl)rechung seines Urlaubes hier am 17. d.
eintreffen und stch fofort nach Wilhelmshöhe begeben, wo
am 18. d. ein Festmahl anlästlich des Geburtsfestes des
Kaisers Franz Joseph stattfinden wird. Graf
Bülow, der gegenwärtig in Norderney weilt, dürfte, wie
in diplomatischen Kreisen angenommen wird, dem Diner
ebenfalls beiwohnen. Ferner werden bei diesem Anlast
Graf Waldersee und das gesammte Obercommando
Gäste des Kaisers Wilhelm sein.
Anläßlich des siebzigsten Geburtstages des Kaisers
werden auf dem Arsenal 24 Salutschüffe vom Corps
Artillerie-Regiment Nr. 2 gelöst werden. Die Musil und
alle Tambours des Infanterie-Regiments Nr. 4 finden
sich zur felben Stunde bei der Hauptwach« am Hof ein
und ziehen von dort mit klingendem Spiel durch die
Bognergafse, Graben, Kärntneiftraße, Kärntnerring,
Schwarzenbergplatz in die Rennweger Kaserne. Eine
Paradeausrückung findet wegen Abwesenheit der Truppen
aus Wien nicht statt. Nach Beendigung des Gottes­
dienstes wird die feierliche Eidesleistung der zur Einreihung
in das Heer gelangenden Zöglinge der Militär-Erziehungs-
und Bildungsanstalten erfolgen. Bei dem um 11 Uhr
Vormittags in der Stephanskirche stattfindenden Hoch­
amt stellt das Infanterie-Regiment Nr. 4 das Spalier
bei. Nachmittags findet im fürsterzbischöflichen Palais ein
officiclles Festmahl statt.
Es wurde schon gemeldet, daß die Genossen­
schaft der bildenden Künstler Wiens den
Beschluß faßte, dem Kaiser anläßlich seines siebzigsten
Geburtstages eine künstlerisch ausgeführte Plaque zu
überreichen, mit deren Ausführung der Vorstand dieser
Genosienschaft, Bildhauer Profcffor Nudolph Weyr,
betraut wurde. Dos schon fertiggestellte Geschenk wird
heute in der Cabinetskanzlci mit der Bitte um Beförderung
desselben an das kaiserliche Hoflager nach Jschl überreicht
werden. Das Geburtstags-Angebinde ist eine in Bronze aus­
geführte und künstlich patinirte Plaque von 30 Eenti-
meter Höhe und 20 Centimeter Breite und stellt eine
Huldigung für den Kaiser dar. Im oberen Theil sieht man
das Reliefbrustbild des Kaisers en probil in einem
Medaillon ausgeführt. Drei Frauengestalten (Architektonik,
Mal- und Bildhauerkunst) bekränzen das Bild mit einer
Lorbcerguirlande, die oberhalb des Kaiserkopfes von der
Kaiserkrone überragt wird.
Stras)enschmuck und Jllnininatio.r.
Gestern wurde an vielen Stellen der Stadt schon mit
der Ausschmückung der Häuser begonnen. Von den Giebeln
zahlreicher Häuser wehen schwarz-gelbe und roth-weiße
Fahnen. Einzelne Straßcnzüge sind schon vollständig be­
flaggt. Es wurde schon berichtet, daß die Fagade des Ge­
bäudes der L ä n d e r b a n k in prachtvoller Weise elektrisch
beleuchtet wird. Gestern wurde auch schon die Decorirung
dieses Hauses bis auf die Flaggen beendet. Von sämmtlichen
Fenstern des zweiten Stockes hängen rothe goldeingefaßte
Sammtteppiche herab, auf denen abwechselnd je eine Gold-
Kaiserkrone und die gleichfalls en relieb in Gold aus­
geführten Initialen des Kaisers angebracht sind.
Die Hauptfront der Ccntralstation der Wiener
freiwilligen Rettungsgefeklschaft wird
Mit zahlreichen Glühlämpchen erhellt werden. Die Büste des
Baron Mundy wird im elektrischen Lichte erstrahlen, und in
allen Fenstern des Gebäudes werden je 12 Kerzen brennen.
Die Centrale der städtischen Feuerwehr Am Hof
illuminirt das Gebäude mit vielen Kerzen in jedem Fenster.
Auch das „Ianushau s" (Wipplingerstraße Nr. 30) ist
schon festlich decorirt. Namentlich ist es der große Mittel-
balcon, wo auf schwarz-gelbem Hintergrund die Initialen
des Kaisers, überragt von einer mächtigen Kaiserkrone, zu
sehen sind. Prächtig präsentirt sich auch das neu- Haus
Kohlinarkt Nr. 6. Auf dem großen Balcon im zweiten
Stock wurde ein auf Lanzen ruhender weiß-rother
Baldachin errichtet, über welchem eine große Plastisch ge­
formte Kaiserkrone sich befindet. Unter dem Baldachin
steht auf pyramidenförmigem Sockel die überlebensgroße
Büste des Kaisers. Markgraf Alexander Pallavicini
läßt fein Palais aus dem Josephsplatz mit mehr als
3M 5kerzcn beleuchten, die in malerischer Anordnung
durchwegs auf Silbercandelabern brennen werden.
Gestern wurde nächst dem Meidlingcr Thor des
Schönbrunner Schloßgartens mit der Aufstellung einer
großen Triumphpforte begonnen, welche die Vezirks-
oorstehung des Bezirkes Meidling errichten läßt. Die
Triumphpforte wird 20 Meter hoch sein und 15-6 Meter
Spannweite haben. Am Abend des 17. August wird der
Triumphbogen mit 6000 Gasflammen beleuchtet weiden.
Am Vorabend deS Geburtsfestes des Kaisers,
zwischen 8 und 9 Uhr Abends, wird ^r Veteranen-
ver ein Frldmarschall Erzherzog Albrecht dem
ältesten Mttglied der kaiserlichen Familie, dem Erzherzog
Rainer, eine Huldigung darbringen.
Auf Anordnung der serbifchen Gemeinde
in Wien findet am 18. d., Vormittags ^/--ll Uhr, in der
Kirche in der Veithgaffe Nr. 3 ein feierlicher Gottesdienst
statt.— DerJtalienischeVerein veranstaltet am
18. d. in der italienischen Kirche ein Hochamt mit
Tedeuin.
In der niederösterreichischen Landes- Irren­
anstalt in Wien und im städtischen V e r-
sorgungshaus wird der Geburtstag des Kaiiers
in besonders würdiger Weise gefeiert werden.
Im 19. Bezirk veranstaltet der Verein zur
Pflege des Jugendspiels am 18. d., Uhr
Abends, eine Kaiserfeier auf dem der Gemeinde Wien
gehörigen Jugendspielplatz, 19. Bezirk, Osterleitengasie 14.
Der Verein von Reserve- und nrcht-
activen Landwehrofficieren in Wien ver­
anstaltet am 17. d., Abends, im Vcreinslocal, Restaurant
„zur Kugel", Am Hof, ein Festbanket.^
Der Gehilfenausschust des Gremiums der
Hoteliers in Wien veranstaltete gestern Vormittags
in der Votivkiröbe einen Festgottesdienkt. Prälat Doctor
Marschall celebrirte unter zahlreicher Assistenz ein
feierliches Hochamt, welchem unter Anderen Reichsraths-
abgeordneter Wedral, Hotelier Eduard Sacher junior und
Fräulein Fanny Sacher, sowie Herr Huschauer bei-
Wohnten. Der KammerDorsteher Baron Bodmann erschien
in Vertretung des Erzherzogs Ferdinand Carl.
AusAdmont wird uns telegraphirt: DerKarser
hat zu dem vom 15. bis 19. d. in Admont stattfindenden
Kaiserschießcn eine Ehrengabe gespendet..^
Aus Baden wird uns gemeldet: Der Gemeinderath
hat den Beschluß gefaßt, anläßlich des siebzigsten
Geburisfestes des Kaisers am Vorabend, 17. d., den Cur-
ort Baden-Weikersdorf festlich zu deconren und zu
beleuchten. Der Huldigunqsfestzug, dem sich sämmtliche
Vereine und Genossenschaften anschließen, Wird am Drei-
faltigkeitsplah vor dem Rathhause Aufstellung nehinen.
Die Kaiserhuldigung in Vöslau, zu der man sich
allenthalben rüstet, wird sehr imposant sein. Am 17. d.
Abends wird ein Fackelzug durch den ganzen Ort, welcher
allgemein best.-.ggt und beleuchtet wird, arrangirt. Am
18. Morgens ist Tagreveille des Veteranenvereins und um
halb 10 Uhr ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche.
Aus Dresden wird uns mitgetheilt: Die seit
1. Mai d. I. hier concertirende Erste Wiener Solisten-
capelle unter Leitung des Musikdirectors Heinrich H e r-
linger aus Wien veranstaltet am 17., 18. und 19. d.
im Palastrestaurant unter dem Protectorat des öster­
reichischen Gesandten Grafen ClarY ein großes Kaiser­
huldigungsfest.
Aus Breslau wird uns gemeldet: Zu Ehren des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers veranstaltet der
österreichisch-ungarische Hilfsverein „A u st r i a" am
18. d. Abends 8 Uhr bei Hansen ein Festessen.
Die 5!l;ißslmsli6roplrc bei Gibraltar.
(Lurch Conftructionsfehler verursacht.)
Ueber die S ch i f f s k a t a st r o p h e, welche sich in
der Nacht vom 10. zum 11. August in der Gegend von
Gibraltar ereignet hat, und wobei der französische
Torpedozerstörer „Framve" von dem Admiralschisf
„Brennus" in den Grund gebohrt wurde, liegen heute
einige weitere Nachrichten vor, nach welchen das Unglück
seinen Grund in ConstructionSfchlern hat, wie
deren mehrere an Bord der französischen Torpedoschiffe
neuester Bauart constatirt worden sind.
Die gestern in Toulon eingetrosfenen Officiere
des „Brennus" berichten über den Zusammenstoß Folgendes:
Die Schiffe der Escadre, welckie sich auf dem Wege
nach der Meerenge von Gibraltar befanden, fuhren in
einer Linie mit einer Geschwindigkeit von 10 Knoten. Die
Nacht war ruhig und klar. Gegen Mitternacht wollte
Admiral Fournier dem Kreuzer „Foudre" durch die
„FramLe" einen Befehl zukommen lassen und befahl
letzterer, sich dem „Brennus" zu nähern. Die „Frambe"
kam nun mit einer Geschwindigkeit von
16Knotenheran. Ihr Conrmandant deMauduit,
welcher sah, daß sich sein Schiff dem „Brennus" zu sehr
näherte, commandirte „20 Grad nach link s". Dieser
Befehl wurde jedoch von dem am Steuer befindlichen
Manne der „FramLe" schlecht verstanden und
durch eine Bewegung „20 Grad nach rechts" aus­
geführt. Die „Framüe" fuhr nun geraden-
wegs auf das Vordersteven des Panzer­
schiffes „Brennus" los, bekam zwar kein Leck,
legte sich aber augenblicklich auf die Seite und
kenterte. Die Bemannung, welche in den
geschlossenen Cabinen schlief, ertrank.
Commandant de Mauduit hielt sich an einem Ballen
seines Schiffes fest, lehnte jedock, init größter Energie die
Hilfeleistung eines Quartierineisters des „Brennus", der
sich ihin in einem Boote genähert hatte, ab, indem er rief:
„Muth, Leute, suchet euch zu retten! Adie u!"
Hierauf verschwand er in den Wellen. Die
„Framöe" ging nach drei Minuten unter.
ES scheint, daß der UeoertragnngSapparat des
Torpedozerstörers während der Seereise nicht ordent­
lich functionirt hat.
„Figaro" und „Gaulois" melden, wie schon oben
erwähnt, daß die Admirale Fournier und
De Beaumont sowie Schiffslieutcnant C u v e r-
villc und die meisten Schisfsofficiere glauben, daß die
Katastrophe der „Framee" ihren Grund in
Confiructionsfehlern hat, wie deren mehrere an
Bord der TorpedosePffe neuester Conftruction constatirt
worden sind. Der Untersuchungsrath in An­
gelegenheit dieses Schiffsunfalles wird morgen unter dem
Vorsitz des Admirals Roustan zusammentreten.
Wien. 16. August.
* (Jnspicirungcn.) Erzherzog Otto inspicirt!
am 13. d. das Dragoner-Regiment Nr. 15 in Göding und
am 14. d. das Dragoner-Regiment Nr. 11 in Stockerau,
von tvo sich der Erzherzog zu Pferde in den Uebungsraum
bei Stetteldorf am Wagram begab und dort das Uhlanen-
Negiment Nr. 8 und das Hußaren-Regiment Nr. 15 be­
sichtigte, worauf er am selben Tage nach Stockerau
zurückkehrte.
., (Hof- und Persoualnachrichten.) Erzherzog
Ludwig Victor ist, wie uns anS Gmunden gemeldet
wird, vorgestern dort ziiin Besuch des HerzogS von
Württemberg einoetrossen.— Unterrichttminister
Dr. R. v. Harte! ist gesteni von keiiier Urlaudsreise aus
Aiissee hier einbetrosscu.— Der StatchaUer von Steiermark
Grat Clary ist gestern hier eingctrossen.— Der Gouverneur
der Läiiderbank Graf Montecuccoli und Gemalin find
vor einigen Tagen zuin läiigeren Ciirgebraiiche in Gastein
eingettoffen.— Die tür-kischen Gciierale Turkhan
Pascha und Nassir Pascha, die in Vertretung des
Snltmis der Leichenfeier für König Humbert beigewohnt
haben, sind vorgestern auS Rom hier eingetroffen und
wohnen im „Hotel Jmperial".
* (Der Geburtstag des Königs von Tcrbien.)
In der griechisch-orientalischen Pfarrkirche in der Veith-
gasse wurde gestern Vormittags aus Anlaß des vierund­
zwanzigsten Geburtsfestes des Königs Alexander von
Serbien ein feierlicher Gottesdienst mit Tedeum ab­
gehalten. Der serbische Gesandte in Wien Oberst
Mihailovics mit den Herren der Gesandtschaft, der
frühere serbifche Minister Petrovics, mehrere hier
lebtznde serbische Officiere und Mitglieder der hiesigen
Serbencolonie wohnten der Feier bei. Nachmittags nahm
Gesandter Oberst Mihailovics die Glückwünsche für den
König entgegen.
* (Gesandter Baron Czikann.) Der öster-
reichifch-ungarische Gesandte in Peking Moriz Freiherr
Czikann v. Wahl born hat sich am 14. d. an das
Hoflager nach Jschl begeben und kehrt heute wieder nach
Wien zurück.
* (Bischof Stroßmatier als Jubilar.) Wie uns
aus Essegg mitgetheilt wird, bcgcht der streitbare Kirchen-
fürst von Diakovar, Bischof Georg Stroßmayer, am
8. September das seltene Fest seines fünfzigjährigen
B is ch o fj ubi lLum S. Seine Emennung zum Mschof
von Diakovar war ciue der ersten, welche Kaiser Franz
Joseph I. vollzog. Die kirchlichen und nationalen Verehrer
des besonders in croati'chen Kreisen sehr volksthümlichen
Jubilars beabsichtigen eine große F-eier. Die Stadt-
vertretung von l^segg, dem Geburtsorte Stroßmayer's, hat
einstimmig beschlossen, den Biscyof gelegentlich seines
Jubiläums durch eine Lldresse zu begrüßen und zu der
Feier desselben eine Deputation zu entsenden.
* (Die Somincr-Göcadrc in Fiume.) Aus
Fiume, 15. d., wird telegraphirt: Die Sommer-Escadre
unter dem Commando des Contreadmirals Gustav
R. v. Brosch traf heute Vormittags hier ein. Eine riesige
Menschenmenge erwartete die Escadre am Molo. Der Com­
mandant und die beiden Divisionscommandanten besuchten
den Gouverneur Grafen Szapary, der den Besuch als­
bald auf dem Admiralsschiff erwiderte. Die Escadre ver­
bleibt hier bis zum 19. d. Gouverneur Graf Szapary
lud das Officierscorps für morgen zu einem Diner in
Abbazia. Auch an dem vom Gouverneur am 18. d. aus
Anlaß des Geburtsfestes des Kaisers zu veranstaltendem
Diner wird das Officierscorps theilnehmen.
* (Tas japmiische Torado.) In Japan sollen
Goldfelder von bedeutender Ausdehnung entdeckt worden
sein. Die letzten Meldungen besagen, daß vier ausgedehnte
Districte Gold führen: Oshima, Hitaka, Jshikari und
Tcshiwo. „Ji ji Shimpo", eine japanische Zeitung, gib!
die Länge des goldhaltigen Flußbettes auf 3500 englische
Meilen und das gesammte productive Gebiet auf
1?4 Millionen Acres an. Es sind zweifellos große Ver­
schiedenheiten in dem Reichthunr der Lagerstätten vor­
handen, aber daß ein umfangreiches Gebiet die Ausbeutung
lohne-.r wird, ist nicht zu bezweifeln. Die Goldfelder wurden
schon 1898 entdeckt, und im folgenden Jahre arbeiteten
dort bereits 7000 Personen, während 40,0(X) für diese
Saison erwartet werden. Im vorigen Jahre lind etwa
2500 Pfund Gold gewonnen worden. Die besten Resultate
wurden bisher in den Nebenflüssen Usatan und Pechang
des TambetsuslusscS und den Nebenflüssen Panke und
Toimakh des .Horobetsu erzielt. Es sind Goldklumpen von
über siü Pfund Gewicht gefunden worden; solche Chancen
sind natürlich selten, aber Stücke von bis Pfund
sind häufig genug. Die Directoren der Bank von Japan
haben darüber berathen, wie daS Gold am besten im Lande
zn halten sei, und eS werden voraussichtlich Agenturen an
Ort und Stelle errichtet werden, um daS Gold sofort auf­
zukaufen. Diese Goldcntdeckung lönnte von größtem
Werthe für Japan werden. Vorläufig sind die angewandten
Cewinnungsmethoden i-.och äußerst unzulänglich; ungeübte
'Arbeiter, ohne jede Erfahrung iin Mincnbelricbc und ohne
sachverständige Ansiiebt, gcw'iniif^i nu-r einen Brnchtheil de­
in der Erde befindlichen tstzvIdeS. Aber hat sich in
I Vokohama eine Ge,'^,Aschaft von Europäern gebildet, die


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 5 ]
«r. 2S4
Vroo,
Kmss MLosk
16. LixsÄ 1AN.
37 Acres Goldland fiir den außerordentlich billigen Preis
von 70lX) Den erworben hat. Von Californien wurde ein
Sachverständiger verschrieben und alle Vorbereitungen ge­
troffen, um den Betrieb alsbald beginnen zu können.
* (Schlechter besiegt Pillsbury.) Wie uns aus
München telegraphirt wird, mußte Maroczy
krankheitshalber von dem Stichkampse
zurücktreten. Es haben nunmehr PillsburY und
Schlechter vier Partien um den ersten
Preis zu stechen. Auf Maroczy entfiel der dritte
Preis von 6lX> Mark. Die erste Partie des Stichkampfcs,
welche gestern ausgetragen wurde, brgchte dem Wiener
Meister einen schönen Erfolg. Schlechter machte als
Nachziehender in einer russischen Partie eine Serie
weitberechneter Opfercombinationen, die
ihm schließlich' den Gewinn eines Ofsiciers sowie einen
mächtigen Angriff eintrugen. PillSbury konnte dem
Ansturm keinen genügenden Widerstand entgegensetzen und
gab das hosfnungslose Spiel nach 34 Zügen auf. Nach­
stehend veröffentlichen wir diefe höchst intereffante Partie:
Rnssische Partie.
Weiß: PiWbury. Cckwrrz: Schlechter.
1. s2—s4 o7—o5 l8. I,k4x83 158-s8
2. Lei—k3 8e3-lö l9. I,s3-ä2 Ib8xb2
3. 62—ck4 8t'6xs4 20. 8K1—n3 1,^7—l«
4. I,k1-ä3 ä7—ckö 2l. I.62-s3 188X83
5. 8k3x6ö 8b8-o6 22. 112xb 2 1,58x05
6. Leöxck d7—o6 23. lv^l—ti 1 I,o5xa3
7. väl-s2 V68-S7 24. 1d2—b8s- ice8-k7
8. o—o ß7—AÜ 25. d2—Ii4 1,^3—c 5
9. I,ä3xs4 Os7xö4 23. o3—e4 Is3—e3
10. Vs2xe4 ä5xo4 27. 1a1—ctl 1e3xo4
11. 1k1—s1 5 7-55 28. Icki—ä7s- X57—s6
12. 5 2-53 1,58—g7 29. Ick 7xtl 7 '1o4—elf
13. o2—o3 8—8 30. Xk 1—b2 1,e5—äks
14. 1,81—54 ek—o5 31. §2—n3 1c1—c2s
15. ck4xc5 lL8—b8 32. XIi2—b1 Xrk—v2
16. 1s1—s2 1,c8—n6 33. 1K8—K3 1,ck6xe3
17. 182-52 84-83 34. K4-tiö 55-54
Ausgegeben.
* (Lampcnficbcr einer Braut.) In Een-
tilly, einer Gemeinde nächst Paris, spielte sich dieser
Tage im Tiiauungssaale der Mairie eine originelle Scene
ab. Ein junges Paar stand vor dein Maire. Die Braut in
ihrem langen weißen Schleier ivar eine sehr hübsche Er­
scheinung und lenkte Aller Augen auf sich. Man schreitet
zu den üblichen ceremonicllen Fragen. Zurrst richtet man
sie an den Bräutigam. Der junge Mann antioortet mit
einem energischen „Ja!" Der Maire stellt sodann die gleiche
Frage an die junge.Braut. Diese.ist ungemein bewegt und
verwirrt und gibt zum leöhasten Erstaunen aller Festgäste
ein— „Nein!" zur Aiitwort. Doch kaum war das unglück­
liche Wort gefallen, als auch schon die Braut in Thränen
ausbricht und weiiiend versichert, sie habe sich ver­
sprochen, sie habe „Ja!" sagen wollen. Das Einfachste
wäre giioesen, die Eorrectur zu acceptiren. Doch nach dem
Buchstaben des Gesetzes— clurn lex, s«! lsx— mutzte
der Maire die Ceremonie vertagen. Man wird also noch
einmal Wagen, Diner -c. bestellen und die Festgäsie und
Trauzeugen noch einmal bemüben müssen. Hoffentlich hat
dann die Braut das Lampenfieöer überwunden.
* (Tor vierte allgemeine btaufiimnuStag in
Wicn,) welcher am 9. und 10. September in der Volls-
l^ille des Rathhauses in Wien abgehalten wird, soll eine
tlundgebung des gesammtcn 5taufmannssiand-:s Oester­
reichs gegen die Bedrückuna des ehrlichen Kaufinannsstandes
und dw ihn schädigendeil Einflüsse werden. Die Tages­
ordnung enthält folgende Punkte: 1. Gegen Consumsereine
und LebenZniittelmagazine. 2. Haustrhandel, Agentcn-
unwesen und Ratenhandel. 3. BefähizungLnachweis.
4. Schaffung eines Cariellgesetzes. 5. Abänderung der
Strafproceßordnung im Concursverfahren. 6. Abänderung
der Wahlen für die Handels- und Gewerbelaminer.
7. Vereinigung der Vororte-Grcmien. 8. Aufhebung des
Terminhandels und der bestehenden Börse-Usancen. 9. Ver­
staatlichung der Handelsschulen und Bestellung von
Wanderlehrern für das flache Land. 10. Einschränkung
des Filialunwesens. Anmeldungen zu diesem Lag sind
an die .Kanzlei des Ausschusses, Wien, 18. Bezirk,
Theresiengassc Nr. 11, zu richten.
* (Preisgekrönte österreichische Mustler.) An?
Paris, 15. d., wird unS telegraphirt: Die NusstellungS-
jury hat einer Anzahl österreichischer Künstler Preis- zuer­
kannt: der üranä kiäx wurde Klimt, dem Schöpfer des
uielumslrittenen sär die Universität bestimmten Tcckcn-
gunäldeS, zugesprochen. Die goldene Medaille c: hielten
'.!n«r Anderen Angelt, Hynais und Mehofser;
die kiberne Medaille unter Anderen Darnant, Telug,
Kräder, Moll, Mucha und PochwalSki. Eine
genaue^iste der Ausgezeichneten wird noch nachgetragen
werden.
(^cr Tod dcS TchachmcistcrS Ltciniy.) Nach
einer unS ^rnzugegangenen Depesche unseres Londoner
Corresponde!^,, ist Wilhelm Stcinitz, der große Schach-
wesster, als Puient der LandcScrrenanstalt auf der Raudall-
in'el bei New-^rk gestorben. Seine Leidenichait für das
Schachspiel bctvchrte er bis zum Todestage, an dein er
noch Combinatior^ c-f cincm Miniatnrschachdrett ver­
suchte, das er die Irrenanstalt mitgenommen hatte.
Steinitz ist^ größten Elend auf der
AimcnabtheiliVsg pxr Anstalt gestorben, und die
Scvcsche bcsagt, da^fich nährcnd der Tod:slra:i!heii
Mcmaud um ihn bcküqncrt habe.
*  Wie «tk
C^^-istss-c n i a berichtet wird, ist das vom Caprtan-
W. Bade geführte norwegische Fahrzeug „Herthca" am
11. d. von Hammerfest zum Franz Joseph land
abgegangen. An Bord befindet sich etwa ein halbes
Dutzend Reisende, die unter Bade's Führung verschiedene
arktische Gebiete besuchen, und gleichzeitig hat dock Schiff
den Auftrag übernommen, dem auf dem Franz Joseph­
land tveilenden Herzog der Abruzzen die Nachricht
von der Ermordung des Königs Humbert zu über­
bringen. An Bord hat man einige Milchkühe. Wenn das
Schiff günstige Verhältnisse vorfindet, kann es schon in
nächster Woche die Südküsic des Franz Josephlandes er­
reichen. Gewöhnlich wird diese Küste von Eis blokirt, doch
pflegt sie um diese Zeit bis in den September hinein zu­
gänglich zu sein, so daß die „Hertha", die etwa sechs Wochen
auf Franz Josephland bleiben soll, ihre Mission erfüllen
kann, vorausgesetzt daß sich die Expedition des Herzogs in
den südlichen Theilen der Inselgruppe befindet, wie dies
im ursprünglichen Plan lag.
* (Lkliat für die Gemeinde Baden.) In der vor­
gestrigen Gemeindeausschußsitzung der Stadt Baden theilte
der Bürgeriueistcr Rudolph Zöllner mit. daß die vor
einiger Zeit ver-srorbene Fr.au Katharina Simon der Ge­
meinde ein Legat von 20,000 K. für die Kleinkinderbewahr-
anstalt vermacht habe.
* (Der deutsche Verein für öffentliche
Gesundheitspflege) wird seine diesjährige 25. Jahres­
versammlung in den Tagen vom 12. bis 15. September
in Trier abhalten. Der erste Verhandlungstag wird zwei
Themata zur Besprechung stellen, ein ärztliches und ein vor­
wiegend technisches. Das erste Thema lautet: „Maßregeln
zur Bekämpfung der Pest"; das einleitende Referat hat
Geheimrath Professor Gaffky übernommen, der be-
ianntlich vor zwei Jahren die vom Deutschen Reich nach
Indien entsendete Commission zum Studium der Pest in
ihrer Heimat leitete. Der zweite Gegenstand dieses Tages
betrifft die Wasserversorgung mittels Thalsperre in ge­
sundheitlicher Beziehung, und hat die erste Autorität auf
diesem Gebicie, Herr Geheimrath Professor Jntze in
Aachen, das Referat über den technischen Theil dieser Frage
übernommen, während Herr Professor Carl Frank el
(Halle) vorwiegend die hygienische Seite der Frage be­
handeln wird. Auch am zweiten Tage stehen zwei Gegen­
stände zur Berathung: „Die Ursachen und Bekämpfung der
hohen Säuglingssterblichkeit", für welche Herr Professor
Dr. Prausnitz in Graz das Referat übernommen hat,
und die zum eisten Mal in einer Vereinsversammlung be­
handelte Frage „Hygiene des Radfahrens", mit Herrn
Dr. Sigmund Merkel (Nürnberg) als Referenten. Am
dritten Tag steht nur ein Gegenstand zur Berathung, aber
ein heutzutage besonders wichtiger: „Die kleinen Wohnungen
in Städten, ihre Beschaffung und Verbesserung". Re­
ferenten die Herren Oberbürgermeister Beck (Mann­
heim). geheimer Baurath Stubben (Köln) und
Medicinalrcih Dr. Reincke (Hamburg).
* (^rrtcrnati-enalcr Frncrlvehrcongresr.) Aus
Paris, 15. d., wird uns telegraphirt: Anläßlich des
internationalen Feuer.oehrcongresses nahm heute Präsident
Loubet dte Revue der versammeltc:: französischen und
ausländische!'. Feuerwehren in Vincennes ab. Präsident
Loubet erschien in Begleitung des Kriegsininisters
Andre und wurde stürmisch begrüßt. Die Destlirung
der Feuerwehrmänner, deren Anzahl sich auf ungefähr
zehntausend Lelief, bot ein glänzendes Bild. Die Aus­
länder wurden lebhaft acclamirt. Vor Beginn der Nedu:
vertheilte Präsident Loubet für Verdienste im Feuerwehr-
wesen Decorationen an ausländische Delrgirte und Juroren,
indem er sie ihnen vor der Front der versammelten Feuer­
wehren Persönlich anheftete. Don Oesterreichern
erbielten. Commercialrath Czermak (Teplitz) als Vertreter
der Regierung die goldene Decoration, Professor
Schwarz (Mährisch-Lstrau) als Dicepräsident der
internationale,! Jury und Czermak junior als Con-
structcur die silberne Decoration, sämmtlich erster
Classe mit Palmen. Die decorirten Ausländer lvurden von
der Bevölkerung lebhaft acclarairt. Die Festlichkeit nahm
einen glänzenden Verlauf. Die auswärtigen Telegirten
wurden gestern vom Präsidenten in Audienz empfangen.
Heute folgte ein glänzender Empfang durch die Muni­
cipalität im Stadthause.
* ((?lne schwicrigc Rcttungsrrclron.) Auf der
Fahrstraße vom LeopoldsLerg auf den Kchlenberg, nicht
weit von der Spitze des Berges, wurde vorgestern Abends
der Kutscher des Hofbräuhauses in Nußborf, Ferdinand
Kicsenbauer, von seinem mit Bierfässern beladenen
Wagen überfahren und erlitt einen compliciiten Schenkel­
bruch. Auf telephonischem Wege wurde die Rettungs-
gesellschaft um Hilfe ersucht. Unter Führung des
Jnspecliousarztes Dr. HusserI begab sich eine Ambulanz
auf die Unsallsstelle. Der Rettungswagen fuhr bis Nuß­
dorf zur Station der Zahnradbahn, wo ein Extrazug bereit­
stand, der den Arzt mit mehreieu Santtätsmännern und der
Tragbahre zur Kahlenbergspitze brachte. Nachdem der
-Kutscher verbunden tvordcn war, wurde er mittels des
Extrazuges nach Nußdorf befördert und von dort in das
Allzeineine Krairkenhaus tranLpoiiirt. Die schwi.rigc
Rettungsaclion war in zweieinhalb Stunden beenixt.
* (Verein zur Hebung -er Hausindustrie.)
Aus Jschl, 15. d., wird telegraphirt: Heute Mittags fand
die Eröffnung der Ausstellung des Vereins zur Hebung
der Hausindustrie im Salzkammergut durch Erzherzogin
Marie Valerie statt, welche, ebenso wie Erzherzogin
Gisela, von dem Präsidenten des Vereins, Bczirks-
hauptmanii Grafen Salburg und dem gesummten
Ausschuß empfangen wurde.
giNlger Knnstcsfifl ciu zulässiges Genuß-
Mittel?) Iii Bezug auf die unter diesem Titel erichicuene
Broschüre wird uns von sachverständiger Seite mitgetheilt,
es sei festgestellt, daß die 80perceiitige Frankfiirter
8 sfigcIsciiz keineswegs als gntig bczcichiiet werden
darf, da inan erwicscncrniaßen aus dieser C-sseuz seit dreißig
Jahren den reinsten, gesündesten Essig bereitet.
* (pkordböhmische Fachschulausstellung.) Aus
Reichenberg wird uns telegraphirt: Heute Vormittags
(Gcmcindewahlen.) Zum Bürgermeisker von Horn
ivurde Herr Adolph Fi' chcr geivählt. Sämmtliche von
den l-hristlichsocialeii eiiigcbrach'cil Wahlproteste wurden
zurüllgeivicsin.
fand im Nordböhmischen Gewerbeinuseuin in Anwesenheit
des Bezirkshauptmannes R. V. Steffek, des Bürger­
meisters Bayer, des Handelskammerpräsidenten Neu­
mann, des Hofrathes Kreisgeiichtspräsidenten Baron
Weiß und der Brrtrcter zahlreicher Fachschulen die feier­
liche Eröffnung der dritten nordböhmischen Fachschulaus-
stellung durch den Präsidenten Großindustriellen Willy
Ginzkey statt. Die vorzüglichen Leistungen der
keramischen, Tcxtil- und anderer Fachschulen sowie das ge­
schmackvolle Arrangement der Ausstellung fanden all­
gemeine Anerkennung.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Oberlicutenant
Hugo Grunner des Infanterie-Regiments Nr. 63 ge-
slorben.- Wie aus Solun in Griechenland berichtet
ivird, ist dvick vor eiiii^eil Tagen Dr. Eduard Form ane k,
Professor aui ersten böhmischen Gymnasäum tu Brüun, der
die Ferien zu einer Forschungsreise nach Griechenland
benutzt hat. nach kurzem Krankenlager gestorben.- Vor­
gestern ist hier .Herr Ferdinand Enzingcr, Privatier, im
Alter von 79 Jahren gestorben.- Gestcrm Nachmittags ist
in Baden bei Wien der Oberst Johann Bisinger in
Folge Hcrzschlag geslorbeu.
* (Thcatcrsrandal in Fiirmc.) Aus Fiume
wird uns vom Gestrigen telcgraphirck: Bei der Aufführung
der Operette „I Lorsapltari ckel 48° erschien die Sängerin
Tani mit der italieuischen Tricolore auf der
Bühne und erntete genetischen Applaus. Der Cavitän des
Tainpsers „Talmazia", Derenzin, erhob sich und begann
zu pfeifen. Dies entfesselte einen großen Scandal. Wachleute
mußten eingreiseu und führten Dcrenzin aus dem
Theater, da das Publicum Miene machte, ihn zu insultiren.
* (Zusammcnstof; mit cincm Tramwah-
waggon.) Gegenüber dem Hause Untere Augartenstraße
Nr. 30 ist gestern Vormittags ein vom Praterstern nach
der Burggasse verkehrender einspänniger Tramwaywaggon
mit einem Kohlenwagen zusammengestoßen. Dir
linksseitigen Fensterscl-eiben des Trcmwaywaggons wurden
zertrümmert, doch blieben so.wohl die Passagiere als auch
das Tramwaypersonal unverletzt. Der Tramway­
waggon wurde derart beschädigt, daß er sofort außer Ver­
kehr gesetzt werden mußte.
* (Toirvcnirfcst ii: Vencdig in Wicn.)
Mit dem heutigen Souvenirfesi werden die eigentlichen
Kaisersesitage in Venedig in Wien eingeleitet werden.
Bei de:n ersten Souvcnirsest der diesjährigen Saison
erhält jeder Besucher, der bis 10 Uhr Abends das
Tourniquet passirr, unter Couvert eine Gratisanweisung
zu einer der zahlreichen Vergnügungen. Die Aufführung
der Operette „Die Schön: von New-Aork" und um 11 Uhr
Abends eine Vorsieüung der Burles.. „D': Rccrutirung
in Krähwinkel" bilde:! das ProgramiN der Sommerbühne.
Außerdem delutirt hier in der 11 Uhr-Vorstellung der
weibliche Fregoli, Ecrmeu Darlot mit ihren Verwand-
lungslüntten.— Heute Abends von 9 bis 12 Uhr findet auf
dem Campo III ein vom Mustkoirector Luigi Mali-
picro veranstalteier Verdi-Abend, und zwar Chöre,
Solo- und Orchestervorträge, statt. Die Solopartien werden
von den Herren Bitona (Tenor), Cora (Bariton) und
Wram (Baß) sowie von Frl. Nadovich dargestellt
werden. Zur Aufführung gelangenunierAnderem„Ernani",
„Jeanne d'Arc", „Rigotetto", „Traviata", „Troubadour",
„Masienball".
* (Znsa'mmcnstöfic.) Aus Paris, 15. d., wird
telegraphirt: Ei:i Pserdebahnivagen der Linie La Lillettc—
Etoile, der Nachmittags, dicht gcstüllt, von der Ausstellung
kam, trurdc au^ dem Platz von Clichy von der nach der
Madelcine verkehrenden inechanisch betriebenen Tramwcnz
erfaßt und liinocstürzt, wobei etwa fünfzehn Personen
vcrivundet lvurden, darunter mehrere schwer.— Aus
Nem-Pork, 15. d., ivild telegraphirt: In Folge eines
Nebels siießen bei Piersoii (Ntichiga'.l) zwei Persoucnzüge
ziisalilmeil, wobei neuu Perso:lcn getödtet und viele
verwundet ivurdcn.
* (Trc Fnhuc der Wiener L'olkssöngcr.i Ein
Eomite, au dcjicil Spitze die Bolksstänger Pawlowskr,
Nötzer und Schlusche stehen, veriendet criieii Aufims
au die Wiener Poiköiäugcr und Arliskcu, in welchem zur
Subicription auf eine V c re i u s f a h i: e aufgefordert
wird. da sich der Mangel eines t-lcheu symbolische:! Wahr­
zeichens den Wiener Lolkssängern sehr zuhlba:
gemacht babe.
* (Abgebrannte Fabrik.) Aus Trieft, 15. d.,
wird telegravbli-t: Geilern btachrs ist die Dainpsmühle
und Mehlip-nciiiaüiük des Jsscvb Milofsovich gänzlich
! .abgebrannt. Der Schade bciLägt 150,0015r.; das Etablissement
^ war verslch .rt.
i* (LcbLttSnrüse.) Der MürhrigL Private Theodor
Radciuacher.: ökling, -ü.wolplii.icigass? Ar. ^2 .,.at nch
! voigestrrn mit Ly'-lni vc>giftet. Elu Kops-
! leiden ist das Motiv der That.
>Ü


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 6 ]
vorwsrstsz
Iksvss ^VlWsr?Ä8dlLtt°
16. 1S00.
«r. 224
* (Beim Blumeusuche« abgeMrzt.) AÄ Graz
wird uns tclegraphirt: Gestern sr^te^ Ziehsohn
Vuchdruckereileiters der.Styria" ^anz Kundner b-tm
Slumensuchen über eine tiefe Wand bei Schlusielbrunn ab.
Louristeii, die sofort nachforschten, fanden den Abgestürzten
mit zerschmettertem Schädel todt. Die Leiche
wird in Pernegg begraben.
* (Zwischcnfälle bei einem Fahnenweihfeste.)
Der katholische Jünglingsverein HernalS berichtigt in einer
an uns gelangten Zuschrift die Angabe, daß der gelegentlich
der Fahnenweihe des christlichen Arbeitervereins „Austna",
Sonntag den 12. d., wegen Beleidigung eines Mitgliedes
des Kaiserhaiii'cS arretirte Bursche dem katholischen JünglingS-
oerein als Mitglied angehörst habe oder noch angehöre.—
Die betreffende Mittheilung war einer aus behördlicher
Quelle schöpfenden Correspondenz entnommen.
' (Post fiir die Kriegsmarine.) In
Dispositionen wird die Posrabfertigung an S. M. Schrst
„Donau" vom Postmnt Wien l und von, Postamt
Trieft I am 24. und 25. d. nicht nach Valdivia, sondern
nach Valparaiso erfolgen. Die Ankunft inVaIParaiso er­
folgt am 27. September d. I.
' (Eisenbahnunfall.) Vorgestern Nachts fuhr in der
SMahnstation Ntödling der Zug Nr. 427 an eine ver-
schiebende Wagcnpartie des Zuges Nr. 199 an, wobei ein Güter-
wagen des letzteren und die Locomotive des ersteren Zuges
mit den Laufachscn entgleisten. Reisende und ZugSpersonal
blieben unverletzt. Die Verkehrsstönlng konnte noch in
der Nacht behoben werden.
' (Untcrhaltungsabcnd.) Der Männergesanavcrcin
„Stephenson" des Personals der k. k. Staatsbahnen
veranstaltet heute einen llnterhaltungSabend in F. Nockcn-
dorfer's Gasthaus „zum Stieglbräu", 15. Bezirk, Ntaria-
hilferstraße Nr. 137',' mit der VortragSordnung für das
Loncert des Vereins in Salzburg.
* (Von einem wüthenden Hunde gebissen.)
Zwei Kinder, der dreijährige Hans Ertelheit und der
elfjährige Franz Naffe, wurden— Ersterer am
Letzterer am 13. d.— von dem Hunde der Conducteurs-
gattin Anna Peschl, .Hernals, Neuwaldeggerstraße Nr. 3,
im Hofe diefes Haufes gebissen. Der Hund, der vom
städtifchen Thierarzt untersucht und als wuthver-
bächtig bezeichnet worden ist, wurde in das Thierarznei-
Jnstitut gebracht. Die Knaben sind der prophylaktischen
Behandlung zugeführt worden.
* (Sturz vom tsscrüst.) Die Taglöhnerin Marie
Macek ist vorgestern Abends von einem Gerüst des 4. Stock­
werkes des Neubaues Trapvelgasse Str. 9 herabgestürzt. Sie
fiel zunächst auf einen Elektricitätsdraht uiid dann zu
Bodi-n so daß sie anscheinend nur unbedenkliche Ver­
letzungen erlitt. Sie wurde iu das Wiedener.Krankenhaus
gebracht.
Thealcr, Luiist vnd lileralitr.
* Director Mahle: trifft heute Vormittags aus
Maiernigg hier ein, um wieder die Amtsgeschäfte zu
Übernehmen.
* Im Burgtheater, das bekanntlich am
1. September die neue Spielzeit eröffnet, tritt Herr
Heine schon am nächstfolgenden Tag als Wurm in
„Kabale und Liebe" sein Engagement an. Die erste Auf­
führung von Georg Hirsch feld's Schauspiel „Die
Mutter" wurde auf den 14. September angesetzt.
* Im Deutschen Volksthcater wird
morgen Freitag zur Vorfeier des Geburtstages des
Kaisers das patriotische Märchenspiel „Habsburg" von
Alfred Freiherrn v. Berge: gegeben.
* Die Secessionsbühne, die bekanntlich am
15. September ihr eigenes.Heim in Berlin eröffnet, kündigt
für die ersten Monate der Spielzeit die Aufführung folgender
Merke an: Jbsen's „Komödie der Liebe", „An des
Reiches Pforten" von Knut Hamsun, „Der Tod des
Tintagiles" von Maurice Maeterlinck, „Ohne Gegen­
wart" von Rainer Maria Rölke, „Der gnädige .Herr" von
Elsbeth Meyer-Förster, „Kreuzigt ihn" von Carlot
Reut ing, „Königssöhne" von Helga Rode, „Der
Thor und der Tod" von Hugo v. Hofmannsthal,
„Hakenjos" von Jacob Wassermann, „Der Leibalte"
von Lothar Schmidt, „Der heilige Stein" von Leo
Hirschfeld, „Susanna im Bade" von Hugo Salus.
5D«r Schluß der Ankündigung lautet: „Ferner wird ein
Tag der Woche interessanten Versuchen gewidmet sein, ein
der dramatischen Kunst verwandtes
literarisch-artistisches Genre zur Geltung zu bringen.
An der Spitze dieser Vorfiihrungen wird ein eigen­
artiger Pantomimen-Cyklus von Carl
v. Levetzow zur Darstellung gelangen."
i* Während in einem kleinen Hamburger
Theater, wie wir schon erwähnt haben, eine „Posse": „Die
Kaiserin von China", großen Beifall findet, ist im Carl
Weiß-Theater in Berlin ein „Drama": „Die Boxer
in China", zu einem Zugstück geworden. Vor einigen
Tagen wohnten Mitglieder der japanischen Gesandtschaft
in Berlin einer Vorstellung dieses Stückes bei und folgten,
wie ein Berliner Blatt erzählt, den „chinesischen Wirren"
vuf der Bühne „mit reger Theilnahme".
* Das in Petersburg ansMcllte Bild dcS MalerS
Eugen Spiro (Porträt dcS Komikers Louis Trcumann
vom Raimund-Theater) wurde vom Kaiser von Rußland
für seine Kiinstlergalerie angelaujt.
Sport.
Lcllnell M BodapcS.
" LPrivrttelesr«M» der »». Wr. Lagblott*.)
Budapest, 15. August.
Der Tag zeichnete sich wieder durch die großen Felder
aus, und auch die Favorits behielten die Oberhand und kosteten
dem Ringe eine Menge Geld. Im Sommer-Handieap hatte
Zaszlos mit Inländer die Führung, vor dem Einbiegen in
die Gerade setzte sich Canterbury an die Spitze und führte
bis zur Distanz. Von hier an waren aber dann nur mehr
Zaszlos und Gonosz im Rennen, von denen Letztere bald
den Kopf frei erhielt und sehr leicht gewann. Der Milne-
stall ist derzeit überhaupt in großartiger Form; auch heute
gewann er drei Rennen, darunter eines mit Lothario, von
dem die allgemeine Ansicht ist, daß er der beste Zweijährige
im Milnestall ist. Das Ereigniß bildete natürlich wieder
der Sieg von Jockey Morgan auf Maiden, und war der
Amerikaner bei der Rückkehr zur Wage Gegenstand
stürmischer Ovationen. Die Resultat: sind:
Maideurennen, 3400 K., 1400 M. Fürst
N. Palffy's 3j. br. H. Alamiszna v. Panzerschiff a. d.
Alzbeta 56 Kg. (Barker) 1, Grafen E. Degenfeld's 3j.
Roguebrunnc 54h^2 Kg. (Wilton) 2, Grafen
St. Karolyi's 3j. Prodige (Segrott) 3. Reducer 56 Kg.
(Adams), Lclkem 54h^ Kg. (Hyams), Cocker 54h^ Kg.
(Cleminson), Peninsular 56 Kg. (Black). Leicht mit zwei
Längen gewonnen, eine halbe Länge zurück der Dritte.
Totalisateur 39 :10, Platzwetten 37, 62,
36 :25.
Vcrkaufsrcnnen, 2000 K., 20M M. Baron
S. Uechtritz' 4j. F.-H. Pimasz v. Beau Brummel a. d.
Probleme 59 Kg. (Schejbal) 1, Grafen A. Sternberg's
3j. F.-H. In vino veritas 61 Kg. (Jmre) 2, Herrn
I. Zangen's 3j. F.-St. Lutte 49^/^ Kg. (Laznik) 3, Fango
51 .Kg. (Kolar). Sehr leicht mit vier Längen gewonnen.
Fünf Längen zurück die Dritte. Totalisateur
14 :10. P l a tz w e t t e n 27, 30 :25.
Sommer-Handicap, 11,500 K., 1600 M. Herrn
A. v. Pechy's 5j. F.-W. Gonosz v. Gaga a. d. Kenyes
52(4 Kg. (Poole) 1, Mr. C. Wood's 5j. br. H. Zaszlo;
62 Kg. (Black) 2, Herrn L. Egyedi's 3j. F.-H. Pandur
45(4 Kg. (Slack) 3, Canterbury 51 Kg. (Huxtable) 4.
Kisasszony 58(4 Kg. (Park). Boko 55(4 Kg. (Gilchrist),
Inländer 54 Kg. (Wilton), Count Niki 52 Kg. (Hyams),
Corsica 50 Kg. (Southey), Miß Jeannie Ä) Kg.
(Prudames), Feodora 43(4 Kg. (Finan), Remete 42(4 Kg.
(Sands). Sehr leicht mit vier Längen gewonnen, einen
Hals zurück der Dritte. Totalisateur 41:10,
P l a tz w e t t e n 37. 45. 62 :25.
Handicap, 3400 K., 1400 M. Grafen E. Hunyady's
5j. F.-St. Fillev. Triumph a. d. Füll Speed 57(4 Kg.
(Poole) 1, Grafen E.Batthyany's 3j.br.St.Gourgandine
Ä Kg. (Huxtable) 2, Mr. Lincoln's 3j. br. St. Suada
48(4 Kg. (Slack) 3. Illusion M Kg. (Barker), Kontar
56(4 Kg. (Wilton). Tippn Tipp 53(4 Kg. (Adams).
Tiamo 53 Kg. (Hyams), Elluczi 49 Kg. (Southey),
Eva 51 Kg. Cleminson). Mit zw:i Längen gewonnen,
ebensoweit zurück die Dritte. Totalisateur
34:10, Platzwctten 41. 106, 92: 25.
VcrkanfSrcnncn der Zwcijälirigcn, 2lD0 K.,
1000 M. Grafen F. Esterhazy's Sch.-H. Liszt
Ferencs v. Quilp a. d. (Lornalba 55 Kg. (Barker) 1,
Herrn v. Mautner's F.-St. Melitene 53((zKg. (Adams) 2,
Baron G. Springer's br. H. C a s i m i r 50 Kg. (May) 3.
Perecz 58(4 Kg. (Black), Miß Ann 48(4 Kg. (Wilton).
Dallos 60 Kg. (Jmre), Gunar 55 Kg. (S. Bulford), Lisl
53(4 Kg. (Hyams), Dorna 48(4 Kg. (Southey). Nach
-Kampf mit Kopflänge gewonnen, vier Längen zurück
der Dritte. Totalisateur 38:10, Platzwetten
44, 36, 92:25.
Viaidcnrcnncn dcr Zweijährigen, 3400 K.,
1100 M. .Herrn A. v. Pechy's br. H. Lothario v.
Orwell a. d. Lenke 57 Kg. (Poole) 1, Grafen Esterhazy's
br. H. Nachtwächter 57 Kg. (Barker) 2, Grafen
T. Festetics' br. St. Topacze 65(4 Kg. (Cleminson) 3.
Garany 55(4 Kg. (Gilchrist). Döntnök 67 Kg. (Black),
Aucrida 55(/2 -Kg. (Wilton),  KalifL .3
Hern: I. Schwarzinger's 5j. ung. F.-H. P 0 mPaS A
3050 M. 4:57-Vio (1:37«/iy) Besitzer. .... 4
Ferner liefen: Sieß H (2975 Rt.), Callisri (297o M.,
disqualificirt), Trilby P 72975 M.), SzcleS P, Vigy^z
(3025 M.), Trilby (S95Ö Lk.. angehalten), King Trouble
(3050 M.), Badnerin (3050 M.). Totalis, ''
.ateur 19:10,
Platzwetten 55, 44, 44: 25. Nach Kampf gewonnen.
Die Äeaerin erhielt einen Record von 1:39. Callisri, die
als Zweite einkam, disqualificirt.
Matadoreu-Handicap.
2200, 800, 300, 200 5kr., 2000 M.
Erstes Heat.
Herren Morgenstern u. S. Rrizicka'S am. br. H.
Wilburn M v. Wiltou a. d. Rose Leyburn 205o Dt.
!>lis Badcntl Malildorcn-Wccüng.
Auch da? schlechte Wetter vcrliindertc nicht, daß dcr
Badcncr Tcabrcnnplatz gestern wieder ausgezeichnet besucht
tvar; es nahm nur einigen Eiuflnß auf die Besetzung dcr
Felder, die ein wenig schwächer als sonst besetzt tvarcn.
Dies niachtc sich namentlich im Ntatadorcu-.Handicap
beincrkbar, das nur von vier Pserdeu bcstrittcu war, aber
trotzdem einen intcressanteu Verlauf uahui. Als Siegerin
g ilg Carrie Shiclds gegen Wilburn Pt hervor.
hiekds .... ...^
Mr.^t^ird's 7j. am. br. St. Belle I 2:56-/ia (1: Whig)
Cav. G. Nossi'S 7j. am. br. St. Miß Sidney
2025 M. 3:01«/io (1:29»/io) Besitzer...--- 4
Totalisateur 25:10. Platzwetten 43,34-.2o.
Sicher gewonnen.
Zweites Heat.
Carrie ShieldS v. Legal Test a. d. Maywood
2:56»/,o (1:27b/,v) 1
Wilburn M 2:58-/,o (1:26-/io) ß
Miß Sidney 3:00^/., (1:29t/i<,) 3
Belle I 3:02t/io (1:31-/in)... ...---
Totalisateur 21:10, Platzwetten 27, 27:2o.
Leicht gewonnen.
Drittes Heat.
Carrie ShieldS 2:59 °/,0 (1:29Vio) 1
Miß Sidney 3:00 «/,0 (1-.29-/io) 2
Wilburn M 3:00»/,„ (1: 28) 3
Belle I 3:0l-/,g (1:30-/, 0) -„4
Totalisateur 17:10, Platzwetten 31,
79:25. Siegte sicher.
Resultat:
Carrie Shields 1
Wilburn Rt 2
Miß Sidney 3
Belle I 4
Internationales Handieap.
1200, 350, 150, 100 K., 2000 M.
Herrn C. Loren;' a. am. F.-St. L 0 rena v. Forest
Mainbrino a. d. Lucy 4:00«/io (1: 32 -/ 10) Tramcr
und Falirer Clayton^
Herrn Grimmer v. Adclsbach's 7j. am. br. St. Lilly
26l5 M. 4 :0l (1:32h,„) Dieffenbacher 2
.Herren W. Schlefinger n. Co.'s 7j. am.F.-St. Happy
Bird 2640 M. 4:0ly,„ (l:3l»/io) Peck .... 3
Grasen C. Schönborn- Buchhcim's 9j. am. br. H.
Jguique 2690 M. 4:02h',g (l:30r/,v) Tappan 4
Ferner liefen: Brown Lace, Arllne, Mastua
(26l5 N!.). Jaspilie (26M M)., SaracineSca (2690 M.)
Totalisateur 88 :10, Platzwetten 61, 63, 75:25.
Nach hartem Kampf gewonuen. Scharfer Kampf um
die Plätze.
Luellen-PreiS.
1400, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Gestiit Kaplanhos'S 4j. ciSl. br. St. Mabel W v.
Antcco a. d. Masovia 2620 M. 4:09-/,g (1: 35h,o)
Trainer und F-ahrer A. Winkle: .... 4
Herrn L. .Hauser'S 6j. ciSl. Sch.-St. Odrl 0 n 2620 M.
4 :11 (1: 35»/,v) .Kalista .......... 2
Herrn Lcop. Äanko's 5j. cisl. br. St. ,;antasle
2620 M. 4 :15si,o (1: 37-/, 0) Edcrer. 3
Herrn V. Silbcrer'S 4j. cisl. br. St. Badnerrn
2580 M. 4:16 (1:392/, 0) Pcck .,,4
Ferner liefen: LiSl (2580 M.), Tummle dich (2660 2!.),
Pista (2580 At.), Crownprincc (2620 M.), Herzköntg
(2580 M.). Eolo, Felix Papageno. Totalisateur
66:10, Plahwetten 62, 35, 73: 25. Siegte mit
großem Vorsprung, nachdein Odilon durch einen böseil
Fehler in der letzten Ruiide nahezu 100 Ni. verloren hatte.
Herrensaliren-Handicap.
1500, 300, 200 K., 3000 M.
Herrn Mautner v. Marlhos'S lOj. aui. br. H. Rcddy
v. Prairie Ster a. d. Zone 3075 M. 4:49»/,u (1:34-/i<,)
Trainer A. Atoscr, Fahrer Cav. Rossi...- ..- 4
Herrn Grimuier v. Adelsbach's 9s. am. br. St. Nellie H
3090 2t. 4:52-/,o (1:34«/„y Herr Czeloth .... 2
Desselben 7j. aiii. br. St. Lilly 3050 2t. 4:53»/,<,
(1:36«/,o) Herr L. Waiiko
Ferner liescii: Arlinc (Herr Tb. Harberger). Lastoral
(Graf Ad. Gyulai), Haroidean (3090 2t., Herr C. Piatnik),
ESzmeny (3025 2t., Herr A. Piatnik). Totalisateur
16:10, Platz >vetteii 32, M, 52:25. Siegte sehr leicht.
PreiL vom Wienerwald.
1500, 400, 200, 100 K., 2600 M.
Mr. Baird's 5j. cisl. F.-St. PriucesseNefta v.
Prince Warwick a. d. Ncfta 2700 2t. 4: 08 -/ 1,
(1:32) Trainer und Fahrer Czeloth..... 1
.Herren Spitz ii. Co. iind C. Houct's 4j nng. F-sot.
Lsiary C 2660 2t. 4 :09 (I: 33«/,»' Pcck .... 2
Gestüt Kaplaiihos's 5j. ci-:l. schwbr. .H. Trolley
(Äirl 2640 2t. 4: 09« w (1 :34«/,.,) A. Winklcr. 3
Gestüt DöisteS' 7j. iing. F.-W. Ciimer 2640 2t.
4: 11 «/,o (l :35-(,p) I. Brown-- 5
Ferner liefen: Girardi. Parne, Berts D (2620 M.).
T 0 tali, ateiir 18 :10, Platz >vctten 34, 48. 41 :25.
llcbcrlcgcn gelvoniien. In andcrchalb Bahnrundkii l-attc
Princcsse Nesla ihre Zulage eingcvracht.


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 7 ]
, Hr. 284 ^Vieo, Doimsralü^
Prri» d«u SMeubrmm.
140, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Eav. G. Ros S 6j. am. R.-H. Deck Miller
v. GambettaMckes a. d. Escapade 2^ M. 4:04
(1:31^/,„) Lainer und Fahrer Besitzer 1
Frau Poldy McPhee-Seager'S 6j. am. br. H. Ärmere
2660 M. 4 04«/,.. (1:32) Ryerson....... 2
Herrn F. B. FInn's a. am. dbr. St. Currency
4 :05»/,o 34^/,o) Besitzer 3
Herrn C. Lor^' 1<^. am. R.-H. Boabdil 2640 M.
4 :07 «/,0 t: 33^/in) Clayton 4
Ferne liefen: Ruth Wilkes, Cut Eiaß (2620 M.),
George A ^20 M.). Totalisateur 22:10, Platz­
wetten 31, 36, 49:25. In Folge eines Fehlers, den
Ärmere ir letzten Umlauf machte, ganz leicht gewonnen.
vcr Große Preis von Lutlverpea.
^ lx» .»e»«» Lienrr ra.id>,n».1
^ Antwerpen, 15. August.
Sm zweiten Tage des Großen Preises von Antwerpen
war in Zwei-Stunden-Fahreil BouhourS mit
106'?t0 Kin. Erster vor Tavlor (l01500 Kin.), Dritter
LinOn mit S9 375 Km, Vierter Elkes mit 96 520 Km.
Ti- Endplacirllng für beide Tage, eine Stunde und zwei
Stunden, ist nunmehr:
BouhourS (159 720 Km.) .... 1.
Taylor (154 160 ,Km.) .... 2.
Linton (152-075 .Km.) .... 3.
Elkes (149 470 Km.) .... 4.
' Für den Ltephans-Preis gelten als Stmter:
Reiter
4j. Andrer Barber
4j. Häng' di' an Southey
3j. Hamlet Segrott
.( 3j. Ritka II Slack
3j. Horizont Morgan
L L'LL"! «i°°"
4j. Mindegy Hyams
3j. Kartal Weatberoll
3j. Sternbusk Eleminjon
3j. Duncmtul Wild
Automobilrekords. Aus Paris wird uns tele-
graphirt: Auf der Straße OrleanS-Salbris fuhr Riga!
mit einem Motocycle 50 Kni. in 36 Minuten und
Marcellin 100 Km. mit einer Voiturettc in 1:42.
Der „Theater- und VergnügnngS-
auz eiger- unseres Blattes befindet sich
auf Seite 9.
Älls dem pübiiciim.
ZLNLtoZSU
HochbedeutkNdeS Kräftigungsmittel namenüich
für die Aerveu.
L.LI7LR L ei-. LLllsttirl 8.0.16.
Aon Aerzten glänzend Segutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
>KtjSdiliche LLUteilmigeu imk Zeigoiffr gritil mit ft-ilt«.
Eell-ral-BerireNiiig für Oesterreich:
Wtcn, I., ftzleischmLrkt t.
-ilsuss iiVIsvsi' ^'LKdlLir.
16. AlWist 1900
L. k. priv. 8üädsko-6e8eU8oIiLtt.
Einführung von Persoueutarifuachträgen.
Mit 1. Oktober 1900 gelangen Nachträge zu den vom
1. Jänner 1898 an giltigen Pcrsonentarifcn, Theil ll,
Heft 1 und 2, zur Einführung
Dieselben enthalten Aenderungen bezüglich der
Beförderung von Arbeitern, ferner Anstoßgebührcn für neu­
eröffnete Haltestellen.
Exemplare dieser Nachträge find zum Preise von
30 H. für das Stück ab 1. September d. I. bei der-
commeiciellen Tirection der k. k. prib. Südbahn-Gcsellschaft
in Wien erhÄtllch.
I.^ Mv. vouLli-I)LmptZe!iifiL!irl- 6 eseUsl.-tiit 1 i.
Ausgabe cornbinirtcr Tour- und Rctourkartcn
W>cu—Melk—.Krcms^Wicu, Wien—Deut sch-Nltcn
bürg—Wien, Wien—üainburg—Wien, Wic n-Prcß
bürg—Wien, Wien—Budapest—Wien.
Wahrciw der Dauer des Sommerfahrplans der
Pen'oncnjchiüe (tägliche Verbindung zwischen Passau—Linz
—Wien-Preßliurg-Budapest) werden nachstehende Tour-
und Retourkarte, ausgegeben:
1. Zum Msuche der Wachau (Tonaustrecke Melk—
Krems) combinirt« Bahn- und SchipSkal-ten ab Wien
(Westbahnhof)-McU-KremS (zu Schiff)-Wien (KFJB.)
oder umgekehrt.
2. Nach Dciit'i^Altenbu'.g .Haiilburg, Preßburg und
zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn).
3. Nach Budapest un!) zurück (Thalfahrt per Schiff,
Rückfahrt per Bahn übn Bruck oder Marcheag).
Genaue Informationen über Fahrpreife und Fahr-
pläne enthält der „Tonauführer", welcher gratiS uiw frauco
^gesendet wird.
Wien, 16. August 1900.
Tie Direktion.
L. Ii. öslerreieliiseke 8 tLLt 8 bLlwell.
Eröffnung
der Hafte- und Ladestelle Mährisch-Karlsdorf für den
Gepäcksverkehr.
Die dernialen bereits für den Personen- und Güter­
verkehr eingerichtete Halte- und Ladestelle Mährisch-KarlS-
dorf der Linie Nlährisch-Schildberg-Grulich ist am
1. August 1900 auch für den unbeschränkten Gepäcksverkehr
eröffnet worden.
Telegranime.
„Lin wichkiger Vclllch" in paiis.
Paris, 15. August. Wie der „Figaro" meldet,
wird sich Präsident Loubet Montag oder Dienstag
nach Ramboullet begeben, dort jedoch nur kurzen
Aufenthalt nehmen, da Mitte September
„ein ivichtiger Besuch" in Paris er­
wartet ivird.
(Nach der ungewöhnlichen Fassung, die der
„Figaro" seiner Meldung gibt, kann inan nur an­
nehmen, daß das Blatt hiemit den Besuch
des Zaren in Paris für Mitte September
ankündigt. Anin. d. Red.)
Berlin, 15. August. (P r i v a t t e l e g r a in m.)
Tie Ankündigung des „Figaro", daß der Zar im
September nach Paris kominen ivird, kann b^ei den
ausgezeiä)neten Beziehungen zwischen Berlin und
Petersburg sowie in Ai'.betracht der correcten deutsch-
französischen Verhältnisie hier keinerlei Be­
sorgnisse veranlassen; vielmehr ist man in
politischen Kreisen geiieigt, das Ereigiiiß, falls es
wirklich eintreten sollte, als Moment der Be­
festigung befriedigender internatio­
naler Nerhältnisse anzusehen. In diesem
Sinne würdigt auch die „National-Zeitung" die
Pariser Mittheilung, indem sie ausführt: Der Besuch
des großen Culturwerkes der Weltausstellung durch
den Zar werde in Deutschland als neue Bürg­
schaft der Ausrechthaltung des euro­
päischen Friedens betrachtet werden.
Sic rhiürllllhcll Nirrcn.
Auf dem Wege nach Peking.
London, 15. August. Admiral Bruce in Taku
theilt mit, er habe folgendes Telegramm des briti­
schen Cienerals in Hoshimu vom 10. d. erhalten:
Die verbündeten Truppen sind 27 englische
Meilen von Peking entfernt; sie
trafen beim Feind nur geringen Widerstand.
Der Feind hatte zwar Verthcidigungs-
stellungen vorbereitet, floh jedoch, als die
Verbündeten heranrückten. Die tatarische
Cavallerie wurde von zwei Schwadronen bengalischer
Uhlanen angegriffen; viele Feinde sind ge­
fallen, mel/rere Fahnen wurden erbeutet. Die
Verbündeten sind durch die herrschende
Hitze sehr erschöpft, sonst ist der Gesundheits­
zustand und der Geist der Truppen ein aus­
gezeichneter.
Kriegsrüstungkn in Kanton.
London, 15. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Hongkong vom 14. d., daß Berichten
der Dampfer auf dem Weststiiß zufolge zahlreiche
chinesische Truppen, wahrscheinlich Schwarz­
flaggen, stromaufwärts ziehen und in der
Nähe von Swatow die ch ri st e n f e i n d l i ch e n
Unruhen andauern. Der Kreuzer „Mohawk"
befinde sich jetzt dort zum Schutze der Ausländer,
das französische Kanonenboot „Alouette" sei von
Saigon hier eingetroffen. Die Krieg s-
rüstungen in Kanton werden fortgesetzt, die
Vorbereitungen zur (Errichtung einer Verschanzung
bei Whampoa vervollständigt und längs des Fluffes
Minen gelegt.
Li-Hung-Tschaug als Fricdcnsvcrmittler.
Nom, 15. August. (Meldung der „Agenzia
Stefani".) Eine hieher gelangte Depesche des
italienischen Gesandten in PÜing, Salvago Raggi,
vom 9. d. meldet, daß die (LrnennunqLi-
H u n g- T s ch an g's zum bevollmächtigten Nlinistcr
sür die F r i e d e u s v e r h a n d l u n g e n mit den
Mächten den Gesandten in Peking mitgetheilt
worden sei.
Äcr slldatril-amslhe ^rieg.
Lottdon, 15. August. „Daily Neivs" melvei
aus Pretoria vom Gestrigen: Tie Colonne
des Tberstlieutenants Hoare, welche bei Ela.tds-
River gefangengenommen morden sein
sollte, befindet sich mil allen Vorräthcn in Siche r-
heil; sie l'atte nur einige Verluste.
Capstadt, 14. August. Tie gesetzgebende
Versamml u n g lehnte mit 46 gegen 36 Stimmen
den Alltrag Sauer auf Wahl eines Ausschuffcs,
der eine Untersuchung über die Aus­
führung des Kriegsrechtes anstellen solle, ab
Schreiner und Salomon stimmten mit der
Regierung, deren Majorität größer war, als man
erwartet hatte.
r>emiskllnsab8ljikell des dculsihen Rciöjskallslers?
Berlin, 15, August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Eilt conservativer Parlamentsberichterstatter über­
sendet den Zeitungen eine Mittheilung, die er selbst
„officiös" nennt. Die Mittheilung lautet: „Wie
bestimmt versichert iverden kalm, dringen die
Verlvandten des Reichskanzlers in
diesen, sich von den Staatsgeschäften
möglichst bald zurückzuziehen. Man
glaubt in politischen Kreisen, daß Fürst Hohenlohe
zur Zeit nicht mehr abgeneigt sei, dem Wunsche zu
willsahrelt." Der Berichterstatter verschweigt, welche
politischen Kreise ihn informirt haben. Die Nachricht
ist eilte Wiederhol ling älterer Gerüchte,
deren bisherige Nichtbestätigung naturgemäß miß-
trallisch gegen die abermalige Behauptung der
Demisstollsabsicht des Reichskanzlers machen müßte.
Jlnmerhin ist bei dem hohen Alter des Fürsten und
bei seinem Ruhebedmffniß, das sich im Nachsuchen
ungewöhnlich langer Urlaube ansspricht, die
Möglichkeit seines Rücktrittes nicht ab­
zuweisen.
Zubclfcitt des ^likholicismus in Ungarn.
Groll, 15. August. Um 5 Uhr Morgens begannen
sämmtliche Glocken der Stadt zu läuten; 900 Mörser­
schüsse signalisirten den Beginn der Jubiläumsseierlich-
keiten. Von 6 Uhr Früh an wurden in allen Kirchen, welche
die ganze Nacht hindurch geöffnet waren. Messen gelesen;
um 7 Uhr versammelte sich eine riesige Pilgermenge mit
Fahnen und Kreuzen vor der Kathedrale. Um 1/26 Uhr
Vormittags begab sich Fürstprimas Vaszary, geleitet
von einem g l L n z e n d e n F e st z u g e, in die Kathedrale.
An der Spitze des Zuges ritt ein Ritter in den Farben des
Fürstprimos, ihm folgten Vicegespan Graf Andrassy
und Vertreter des Comitats und der Stadt Gran, sodann
Domherr Komlossy zu Pferde, das Kreuz des Fürst­
primas tragend, hierauf in einem sechsspännigen pracht­
vollen Galawagen Fürstprimas Vaszary. Ihm
solgten Ministerpräsident Koloman v. Szell mit den
Ministern,*Deputationen in Gala, alle zu Wagen. Der
Fürstvrimas wurde vor der Kathedrale von der Geistlichkeit
emvsangen. Erzherzog Friedrich erschien bald
daraus und wurde vom Fllrstprimas beim Eingang der
Kathedrale empsangen und als Vertreter des Kaisers zum
Thronsessel geleitet. Hieraus celebrirte der Fürstprimas
unter glänzender Assistenz die Festmesse, nach welcher Bischof
Rimely die Festpredigt hielt. Unterdessen wurde auch
im Freien in Anwesenheit von tausenden und abertausenden
Pilgern eine heilige Messe gelesen, nach deren Beendigung
Erzherzog Friedrich und Fürstprimas Vaszary mit
der gleichen glänzenden Begleitung sich ins Primatial-
palais zurückbegaben.
Bndapcst, 15. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Anläßlich des heute inGran stattgefundenen 900jährigen
Jubiläums des Katholicismus in Ungarn, zugleich des
900jährigcn Bestandes Ungarns als Königreich, gab Fürst­
primas Cardinal Vaszary ein glänzendes Diner,
welchem nebst dem Ministerpräsidenten v. Szell mehrere
Minister, das Episcopat und die Elite der geistlichen und
-Weltlichen Katholiken Ungarns beiwohnten. Während des
Festmahles wurden bedeutsame Trinksprüche gewechselt.
Den ersten Toast sprach Fürstprimas Cardinal
Vaszary. Er gedachte mit Pietät seines ersten Vor­
gängers sowohl auf dem erzabtlichen Stuhle von Martins­
berg als auch in der Würde eines Fürstpiimas von Ungarn,
des heiligen Astrik der im Auftrage des Fürsten
Stephan vom Papst Sylvester II. die Aufnahme der
ungarischen Nation in das Christenthum und zugleich die
Krone verlangt und erhalten habe. Mit dieser Krone sei
heute vor 9M Jahren Fürst Stephan hier in Gran zuni
König von Ungarn gekrönt worden. Redner weist daraushin,
daß Ungarn seither stets ein treuer Anhänger der
Kirche geblieben sei, zugleich aber seine
politische Selbständigkeit gewahrt habe.
Selbst die ungarische Tricolore stamme aus der Zeit her,
da der Papst in der Versammlung der Cardinäle König
Ludwig den Großen zum Bannerträger der Kirche ernannte
und der religiöse König die Farben der drei Haupttugenden
der christlichen Religion, das Weiß des Glaubens, das Grün
der Hoffnung und das Roth der Liebe zum Banner wählte.
Es gebe heule verschiedene Confcssionen, doch
sei es die heilige Krone, welche sämmtliche Factoren des
ungarischen Sraates in der Ausübung der politischen
Tugenden vereinige. Redner erhebt sein Glas unter leb­
haftem Beifall der Anwesenden auf den heutigen Nach­
folger des Papstes Sylvester II., Papst Leo XIII. und
auf König Franz Joseph als den Nachfolger des
heiligen Stephan.
Ministerpräsident v. S z e l l führt in einer längeren,
oft von Beifallsstürmen der Zuhörerschaft unterbrochenen
Rede aus: Ungarn sei bei einem hochbedeutsamen
Meilenzeiger seines staatlichen Lebens angelangt,
welcher von dem MooS von neun Jahrhunderten bedeckt
«ei. Dieser Meilenzeiger verkünde laut, daß der erste große
König tlngacns es gewesen sei, welcher dieses Vaterland
durch die Annahme des Christenthums und die Be.
gründung des ungarischen Königreiches zu einem staatlichen


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 8 ]
Wien, vornsrstÄA
Ktzue« l'Lkdlritr.
16. LkissULt 1900.
«r. 224
Organismus umgestaltete und in die Staatenfamrlie
Europas eingeführt hat. Ungarn h--t f-'ther 'm vallen Be­
wußtsein seiner Kraft und unter Aufrechiha.tung seines
nationalen Charakters und seiner eigensten
Institutionen, ohne sich irgendeiner loeltlichen oder kirch­
lichen Macht unterzuordnen, die Quell: seines
Bestandes stets in der eigenen Kraft
gesucht. Diese beiden Grundgedanken: einerseits
die Anlehnung an den Westen, die AuSirützung
der Kraft und der Segnungen desselben, anderseits der
Gedanke der nationalen Selbständigkeit,
waren damals schon die wesentlichsten Factorcn der
ungarischen Politik. In den Kämpfen langer Jahrhunderte
vermochte Ungarn gegen die Angriffe des
Ostens jenen Westen zu schützen, welchem es
selbst seine Civilisation verdankt hatte (Lebhastcr Beifall),
und daß heute Jedermann von diesen überströmenden
patriotischen Gesühlen erfüllt sein kann, hiesür gebührt ein
großes Berdienst dem gegenwärtigen Fürstprimcs von
Ungarn, welcher der Feier den rechten Grundton zu ver­
leihen wußte, als edel sühlcnder Mensch, als der Staats­
interessen stets eingedenk bleibender Patriot und als ein
Kirchenfürst, welcher der Apostel der Liebe
ist. „l?nx" sei das Losungswort, mit welchem der gegen­
wärtige Fürstprimas seine hohe Würde übernommen hat.
In dieses Losungswort stimme der Ministerpräsident
wärnistcns ein, denn nur dieses könne alle Söhne des
Vaterlandes zu gedeihlicher Arbeit in der Ersüllung
jener schwierigen Ausgaben vereinigen, welche der Patrio­
tismus erheischt. Jeder Sohn des Vaterlandes, in
welcher Kirche er auch seinen Gott anbete,
möge nur beten zu ihm, und in welcher Sprache
er auch sein Vaterland liebe, er möge es nur lieben, dieses
ungarische Vaterland, und den Ruhm desselben verkünden.
(Frenetischer Beifall.) In diesem Sinne erhebt der
Ministerpräsident sein Glas auf das Wohl des Fürst-
primaS von Ungarn.
Gran, lS. August. Erzherzog Friedrich spendete
als Vertreter des Kaisers vor seiner Abreise den Armen von
Gran den Betrag von 1260 K.
Der DsMsWirLH.
Slrikts.
Tiiukirchcn, 15. August. Die Seeleute uud
Schiffs Heizer im hiesigen Hafen sind in den Strike
getreten.
Paris, 15. August. Eine in Bordeaux abgehaltene
Vcrsammlnng der Heizer und der Kohlenablader
beschloß den allgemeinen Strike.
Dapolcsa, 14. August. Bei der heute stattgcsundcnen
Wahl eines LteichstagZabgeordnetcn wurde der
Eandidat der liberalen Partei Franz Hertclendy mit
großer Majorität gegen den Candidaten der VolkSpartei
Emil Abaffy gewählt.
Grci), 15. August. (Privattelcgramm.)
Dein sicrcits gemctdetcn Verbot des Auf­
tretens der deutschradicalen Ab­
geordneten Oesterreichs innerhalb des
FürstcnthumS Ncich ä. L. ist heute das Verbot
aller Gelds ainmlui: gen zum Zwecke der
„Los von Nom"-Bewegung gefolgt. Auch
das neue Verbot der Regierung ist mit dem Hinweis
auf das d e u t f ch- ö st e r r e i ch i f ch e Bündniß
begründet.
Briiffcl, 15. August. In mehrcrcn Druckereien wurden
die Setzer, welche Arbeitcrvercinigungen angehören, ent­
lassen, damit an ihrer Stelle Arbeiter angestellt würden, die
keinem Syndieat angehören. Der Setzerverband hat daher
den Druckercibesitzern für Freitag den allgemeinen Ausstand
angedroht, falls sie sich nicht in aller Form verpflichten,
keine Arbeiter mehr aus dem Grunde zu entlassen, weil sie
Mitglieder des Verbandes sind.
Haag, 14. August. Die Regierung brachte
einen lÄcscßentwurf betreffend die Revision des
Zolltarifs ein. Der allgemeine fiscalische
Charakter des gegenwärtigen Tarifs wird bei­
behalten, und wird ein Normalfatz von 0 Percent
fiir fertige Waaren und ein ermäßigter für Halb-
fabricate vorgeschlagen; der Zoll für (eigarrcn soll
0 Percent betragen.
Ectinjc, 15. August. (Privattelcgramm.)
Fürst fltikita hat die Feier seines vierzigjährigen
RegiernugSjubiläums, die am 28. d. begangen
werden sollte, wegen der Trauer um 5iönig Humbert
aus das nächste Jahr verschoben.
Constantlnopcl, 15. August. Die deutsche
Regierung beschloß anläßlich des Iitbilü u nl s
des Sultans eine S p e c i a lm i f s i o n nach
Constantinopel zu entsenden.
Constantinopcl, 15. August. Wie versichert
wird, beabsichtige die Pforte, eine Untersnchuugs-
commifsion nach Spaghank zn delegiren. In Folge
der Vorstellungen des englischen Bot­
schafters iustruirte die Pforte die Behörden in
Van dahin, die Kurden, welche den englischen
Viceconsul in Van angegriffen hatten, energisch
zu verfolgen.
Llntwortcn der Admittistratron.
G. O. 9!ur bei >i°ri,ers,cl,ender Einsendung dcü Inserats ISnncn irir
Issncn den -Hrci- benimmen.— I. N. Annonce^ ist in dieser goriir zur
Lusuulimi utLt iulalua. «rlrar crucgt su Ihrer Lcriiigung.
Wien, 16, August.
(^is einzelne Umsatzgebietc, namentlich auf den
Montan actienmaikt. Zujaminenhäiigend mit der
Steigerung von Stahl- iiiid Eisenwerthcn in New-York
waren anr e rika n isch e W er th P ap i er e höher. Baiiken
und Fonds stetig. Bahnen preishaltend. SchiMhrtaetlcn
feit. Privatdiseont Percent. Nachbörse s-st. Am
Schlüsse der Börse Montanwerthe weiter gut gefragt.
London, 15. August. (Privat telegramm.) Da
die Broker mit der Liquidation beschäftigt siiid, war heute
nur geringe Gcschästslust zu verzeichnen, doch war die
Stiinnmng fest. Geld wurde viel begehrt für Zwecke der
Liquidation und in Folge des Geldbedarfes für dre fällige
Rate der neuen Kriegsanleihe: trotzdem zeigte sich der
Privatdiseont nicht sonderlich widerstairdSfähig.
(Teutscher Landwirthschaftstag.) Aus Halle
wird uns telegraphirt: Der hier tagende deutsche Land­
wirthschaftstag (Congreß deutscher landwrrthschaft-
licher Genossenschaften) beschloß die Gründung eines
großen, sämmtliche l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e Ge­
nossenschaften Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz
umfassenden mitteleuropäischen Verbandes
behufs Wahrung der gemeinsamen Interessen.
(Tiirkisch-rnmänischcr Handelsvertrag.) Aus
Constantinopel wird telegraphirt: Der türkische
Gesaiidte in Bncarcst theilte der Pforte rnit, die runiänischc
Ncgicriing sei bereit, in UnterhandIungen bezüglich
eines Handelsvertrages cinziitreteir, falls die Pforte dcii
Differentialtarif für sechS SNouatc außer
Kraft setze. Wenn innerhalb dieser Frist ein Abkoinriien
nicht getroffen ivürde, solle beiderseits loieder volle ActionS-
srechcit eintreten.
(Wiedcrairsnahme der Förderung im Adolph-
schacht.) Aus Prag wird n»s telegraphirt: Dem „Präger
Tagdlatt" znsolge nahin der Adolphjchacht I der Dnx-
Boden!:nchcr Bahn bereits die Fördernng wieder aus; der
Adolphschacht 1l wird in wenigen Wochen folge».
(Zuckcrcxportprämicn in Fraiirrcicki.) AuS
Paris, 15. d., wird telegraphirt: Ein Decrct setzt die
Zuckcrcxporipräiiricn vom 1. September l. I. angefangen
mit 2.86 bis 2,22 Francs, je nach Sorte und Qualität, s-st,
(Goldvcrschlffnrrg auck Amerika.) Aus N e >v-
N o r k, 14. d., wird telegraphirt: Morgen sollen noch
2,6M,0M Dollars Gold zur Verschiffung gelangen. Die
ganz: Summe d-S morgen zur VersenLng kommendrn
Goldes belauft sich auf 8,100,000 Do»rs und ist die
größte bisher jemals an einer Tage ex-
pedirtc Summe.
(Weitere Jnsolvcrrzcn in BucarcH Ein Tele­
gramm cnZ Aucarcsi meldet uns: Die stesigen Bank-
rrmicn Aftalion FrercS uiw Zerlwdi sind in
Zahlung'-stocku'.ig gerathen. t
(Lokalbahn Pilsen- Manctrn- Thering.) Aus
Pilsen rvird uns geincldcr: Der Baucomerrtsur die ge­
nannte Localbahn ist vorn Eisenbahnminincr^n berciiS
herabgclangt, dock> werden von dielein mit RückstNt auf die
Wünichc einzelner Interessenten mehrere Abändcingcn dcS
urlpr-ünglichcn ProjcctS verlangt. In einer ge!>n abge­
haltenen Versammlung dcr Jntcrcssemcn wuroe beschossen, die
fertiggestellten Abänderungrplane neuerdings dem Ekcnbahn-
niiniflerium zur endgiltigen Genehmigung vorznieseu und
alle intercssirteu Gemeinden aufzusordeni, ihre Zns'mmung
zu den vorn Eilenbahnniiiiisleriiim verlangten Abändrmngen
zn geben, um den Bau der projectirtcn Linie in flngriff
nehmen zn können.
(Wicncr Handels- und Gctverbckamlir:r.)
Am 18. d. ivird das Einreichungsprotokoll der Wiener
.Handels- und Gewerbekammer bereits um 11 Uhr Vor­
mittags geschlossen.
(BctricbsauStvcis.) Das östcrrcichiswe Netz der
Ocsterrcichisch-ungarischcn StaatSersenbah n-G eselI-
schaft liercrte vom 1. bis 10. d. ci:ie Gcsauimtcinnahme
von 1,570,538 K., gegen 1,569,872 K. in der gtcichcu Pcnode
des Vorjahres. Die vrovirörisch ermittelten (vom Jänner bts
incl.Niärz richtiggestellten) Gelammtcinnahmcn voni 1. Jänner
bis 31. Juli d. I. ergaben 32.I5P5-0 Lk. (ch- 2,467,494 K.
gegen die gleiche Periode des Vorjahres).
Handclsdcpcschcn vom 15. August.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (sicbziger)
loco 50.50.
Berlin. (Productenmarkk.) Weizen per September
153.50, per Qctober 155.50, per December 157.50, flau,
Roggen per September 141.50, per October 141.50,
per December 142.—, flau, Hafer per September 129.50,
per October 129.50, bel)ariptet, Mais per September 111.—,
per December IlO.—, fester, Rüböl per October 60,10,
per Mai 58.75, fest. Veränderlich.
.Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.-.
Brcmcn. Petroleum loco 7.40.
Haulbnrg. (Kassccmarlt. Schluß.) SantoS good
average per September 41.75, per December 42.25, per
März 43.—, per Mai 43.75 Geld. Nio-Kaffce, loco, ordinär
39.— bis 41.—, reell-ordinär 42.- bis 44.—, grrt-ordinär
45.— bis 47.—.
Budapest, 15, August. Schweinefett unvcränder-t.
Havrc, 15. August. (Schlu ß.) Kaffee SantoS good
average per Llngnst 51, per December 51.75.
Antwerpen. Feiertag.
London, 15. August. Rübenzucker 11b/z Sh., Java­
zucker 13 Shillings 6 Peucc. Fest.
9te>v-Äork, 15. August. (Producten markt.)
Baumtvolle :u New-York lOhj,, Bauinwolle in fltew-OrleanS
9 w/„j, per Juni 9.30, per August 8,03, RassiuirtcS Petroleum
Standard White in N'eiv-York per Juni 8.05, in Pliila-
dclphia per Juli 8.—, Peirclenm Slohwaarc per Juni 9,35,
United Pipe Line EertificatcS per Juni 1.25, Mäil (Lflarke
„Spring McarS") 2.70.^ Wcizcn^loco P^/ 4 ,^per Scpte:nbcr
79'/,,, per December 81chj-, per März 84'/<, Atai? per Sep­
tember 43P-, per December 40'/,,, Fair Rcsiniiig LflnSco-
vados 4>/^,'Raco Centrisugal 4^/„, Rio-Kaffee Nr. 3 9,
Gctrcidcsracht nach London 5, Schmalz (Marke Wilcoi)
per September 7.25, Schuinlz (Western Stcam) 6,95.
flkctv-Ycrk, 15. August. Wechsel auf London Cable
Transfers 4.88^/„, Wechsel aus London (00 Lage Sicht)
4.S3-/5, Silber (per Unze) 61»/4.
Fremde Börsen.
Die in Klammern bcsindlichcn Eursc bcdciiten die Wiener
Parität.
Berlin, 15. August. (S chlu ßcursc.) Mairciite
—.- (-.-). Sllbclrcnte L6.30 (96.98), Oesterrc>chische
Golrrcute 97.90 (115,99), Ungarische Goldrcnte 95.80
(114,94), Ungarische ,>ironcnrcnte 90.30 (90.95), Eirdit-
acticn 206,60 (663.84), StaatSbahii 138.80 (654.541,
Lombarden 24.75 (113.95), Nordivcilbahn —(—.—),
Eldcthalbahn -.- (-.-), Bnschtiehrader Bahn -.—
(-.—), Oestcrr. Banknoten 84.45 (118.41), 2vicn (kurze
Sicht) 84.40 (118,37), PanS (kurze Sicht) 81.35 (96.46),
London (kurze Sicht) 20.47 (212.78), Russische Vanknotcu
216.05 (256,02), Italiener 93,40, Lanraliütte 2:>7.-,
Harpcner 180,3i>, Hibcrnia 200.50, Meridionalbabn -31.50,
Türkenlose 108.50, Neue ruis. Anleihe -,-, Gotthardbahn
136.—, Riittelniccrbahn 98.10, Bochumcr 191.—, Gclsen-
lirchencr 191.50, 3pcrc. dc:nschc ConsolS 85.30, 3' O'erc.
dcntichc CoiijoiS 94,60, Schweizer Nordoflvahn 8»z,75,
Nachbörse: Ereditactien 20ti,.50, (663,52), Jtaats-
bahn 138,90 (655,03), Lombarden 24.75 (113,95), Ungar.
Goldrente 95.80 (114.94), Handclögcscllschast 146,75,
Dresdener Bank 146.75, Schweizer Ecntralbahn 112,61,
Gelscnlirchcncr 191.50, TiSconto 175.-. UinrcchnnngS-
cnrs 118,50.
Frctuksnrt, 15. August. (Ab endb Srsc.) Ercdit-
acticn 206,30 (662,88), Harpcner 180,10, Hibernia 2( o,25,
Tieconto 175,30. UinrcchnnngScurS 118,50. SliU.
London. 15. Anglist. (O ch l I! ß c u r s e.) Eoniolö
98'-/,,-, !9oinbarden 5,-, Neue Spanier 717,. Ungar.
Ewldrcntc 92, 4pcre. Rnpicii 95'/,,, Ean.rda P.rcisic —,
PlatzdiScvnt 30« Percent, Silber 28',,,-„ lfliartcred 3,18,
Easnand 7.56, Randfontcin 3.18, Randm'ncn 40.37,
Debeers 28.-. Fest.
-Hnmbnrq, 15, August. (S ch l» ß c n r! c.) Crcdit-
acticn 20,;,.50 i6«l3,52), Slaatsbahn 139,10 (655,08), Lmn-
bard:ir 24,/i0 (112,77), Sllbcrrcnte 96.20 (96.88), Ocsicr-
reichijchc Gclürciitc 97,70 (116.75), Ungarische Gcld-
rcnlc 96.20 (115.42), Italiener 93.-. U:nrc.hiiU!igScnrS
118,50. Ruhig.
.Hninbnro, 15. Angnü. (A bcndbörs e.) Ereditaclicn
2(Xi,,50 per Ulliino. Ziciniich scsr.
PeterLbiirg, 15, Anglist. Wechsel aus L.aiidon 93,65
(212.66). UiiircchiiiliigscurS 256.-.


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 9 ]
7sr. 224
^sll, Ooii2srst»Z
I^enes ^Vlener t'kFd1»tt.
16. Lv§N5t 1900.
ttof-6uli-1'k6stor.
Gechlofsen.
F^<»^r'1^QLL'«r
K-M^a-I dtn I. »tkmber: .Prinj Friedrich
k°»d?n 2 °:F°b-I- und Lieb..-(«urm.
Herr Heine. 1 ^mttSrolle.)
M.lllaq den 3. .«r'eg rm LsNede^
D'cu't<^g den 4: -Jugend von hertte.
Mitrwoch den .: .Ter Richt r von Lalamea.-
i.-. Siäuber."
Vvllisckes Volks-ItivLivn
elsdli55emtni
RsKseder.
T-Erst-z t/'6': -Die Siiub«.»,
Fr-iwg den .: .Schoch d^k^ig.
kamftaa dci 8-- .T-c Bnlch-»irrffrr'
Eonnlog d7i 9.: »EPnoM."
Montag dn 10.: „Loiitrrri.''
Montag dn 10.: „Ntoiiruri.
Tirnitag du 11.: »Tri Tornennxg.'
Ansang >/,8 Uhr. Snd- um 10 Uhr.
Ermäßigte Preise.
Das Käthchcu von Hellbronn
oder:
Die Feuerprobe.
Sroßer historisches Ritterschau-viel in 5 Acten
von Heinrich v. Kleist.
Ter vaiser Hr. Wciise.
Friedrich Weiter Gras vom
Strahl Hr. Lutsch-ra.
thränn Helene, seine Mutter Fr. Trenk.
Ritter Flammbcrg, d. lSra-en
Vasall Hr. Hosbauer.
lottichair, sein Knecht.. Hr. Retth.
Lnorialilalon-^Noitto "us den Besitzungen dev hohen Deutschen
rvttllt Ritterordens ein-ig und tillein nur
in der RestLurLtiori verLtLoLes LaiLS, I., LtsVliLnsVlL^ «r. 4.
N)f-0p6rn-Ik6ai6i'.
Sottichalk, sein Knecht..
Brigitte, Haushälterin im
gräflichen Lchlosie... Fr. Martmelli.
Kunigttnde von Thurneck. Frl. Wallentm.
«ntan. '.',8 Ubr. Ende um 10 Uhr.
Rosalia, ihre Kammerzofe. Frl. Joseffy.
Theob. Iriebeborn. Waffen«
Freischütz.
Rom.ntisSe Oper sti 3 Acten »n Friedrtch
Kind. Musik vcn S. M. Weber.
FÜ.N Ltwkar^ ,r^ l.-- Hr. R-idl
Njitst Lttokar ...... Hr. R
L»,:o. besten Srbskrster.. Hr. F:
k.:ail>e. teiue Tochter... Fr. F
kaatd«. seiue Tochter..
Sinnchen, ihre V-rirandte
S-Spar ^erl 3-zerbirrsche
M»r. zweiter l dcS Kuuo
Kiliaii, ein Sauer
l,i»-
lein re.mit,-.
lrioe .trautsnngser
Erster
srauscher.
... ..orstrr.
^rl. Poblner.
Hr.v.Rcicheuberg
Hr. Bucar.
Hr. Preuß.
Hr Stthmann.
Frl. v. Tbann.
Hr. Schiltenhelm
Erster'/.. Hr. Schilteni
.gweiter> Jägerbursch«.. Hr. Sorner.
:) Hr. Maina:!.
Samiel, der schwarze Jäger.
Iisx>«t7rc>ii'e:
ttlr itag den 17.: .Ter stiegende Holländer."
Laniftag den 18.: .s^idelio"^
Lonniag den 19.: ^Ter Proph-t."
Man a, den 20.: .Mignon.»
jsntsck-IköLier, k. k.
Anfang >/,8 Udr
Safisviel der Prima-Ballerina Signorina
Adeiina Eozo und deS Solotänzer- Signor
Sigmondo von der Mailänder Srala.
rsgllcl):
Ers;;e UorrieNung.
vorrügUcde Ventilation.
c»-s»-Trö!rnnox 7 OIrr. lleginn präe. 8 INir
Nsch üer vsrztdllunz: losoo
Im tssffeehauie Ligeunermurik.
schmied aus Heildronn. Hr. CppenL.
käthcheri. seme Tochter.. Frl. mBrenn-iS
Maximilian, Burggraf von
Freiburg Hr. Mcixner.
Georg von Waldflärten, sein
Freund Hr. Fürst.
Ter Rheingraf vom Stein,
Berlobler Kunigundens. Hr. Wallncr.
Eginltardt ron der War-t. Hr. Bium.
Graf Ltto von der Flühe. Hr. Dech.
Jacob Pech, ein (KaMvirth Hr. Runerk.
Rttter von Thurneck... Hr. Brods.
^sstLurLNd nnä Ollts loliLnn Lsiäl.
Te1e?N. 3202. Teleplt. 3SL.
-leiiis Oas selbsierr'ngenäen I^-Luipen, I^rist^er, ^.aternsQ
iis'ern ein i^rnolitvoltss veisses basliotitl—
leLtllttx! Ldoelit!— vis versolii^äenen^Lnixsii ^srcken
L!!üdl»kk1b»^nn^i "ÄZ
zeeliebert.— Leeunsi» russ- u. xsi-ueNIoa ur>i1 nksolni: xstsliolos.
5»»^ zepieitus-tZIüNliesttdreilnsr oNus stiinLiAS Heirtlaiuius.—
SxiritusvsedrLuak xei Stunsts I Hellk!'.
LpiriiusgssLoLder „OsLovom"
deenitt Mit ii,te»!,lnn i-es» ii-b-»rei- knsstsnau^. ScNueUos
Lratsu r>n<1 Xovtieu. Iiuruer esdrauLDsterriA.
kreis i>er -»titele IL T -IO.^ «»IlN'ltvrzier vsrs»LL,O»1>i8
t7re>» I e^ Melier per -»tUelt. 11480
I>ro»i>eebs r»il. mich 5rl>.it00.
i>eo»i>eebs r»ti. mia tretuvo.-
kjciiZni-.ös ttWLr, V/ie n, VI., liiWZiliiolrörsisgbSö 30.
rreiiertoire:
Feeüag den 17. lcrniäsigte Preise):
.Habebarg."
Samstag den 18. s-rmäßigte Pre: e): .Ter
Bauer als Millionär."
sonniag den I0.: .Hau-ä Huckebein."
Moniog den 20.: »Ter Biberpelz."
Tienstag den 21.: tzum ersten Mal):
.Snirm."
Mittwoch den 22. ,'rrmSbigt: Prrise): .Ter
ilön a ^lie.ltcnanl."
Tonncistag den 2.3. termäß'gte Preise):
.T r ij> wissri^Swuim."
IkoHoii fliienli-Lonesl'i.
Heute vonneistsZ
o o ItXl'LH;
cher k. r>. L. Loxitueutsmusik
LoOil- U2Ü votzi5Liinlei8iei'.
8sginn7'.tki-. Lnil-es 6V «eile,-.
diorgoit: LOXOOliT.
HLvd chsil TLoiatorr, vorrüxltolrs
v/Lruio rllS Ns t>«i rreieita Tlatiee.
Xris.^lirt ch>->- ^1 .-tLC» 111^^
-srr-e>n IliirLi' nt- T.-
.Ä8W LMW
tvird uls abiolnl r-tnes, aus d-n besie» tLacaobohncn crzeugte-
Pu!vcr allen heill chcn Conunn-nlcn, welche das m Pottasqe
Vetieilig in V^ien.
Die Pariser Weltausstellung
IVNtt.
Vurle-ke mit Gesa: g in sechs Bildern von
F. Radier. MusU von Jo eph Vaver.
Eajetan Bäumel. Privatier Hr. Fischer
Amalia deffen Gattin ..Frl.Tietze
Retti, Etudenmädchen.. ^rl. Nowa
Ansang ^/,3 Uhr
Die Tchönc von New ^ork.
Große amerikanische Au»'rattung4-!7verett.''
zwe, Äcte.i n. sunf Biidcri' von H.Morren.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bcardeltung
von L/. Krenn und L. Lindau.
UpLnis-Iliester imHiiepgai'len
. Hr. Leb'chmidt
. Fri.Lb rreitcr
. Hr. Seitke
Westelv. Ssterdrauer..
Wen.e!, denen Sohn
Kondlcr
Rest. seine Frau..
Jlltiuk von Klinger
Fiou Evreizer Frl. lvired
Strichs,Agent e.Restebnreau Hr Kne.dinger
Bochi, Ag nt e Reiseburenu :i -i)cn L.on »tnriur»,^-
aii'aclai.ct" und bäiisia ae-ch gewürzt: und g-!arbt: an-.-landlscye
Ca^aa^wär n!ä)l rer^ragcn. zl!!n Gäbraucl e wärntsirno em?,°hl°n.
An V, snio-,'/« Sieo- und V. A^io-Äole».
Doi>üts i:i äsn meistvi! SNsosretrvsLrsn-^Lnäl'chrixei».
FadritS-Riederlagkn:
V/ien I. Zs2lrl:. V/s'ck1)urss§L3L2 29.
ZsZ. RMsrLs L Do-
.Heute und täglich: 8842j„,
- Lürr.-;k1«r-V->isr>-iruux
Er::cerr der Erp.Ue W. ei»
!vr8v "ri-ie,. dir stlk.undkn '.
3 1317.
L-o Tarchx Trio. b,r l.eg-n-wn «°u,ch-n.
Nri: NIsoU L Läro ..a.E. e :r'
Vieouttnn.», 8>oil:Nn>dtan,cr.
Das Schmiedgewerbe der Gemeinde Aspern a. D. Nr. 102 wird
a^-a^irttn'»änsiler-! ;i,r V-rg-bung gegen halbjährige Klilldizl-nz im Offerlwege ansgeschnebcn
sFlk^'!^;'P^^n'a^:e'n^kaL7g.1t^g^'!^«m gel-ngt dasselbe bis 15. September 19M znr Besetzung.
rahlullg im re.eivuten Raunt, säwie für
Loginütir 20 kr.
ii DöW'ivz (Ks'iiriLil)
oiupsteUr aeiue clexnLt nus-est.»ttobeu
Llrumer tür v. b. lieiseucho vou 11v iX>
earrimr IZockienirriA iinck. I1üts1chL.cer.
'Langr ois ^k.,. -— <----°^
Cunchmiede werden bevorzugt und sind die bezüglichen Gesuche bil
längstens 3. September 1900 beim Bnrgermcisteramte Aspern a. D. K.
überreichen.
Später einlangende Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Vürg-erincisterault 2l,'pcrn a. D.
^^225 am 13. August 1800.
Der Bürgermeister^
8371
vsr Lixeritäiänter
L LduLvtLLur Lve rrr
6e8cl2so88er>^
Heute Tonoerstag den 1k. August: 11303
I. 8ssr»^'esssk°-W'S8K>
MkllWMvIi.MüMlk.ls
grünilcijchig. s::ß. l!'
laiiig, dcl.cai. Leisen- i
iX srucht.Veric::d. sranco'
V Xj-dcr Ponstatiniöü.). i
' 2.^ N.rd I st. 3-> !r. j
«»> asaor »s-uoltor «rdLIt -1u vouvsr^
,o«t»uux doüuchot, als rur krstsu LsuütLuuz: slusr chsr Violen
rrntsrdnltun^sn doivodtlet.
vor1aM«Ioti.«»rso.
Sampa I. Um >/,8 Uhr Ab-nLS: Camvo I.
Dis Soliüris -vorll.
TaS vollständige sensationelle Augnst-Programm.
Ent'r^e 50 kr. Eaffa-Eröffnung 4 Ubr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. skinder 20 kr.
ulvtzs'/elrk
r^Benctek ülg^tst?»
Tl.inkaaenbe»iy r,,,
TcmiSvar, Hun'.a.i-
gaise 4. Ungarn.
§'ie rrdoArlen V
.-^nsLestt^linrt von n.
SoururorinL n. llu lnvesl
errsnFh 1144:
r.„»is Qoiplrir.
LräMrlicli üdernU tu beassreu kosb-
leLrvLU-IlLuäluuuau. Oug^ros ds^ 241e
LLUchor 77. Lielü. llUtou, I. Vertrsrer
IZ o 8 o 11 2^ o 1'4^:
Msrr- L., x>sk6r'sx»LLrL Klr?.
Imlt k,«» iiütübit-I,« ckstzäpstronen siler Sstlnnxen. in-bssonäerü
rnlt i^elrultär.e. »nä L. O. Lntver AHilrtleiK; Lto^-
L. O. Lnti er AHilitleiK; Lto^-
^ ^^^^^"eb^"nä°äi^e^^von Ib'-ielie.-dl'aeitnteM 8ls vorrStzliab an-
crleani t n. von ärr k. n. le. rionopolLverwaltanA nsa oingelukrtsn
UöIIkl'^cloi'ssr öL8 L6rär!Ll?er!LM!
raued.I,sr. raued.I.sem äsZäPnlver in Oiixmali'acLnnw
äLsaibst e:tiLltUct>.^, imo
Lests'lllngen veräen prompt etlsetnirt.
! liVelisusbisHung psriZ lMO!
kssnlk!igtZ!§ llu Iwesäsm
VNItL« drrimtksak«
LouIevLi-cl v6!688kt-t unci OuLi c!a pstssy.
braektvolle /^u5-ioi>t. -UZ^ neben .l-r /illllllteliung.
Oi. ze Hotels -i°ä mit Sem moäernsten comkort emAe.icbtot unä desit^cn elesttrisclie llelencsitiäng
Siläerimmer in alwn Ltsxen, ^Lkr-tübls, lelspbon, l^eseriinmer, Ilsnclä-Llous, woaerns.s SLNuaio
LinricklunASn n. s. ve.
2 ilVLLLLSZ? (okne Tension) von« v.- »r» i'1-o -r-rx.
UeZiLui-stii ü !a ourie unli ü pi-ix iixL.
Vegcn .L.N-LÜNÜ 0 nnä 2immerressrv!rnnv zrcnils wLN sieb gekl. Ln äie Agenten nnä 's eriretei äer
Wj'ügl. 8i8Äß!!-8c!jIM°W-!;ö8Sl!scIlZll!!! Kkü, lNüöWL 3
(ürsnä Ilötsl) oäer an «üe HT-tels.
sn. Qislisr')
Ssieciüliiäi von kk^rLItlt! 6RL«l:L in kitsüLNli^
alleiviZs Iulmiier äes hlsiüliuitsii Ori§ilin 1 -I!ecoxtes.
VrLmiirb sni ailsn VelbLUSstsllunZsu.^
jir3l't!Löüäk8, ÜisVLlöMM IkUSMö^,
vrn äsn bsrTSTrL^snästsn LsrTts^mxlsblsnss u-sevLn
I neiitl'Hliilier» i» r-iniilie.
I s g' Liiguett; lrägt llie s-ntlreellrift LNXstC.iV L Oo.«
vor »soÜLirmiiDserl.
von« i-iitS-d. stsgllantt.


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 10 ]
^tsllsr
16. .LiiAust 1960.
I^r. 224
Josef und Fanni Euzing^er geben, von tiefftem Schmerze erfüllt, allen
ndten und theilnehmenden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden deS
Derwani.
innigstgeliebten, unvergeßlichen Bruders, Schwagers und Onkels, !^s Herrn
Ferdinand Gnzinger
Privat
welcher Dienstag den 14. August 1900, um 1 ^r Nachts, nach längerem Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramenle im 79. Lebensjahre selig in dem
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle deS unS theuren Verblichenen wird Donnerstag den
16. d. M.. um !>,'«4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: 13. Bezirk, Hietzing,
Mtgasse Nr. b, in die Pfarrkirche zu Maria Hietzing geführt, daselbst feierlichst
sodann auf dem Hietzinger Fricdhofe in der Familiengruft zur
eingesegnet und
ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag
mittags, in obgenannter Pfarrkirche geksen.
Wien, den 14. August 1900,
den 17. d. M., um 10 Uhr Vor
(vsQ llLLäsIsLlLg.äeivis!L FlsiokässtsUt.)
Die Anstalt besteht aus einer VorbereitungSclasse^ drei Jahr^
gängen. Ausnahmsbkdingungen in den I. Jahrgang: 4 Äffen Mittel»
schule oder 3 Classen Bllraerschule. Einschreibungen si^ das nächste
Schuljahr vom ZS. bis 12. Juli und vom 10. bis 12. Teptember
in tcr Directionskanjlei, Brunn, Elisabcthstraße 10^
Die Absolventen der Anstalt genießen daS iioss
Einjährig-FreiwiUrgen-Recht.^
Nähere AuSkünIte crthejlt die Ttrcclioo. Prospccte gra^s.
Kunststttll- lllid CrWkllilrarkll-Iübrlk
I. MAtsotieLs M L ZvSirSS!,
Erste Kunststein-Fabrik L>csterreich-UngaruS>
Atelier für Bildhauer- und Architektur-ülrberten
IViea, X., Vorttoro 8iitN>»kn8tr»8«« 5.
Jnciustatioa ganzer Fagaden. Rrlribules. Portale. Säulen ic., Bearbeitung wie NatursläN
— rauh oder geschliffen. Renovirung alter Lte:ndenlmäler. hersiellnng aller Bildhauer»
Slrlieiten und Bau-dlrnaniente außer in Itunst- und Crmcntffein auch in jcdcm Ludere»
gußmaterial.
Prolpecte und Älteste stehen zur Bersügung. »V!» 11281
Etieeialität: Stiegenstufru-AuSliefferun!, und Ljand-Eckeiischulr.
... r.,,..--............... ME8vZ»A.§i:s>MAW8ti8WU8 sl8 LsUkrsÜ
1 Minute von der Anstalt neu errichtete Voll. und Schwimiil'-ad-r, Wasser-
M888NKsi!3N8t3li
cureii. auch nach Pfarrer Kneiop und Pricffntis. Elektrict ät, Masfage, sZichten-
walder IN S Mmut-n erreichdar. b^ursalon. Sochqu-llemvass-clrtt»,,-,. Pro veets
und Auslunste durch die Äadeverwaltung. Eigsnthümerin! .In«.ei>I»>n» IVt
111V7
„„. IV» iltirrr,
Letteuder Arzt:
k» Ek tzksWsIkiltt
!^ür ein großes feines Detail-Geschäft in der inneren Stadt,!
mit.«Kenntniß der Vsäsods- Ullä 6 oiiksotl 0 ll 8- 3 rL 2 oÄs!
l V-rä per sofort eugsgirt. Offerte mir Gehaltöanspiücheu
f unter „8. 8. 81362" an die Annoncen-Expedition 1,1 ÜULSS
«Ävdk., Msii.
FKL.LkEL'
aus der Liiiueur- und Weinbrauche
wird für ein Präger Weiu-Tctail-
geschäft gesucht.
Einkommen fl. 1000-1200.
Nur Prima- Kräfte mit lang­
jährigen Zeuguislen und Nesercnzen
mögen bis zum 20. l. M. Offerten an
B. Karas. Prag, richten. 82 iL
naturgemäßes Heilvcrfakiren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst veraltete
rank-
r>»a«», lllekoiioiuien, Wirtlischnstc»
.Hotels >i»d sluftalic» ic. in all n iw
denilichen Größen und Aueflattiiiig Ni Meüie
Herde sind ii,»e„ oollftaiidt., seuerfcs»
aiiSgrinauert »nd w-iiaiiö lcijliiiig-läliiger.
bau idaster uiid ivar ainer nis die viödrr ör-
kuiinten Aus ah. od r g liiNii-rke» Herde oder
eiseliie reibe aller,r B. uurl. Nnliez»
Stillt ineinee Herde liiid iln
In. lind Auslande s it Jahren iiii G brnilch.
adricatien der der!.hin cn Löiidoldtffchcn
atcntgaSH rde. Birle Zeiignijfe von >!ie-
jhärd i, lilld Priva en.— .„„lontie lnr
«--nie liiid 1>eifi„nst'fäkt,kcit. >8 erste
Preise auf Jndufirie, iiiid We laiiSfielliliigen
V I.2. «3!Iä!lll!es8ts2886 ku'r'ch«e..'o'i;^..i.^:eU^^^^^^
Zi, beziehcii.IooiiichtdirccterBcrlandt.
Jllustr. PreiSconrniit gratiSu sranoo.
Musterlag-r lind Verlreliing für Wien uich
Umgebung bei: .koner,!«- «.'eiitv, Wien.
I.» WIat>fcdcrgasse Nr. !I.
k. u. k. Hoflieferanten.,
dehandelt. brieflich«
Anfragen sofort discret erledigt. Qrdina-
iionSanstfllt im. Centrum der. Stadt.
KisxiliLixrspIsiL,
Eingang Tlngcrstrasre 1,
täglich von ll^—Zfill unv von ZH-l—8 Uhr,
Eo,»l- und Fcieclagc biS >42 Uhr. Honorar
sehr inädig. 11881
11132
A'ZZriMsilll
Sdes-Arzt d. y. d. hohen l. l. Slat halt-rel
knn:. W euei ullg. »ran! uv.r:inS. gew.
illt tgl ed d. Wr. mcd. FocuIlLt
>28
für gchctme und Sauttrankheiten,
neu stell fforfchnngcu
BeruiS»
.- lohnt
stölUngj d^bandeit von 9—5, Eoirn- und
Feiertag von 9—1 Uhr.
..S- ,rür gewtslcndaite gründliche
Balinndlniig >iaran»trt der Rns d.
f m als LN tZaliirn beftliekannie»
SveeiolarzteS. Wurtelimmer ferari'.
Honoral m ß g. Brieeliche Anfragen
loerteo unoulsästtg beanlwoltct.
V/iLN, I., 6!lli:I<5388k fil. 3
(lischst dem Labkowttztilatze).
mittsis
^ Ö S 1 <2 1^
roll ullä llLcb sllsn Kicbtullgsll äes In- ullä Luslslläes
Aslmdnlliriiiixvi,, Liull»gvroi,x.
rnirl Oolli- Sx,sgssss 32.
RoUrutir-vnlerasriiiilillS äer 1 ü. priv. Luissr keräinn.oäs-
dlorädLdn, HoräbLknkok, dlrgsrill 6.
11375
ssmkk kUN-SstMlilzikl!
dlScirt, Probe cndung zu fl I —. 2.—. z—
4— u. 5.—, n dst Preisliste. I l l.z.z
.lokrriiu tzkaner, 4Visn,
XVII.. Beroiitka«. :t t/I. v. 2—4 avr.
4z--ee»,.4rch 500-600 r c t ch c
i »V ouch Bild feildet
foilri zur Auswahl „Siefol ui". Berlin l4.
Gebe» Sie nur Ldreffe an. 11056
H ION, L., 3.
nächst der Rothenthurmstrabe,
alle gelir.mcn »nd^Ldäntkrall'^/he^^^^^^^ Hallptstiatze ?kr. 3
!l'°'d'':?r'!;s.e...?'i?:r'nor dln^'l^^
Wiliiär, und ffivilfvüal, wie Plivallliaxis ürdlnir« von 12 bis 2 u. 6 dir 8 Uhr. An
»enlachlen. lehr drlvädrte» ariahiungen ohn- Sonn-, 1. Feienagen nur von II dir 2 Uhr.
Briufrllöiuug kögllch. auch Eonniaa von 0 .. ..
die Udr. An Wochentaae» iiderdler von>
.7 bis 8 Ildr Abend». EchrliOiche Anirooeui^
!l!8iiiö8 sfgnlim!
Geheime u. tzaulleoulheilen, Frauenleiden,
! Nervenlchlväche heilt gründlich in kurzestec
lZeit ohne Birufestörun, ein erfahrener
chriklil^r Toctor. 10833
dii^^reI srÜdiat.'"MckslchtSvl-lliie
Dr.8.VEW^ZDh
Soe-ialarzt für geheime und Sterveillranl-
Ä^t-.-s'eS eben in S. Aufl. -eich.
Buche- ,Tie Aeuralihenie b. Manne (Ner-
venfchlvachef init befoild. illückfichtnahine auf
vie G->chlech!tlia„lheilell» lVreis sl. 2.50,
Dost il. 2.70» u. anbirc zahlr. Werle. be-
hunbell die nelieinien lleaulbeitcn nach den,
neuefieil Heiinelfohreu. lDie lchlocren Forinca
drrolee er-Bla elllcldeiilllucrAn -ldnna
des elcllrilchen Lichtes.> Die Aeivenichwäch:
wlrd »ach dcn 27jähiigen ürfahrungen. die
er als Arzt des k. k. ollgeiu. llcaiilenhaules
u. ,n feiner^'tliift. eilvoiden, der Heilung
-r. KrG88!
. Spkcialat'U für f.ra irbpiien der Unterleib?
! orga!i.',:ud i^>csch'.-.'urL!'«
! bchu'.tdlun;^. tl. ltr. Lichk- und 'erbädcr,
ivecieu für' Nerven-, 9iulkeuu:arkö.,
! N'ettrasi?)cnic., Micht- u. srauen.ir-tl Cur n.
Bis iti^rmg von (ÄenSitShaaren, AuS chl'g-n
... o H-rnbefchlverd-n.grauen-
leidcn »ll« :-,'>aez!ls!a>ld-. ihrlindl. und! s-
mög ichst rl-che Hrstul g.!^ c?,t- l>>°th- ,ltonrmstrane. z.-,l,mal>,l-
I-'t-eiuNo rrl^alt n auch brieflich iüalh.
.Hlonorar iriäffig. «.zh:
-.^lii^eruffflöfflng^s-d'r dik-e7"r.' ^2. bShu-i ch-, djNlg r a«
1 V, v. 10—5- Dieiistig'! Ordip. von NA l' nd vo.i-1—f, Uhr. o lr viS st. —. ,v .'.min'ii 7 ?. L.tl-,
Donnerstag u. Samstag auch v. 7—8 2l.ds! okberntuchentst t
4^ ^z^de^n^tvlstzr tt. 1.3.,. Lllovs.'c^e st- 1. 0.
' ao..»,. ...... .-7 l k-x«, »7^ L..., st
^^'itisichk. '^'roiüp.-e Bricflci.»::-.onni g.^
überall- hi lOe-
^östsuvsnt^
fsotsl
l., UerrengLLLk !9.
I Mtikroy» ust. 4 lä«'. 7. —,, L:et p-.;Fli-nell*
voicklvo^ nou im s-,cs?-ionis iscben 8tile, >1«: Xuliroit ent.°l,,rcoI.eoä!ookrn!'-L°<"7r"
üaLptlll: «ElSitl.», »:»11 iv »vti ei' jlliolv, Kast,»eltl. lUvols Il!,„,an>,.
Lvlsottiith'.tn 44i»i-t«zz, Oi,.-Iitl-!set, li,',.'^ S aa »b au-lcn ll:-d de»
Lxli>.-I o,.-^ ffr,!l.!Ü"lO.° V I v Nrlüdn.'iaaii'e'V!»»
Lll'iri-!« ?>ost!n.roteul.lr»-c-u».,-..'--?
11421
.^NLiisiseliv
6ummi-8p6oi3li'1äl6n
Wisf?, I., ^5
(LoLo Uru^eretr»»»» 2)
^4ZIIs>, II i^., e »»»»rtoZ.
I0L3S


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 11 ]
Isr. 224
V^ou, vovoerstLA
ir«w« IksdiLtL
1S. Lvxust LSY8.
(S7. Sntsetz»!-.)
Mütter.
(?r»chdk»ck d«rr»t»-)
EW»E H. E.,D«deney^
ÄvÄch «» il. Verg«.
'- »Ja, ja. md ist sir dort?
' .Sie ist sori. Was ist denn damit?-
Frau Seterson sah hilflos umher und suchte
instinctiv nait dem Album.-d Aber es war nicht auf dem
gewöhnlichen Platz, und sie erinnerte sich nun. daß fie es
letzten Frihling beim Reinmachen weggethan, denn sie
hatte bemr«, daß man in „besseren Häufern" kein
Familienobum im Salon liegen ließ. Aber sie hatte das
Gefühl, senn sie das Album auffchlagen könnte und ihm
ein zweieS Mal Rosalie zeigen würde, fo wäre sie im
Stande ihm den Rest der Geschichte zu erzählen. So
saß sie zuckend und starrend, die Finger um ihr zitterndes
Knie zebogen, einen Moment da, dann brach sie hervor:
.Laxushoff Das ist das Haus, «wo sie geboren ist,
das Haus. wo chre arme Mutter starb, wo ihr Vater sich
selbst umbrachte. Ist der alte Kamin noch dort? Ich ^ah
Herbert Wicken mit abgeschnittener Kehle vor ihm liegen.
Harrtet im Taxushof! Was in des Himmels Namen hat
das arme Ding dorthin geführt?"
Ein leichter Schauer kroch über Brand und schüttelte
dessen dicken, bequemen Körper... dieses Zusammen­
trafen berührte feinen Sinn für das Mystische. Er war
hoffnungslosen, schwereren Herzens um Harriet als je;
denn es war unmöglich, daß sie aus einem solchen Hause
gesund hervorgehen konnte. Die Dinge waren für sie so
angeordnet worden ... wir sind mit einem dichten
Schleier umhüllt— wir wissen nichts.
Frau Peterson weinte. Ihr Gesicht war komisch
verzerrt, ihre gallichte Gesichtsfarbe spielte alle Regen
hogenfarben.
„Wann wollen Sie abreisen?"
Brand'S antreibende Worte glichen den ersten
schweren Tropfen eines Gewitters.
„Ich kann heute nicht hingehen, denn ich muß
Meterson erwarten. Morgen. Ist es recht?"
.Morgen? Es gibt einen Zug, der um drei Uhr
fünfundzwanzig Mnuten in Pidwick ankommt. Können
Sie mit dem fahren?"
.Ich denke. Lassen Sie mich sehen." Sie wischte
ihre Augen ab und kehrte wieder in die Welt zurück.
.Morgen ist ein Tag, an dem viel zu thun ist, ein Mann
kommt zum Teppichklopfen und zum Einlassen des Bodens.
Die Wagen kommen alle zehn Minuten um die Ecke des
Gartens ... ja, ich werde kommen."
.Ich glaube, Sie werden froh sein, daß Sie ge­
gangen find," sagte er dankbar. .Sie hat sich sehr ver­
ändert und ist jetzt gerade in besonderer Noth. Das Kind
hat die Masern."
.Masern! Darm kann man hoffen, daß es stirbt!"
.schrie Frau Peterson. „Ich werde hingehen. eS ist meme
Micht, hinzugehen, aber Dolphi muß auch dazu gebracht
werden, seine Micht zu thun. Wenn das Kind stirbt, so
wird die Bahn frei sein und sie werden wieder zusammen­
kommen. Aber ich werde Dolphi meine Meinung sagen."
„Sie wird AlleS erklären," sagte Brand. „Und nun
zu Johanna."
Zw.rnzigsteS Capitel.
Harriet hatte fest und lange geschlafen, als sie spät
und angenehm erfrischt erwachte, ihre Glieder schwelgend
ausstreckte, die warmen Decken über die Ohren zog und zu
den aufschießenden vier Pfosten der Bettstelle hinaufblickte
und im Zimmer umherstarrte— sich kaum mehr erinnernd,
was geschehen war.
Ein leises, regelmäßiges Geräusch kam von draußen,
von Zeit zu Zeit ein deutliches „Tripp. Tripp". Sie stieg
aus dem Bette, zog den Vorhang zur Seite und sah, daß es
regnete— es war ein gleichmäßiger Regen, der schnur­
gerade vom düsteren Himmel kam und durchdringend die
Mauer neben dem Fenster durchfeuchtete. Ein trüber, grauer
Märztag! Sie kroch unter die Decke des Bettes zurück, noch
immer verwirrt und vor sich selbst erschrocken, vor dem
Haus und dem Zimmer, das hinter jener Wand war.
Der Regen hielt an und lullte sie ein. Sie schloß die
Augen und versuchte zu schlafen— begann betäubt zu er­
kennen, daß es vielleicht besser wäre. nie mehr zu erwachen.
Sie hatte beinahe die Besinnung verloren, die Dinge fingen
an. in ihrem schwirrenden Kopfe durcheinander zu wirbeln,
als sie durch ein Klopfen an der Außenthür aufgeschreckt
wurde. Mit wilden Augen erhob sie sich und saß aufrecht im
Bette da... ihr Herz schlug mit großen, mächtigen
Schlägen. Sie wunderte sich. hatte Furcht, denn Amelia
Watt kam stets durch die Hinterthür,^ kein Anderer kam
jemals; Briefe und Lebensmittel holte sie selbst von Hollow.
Wer konnte es sein? War Brand zurückgekommen?
Es waren ja nur zwei Menschen in ihrer Welt— Amelia
und Brand. Sie zog ihre Uhr, die unter dem Kissen lag.
hervor, .es war beinahe drei Uhr. DaS Klopfen hielt an.
Sie schlüvfte aus dem Bette und begann sich anzuziehen;
ihre Hände zitterten, sie verknotete die Bänder ihres Unter­
rockes, statt sie zu Schleifen zu knüpfen, sie konnte sich fast
nicht aufrecht halten, um ihr verwirrtes Haar zu glätten
und kaltes Wasser über ihre schläfrigen Augen laufen zu
lassen. Das Klopfen entnervte sie, es hielt an, wurde in un­
heimlich beharrlicher Weise immer lauter.
Sie warf ihr Kleid um— das abgeschabte blaue
Sergekleid, in dem sie ihre häuslichen Arbeiten verrichtete,
das vorn auf dem Rock einen großen Staubfleck hatte;
Kragen und Manchetten waren schwarz und zerschlissen, und
an der Taille sehlten einige Haken.
Dann eilte sie über die gebrechliche Eichentreppe
hinunter.Durch die Glasscheiben der Thür sah sie die Gestalt
eines ManntS, in «inen Regemnrmiel Ellt; er hielt^ den
Schirm sehr tief. um stch gegen den Regen zu schützen.
Etwas in feinen Umrissen, in der Haltung seines Kopfes,
ließ sie die Hand gegen die Wand ausstrecken.
Sie öffnete die Thür ... der Mann war Dolphi.
Sie mußte sich an die Thür halten, umklammerte den
starkm Pfosten, während er auf dem überströmten Ziegel­
pfad, von den durchweichten Blumenbeeten umrahmt, da­
stand, hinter ihm das offen gelassene Gartenpförtchen und
die Scheune mit den gebrechlichen Pfählen und dem starken
steinernen Dach.
Er trat wie selbstverständlich ein, indem er ihr Er­
staunen auch für selbstverständlich annahm, stellte seinm
Schirm hinaus, während er mit einer Art spöttischer
Munterkeit sagte, daß er voraussetze, er sei hier genug
sicher. Sie führte ihn mechanisch in das niedere, dunstige
Wohnzimmer mit dem öden Kamin, mit dem abgeschabten
Sopha und dem billigen Zierat.
Dolphi sah geringschätzig umher, dann sah er seine
Frau an und schien betroffen und erschreckt, aber gar nicht
in Verlegenheit gerathen zu sein.
„Arme. alte Rio," murmelte er mit der bekannten
lässigen, gönnerhaften Zärtlichkeit. „Und Du hattest
hübsche Sachen so gern."
Er nannte sie mit dem zärtlichen, selten gebrauchten
Kosenamen. Ihre Hände umfaßten eine Stuhllehne, aber
ihr Gesicht war steinern.»
Er lächelte. Unter dem hübschen gelben Schnurrbart
sah sie seine Zähne blitzen. Jene heftige Scheidescene in
Kensington zersiel in nichts, und ihr Herz schlug ihm ent-
oeqen Sie war, wie immer, von seinem verfeinerten
A-uß-rn gerührt; er sah selbst in einem Regenmantel
elegant aus. Er stellte Geld, Gutmüthigkeit, natürlichen
Verstand, Gesundheit des Körpers und des Geistes vor—
Alles, was ihrem Leben im Taxushof entgegengesetzt war.
Er war so seicht und oberflächlich ... wie viel Qualen
hatte sie durch ihn erlitten! Sie war so gefoltert gewesen
und verlangte nun nach Ruhe. Sie konnte all dies fühlen
und dennoch bemerken, daß er eine neue Busennadel und
eine besonders feine Halsbinde anhatte; dann stammelte sie:
„Warum bist Du gekommen?"
„Um es abzumachen," sagte Dolphi eiilfach, indem
er wieder seine blitzenden Zähne zeigte. „Ich will die Sache
abmachen, ich hatte Zeit, Alles zu überdenken, und ich bin
nun sicher, daß ich Unrecht hatte. Ich glaube an Dich, rch
that Dir Unrecht— Du gehörst nicht zu jener Sorte von
Frauen. Es war ein Mißverständniß. Du kannst es auf­
klären. Warum erklärtest Du es damals nicht? Aus
Trotz, scheint mir; vielleicht verdiente ich's. Ich habe mir
nach und nach Alles auseinandergelegt, wie ich so allein
dalag. Ich schlafe jetzt nicht so gut wie früher. Wenn Du
mir Dein Wort wegen Mitcham gibst..
(Fortsetzung folgt.)
VISftrsM sterilen
^^ (ssrrsrittllt »»» ssühnrrei)
.«» Stttrr OerSsuungLmMrl
LPVtNt'
»>rr>r»a
Ak>ktl>r»ck. S/-oAS/!^aock^nSS/i.
Ausgelöste
nur ganz neue
Eoldketten,
Pretiosen.
Uhren,
staunend billig
bei
beciveter Sckiatz«
nietftcr.
Wien. 14. Be,..
Mariahilierstr-Id?
Hairestellc Schwender.
Knaben-Havelock st. 5.—.
Da» k und k. Reichs-KriegS-Ministerium beabsichtigt laut
Erlafle» vom 27. Juli 1900 Abth. 13, Nr. 1520 Bekleidungs- und Aus-
SS?—"S'L
Jahr 1901 bilden, bei Kleingewerbetre^enden zu beichasscn.
Die vollinhaltliche diesbezügliche Kundmachung des k. und k.
Reichrkriegsministeriums (Abth. 13, IbM
ttäMaen Verzeichnisie über die zu liefernden Sorten, dann die Qefer-
preise^und die" näheren Lieferbedingungen sind aus dem AmtsblMe zur
LrsL'-zL«
Die Mustn der zu liefernden Sorten lammt Beschreibungen und Zeich-
nilngm und zu de^ Fntzbekl°id>mg-n.a.i-iE 3.u'ch"-ide-Pattone>i^ können
bei den Montiir-Tepots Nr. 1 in Brunn, Nr. 3 in Gra, und Nr. 4 in Km,er-
ansässig find.^
iLtsuäkiu- äss k. uuL 2. Oorps.
SLk sNI>. Herrkn-Remontoiiiihr sl. 4.—, ,»
Eckt slid. ramkN-RemonIoiruht fl. -7-7'.
EckiMd.kMtN 5.
Damen-»tkm.«Uhr .... st. 9.22k^
Tamenketten .... st- b öO!^
Herren-Rem.-Uhr.... st. 1o.—
..... st-^
Rwgc mi ^beütbig-m Strin st. 3.—
LUeelvr von L. I^tnk,
KvsetLttcl» KesekülLt« Kiktkrei,
,st von Serzkcn unlchädlich b-fnnd-n und -mvi-hl-n, da e» snnk ickadii^^^^^
metallischkn Salze cnidLli, Sesundh.ti
^, Ringe mit echtem Diamant fl
^ sEiieringe.... il. 3 bO pr. St.
Pendelndren mit sstäg. SI»s,ug st-
Wecker st. I.sti», G->dtn- Reinoiitoir
(3 Teckel) st. 4.14». Slik» unter «-t-une-
Provinzanftragc promvt. 10832
Umtausch gestattet oder S-ld eetour.
Jllustrirtc Prcii^ourante grati» und sraneo
6 ezcn Theilsaliliiiiz.
aarnitnren. L>an»«Nchcr, Sacktücher.
Servietten, «ieitgarnitnre». <>or.
bange, Teppiche, seiner icrliae Htr^a.
^ Tamenk.eider. stleiderfioile, dann
-Urnd-l. uud Taichcnuhrc», Lampen,
Spirgel. DtvanS. Mntrauen ,c. ^e.
tlultrlae van soliden Jadretliarteiea nur sstr
nmir-g Wrrb^-cn dneslin Ili'r-,
8-t.iockler Darl. »ratok. Haudelinr^
Wien V., Matsleiosdorlerftrafte 47
I0SK2
Sehr hnbi'cheS rentables
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoslieferant, Wie», I., ZtefanSpsab S.
Der Verlaus findet täglich dir 12 Uhr Nachts statt. 1086»
tade abjllsärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond^^
^ 2, ^rodv o L.
zum Goldb:ondfärbcn dunkler Haare Lit. st. I.SN.
L. L.TICL, kri8kii?. OoMöUer Hükl
8»" I., Uadskirrsersa»»« S. "WS 8103
LxLtsilfrrS.u-If,sstLiirLtioil.
LNi 8»»I, »orrke in cken karterro-
l., !(sf-ntnöl-sti-ssse 22 unä ffeuei' 5.
113S8
Znm Futzt»oden-Selbst-A«stvich
berühmten.
/^U8soli3n!< von Istsk'renbiei'!
0üSt«rrvieLlLc:d.ss Noleli»-
in Nicrerösterrci-H. l'.rStnnden
Wagenjahrt von Wien entjernt,
llirondirte 112 Jocti, sehr «ute
Aeckcr, Wiesen, lverthvoVer Wald,
wird um t»6.l»OU fl. verkauft.
Hübsches Herrenhaus, Meier­
hof, reiches Inventar. Viehsland:
:t8 Ltü-k. Milchwirthfcka,r,
Ziegelei mit nnerjchövilichem
Lehiillager Richard Patz,Wien,
Margarethenstraße S. 11221
-IUbVun- iSla^'N einen, s^^ch.
mcht, waschdar >« Mechdilchle. mit Patent
kei-t'u^ °e»n.-^ .S->- «iea fi^ 3 .'
ocknnn— »r-t "nr,^rr,>. verende gratid und france tbrnnder und
ft llung. Prooinz Wt«V LlII/--. «.nzi»«, «tstel-


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 12 ]
''lVIoii, vovllsrstLLx
M^
Kicke ZMtzklr.
Allgewerner Uerlrehr.
Kaufs- u. Ferkaufs-Mträge.
feuerfeste (raffen,
acbranchte und neue. biMqer
als überall bei ^mil Weiurr,
Wlcn, I. Salzthorgaffe Sir. 4.
gcgciuidcr Lcr Ltkpl>anic'^rii»e. 8Z4I3
Isenss ^V^isvei' VLAdlatt.
Kehröcke fl. 3.—,
Jaouet fl. S.-.
Kellnerfrack fl. 6.—.
Kuaben-Ueberzieher fl. 1.80»
Eouterrain-AbtveUung (Schwemme),
». Jacob «othbcrger,
I StkHhaurplatz 8. 6S882
16. LnAvst 1?M.
224
Zeitungs^Maeulatur
wirdavgeaelien.Adr.lrxp. is8»s
Feuerfeste Pateiit-lLaffctten,
feuerfeste (raffen,
o-br-wchtk und Nkue, billig» bei
S. Beracr, Wien, I. Bezirk,
, Wippt,nqerstraße Nr. 39.
nächst dem rclmra-Senamt. 21567
108L7
Lr. LÜWS8A,
LpsoialarLt 11232
fiirgsiieims Ursnlibsiteii, Lesvliveüre,
klervengcbveäekk u trausnlci-snkl,.
Vll.,l!isnz!i!!sss8lsg88s 70
Oiä von 10—7 Ildr. Lonorur 1 ö.
8pSL!3!3r2t,
Dr. der Med. und Chir., E-burtShklser -c.
Vikii. I.. 5,
und schmerzlos, gestützt aus
LOtährlge reiche Ürsahrung geheime u.
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nervenschlvöche
trnd Frauenleiden. Ordination von 11>—1
lind von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feiertage von
10-1 Uhr. 10^23
Wartezimmer feparirt. Honorar 1 U.
Stalil-Panzer-Cassen,
prlv, mit ,-oNftnnv!» n
fanden, runden Ecken und
Landern» sowie fenerieste Cafs.n neueren
Conftruction, billigst tu der Fabrik von
Lauge, lLiZten,
x,?^n/l uuä rinnri a. rtel r. 6846»
SperraiirrzL
für 10321
Gklieim- tt. skttlissirallfil',
L!Luffsflijfer-8trü88e >'r. 108.
Sonorar I ».— Ordination täglich v-n
10—s Uhr. Mittwoch und Eämstag auch
don 7—9 Uhr Abeiids.— Brieflich nicht.
Z'
Gh^durtshelser. g^w. Cecundorarzr an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen für Lustcre
vnd Hautkrankheiten deS k. k. Wiener all­
gemeinen Krankenhauses.
iVibn. kiotkenttiurinsfrasss I^r. 37,
orditt», Illr äubkt- und 1dauUi°nlh-it-n.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen,
krankherten, »rTNOkivielen. ^rdinirt
täglich von 9—5 Uhr. ll'825
MüdigeS H-norar. Auch brieflich.
Wcrsllffscheinr über Brillanten,
^^''^^ftn .Goid'Sübcr.Uhr n in jed Hohe werden
ansEnenemkl'stensriiauSgelöst,der Mchrwerrh
am allerbesten von allen Fuwilicrcn LLienö
herausbeza^t. <5tnkauf vvn rLirtU.nnten,
Smarngte« iu den höchsten
fressen bei I. Nohon. ."^nmelier jl.
^rc^ur^r^Z^^^mchs^H 1L68S
Versatzscheine, Bri'll., Perlen,
Bold, Lllber. Uhrrn bis lOO.VOO fl. werden
ausgelöst und der iN!chr,o<^rji, nut SOÄ mehr
Ausgezählt. Siukaiif von Bri»., Perlkn.
«mnrngdeu -c. 1000 N. «nr. 14 Kar.
0 old. Platin bis 1 fl. Es können auch
d>c,cldc>, Pretiosen zurüikackauft werden
Zahne und (Ycbisie
wuft zu allerhöchsten Preiien in aanz Wien
Rabiltalvitsch, lll. Ltcphanicstra-c 1.
Jun-el-ngeschaftz 2.>>Ul6
Bclchlite Pretfolen werden
aus den ^eu. Äerlen,
«rraragden, Goltwcarcn rc. Coulante riv-
n-kckluug. Juwelier B-rnkf. t^rroSz,
Versatzscheine über Brillaliten.
Bkvl ll (A.'ld U'nd S lb'r w rden sp'^ei'frki
ausgelöst und di.- Geg 'ftindo zum höchsten
4t b.-z.ihll. 2z o.)4
«L kitzer. I Lobtow 1.
Vcrpfmidele Löse
werden anrgelost, der Mehrbetrag bi* zum
vollen Tage^^cursc ausde,l;ahlt. sowie die«
seiden Lo!r cegen keine Monat-r^ten
eoulautsst mit joforti^ m Spu ^rechte zurück-
Wechielstnbc Qttv sstil». I. Schot.eii-
rine, !Lli. is^te Ton aguiali. 1US08
Die leit de>» Jahre 1372 best.hende
ürsiö doinciexÄtdisells losli
OslünMüs- LüstLit
für geheinic und Hanlkrankhciten. Nerven­
schwäche und Aran iileche» firüher I.
Frerung l l befindet stch jeNt
1. Lsrirlr, vanernmLr^t 10,
.. rtephonsplatz.
Lrdiiiatiou von in biz Uhr, an Fcier-
»°n !i bis 12 Uhr. Blut-und safte-
v-rl-essernfc Ariueien. TiScrcte und auf.
merr.amo Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beaurwrrlet.
MW
iSZLrrt,?
's I^^her des OfstcierskreuzeS
Ordens, gewesentr
k. k. Mkllt>.rrarzt. corr. Mitglied der LvOiütö
Paris, behaudelr jetzt
wie sett ZO^ahrnlalle gel-eimen und.'ciaut-
rrnnkhelten. so meonch Nerdeufchwäche
Blasen-, n. ^rl,tteu?eideu nach einer sowohl
in Privat. als Ervil. und Militärspitalsoraris
bestens bewährten Curmethode. ohne SZerusn-
störung. Ord. täglich v. 9-5, I-"; vhr. an
Sonn- u. Feiertaaen v. 9-2. Honorar mätzig.
!^jsn,!!.. I3bgs8st288ö ist. 5.
: Besicr Zahler WicnS!
(V, Adresse zu beachten!
Jüfeph Goldslrnd^ I. Fleisnimarkt 10,
Z^ahlr drc aNerstöchsren Preise firr alte
Herren-, Lamen^ und MlUttirileider. sowie
Möbel, Wäsche, Bettfcdcrn, Autinnitäten
und ganze Lerlnssensclmften, überhaupt alles
Erventtlche. Eine Ziarre genügt, komme
Fnih er III. H anptstr. 9 6. 25068
Karte acnngt, den ball. Werth
erhalten jstr gelragino Herren- und
Dam nkl.itcr, Uniforuieu. Wa>chr, i-chuhe.
Bettzeug, Aahrräoer, Prrticsc», Möbel,
Ber assen-chaftcu, Bodcokiam. Kumme sos
Olnldsano, IX. Al!crhachslranc Illa, ocer
tr ollaf, I. Salzgaue 3. nzol
(5om.pl. (Ycsäillftsciirrichtilttgen,
l»lni>k.1l„de>', Sticccrelknsten, Se.chec,
Aleucher. Siari.ttuugeu, Slctiaa u, rhche.
üul e, Con^vtottmöbU. Wuerlest.-llasjen kaittt
und ver'antt Sam. I XIV. >Ile,udo>sgaue 18.
iouo?
Fahnen!
Anläßlich des Aalserfeftes derkause ich meine
Fahne» und Tecorationen billig». Auch
werden Häuserdccorirungcn angenommen.
Franz Tietl. Tapeziecr und Dccorateur. VI.
Wallgaffe 35, nächst dem Raimiindtheater.
22«i29
100,000
Druil
geputzte Maucr-
Tachjiege', Stufen,
jicgkl. Druchiiegel.. .....
Thüren. Fenster. HauSthor, Dilibeldäume,
Tachstuhlholz und Brennhol, billigst ,u ver­
lausen bei der Temolirung, VI. BiiiSen»
gaffe Nr. 4^ 22603
«ilbcrne Taufthaler mit
dkm Schutzengel bei der Wiege, Preis 2 fl.
80 kr., zu haben bei Maximilian Alois
2öormser. Wechselstube, Wien, I. Kärnt-""
stratze 31.
6lros;cs Kaiserbild billig zu
Verkaufen. IV. Gr. Neugaffe 6, lkorenr.
22978
Eiserne LLcndcllreppen und
gerade Srrgen sowic Slahlrolldallcii, Tonncn-
Ilachcn billig zu verkaufcn bei
Aulan Lüieser,
Trio'erstrase 2I>. 23384
0>asihaus- und .-rleihauslr>lr.
Herreuklcidcr,
von Herrschaften abgelegt. Urberzreher,
Wagners, Wracks. Saionrärke, Hofe« -r
- ,n b
Älleä in e
Znftanvc.
^rocks. «alonrbrkc, Halcn ir„
-Icgantrr Jayon nnd ,n bestem
zu uberraschcub brlligcu
Wcib-
- .Hotel
87976
Nur 1 l^. per Woche iziii
H-rrenIlcider. Denttch. M-rial^ilfergrnel 29
(Fünstiqer (dclcncnhcikskauf.
12.000 Stück HalbseideN'R^cnfchimc für
Serrrn nnv Taiucn per L8ick fl. 1.08
15.000 Stück englische Flaucllilonsen p
«tück fl. 1.80. 3250 Stück Heriruhemd
und Lainenbemden aus Bureu-Lcinen per
Stück fl. 1.20. 4600 Stück Herren-Scil>en-
cravaicn per Stück 29 kr. bei
L. Wcifl. Wien.'
VH. Mariahilfcrstrasts 56,
1. Stock. 23199
Auf Raten Lcinloand,
^trting. Erndl. Wäsche ic. Briefe unter
„Preiswcrtb 24171" an die lchrv. 24171
Tchioarzcs Tpitrcnklcid,
^NZ Nku. auf Weiber Seide, und zwei feine
Scidenblouien wegen Abreise sebr billig zu
verkaufen. I. Wipplingerstrotze 20, Th. 11,
zwisch en 2 und 3 Uhr. 24910
Holhfcinc Tanrast-Tischtrichcr,
bis 6 Meier l.rng. mit und ohne Servietten
(auch en äctail) Montag, den 20. d. M..
billig adjugeben. Biä zu diesem Tage
bleibt das Geschält noch geschloffen.
Import- und lsommisstonsbureau
(Barai, 25749
m. Obere Weiffgärberftrahe ff.
Ich zahle die besten Preise
Ur Kleider. Möbel. Uniformen. Bodenkram.
owie ganze Berlaflenschaflen. Karle genügt,
komme sofort. Monschcin, I. Ruprcchiz-
blatz 1. 24001^
Zu Pcrkaufcu Pctrolcu.n-
alwarat, 200 Lüer groff, eine Rolle, eine
Ladenstellage mit 60 Laden, lhiskastcn, auch
'ämmtli>^e Waare, gloridsdors, Schloblioser-
lraffc
25080
.Handsthuhivaarciilaqcr u.
Einrichluuii. im Eanzrn oder getheilt, ist
billig ,u verkaufen. Unler ,S. K. 25147'
Versatzscheine über Uhren, Pre­
tiosen, Wäsche, lticider ivcrdcn
ansaelöst nnd bestens bezahlt.
^ «chönlatcrnlzaffc 6. 25187
Wicfc-(hassc Nr. 0
Ifl billig zu verlausen bei Ferber, VN.
Kaiserstratzc 64. 25203
Gaslnstcr. (Liii- u. Verkauf
aller Gattungen Lüfter, von 1 fl. .,o kr.
Auswärts. Ctg. Machnik, XV. Slaglgaffe
Leder tn Partie kaufe jedrr-
Vcrsayschciue über ltleidcr,
Wäsche werden lostcufrci airs
nelv» und d-r HSe>>stc Preis von ganz Wien
bezahlt. NurI.Zolinkagassc 10,1.St..TH. 3-1.
^804
zeit vrr liaffa discrer. linter
Nr. 7350" an die Fxg.
„Partie leder
u, o,e errn.
(Yeschäfiseinrichlunfl jeder Art,
Spccere. und GlaSkasteli. Ltfllagen, Pulkl».
^ttzcasten, «chrcibt kcke kault un^ vl'r-
kauft Klamper, XII. Albr chlsvergcrgaiie 21.
2869
Kaufe unv verkaufe .',,..^5"^^!''!,'^'^!^""'',. k!°--ü"rt. de gl ichen
>ur ncllcreicn sind brll-gst ad,ugeu-u
bei Pcrlicawr u. So., I. Ll brnb.wgauc 7.
13857
Nur ich allein zahle die
IünfhauS. Westbahnhoi, Sierkincrsttahe 3.
Auf »säten .u. Lecun .-Arzt der K!,u k u «dlh. sSr
aelleim-Nrrinktieiteii d. Wr. adg »ranteu-
houffö, Specta arzi sur geliciiii- rtrnnl.
i,e,teii. Haiit.u liratteiilcideii. Oiervcn-
fchlväche. 11362
I., W oÜLsüe 16,
^ llhrSlbeudS.
Bn filche^Aluragin !o>r u beaiuworirt.
llONOVUL'—
Gutes (tleschäft.
^k'i unseren au- alten
^lilttnrtnchstncken erzeugten .^ilcidern be­
deutenden Gewinn erzielen. Nnlh tmvichl,.n
wir imscrc allen hcrgcrichlelrii Milirnr-
rolic» und Schnhr, ramplrto Tramninu-
grichrr-rr, »ricmriizcnge, »ciio liamlchnk-
Hins Bcrlangeu PrciScourant.
L. Prcffbnrger und Sahn, Wirn XX i und
Wmtzrn. zg-gft
k' 'ar an^n .ck-lllmark- 5.
aron ägt. vi„ big. ^ciucki
Utt k!-I-H-rnororiebr lu.isiia.iljines»
UchSÄn/r.rür'n w rüen dixcret >'r edizjt. Ilü2i
Railfe Fässer und Maaren
II. Pillerzdorszaffe 8. ^^Et^g.,
Zum .(faiser-
Inbiläum
viele lohnendr
. Artikel
für Hansirrr
nnd Wiederberläufer.
E. Ttorch, 22269
Ma ri ahilf crslrasi c 7.
Zchönc Bogcnlampcn-
gehäuse, 22 Siück, gut -rhallen, billig. VII.
Foller gayc 2. been, Po riler. 22.598
Sen, süstcr Qualität, vor­
jährige und heuriae Fechsung, lclbst
(Liskastcn, sehr solid, ganz
neu, 54X90X110 Centim., wegen Plah-
mougclS billig ob,»geben. Nanlel. X'.
Schlohgaffe I. 26528
Vcrsatlschcinc werden aus­
gelöst und Waare gelaust. IV. Schleismühl-
gaffe 16. 1. Hos, 8. LIg., 2. St., 2h. 52>4.
25453
Wohnuklgs-Einrich­
tungen n. diverseMöbel.
Ledcrseffclfabrik. XII. Bei.
LLöndrunneT-strafle r52. StaorbatznhLl'e«
stelle Mtngaretkcng rtel, arosMtiaeS r^ager
von s2ion:n S.swin ntt Fautk-uilS, f0l'd ond
vililast. Alke Ce'sel mod rn strt 87999
Möbel auf Raten beim Ttschlcr-
mcister. V. Margar tdensttasic 80. 155.3
Model auf kfiateu. 12Z52
vr. L'iariali ltcrulra e >17, ,,u Hole.
ivlödcl auf Raten u. leihweise
direct v. Tischlermeister, VH.
Mariahllferitrasle 23. 21468
Burcanmöbel
tn jeder SNjtart nn'« weichem nnd
hartbM Hvkzr in qrösztrr "^nSwnvk
»r tc vorrathia bet i^enard Nrird-
rünvrr. VH. Burgpnsse Ä. 1t922
Nur Wiener Erzeunuiffe l
ÄltdeutschelS Tchtaf« und LNl^tfc*
ztmnier ia nerantirt solider Aus ührun,;.
wart Ätustvcum, uru fl neiro:
LHH^onnlcrL, '2thur. mit Schubladen,
-.„selten. 2 »(Lch k-istLen. t -oas^-ri-ch.
Lthür mi' düN-t. L^iütien u. Spiegel uu:
acscd 's-en'm G a--, 2 St.t»-ldrah: Bel^ ein'ütz-
2—ZtLeil. dlfrique«ML raven 8 >keisp)Utir.
1 Ha-dtnchdi ter, 4 -(«oryangstang n. sme
(Lredenz 4thür. m. dunkl. Plärre, l L^ull-eE
2 hur. m't dunNer I la r. 1 S?i ge< m^-.
belgich.'m Gns.gl-.s, se^.r tzoch, 1 D-corationS-
irvan wt: und ll-eluwe. 1 Sve s :lsch
MI! Paferiti inlagen un' Ausn iminen ei «lll'-zwapl süc k1't..kn und
Hoteieinrich'un-^en unr VII. Steveust-rn-
nasseGckc Ä-''teüafle. Mö'rela bum 20 kr.
^'^rr'e-l. 6407.1
L'tobci kaust man am dil-
>igst-n V. Bez. ^tteirprechtSdorferstrasie .^4
Mngan g Schwar^^or:, nsse. 16711
r altd«»t,q, ^Eik'eÄl°dku,
I Waschtisch wir Michor,
I e-tegil sdolg Slot
3 MarmornachttSstche«
1 Haudiuchständer,^ 25728
1 Epeueri'ch.
6 masstvo eebcrlwhl,,
1 Schlafdtvatt
2 Sarniffni,
2 Bilder,.
Geichnipie Spnl-eimmcr-^edelli. ü. 28>
rrnmeau mit Spi-gkl. 1.... fl. I8—
Decor.-rivan mit LepptchX. ... fl. 27-
lklr a 300 lkinrschmn» lOrrbtlllä
an Möbelhändlri 1r verkauf».
VIN. Alser,traftA,Nr. 11
l-Lm^cn-r D'ckendur^ fl-l
Kunft- uud ^!ödsl-DtMerei
Michael Weiß WVe..
, «Ltrn."'
Vü. Brelteliaffe
ktertig« lNobel tn gvotzer tzuSwabl
fnr So.elS, «.ürtt un« LaAbLÜker
fotv.e ÜLohnirnstr-inrtchtnogm und
>r^raat»n-ktattunz«u.
... 7^20 fl.
. ...IbO^iPO.
,,..„. 230-8,0.
^ongar.ntiM. 78—400
rerora.ttonrdwan., ... 50—309
^rr^z:mm-r,8alLtiriN7khttn,gea. Bondetä,
Anr chaml-nte, in allen nladechcn EtylaUrtt
Specietlitüt: Broritollkskattniktz«»,
Sreaoztmmer altdeutsch.Sch>af»mi!wr eogl sch,
salou modern, irflche u>'d Borzimmer, AlIeD
tu gedieg. reicher «rdet, jllicmmcn a. 8«1».
«»rgerlrck,« Brrtllt-llSktaktimo«,, so-
lid, m MtdeuNcher Arbeit, matt Nuß. comprek
>ok<» s1. Bcst:vuugrn jiller ar» werbeii
übernommen. -lizzen und Aufstellungei, be,
re.twilliast. Priireouran'v aus Wunsch unter
«. -ugn-hm- au^ dar Blatt giatt«.
Dst-P.ion Nr. 457.5. 24383
große AuSwcchl, schriftliche Saraütie,
^5.?? ver bckanmen. seit 1827 bestehenden
Mobeltifchlcrci Bind:r u. Eo.,
Wien, Vtl. Brciteqasse 87,
im eigenen Hause. 25126
Reeller Proviozveriandt. III. Latalog gratis.
Altdeutichc Credeu»,
Mt erhalten, ist billig zu verkaufen. Vll.
Kaiicritraffc «34, fserbe r. 21.204
Lpessr- »lud Schlafziinmcr
im englischen Style, laut Zeich-unr vom
Tirect r d.r amcrckaniichc» Athereesellschaft,
Hertt, Lchleiinger, bestellt, tn kunffvollstee
bluSfütruin. von sehr trockenem ameri-
lon,scheu .5uffbvlz fffnst geserl.gt, ist mit
groii.m Verluste wegen plötzli-hrr ll-ber.
l-vuug nav Trittaland in Folge dk»
»heuer n Zolles ctr.iNe Jrreinyrung,
Breesk liegen aut> in ter Kunst,ijchler. und
"apezirerrnöbelhalle des .r. Katn, IV.
Schle.f uiistlnaiie 9tr. s, Mezzanttt.
Traurwanbal»cbcllcri--ä-visderPLulanerktrchi
drin.zeiid au verlausen.
2.5311
Neue Lcttscdern!
und fertiges BettgcivauL billiacr lvie überall.
'2 Kilo sredern 40 kr. bis sl. 2, Flaumen
fl. 1.50 bis fl. 4, fertige FcderntuchcM fl. 3,
beffcrc fl. 5, Halbflaumenluchcnt fl. 6.20,
Fcdcepolstcr fl. 1.50, dreilyeilige Haar-
malrahc fl. 10. ilfriqiie sl.6.50. WeUin fl. 5.
Trahreinsatz fl. 6. Strohsack fl. 2. Rouge-
decke fl. 1.80, Satindcckc fl. 4, Scidenclolh-
decke fl. 5, Flanclldecke fl. 1.50, flinder-
gitterbett, schön lackirt uud eingcnetzt. mit
Slrohsack, Matratze. Tucheut u. zwei Pölstcr.
vollstaudl.i ei»aorist,,.-e -n
völlftmidig ciugcrichiek, Alles zusammen fl. 15
altrciiouimirten Bettwunren-
vott Lluton Sluhik,
nnv l» Lcr a
Niederlage'
hilf. Sl7
«ticgc.
-..^Philipp Krön,
Tifchlcr- und Taperircr-
Möbeletablissciuent,
nur I. Sinqcrslrafic Nr. 8
verlaurr unter Garantie hocheleg. Salons,
-ailas-, Speise-, Heeren- und entzückende
Damen,lnrmrr, Lüfter, Dedviche, BördSnge,
^ llcigcmälde, Srvuzen, Phnntastciuöbel.
-pccraiu.itcn in Euivrre-, Mahagoiiic- u.
-crclflonseruriitittttigrn, reiz. arrangirle
.V.ttrat-Zauöstattungen ,u 350 fl. .-.uiu ärts
.votelmödel in reichster Nue.wahl, italienisch
geschnitzte .verien- u. Spciieziniiuer zu l 70 fl..
200 echte Lcderstühlc a 5 fl., Ollomaue den
18 fl. aukw., lolide Garnittireii von 170 fl.
aufw., llomptaireinrichtuiigen mit echten
Ledcrgarnitiircii, Diener-, rlüchcu- und Vor-
.zrmmermöbel in jeder Prci.flagc.
Illustrirle Breiskutaloge qcncn'20 kr
Roch flnd nlic für
Woh«iliigscii:r:ci,tiuiflc:i crfor-
dcrliclicir Lbjectc
.>>, lngrinL. 26150
Nur I. Sin>,cls.'rafic Nr. 8.
iegcngaffc 20, gan,
Lff.rria-
bei der
21563
Scltrucr (llelcqknheilükailf!
- altdeutsche Schlaszimmer, gut gearbeltet.
unter Garan le pre Sivürdig zu hadrn XVIl.
Lackncrgaffe 4 7, Dh r 5. 23423
.Kinderwagen ivcrdcn billigst
verkauft, renovirt und umgetauscht. II.
stiros.c Sverlgasie 2t;i21
I,
und
fffk,,'
Bctteinsäüe (i fl., jede Vctt-
gröbe. aus bestem galvauistrtem Stahldraht,
kau» sich absolut kcin Ungeziescr halten, zu
beziehen bei Winter, VII. llaiserslrahe 96.
23953
Fahil-u (Mollstoff),
2 Meter laug, Übertrag. Adler
Wapl-cu billig zu vrrlaureu. III. Oiurtilstr.
e-r. ,30, Hochva ricrik. Tb. 4. 36600
(»liihncüe von vorzüglichstcr
8?.°/!'."' ^Wirdcrvcrlauscr billigst.
nächsl ver Slodt-
bobnhaltellklle Wähnugcrstrahe. 260.39
howar. böchstens 6 Stunden"'von' Wicüs
wird grkuft. linier .PrriSwürdig 22612'
hohl. Wleil, X1I1-3. 22643
BiillcrlieferanL gesitcht,
der wöchentlich ic,i bis t'k.O Kilo licseru
2oM
lanu. kvrnluell gcgcn SchluV söiorll Gero.
^loiidsdlrrf. schlo^hoferstrake 5i.
15.', fl. 155 fl.
complctes, altdcntschcs Schlaf­
zimmer.
1,70 fl. ein gcfchnilstcS Spcisc-
zlinmcr incl. TecorationSdivan,
Tisch und echten Lcdcrseffcl,
195 fl. praihtbolles Barock-
Schlafzimmer,
100 sl. Politirtc Einrichtung
, mit Toppclkasrcn,
Niicheiicinrichtiiiig voll 15 fl. lloloffalc
t'lrohartlgcr Mödelverkauf.
Wichtig für chllniiirrlnra, Vifleii.
llcirizer irrid Piepalr.
20 Zivr» er M be! alt euflch. volilirt. !rie
auch Kuch n- und Dior imnier'llir'rich ungen
werden un, jeden Preis „uler >Lristicher
«baraut'c vcr.'auit. Tu^uuier Schlaf- u>!d
W-Hnzimnier von 100 fl. b's .».iio ,1. Auf.
satzdette» 7 fl, hohe W-lzena>3satzlu ttu mit
Schnitzerei l 2 fl.. gcjchuitzw Toi p rhrsfonn ers
17 It. cinlhei.i.z 9 fl. S ftciersdivan,
16 Stühle. 2 FichäNe. 6 Mairalgen, 5 Tc-
coraliouSdivanS, 35 Bilder, Ilhien, llanipcu,
T pp che. Beehongc, überhaupt alles Erdenk,
liche. Für ausivärrs wird All t- aut verparkt.
In Folge Ncinrr R gl, da ich k IN Gaffen.
loea! hive, billiqc.e Breise w e überall.
Nur XX. Vor.zellliugassc 4Ua, Par»
»eire. Tlr icchta. 26242
Schlaf, und Spcisezirnincr,
alld., lehr gediegen gearbeitet,
bnde romplet, uin 270 fl. zu
verkaufen. I. Singcrstraßc 6.
26363
0 .cg. .'illllderlongekl zu ver­
lausen. I. Hegelgasse 19, 2. St., Tl. 8.
26160
tloiscrju!>ilnumi.'-Pojtkairtcn
j» Partie ndzugrben. A dr. lerp. 26,320
Zwei Nnöla.zclasten mit
leud ohne Rouleau- find zu verkairicn VIII.
Eo-dagoffc p, T hür 32. llOl«!3
.5?alidw.3gen auf s>ederü
wird IN karrfeu gesucht. Joseph Maresch,
i> II. Siebeuslrrugasse 46. 26244
v. 6.5 fl. Nur ini altrcnoinlnirteii, icit 1876
Leftrirenden Möbelhaus Ivsef (flcvstl,
SOie». XVXI. (.rttorleiripla,, 9!r. .8.
Verkauf »„ter Garantie.— Brcis..s!ata!og
gegen liiuscndung von 20 kr. in «rlciurarlen.
24492
Zwei sehr schiine Petken
saiuurt lllachlkallelu. politirt, iooblerhaltru.
vallkomme» reirr. sammt guten Federnein-
satzku und Noßbaacmat^atzcn zu vcikoufen.
Zu sehe» bis 3 Uhr Nachur. III. Verlängerte
Salmgaffe 5, 1. St., Thür 14. 20151
(klupir-, Mahligoni-, Salon-^^
Cchlas- und Spciseziminer, Alles mir sch.veren
Broiyre», Teppiche, Vordringe, Lüster lind
UM lurlocn ^4.^cis an Private zu verkaufen,
l. §in :iers trasft tt. 26364
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- n. Hcrrcnzimnrcr mit echten Leder-
strihl.'N und Bolsterrnvbcln, sowic ein schönes
Aarock-Schlah-imiucr um 180 fl. z» vcrk.
I. Singcrstrahe 0. 26365
Jacglics WaNis,
Tischler- nnd Tapezierer»
Niiidcletabliffcmcnt,
nur 1. Singcrstrnftc Nr. 4
(im cigittcii.(-ausc)
verlauft initer Garautie hocheleg. Schlaf-,
speise-' I'. .Herrenzimmer. Salons. Bondoirs,
ui aUcn Styl- und -stosforten, darniiker
Schlaf^inttmr zn 150 si., Speisezimmer zu
150 sl-, Salonsrarninrrcn von 5l) sl., alro.
Tivano von 5>0 fl. auswärts.
?lln5, find alle für 26596
LVo!)ttUttg;tcinri,'.,lun7Ztt ersürdrrfsqen
Lbjerlr la-terttd.
Nur I. Sulgerstraßc !."lr. 4.
Pi eis.-ou raiilc sur die Prömnz gratj--^
DecoraÜonddivau 8t» fl.,
altd. Schlaf- uud Evrisezi nmcr 150 fl.».
2 Zluttuer, polit., billigst verkäuflich VI,
Sluu.prrgafft 26, Td. 6. 26543


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 13 ]
Xr. 224
>Visll, voiwerZtLF
Ilisass Diener lL§dlLtt.
18. ^uZust IdiX).
WohnnngsEinrich-
tittrgrn u.dirrrfe Möbel.
Empir- Ma!»gsn:-, Talon-
u. Src l-;>mi:.-. «üki riit !idw«'cn
BikOisn. I-pv qr. ord^nzc, Lusirr kiud
um Lali-cn "urris aü enrake zu «rk-u'iU.
«ui I r-!"ll;k-le EioS.
Salonmrnttur. schwarz
mit Perlinutrrciulirlzcu, mit
rüg!. Seiderulüsch überzogen,
sammt Saloitlsch um 70 st.
rwollzeile 21. 1. St. »osss
Schiaf- uid Speisezimmer,
oltd., sehracdiegcn gearbeitet
dk'de couplet, um L<0 st. zu
verkaufen I.Wostzeilc LI^I.St.
PrachuoUeS aniik geschnitztes
Spcisezianaer mit echten Lcber-
srüdleo ist sofort »m 180 st. zu
verkaifen. Stur I.WoUzeile21,
1. S<0lk. 2>;.->s7
lerne Egalistr- uiid
Mrchanilirdtthdanl dill«,. VI. StumP-r»-ffi
?!r. 44. RcuHki. 238,1
Kurbelsstck- und Tamböurir-
maich.li:v. Nonogramw'. SoukaLir-. S^nur«
stliL« u. Peilmasi inen von Lmtz u Ec!bürkr.
Plaff.«.it,mMchik,ku,owie Sinnier u GeLijer.'r.
biU'.qü dk'm Mcchantk.r PftLn;el, Vl,:?.
Suinp^ndorltrsirübr und
Nähmaschinen, kleine isiaten,
SiNj».! 7 riz!N 2 l ^rc>8-
gür !vcdu f. Un cr ,T. L 3 Z 18» an
d>» Ervedifinn. 2344V
Wiens
größtes Fahrrad-Etabliffcmeut
osterin .;u billigen Preisea
Motorfahrzeuge,
Pnch-gOlSer lsteaz,
Palria »nv Ueuljiiir
Militärriidcr.
Raten ben-illigt. Unleneicht gralis.
Lieferant vom I u. k MiliiäiLrar,
k. k. Jnüitlltcn, t. r. L°».
yendanneric rc. re. rc. 25026
l l I Iq. Wancck jtin. '. '.!
!! IV. gäoacitenslr. nur Sir. 37:'.:!
Trelidänte, Bohrinaschincu,
Cchkiellboürv-.aichiN.t Fctvichn'.icdc. Cchrandr
ftöcke. Guistdeile. unv, Hobelarbeiten
liefert billigst (5eer. Huirdirthurmrr-
üraste setziye Lchöndrnm'e^'lr. 'l. 2tl09
^:ai. geschnlytes Herren-
ziin.ner, complct. mit eleganter
Garnitur, um 180 st. zu ver-
kausen. Nur: Stadt, Wollzeilr
"-ir. 21. 1. St. 2K5-L8
l altd. Lchlafzinimcr und
L.- u -:.:er. ?ur yearbeiret. aus lro«!c,crn
' n I-bre crrantirt. biVi? »u ver-
. IU 1 rkschlermeifter. XIV. März
f 74. Td. 8..
266 ,9^
Lcdcrdivan 12 fl., altdeutsch
S»ial. und Sveiletimmer 150 tl., Barock-
und Ldiil-tlmmer 2e>0 n., dri,
' 7 ?l'tirre Model. TecorationsVivan
? Garnitur 50 sl. ctlamane 24 8.,
Ler de. »rabe Madonna 1o n..
N7rr- u. «üchenmödel. VI. Kas-rnru-
.-ti. 22. 1. Stock. 28545
Prachtv. antik a^cschnrLtcs
''I-' und^ errenflimwer wir echten Leder-
ss.en und Polsterwöbeln, sowie ein schöne-
B:l7..^-LchfLirimwer um 180 fl. verk.
I. bin^crürave 4. 26397
schlaf- nnd Speisezimmer,
altd.. sehr gediegen gearbeitet,
beide eoinplet, um 270 st. zu
verkaufen. I. Singersrraßr 4.
bmpir-, Mahagoni-, Salon-,
S-14a!. nnd Lpkiie-rmmcr. nLe- inii schwercu
Bion-eu, rerriSc, BorbSnge, Luücr und
um halben Breir an Prinate zu vcilau'en.
I. Aunerftru^.c 4. 2V3S9
20 fl. Tingermaschine, ganz
neu, Ojahr. Garantie, Lriginal-Ningschiff
30 fl.. Greifer und übernobte Maschinen um
7. V und 12 8. ,u hadk.i. M-riahvI.
üalernen gaffe 22. Sie varatlireu bi lia. 2429 2
Eine Tambourirmaschiiic nrit
oder ohne Schablonen ift Irankbcitsbalb^r
so'orl -u verkaufen, .-lu fehiN bei Thereüa
Schmid. XVII. T^-linstraßc 59. 24S24
Qriftinat Singer- nudirlretscr^
ninichinc». xanz n u. 6 Jahr: Garantie
sind um den Verfkyprci» n. fast neue Siuzer-
und ISreifermafchitteu um 7, 9 u. 12 l. zu
labeu. MarlahUlerstratze 11«. kni'
lmir. Thü r Iv. 22749
6^. Annabcl Singer-u.Ring-
schinchen-Näljmo.schinen au' Ralrn. Scherz.
güusl>aus. Wesrbahnhdf, Ecrsmcr^be^S.
Mrrftk-InstruMentr
^ nnd
Mnkiraüen.
Claviere und PLautuoS
uruelleu Ey'rems, deüe- Fabrica: der Weit,
ri.iz g tmd allein nur der 804/4
Albinsioriil. I. !ver!ariastraßc4.
Größte Möbrllcihanslalt
WicnS, soioic auch Möbel auf
Tl^rilzahluug. 26400
Nur I. Singrrstraßc dir. 4.
Stutzflügel, fast neu, schön
und solid s:arb.. kreuzlaiti^. mit ganzem
MctaUrabmcu. prachtvoller singender Tc'n.
sehr slimmhL'.t., ift billig zu verkaufen. IV.
Lüienftrahe 39. 2. Ltg., 2. ^r.. Th. 25.
—^ 21517
Proksch' Pianino, Mignon
und Etutsflüael. fast neu. sehr vreiswürdig
abzugeben. Leihgedtrhr billigst auch lürs
'.^anv.^ ftübrichgaffr 4. 2239^
Pianino, herrlicher Ton,
lreuzsaitig. deutsches Fabricat. dilli;^ »u
verkaufen. II. Tarwingasse 33. 3. «riccl.
Ll,ur 10. 2.3d46
Stuhflügel 1!>0 fl.:
erzüglich, zu verkaufen. VII. Zieglerg. 5.
linke S tiege. ,3., St.. ,'):'lr. 211.35:
Zgnarr Krön,
Tischler- nnd Tapezicrer-
Mövclctabliffcmcnt.
rSi-n. Tiadt, Te-lktrhoffftrab« Nr. .3,
Parrerrelocalr. verkamt unter Garantie
Schlaf-, Ldcise- u. Herrenzimmer,
Lai.7n-, Boudoirs, in allen Styl- und Stoff-
arten. darunicr Schlafzimmer zu 150 fl.,
T 2 :ilenmmer zn 150 fl., Salongarnituren
von 50 fl., altd. Titvan- v. 50 fl. anfwalts.
Auch sind alle für
Wohnungseinrichtungen
Nur Swdt^ Tegenhoststrahe 3.
Vrci^c'uraure iür die fl'rovinz grati s.
Möbel billig,! abzugeben'.
».:dk2!i4>-4 Schlal- ü. S.-ciIc'u:ur.or 1LV 8.,
Änrock SÄ!a'- und s.::isezsmmcr 23» II-,
:'kc. 70 ,1.. 3 Zim^ Pnllt,
::::oilor.-dwaa 26 st.. Lcbcrdivan 18 sl..
2 L.Izoir.äNk 6 st., Smrk-I-sich, Anllri::-
- i:«l enov-'.nk, Garnin-.r .50 8.. lUr.
L.ü-> vmSbol VI. Marialiilsrr-
sir:.^: ?it. 53. 4. Sigr.. 2. Ll..^2'4.^29.
Stutzflügel und Pianino,
7 L?ctav. schöner Ton. fehlerfrei, sehr L'.llig
verkaufen. VIH. Alderr.z. 27. 2. Stg,
Sr..,
/lüocl
'itauhen^einLstfle 8,
Cladrere um 20 fl.,
120—600 fl. zu verk. Hirsch, si-rate^rs:r. 25
Maschrnen,
WaschinenbrstandthelUt
und Merirreutze.
'»galisir- ttnd Mechaniker' Tt^h-
l-nnke (TveormtzfrMov.lt', LoLptng'Hooe>,
Bodr. und FrarSmosiMo^. ^ldsLnireven.
^'l-ichenzllZe 7c ia eröhr r Lu-ivayi loger.'d.
d.'ka,ch neNi0birI5l2;er, KZu'N, V. 1, 5N ,»r u-
gaffe 3. 8l6u9
2 )cn;:nmorvre,
Ga-5morore, 85005
Brnzrolocomodrie
von 2-5- ll?, erstcla'sigc- jzabn.'a:, g nst.
'^'reu, und ^^ahlllug-b d'.ngungrn. L. ^erS
»t. Bauer, Lüutvrc.zstrvelr und ailsn-
i rkri"!. U'7. 7r -den ritr. 81— 85.
(t)aö- uns verrolill'norore,
l. r. 3. r '.s 16 lit', neu u.id g-
i lur:'!. d'llig'l de: Lvarchalou.^ki ui d
Srtc ler. Dratorenravr.k, H. Nogcr
nc r>'r. 12553
.'iiuvi Brcter'lche ^ampfkoch
sirpaial, jed.r >:>u lrei Lochkao m rn
r'40 L.. eilt tllp-arat taber -.1 «20 L,
' rr tzabreken, w az.' übe.^:1ü»sg n Tampf
dade». nitusln-llen ^^w.aeu cd r -ur
i.r lTNwz k-mir r.^dt krlache best.lls g
e(,'lk. N»rr:cn ^':!l-mmen oder q nenut,
auch wir LlUi Tampfcrz.u^er fel^r
l 6 veik»»-. Ltzr. ..xv. 153.-l
Beaziltniotore, lüacniotorc,
1-. l- 4-. 8,. t.z IVOvsiidklr., neu
:.nchi. dio.--, ti: Pl-lble. N.imv'c
Sinairmafsültc
14893
lo n.. gul
,:.,co!i. 19333
iz.crncuge znr s.'.'eiljlrnirer.
'7- ''cr. U'-rgc'. .'.i'n.. 7-'r '.:nd
dilltg aligcgebcn IV.
' ''' 21309
* t^
:
t .. Hobest^!
II. ö. ..E -'r'iiL7:'
3 gni erijnltcnc L>>! i.n
Stutz-
lfen. I.
MstNrnitz. 25095
Pianino,
Stutzflügel um 110 fl. zu vcr-
kaufen. XV. ^uchtstll^e 4. Nstchll DtNbahn.
(r:kL Mariah ilfersrr.che. 2 5139
Pianino, neu, clcg., schöner
Ton. billig zu derkaufl-'n. IV. Ketten-
brüticnsoffe 14, 1. Stock. Tdur 3. 261.'.7
Sehr gmcr .ortab. Stnli-
ttügel v. Sci' ,. m. gz. MctnLrliinc Ikvst.:
Pianino, renom. Aabrik. boilcns erl>. l!on,
160 fl. Max Hanlburger, VIU. SÄlösiclg.24
26264
PhstttgraUhir.
Handeaincra für zwölf Auf
nobmen. Creinheilobjectir. s^mt Hu
siehör um 3t» fl.
tzraßr 78.
rerkaufen. Mariabilsce-
26004
Kanie gebrauchte iitäder.
Lnrbulil Porärr, IV. gavo:üeni»ostc^37.
Tic mciilcn
gebrauchte» sttädcr
Mod. 1896» st. 15-20
, 1899» st. 30-40
„ 1900» st. 45—55
nur er siclai sixor Marken tckommt man
nur IV. fravoriteimr. 37,
Io.naz Wanrck. 25027
Tion-Motor. 3 R?, Lsiyig. mit
-—. -..
57, LZancck.
25028
Für einen KSjähr. Herrn
werden 10 bis 20 Mille szr. gegen Sicher-
steUuug auf crn oder fwei Läufer als
Stenrengefchaft gesucht, so dah »räch deffea
Tode selbe oaf den Kreditgeber übergehen.
Änträge unter »A. L. Z. 23025" an die
brpedilit^n. 2l:025
:: Zivcite Hansfätzc!:
werden sofort billigst vcrschefkt. Antrage
nur dircct erbeten unter »Rrelle Bcrmitt-
suny 2.ll)83- rostl. Wien, XIX-1.
L ante Bürgen
von brnsinnliLhigem 8k-nulcn mit langer
T!enf!z-i1 gcsuLr. Geneigte ilntröge unter
„Bürge 24528- an di e Erp. 24528
Tamcn von Tiitinction.
welcke den Beistand einer langiäl^rigen,
alleinstcber.dcn an der Wiener ülinil ge­
lernten und an der Wiener Univcisitüt ge-
drüsicn und dirlomirtcu »raklischen streng
discreten Gcburtöhellcrin dedürfcn, wrr^u
füll vettrauenZvoll a» Madame I. r.,
LOicu, II. Noonrngnffe 51. Hostiparterrc,
Tijiir 1. 2-114
Nc ist auf Wunsch nach ansir arts.
Tamen studeu discrete liebe­
volle Attsnabme «ud Lntlnui' bei lehr
drakii,ch-r Hidanme. Ä. A., VI Mana.
hiüerstrahe 53, Th 28. 2-4-
'Wer ranairl
zahlnng;- und prnsior.s'ahigen Beamten?
Gen. Äntr. maer ,Stvng vcll 24529' an
dle li xd. 2 1 529
ÄuSglcich in Zahl>:nqs-
ltoikung gcratdcr.er insolvcntcr Ge'idästklenik,
Aabrilanten. an» Provinz, ivcrdcn stilt und
rasch duiü.aelühlt. ll-rhital dclorgt. Langer.
IV. Porzellangasie 38, Sprechstunden von
3 bis 6 Utsr. nclephon 15333. 24603
Praklilihe itzievunime viirpucy.r
Ich »nicr st,engster Tidcretion ;ueLu>nabma.
V. Heoleregger, V. Schenvrnnnerstenbe 24,
Tbnr ll. 34420
Avnnitrain (1 Monat !m lsteiranch/, zu i
kanicn. IV. gavorilensteagc 37. War
Motor-Dreirad, Dion-
Bcnton, vorzüglich, zu verkaufen. Maria-
dilferkrrade 78, Packerei.
26093
Verkaufe die durch Löscharbcit
beim Brande rheilloeise drsu^iädigren F.ahr-
rädrr. VrsranLthcile, (»locken, Ltcuen. Lumpen,
Vneumatiks rc. um halben Denh.V.Pil^iram-
gane 10, Mas chine ngeschäst. 24382
efahrrädcr 1 fl. wöchentlich.
Gö^, 1>. Stephanichof 2, 3. Sl-.^T^^63.
Achtung! Junge rcinracige
'ck'cn gereich^ete F?xterieurs s.nd nur an
btffece ^rrschaften zu verlaufen. VIII.
Stronigasie^^^
Pferde- n»i'a Wagen-
An- und Uerüauf.
Goldfuchs, Wallach, 6jähr.,
15 Faust 2 Strich hoch. sigueant, ist um
2-0 st. zu verlausen. VI. Brnckengaste 18.
19377
1 Paar Rnfscn, sehr schnell,
,u vcrtauscr. XV. L io.liastc 13.„ 23576
Zsoti gilt gehende Pferde
'.imtk-r ZirttschmraIen, coinpict, zu vcrk. Aus-
1 lnr; XVI. GeblcnZ)i. 5, Oinfti-au-. 24993
(ihrls-lichcr Geldvermittler
dcschastr Polizze aus den «blobeii.lsall auch
an Personen, ivrlche schon abgeiviesen lunrdrit,
Tarlchcn aus ipibimastsu, zruelstgcuust.
Hciiat»cautl-ncn. Pensionen für die 4-crren
Bramtrn und Lssicicre von 1000 t>. an'-
inär!4 sowie an crodit<äbige<8ewerbetrribende
schnell, i^eie erbeNn unter oo^
au d ie T x p. 24760
Geld auf Wechsel od. Schuld­
scheine für creditsähig! tzeschästNente. Haul-
b-sister, tSeld aus Häuser, Eibschusten,
Legale, Fruchtaenüsse. Unter .NecU 2881 r-
an die Sr» 26 617.
Privatgeld ohne Vormerkung
dileret u.'iccll s. undchastete Staatsbeamte
v. d. X. ii-ngket. ausw. I. Wrihburgg.
1. Stie g:. I. Sl orl Tdür 2. 2500i
Nach der rcsil. öslcrr. Sparcaiflc
per 2000 st. werden 50t»0 st. auZ ein
schönes Hau», 1 Stack hoch, m. 9 gemtern,
nahe VI. Bez., bei Herrn Loschtz ausaeuom.
Vllt. illsvslr. 69, Zticge recht», HochpaN
Th. 5, von 10-5 Uhr. Agentcn vrrdelen.
Mufflscher Fusiohcngfr,
irabi'^k "»stz!— als Reit- nnd Dagenpserd
ikiwendbor, w:>7rn PfatzmanKüls prcisw.'rttf
vklkaKfen. b.'i l>arl
sch/r. II
2'V>. 2.^400
Hjivci schöne Fuchsen, out
cingef^brcn, zu verkaufen. XII. ^hekzeu-
berkcrskro^e 78.
1 iXappc, 2 Kntschirwagcrl,
1 Bis-ü-vis-Dogen. 1 Sncifwagen ffnd zu
verkaufen. XVII. Lulmgasie 10. Friedrich.
25350
Brcak, achtsihig, gut
hallen, billiz zu verkaufen. Älii
^evendorferstrastk 85.
er-
Älirichter,
2l»Ä)8
r:; Darlehen: ::
nur von 1000 ff. alkftvärts in jeder Lohe
für Cavalkere, Lfficiere, Gurrdefitzer, höhere
Beamte. Fadrikanteu, Geschäftsleute, Laus-
befitzer und Private höchst discrer und zu
coulenten Bevinaungen. Ruc direcie Zu­
schriften unter -Lehr rasch 25457' ro'liag.
I. tztlferstorferstraf'.t. nur gegen Schnn
Anony'.ues und Agenten verbeten. 25157
Tarlchensuchende jcd. Stand.,
crcditsäh., auch Damen, Wien
ov. Prooini, erhalten Tarlehen geg. L-iuld-
ilhein in kleinen Moualäraten ,u mastioeN
ginlen u. mehrläam-e: »>.m°iii!.:li°n. Unl.r
-Solide 101' prl». I. M>uorii:nplo.l;,
gegen S chein. 2.5612
Frage::: Findet sick)
Vciscnlichleit. welche einem jungen Laus­
mann, deri-it noch ledig, mit gutem tste-
schäst aus desikm Posten in W'.en, lO.inaO sl.
Wagrenlager, nug momentaner lsteldver-
legenbei, ant 5L0 sl. hsist. -fl-dl- srciw.
o» ll. binnrn 6 Monolc». Lriesl. »niei
.I. 9i. 2 5635' an die Oxp. 25635
Verschiedeue Anträge.
Beamter der k. k. Stcncr-
Administration übrrnimml '.Hlnfertixungen
von Zins--Errra6S'Aekennlni"en ;mrer felzr
mäßigen L'LLingunge?.. (Ärchrre Zufchristeu
ffnd zu richkrn unter ,.J. Ll. 25345" postl.
Venvabnhof. 25345
Möbelvolitirnngen und Gin
lcfien rakcb und billig r.üc bei ,^tNvrnka.
Kane ,'.enügt
25740
V^I. vrtustistgLfsr 83.
Zporb.
Dercinigle 55749
Fahrräder- ur:d istähn'.aschii'.cn-
lftbrll» Nirdrrla.ic
IX. Währitlgrrftrnbc 22, Thn.'Nflastr 4,
Bezurme Tdeilzahlungcn betrilltgl.
Vciicr Sie ein Rad faulen, bcsickitigen Sie da?
Falzrradleger, VNI. vlindengassc 27,
HünnÄ T. Binder. 29i4
Dai'clbll w'".drn Sie bestimmt em»a4 2?.flender
sikderr! Große AnZwaffl. alle Brci^lngen!
! Nvnaukck» üder^am^ever Näditr!
!: Bcaucme Tl)eiliza1;lunqnt^
Ncbersahrcne Rirder grosirAus-
wahl. billigst! B n:er, VIll. Blinvrng 21
29 >3
1 fl. ivölhenilich Fahrrcidcr.
birecter Be'.ng. ohne Aaentcu. Unter „Erü--
clM'' -?s g-lt.-icar 3403" rc:H. !)i1. 3403
(Zr!d- und rjypofhkbcn-
Derüchr.
Tarlehen auf .Häuser,
erste unL
zweite Haussälze
d> 12714
P »I o 'plöch.
vn. Mariahilfcrstrahc 7tt. --...vilitncur Sude der Fwau-
ckk der N-Ubauaasi. Telchd-N tttisl» --.ezklnareur stLNoc ocr <,i>aui-
ziger. sora.^cnkund:g. led:g. rzrael.. wunzch:
au» irgend we'.che Art Lelbstänvigkrlt zu^er-
longkn orer seinen Posten zu ändern. Der­
selbe war :n grosten Ligururi und Eing-
fabrrlen Lenerrcich-Ungarns in leitender
Stellung lanpjc:iir,a rdatig lzur Zeit
dedeut. ung. LiaueurfadriN. ist sowohl
Ttchnischeir wie C^mmeccicllcn tüchtig
salrren. und köi'nte den größten modernen
B.trikben'- --
Geld snr
2nr.. oi«'..nt '..>071
Gesli'onsicttlc.
'po-Il. VIII I 671
lkaiisc r.'cbcncpott!irn, ivclctse
yä'cst n:: kn -zwe bi^- drei Ie.d n -r-r AuS-
a'.hlu'.'g g.len..l»'. -preevstund'-n r: n 1 b'.e
L»kakiatziiie:strabe i'4b, Mezwni:',
16840
1 lUr.
Thür 5.
Gebe Geld zu 3 Pcrcent in
bkaltn ruüfa!. :bar. Iici Leben?vkrs:che7UN2.
')alfchek. '.i^ud^^rserstr^tze 4. Tc). 40. 10374
ij'l. Baucrcv'.r sur die Bau­
zeit, 3'--4^'l. Saiid-auc gebudreu.
reit ceon-ertil.,nq l.titit».>»:.>> rc.
II Sandisistc ii! T>'e>ldc:räicn ohne
il-ispeirn. Von der Linüh. anlor
Ne-al.-L^vvoN,rf.,r Ttiircan l'tudols Ll.
Sei', 1. Roth nlhuruis.'raLe 29. let. 3' 38.
20-19
Gelddarlehen
eihalten Personen joden Staiidr', zn 4, 5
und 6 Pcrccnl und annehmbaren Qnartale-
rückzaklui.gcn Lir-M dir rr:l. und ccn-
.-tstouirte (stcld-Aaentnr in Bndapcst,
sieiikrinelrrunsic Sir. 4. Rclonrn-.arle cr-
betrn. 21820
Fahrräder belehnt Piond-
leihanstalr, XII. Mcidling, Marivl-anc 3.
Fahrrabanfbelvahrnng und
NcrarLturwerlnütte. IV. Prrstgafie Nr. 33,
Ockc^ik-istrade^ W3l°t-
TaincnHider, fast neu, lioch-
e'og. und radklloe. fl. 40. 50 u:kd 70.
Z3r'kn.a' 7. n. lX. V-'r gallc 3 17420
Herrenrad, bcinnnc aanz neu,
comr!. s:t>r billig juveil.rr-stn. Vlll. Leicheu-
leldcrstraßr 122, 4. Erg., 3.
Fahrräder iim 1 sl. wöchcntl.,
10 jl. 8. Rudels, XIV. Ain-
4arlchcn aus vauser.
Beul L>. Blöch, Mariahilirrlirahc 70.
Telkjdon 3659. 222b4
(»Sccmptc von (>icschäsi 2-
Nimcflrn ergrucr '.lcccrte. auch offcrre Buch«
'vrdcrungon, von Lar.dcl^nrmru, Fi-rbri
kanten. .vrursbc^lNn-n, Grrlvi'cst'^wTrt utid,
(L-^'valicrcn zu cculamen 1-! LUfe und
^ra.ritnrr'.irg 2. 2. Lta.. Th- 25. '>u sprrchctl L?-.::r1strar-.-
von 2-4 Uhr. 223^" 7-kkner.
B.trikben vorstehen. Beste vtesrrcnz-n zur
Seite. Aritcüge unt. .Erste ürasr 24170' an
Örvedition. 24170
-Hausadministrationen werden
bivii? angcnoinmcn. Avr. Orv- 25110
Aerztlich geprüfte lirauken
vslegrrin, anri tiichligr Masse,iiin, emvsiehlt
i..l> den gcedrten Tamen. gclit auch aus
kicisen. IX. Allhanplatz 9, 2. Stock, To. 12.
26536
Welcher edle Herr wäre in
der Lage einem zugrunde gegangenen
''är^lftömann wieder zu einem Neinen Ge
s zuin Lebt,!, bittet ekle gu:c :^.)hl1l»rkr um
I NeNunA. Lernal?. LnLkrinyer
4 '.<. 3. Stock. T;?ür 26. Ar/rnna
- cener. 265^
.F. M
stli'.- ,7^c
21'^-28
Ts-adirävcr r::n^ f-. v^'ör*icntl.
T. XIII-3 '7e 12
210:>-
I
< 7 errcnrad, voUi«; neu. wcc,.
^ 7-ll!> rädrr, l il. lvochcatili-i.
- X'I,» l .sie:':>, l. 2st.!23
>u
. 2: ^316-
Ta» bcl-,3rdli!h eoiieeisianinc
Allgemeine Brrkchrobnrcau
lier
T.rrlesten, Hnrothckcn und
XenUtären
brandet si:», nach N'-e vor
I^. Nntvrrfirörsllraftc l'ir. -l,
Loch.ln crrrr. 23.>>'3
'?i:isg!eichc iniolvenrer
0)esch:^lt5 cütc. s^abrilnu'eT: ic.
-I...:. er^..ä.'7.-.lou äo'"''.ilflz-: e iF-nI .nr
Zlrincr Familienvater
lui aeuli-uk. mit b:ei unmNndigen Ltudee,!
dess.u Heui! sist lüi,lich einer !chwe:kn
Tccioiiou uut.iiieheu Miistle. üitci i.u s iuer
dilllclen, wiiliich veizoeiselteu Lage, um
eine li-iNk Uuteritu?uug. üle m Siewgl ,m
Allgemeine» LrauieuhauS, 1. Hos. Aim-
mer 7l. 26577
Arinc kranke Frau, gelähmt
ruf beide!' nüstrn die nur m-: Müde
av' d:n «n'kn rutich.n kann. schon 4 Jahre
T-tkvr LllS >4ivrmer k.-nmt ur'. r-ren
M^nn weniZ vr77inn, kitt.'t edle Menlchk!
I- crzen eine Nii-'e 1!, L-nn
auck, '.o.-i->s, r-2^^iit tze fl-b ihre
PraklisOic Hebnnnnc cuivfirlzlt
llch vertrauensvoll, strengste Discreten.> ll.
Bnrggntte 50, 1. St., Thür 2. 24825
Tislingnirtc Tamen
voll hier trnd auswiins,
lvelche die Hilfe einer longiähngen, allein-
üchcndLN an der KiencrUnivcrstlätsiplomirreu
Hcdam'me votr srrcugster Discrction bcnötliigen,
mügcu sich oertrauenS'voll wenden an grau
P5. I. Stpnrine Zimmer.
IX. Äisrrsttaste 40, 1. St., Thnr 7,
^iugnng Helwagaste„ nur" 1. 24927
"Tamcn sinde» unter strengster
DiSerrtion liebevolle Ausnahme bei zrak^
scher alleinstehend. Hebamme. Honorar mäßig.
Wunderlich, VI. Eumpendorferstratze 11-,.
26277
Unterricht.
Tic schönste Schrift in 10 Lcct.,
Luserft sachl. eusiruclioe Broschüre 20 kr.,
C. geldinanu, als Schreibmcnter unüLec-
troftcn, nnch siir Zittorkrainpslcidenvc. I.
Torotheergafle 3. (tra ben. 247 87
Rcchtschrcibcn und Bricfstyl,
auch Schenschreiben erlernen Erwachsene nach
tvelrberühmter Methode in kürzester Zeit bei
junger Tame (Profenorstochter-. Vll. §!eu«
b.ruga fle 69, Th 7. 25535
Llifrelbkrampf- uns
leidcvte wc^rden in ei igen Tagen ohne
Masüren, Eieltr. zum luh^tn Lchreidea
geb acht. Speciala zt Pros. uir.chner, VII.
8 teubaugaffe 63. 23246
Gründlicher Unterricht i. d.
englischen Sprache. VIII. Laudongasfe 30,
T hür 18. 153^
In 5': Monaten italienisch,
Conversation. tlrrr. gründlich. Honorar
' Unt. „Maestro 1403V-
10 fl. monat.i^-
posll. ZcknUcrplct).
14030
(dlavier in Ä4 L.c?tonen zu
erlernen. LVI1. L-ronlksgaffe 34, Thür 3.
22616
Buchhaltung, 26081
ei.nf., doppelt., amerikan., Nechuen, lLorresp.,
Stenographie, Schrribrnaschinc :e. Weitaus
gediegenster und rascher Uinerricht gegen
Garantie u. mäßigstes-vonorar. Borberettung
»u Bank- und ^arcassaprüfnngen im Ersten
kanfmänn. Eiuztlanuterrikdt, gegründet
1880, Inhaber, Special-Hauversfach-
Dnchsachknndiger Sisbcrl
lehrer und
Z»aak-l, I.
Striihanö-plaü, Iasamir-
uLilserasie 2. Tami» seuarat. «usmLrti,-
brirsli». Bit!: jcvcnsalls vorzuspreckion.
Griinoiiclicn Unterrichr
tm Tch"t'k»e«cki»lett und 5t!sivrrnahen
nach Stiflem Schock
erh.lt man nur v«i 209'5
MUe. i,1ulic Margulies,
Jl'skit.lts. unv Llore-alon-Zobadeni.,
VI Mat:ahtlfer-rr.^.>(Qlrschenhauö)
Sch.''eücu se m Sch r:tz., Avcn 'vrse zu ir-
Nläß gteni P' ife Anf e .g T.'iieti.!'uill gfl.
LÄ"Nverk N.d L br..A.'Leif^ruchu B-'ich'ft.
Un! erricht
im
Schnittzcichncn u. ktlciscrmachen
nach Sljstem Schack
enheilr gewiiscussaf^nd gründlich
Leuise Moaer 22449
Inhaberin einer cone. Privailrbranstalt, t^r-
äunden .lnt Tamcnmodesalon. 1X.Nri-'..-:f:r-
nraße 1 2. Schnit tverkaui nach
sZllathcmLtir-tzorrcpetller. uiit
14 äh.. euo:gr. 'L-ra'is gr^t Unrcrrickr tu
ullc«. Zweigen b'-r >t>.a hemetl!. -.duilt und in
darfl. G om Bere ter znr chtjmnaswl' und
:Ifleal Äi.lmatura vor.» einrich Bauer. II..
Bi irer^L'»' b. 1. Sto.ck Tbur 6.. 26?.io
lücljördltch conccff. ltoabcu-
v-'N'ir'nar Zoi'evh Matzenauer, UI. 3t:chard-
gMzc I I. 18 383
MnePrivlit-Erzichurg Anstalt
in L^Ueu sucht einen isreeNn ckreu Prä«
fectcn, der sähig ist. Polk». und Mittel-
schulnnterrickst zu enheilen. Zeugnisse und
GthallSan^prüchc unter Chi^e:
„Präscct 8I5-
LN A. l7vrel:k's Naichsolger, Anton Lppelik,
I. vstcrr. Annoncerchnreau, Wien, I. Srün-
ang'' gaste 12. 22836
Buchhaltung,
einsache und doppelte Cerrefpondevz. Achsel-
rervnler
7a.
r---?
v. XII. S.?o 22-;.
l>te:.c '.tlloulel ii. -t.iit!.
»kue: S, st. 2 5» l-a:: l, .-e-ii-re,
VII. L-:-. sc!:c:ftr«be 85. 2X»26
7äd
:.. sii>
ko»»-:. ls^-tbc H-,
I. Stock, Ti-' 19.
25382
,si. ä. s»'! Tomen icven .-landcs nndcu
. "-—^222^ "- 2":. r- l ..ukr-aa-r: l ci stv:vo dt'.-st ioel-amme
düri:c gegen maizige Pro- ^:-ra»°s-
riflon Ar-twort 'antcr »D.'ir^schafr r>
", >-? l^'i 26340
Methode, besvnde.S.
und r.'mcn. die d'arch Alter oder Stelln-:^
dc-r Schule derer:-) entrückt stnv. Sorbneitung
zn Aufnahmeprüfungen au Bahnen, sanken,
Ärarcasien rc. Pan'chaloetrag für vollstäudige
und grrrndl'icht Erlernung der Buck'h.'.Üung
incl. Dklancirrn 12 fl. Mouat-Zhonorar 4 fl.
(fitt;cl'Nnlerrichr in sämmUlcherr kauf«
uraunischcn «achern. Be.Tcftet.d siur dem
Jahre 1878. von Handeläsachlehrer Bittor
Teultch, i. Bauernmarkt 3. 25597
Frikirschuicn
rr.rd Frisenrinnen.
Tte nachwelddar ,eosi.cn «Lriolze t«
'.!'.! TLincn-.^rrfiren l!!!
lüi te» mini,» viakr. .'edeonck, v Smrerd
errrr.t man in drr beb. cou. dekrrenom«
mirterrenL.brallstaitnack) lattg Lhr gerprod^
vo'zug.. I .ck-t a^i. Mrtis. a»' H er'chted«
led n.'. rropken ik ur bachflen Äu-bild,
iu den allern'uest. ve-ri'nren. ^u''se zu 7 ck.
2luerkrnnungen an7 höchst 5t:ci*rn d.
Strr» okrntte. Srach stur? ^^enav. «riur-
we stk' IN iVliire 'Ttümlorv^ki I.sdnrnlncr»
strai e t7. ''at -fla»S. I 2 e 16
! Tamen-Telflrcn: '-!4553
erst :'! e:» i» d. stcl. .oliost co».es»o»ieien
s. »::: 6 si. 11
lsir. 26546- -»' i^xS,
bcroer, Xill 2 Liu-cestrotzc97,
leöcuvc» klric» m: si t..: ..:»csic» öjoin-
nolee. »»ch l:.»^»:t". ::oro::er, loickt
Meiswde. ?>»» ^endmnrg k» ^-eics^cnM
vrLdcii!
Ncv. hios». Sputidceg. ;;>ii:ruic>!iceiii
l 29, 2. »2»s, 2. LlikSt, 2. «rock.


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 14 ]
^iev, voiuisrstLA
risLss Wlsuer
16. L^NAUst IdOO.
»r. 224
Offene Aelle«.
lnuliche Kategorte-
Mänuliche
Die
Rentcuuerficherungsaustalt
letstungsM. solide «equisiteure
e in woh'
welche.,
^iogefülirt sind, unter günstigen
22SLZ
Playagent, bei Telicatenen-
hairdl,, Kaireehliusarn und seine Reftau-
rantk gut eingeführt, rNräsentat,, wird
gegen hoher Firinn und Provision sofort
ausgenommen, ilmer „Zukunft 25030' an
die iixvcd, 25030
Platzagent, bei Wirthen und
TasetierS gut eingeführt, wird von Liqueur-
s^brik acceptirt. Unter »H. S. 26604' postl.
Wien IV-2. 26604
Tüchtige Agenten, sowie
Provinzreisende rum Verkauf von Ruffen,
Härinyen gegen höchste Provision acceptirt.
Fifchconservenfabrik, X. Schleiergaffe 2.
24697
Sodawasser-Fahragent
»,
Seidel, I, Tiefcr^straben 10, I, stock,
Geschärtsdiener. mit der,stoll-
Manipulation vertraut, wird mit 40 ff.
Monatsgehalt aufgenommen. Solch«, die der
ungarischen Sprache mächtig, bevorzugt. Off.
unter »Tüchtig 184' Postlagernd XIV-2.
RudolPhSheim. 24618
Geschäftsdicncr, im Packen
jzellbt, in ein Etadtgeschäft sucht Frau
kSchroll, I, Schulerstraße I, 2.5894
. kiutschcr für Vkilchgcschäft,
Welcher in diesem Fach gedient, wird auf-
venomm. XVII. Lobenl-auergaffe 7. 26602
Gesucht Hausbesorger,
Ciärtner, Tischler, Tiener ic,,
!GeIchaftsdieiier für feine» Stadtncschäft,
Vertreter für Etadtgeschäst, 70 sl, monatl,,
^eschaftsdiener, auch Anfänger,
liiitfcher für Weinhandlnng, 2661.5
sHausknecht und StaNburfch. Näh. ,Fro»
J-sephine S-tIler. I. Tomgnstc Nr. 5.
Verheirateter Hausbesorger
Zugleich Platz- und Mag^inSarbeiter, wird
l^fort aufgenommen bei L. Schumits und
.S4o., Eisenhandlung tu Baden. Vorstelluna
und Näheres daselbst. 25821
> Hausbesorger, kinderloses
iShepaar. gesucht. XIX. Coltogegalje 39.
2.5932
Verläßlicher tücht. Ketten-
mach» für la»,e B-ldletten wird dri Frtkd.
ländrr Joikf, Birdaprft, radrlSzalle 10,
aufkknommkn, 24822
- Hausbesorger, kinderlos, die
) Frau inuß waswcn köimea, aufs Land
^ dlr"^Z Baugoin, WortohiO^rf^ße
^ Vacante Posten aller kauf-
^ mLnnischen Branchen und Kategorien für
^ männliche Bewerber sind stets in Dor-
merkung bet der Stellendermittlungs-
abtheilung des Wiener kaufmann. Vereins,
- I. JohanneSgaffe 4. Bisher 10,000 Be-
' Werber placirt. 13389
' Phoiographie.
, Tüchtiger junger Mann, Cbitft, selbständtg'r
Aibe.ter, ,er mich vollkommen vertrete»
kann, findet dauernden und angenehmen
. Posten b. f, Etat,, der event, sosort anzu-
treten wäre. Offerte mit AiterSang., e>g,
Patt. und event. Zeugnißabschr. erwünscht.
!»i Ntatter,
Bbotogrohh in SemUn. 20152
Für auswärts wird tücht.
Büchscnmachergchilfe gesucht. Auskunft er­
theil, Müller, XX. Tammstraße 8, 2. St.,
Thür 27. Bis 15. d. von 10 bis 12 lihr
Vormittags. 21593
Radfahrer finden glänzenden
Verdienst auf dem stachen Lande. Off. unter
.Musikautomat 255i)4' an die Erv. 25504
Monteure und Helfer für
elektrische Beleuchtung aufgenommen. IV.
Heumühlgasse 20. 25454
Ledergalauterie.
Tüchtige Arbeiter iür feine weiche Arbeit
werden aufgenommen bei Nagel, Hanusch
und Co., Vli. Westbahnstrabe26, 25770
Tüchtiger Cichorienbrenner
sof. aufgenomm. C'arl Rausch,
III-Ä Lalmgasse 1 a, Cckc der
Marxergaffe. 2Mio
Junger Mann aus d. Coton-
druckbranche, welcher in der Beurtheilung von
Waare und Dessin? vollkommen versirt ist
und darin eine selbständigen Wirkungskreis
nachzuweisen in der Lage ist, wirb aufgen.
Kenntniß der böhmischen Sprache erforderlich.
Offerte unter ,P. D. 1185' an Rudolph
Moffe. Prag. 26569
Malergchilfen anfgcnornm.
III, Hauptstraße 95, 26525
Junge Bursche, welche mit
streichen umgehen können, werden aufgen,
XV. Reithasserpiatz 14, 1, Stack, Tbiir 11,
26621
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie,
Bonne zu ztvei Ltindern nach
Ungarn gesucht. Bedingungen: rom.-kath.
Confesfion, reine deutsche Au?iprache.
Kenntniffe im Kleidernähen und Mithilfe
in der häuslichen Dirthichafr. Gehalt 20 K.
per Monat und Verpflegung. Offerte an
Frau Marie Lindner in Gran. 24748
Aclt. Bonne in gutes Haus,
Gehalt 18 biS 20 fl., sucht Bureau
Rischka, Kärntnerstraße 21. 26562
Bonne zu ojähriq. 8tnaben
tagsüber für Töbling wird gegen Kost und
kleines Gehalt sofort aufgenommen. Vor­
zustellen Freitag. 1. Renngaste 14. Sodor-
geschäft. 26176
Crzicherin, 25 bis .30 Jahre
alt. mit Musik-, Sprachen- u. Wirthschasis-
kenntniffcn, wünscht ein Witwer mrt drei
Kindern, Lehrer und Hausbesitzer. 37 I.
alt. behufs, event. Ehe tennen zu lernen.
Fräuleins Nlit angen. Acußcrn und einigen
Mille Vermögen werden gebeten Pdoto-
graphie und Referenzen unter «Erzieherin
Nr. 26551' an die Erp. einzusenden. 26551
Comptoiristin mit schöner
Schrift acceptirt. Medak, XVI. Neulerchen-
felderstraße 6, 26610
Verkäuferin f. feines Milch-
und Geflügelgeschäft in Preßdurg wird
aufgenommen. Verlangt wird gründliche i
Fachkenntniß, etwas Caution oder ent­
sprechende Gutstehung. Bewerberinnen, die
nicht zu alt und ein distinguirteS AeußereS
haben, tvollen sich briefl. wenden an Eduard
Grün. Preßdurg, GeorgShof. 25810
Tüchtige Verkäuferin
der TamenconfcetionSbranchc,
nur erste ftrost.
die eine längere Thäligkeit am hiesigen Platze
nachweisen kann, wird mit hohem Gehalt
sosort engagirt,
ConfectionShaus „zum ColumbuS",
I, Hoher Markt 13, 25878
Branntwcinverschleisrerin
wird aufgenommen, I, Wipplingerstraße
Nr, .35, 26527
Tabakverschlcifferin, geübt,!
mit Caution, wird sofort ausgenommen.^
VIII. Blindcngasse 4.^
Hubsthc Siyrassterin,
Haushälterin, zu einem Geistlichen,
Türrthschastevtn iti großes HauS,^
BiirgcrStöchin,
18-20 fl„ 2 Leute,
feine riöchi». 26563
30 fi,, nur 2 Leute, I
Köchin siir Alles,>
12 fl,, 3fl, Nachtmafil, 3 Leute, gutcSHau», 1
feines Stuben,»iidcheii,
18 fl.. eine Dame,
einfaches Stubenmädchen, 12 fl.,
älteres Studenmädchen^
zu einem Herrn sucht^
Tienstvermittlunü, I. >iärnt,:erstiaße 21.
Tücht. Cassicri» aufgcnom.
IV, Deivedeiegaffe 17, Kasseehanz^ 24755
Tücht. Lcrvircassicrin anfg.
XV, fiiaSgaffe 9, im Cate, 26607?
Tüchtiac Lcrvircasfrcrin
gesucht. Vi. ".fftttclgassel, LrasleeljauS.
Tüchtige Modistin, die in
/einen Geschäften gearbeitet hat, wird gegen
sehr guter Honorar und dauernde Stellung
!»fort acceptirt. Briefliche Anträge mit
^^otographil^ erbeten unter »Tüchtig 24^^*
jTüchtr,
«bettea^t
chrUrr^tvrrden aufgen. Ldr. Sxp. 2S054
Modistin, als Erste, Jahres-
Posten, auch eine Handarbeiterin, werben auf­
genommen. IX. UniverfitälL-iraße 12. 25078
Modistin als Erste, sehr ge-
schickt, mit^utem Gehalt, wird gleich aufge­
nommen. Wernik, I. Seilergaffe 2. 25450
Tüchtige Modistin für
Provinzhauptstadt wird unter günstiyea
Conditionen aufgenommen. Auskunft 'VII.
Zollergaffe 8. Menanin. Ü5103
Lehrmiidchen zum Kleidermachen
Iverden ausgenommen, IV, llarolinengaffe 9,
2, Eiock, Thür 14, 24617
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. II. Kaiser
Äosephstraße 35. Td- 9. 26044
Perfecte Köchin, mittleren
Alters. der böhmischen oder polnischen
Spra^ mächtig, gegen entsprechendes Ge­
halt. Quartier und vollkommene Derköftigung
gesucht. Das Bataillon befindet sich jetzt nur
bei den größeren Uebungen in PrezemySl.
sonst Garnison NiSko. Die LfficierSmeffe-
Verwaltung deS k. u. k. 4. Jäger-DataillonS,
derzeit in Przemvsl. 24643
Lclbständ. Köchin auf Rechn.
aufgenommen. Adr. Exp. 259W
Tücht. Cafcköchin für gröst.
DolkScafe aufgenomm. Wolf, Margörethen-
straße 67. 26583
Bürgcrsköchin in gut. Haus,
Lohn 18 bis 20 fl.. sucht Dicnstvermiittl.
Kärntnerftraße Nr. 21. 2«>561
Unabhäng. Köchin, zugleich
Wirthschafterin. für ein GastbauS für aus­
wärts gesucht. 5M bis 600 ff. erforderlich.
Unter .Zukunft 26584- Exp. 26584
Kindsmädchcn, auch Ansang.,
in vorzügl, chriftl, ,k>aur, 12—15 fl,, inckil
dringend kpra» Seidel, I. Tiefer Kraben
Sir, 10. I, Stock, 265S0
Ein Ttnbcnmädchcn u. Köchin
Werden für gut bürgerliches HauS sofort auf­
genommen. Offerte unter »H. H. 24251-
an die Exp. 24251
'?lcttcs Ttnbcnmädchcn auf-
tönnem ^VIII,"I^°scp^s/ädterftroiu^
Mezzanin, Tb, 12, 25946
Aelteres Ttubcnmädchcn zu
einem Herrn sucht Tienstvermittlung.
Kärntnerftraße 21. 26560
Mädchen für Alles wird aus-
genmnmem^^ 1^1, Sandwiitbgaffe
Mädchen für Alles sof. auf-
genommen. IX. Maria Therefienstraße 19,
1. St.. Tb. 12. 26581
Mädchen für Alles f. Tag-
case sofort aufgenommen. XVI. Hofcrplatz
Nr. 8. 26592
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohn. zu Tome gesucht. II. Praterstraße
Nr. 68. Part.. Th. 25. Inst. Ohly. 26534
Mädchen für Alles, jung,
nett. zu kleiner Familie sofort gesucht, m.
Untere WcißySrberftraße 18, Tb. 9. 26257
Lllädchcn für Llllcs, streng
solid, wird füc GefchöftSbauS aufgenommen.
Lobn 12 fl. VII. «oiserstroße 56, Tb, 4,
26137
Mädchen für Alles aufgen.
II, Kleine Schissgaffe 10, Tb, 10, 2t»66
Mädchen für Alles sof. aus-
aenommcn. Hauptmann Teufel, V. Ramper-
slorffergaffe,57. 2.^St.,^TH.^16. 26517^
^ctteo Äiädchcn flir^Attcs
josori oufgenommcn. Lobn 12 fl, houS-
eigentbümee, XII. Eingrienergaffe 30,
25181
Nettes Mädchen für Alles,
welches schön bügeln und zimmeraufräumen
kann. wird sofort aufgenommen. VIII.
Lederergaffe 5. Thür 7. 26468
11- bis lOjährig. Mädchen
für Alles (Anfängerins aufgenornmen.
Weber. XVI. Goblenzgaffe 44. verlängerte
Burggaffe. 26167
Braves Mädchen für Alles,
Welches gut kochen, waschen, bügeln und
alle häuslichen Arbeiten verrichten kann,
wird bei guter Behandlung mit 12 biS 13 ff.
Monotslohn sammt Nachtmahlgeld zu zwei
chrislUchen Leuten sofort aufgenommen.
Josephine Fuß, IV. Heumühlgasse Nr. 20.
20003
^n drei Kindern im Alter v.
4. 7 und 10 Jahren in einer großen Pro-
vinzstavt nahe Wien. wird ein intelligent.
Fräulein, welches der französischen Sprache
vollkomlnen mächtig ist. und im HäuSIich.
mithilft, vom 15. Ekptenlber an aufgen.
Gehalt nach Uebereinkommen. Zuschriften
unter -R. S. 22427' an die Erp. 22427
Ttark. Mädchen z. Geschirr-
abwaschen wird in einem Gasthause aufgen.
111. Gürtclstraße 21. 26189
Frau, tvelchc schon bei
XVIIl" C->rl"Bccksaf?e^7^°I^ S°t,°' TIn"o^
20501
Mädchen v. Lande, 11 fl.
Lohn. z,l Darut gesucht. Praterstraße 68.
Part.. Tl). 25. Institut Osily. 2M5
Tüchtige Ttcppcrin aiifgc-
nonlmcn. Lcdcrgalaiiteriewaarcnfabrik. VII.
Zieglergaffc 29. 24023
Trafiknntcrricht wird für
5 ff. ertheilt. Recommandatlon daselbst.
I. Rothgaffe 5. 19095
Cachirerinuen «rrd junge
Mädchen werden aufgen. XV. Rendofier-
Ä'laschimkälicrinncu f. ^llcid
chcn werden in und auher Haus beschäftigt.
Auch binnen 44 Togen zu erlernen. Maria-
M' -Wallgasse^L.^^ainbach. 24733
Rlaschiimähcrinncn, auch
schwtichc, für Greifer auf Herrenhcnideii
Scfucht, S°»,fäliri„- Deiun,, XX,
v'in zelmanngaf fe I0, 1, S>,, Tb, 8, 247Ü3
Attfputzcriu sof. nufgciroin.
Modistin, V, ReinprechtSdorferstrafre ZSa.
24786
welche felw stut koche» kenn, »>ird mit
10, Sesttcniber d, I, aufae!
Wiiwen >i»d Tochter riiicS
Lecononiic-
»»d Forstbcdrciislete»
werden bevorzugt,
Olesttche mit »Ingabe der Lol>»a»fr>ri!che sind
em die Directio» der deutschenHousstoiluim,
u richten, 21K57
fchu le in Bnd weij zn richten,,
i^chr Ttadt-Ttcllcuvcrinittlung
wird eine Inchiige lkrafi mit Wiener Zeuei
nisten sooleich' ongeilestt. Liierte ünler
!Uter S>''
»Sehr guter Gehalt 26616' an die Exped.
26616
Kammcrjungfer, auch ältere,
gesucht für Wien und PariS durch Lepizh»
I. Himmelpfertgaffe 11. 1. St. 265^
Gesucht Scrvircriu
für feines lagcasr in Lrootieri.
Comptoirifti» wit Eleno^, »nd Schttib-
maichtne, Berlöuserin für Dclicatefien,
feine u. crniachc Stndenmädckien, Kückzcn-
mädckiru und Mädchen fiir Alles, 0»» zu
2 Mrf,, keine Wäsche, Näh, grau Iosefinc
Sattler, I, Tomgafle ö. 28613
SIeUen-Gesnche.
viäualtche Kategorie»
30jähr. Mann sucht Stelle
als Tassier in einer Restauration. Hat gute
Zeugnisse. S. Ezyray, Rennweg V8. Th. 1.
2470,3
Bcrläffl. Mann bittet um
Posten als Jncaffant oder Ratencassier.
Derzeit noch in Condition. Unter »Jncaffant
Rr. LogZO- an die Exp. 25889
5Ü bis 100 iikroncn
Demjenigen, der mir eine Stelle als Jn-
caflanl, Bureau- oder Geschüstsdiener ver­
schafft, Adrcfie: B. Rudolf, rUI/7 »ill-
strdeleigaffe 33, 24923
Junger Mann sucht Posten
als GeschäftSdirner oder Hausknecht, Ldrciie
rvill, Anaslafills Grüngafie 10, Th, 6,
A, Ech, 24S1S
Junger Mann bittet als
GeschSftsdiener unterzukommen. F. H..
Berggaffe 41. 26000
Junger starker Mann bittet
UM GeschäftSdienerposten. Derselbe hat
Platz-, sowie Zollamtskenntniffe. kann
out Kisten und Postpakete verpacken uriv
scheut keine Arbeit. F. R., V1-2 Gumpen-
dorferstroße 145. 2. St.. Th. 24. 25678
Junger Mann, 31 I. alt,
aewesener GcschäftSdiener, militänrei. mi!
IohreSzeugniffen und Platzkenntnissen, bitt.
um Posten als Haus- oder GeschaftS-
dlkner. Derselbe ist in Kistenarbeit und
Postpaketen, sowie mit Handwagen ver­
traut. Stephan Cornelius. XVIII. Leiter-
mayergasle 31. 3. St.. Th. 24. 25681
Lediger Kutscher, 21 I. alt,
militSrfrei. mit IahreSzeugniffen und Platz-
kenutniffen, bittet um Posten in Privat-
ober best. GeschäftShause. F. Kerfchiier.
XIII. Kaiser Friedrichstraße 43. 1. Stock,
Thür 7. 26586
.Kinderloses Ehepaar bittet
UM HauSbesorgerposten in ein FabrikshauS
oder Wcingroßhandluna. der Mann ist
Kutscher und besitzt IahreSzeugniffe von
Kellerarbeiten. III. Gärtnergasse 7. Th. 9.
26018
Im I. Bezirk oder nächster
Nähe sucht intellig. kinderl. Mann Lau--
bcsorgerstelle mit kleiuem GcschäftSlocal zu
miethen. I. K.. IV. CarlSgaffe 5. Td. 8.
24717
Hausbesorger, kinderlos,
mit Zeugniß, bittet um Posten. I. Sch..
V-2 Leitgebgasse 11. 2. St,. Th 29. 23331
Tüchtiger .Hausbesorger und
Gärtner wünscht seinen Posten zu der-
Snderff! Briefe erbeten unter »I. R. 23277'
postl. IX. Garnlson-gaffe. 23277
9icttcs, arbeitsames, junges
linderloseS Ehepaar bittet um HauSbesorger-
voften oder der Mann um GeschäftSdiener-
popen. Besitzt GeschästSzcngn. u. gute Refe­
renzen. Kann auch klerne Caution leisten
XX. Nordbahnftraßc 8. Th. 22 23233
Hausmcistcrstcllc sucht ein
gcltrnttt Körtn??, v??b?irotet, obn? Kindtr,
Adr, Sumvoldskirch?n 210, Sidl, 24523
^kinderloses Ehepaar wünscht
bald als Hausmeister unterzukommen.
Offerte Salzachstraße 17. 3. Stock. Thür
Nr. 32a. 24530
Netten Hausbesorger,
Maurer, versteht olle Installateur- und
Hausarbeiten, äuß. tüchtig und vertrauens­
würdig im Parteienverkehr. mit schönem
8jähr. Zeugn, empfiehlt besten- Frau
Josephine Sattler, I. Dom-
gas s e 5. 26612
Banzcichncr, abs. Ttaats-
grwr?btschiil?r, V°rzug1schül?r, sucht unt?r
v?fck!?iv?n?n Ansvri.ch.n B°st?n, S, G,, XX,
Klost?rncuburg?rsir°ß? ly, Th, io, 24806
100-200 K. Bcrniittlungs-
I>ono?(!r fü? stabil?» Oasfier- od?? B?r-
!?au?nrb°sl?n, kann ?aulian l?isi?„, Antrag?
?rd?t?n untrr »Tiirrrtion 22470' paftl,
VII. Brrnardaaffr a?a?n Schrjn, 22470
Compkotr- u. Geichlifkspcrsor.ol
nll.r >1lrt b.-for«« knkie» >ct I Wtciirr
ivcruiittl'r, I Isletschin rki Scr IL
20792
Verheirateter Gärtner, in
all?» Zwrigrn d?r Gärlnrrri brwondrrt.
sucht Posirn, Untrr .f?, T, 22636' an dir
Erd, 220.36
Junger Mann, beider Landcs-
sprachrn in Wart und Schrift mächtig, bitirt
wa« immrr für rinrn Pafirn. u, N,, »zrinr
Sderlgaffk 12, Td, 54, 24741
Ehepaar mit lljährigcin
Mädchrn, vrrlirbt all? HauS- und OlaNrn-
arbritrn, sucht Pariirr- odrr vansdrsararr-
Irllr, VI, Sumpcndoisrisiraßr 114, Td, 10,
2. Sipp, 25300
Junger Mann bittet um
Basirn als HauS- odrr fliadritStisch!??, Ist
i» briiritn Arbkiikn zu vrrwrndrn, fliOchr,
crbrtrn untrr »F, L. 24!»34' an dir i-rp,
2493 t
.HauSbnrschc, 18 Jahre alt,
Christ, Icdia, wünscht in rinrm GrschäilSr
ab. Privathansc nnirrznkomm, Olri, ^uschr,
crlrtrn a» Franz Wriß, Tulln, karlsyajfr
Nr, 8, 20877
Jnnger Bursche, 17 Jalirc
alt, sucht Posten als GeschäftSdiencr oder
Hausknecht. Lcrcheufeldergürtel 29. Tl,. 9.
22109
!Aungcr Mann, l
100 s^r. Temjcnigcn, der
mir rincn istostrn alr Aufsciicr, Echaiinrr,
v-ger -c. vrrfchasii. Unter .A, 1k, 22886'
an die «rv. 22886
Junges E^paar, der Mann
Versteht ^economia Obstbau u. Dlehzucht,
die Frau HauLwirt^gfr. sucht als Cchafser
oder Mrrlbtckakter t..« xj^em Gute untkr»
erb. unt. -G. K.
^^r. -vovv- vostt. tzt Martin a. Pickeldach,
bteiermark. 1 26606
Bitte um Nebybeschäftigung!
^vsider, seit 13 Jchen angestellter, von»
Unglück hermges.. Zchähr. Familienvater,
schrlftkundlg. bittet.s um sich wieder
retten, edle Menschenkunde um ^s<^fti»
"ung für die Rachl^eagSr oder Adenv-
stundtn. Zuschriften fr^ndl. erbeten an A.
XVII. Lakner^affek?. Tb. 11 26521
Hilferuf! Fi»et sich dem»
für mich kein Postrnk 1»,r Familirnvaier,
45 Jahre alt. war Unirß,ic»r. dann G--
schaiiSmann und dom Vhickkal versolat,
jestl Agent seit 15 Jal^, Am liedfteu
ainge ich auf eine Leconi-je air Wirld-
fchaflei, da ich Husschmied^in und ver­
wendbar wirr, Zuschriften an Th. T.
bei vischer, Gemischiwaarendefchleister,
Aothenhosgaste 12,>
Maschinist, gepr. Älyschinen-
irter und Leffelheizer, mit 'ungiahrigen
.-teugnifftn, mit allen Nevaratur^ vertraut,
sucht Posten. Ges. Zuschriften un»r »A. D.
Rr. 26618' post^. Laxenburgerstr. 26618
Stellrn-Gefuche.
Weibliche Kategorie.
Stim-ath. Ladenmädchen v.
der Selcherei, geschickt im Rechnen, flink
und vertrauenswürdig, mit schönem ändert:
halbjährigem Zeuanih. empfiehlt bestens
kostenfrei Frau Zosephine Sattler, I. Tom-
Safle 6. 26614
Besseres Mädchen f. älUeS
vom Lande wünscht in einem besteren Hause
unter,utommen, II, Schüttelstraste Nr, 81,
Milch,efchäst, 26574
Zwei bessere Mädchen für
Alles, die eine Ungarin, die andere
Schlesierin. die einfach lochen können,
suchen Stellen. Ungarin hat FahreSreua
st tzrkellen. Ungarin hat IahreSzeug-
niffe von Wien. III. Mohsgaffe 8. Tb. L
26587
Geschulte Krankenpflegerin
mit doriüglichen Zeugniff.n, beschridenen
Ansvrüche», emvsiehll sich, Td, B,, 7,
Sannensklogaffe 13, bei Frau Hamb-
22103
Junge Witwe,
die tüchtig im Hauähalt und im Kochen ist,
sucht Boslen, Hat auch Borlicbe zu Neinctt
Kwdern, M, e,, XVll, Bergsteig^asse 22.
Thür 13,
Junge Iran wünscht in
einein Geschäfte oder olS Hau-bälterin ;u
einem Herrn unterzukommen. Selbe besitzt
auch kleines Vermögen. Briefe an Ä. G..
Rarga ffe 9. Wr.-Neustadt.
26-'^«li
Für junges hübsch. Mädchen
dom Lande, einfach, ruhig, solid, welches
der Teutschen nicht mächtig ist. rein. nett.
geschickt und zu allen Arbeiten verwend'7^7.
wird Stelle in einem besseren soliden Hause
ohne Kinder gesucht. Lsserte unter ,Dauernd
Nr. 2656.5" an die Exp. 26565
Junge Bedienerin bittet um
Stelle, A, Pctru, III, Baumgasie
Junge Bedienerin bittet um
Dosten, ouch tagsüber, N„ Altbanvla» 7,
bei HawliccI, 26,58,8
Person in mittleren Jahren,
die kochen kann. geht als Bedienerin für
canzen Lag. S. Ech.« IV. Paniglgasfe 15»
Thür 1 7a. 26567
Besseres Mädchen bittet um
bessere Bedienung. W. G.. XX. Karajan-
gaffe 11, 3. St.. Th. 27. 25543
Ungarisches Mädchen sucht
in einem besseren christlichen Hause Stelle
als Stubenmädchen oder für Alles. 111.
Hafengasse 22. Tb. 1. 23550
Aelteres Mädchen für Alles,
Welches kochen kann. sucht Posten. III.
^ainburgerstratzc 52. Partrrc, bei Frau
22836
Als Wirthschaftcrin wünscht
eine geschiedene Frau zu einem Herrn oder
Dame unterzukommen. Adresse unter Chisf.
»B. S. 23981" postl. XVI. Thaliastraße.
23981
Junge Bedienerin sucht Ztclle
für drn ganjkn Tag, K, Sch,, II, KI, Stadt-
gulgastk 1t, 2, St,, Td, 18, 25781
Fräulein sumt Stelle als
Wirthschastrrin rinzrlnrm Hrrrn. B, B,,
VII, Zikglergastr 46, Td 3, 24838
Blädchcn, 2.^ Jahre alt,
wünscht ,u sribst, Hrrrn als Wirlhichasterin
lulommkn^ A'"H^!"xv'^IL"M7,strnga^^
I, Sto-k, Thür 6, 24858
Wakchanffnlten
»uL Wäscherinnen.
Wäscherin, junge starke
Frau. geht außer HauS waschen un»
Wohnung putzen. -. Sch.. V-2 Leitgeb,
sK 11 9 St.. Tb. 29. IJ.'ZF'»
gaffe 11.
23532
Allcinsteh. noch riistige Frau
bittet um Wäsche. Reiben oder W..2 immer
stir eine Arbeit. K. D.. l. Sch-nlalern-
gaffe 7, 2. Stock. Thür rechts.' 2'>'-^9
Uin Wäsche- und .Klciver-
auSb-strr» bitirt ruir grübt? NSHrrin, VIII.
ürrchrngassc 24, ,tt, -7, :>!, 2<t5,! I
.Hansiväschc wird luin
Waschen angenonuneu. II. Gr. Mohrenaaffe
Nr. II. 2. Ek.. Th. 24. Marie Glier.
^628
ßieider-, Wäsche- und
ülodiffennrbeite».
Tüchtige .^»linststopperin
ersucht um Allheit inS HauS. Nebernimmt
alle u! diesem Fache citti'chlagendeu Arbeiten
zu billigen Preiicu. f^ar.'Iiuc SaUer, XNI.
Hackiu,' De'lkichordellstr.iße" "i--?
WlNvc, Klcidcrnähcri!,
bitirt rdle Danicn um Arbeit rnl Hau-,
der Tag 1 Krone und Kost, KnIH, Dofid.r,
V. Einstedlirplah 2. 2. St„ Tb. 21, 26528
t
ZI


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 15 ]
ckr. 224
treues V^lsver fsKblatt.
16. 1900.
Kealitateu-Vrrkehr<,
Baugründe für Villen
VasdhSuikr gecignkt. »er Qu..Mtr./»on
va kr. auswLrlt zu >>«i!aLfkn. UigkutEm.r
I. WuuSs-m,/
Nru:kngrach, yiiog L« 7St33
LLirthschast, Ä Min. r>/ der
EtuNon, ift um 20,V00 st. >u v-aausin.
sttildirndcrs dir. 8, Tlution LNlrSicch (S-
Louk d» Wkstduha).
Passender Kauf.
Mit reicher u. guter WasiergueD, auf nner
ichSnen Anhöhe, nSchir Pudave- in Ungarn
Llsoglerch »u verlausen. Aveeffe Exveb.
Haus m. Gasthaus, schönem
und Karten, ist um den
«nheu baloa
Kreist von 2S.lX)0 P. «gen
Hur^li^hn^ zu derlaufru.
gänflicher
!n;adlur
^ IXD fi. 4tdr. ^SN».' '. 7520^
Bahnhofrestauration samn,t
^Luz mit 12 Zimmern tund grotze Ga:r^
localilätkn iü wcacn Aurutlzrehung bom
Geik-ift um WO st. Au derkattfen. An
HadluT" ly.cXif» st. Lxe.
st. Au
. ...,
^ehr tfttdiche HilLcn u. Lau^
iv;48
g^Iöhe im xiu. Be; rk, iu bester Lu>". in
Bornferk-ma. Eoenso IlnShävlcr.
ULd UmbLuhLu'er ru allen Lez:rken unr r
aünstiaen Yed n^ungen.
Menlitatenbnreau ONtter«
rnuller, 2L»en. I. Cini^erflra e
rtsrtnia ^>.ererrttren.
836'i
Ttock
Piecen.
Pracht-Villa, einen
Koch. zu Neulengbach-Martt. 16
2 Veranden, großer Vor- und Hintergarten,
Wintv und Sommer bewohnbar, geeignet
für 1 od. 2 Familien, mit 12.000 fl. An­
zahlung zu dcrk. (ligentbümer I. Vund-
fam. N^u l engbach, H aa g 4ir. 26 ., 14653^
Mühle iu Lchön 7 .r 6 beu b:i
L!'erl:ollLbrunll. u.ü LLwü z'äc: r i, rst zu
vertäu en. Sraüung u d Sc!-,eucr. mrt Zi.'gc!
ge eckt, vier Joch Gründe. Gebüudr '.n gulem
Bau^w'tande, <>erkau^ weg n To eSsall de;
Sefttzers. Drei- 6000 fl. Günftu e ^ahUingS-
dkdiu..'riine AuNunst der Fr'tinand 'chalck'k
4o Lch^ua.abcn, P st Lbe holl.brr n.:.
l^
tn verkaufen in der
Haus, 2 Stock hoch, mit
Sartcn im X. Bezirk, H-livtreften säe
S-tzwiNhe. Frasnei. S-sfee- oder Bianr.t-
weinschänler, zu derkavfen. 8>»i 2120 sl.,
Eleuer 7.83 fi.. Wiener Sonrcafie 7000 fl.
zu 4^ Dcrceul. Pieiß 23.500 st.. Anzahl.
SOOO bis 6000 st., «eil in Ralen zn
4^ Percenk: da? tzauj verzinst stch mit
6!t Percent. Ade. Oen 24526
Sehr schöne Eck- und Mittck-
bauvISHe im XIII. Bezirk, in der Rahe
der kladl und Wehbahn. sehr hünsti, ,u
veikauien. AuNunfl 2. Fick. XIII Sinzee-
steaste 74. 24712^
in einem berühmten
an der Eüdbahn nahe bei Wien,
Hotel
Tuiöri an
prachtvoller Bau mit 42 Fremdenzimmern,
complet eingerichtet, mit Tafe-Reltaitrant.
im stetten guten Betriebe, mit einem sehr
rentablen ReincrtrLgnist. beste Capitals»
anlaac. ist zu rcrlauien inst eniilercchcn.der
lnzabluva. Auäkunst h- -—
tzotel sl06l" an die Exp.
bricstich unter
2IS6I
Kottiugbrunn, Baugründe,
Dr.-Rcuktädrerstraße, best aclegen. zum
von Wohnbätt^ern und Villen sehr ge­
eignet. per ^-Asasrcr st. A.50 zu verkauren.
Unter ..Sichere Zukumt 24968'^ an bir(^y.
24968
Bauplatz in Hüttcldorf, nahe
der llirche. 750 K!a!ter. iebr nreismüidi,
zu verlausen. Auskunft X. Ooethegaste 7.
Lurz. tslgenrhllmcr., 24025
Gemischtwaarenvcrschlcif; Kohlengeschäft, 20
V. Pezirt. nachweisbar sehr gut gehend,! vom Eigenthümer im Betrieb, ift wegen
r^- c... «7............ ».in;...,. ui„e Krankheit zu verkaufen. VI. Mollerdgasie 4,
Thür 5.
mit schöner großer Wohnung, billiger Zins,
ohne Eoncurreuz. Anfänger werden adge-
^chtet. Avr. Exp.
24038
iFu« gehcuvcS tüemtjü^tivaarcu-
geichSst mit anstoßender Wohn.uig um 350 st.
wegen Abreise iosott zu re kousen xolz und
S°hl>o ivüren oßne Eoncurienz. Adresse
Expedition. 24176
Besseres Gemischtwaarcn-
a-schSst mit Misch-uS-ch-nI. I-benSsächig. zu
oerkousen. Au-k. III. Waff-rsast- Rr. 16.
Bä-Ikrei. 21107
Wegen Todesfalls ist ein sehr
feiner Modesalon mit überaus
seinen Casfakunven. mit naü>-
weiSbarem Umsah von 60,000
bis 70.000 sl. und hohem Nein-
wcginu unter sehr güni'ligcn
Bcvingungc» zu verkaufen.
Adr. Oxp. 24244
Besseres Gennschtwaarcn-
ekschäft mit viel Waarr. gut cngefndrt.
80 bis L0 Kronen Losu»:g. große Wohnnik-.
billiger Zins. wtoeu Utbersttblung aus5
Laiid samint Möbrl um 2^^»0 sl. zu ver-.
kaufen. Ansäurer werden abgerichtet.
kaufev. Anfänger werden odgericht^. Aus­
kunft IX. Brilnulgaste Nr. 7. S.crs'er-
gesckEft.
2.^844
Eootionsfähigcr Mann, der
ein Gasthaus auf Rechnung übernehmen
kann. wird gesucht. Bcwerdcr muß gelerntcr
Flei sch Hauer 1 e: n. Adr. E xv. 2^t07
Baugründe für
Unweit^^'
.... Villen.
Unweit der Stadtbabubation Hürreldorf-
^äing find schone, staubfreie, inmitten
großer Garten gelegene Beuolätze sc»fort
zu verkaufen. Auslunft Hünclvors. De^e-
gasse 13. 21.00
HanS in In-crodors. Triester-
sk^ße 52. zu ve rkaufen. G- Niescher. 2^3^
Schöne LandMirthschaft in
Kanmberg 42. on der Mariazeüerstraß». mit
Haus
väryften Rä:e dei Barben, out Ar.'.ieln
oed cit. Z Wvdnun.-en u. r7dstgar.en. Ma-ch n.
Lrutmen m t gut m Dass.r. 'L^ateeadin t und
Hau^telegraph, iu nacbst r Näl e vcn dru
Vü-ireo» in eutem B-uzu'.'ande, ist um
3700 fi. ;u vekka.lstn.
2osrp StunL Nr
an der Eü^balin 16641
Mariazellerstraß-, m
32 ,">och Wk-ld. 20 Ooch Wiesen und Aerker
nächst einer L>altcstelle der Eisenbahlk, ktt
wegen vorgeriickten Alters des Eigentbumers
^u verkauk.'u^^ 26520
LUllcnbattqrnnde
in Ci.I'llrabtN. prachlvoll gelegen, unter sehr
''.'di,re,,'Ns-,<-7l lnkd billinst ver-
gü'.'.s'igen s^'cdlngktngen rmd billigst zu ver^
ranken. Näheres XIV. Secbichausersttaße 43.
Cart Dlain'.schrin.
24845
Einen Stock hohes Haus
sammt Gemlsch!w 22 rengesi'.:^^ft in Asia-'ri,
verlaufen. 18381
Villa in Weiöiinaan, Mczz.
und 1. Stock, in schöner üandircier ^'agk.
nächst Srr Lalteltelle Dcidliagau Wurzbech-
tstal. Mit schönem schart. Garten u. gutem
rrink.'naklec; Zinsertragn. OOOOll. ist vrcis-
wU7d:.^ ,u vectausen. Agenten verbeten.
Adr. 19102
, Horilpart-rrc-Hau»^ mit
orcßkm precsttvcUem Tartan ^u verkaufen.
Spelsing.^ 10 600,
Hanonerkaus. Verkaufe eines
meiner L:.!':e'tdol-.ser. klein oder g^sß, dilt.
sllreete Lkfrrte mir genauer Ä^cestc unter
»Llrecte ll.- an M. Tute:-' sstachs.. Wink.
I. z^^^^riterdeförberuag. 20824
Arl1>llrk7 abcrnimmr die ?lu-
sertr-u. g compl r»r Bauplare von 2 -0 fi.
auswärts. Vnter. Archit.ktenvureau ro83b-
and'e l^p. 2 v»8 39
LotelverkaiOVorzüglich
gehendes renommirre» i otel iu^ erklem be-
ruvmten WaUsadrt^orr. wegen Familicuver-
'- Exp. 21182
liaUnifie zu verkaufen.
Gclegcaheitokaui. Eckhaus,
12 ii./cisrii. 800'. I :ll.. tz.
zu verVnuten. Nostcres
teil.-. (' 7> irniner, 'l1. Up.-cre Augarteu
21238
-ckaus mit Gasthaus, alter
2 iül. 3 L:o< doL. S.»i!e> llkz-Ibobd.
7 ^-.77 Keller. Eiskrnte. ist U'.zkn Zucue-
zirs^: '7 nur an S^ldsttaufrr u»» 38.000 fl.
r-'-t-'fen. Adr. Erd. 2t'?lU
vcr-
Haus, i::u gebaut, zn
ko,:::.-.. Ocniischuvaarcnvcrich'c ß. v-m
E>c.-zibHi,:cr Vur3; 14 Johrc ivl leicirb.
Eis-2-.-!.,.)c; Caviloi 6000 st. Aoknikn
»upo c- n. A doissk Erved.
-22 -35
V.lics Baucrnhn'.is,
jür Privatier geeignet, in
llritzcudorf a. d. fs> anz Tkoscpl)
bn!,n. in dor Mb- Lok Kirst'k. mir drei
Zimmern und Löll".-. TreßbauS u. Ziallmi-i,
300 a-LI-s'-r Obst» und s?kmüst 7 .>r,e-.i.
Ninmiischcr Lustcurorl. Sr-.'stallll-bir!,-^rcllkN-
U'.rnrr. bestc.-Recouu.i!-öce>:-cnb-nn. ist mcgrn
Crbicho!:.ZIbci!uni> nm 5500 sl. »» veik.
Nur direrle Ziiufcr scndcu >I>rc Adrcssr
bnicslisti ein Iintcr „s^rsündcö 5aiid-
lcbr» 26578- a» vic II. Apost-In.>si- Ist. 23808
Besseres Gcmischttvaarcn-
-tsibüsl wird w-b-n U-dkrr.nhmi
anderen GelcLäiie? prei'würdig verlaust.
X5 I. ,Nen!»chcns-:d-rst^raß^77.
f:afs-:ehausvcrknns, I^. Bezirk,
autcr Po-skcn, Preis 8000 fl.
Stäherrs an Selbssreflectanten
dN'zch !1!ud0lph LlgMUNÜ, 17.
Pratergra-j-e 68, Worm. 23963
Jahre
ist Wesen
Telchwaarenverschlcisr weg.
Uebernahme eines anderen Gesc-äfteS sehr
billig zu verkaufen. Adresse Exv. Agenten
verbeten. 25877
Kleines lcbensfäh. Gasthans
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes prekswürbig zu verkaufen. Aoresse
Exvedikion. 26067
Gutes Gasthaus, Preis
7000 fl., zu verkaufen. Adr. Exv. 25 985
TextÜfabrik, mit neueste«
Maschinen ausgestattet, tvegen
Todesfalls des Besitzers spott­
billig zu verpachten od. zu ver­
kaufen. Anträge unt. „Textil-
fabrik 2Ö423" a. d. Exp. 2542L
Gcmischtivaarengeschäft mit
Hau-drsara-rftkllk zu oirlausen. Auilunsi
au« s-s. b-i Wallucr, II. Gr. Psarr,. 25.
Krankheitshalber ist in der
zweittzroßten Stadt CroatienS ^mit einer
großen Garnison ein Hotel ersten Ranges mit
""' theilhaften Eeblngungeo
26074
Kaffeehaus unter vorto
vermiethen. Adr. Exped.
Gemischtwaarengcschäft
sammt Qau4I'tsoracrstklle, schöne Wohnung,
billis-r 3in«. im XIV. Beziik. AuSIunsl
Mäezftrod- 62. im Mehlmeneraesch. 26017
!! Klein
Mitte
Besseres Tchuhgeschäft
Berhältniste t-Iber aüusti» zu verlausen
Adr. Erd.
Zins....^.
iSauLübernahme zu verkaufen. Nachweis­
barer Reingewinn jährlich 5000 fi. Brief»
lich unt er .Stadtcafe 2 6530' Erv. .26536
25270
Gut gehendes 6)cmischt-
waarentzeschäsi mit cnftoßender Wsbnuna.
billiaer ZinS. so,seich bllli, zu vcrkause.-..
5^. «eustülaasse 137. 25207,
!! Sehr gute Weinstube!!
vrima Posten. AuSschank nachweisbar ied«
Woche eine große Ladung Wein. billiger
Zikls, ist wegen Lrausaukauf um 5500 fi.
' sen. Auskunft I. Merimilian--
ru verkaufen. Auskunft I. Merimilian-.
st raste 2. im Restaurant, Vormittags. 26531
Gcmischt'.oaarengeschäst,
gut gebend, zu verkaufen. Prater. Wolsgong
Schmälzelzasfe 7. 25365
Käse-, Soiaini-, Tciicatcsseu
,-schält, drimc Posten. verILustich. Lsscete
unter »Goldgrube 25448" an dre 6^r>.
254.18
:: Ältes Ttadt-(^):isthaus! 5
Mußgeschaft. brillanter Posten. Ausschanl
fünf Eimer Lagerbier, zwei 8ime<
, billiger Zins. ist nur wegen Z^urück-
.. ng zu vcrkü
milianstraste 2.
6-c!n»ichtioaarcna,ezniaft
... ...
diUi,
weiden araer'^—
Gest. XX.
Miichderschleiß. ,roßaili,er Lbstvosten.
eingerichtet, ist billig ru verkaufen.
Aulän,er werden abgerieblel. Auzkunst au«
_ Wallensteinstraße 58. im SeiSa,!.
25703
Stchbicrhalle, g-utcr Posten,
ZU verkaufen. Äu 2 l. V.
2 '"uhr".'
Kaffeegcschäst in Nudolphs-
heim, mit 2 neuen Trehdillard?, ist wegen
Familienver.Tältnisscn sofort zu verkaufen
Adr. Exp. 2iD^3
wegen firankhcit
Untere Präuhausgasse
12 bis''
7. von
2M0
Photographischeö Parterre-
ateli.'r. in bestem Belriebe,^ aus sebr
freouenter Ltraste. comfort eingerichkrt. i't
ssomilienverhältnisse halber sofort zu der--
taufen. Zu erfragen b«'» Bernh. Wacht.
Wien. VII. klirchbergaasse 35. 23501
Verkaufe mein gvt gehendes
Geinischtwaarengeschäst kaufmännische ein
gerichtet. sammt onstsstenbcr Wohnung
Zins 77 fl. Auskunft XVII.
tzraste 18, 2. Stg.. Th. 30.
Gcmischlwaarengeschäft zu
o-rk-ufen. FloridSdors. Lchloßbosers»,^^.
Gut gehendes Gemischt-
waerengeschaft auf einer belebten Hauvt-
Üraste wegen Uebernedlung billig zu ver­
kaufen. Ausr. XIII. Prunnengaffe 20.
N^ehlgeschaft^, 23675^
Tchöucs GennschLwaarcnge
,'chäst. schöne LSohnung. billig. Zins. preis-
würdig zu verkaufen. X'. Arbeirrrgasse 12.
r?andch6nH
2' Zünincr.^I Cabiner. Hof. 0>artcn, Gnind-
" -naß 600 tl.Alafter, Keller ZraÜ.
Preis 2300 fi. An.^k. bei Aran;
Nr. 3.
Sekmrtcn. Preis 2300 fi.-
Kotzmann, Annsl; 2 Us, RoünLOLfie
briell. Netourm. 23242
Kescstttfts-
Ketstritigmiken.
Compagnon gcsuckt
sür em renommirler. gpi em,-s'.:»71eS D-li'
catrsscilarschlllt eistcri. SlangeS y-.it 8000
dir 10,000 M. E-5 stch au-st eineTume
b-ibeiüs.en.
NllcS Ndbcre üricsliiii unicr „Tdlic.-.keffcn
''Ir. 2106»-- an vic bn>. 213S0
stasfcchaus,
alt renvnnnirleS bekannres Geschäft auf der
belebtcsrcn <'>ar:pliN^abe in Wien. prackttvl?llc-Z
(^cklocal, Garten, mit 150 fi. Tage-losung
ist abzulösen.
Xllits Nähere briettich unter ..Cafetier
Nr. 23609- an die S xp. 2Z609
GcinischLwaarcngcschrift
wegen Fsmilicnangclegnheiten zu ver^aufrn.
it^dr. Orp. 251..3
Grostcä Eck-Kasfcchans, a--if
das Eleganteste eingerichtet, ist an einen
tüchtigen Cafetier abz'.rgrben. Näheres 2,l.
S ch und t, I. Ricknergoffe 16. 23208
Wäichrpuyerci im Aelriebe
ist o.nc Ablösr zu o-rmi.ch nbi, iz-r tzm»
Praler. Sdoliio», Lchmälzlgaüe 8. 2.3326
Guies MOch-icichäft soforr
z.l ve.u>.rtl,c»
oow Hai zv-stv-r. d>ll>,-r K»4. Au kunsl-
Praler. Ll.r.i ckvl'tz
2 '3^7
§är ein umfan^'^rciches Unternehmen der
Antor.iobilbrattchc
such! cia lüchii^er
»^ k1 »u t« 1! u»
d-7 ir. biescm Actil-l bcrcirö tstäüü ist -and
übe- einen n'n nünstiststen xi-l-gen-n Posten
un Centrum der Innern Ltakt veesü^t, einen
ccpüalökräiti,cu
leauipagnon.
Mitarbeiter kevorauLt. vnter „Makor
Nr. -23474- 10
^uadratklastcr grosi, in. ciNkM
Bestand Pracht», alter BänviL,
im Centrum Hietzings, wenige
Schritte von Schönbrunn ent­
fernt geleacn, f. ein F^amiiicn-
hcim vorzüglich geeignet, ist zu
berka-ufcn. Adr. E«-P.
7sür den istn- »nd Verlaus
bou R:-alit-ät:n scd:r
cinpstchit sich der
»Ällgemrenc LcrkcijrZ-N.rzciqer-.
Wien'"--»
Wien. I. «iruAerstrnste 8.
.st -str senden daiclbil unentgeltlich de-st-öhtc
2.,. -b:. 22760
S -lthohcs .^lauS, 4 Fenster,
Ml! 1^0 S:"7dro:kt-lftcr. nett ge-
dc..i7 .7 -Ldrc steuerfrei, in Tonauseld.
I. für Private oder tl. Unter-
«,«- I.- 11.000 fl. rasch zn verkanfzU.
'.l'.cutur, Bertrcti'.ug od. Vcr-
traucndslcllung in W>cil oder grdstcrcr
Proviiizstadt.
B-tbeili^. cder Ilebern. eines nur selid. gröst.
G-schästcS such! Corrcsp. u. Buchh. einer
strost. Zioirns.. Gcrnbdl., ront. üaittinonn.
noch in scster Pos., Ller.,' 38 I., Deutsch,
Böbm.. Franz., init bort. Cch'. 5000 fl.
Gefl. Lff. unter ,Zi. L. 25S54" an die Erp.
-25654
A N-
Geschnfte.
und Verkäufe.
Compagnons, Grschästskäufe
und Bcrkäickc
vermittelt W.eil u L Provinz
Lll'nemcineS Verkr^rsourentt,
Dies', I.V. Un'vrrst ät-itrak' 4. 1^085
^risellkg-ilhiist, sehr c-tp.aot,
zu vcri.rufcn. C Matztrer, VI I, 1. ZsU-
staäe 2 2"470
Milchg-scschfl, 35« Liter
^lusschank, anstoßende große Wohnung, bill.
Zins. i,rfort billig zu verkaufen. XVIII.
Mittcrbkrflgasse 6. 20838
Lge.'r!- ^d:!en. Un.lcc »Douaufeld 22i).58'
an> kn .. 22058
Besserer Gcmisüittvaarcn
verschl.'iß. ohne Concurren». i'k prei-wurdig
zu verkanfen. V. Giestnuigass: 18 21057
Be-
M'.iclhaus. privat zu verkaufe.!,
Zi'.ivc Anzahlung 14,000 fi.
Auöl lnn. ir.r<.-.i:aa u^rd Freitai ans-
i?n. 1!k. ^.' ^Izcksse 20. 2.st073
^lla, LiiLtirol, einsame
p-e.l:-e5: Lege, lehr bistig ocrläu'li.ch.
Nä.-'t: unter „L. G." an Lchalek.
Wi!i>. 24395
Lchlohgilt Üc:cd.-^cilcrrcich,
itächs! Cil^ugsstatioa, uni
150,000 fl. zu verkaufen.
Prächtige Lage. herrschattiich
cingerichlet. u-cnig lürand-
beich. vtur für Bcrmögcude.
Ansraaen unter „M. Gi" an
ßchalek, Wien, I. .L43se
Gasthaus, in b-stcni
triebe, nur to-hen Alleinseins zu verlausen
Auslunjt XV. Zink,aste 16. Li-id-pot
2II54
.Kaufe Gemischtwaarcn
oeschöst im III. oder 15'. Bcziil. st. L.,
III. M-H Seas sl 21. Thür 3. 217 53,
mit
VrantrOoeinvet schlcisi
Gemischiwaarengeichrsi aus einer srcsuculcn
Haudibiobe deS X. Bezirkes Wesen Kränk­
lichkeit der Besthlrin sosert zu vertausen
ilrr. lirn. 2 1 S 11
M-Hlgeschäft, Mariahilfcr-
straße. 20 Iabre in bestem Petrieüe. 100 fi
loöche.ktlich Gedeck, wegen KrankheO zu
verkaufen. Agenten verbeten,
der Ervcb^
Adresse
Kaffeehaus, Cckposicu, zwei
Biflarbi. schöne Peranda. concurrentirei.
im XVIII. B.-zir!. billiaer Jins. schöne
Wohnung im ersten Stock, ist mit ober ohne
Haus anS freier Hand zu verkaufen. Adr.
-- tzrv.
23213
Gcmischtwaarcnhandlung,
seit 20 Jahren in bestem Betriebe, mit
Schttittwoare. ganz allein im Lrte. Norv-
westbabnstation. ist wegen Zurückziehung
vom Geschäft sofort preiswürdig zu üb^r-
nehmen. Darauf Reflectirende können sich
anfragen bei Leopold esried in Unter-Actz-
bach. 22484
Gutes Gast-Hans, Markt
vla». Mustoosten. II. Bezistk. ist nur wee-n
Faüiilienrrrbäilnisse um 7500 sl. zu vei
kaufen. Briefe bitte unter -6rnste Kämer
Rr. 22400" an die Srp. zu richten. Agenten
verbeten. 2^100
älltc Papierhandlung mit
gut sortirtein Waarenlager um 5500 fi-
verkaufen. Wicdcner P>onvtstrast7 224<»1
Verkaufe mein gnt eingeführt
Ratengesc^zit mit vrima Kunden sehr
vreiswürdlg oder Comvagnon. am liebsten
'^onfeetior.är.
22155
onfeetior.är. «esncht. Ü;:t?r »Ekän'e-de
Gristknz 22155.'^ an die Orv. 22155
Gute Väckcrci, Eckposren,
140 fl. tägliche Losung, ist wr-'en Haus-
ank.7uf um den VreiS von 10.000 fl.
verkaufen. Llgentcn cusgefchlessen. Adr.
der brp. 22276
Restauration im XIII. Bcz
mit sehr schönen Localitätcn. Wohnung und
rrachtuollcm Garten ist lrankheikshalber iebr
billig zu verlaufen. Auskunft s7. slaiß.
X1II-2. Linzeistraß; 74. 24711
lLcmischtwaarc-'gcschäft,
60 Lilti Misch. 100 Flci.che» Bvr. 7 fl.
Gebäck täguch. wird wegen srauiilienangei
legcnheittn sehr billig verkauft. XX. Pa
s^tlgo sie 2.".. 21916
AlteS Modistcns^.eschsft im
l>en1rum der Stadt, nachweisbar große
siundenkreis. ist wegen Heirat vreiswürdig
zu vcrkauf.'n. Priese unter »Modes 1818"
voskl. I. Hadsdurorrg aüe. 2 10 51
licrrlichcs Cck-
i'.nd chemische Isä-eherei, d. beste
und slchcrfl: Ei^istenz !ür Fronen, irird nur
wegen Uebernahme eines Kassccl-auses um
500 fl. derkanit. ^r direcie käuser scndev
ihre ildrege biieiiich unter
„Lichcecr reeller Bcrstienst 26573-
bie iirn. 25573
25084
25141
Gemischtwaarciezeschäft zu
^au fcn. V. Prandmayrgasse 8. 2 5162
! Günstiger GclcgcukieitSlauf!
Nenomnirrtes
Tc!i:atr>7cngcichüft. 2511s
aus einer der belebtesten.'öaupl-:-aßeuWicn-Z,
ist sosarl sehr preidwürrig tnraen spimilicu-
verhLtniiiien zu verkauscu. Äuziunir bei
I. Reiter, Wien. Währing. Cduardgaüe I I.
Borntill.rgs. Brieflich nur gegen Reteurmarle.
Gutes lebensfähiges Gc-
mischtwaarengeschäit mit billigem 8inS if
sogleich zu verkaufen. XIII.
Vrit. Ächrdechcrstraße 25.,
C'utcs ^-riscurgcschäft, sichere
Orisirnz. dringend zu verlaufen. Nusk. von
2 bis 3 Uhr. II. Engerthstrahe 159. Friseur.
24010
Mechauikcrwcrkslätte auf ans-
gezcickinerem Dssten, tadellos eingenck tet iür
^^ahrrader, N^.^maschinen. eleltrische ZnstollL-
tioncn rc.. mit großem Umsatz, billiger Zins,
ttvi o-"- ..
ist sofort preiswüidig zu verkaufen. Adr. Grp
24928
Olntes Gemischttvaarengo
sibäsl im ö'II. Bezirk ist sofort billis
,u oeilausr». Ausk. 5'. Rampeistersiir-
eaile 25. I. -t.. Ih. 16. 24907
Eigene Meierei mit 18 Kühen
verkaufen und sofort zu uber^nehme!
8usiunsV' XII."'Schenbrunnerkrai,- 252.
im Gasthaus.
22356
Ficrschhaucrci, Pferd und
verlause
Wagen, Alles im Hause, zu
Ausk. aus Gef. XVII. Horneckgasse
1. Stock, Thür 10.. 24701
Milchgeschäft, lebensfähig,
mit anstoßender Wohnung mäßig. Zins.
sofort gekauft. Gcf. Aufchrifirn unter
»Preiswürdig 24746" an die Gxv. ,24746
Kaffecschanr, alter Posten
verkaufen. Adr. Exp. _24W^
Genlischtivaarengeschäft,
gut gehend. Derl' tnisse halber dU vectaufen.
Auskunft in der irv. 24638
Gemischlwaarengeschäfr,
stchcre Existenz. langiähr. im besten Detricbe.
ist iosort zu verkaufen. Adrefie Ero. 24696
Gutes Gcmischtwaarcn
aefchäst. fchöne Wohnun,. dilliier Z.n-,
loiort zu vertaulen. «nfanger werden al
?erich lel. II. Ncdertrafle 2. 21622
Gntcs Geinlslhtwaarengeschäfr
werhältuiss''
!fl wegen Famtlierwcrhältuiiicu zu ocrkaukco.
«ll-kuust V. Ziegelolciizaiie 29, im ^Sa^ec-
Gutes Kaffeehaus m. Billard,
sehr belebrer Posten, dillisci ZinS,
«eeignel für BoÜScafe. zu -erkaufen. Adr.
in der Exp.
24566
G-mischtlvaarcng-schäst,
guter Lbstvosten. wegen Aichldestreitun,
zweier Geschäfte !" verlauien. Aus!. III.
Hauptstrabe 144, >m tzofe links, bei bork,
24580
Fleischhaucrei wegen Kra-k-
brit zu vervochrrn. kann sofort übernommen
werben. XVN. Wichtclaasse 80. 24586
^affccfchank! 17 Jahre im
eigenen Beterebo' um 5060 fl. -u vcrkauicu.
Nähcrek tuich R. Tigmuird, H. Prater-
sttatk 68, LorrtMlaKr.
221S0
Kaffcchans,
local. prnchtvoll nuSoestattet. mit 4 Billards
renommirteS Geschäft, welche- ich nahezu
20 Jahre mir einer Lahrescinuabme von
72.000 fi. betreibe, verkause ich tvegcu
Krankbeit und aäwlick^r §urüL>.:ebunq vom
lScschäste. Alkes Slnstere nur bmestich. Unter
.Caicrur 81953-
lUl dir Si». risss
s^-risenrgcschäfr, gut gehend
zu verlausen. X. Himbergerstcaße 37. 24593
BcffcrrSKe-nischtwaarcngcschäst
mir Milrbverschleiß. concurrcnzloö. Gcbätk
trägt den Zins. sosort um 500 fl. vcrk
Zins inmmt Wohnuug 55 fl. dicrtelzäbrlich
Su.ziunfi Hl. sZaudcitzdorscrgürtel 17. i-
Geschäst e. 241 12
7Rilchtrink-
26540
Stadt-Kaffeehaus!!
itte der Stadt, elegant eingerichtet,
Billard, Tageslosnny 70 fi.. sehr billig"
ns. sammt schöner Wohnung nur wegen
im Restaurant. Vormitt.
Kleine Ieinputzcrei in Währing
Kaffcchans L. vtangeS
im XVIU. Bezirk.
m. langi. Contract, täglich 100 fl. Losung»
mit 5 Billards. Kegelbahnen, welche per Tag
um 6 fl. vergeben stnd, nur an feine Stawm-
gäslc, von mir seit 11 Jahren in bestem Be­
trieb. 3400 fl. JahrerzinZ sammt. große,
schöner Wohnung, verkaufe ich nur wkg^
schwerer Krankheit meiner Arau um 20.000 fl
gegen Barzahluna. Nur drrcae Käufer senden
ihre Adresie brieflich ein unter
^^-,°mm--fl°.h°us 26572-^
Gemischtwaarengeschäft mit
Milch- und Weinoeischlcih wegen Uebei-
steblunfl billig zu haben. 5'. Emdelgafle 44,
Tdstr 2. 26544^
Zu verpachten zehr gutes
Gasthaus in der nächsten Nahe von Wien.
2!'-60 fi. Vetri^bScapital^, er^fordcrlich.^ Au-
träge uutcr »Zunge Wirthsleute 26571^
' die 260. 1^
Ligucursabrik im besten Be-
.Ä.b'G.u?6ä^po^l.Li^^.''7/-L.2UoLli
'! tzchGaflhaus um 4300 fl.!
Lager- und Abzugschauk. Näh. Siedle. Vll.
^dre^gafle 11. 24833
2lltes"Mrlchgeschäst, guter
Posten, ist soscn zu vetlausen. AuSI.^ V.
Emdkigafle 42, Th.
26611
Stadt-Kuchengerathegezchazt,
10 ?abre brftcbend. auf lebhaftem Posten,
nur 500 st. sSdelich 3>nS. ist -um Zn-
nentiieSmertb loiort verkäuflich. Gefällige
ventllrSwertb sofort verkäuflich. Gefällige
«niragen oon Ehiiiten unter ---eiten
e llnbig 26576- an die Ex p
265,76
V-IO fl.! Altes 22äschegeschäft
sofort zu günstigen LahlnngSbedingungea
Z7 übernebmen. Ltieslich nnt-r
die Exp. 25634^
Tpccerei- und Telicatessen-
geschäft. IX. Bezirk. La-aotvost-n. pracht­
volles Local. um 1000 fl. adiuld^n. S'nr
7SN fl. iSbriich. Näb-reS durch »- Sigmupd,
Specerei- und Telicatcssen-
geichäst auf cinrr tzauptstrahe. nähr der
Stadt. 14 Jahre im eigenen Betriebe, iN
somint Waare um 4500 fl^ zu rerlaufen.
Durch Nudolph Ziginund. il. Drater^he
Nr. OB. Vormittags. 2633-^
Landkräincrci sammt
k. k. Tal-altrasik, mit Branntwein- unb
Poftwcrthzeichcuoerschieih. in einem belebten
Enrort. auf einer Hauptftiahe. fünf
Minulcn roni Babndos entfernt, nahe bet
Wien. an der Südbahn. nur wegen llrank-
!„!, des Eigenthümer- um den Preis von
zu vcrkaufen. Abc. Erv. 26319
:>cit
850 fl.
Dcrmielhnngen.
Wohnungen, ZtMlner, Cabinete.
I. Sorlrls.
Wohnnnqcn u. Keschäftälocalc
in i-der Größe und Lage zit vermiethen.
.Wohuun.fs-Bureau-, I. Wo^cUe^6^^2 4^^3
Im neuen Hotel, 1. ssislhcri'liege
9Ir. 7, sind schön- luftige GasieuziiM-i v-v
70 kr. aufiparts zu habe». 24U»i^
I^ahreswohuungcn, sowie
wödlirte Wcbnungcn ^n^ Be.
B.
Gassenwohnung im I.
Sonza,abaste 21. 3. ,St.. 2 Si^^
Üadintk'. große Küche.
den balbjährigen Zn
der Partei sofort oder
vermiethen.
Vorzimmer, ist
um reu b°!«rn 8in-^^.^3^N.^°;°
25818
N. Serlrü.
II. Tanvelmarktgasse 9,
Prablwohnn,..:. elegani a»s-«st-.t-t. >m
I. Stock, tebr billig zu verw.icib-n. ?.3,3S
II. Vorgartenstrasie 193,
großes, belle- Tikspaitetrelocal um 18 fl.
monatl. zu vermiethen. 24. .4
Zimmer, Küche, Treustrasie
Nr. 7. 11. 51. 56 und Wallensteinsteaße 74.
2o833
Gut gehende
balle mit Butter. Eier. Gebäck, anstriende
Wohnuug. aui belebter Straße, ohne Con-
cnrrenz. wird wegen Famitienangeleger,
beilkn verlauft. Prei, 050 sl. «genU'' °uS-
-efchlvflrn »n.kunft Nrubaugalle Nr. 86.
1. St., r». s. risso
III Oe-lp'^
Wegen plönlichcr Abreise aus
freier Haud zu vcrmietlicn:
eine WvbnuiM im III. Bezirk. Lbere Biaduct-
gast«, bcltrheiid aus 4 Zimmern, Cabiuct.
Lienerzimmer. Lvrzimmor -c. Auskunft I.
Franz JoscvbS Lluat 5. I Sl. 21905
Reines möblirtcs Cäb^lnct,
groß, licht, ist zuvermiethk». IN. Haiuburg-r-
^aße 3S. Th. 1S, Siv». LISHS


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 16 ]
I«
OormeistÄA
Xeuss W iener lüKblatt.
I., Schlllerstraße Skr. 27.
Kleine Anzeigen.
16. Ln§n3t IdOO.
irr. 224
L., Schulerstraßk Nr. L 7.
.KlcincnAnzeigrn
.-v»
Der heutigen Nummer
umfassen 5 Seiten.
.Vertrauen 2.^195."
6rsuchr hrute Donnerstag BormlttaaS Bricf
in der Orpedition zu
Li.attcrodorf-
Kenne Sie absolut nicht, möchte Sie kennen
lernen. Bitte, schreiben Sie unter »Matters-
darf.'' 25599
Fenc jnngc Tarne mit
Traube als Hutschrnuck. welche Samstag
6 Uhr in Lber-Lt. Veit ausstieg und den
ihr geltend. Gruß nicht unerwidert ließ. wird
von dem sie Griißenben in ehrbarer Absicht
um ein Lebenszeichen unter „Wiederselzen
Stadtbahn 1111' postl. Hauptpost gebeten.
24520
Espcranza.
Gestern um diese Stunde habe ich Dich ver-
laffen. Mir scheint es eine Ewigkeit; ich
denke, ob ich mir nicht die Möglichkeit
schaffen kann, Dich früher wiederzusehen.
Ich weiß nicht wie ich so lange warten werde
können. Ich vermag nichrs Andere? als an
Dich zu denken, und da erfaßt mich dann
eine so unendliche Sehnsucht nach Dir—
nach Dir, nach meinem liebem lichten guten
Engel. Denkst Tu an mich— hast Du mich
auch so lieb. Einen langen innigen Kuß.—
26570
Llntrag.
Suche sur meinm Bruder, ledig. 29 Jahrr
alt. über 3000 S. Erspgrniffra. Mäbchrn
oder zuagc BSitw- mit lrbengsähigrm tl.
Geschäfte. Nur ernste Briefe unter ,Auf-
rlchtig 26539'' an die Erd. 26539
26 Fahre ait!^ katholist!,. Pro-
cullist und Nachfolger einer be-
deutenden Wiener sfirma, mil
vorzüglichem bharaktcr, sucht
mit einer gebildeten vermögen-
den Dame von 20—25 Jahren
bchiifs Ehe in Berkclsr Nt treten.,
Briefe mit Photographie unter
„Glücklich K. N. 1684" an
Haasenstcin u. Vogler. Wien, I. p
erbeten. 8trcng,'te Tiscretion-
erbeten und zugesichert. 22925-
Nasche und drscrete Heiraten.
s."^'"'Z-,^^"''utstrati°n 1er,,-UIlae:.
!N,-nd«cha,l". Biidaea ,, VI iNcklci:-'
Nailr-17. Pr.R-s-rcnuu. Ztttt»H-rrrn-
a»!rnge uns T.imeiliiuträqe m t
B-rmcg-u v. 2„» geae::
30 tr. ln Brieimarken. 22955
Suche eine Lebensgefährtin, 2
wrlch« drr Tam-nmodcbr-nch- sachtuudig ist"
und Svrachknlrnnliiiffr brsivl und nicht librr
26 Jahre alt ist. Bin Fachmann und Mit- 4
inhabrr einrS grästrrrn gut sttuirtkn Gr- u
tchaites und veadsichtlae auherocm eine h
Flliat ln einem weltbeiannten Curorte zu;
gründen. Zuschriften nur mir genauer Adr. >-
unter .Sympathisch 24545" an die Exp. r
24545
Witwer, 9tcichSdcutsch«r,
Fabrikant u. Hausbrsttzrr. 50 Jahre alt. I
sehr g-bild-t und s-sch. init 3 Sinderu im .ill
Attrr von 5 bis 14 Jahren, wünscht ver-—
Mögende unab!;ängige Daine mit 20.000 fl.
ailswärts behufs Ehe kennen zu lernen.
Nichtanonyme Anträge nur mit Photo­
graphie. welche auf Ehrenwort retournirt
wird. unter.Sehr solid 24044- an die Erp.^
24l)44
Fesche Witwe in mittleren^
Jahrrn. mit lirincm Grschäst, wünscht sich^
mit kicinrrrnr Bcamtrn. bcfferem Dir,irr
adcr Gonductciir ,u v-rehtlichkn. Brirsc unt. bi
-D-ilchen 28145- postiag. IX. SobirSki- 1
gaffe r>6, nur gegrn Schein. 26148
Einsatn lebende Tamc, geb.
und lebenSsustig. sucht dir chrb. Besannt-
tchfit kmes distinguiite» Herrn. Anträge"
unter.Nr. 20167» vaftl. JnnSbruck. 20167
Fungcr Nkann mit 30 N.«
Wochengcdali. wünscht ein braveS Mädchen,
ku heiraten. Unter .Ernst
Nr. 26518- voftl. Rudoivdsbeim. 26518
Junger syinpathischcr Arzt,
gut situirt. sucht ehrb. Bclannischaft eines«
>"«Skn bubschen Mädch-nS. Antworten 6,
t.,tzlniggai,c. Gegen «chein. 2.5-ÄV-
»c>k«v, !g. Fräulein mit ein-
Beruf eingerichteter Wohnung Bn
wünscht sich mit sicher angestelltrm H-rrn od.
'Arbeiter ,u verehelichrn. Unter
.M. N. ^6568- posti. X. Landgulgaffe 29—
26568
2.,jahriger ?Aann sucht auf °d
bits-iN Wcgr rin Mädchen, nicht über
N°ebeA"°L7. Briefe'UichLl'li'i^ser W
Nr. 2tü>8i>- voili. Tbaliastraize. 26.58.5 il,"
Beamtcr,
akademisch gebildet. 40cr. grosse „„
Erscheinung, sprachenknndia ii. ins
musikaliset,. suck-t entsvrcckicnde vorniriheils- 3.
lo,c. wdo«Li gebildete Gesellschaft. Gell ^u-
schruten unter „ASendroth 22619" au 'die
EL'pedjtion. 22619
Vermischte Anzeigen.
Patente. Marken nnd Muster
durch Jngentrur V. Tlsvdlsr,"
Patentanwalt. Wie», VH/L m.
Stehen,terugaile 09. 85ii6 N°
!! lLsIios !!
ist die beste Geheiinagentiir. sän
ch'rlva.b-Doteoi.iv-Iiistitur, Wi
Wir», I. Brnimrrstrnstc I!>. »Z
^ircetlou: Johiiütt Äiiillcr. «a
'Brob.achliiiiqcii. hni-
Lrmstil,„igelt, stiriirn'i'trallc -r. 21853
I Privat-Tetccttvc-Zllsiirul!
Joievh Preffcnduder
Wien I (üoldsiUmledgasse 4,
Elfe Srephaneplay.
^nyarer rrr mt rnorionaien anrr?arru
^^I^u/l^kählgst. Sede'magearur..Nvntflen".
Lyuljachlrchä.resid-?stehead. rourin rteftcr izach»
mann. Specialist mr Airener Angelegen-
he ten! Ailerprobie jnverläbliche ^rlw r-
b i Garantie mr unauifälluie -.r o g-
reici'e Durchs,,br.ng gehenner Äenrauens»
auftrage (HelralSau.tüuike. Ueberwachun-ien,
Serien ic.). Coulant..' Beduigungeii. Aner>
lennungSschrerb. tt l>cg>u auf Strengste TiS«
retro-'f Bedärdlich aulor'firt! 23LL6
Prlvat-Tctccrivc S. (^oldbcrgcr,
Wien, II. Pratcrstraße 3«,
vornchmstc und älteste ?;irnra
dieser Branche,
mit Verbindungen au allen
Lrtcn, LL3K6
-ffkrtrt seine Dienste für delicate An-
aelcgenheiten aller Lrt. Beobachtungen. Reisen,
sanniiare und Brivat-Äussimftc ic. unter
Zwei schöne Gassen- xrv. s«nrk.
2 csa?i°!,1?.°7L u7?B/.,iFL I FclLerstrahe Str. 4«,
2. Ltock. Aartcnaussichl. 3 Zimmer. Cab.. I iogleich zu bezieden 2 große Zimmer  jährlich 8ll s!.. neu hergerichtet Ferner
I Zlmmer. stob.. Suche. Hochparl.'. vieirel-
VI. lisLtrlr.
jährlich 58 sl.. der November. '2.32S3
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wastgalje 27. zu v rmi tb n. 204ist
XV. SsLirk.
Sogleich zu be;iel,en LVI1
Etchrhauseritraße S. I. Stock. I Minute
von der Etadtbabnstation olumpendoner-
Schönc LLohnuna, zlvei
Zimmer, suche. Vorzimmer und Tiener-!
-immer. VI. tzsobneigaffe 8 iverlang. Web- limme^ 4ü^e ^""7
gaffet, per sofort
Zchön möbl. (?)assen;immer ^odkn. elegant bergkriStet und noch nn-
r 1 oder 2 tzerrcn sofort zu vrrmietben. b^utzn ,^,rns ^" ilr
l'v' sn rermi.tden.
Grosrcr Ganenladcn mit
Soutirrainloeal s-f-si. II. Dreuftroße z>t.
21237
Gassenladc»^ frequeuter
B-»«n. sosorl dill^g tzu verm^-igen. IX.
Mldantiah^II^ 21918
Grvftcs Touttrrain und
Saffenlaten M im IV. i-e,.r!. Z^ohann
eir°n«!o°'I e 22. zu vernUetten
strengster riScrcticn^Delcvbon ILLVI
Fräulein'Martha B., Ltist^
gösse, wird um ihre genaue Adresse gebeten
von ü.
Heuplah 4.
von ü. Sun^.^ TemeSvar. Vorstadt. Fabrist
,2U5>49,
Vtoderne Biüiiotliek und
Werke, welche sich fiir eine
solche eignen, privat zu kaufen
gesucht. Ülngebote erb. unter
„Moderne Bibliot.stck 21910"
an die Cxpcditioir. 21010
225S2
-lvljUvllg uaa »a ititzilmä'g '„ogragzx
Inteüig. praktische -tranken-
Zntelligcnlc ktrankenpflegerin
sich. IV Lchilantdergasi: Nr. Sa
...... .. 20! 24
Hiihnerangenopcratcurin
I. Am Hos I. Eingang Jril-
,tock n 23670
Acrztlich geprüfte .^ranken
le^erin empfiehlt sich. III ii"»,.-.
Ne !t. Th. 3. Haltestelle
Aadek!tl)vlatz
26M-l
^Krankenpflegerin einpf. sich
Särntnerftraße 23. 1. St.. linkZ 26394
r.orniuuzrn z>om,ori auggeftattet und
mehrere Gasicnladen, sind der November zu
S Minuten von dcrMariahilker.
VI. Wohnungen VI.
3 Stock. 2 Zimmer, Vorzimmer ü. Zugebbr.! und Stadtbahn cntsernt.
4. Stock. 2 Zimmer. Borziinnicr u. Zugchör, üendongasie 9, täglich oder
sofort zu beziehen. Aurkunst b. HauÄstor^er. 22 Eigciuhümcr,
^i.' ^amstag.
23733 ff
^^aüculaden in. vcat MII b''.--ben.. Meise,. VI. e.um^.-.,7.
mit blaset, Di4':erzimmtr. ^üche^ -,v. l—
gehör. VI. Liniengaffe 8. Ecke der Wcb-
s>cffe selkyantes 2<>ö75
Gareouwohnung, elegant
möblier, nahe der Lper, sofort zu ver-
miethen. Zu denchtigen täglich von^ biS
6 Uhr, Magralenenstraße 10, 2. Stg.,
Hochparterre. 2^900
Elegante grofrc und kleine
Wohnungen im Hanfe VI. Strohmayer-
gaffe 7, gegenüber dem Raimund-Theater,
zu vermiethen. Auskunft dortselbst. Her
mann. 26393
Oivsrsv.
18667
o r, e i Werkstätten mit Danchfkraft
6^« I (rav., Veranda, sofort sofort -u vermiethen. XV. Gtyr
K.ll r. Bod'n, Garten, Maria! schlägergafle 11.
Küche. K.ll r. Bod'n, G,
Lnzrrrdorf, ittechtenstemstratze
LLlohnung.
nahe der Stadt. 2. Stcck.^Z Zimmer. Lor-
und Diencrziurmer, Küche zu vermiethen.
VI. LaimIr-ubengaffe 12. 24766
miethen
33.^. zu ver-
1835L
liüoelstroffe 1.
Primiethnttgen.
III. Lsrltir.
Clcg. möbl. Zimlner, scp.
- vermiclbkn. III. Münzgasir 4. M-zz
»ur 8. 24899
Wol)Niing zu l'criniethen
VII. SSLlIIc.
Wohnung mit Badezimmer,
VII. Kaiskrttraße 9b, -u verm:elli.
204.36
Geschiiftslocale,
Fabriksräunie, Magazine. Werk-
statten und Stallunaen.
24740
Atelier, Nähe Potivkirche,
IIX. Rotdkhau-gaffe 8. 26341
Stauungen snr mehrere
i Dfi'rde sammt Wagen^chupfeu u' d Futter-
vn. Mondichcinga,7e 6.
llüchc. Closet.
2191"
2 Zimmcv. Borzinimer,
iiijährig 88 ll.
Geschästslocale zuvcrmiethen,
Vl. Wall-iaffe 29, VII. iraistrstraße 9ü und
Vlll. Lertenfelverstrahe 44.
! bodtN. evcut. Gejchirrlammer. sofort zn ver«
miethen. Auskun'l Vankauzlei. Hl. Marxer»
aalse 28a, 1. Stock, vcn 8—d oder
20458 2-3 Uhr.
20231
hanskrgaslk 14.
2.3274
Zimincr in Baden boin
August an für cine ob. zwei ansländ.
mcn zu v-im,klh. Pr-iS 23 sl. Wasier-
-,16. 1. St.. Tb. 12. 26382
IV. »oririL
Wohnung, :i Zilnmcr, Vvr
Mezzanin, zum
^ugusttermln. II,. Hechtkngaffe 4. 13-300
IV. Grosze Ncugassc 8, zwei
Schöne Wohnungen sind
""Micihtn. 2 Zimmer. I Cab..
Vorz. und Suche. IV. Rainergaffe 31.
22 180
3 SN.nulen von d.r Oder.
. Hechel ganto. mii allem Eomsort
Näi.cr-
S Teiit'ch.
n 3 und
23388
Schöne billige Wohnnna?
"reisenimger Salon. 2 Ziinm..
V°r-
per
stoße Neu-
24405
Salon und Schlafzimincr mit
24627
Für disting. fremden Herrn
tcS Zimmer im 1
Siadt.
Stock.
Min. von der Siadt. Aul^ffch: oni vl,
Hauvisiraße. aus I bis 2 Wochen
lbc». Zu sehe,, von 8 bis 12 Uhr
23214
verinieihc»
ormiiiaa,. Ade. l?rv.
Sllleinstchcndc Witwe sucht
-ständigen älteren Heer» sur ein
Zimnier. IV. Vieioeooa, m. o.
Stock. Tiiile 16.
,23677
1^7 tÄlifzhauitstrafrc 1^
eierre. ganz sevaririeb inöbl. Eioffen-
""" -der sremden
2.3676
Hclrn zu vermirlhrn.
V SvLLrtr
Sofort zu vermiethen schöne
Zimmer, scp., als Abstcigc-
logis zu vernuetheii. 3'II. Sirchengaffe 37.
Mez,.. Tb. 8. 23670
Gefchäftolocal, VII.
gaffe 16.
Bnrg-
14794
VIII. Ss-lvli.
Wohnung mit Badcziinmer,
VIII. Aiserstroß- 63 und Lercheaicidersstaße
Nr 44, zu vermiethen.
Geschäftsloeale mrr Qeff-
^ngen. Porlal. Spiegelscheiben, u. gr. l.
Magazin. Wreden, F-avontcnstraße Nr. «jOa.
2030«»
Wohnungeu
mit ^er-fleguug.
Schönes
20457
G!eg. Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern. 1 Vorz.. 1 Küche, ist
sogleich oder vom Novemberlermin billig
ju vermiethen. Wien. VIII. Josephstäbter-
strahelOI. beim Hausbesorger. 23032
Gcschäftslocal, bis jetzt
10 Jahre als Gemischiwaarengeschäfr benutzt,
auf lebhafter Hauptstratze, mit anstoßender
Wohnung ist zu vermiethen. XX. March-
felderstrave 12.—
Gartenzrnnner zu
verinielhen mit oder ebne- lei
rub^gcr .Frau. VIII. Josexhj.rrleriu:^ r 81,
rdlir 43. 22-lW
^21085^
vm. Lcrchcnfcldcrstraste
Nr. IL4-126,'
.Li. Grorsihoi". Telephon Nr. 12094.
PrächtvstteS GeschnftS!ocale^
.5 G iier ösinungen mit Gol rir
Holzlamblis, elegan eii gerichtet, m. lichtem
lOfenstngkn Eousirran. Wvrarenaufzug
Hübsch möbl. Zimmer sammt
Pension an einen sehr lolidcn stnvil-n Herrn
bei einer alleinstehrndcn Dam! iost-ri zu
ocrmicthcn. Ldr. E x pcd. 24581
2 clcg. möbl. Ziinmcr sind
Gassen- und Gartenwohnnngen rn jeder zu vermierhen
^I^ciSlagc, mit allen modernen Behelfen ans- i^o?lt I Schwc^r^euber^^
gestattet, ferner arüstc, lichte und trockene
n-p sokot-r ru nrrmistben!
Eas- und kleklr. Licht, mil Ziu^nachlab jölorl^ Wunsch auch^^enffon. auch für Fremde.
^ sofort zu vttmietbs
ltveut. auiL ge'
Schw-r-zeuber sttoste 3. 19.^37
IX. Garnisongaffe
Näb. beim Portier.
1 °"Ei°ck^ verm. VIII.
ferner ein lichtes troScncs
IX. HorlrL.
IX. Schwarzspanierstrafic 9
elegante ruhige Wohuung. 3 Zimmer. (5ab.. I
sammt reichlichem Zuaedl)r, 4. Stock, ganz
neu hergerichtet, sofort zu vermirthcn.
Zwei „l,;r«i große im Hochparterre, per j
hk unk.
, Jabr.n. wird in guik Vürgk a>-n^-nin-:n
bei Frau (5aroline Cchebor. Ki-': f.
F!eischgaffe^8.^
5iind
wird
23670
sosori odi!
strabk 68.
7 November. IX.
Liechtenstein-
22412
IN liebevolle
Vsikg. gknommen. Gksundk W.dni: gnie
Milch. Barbara Maser, ffleulengdach. L> irer»
straße 38. 26.342
22194
Elegante Wohnungen,
3 Zim.. Bad. Bor;., Küche, Klopfbalcon,
2 Zim.. Ertcr. l>ab., Küche. Vorz.. Alles
mit GaS und elektr. Licki. per sofo^^
November. IX. Liechtettstiünstraße 68.
Gcscsiäftslocalc, II. Tandcl-
morllgaffc 9. zu vrrmietbe n. 23737
Schönes Eik-Gcschäftslocal
mii Wohnung, Novrmbertermin zu bezirhkn. I
X. Wwländgaffr II. 23801
ZU miethen gesucht.
IX. Porzellaiigassc Nr. .'ila.
irüßere eleg. Wohnungen mit allem Comforr
ofort biülg zu vermiethen. 224I.^i
Eleg. möbl. Zimmer, Mezz.,
für Fremde oder als Absteigauartier sofort
"^.-en. IX. Cechssqimmelgaffe 14,
23818
ru vermiethel
Thür 1.3
III. Rasnmoffskpgasse 10,
Geschäfi-lvccl mit 2 Oeffnungen und Ma-
gazin s ofort z u vermiethen. 24603
Sehr geräumiges (iZeschüfts-
local niit I Ocsstiunl, und schönem rüchpärt
Wolstiraum P.Novcmb. II. Nußdorfcrsst. 62
25578
Zimmer und Küche im
VI.. VII. oder XV. Bez. gesucht. Asrcrr
miethe ausgcschloffen Frl. A. K.. X 11 I -2
Winkelmannstraße 16.. 3. Sr.. Fk' t 1
d 11.
Vier möblirtc Zimincr mit
Küche, in der Nabe des l'-ir:
gksucht. Anträge ^unirr ,H. .st. 2.36..'> an
dir Ervcd. 2.384.3
IX.
Tobicskigaffc LÄ,
1 Zimmer. 1 Cab.. Vorz.. Suche: 1 Zimni..^ dorserslräße 1 0.
Cab.. Vor;.. Küche: gr. Gaffculadcy.
Neriniekk
Eeschäftslocal, frcgucnter
Posten, sogleich zu vermiethen. IX. Nuß-
'''" 23311
Küche. 20 st. monall.. zu vermietb. 24773^
8l»0
mit modernem Comiort
Gasscu' und Garienwolinnngen.
Pcrsoncnanfzug.
IX. Berastasfc Nr. 2« 0,
nächst -Lkchottenring. 26161
(ücschäftsloeale. grofrc nnd
kleine, mit od. ohne Comptoir od. Magazin
Lttchc im III., IV., V., VI.
Btnrk Piceen-Wodnung. nedst u.
Dienerzimincr. Offerte u::t. ,S:al-li
postl. Hab-durgergoffe. 2''>'.'2
f 4» sogleich zu vermiethen. V. Wienstraße
elegant ausgestattete ^Wien-Boulevard). 25512
Ecklocale fiir Wirthe,
Srlchrr und Nlcischhaucr. au-grzr.chnrier
Poslrn. mrbrrrr Fabrilrn in dcr Nähr. dilli,
1 bis '.Z eleg. möbl. Zimmer
bei alleinstehender Frau sofort zu vcr-
e.-.- Fremde. IX.
2iU04
zu vermiktlicn. II.
Dresvencrstraße 114^
228.50
Vramergaffe 2.7. Th. 7^
X. Vsrtr^.
Ziinin. n. Uüchc 8 bis 11 fl.
Closkt II. Znb.hör losori odrr
V. 0>:iräaass- 2». 24 708
1 grosrcr Salon
l. -toc., 3 Zimmer,
äset. Loriin:m''r, Kirche. Nlle 4
rclrl'ar. V. Brandmaliergaüe 4.
25563
Cabinet 5 bis 7
^ucllciigaffc 18.
st. X. Gcllertgasse 10.
Absbcrggaffe 11. 13.
258.31
(SrosrcS Ecklocal, IX. Licchten-
stcivstraßc. Sormonirgaslc 9. mit Prrlal
giobkm Magazi». sstr Möbclhändlcr
groszc Rirdrrlagrn. losori abzugrdkn. 22919
Gr. Gai'scnlocal.''lL. Blcichcr-
iia„c 6, 6 ccffnungrn für Noocmbrr billig.
21784
XIII. Qsrtrk.
Hiehing, Pcnzingcrstrasre 118,
120. 113 elegante Wohnungen. Nur zwei
Parteien im Hause. 2" 7. 5 '^
Xlll. Bez
Eoktageiuoh
aunl-rn. 2 Jimmcr. I Eabinrl, Vorzimmcr.
llffchr, Tl-ii-riiniinrr: 1 gimmrr. 1 Oab..
Pcrzilnmcr. Kiiche, beide Wobaungerl niii
reichlichem Zugehi:>r und Ojartenbenützuiig. ab
^^ovembcrtermili zu vermiethen. Xlli
BaniT'gartnerstraße 80. 2->'Xr8
Sottlerrarnlocal, Fcnftcr
lffaffrnironi. mi! drri grohrn N-drnräumrn.
sur Wohnung vrrwrnddar. ist aiz Magazin
lst-ichiitSIocal odir Wrrlsialtr zu vrr!
iniclhr n. III. Slrobg offc 21 812
iV. Margarelheiistrasic
6 !.>:-rnloraI,- inik rü.ck:vär 6 q.m> A:iSaa a
a:n. I Nrdrnlä >>nru: „d Lonrrrrarnlocali.
'a:on. im 6 !är:zkn ob.-r g l eit preS.mcvlb
zu venii-eihkn.
Aäbere Auiluiiste erlheill d-r Haus-
^andmohnnngrn
für den SoiiimerFufe Zhiilt.
Für Pensionisten ist Land-
Haus mit Garten in waldreicher Gegend, mit
gutem Trulkwaffer. l ürg reru':.:'e
1^. Aamperstorffergasie 2^. Tb. 18.,23368
Für I» und kO fl. monaililli
sind IN gesunder billiger Lbngeee::e :-.t
prachlvollrni Pe.I und Auen. freien: Fluk-
bad (Leitha). n:ei.^rcre größere nnd lieinerc
Zimmer mit und offne Penffon zu vcrm.
Zosepff Wailz. Petttndorf. Oßter! azv.'^^e.
lWien-Pottendorfer 2'"^!.2
Pilla in Möniclilirchen ist
voin 15. Aug. an für den Nest d.'c SolnincrS
billig zu vrrntirtbcn. Besteht a,lS 3 Znn.
und Kirche, kann auch getheilt roerdcn. Fraiiz
Hoser zn Bionichkirchen am Wrcff'.j. 2 '117
adni-nlstra'or S. Telttsch. 11. -zolingasse, l
»ail'ch .wlchrn 3 und 6 Ubr. 23387
2 grostc Zinlmcr,
Morgens-nnc,' I. Stock, rlestante Villa,
Mitten in großenl schgtliizenr OstiritN in
bei Wien. Frcifmüerg.lsie 7. über die Sai'vn
oder ganzjährig, mit oder ohne Mrbcl und
Pension.
, .Hallestellc Daurpstramwal).
Auskunft.HauSbescigeritt. 26390
L.mulw 9 -.tl.ch«N-dacuui: Si^mund Hahn.-Druck und L-rlag- ,Stepr-rmH"; »er-ntwartlich- Emanuel Wilhelm. Farbe: F a>ü'v. F-irt.-bnch.
Mr.rN„lftadt.
,0.- L'LVrs IMMR
Wnhring, Lazaristrugaile
!t«. .3» u :,5i. 1884
Garieaanösickik.
Per sofort od. per Novemü.! °n Wiener Damwan g st^7'^;ü^^7nstetb/rn.> o'rmIM °^^'oslrst
I. Stock: 2 IchSne Saffen,immer. 1 EabinrI. -iÜnhring, LazarlsteUgaile! 8csindlicher Srollonlino' nnn^<-I."
Vorzimmer mu Closet. Küche und ZugchVr. Nr. u 16646
befindlicher Krastaufzug und ^rteirekraft.
Langen u. Wolf-Gasmotor werden c'.ei'.fgüS
! sAekel^'Lst'rri -c°"u^? gr" ent^k" u.
Rovkinbcr zu vcrniirtbkn. I Vodcnma azrn sotort z» vermieiben. Surr.
xvill. Währingergürtel 1 L 1 157' 8 °ü-' 9 '°de 72 ^^"u'z?°'"
Ab°^si"'?"S.°^ck"L';!ns°nnr.";^''«°vr^'- <^^ 10 ^- Ketterwerkstätte, licht^
ber zu vermietde n. 22.350 trocken, mit Hof. sofort zu vermictben. X.
Noklxnbofgaffe 4.
r
.1
1
'i I
22436
Grofrc Wcrkstättc mit
Wohnung' zu vermieihtn. XII-4 iioseu.


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 17 ]
Ein EMplrr 4 ki
'Aedactiou:
' ktadt, Sicyrerhof Nr. 3 (Eiogana
von der Rolheuthurinstraß«^
Neues Wiener
Ma Exemplar 4 k>
'Z'ränumeratiorlspreise.
/ör tvira:
u»d .rr-Lt»
Abendblatt- in allen
VtenerZeittrngSrerscbletLea
^zuhclen: Manariich.. S L L6 d
Vtt nnmalrgerZusteLllvz in»
....... k .. 8 L 8Vd
lkkZeditiroood Jllserotea-iSutaiir
Stadt, Schulerstraße 17.
'Iränumerationsprrise.
Tekkrrrich.Uiizarll:
Kr. 22r.
Abenö-AllZgaöe -es „Neuen Wiener Tagblatt^^.
die lhineüsjhen Wirren.
Die internationalen Truppen sollen Peking
bereits erreicht haben. Eine officielle Bestätigung
dieier Meldung liegt allerdings nicht vor. aber es
steht zum Mindesten fest, daß die Verbündeten in
Hauptstadt sind, und es
^°^.>^uMich die Mttheilung von ihrem Eintreffen
vor den Mauern Pekings erwartet werden. Hoffentlich
war es den tz^sandten möglich, den neuerlichen
Llngnisen gegenüber standzuhalten, bis die Entsatz-
^ppen erschienen sind. Mt der Errettung der Ge­
sandten ivare der erste Theil des chinesischen Feld­
zuges erledigt, lmd allem Anschein nach würden dann
die ^ne^iisverhandlungen aufgenommen werden, in
Mlchen Nordamerika die Vermittlerrolle spielen will
^le Regierung in Washington dürfte nach Befreiung
der Geiandten ofsiciell ihre Stellungnahme für China
rwch markanter als bisher präcisiren. Für die an
°ber zunächst betheiligteri
die Befreiung ihrer Vettreter noch
nicht das Signal zu einer Aenderung ihrer Politik
6lelchivie Rußlcnid seine Interessensphäre im
tlorden imrner mehr zu befestigen sucht, bestrebt sich
Emgland, semen Einfluß im YanMe-Gebiet zu
sichen^ und weiidet alle Mittel zu diesem Behufe
vn. Bezeichnend ist jedenfalls, daß der englische
Parlamentsiecretär Brodrick in einer qeftem
gehal^nen Rede die Jnteressengeuleinschast Englands
-.^^utschlands in besonderer Weise betonte und
ausdrücklich hervorhob, das gemeinsame Vorgehen
werde die Bande zwischen den beiden Reichen noch
fester knüpfen. Dies läßt den Schluß zu, daß das
r^ndoner Cabinet etwaigen von Deutschlarid ge-
planten größeren Sicheningen seiner Jnteressen-
Iphare kern Hinderniß zu bereiten gedenke, allerdings
lMlNCr unter ^er Äorausietzung, Tnglanü m
seinen Bestrebungen im Süden Chinas sreie Hand
gelassen würde. Letzteres scheint aber nach der bis­
herigen Haltung der sranzöfflschen Consuln keines­
wegs m den Intentionen der ftanzösischen Regierung
zu liegen, und ein einseitiges Vorgehen Englands
könnte leicht auf Widerstand stoßen.
Nachstehend die heute vorliegenden Telegrcnnme:
In Peking.
London, 16. August. „Daily Expreß" meldet
aus Hongkong unter dem Gestrigen, daß die Ver­
bündeten am 13. d. Peking erreicht
Habensollen.
Donnerstag, den 16. August 1900.
dk« «tendblattk«
*>"«el,Ltrlg 18 L— L
Fvrtsktzlmg.)
„Daily Telegraph" veröffentlicht ein Tele­
gramm aus Washington vom Gestrigen, wonach
die dortigen Behörden glauben, daß
sei^en^"^^'^^^^^" bereits in Peking
August. (Privattelegramm.)
Einem Berliner Telegramm der „Kölnischen Ztg."
zufolge wird in dortigen politischen Kreisen an­
genommen, die verbündeten Truppen
hatten nunmehr Peking erreicht. Ob
es mdessen gelingen werde, ohne Weiteres nach
.peking ^^nemzumarschireu, sei eine Frage, die sich
nur an Ort und Stelle beantworten lasse. Man
glaubh daß der moralische Eindruck derart sei. daß
die Chinesen auf einen weiteren
ernsten Kampf verzichten. Diese An-
sch^^ würde bestärkt, wenn die Nachricht sich
veftatigt, daß Tu an sowie andere Boxer-Führer
bereits aus Peking geflohen sind. Immerhin
romten drei ,L,age vergehen, ehe zuverlässige Nach-
Aeir über den Entsatz der Gesandt
schasten eintreffen.
34. Jahrgang.
immer noch als möglicher zukünftiger Reichs-
ranzter gilt, hat die conseroativen Coulissen-
politlker zu auffallenden Angriffen auf
"oulow ermuntert. Unter dem Deckmantel der
Politik gegen die volksparteilicheii Blätter wird es
so dargestellt, als lege Billow Gewicht darauf
seine besondere Chinapolitik in
Gegensatz zu der impulsiven An-
regungvott höchster Stelle zu bringen,
und der Staatssecretär wird geradezu der Benützung
der radrcalen Presse denuncirt. Welchen Zwecken
diese tendenziösen Machinationen dienen sollen, ist
gelingen köMen, ist momentan un­
wahr,cyeinlich. Auch die plötzliche grundlose Er-
neile^ng der Gerüchte von den Mcktrittswünschen
Hohen loh e'ä gehört in das dunkle Gebiet d^er
gehafiigen Machinationen, denen Graf Walssersee
persönlich selbstverständlich absolut fernsteht.
Tic Lage im Süden.
London, 16. August. Nach einer Meldung der
„Times aus Shang Hai richtete der Vice-
konig anrlO.d.andie britische Regierung
telegr^hifch das Ersuchen, den Befehl be­
treffend die Landung indischer
Lru p p e n zm widerrufen. Obwohl der Vice-
komg diese Fordemng später zurückzog, um eine
mtematiMale Besetzung zu vermeiden, ordnete die
britische Regierung dennoch an, haß hinsichtlich
M schiffnng der Truppen weitere
Befehle abzuwarten seien.
Graf Walderscc.
17 r dkrlm, 16. August. (Privattelegramm.)
Urspmnglich hieß es, Graf Wald ersee werde
vor der Mreise von Genua dem König von Italien
seine Aufwattung machen. Dam
sollte dieser Besuch in Nom aus Zeitmangel unter-
vieiben. Jetzt verlautet wieder, der Feldmarschall
^hre auf wiederholten dringenden
Wunfchdes Königs Victor Emanuel
oennoch^nach Nonr. Die iiächsten Tage werden
zeigen mü„en, ivelche Angabe zutrifft.
- Die Ernennung Waldersee's, auf den in rechts-
rehenden Kreisen immer noch heimliche Hoffnungen
gefetzt werdeii, der namentlich den Agrariem
Tie Thätigkeit Li-Huug-Tschaug's.
. Briissel, 16. August. (Privattelegr amm.)
^^ 3' T s ch a n g richtete eine Eingabe^ an
^^^ ln- Regentin, worin er die ge­
fährliche Lage Chinas darlegt und die Kaiserin
mttet, dem Vormarsch der internationalen
Truppen aus Peking keinen Wider­
stand entgegenzusetzen. Li-Hung-Tschang
veriichert die Kaiserin, daß weder die kaiserliche
r^ilie, noch die Kaisergräber, noch die Jntegritä.
Chlnas gefährdet ,'ind, falls die Regierung die Action
Europas unterstützt.
N-chdnick »erboten.)
AeindLiche 'Arüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
" ie ditte, fahren Sie fort— sagen
»Wenn Sie es wünschen, gewiß! Wenn ich nicht sicher
Spesen wäre. daß Sie es wiiffen wollten, hätte ich diese
gar nicht erwähnt. Miß Earadine hat mir
"schrieben."
.WirNich?"
.Ja; einen langen Brief, der, wie sie mir selbst
I I-, das Werk vieler Tage angestrengten Nachdenkens und
-.-Iveüer Arbeit ist. Sie sagt, sie hätte mir längst
L-- ^rn, wenn sie während der letzten Wochen nicht
so schwer krank und in Folge dessen so schwach
^ tann ihr Schreiben eigentlich nicht recht
einenBr:ctnennen. Es ist vielmehr ein u-nfangreicherBericht
über alle mit Mr. Fermor's Tod in Verbindung stehenden
Umstände. Trotz der Entmuthigung. die ich ihr, wie Sie
wissen, gab, und die das Einzige war, was man ehrlicher-
Welse thun konnte, scheint es, daß sie noch immer dos volle
Vertrauen in mein- G-schi-klichkeit hat. den eigentlichen
Urheber des Verbrechens ausfindig machen zu können wenn
ich es nur versuihen niill! Sie schrieb den Brief, um mir
eine Auskiinft zu geben, die mir unbekannt war, und be­
schwört Mich in leidenschaftlicher, herzbewegendster Weise
ihr mein Wort zu g.ben, daß ich die Sache untersucheii
wolle!"^^
.Und theilte sie Ihnen etwas mit. was Sie noch nicht
wußten?" fragte Ulrike, ohne ibn anzusehen.
^Eigentlich nicht. Es gibt nur Eines, was ich nicht
'ch vielleicht gegen Sie erwähnen sollte.
Miß Earadine theilt mir mit, daß Mr. Fermor in Lady
Avice Kcnyon, die zu jener Zeit in Quixarvin als Gast
weilte, leidenschaftlich verliebt war."
»Ja." sagte sie, indem sie ihre Hand über den
Brillantstern legte, den ihr Gatte ihr an diesem Abend
gegeben hatte. Er zitterte in Folge ihres heftigen Herz­
klopfens unter ihrer Hand. „Und schrieb Sie Ihnen noch
etwas über Lady Avice?"
„Nichts weiter."
„Das steht in keinerlei Zusammenhang mit dem Ver­
brechen. Ich hätte es Ihnen auch sagen können, wenn ich
daran gedacht hätte, daß Eldred in sie verliebt war. Fch
habe es gesehen."
„L-ehr wohl. Ich glaube auch, daß Miß Earadine
mir das nur mittheilte, weil sie eben gar nichts unerwähnt
lassen wollte."
„Ohne Zweifel. Und was haben Sie ihr oe-
antwortet?"^^
„Ich habe ihr noch gar nicht geantwortet. Ich wollte
-zuerst mit Ihnen sprechen. Aber ich kann im Schreiben nur
das wiederholen, was ich schon im Sprechen gethan habe
sse so schonend als möglich, aber völlig entmuthigen.
Es Ware roh, es in anderer Weise zu thun, wenn man
bedentt, welcher Art ihr Interesse ist. Ich sehe keinerlei
Möglichkeit, den Missethäter nach so langer Zeit noch
entdecken zu können."
„Das heißt, daß Sie noch immer bei der Annahme
verharren, es sei ein Landstreicher gewesen?"
„Ich muß bei dieser Annahme in Ermanglung einer
anderen haltbaren verharren! Mr. Fermor hatte keinen
einzigen Feind in Mallory, mit Ausnahme jenes Trunken-
^lds. der allerlei Drohungen ausgestoßen hatte, aber zum
Schluß ein Alibi erbringen konnle. Was einen anderen
Beweggrund betrifft." und er lachte halb. „gibt es doch nur
Tie Haltnug Euglands.
London, 16. August. Parlam,"'.. retär
Brodrick hielt gestern in Witley e.. ^° de/'in
der^n Verlauf er die Thätigkeit des englischen
Cabmets besprach mrd dabei andeutete, daß die
Wahlen nicht sehr fern seic... Hin-
stchtllch der Vorgänge in China ecklärte
Brodnck, trotz Allem, was gesagt werde, sei die
Regierung entschlossen, alle Mittel anzu-
wenden. um die englischen Jnter-
^sen überall in der Welt zu schützen.
Mgland habe große Interessen imYang-
tse-Gebret. Die Regierung werde daher, .nn
^ erssorderlich sein sollte, Truppen in
L>yanghai landen, um die Engländer
gegen die Herrschaft der Ungesetz^
^ Anarchie zu schützen. Er
fei jedoch der Anstcht, daß die Lage in China
Quixa Vortheil zogLord
„Godfrey?"
„Jawohl. Und diese Annahme wäre einfach lächerlich."
lllrike antwortete nicht. Sie klappte nur ihren großen
Fci^r auf und fächelte sich mit den weißen und orange-
gelben Federn. Der Alkoven war nicht beleuchtet und wurde
nur vom Zimmer her schwach erhellt. Fairfax Glyn, der si-
anschaute. merkte nichts davon, daß sse ihre Lippen fast
blmig biß, noch daß sie unter ihrem erhobenen Fächer
l«^nblaß geworden war. Er sah nur ihre leuchtenden,
schonen, dunklen Augen imd die blauschwarzen, in einen
dicken Knoten gewundenen und an Stirn und Nacken
leicht gekräuselten Haare. Als sie den Fächer wieder langsaui
sinken ließ, lächelt« sie.
^ „Ich glaube, was Sie da sagen, ist ebenso richtig alZ
gütig, Mr. Glyn! Um Judiths willen können Sie nichts
Anderes thun, als sie so schonend als möglich entmuthigen.
Ich bin froh, daß Sie mir das gesagt haben. Sie —-
Sie werden mir auch in Zukunft Alles sagen, wenn es
nothwendig sein sollte, nicht wahr?"
„Sie meinen, wenn Miß Earadine sich wieder cur
mich wenden sollte? Ja. dessen können Sie ücher sein.
Ich will nici^ den geringsten Schritt in dieser Angelegenheit
thun, ohne >--ie davon in Kenntniß zu setzen."
Er hatte in ungewöhnlich lebhaftem und innigenr
Ton gesprochen: sie wußte kaum. daß er das Versprechen
gegeben hatte, ^ie erhob sich halb, zögerte und sank dann
wieder auf ihren Sitz zurück.
„Nein— ich will lieber hier warten," sagte sie-
„hier ist's kühl und ruhig. Wollen Sie wohl so gut sein
und Lord Quixarvin für mich suchen? Ich möchte es ihm
gern selbst sagen, daß Graf Rosenstein hier ist."
„Gewiß— wenn Sie es wünschen."
(Fortsetzung folgt.)-


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 18 ]
^so, vovLsrstLb
^denSdlÄt^
16^ LiMÄ IdOk.
«r.224
/
jetzt befriedigender sei als vor einigen
Tagen. Die Truppen ständen in der
Nähe von Peking, »nd sowohl die chinesiiche Re­
gierung als die Linesischen Behörden wützten, daß die
Mächte sie persöimch verantwortlich machen würden für
Alles, was die Gesandtschaften treffe. Redner er­
klärte ferner, er glaube, daß Jedermann die Er­
nennung des sehr hervorragenden
deutschen Officicrs zum Oberbefehls­
haber der Streitkräfte in Tschili
sehr gut aufnehmen werde, eine Er­
nennung, welche bereits von sämmtlichen Mächten
acceptirt worden sei. England habe oft gefunden,
dass feineInteresfen die gleichen seien
wie diejenigen Deutschlands. Er hoffe,
daß die Truppen in guter Kameradschaft
zum Siege schreiten werden, sowie daß das gemein­
same Vorgehen die Bande zwischen
der großen Nation und England fester
knüpfen werde. Redner sprach sodann seine
Freude darüber ans, daß der englische Admiral und
der englische Generalconsnl im Jangtse-
Gebiet die Unterstützung des Vice-
königs erlangen konnten. Er habe Gnmd zu
hoffen, daß deren Einfluß der Anarchie entgegen­
arbeiten werde, welche nicht nur die Zukunft Ehinas
verändern, sondern auch den Frieden der gesammten
Welt hätte bedrohen können.
Ttlesravime.
Ser judafrikanistlie Lrieg.
London, 16. August. Wie „Daily Mail"
aus Lourentzv-Marquez unter dem Gestrigen
meldet, kam am 14. d. eine russische Ambu­
lanz, welche aus 35 Personen, meist Frauen,
besteht, daselbst an, wurde jedoch zurückberufen,
um unverzüglich nach China abzu­
gehen.
„Daily Telegraph" meldet aus Durban vom
Gestrigen, daß General Buller auf dem Marsche
nach Barberton begriffen sei.
Ziülicn;ur See.
Nom, 16. August. Die „Agenzia Stefani" lenkt
die Aufmerksamkeit auf einen in der „Rivista
marittima" veröffentlichten Aufsatz Crispi's, be­
titelt: „Für die Vertheidigung zur
S e e." In demselben hebt der Verfasser hervor, daß,
obgleich der Dreibund schon achtzehn Jahre aufrecht­
stehe, Jtalien.es in dieser langen
Frist nicht verstanden habe, seine
Vertheidigung zu organisiren. Seit
dem Jahre 1860 bis heute wendete Italien zwei
Milliarden 650 Millionen für seine Seemacht auf,
ohne daß ihre Entwicklung mit den Erhöhungen des
Budgets gleichen Schritt gehalten hätte. Crispi be­
merkt, daß die italienische Marine, welche
' im Jahre 1840 noch den dritten Platz unter den See­
mächten der Welt einnahm, heute auf den
siibxnten gesunken sei. Heute sei man
nicht einmal im Stande, Sicilien zu vertheidigen.
Ohne eine starke und zahlreiche Flotte vermögen wir
nicht die italienischen Colonien im Auslande zu
erhalten und zu behaupten. Die wirthschaftliche Zu­
kunft Italiens legt die Verpflichtung auf, neue
Märkie im äußersten Osten aufzusuchen. Crispi
beendet seine Ausführungen, indem er der Regierung
wärmstenS ans Herz legt, Abhilfe zu schaffen, denn
auf eine entsprechend kräftige Flotte verzichten, hieße
so viel, als die einzige Hoffnung aufgeben, auf
welcher Italien in der Stunde der Prüfung zählen
könnte.
Jschl, 16. August. (Privattelegramm.)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde heute
Vormittags, 10 Uhr, vom Kaiser nochmals in
Audienz empfangen. Mittags reiste der Minister­
präsident nach Wien zurück.
Prag, 16. August. (Privattelegramm.) In
einem Pariser Briefe der „Nar. listy" wird die Anwesenheit
des Abg. Dr. Herold in Paris zu außerordentlichen
Lobeserhebungen des jungczechischen Politikers benutzt, und
erzählt, däß derselbe bei einem Festmahle der nationa
Pstischen Mitglieder des Pariser Gemeinderathes eine be
deutende politische Rede gehalten habe. Der Bericht­
erstatter unterläßt es, diese Rede wiederzugeben, man kann
daher nicht beurtheilen, worin ihre Bedeutung gelegen sein
.soll. Der Berichterstatter meldet sodann als besonderes
wichtiges Ereigniß eine Begegnung Dr. Herold'L mit dem
.Präsidenten der Kammer Deschanel, und legt den
Ausführungen desselben, die sich übrigens nicht controliren
lassen, da sie nicht toiedergegeben sind, eine jedenfalls weit
größere Bedeutung bei, als ihnen thatsächlich zukommen
würde, selbst wenn sie wirklich in dem gmz in^
officiellen privaten Gespräche gefallen sein sollten.
Der Berichterstatter macht die Bemerkung, welche
der Euriosität. halber bier verzeichnet sei,
er werde den deutschen Blättern nicht die Freude
bereiten, ihnen den Inhalt der interessanten Unterredung
zwischen diesen beiden Politikern mitzutheilen, schon des­
halb nicht, weil der Inhalt derselben nicht für die Oeffent-
lichkeit berechnet ist. Nur so viel sei gesagt, heißt es weiter,
'daß Deschanel, der bei dem künftigen Schickfal Frankreichs
jedenfalls eine sehr groß- Rolle spielen wird, über alle
unsere nationalen und politischen Verhältnisse sehr genau
unterrichtet ist. daß er sehr scharfsichtig die Bedeutung
unferes ganzen verzweifelten Kampfes mit dem fanatischen
Pangermanismus berührt hat, und daß er sich der inter­
nationalen Wichtigkeit Böhmens auf dem europäischen
Sprachenbrett voll bewußt ist. Die deutschen Diplomaten
spinnen— bemerkt sodann der Briefschreiber— Pläne für
die Zukunft, und bereiten verschiedene Anschläge vor. Es
wird mit Ländern und Völkern geschachert, insbesondere
sind Elsaß, Holland und Böhmen der Gegenstand be­
sonderer Aufmerksamkeit der Großmächte, und in dieser
bedeutungsvollen Zeit ist es wichtig, daß die leitenden
Politiker von Allem informirt sind und sorgfältig Wacht
halten.
Wicsbadcu. 16. August. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist hier nicht, wie der „Rheinisch-Westphälische
Courier" irrthümlich gemeldet hatte, zum Curgebrauch,
sondern uur zu vorübergel-endcm Aiisenthalr eingetroffen
und kehrte Abends nach Rauhcim zurück. Während seines
hiesigen Aufenthalts empfing der Fürfft den deutschen
diplomatischen Vertreter in Sophia, v. 9! eichenau, welcher
von Sophia abberufen »nd als Gesandter nach Guatemala
versetzt tvurde, in Abschiedsaudieuz und verlieh ibm das
Großkreuz des Civil-Verdienstordens.
Tagesbersthl.
Der kcbjjgSe Geburtstag -es Parsers.
Heute Vormittags schon wurde rüstig an der Aus­
schmückung der Häuser gearbeitet. Vom Giebel der
Stuntiatur weht neben der Kaiserflagge auch dre
mit der Mitra geschinückte Flagge des Papstes.
Reichen Flaggenschmuck hat auch das fürsterzbischöflrch;
Palais an seinen Leiden Fa^aden angelegt, und auch von
der Peterskirche weht eine riesig- Kaiserflagge. Sehr schon
präsentirt sich der Kohlmarkt, nw sämmtliche Häuser be­
flaggt sind. Das italienisch- Botschaftspalais ist geschmückt
mit Fahnen in den österreichischen und italienischen Farben.
Von der Fasad« der deutschen Ritterordenskirchc weht di-
Flagge dieses Ordens, das schwarze Kreuz auf weißem
Feld. Die Probebeleuchtung des Obelisken vor dem
äußeren Burgthor fand bereits statt und fiel gänzend aus.
In der mit Falmen, Flaggen und Reisigguirlanden
estlich geschmückten Volkshalle deS neuen Wiener Rathhauses
and gestern Abends aus Anlaß des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers eine Huldigungsversammlung des
christlichen Wiener Frauenbundes statt, an
der über dreitausend Frauen theilgenommen haben. Die
Festversaininlung tvurde von der Bundespräsidentin Fraii
Plattermit einer Begrüßungsansprache eröffnet, worauf
von Fräulein Seywald ein von Herrn Franz Klier
verfaßtes Festgedicht zum Vortrag gebracht wurde, an dessen
Schluß die Volkshymne intonirt und mitgesungen wurde.
In Vertretung dcS Bürgermeisters Dr. Lueger sprach
sodann der Vicebürgermcister Dr. Neumayer, der mit
einem Hoch auf den Kaistr schloß. Nach einer Rede der
Bundespräsidentin Frau Platter wurde zum Schluß ein
Huldigungstelegrainm an den Kaiser abgesendet.
Aus Wiener-Neustadt. 16. d.. wird uns
gemeldet: In einer außerordentlichen Sitzung hat der
hiesige Gemeinderath den einstimmigen Beschluß gefaßt,
anläßlich des siebzigsten Geburtstages des Kaisers ein
Humanitatsinstitut durch Beiträge der Bewohner ins Leben
zu rufen. Der Gemeinderath hat für dieses Institut, es ist
ein Witwenheim und eine Kinderbewahranstalt geplant,
den Betrag von 10.0M Kronen bewilligt. Die Stadt ist
bereits reich beflaggt.
In Hirtenberg wird die Kaiserfeier in besonders
feierlicher Weise begangen werden. Die Feuerwehr ver­
anstaltet eine Tagreveille, dann einen Festgottesdienst, und
Nachmittags findet ein Waldfest der gesammten Bürger-
schaft statt.
Aus Preßburg wird uns gemeldet: Zur Feier
des Geburtsfestes deS Kaisers veranstaltet dasPionnier-
BataillonNr. 1 am 17. d. um Uhr Abends auf der
Donau bei Preßburg, nächst dem Au-Kaffeehaus, ein
Feuerwerk. Zum Schluß folgt ein Fackelzug auf Zillen.
Die Gemeindevertretung Breiten st ein ver­
anstaltet morgen Freitag auf der Terrasse vor dem
Südbahnhotel Semmering ein Höhenfeuerwerk.
Sämmtliche Hotels und Villen rüsten sich, am 18. d.
festlichen Schmuck anzulegen. Das Südbahnhotel und die
Dependances werden von einer großen Anzahl Bogen­
lampen, welche an mit Tannenreisig und Fahnen gezierten
hohen Säulen angebracht sind, taghell erleuchtet. Am
19. d. findet in den Anlagen des Südbahnhotels
Semmering ein Promenadeconccrt der vollständigen
Musikcapelle des Infanterie-Regiments Graf Khevenhüller
Nr. 7 statt.
Aus Jschl wird uns gemeldet: Zu den schönsten
Kundgebungen, die anläßlich des siebzigsten Geburtstages
des Kaisers am 18. d. in Jschl stattfinden, ^"rsie un­
streitig der Hu ldigungs-Fackelzug der sechs
Gemeinden des inneren Salzkammergutes. der Gemeinden
Jfchl, Eben see, Goi fern, Wolf gang, Hall­
statt und Kos au, zählen. Diese sechs idyllischen Salz­
kammergutorte sind es. die der Kaiser alljährstch aufsucht,
die ihm sammt dem sie bewohnenden Volksstamm lieb unv
theuer sind. Die Festtheilnehmer erscheinen in de, Original-
costümen der heimischl-n Tracht, von der Urgrvßvaterzeit
beginnend bis in die heutige Zeit. Jede Gruppe zeigt, um
die Trachten der verschiedenen Zeitalter ihrer Gegend- zu
markiren, ein rührendes Familienbild, nämlich ein Urgroß-
eltern-, Großeltern- und Elternpaar. Kinder. Enkel und
Urenkel in reicher Zahl. Eine Deputation des FestzugrA,
bestehend aus den Bürgermeistern der genannten sechs Ort­
schaftsgruppen, begibt sich in die kaiserliche Villa, um dem
Kaiser ein« prachtvolle Mappe zu überreichen. Diese Mapp:
enthält sieben herrliche Aquarelle aus der Hand des be­
währten Malers Adolph Fischer in Gmunden.
^jlramiirvng iu der Pariser Ausßeltllng.
Aus Paris. 6. d.. wird telegraphirt: Die Aus«
fleVungsjury hat in der I. Gruppe, „Erziehungs­
und Unterrichtswesen", folgende Auszeichnungen
zuerkannt:
Classe I: Volksschulunterricht: Den
6 rsnä? rix: Dem ungarischen Unterrichtsministerium
für Kindergärten; der Direction der Kindergärten des
Fürsten Liechtenstein in Oesterreich; der croatisch
slavonischen Regierung. Goldene Medaillen: Dem Verein
der Volksschullehrer Ungarns; dem ungarischen Lehrmittel­
museum; dem Departement für den Schulunterricht in
Sarajevo; der Uebungsfchule der Lehrerinnenbildungs-
anstalt in Eperics.
Goldene Medaillen für Mitarbeiter: Dem
Budapester Bürgerfchuldirector Gooz und dem Präsidenten
des literarischen Vereins „Matica" in Ungarn.
Classe II: Mittelschulunterricht: Den
Ornnckkrix: Dem ungarischen Unterrichtsministerium
für den Knabenunterricht; dem ungarischen UnterriauL
Ministerium für den Mädchenunterricht; dem Deport -nt
für den Schulunterricht in Bosnien-Hercegovina,.
Nationalverein zur Pflege des Unterrichtswefens s:'
Frauen in Ungarn; der Königin Elisabeth-Sch» e^-
Ungarn.
Goldene Medaillen: Der croatisch-slavoiu-
schen Regierung; der Firma Kogutowicz u. Co. in Ungarn
und Dr. Lendl in Ungarn.
Classe III: Höherer Unterricht: Den
Orarick krix: Dem österreichifchen Ministerium für
Cultus und Unterricht; der croatisch-slavonischen Re­
gierung; dem ungarischen Polytechnicum in Budapest p
Dr. Roland von Eötvös in Budapest; dem ungarischen
Ministerium für Cultus und Unterricht.
Goldene Medaillen: Dem Departement für
den Schulunterricht in Sarajevo, dem Landesregierungs-
museum in Sarajevo, der südslavischen Akademie der
Wissenschaften und Künste in Agram, der königlich ungari­
schen Montan- und Forstakademie, dem Dr. Högyes in
Ungarn, dem geolcgischen Institut in Ungarn, dem Doctor
Louis de Loczy in Ungarn, der ungarischen naturwissen­
schaftlichen Gesellschaft, der Kisfaludy-Gescllschaft in
Budapest, dem Ccntralbureau für ornithologische Beob­
achtungen in Ungarn.
Classe IV:.Kunst-Specialunterricht: Gol­
dene Medaille: Der Landesmustcr-Zeichenschule in Buda­
pest, der ungarischen Landesschule für decorative Kunst.
Classe 6:LandwirthschaftlicherSpecial-
u.nter richt Den Oianck krix: Dem Departement für
Ackerbau in Ungarn, dem österreichischen Ackerbau­
ministerium, dem ungarischen Ackerbauministerium, der
königlich ungarischen Veterinärakademie in Budapest,
der Hochschule für Vodencultur in Wien; goldene
Medaille: der königlich ungarischen landwirthschaft-
lichen Akademie in Magyar-Ovar, der Collectiv­
ausstellung der königlich ungarischen Ackerbau­
schulen, den croatisch-slavonischen Ackerbauschulen,
demForstdepqrtement des ungarischen Ackerbauministeriums,
dem Dr. Bayer, der Gesammtbeit der Professoren dev
landwirthschaftlichen Hochschule in Liebwerda, der land-
wirthschaftlichen Landesmittelfchule in Prerau. dem könig­
lich ungarischen agronomischen Institut in Debreczin, den»
Ritter v. Zimmerauer.
Goldene Medaillen für Mitarbeiter: Doctov
Franz Hutyra von der königlich ungarischen Veterinär-
Akademie in Budapest; Dr. Kosutany. Dr. Linhart und'
Dr. Tallmayer von der königlich ungarischen landwirth­
schaftlichen Akademie in Magyar-Ovar; Dr. Adalbert
Nadaskay und Dr. Ratz von der königlich ungarischen
Veterinär-Akademie in Budapest; Motlin von der könig­
lichen Landwirthschaftsschule in Croatien-Slavonien, und
Dr. Müller vom königlich ungarischen agronomischen
Institut in Debreczin.
Aus Paris liegt nunuichr die osstcielle Liste
der präuiiirten Künstler aus Oesterreich-Ungarn vor. In
der Gruppe 2, „Kunstwerke", der Paniscr Welt-
ausstellung wurden folgende Auszeichnungen zuer-
kannt: „Nors 6oaeurs°: Franz v. Pausinger, Ber-
natzik und Drozik; Oruuck Lr.x: Kliult; goldene
Mdaillc: Angeli, Hy n a iS, Mchotfer. Benczur,
Lsok und LaSzlo; außerdem ein- größere Anzahl silberner
Medaillen.


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 19 ]
.
Vleo» vovLSltüA
Msvss"V/ 1 »» .^bSllSdlLtt.
16. Li^lÄ 1900.
Wieu, 16. August.
* <Der Prinz von Wales) ist, wie uns aus
London tele^aphirt wird, mit seiner Familie gestern
nach Eronberg abgereist. Um anarchistischen Attentaten
untertvegS vorzubeugen, wurde diese Reise das erste Mal
bis unmittelbar vor der Abfahrt geheimgehalten,
da der Prinz von Wales beabsichtige, sich nach dem
eurvpAschen Continent zu begeben.
* <Hof- und Persoualuachrichteu.) Großfiirst
Rußland undt8emalin GroßfürstinMiliha
Peter von
^ heute Früh aus Rom hier eingetroffen und im „Hotel
Zmperial" abgestiegen. Mittags hat das Grotzsürstenpaar
die Reise nach Petersburg fortgesetzt.— Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter in Berlin Ladislaus
v. Szögyeny-Marich traf gestern Abends aus
Älaaen^rt hier ein und wohnt im „Hotel Matschakerhof".
— Der österreichisch-ungarische Gesandte in Peking Freiherr
Ezikann ist heute Früh aus Jschl hierher zurückgekehrt und
im Hotel Meißl und Sck-adn abgestiegen.— Herr Wassily
Sasonoff, Director deS kaiserlich russischen ConservatoriumS
in Moskau, ^st im „Hotel Edlacherhof" in Gdlach eingetroffen.
* ^Abgeordneter Wimhölzel gestorben.) Wie
vian uns aus Linz telegraphirt, ist dort gestern Abends
Mbürgermeister Johann Wimhölzel gestorben. Er
tvurde am 20. October 1833 in Stampfen, Bezirk Braunau,
in Oberösterreich geboren, absoldirte die Normalhauptschule
zu Salzburg und etablirte sich 1862 als selbständiger
Kaufmann in Linz. 1878 wurde er zum Präsidenten der
vberösterreichischen Handelskammer gewählt, und bekleidete
diese Würde bis zu seinem Tode, zugleich auch die Kammer
im Landtage lxrtretend. In das Abgeordnetenhaus wurde
er an Stelle des Dr. Schaup im Jahre 1894 gewählt;
hier war er Mitglied der Freien deutschen Vereinigung.
Durch etwa zehn Jahre bis 1894 war Wimhölzel auch
Bürgermeister von Linz. In allen seinen Stellen und
Würden vertrat der Verblichene stets den deutschfortschritt-
ilichen Gedanken. Im Abgeordnetenhause ergriff er zumeist
in industriellen und Verkehrsfragen das Wort, und hat
sich auch in dieser Richtung mancherlei Verdienste um Ober-
osterreich erworben. Wimhölzel war Ritter des Ordens
der eisernen Krone und des Franz Joseph-Ordens.
* (Auszeichnungen und Ernennungeu.) Der
Kaiser hat den mit dem Tittel und Charakter eines Senats-
präfidenten bekleideten Rath des Verwaltungsgerichtshofes
Dr. Franz Ritter v. Pollack zum Senatspräsidenten
ernarmt und den Gewerbe-Oberinspectoren Dr. Valentin
Pogatschnigg in Graz und Arnulph Nawratil in
Lemverg den Titä und Charakter eines RegierungSraches
mst Nachsicht der Taxe verliehen.— Der Finanzminister hat
den Zoll-Oberrontrolor Joseph Schuster zum Zoll-Ober-
amtsverwalter in der achten Rangsclaffe ernannt.— Der
Justizmillister hat den GerichtSadjuncten in Hohrnmauch
Zoharm Heck! zum Gerichtssecretär in Teplitz ernannt.
* (Vermälung.) In Paris hat sich die Tochter deS
NordpolfahrrrS Julius v. Payer und der Frau Fanny
v. Payer, Fräulein Alice, mit Herrn Paul Level, Ingsnisar
iles nrts et inLnaLotnrss, verheiratet.
* (Neuer Consul.) Der Kaiser hat den Handels­
mann Carl Berchold Meltz in Sän Juan de Puertorico
MM unbesoldeten Consul dortselbst mit dem Rechte zum
Bezüge d« tarifmäßigen Consulargebühren ernannt.
* <Hofcapellmeister Faltis 1°) Aus Coburg
wird uns telegraphirt: Der langjährige Hofcapellmeister
Faltis der hiesigen Hofiheater ist in Breslaü halb
rrblindei gestorben.
* (Aus Crrrorten und Sommerfrischen.) Aus
Rekawinkel schreibt man uns: Dem Gros der Wiener
Bevölkerung dürften die Namen Kronstein und Kogl
gewiß weltfremd erscheinen, und doch haben bereits etwa
sechzig Wiener Familien dort ihre Sommerfrische auf
geschlagen. Diese beiden Ortschaften, über eine Wegstunde
von der Westbahnstation Rekawinkel entfernt, waren bis vor
wenigen Jahren als Landaufenthalt völlig unbekannt, bis
einige Ausflügler, durch die wahrhaft bezaubernde Schönheit
der Landschaft hingeführt, sie förmlich entdeckt hatten. Die
Straße führt durch das Kühnel'sche Gasthaus den im Walde
befindlichen Touristenweg entlang, dann geht es zu
nächst nach Kronstein zum Gafiwirth Haubnrr und weiter
-hin durch einen dichten Wald nach Kogl, wo seit dreißig
Jahren der populäre Gastwirth Wallner ansässig ist, und
seit Jahresfrist Herr Reiß jun. aus Anzbach eine Gast-
Wirthschaft betreibt. Die Gemeinde Kogl hat beschlossen,
zum siebzigsten Geburtssest des Kaisers eine allgemeine
Decoration und Beleuchtung der Häuser zu veranstalten.
Die freiwillige Feuerwehr von Kogl begibt sich zu einer
Kaiserhuldigung der Feuerwehren der Umgebung nach
Sieghartskirchen. Sonntag den 19. und Montag den 20. d.
findet dort das alljährlich abgehaltene Kirchiveihfest statt.—
Aus Pistyan wird uns geschrieben: Unter jenen Bade­
orten, welche der Pietät für die Kaiserin Elisabeth bleibende
Denkzeichen errichten, steht Pistyan (Oberungarn) in der
vordersten Reihe. Schon im Vorjahr wurde in seinem
reizenden Park ein mit Cypressen bepflanzter Elisabethplatz
geschaffen, ein Erholnngspunkt für das promenirende
Publicum. Eine der schönsten Straßen Pistyans ist
Elisabethfiraße getauft. In neuester Zeit wurde eine
Actwn eingeleitet zur Errichtung eines Elisabeth-
Monuments nach dem Modell des Bildhauers Julius
I ankovi ch. welches Modell permanent im Cursalon zur
Schau ausgestellt ist. Zur Unterstützung dieses pietätvollen
Zweckes wurde letzthin auf Initiative und unter rastloser
lj^itwirkung der Gemalin des Badearztes Frau Koloman
v. Fodor ein Parkfest, mit KUnstleiabend verbunden,
veranstaltet, an welchem der größte Theil der hier weilenden
Curgäste theilnahm. Das Fest ergab 2500 K. für den er­
wähnten Zweck. Graf Louis v. Perponcher, Ober­
schloßhauptmann des deutschen Kaisers, tveilt seit einigeu
Tagen hier zur Cur.— Aus Waldegg-Peischiag
wird uns gemeldet: Der hiesige Verschönerungsverein im
herrlichen Piestingthal veranstaltete kürzlich in I. Kupner's
neuerbautem Hotel ein Fest, das einen in jeder Weise
glänzenden Erfolg hatte. Dem rührigen Comits mit
Obmann L. Schuller an der Spitze war es
gelungen, hervorragende Vortragskräfte zu gewinnen,
von denen die Damen Leop. Pfauter und Graffer sowie
Komiker Herr E. Kornau verdienten Beifall fanden. Eine
besonders gelungene Nummer des Abends bildeten die
Vortrüge des Opernsängers Herrn Reich, welche den leb­
haftesten Beifall fanden.— Aus Bozen wird uns ge-
chrieben: Wie alljährlich in der daute sai3on fand sich
auch Heuer die Jugend der Curgäste zusammen, um zu
wohlthätigen ZweckenTheater zu spielen. Im großen Curhaus-
aal fand kürzlich ein Theaterabend statt, bei welchem das
Lustspiel „Eine Tafle Thee", von Nuitter und Derley, dann
„Eine ruhige Partei", Burleske mit Gesang von
I. Wimmer, aufgeführt wurden. Beide Stücke wurden dank
der tüchtigen Regie vorzüglich gespielt, und das zahlreich
erschienene distinguirte Publicum spendete sämmtlichen
Mitwirkenden lauten Beifall.— Die letzten Curlisten
weisen folgende Frequenzen auf: Abbazia 13,606, Aussec
6761, Baden bei Wien 17,086, Franzensbad 6492,
Bad-Gastein 6609, Gießhübl 399, Gleichenbeig 3712,
Gloggnitz 1764, Gmunden 10,2K, Gräfenberg-Frei-
waldau 2385, Groß-Ullersdorf 705, Bad Hall 3093,
Hcrkulesbad 4190, Jschl 16,744, Johannisbad 2518,
Kaltenleutgeben 1328, Karlsbad 41,859, Krapina-Töplitz
2213, Krumpendorf 786. Luhatschowih 1449, Marienbad
17,906, Mondsee 1011, Millstatt 963, Neu-Schmecks 1012,
Neuhaus bei Cilli 967, Pistyan 4556. Pörtschach 2361,
Reichenau-Edlach 4929, R-ichenhall 9483, Rohitsch-Sauer-
brunn 2314, Römerbad 751, Roznau 1063, Szliacs 1392,
Stein in Krain 478, Trencsm-Teplitz 4712, Tüffer 683,
Velden 1673, Vöslau 4213, St. Wolfgang 3352, Waid-
hofen a. d. Ybbs 2090, Zell am See 14,216.
* (Todesfall.) Gestern ist hier Frau Netti Hesky,
geb. Schiller, im Alter von 79 Jahren gestorben.
* (Tic Masrroller in Paris.) Aus Paris kommt
die Nachricht, daß die Herren Cafetier Trebsche und
Kaufmann F. Enzmann aus Wien mit dem rollen­
den Faß vorgestern dort angelangt sind. Die beiden
Faßroller" hatten am Frohnlcichnamstage, das ist am
14. Juni, Wien verlassen, ihre Wanderung hat daher
61 Tage gedauert. Bekanntlich handelt es sich um eine
Wette, welche Enzmann und Trebsche eingegangen sind;
ie erklärten sich nämlich bereit, ein ungefähr sieben Hekto­
liter fassendes leeres Faß innerhalb der Zeit von fünfzig
Tagen von Wien nach Paris zu rollen. Als Preis der
Wette wurden 5000 K. festgesetzt. Da die „Faßlrutscher"
um elf Tage länger unterwegs wareü, als ausgemacht
wurde, so wird die Frage, ob sie die Wette gewonnen oder
verloren haben, in allen Kreisen, tvrlche sich für das eigen
thümlichc Unternehmen begeisterten, sehr lebhaft discutirt
Werden. Man sagt, in den von den Parteien vereinbarten
Wettbestimmungen sei ausdrücklich ausgemacht, daß
Regentägenichtgczählt werden; die Entscheidung
der wichtigen Frage hängt also davon ab, ob die
Wanderer mit dem 240 Kilogramm schweren Faß elf
Regentage gehabt haben oder nicht. Wir wollen hoffen,
daß die diesbezüglichen bangen Zweifel die Nachtruhe der
bei dieser Sache engagirten oder sich für dieselbe er­
wärmenden Personen nicht allzu lange stören werden. Zu
den frohesten Menschen in Paris werden aber derzeit jeden­
falls die Herren Enzmann und Trebsche zählen.
* (Rothes Kreuz.) Der Kaiser hat dem Mit-
gliede des Bundesausschuffes der österreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze Med.-Dr. Franz Ritter v. Arneth
taxfrei den Titel eines Hofrathes, dem Vicepräsidenten des
Landeshilfsvereins vom Rothen Kreuze in Mähren
Alexander Edlen v. Suchanek-Hassenau den
Orden der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der
Taxe, dem Mitgliede des Bundesausschuffes der öster­
reichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Julius Pfeiffer das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Schriftführer und
Cassier des Zweigvereins vom Rothen Kreuze in Znaim
Ernst Scherks und dem Ausschutzmitgliede des Zweig
Vereins in Böhmisch-Brod Bezirtsarzt Dr. Friedrich
Pelikan das goldene Verdienstkreuz mit der .Krone, der
Vicepräsidentin des österreichischen patriotischen Hilfs-
vereins Jsabella Freiin Weber v. Ebenhof den
Elisabeth-Orden erster Classe, dem Ausschutzmitgliede des
Landes-Frauen-Hilfsvereins in Steiermark Therese
Freiin v. Kulmer diesen Orden zweiter Classe und der
Oberin der Rothen Kreuz-Pflcgeschwestern in Brünn
Bcrnhardine Hoschek die Elisabeth-Medaille
gnädigst zu verleihen geruht.
' (Eine landwirthschastliche Union.) Aus
Halle a. S. wird telegraphirt: Die beim hiesigen Gcuossew
schaststag gegebene Anregung einer Union der
deutschen, österreichischen und Schweizer
landwirthschaftlichcn Genossenschaften fand
bcrestS ösrerreichischerscitS durch den Gencralanwalt deS
Verbandes landmiithschaftlicher Genossenschaften in Oester­
reich, Rcichsrathsabgeordncten Professor Franz Richter,
die wärmste Begrüßung.
* (Allgemeine HilfSbeamtenversamurlung.) .Heute
Donnerstag um 7 Übr Abends findet iin Saale der
„ib"-ce", Wien, 1. Bezirk, ReichSrathsstraße Nr. 3. eine
alü^cine.Hilfsbeamtenveriammlung statt. Tagesordnung:
„Was ists unt den den HilsSbeamten versprochenen Reformen?"
Referent der gemaßrcgelte Hilssbeauite Mohr.
aller-
* (Zur Tuellfrage.) Wir haben neulich einige
Aussiihrungen des „Vaterland" über die Frage, ob ein
Officier sich duelliren müsse, reproducirt. Heute geben Wir
nun einem Manne das Wort, der als Verfasser des
„Duellbuches" in Oesterreich eine Autorität genießt, und
einen den Anschauungen des clericalen Organs entgegen­
gesetzten Standpunkt einnimmt. Herr Hans Kufahl, mit
dessen Ausführungen wir uns natürlich nicht identificiren,
schreibt uns: In der Discusswn der Zweikampffrage gibt
es noch viele Seitenwege, die man einschlagen, Neben-
fragen, die man auswerfen kann. Ich möchte heute zwei
solche Fragen berühren. Die erste lautet: Wie kommt es»
daß selbst ausgesprochene Duellgegner aus
gesellschaftlichen Rücksichten sichdemEhrcn-Codex
fügen? Es gibt Leute, welche eine oft anzutreffende
Meinung vertreten, indem sie offen und ehrlich sagen:
„Wir fügen uns den Duellbestimmungen nur als einem
gesellschaftlichen Zwang; philosophisch betrachtet, ist das
Duell ein Unsinn." Solche Auffassung zeugt von Un-
kenntniß, Schwäche und Selbstsucht; denn von welchem
Standpunkt können wir das Duell rechtfertigen, un­
bekümmert um den im Einzelfalle gerechten
oder ungerechten Ausgang? Das Duell ist um
des Einzelnen halber nur insofern da, als er,
ein Glied eines ganzen Standes, seine Ehre mit der
Standesehre identificirt, des Standes, der uirliebsame
Elemente auf discretem Wege auszuscheiden sich bestrebt.
Ein Jeder hat die Pflicht, an diesem Streben eventuell
selbstthätig mitzuarbeiten; mit welchem Erfolg, ist gleich-
giltig; wie denn ja auch jeder Andere auf jedem anderen
Gebiet arbeiten soll, nicht wegen Wahrnehmung von
Sonderinteressen allein, sondern ebenfalls schon deshalb,
um an der moralischen Aufgabe des gesammten Menschen­
geschlechtes mitzuarbeiten. Auch auf diesem Gebiet gibt es
ungerechte Mißerfolge, und doch kann die Arbeit als solche
im Dienste des Gemeinwohls nicht verworfen werden. Aus
diesen Gründen zeugt es von Egoismus, wenn Jemand
trotz Anerkennung des Erwähnten sagt: „Was habe ich
davon, wenn ich beleidigt werde und vielleicht
dafür noch obendrein ums Leben komme?",
da er das „Ich" in diesem Falle höher
stellt als die Gesammtheit, zu deren Wohl zu arbeiten er
unbedingt verpflichtet ist. Es zeugt ferner von Schwäche,
da er, was e r für „gut" befunden, nicht selbständig geltend
zu machen wagt, und es erscheint nicht als ein würdiges,
Beispiel für die sogenannten „unteren" Classen, wenn ein
vermöge seiner socialen Stellung und Bildung zum Vor­
bild Berufener dem Volke das Beispiel- v „ja" zu
sagen, wenn er „nein" denkt. Unwahr je. i.» sclavisch
sein... Die zweite Frage aber lautet: Wle rfl vas Duell
zum ausschließlichen Eigenthum gewisser
Stände geworden? Ein jedes Recht zieht Pflichten
nach sich; so auch für Den, der vermöge seiire- Standes
zur Ausübung einer discreten Selbstjustiz berechtigt ist.
„Discret!" Das ist so gemeint: In den verschiedenen
Ständen zeigt sich eine qualitative und quantitative Ver­
schiedenheit der Auffassung des Be­
griffes „Ehre", die in der relativen Empfindsamkeit
zum Ausdruck kommt. Das ist eine Folge naturkicher Ent­
wicklung. Die Erfahrung lehrt nämlich, daß von jeder
Beleidigung, von jedem noch so ungerechtfertigte: ver­
leumderischen Vorwurf an dem Object solcher ndlung
vor der Welt stets etwas haften bleibt. Da -öer in
gewisssen Ständen in Folge höherer Bildung seltener der­
gleichen Beschimpfungen vorkamen, so entwickelte sich dafür
zunächst naturgemäß ein feineres Gefühl. Bald ergab sich
daraus, daß Dem. der an seiner Ehr: gekränkt war, durch
ein Sichzurückziehen seiner Standesgenoflen von ihm,
gleichzeitig Schaden an seiner wirthschaftlichen Existenz
erwuchs; so bildete sich nach und nach ein Verfahren heraus,
das darauf bedacht war, möglichst schroff und unanfechtbar
seine persönliche Werthigkeit zu fixiren und hieran fest­
zuhalten, darauf zn fußen, den Beleidiger aber unter
Vermeidung jeglichen Eclats zum Schweigen zu zwingen.
So entspann sich dann ein Kampf, dem eine Partei zum
Opfer fallen mußte. So finden wir Spuren unseres
modernen Zweikampfes in je^m Zeitalter, mit den Jahr­
hunderten durch viele Wandlungen allmälig verdeutlicht,
immer an der Grundidee sich fortbildend. In unserer Zeit
sind die Verhältnisse bei uns nunmehr so weit gediehen,
daß ein Angehöriger gewisser Stände einen ihm von
seinesgleichen angethanen Schimpf nicht der Oeffentlichkeit
staatlicher Behörden preisgibt, um Genugthuung zu er­
langen, sondern er selbst übt Justiz mit Einsetzung seiner
ganzen Persönlichkeit, und mir allem ihm zu Gebote
stehenden Nachdruck. Die Standesgenoflen der anderen
Stände dagegen verargen es dem Beleidigten aus ihrer
Mitte nicht, wenn er selbst peinliche Angelegenheiten vor
Gericht bringt, um sich Gerechtigkeit zu verschaffen. Es
ist im letzten Grunde also eine Art generellen Selbst­
erhaltungstriebes, der jenen anderen Ständen die In­
stitution des Duells aufzwingt.
* (Golvcne Hochzeit.) Kommenden Mttwoch feiert
der Singipielliallenbesitzcr Johann Kwapil mit seiner
Gattin Anna die goldene Hochzeit. Johann Kwaprl ist 82,
seine Gattin 7b Jahre alt.
* (Tcr Tramwayunfall in Paris.) Aus Paris,
16. d., wird gemeldet: Dem „Figaro' zufolge wurden bei
dem gestrigen Tramwayunfall auf dem Platz von Clkchy
35 Personen verlebt, jedoch Niemand lebensgesShrlich.
* (Militärluftschissahrt.) Aus Neisse wird kele-
graphirt: Der MilitarbaUon „Adler" mit den Insassen
Obcrlieittenant .Kasorka als Ballonführer und Feuer-
werker Babutzka ist platt bei Neisie pLlaildct.


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 20 ]
Meo, Vomrvrstsg
Ikeuss Vlso« ^dsLSblLtL
16. ^MlSt 1900.
rsr..3L4
* (Wanderversammluug der Bienevzüchter.)
Aus Klagenfürt, 14. d., wird telegraphirt: Heute be­
gannen die Verhandlungen der 45. Wanderversammlnug
deutscher, österreichischer und ungarischer Bienenzüchter. Landes-
Präsident R. v. Ftahdenegg begrüßte als Ehren­
präsident die Festtheilnehuier in einer längeren Rede,
an welche sich Ansprachen des Landeshanpimanns Grafen
Goöb und des Präsidenten der k. k. Landwirthschasts-
gesMchaft, Tscharre, anschlössen. Hierauf folgten Vortrage,
darunter ein solcher des Altmeisters Dr. Dzierzoii.
Mittags fand ein Banket statt, bei welchem der Präsident
der deutschen Wanderversammlungen, Dr. Kühl aus
Rostock, zuerst einen schwungvollen Toast auf Kaiser Franz
Zoseph und hieraus der Vertreter Ungarns, Doctor
Ambrosi, einen warm gehaltenen Trinkspnich aus den
deutschen Kaiser ausbrachte. An beide Monarchen wurden
HuldigungStelegrauime abgesendet.
* (Sesbftmord des Lberinspcctors Stcin-
graber.) Aus Jschl wird gemeldet, daß sich gestern
Vormittags in der Station tÄoisern der pensionirte
Oberinspector der Nordwestbahn Wilhelm Stein-
graberaus Wien vor einem Courierzuge auf die Schienen
geworfen habe und zermalmt wurde. Ueber das Motiv,
das den sechzigjährigen Mann in den Tod getrieben hat,
ist nichts bekannt. Steingraber, der ein Bruder des Ende
der Achtzigerjahre verstorbenen Hofrathes Sigmund von
Steingraber war, hatte in Wien zahlreiche Freunde und
Bekannte.
* (Eine Scene auf dem Hohen Markt.) Eine
vielbeachtete Scene spielte sich heute Vormittags auf dem
Hohen Markt ab. Gegen ^^29 Uhr erschien vor dem offenen
Stande des Fleischhauers Joseph W. eine PfänduNgs
commisswn, um ihres Amtes zu walten. Der Fleischhauer,
ein armer Mann und Vater von vier Kindern, sollte
wegen einer Schuld von 19 K. gepfändet werden. Sein
ganzes Vermögen, etwa 16 Kilo Fleisch, die er in dem
ambulanten Stande hatte, sollte nun zur Sicherstellung
der Forderung eingezogen und transserirt werden. Die
zahlreich angesammelte Menschenmenge zeigte jedoch Lust,
gegen dieses Vorgehen Stellung zu nehmen, und es wäre
wahrscheinlich zu Ausschreitungen gekommen, wenn nicht
in letzter Minute von der Execution, dank dem Einschreiten
zweier Kaufleute vom Hohen Markt, Abstand genommen
worden wäre. Der dort etablirte Tuchhändler Herr Carl
Lemberger hatte im Verein mit seinem Nachbar, dem
Möbelhändler Herrn Simon Fröhlich, rasch eine Hilfs-
action für den Fleischhauer eingeleitet; die beiden Herren
stellten sich an die Spitze der Subscription, und alsbald
war der nöthige Betrag beisammen, um die Pfändungs
commisswn zu befriedigen und zum Abzug zu veranlassen.
' kPauik in einer Kirche.) Aus Bilbao, 16. d.,
wird gemeloet: Durch das Herabfallen einer brennenden
Kerze in deui Heiligthum der Mutter Gottes in Begona
entstand eine Panik, in Folge welcher eine Frau erdrückt
wurde und eine zweite tödtliche Verletzungen erlitt. Zahl­
reiche Personen wurden verwundet.
» (Die Schwestern Haschke,) die sich vor Kurzem
in den Donaucanal stürzten und glücklicherwei'e noch ge
rettet tverden konnten, haben vorgestern das Rudolphspital
geheilt verlassen. Die zwei Mädchen begaben sich zu ihrem
Bruder Joseph Haschke, Hernals, Lobenhaueriigasse Nr. 6.
* (^Brand im Kloster Czcnstochau.) Aus
Teschen, 15. d., wird uns telegraphirt: Wie die
„Silesia" meldet, steht das Kloster des berühmten Wall­
fahrtsortes Czenstochau in Flammen.—
Czenstochau, polnisch Czenstochowa, ist eine Stadt in
Russisch-Polen, in welcher sich auf einer Anhöhe das be­
rühmte Kloster befindet. Ein Gnaden- und Wunderbild
Mariens in der Klosterkirche wird als ein vermeintliches
Werk des Evangelisten Lucas veretrt; es gehört zu den
ältesten Denkmalen byzantinischer Kunst. Das Kloster ist
berühmt geworden durch die vielfachen Belagerungen, die
es auszuhalten hatte; so war es während des nordischen
Krieges der einzige feste Ort Polens, der von der Armee
Carls XII. nicht erobert werden konnte.
* (Die Schiffskatastrvphe bei Gibraltar.) Dem
.Echo de Paris" zufolge ist die Katastrophe des Torpedo-
zerstörerS „La Framee" dadurch verursacht worden, daß die
Signalapparate dieses Schisses mangelhaft
sunctionirtcn.
. /„ pk 5 December 81!>/^, per Ntärz 84ö^x, NtaiS per Sep­
tember 43Vj>, per December 39 -/ 5, F-air Refining Mnsco-
vados 4 >/ 4, Naco Eentrisngnl 475, Rio-Kafftt Itr. 3 9.
Gctreideftacht nach London 5, Schmalz (Marke Wllcor)
per September 7.30, Schmalz (Western Stcam) 6.95.
Nc>v-?)ort, 15. Anglist. Der Actienmarkt eröffnete
fest und schloß nach gleichcin Verlauf in stetiger Haltung.
Acticiiuulsatz 310,000 Stück.
Netv-Aork, 13. August. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4. 8875, Wechsel auf
Londor! (60 Tage Sicht) 4.837.5, Wechsel aus Paris 5.1675,
Wechsel aus Berlin 95 >/ 5. Silber (pir Unze) 61V 5. Dcnves
L Ria Grande Prescred tB, Eric Nailroad 33',' 2, tirst
prc-k>-rt.-nee, Illinois Ecntralbahii 117»/^, Lake Shore-
Actien 209.—, LoulSville L Nashville 7275, Union
Pacific 60.
per Cassa.»
Die Mittag!
mit zulncist nomiiiellci
sbörse eröffnete unverändett still
cn Cursen.
Uul ^/«1 Uhr notirten:
Ereditacticli 663.—. Ungarische Crediibank 683.—,
Ländcrbonk 415.—, Unionbaiik 551.—. Staatsbahn 655.—,
Lombarden 108.50, Dampffchiff —, Alpine-Acticn 453.
Tabakactien —, Maireiite 97.70, Ungarische Kionenrcntc
90.45, Lürlcnlose 166.—, Äiarkiioten 118.45.
(Erhöhung der Kohlenpreise in Teutschlaud.)
Alls.Halle wird unS telegraphirt: Im mitteldeutschen
Brannkohlcnievier findet ab 1. November eilie Erböhung
der K 0 hlt» vreiie tu Uebereinstimniung mit der Preis
crhöhullg der böhmischen Kohlen statt. Die Halleschen Werke
hoben bercits vom 1b. d. die Kohlenpreise um 2 Pfennig
per Centncr erhölft.— Aus Breslau wird uns tele
graphirt: Auf einigen Privatgrubcn im Bezirk KönigShüite
ist der Preis pro Centncr Stückkohle von 60 auf
70 Pfennige erhöht lvorden.
(Wiedereröffnung eines Kupferbergwerkes.) Aus
Fiume, 16. d., wird uns telegraphirt: In dcr Nähe von
Fiiime wurde ein altes Kupferbergwerk, das cmst
dem Geschlechte der Frangipani gehörte, neu erschlossen.
Die Erze sollen 50 bis W Percent Kupfer enthalten.
(Berbalid dcr Thonlvaaren-Jndustriellen.) Aus
Teplitz wird unL telegraphirt: Die Tcrracotta-, Majolika-
ulid Thonwaarcn.JlldNstriellcn haben gestern Abends einen
Verband zur Wahrung ihrer Jnteiesseil gegründet.
(Südbahn.) Die Einnahmen der Südbahn in der
ersten Dekade dieses Monats betrugen L825.627 K
(-t- 49,269 K.).
lBörse für landwirthschaftliche Produkte.)
Ortg.-Ber.s Die Tendeiiz im heutigen Tcriniiwerkchre ist
licht einheitlich, denn während Weizen unter dem Einfluß
lauer Niislandsberichtr im Curse nachgegeben hat, und auch
Ha,er etwas schwächer lieget, lmt Korn noch einige Heller in,
tiiir,« angezogen und Mais den vorgestrigen' Stand be-
hanptet. Herbstweizcn iviirde zu K. 8.14 »nd K. 8.13,
bis K. 7.60. Hcrbsthascr .K. 5.76,
Mai-Jliiii-MarS zu .K. 5.29 bis .K. 5.31 gdhaiidelt. Es
notirten ferner: September-Octobcr-MaiS K. 6.57 bis
K. 6.58, Aiigust-September-RepS K. 14.— bis K. 14.10.
(Spiritus.) iL^g.-Ver.s Bei vollständiger Geschäfts-
stille notirte man für prompte coiitingentirte Waare un­
verändert lind nur mehr nominell 44L0 bis 44.60.
(Uniformen fsrr Eiujähriq-Freiwilligelerzeug!
ladelloS u. vorschrljtSmätzin Joseph Zitnbker, «itgmtL»
Schueider des k. u. k. Uhlanen-Rgnits. 'Nr. 8 in Wien«
Teieph. 39S6. Wien, VW 2, Burggasie 33. Gegr. 1L3K.
(M. LLolf») k. und k. .Hoilieierant. L'rcn, Vl-'-lliaria»
bilferil as)« 29, (^injähriiz-FreiwiUigcu-Uniformcu
nreug »vrichristsnläßlg. Prcisconrante aus Verlangen.
(Regimcntsschuhmacher Josef Justh,) Wien,
i., Ficischlnarkt 8, vts-g-vis der griech. ütrrche, erzeugt Virrj-
Freiivrll.-Bcjchuhungen vorschristsm. Pieiscour. gr. n. fr.
cater
Uhr.j
für heute.
'— Deutsches Volksthcater:
Hofopcmtheater: „Der Freischütz."
»Volksthcater: „Das Käthchcn von
cllbionn" oder „Die Feuerprobe." l '/»8 Mir.)- Jantsch-
Theater im Prarer: „Die Pariser Weltausjlellung 1900."
>'>8 llhr.s— Sommertheater Venedig in Wien: „Die
Schöne von New-Pork." Uhr.j— Urania-Lbcatcr:
„Paris und die WellauLstellung." „Lebende Photo-
graphien." j 6 Uhr.s— Arena in Baden: „Die sieben
Schwaben." sä Uhr.j
Theater für morgen. Hofopernthcater: „Dcr fliegende
Holländer."— Teutsches VoikStheater: „Habsbnrg."—
Jantsch-Thcatcr im Prater: „Oesterreichs JnRltag."
Hierauf: „Die Pariser Weliausitellung 1900."
An Cigarettcnraucher!
Ueb' imincr Tr.-u lind Redlichkeit!
Das merke Dir mein Sohn,
Und lvenn Du einst ein Raucher bist.
So rauche is-rLUoir'«.
H. s.
Untforuisäkuhe für Einjähriq-FreiwiNige er-
zeugt streng vorschinftsinäßig in tadelloser Ausführung das
altrenonimirtc Lähuhwaarenhaus H. Bauer,
Wien, U, FIcischmarkt 2 (Hotel östcrr. Hof). rru 4 t
!O
oooE, «üa, soliyucr u/m,acc:
, snvsntscisns
molooos.
rum
vis Lpeoiells Vorliersitllllx
Sicptoiulbeie im
xsnUFoLS Voc^sdNaots,
m oäei -Vork>ereitriiix;8errrii»o
Mr millaor VorsodUaoiv
-Ui >1or
Wt.'voTßLliuIe
Lobottonbastslg. 4,
»WVi»»«Sv«LWSei
0IÜK kreguoatsntou äo!i laztitats krieoL LM-t 10UU
LiScl bialler otücieU opprobiit rvorä^n (worunter lOUU
allein ruw Liajilbiig-k'rem'illiAen.) ^sua Programms gratis
per Post.— Out überwacbtes mit prall-
tiscden Liuricktullgen.
100 LsIsvr-SodllLuins- I-ostli-ir-c:», I-nrUr.
8orto svMisdit, von U. i.-M nulniiits. l>i0a i'tuoii von 
ttr. S, l'ar iecluuidtMr 11
»»»0
114S


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 21 ]
^dsLädlLtt.
16. L^vxWt 1900.
Sl>m tiksften Slkjmrrz gebeugt, geb:n die
UuterzriÄueten S-aLricht von dcui H-.oicheiden
ihrer geliebten Mutter uod Srcbmutter, d.r Frau
Netti Heskv
geb. Schiller
trelcheM ttwoch te« 15.August 1900, um'/,12 vhr
Nach!«, nach kurzem Leiden ii» ihrem 79. Lebens­
jahre sanft au» dem Leben geschieeen ist.
Tie irdische Hülle der theuren LerbNchenen
wird Freitag den 17. illlgllst 1900, um >',9 Uhr
Bormittags, vom Lrauerhauie: Hernals, Hormahr-
gaste Nr. 20, auf den S-ntralsriedhos sisrael.
ilbkhrilllng» gebracht und daselbst zur ewigen
hillhe besiattet.
Wien. den 16. August 1900.
Jacob HcSkt,, Zldols Hcskv,
Leopold DeSkti, Albert Heslh,
Berthold HcSkh
als Söline.
Rest Pollak. Toste Weist
als Töchter.
Josef Weist, Sermann Pollak
als Lchwiegen'öhne.
Katharina Hesku geb. Pongen,
Heriuine Scskp geb. Teutsch,
Hrrwtne Heskt; geb. Griinberger,
Hermine Heskt, geb Gciringer,
Emma Hesky geb. Löw
al» Schlviegertöchter.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
8452
VsrsetüoäsLS Rssl^SLrendssläQäv ruis »vv!
^Lvetes^erkliciieL k'Ldri^eL, Lroors imä korLeUan, sle^tzv
LUL üet Lrntsr äem k'si:)r^8»
LtzlLlIvLLreQ einiLS sein selioQe, ziiDLsi Mväerns
dsrimdsr elsktr. k^xnrsir, ä^r^. lavlir.
mrtvr äsn t'orLsIlLH^LLrt.n irsLnäen sicii äiversv Orreir^^l-
)LoäeUv irLvo8Lnr«r ^aviev- 7i. b.1/eLbsiv-?or2eUL2-LiLLl«Q
unä -L^ienrev, äis Lilr äis k^rissr.L.«8stHUrui§ desrinnLb
vLren. ösrvorrLKSQäsbs Visle <1sr Oe^sn»
örLnäs sixnoL sieli üi8kesoLäsrv Lnr WotuniLSSLNs-
sotuLiie^iuix sovLs 2n
SoodLSlts- kuiä VsIvUvilLvilssosolieiilrvn!!
Wiener Kauf- unli LommiesionetiLue
1., <»rr»deir 2!»^. 11447
psrlek-i'e-l.ovsl im Inneeeki 'festtnei'nfwf.
MüttenLZ'ul^
lausen, dcstchtracn L>e« »der
lassen Lit^ einen reun illnstr.
itatalog gratt» end franro von
den neuen hdgienischea, -uml
Lugen unö S>ee» verpll^
wage» kommen.— Empsotlen von arstlic
gMar-tüten I «rbbte «r.nl chkeitt Höchste islega..,.
L-. Uiurrunou, k. a. l. t-r.tMeg uuSlnhab-i
in W-en. VI.. Milleraaste Ü. FUtal-n:
VUI., Alserstraste 4L u.^., 2 ,t«garcthe»
frrastr 7<4i». «rr tverihlosrn Nachahmungen
wird eivarnt. Nur e^ wen» -ldenSch-nl-e Schui.
marke am Boden de-' -ioagen» tö. gllustr. «aialo r gratis» franco. 11406
A. Reif.
6 llmmi- 8 fl 8 viL>.st,
I., 3
IltOb
.ß
VKLKL LMdMlL W
LmjillirlA- kremMMii-
Uniformen-
resLcIs rnsn siati vsrtraasnuvoH un chj« U410
lh.ll.lL. ttof- Onifopmirllngs- Anstalt
VsiUrelm LevL L 8 üdJ 6
VTU., I,nmn^^,x.I. I.,<»r»I,m», kaluls
rrLLLüLsLcLs iaiwiiiii-LilSLiLlilLhSki
Wien, l., !<ärnin6i'8fra88e 45
üvirs Lrrixorurriinno 2.
^sriL, 11 Kn« riuresl.
10840
Die p. t. Einskkider von Manuscripten werden
gebeten. daL Papier nur aus einer Seite zu beschreiben.
rei-pb 0 !!.Nnmmernt Loeal; »84l. Joterurban: ISO»«
Kennen.
Tas Bienllial-Zuchtrennen (20,6M K., 1100 M.).
die werthvollste Zwcijährigen-Prüfung während des August-
Meetings, wird morgen in Budapest gelaufen. Als Starters
gelten:
Baron Königswarter's Ton Diego unter Adams
Southey
Wilton
S. Bulford
Black
Hyams
Clcminson
Barkcr
diesem Rennen
Herrn v. Mautner's Trudia
Bar. I. Harkansti'S High Leicesteishire
Gestüt Szaszberck'S Sän Jago
Heim A. Treher's Booky
Baron G. Spcinger's Joconde
Herrn v. Szemerc's Ponyvasy
Graf L. Trauttmansdorff's Pandora
oder Mark Aurel
Ton Tiego und Pandora haben in
eine Pönalität von je fünf Pfund aufzunehmen, dürften
also gegenüber High Leicesterfhire und Sän Jago einen
schweren Stand haben.
Für den Ltephans-Prcis standen die Wetteu gestern
am Budavester Rennplatz wie folgt:
3 Mindcgy 6 Sternbusk
3'/, Kartal 8 Lavensberg
5 Rftka II 10 Andrer
6 Chriseis 14 Hamlet
16—20 die Uebrigen.
Der Amerftancr Morgan wird aus Horizont im
Sattel fein.
Nadfaören.
Sie Wellmciücrslhatten der U. 6. 1.
lDrivattrlrgromm I d-s .Neuen Wiener Abendblatt-.)
Paris, 1S. August.
Flirger-Weltmeikterschaft der PeolcssionalS: I-egueli».
Flieger-Weltmeisterschaft der Amateure: Didier-Naut».
100 irm.-Wcltmeisterfchast der Amateure: Baftieu.
Der heutige zwette Tag der Weltmeisterschaften
brachte bei schönem Wetter und sehr starkem Besuche die
Entscheidungen in den beiden Flieger-Weltmeisterschaften,
Amateure und Berufsfahrer, sowie die 100 Kilometer-
Weltmeisterschaft für Amateure.
Jacquelin, in diesem Jahre die einzige Stütze
des französischen Radrennsports auf dem Gebiete der
Fliegerrennen, gewann die Weltmeisterschaft gegen den
Holländer Meyers und gegen den Deutschen Areud,
und zwar durch seine bekannte Taktik, im richtigen Moment
aus letzter Position hervorzuschietzen. Nach diesem Siege
des Franzosen gerieth das chauvinistische Publicum in eine
geradezu phantastische Begeisterung. Trotz aller Gegen-
anstrengungen der Polizei strömten die Leute in die
Pelouse, hoben I ac q u e l i n auf die Schultern und trugen
ihn im Triumph in das Rennfahrerquartier.
Dasselbe Schauspiel wiederholte sich, nachdem
Didier-Nauts die Flieger-Weltmeisterschaft der
Amateure für Frankreich gewonnen hatte; auch er wurde
unter unbeschreiblichem Enthusiasmus auf den Schultern
herumgetragen.
Und schließlich siegte auch in der IM Kilometer-Welt­
meisterschaft der Amateure ein Franzose, Bastien, so
daß nunmehr von vier Weltmeistersci^ften bereits drei an
Frankreich gefallen sind.
Flieger-Wel1meifterfst>af1 der Pr«frslionalr.
Hoffnungsläufe.
Erster Lauf: Tommaselli 1. Balajat 2,
Bouiilkine 3. Alle Drei in Front.
Zweiter Lauf: Protin 1, Oliveira 2,
Grognet 3.
Dritter Lauf: Deleu 1, Jenkins 2, Collomb 3.
MacFarland gab, da er seiner Behauptung nach behindert
worden sei, auf.
Vierter Lauf: Green 1, Bourotte 2, Henne­
berg 3, Sutherland 4.
Entscheidung der Hoffnungsläufe.
Der Sieger ist für die Zwischenläufe der Weltmeister­
schaft qualificirt.
Protin .... 1
Tommaselli ... 2
Green ..... 3
Deleu ..... 4
Protin tritt auf 3M Meter an, überrascht seine
Eoncurrenten und gewinnt fünf Langen. Trotzdem die
Anderen bis zum Schlufle gut auftommcn, siegt er sicher.
Zwischenläufe.
Erster Zwischenlauf: Arend 1, Vanden-
born 2, Cooper 3. Arend setzt sich an die Spitze, Cooper an
seiner Rechten, Aandenborn rückwärts. In der letzten
Geraden entspinnt sich der Kampf in Front,, doch Arend
gewinnt süperb mtt einer Läng^^
Zweiter Zwischenlauf: MeyerS 1, Louvet 2.
Noffam 3. Dieser geht vor Beginn der letzten Geraden los,
wird aber von Meyers bald losgelassen, der in einem Styl
gewinnt, welcher auf das Publicum großen Eindruck macht.
Dritter Zwischenlauf: Jacquelin 1,
Protin 2, Ruinart 3. Dieser beginnt den Kampf, welchen die
beiden Andern sofort aufnehmen. In der Zielgeraden geht
Jacquelin aus der dritten Position mit großer Zähigkeit
vor und überholt allmälig seine beiden Gegner.
Entscheidung.
Goldene Medaillen im Werthe von 10M, 5M und
3M Francs. 20M M.
Jacquelin (Frankreich) 1
Meyers (Holland) 2
Arend (Deutschland) 3.
Nach dem Glockenzeichen wird das Tempo lebhafter,
Arend setzt sich an die Spitze, verschärft allmälig die
Pace und setzt in der Mitte der letzten Curve zum Spurt
ein. Doch in demselben Moment schießt Jacquelin init
seinem berühmten sprunghaften Antritt aus letzter Postwr
vor, läßt Arend und Meyers förmlich am Fleck' stehen und
gewinnt aufgerichtet mit vier Längen.'
Tie bisherigen Lieger
der Professional-Meilen-Weltmeisterschaft der
waren:
1895. Prottn (Belgien).
1896. Bourrillon (Frankreich).
1897. Willy Arend (Deutschland).
1898. Banker. (Amerika).
1899. Major 3^ylor (Amerika).
I. L L
glieger-Weltmcifterlchafl der Amateure.
(Zrster Zwischenlauf: Didier-Nauts (Frau-
zose) 1, Vejttuba (Czcche) 2, Lüerbein (Belgier) 3,
Thouvenot (Franzose) 4. Bejtruba stößt beim Antritt an
Didier-Nauts und verliert da^rch seine Chancen.
Zweiter Zwischenlauf: Lake (Austtalier) 1,
Spattaco (Italiener) 2, Taillandier (Franzose) 3, Sanz
(Franzose) 4.
Dritter Zwischenlauf: Vasserot (Franzose) 1,
Blusoni (Italiener) 2, Loriol (Franzose) 3, Legran (Fran­
zose) 4. Brusoni hätte daS Rennen gewonnen, erhob sich
jedoch vor dem Bande und wurde nun durch Vasserot
überrascht.
Entscheidung:
Eine goldene Medaille, zwei silberne Medaillen. 20M M.
Didier-Nauts (Frankreich). 1
Lake (Austtalien) .... 2
Vasserot (Frankreich) ... 3
Lake ttttt in der letzten Curve an, Didier-Nauts
erwidett und gewinnt nach Kampf und prachwollem Endspurt.
Tie bisherigen Sieger
der Amateur-MrUenweltmeisterschaft der I. 6. L. waren:
1893 Zimmermann (Amerika)
1894 Lehr (Deutschland)
1895 Jaap Eden (Holland)
1896 Reynolds (Irland)
1897 Schrader (Dänemark)
1898 Paul Albett (Deutschland)
1899 Summersgill (England).
100 8«.-Weltmeiftcrlchast der Sm»te»re.
Bastien (Frankreich) 2 St. 5 M. 36 See.
Henie (Norwegen) 2
Hildebrand .3
Interessantes Rennen. Lebhafter Applaus.
Die Reunion endete erst um 7 Uhr.
Die bisherigen Sieger
der IM Km.-Amateur-Weltmeisterfchaft der l. L. L. waren;
1894 Henie (Norwegen)
1895 Cordang (Holland)
1896 Ponscarme (Frankreich)
1897 Gould (England)
1898 Cherry„
1899 Nelson (Amerikq)
Erhöhung des Zolles auf Fahrräder in 8luß«
land. Wir lesen in der „Rad-Welt": Wie bekannt, Hai
die russische Regierung kürzlich den Zoll auf circa IM Po­
sitionen des russischen Zolltarifs erhöht; der Zoll auf Räder
und Theile von solchen ist dabei mit einem Ausschlag von
50 Percent bedacht worden, während alle übrigen Artikel
der Tarifnummer 173, welcher auch Räder angehören, eine
Zollerhöhung von nur 20 Percent erfahren haben. Fahr­
räder scheinen nun einmal ganz besonders bevorzugt bei
allen Zoll- und Steuerplänen und Maßnahmen. Es ist
bis jetzt wenig bekannt geworden, daß von der Zollerhöhung
alle diejenigen Waaren noch nicht betroffen werden sollen,
die an dem Tage der telegraphischen Benachrichtigung der
Zollämter über die in Wirksamkeit zu setzende vorstehende
Gesetzesverordung den Zollbehörden bereits zur Erledigunz
der Verzollung übergeben waren sowie auch diejenigen
Waaien, deren Frachtdocummte den Grenz- und Hafen­
zollämtern und den Zollhaltestellen im Laufe des ganzen
Tages, an dem der betreffende Ukas angekommen, bis zum
Schluß der amtlichen Thätigkeit der Zollämter übergeben
worden sind.
Für Fahrräder wird in vielen Londoner Theatern
keine Gatt/erobtllgebühr verlangt.


[ 2023-06-29 10:36:47.253 - 19000816 - Seite 22 ]
OovverstSA
Iseues V^iener ^deuädlLtt.
16. 19lX).
1^.224
k'rspart das Radfahre« Geld? Diese Frage ist.
k>!e wir im „D. R. B." lesen, nach den Aufzeichnungen
einer! hochgeachteien Londoner Advocaien ganz entschieden
mit Ja! zu beaniworlen. Demselben war seiner Gesundheit
wegen vom Arzte daS Radfahren verordnet worden, und er
gibt in einem Journale über die Ersparniffe, welche ihm
die Benützung der Maschine gebracht lirt, die nachfolgenden
hochinteressanten Notizen, Der Advocat theilt die Fahrten
in de-i 6,iassen' 1. Solche nach u.nd von den Gerich^L-
gebändcn. 2. Solche nach und von Platzen, welelie er sonst
mit der Eisenbahn, der Tramway, dem Omnibus oder
sonst einem Transportmittel hätte machen müssen.
3. Solche, welche derselbe nicht gemacht, wenn er kein Fahr­
rad besessen hätte, ober die auch bei der nachfolgenden
rxacten Berechnung nicht mit in Betracht gezogen wurden,
^r Advocat fand, daß die vermittels der zweiten Classe
don Fahrten gemachten Ersparnisse die Nebenkosten der
Maschine, einen neuen Sattel, Lampen, Pneumatic-Lauf-
decke, Wiederplattirung beschädigter Theile, Oel und that­
sächlich Alles vollständig ausgeglichen und außerdem noch
einen Saldo zu seinen Gunsten von 2 Pfund Sterling
3.0 Shillings in einem Zeitraum von 2s^ Jahren abgaben.
Was die erste Classe der Fahrten anbetrifft, so stnd die Er­
sparnisse an anderen Transportmitteln und an Schuhwerk,
nn welch letztere man gewöhnlich gar nicht denkt, nicht un-
kedeutend. Ebenso muß man alle diejenigen Ausgaben in
Berücksichtigung ziehen, welche man dadurch erspart, daß
man eine Menge von Zeitungen, humoristische und andere
Zeitschriften nicht zu kaufen nothwendig hat, um dieselben
auf den mehr oder weniger langen und langweiligen
Fahrten im Eisenbahnwagen rc. zu lesen. Bei der nach­
folgenden Berechnung sind aber die Ersparnisse an Schuh­
werk und Zeitungen, ebenso die Fahrten vom Hause bis zur
Eisenbahnstation und umgekehrt, welche von zehn Personen
in London neun bedürfen, nicht mit eingerechnet. Die
Rechnung stellt sich nun folgendermaßen: Erste Kosten der
Maschinen. Am 16. Juli 1896 Maschine 16 Pfund Ster­
ling; am 20. Februar 1898 Maschine 16 Pfund Sterling;
^zusammen 32 Pfund Sterling. Eisenbahnfahrten. Von
October 1896 bis Jänner 1899 zu 12 PfUnd Sterling au'
joas Jahr 27 Pfund Sterling; die erste Maschine ange­
geben 6 Pfund Sterling; zusammen 33 Pfund Sterling.
Netto-Nutzen an den Fahrten der ersten Classe 1 Pfund
Dterling; Netto-Nutzen an den Fahrten der zweiten Äasse
L Pfund Sterling 10 Shillings; Werth eines erstclassigen
Aahrrades, halber Preis 8 Pfund Sterling; Gesammt-
»lutzen an Geld in 2^^ Jahren 11 Pfund Sterling
ÄO Shillings— 138 fl. Wie vorher bemerkt, hat der
Ädvocat mit Willen diese Berechnung eher gegen als für
die Benützung einer Maschine aufgestellt, denn derselbe
ließ die täglichen Fahrten mit dem Omnibus von seinem
iHause nach der Eisenbahnstation und umgekehrt fort. Zu
L Pence auf den Tag für 250 Tage macht dies aber
2 ^und Sterling 2 Shillings 8 Pence— 25 fl. Ebenso
sind die Ersparnisse an Stiefel nicht mit eingerechnet.
Nehmen wir an, daß ohne Maschine nur 2 Paar Stiefel
zu 21 Shillings das Paar auf das Jahr abgenützt werden,
so macht dies auf 2^,^ Jahre abermals 4 Pfund Sterling
15 Shillings— 57 fl. Diese Ausgabe wurde aber nach den
genannten Aufzeichnungen auf 3 Pfund Sterling
13 Shillings— 43 fl. 80 kr. während des ganzen Zeit-
-raumes vermindert, fomit findet sich abermals ein Nutzen
don 1 Pfund Sterling 2 Shillings— 13 fl. 20 kr.. mithin
im Ganzen ein solcher von 14 Pfund Sterling 13 Shillings
8 Pence— 176 fl. 20 kr. vor. Dabei darf man nicht ver­
sessen, daß die gewonnene Zeit, welche ja doch für Jeder­
mann Geld ist, nicht in Anschlag gebracht worden ist.
Wenn man bei jeder Fahrt vom Hause nach dem Orte der
Beschäftigung des Fahrers und umgekehrt nur 20 Minuten
durchschnittlich rechnet, so erhält man auf 250 Tage im
Jahre einen Zeitgewinn von 166 Stunden oder 8 Stunden
über 20 Tage, während wir den Zeitgewinn der Fahrten
der ziveiten Classe ganz außer Acht lassen wollen. Gewiß
wird es unseren Lesern interessant sein zu erfahren, daß
dieser Advocat in der angegebenen Zeit nicht ganz zehn­
tausend Meilen zurückgelegt hat, ihm aber nur zweimal,
und zwar in der City, die Pneumatics beschädigt wurden.
Soweit die Mittheilungen des Advocaien. Wir hoffen
daß die genannten Einzelnheiten mehr als ein vorüber­
gehendes Interesse für unsere Leser haben werden und
recht viele Radfahrer sich dadurch beeinflussen ließen, die
Maschine als Transportmittel nach und von dem Geschäfte
zu benutzen, um wie dieser Advocat sowohl Zeit als Geld
zu ersparen, während wir den Vortheil für das allgemeine
Wohlbefinden, beziehungsweise die Ersparnisse an Arzt
«nd Apotheke, hier nur flüchtig berühren wollen. Bei dieser
Berechnung sind die Maschinen mit 16 Pfund Sterling—
192 fl. eingestellt, während erstclaflige einheimische Fahr­
räder heute ja viel billiger sind. Je weniger nun der Ein­
kaufspreis der Maschine ist, desto bedeutender muß sich der
Nutzen der vorhergehenden Rechnung herausstellen.
„Gau Wien" des Verbandes deutscher Rad-
^hrer Niederösterreichs. Liebwerthe Sportkamcraden!
Die Leitung deS Gau Wien des Verbandes deutsche Rad-
^hrer Niederösterreichs ist durch die Abwesenheit ihrer
Gauleitungsmitglieder von Wien, bedingt durch die ihm
^reits früher zur Durchführung übertragenen am
Seiner,ng stattfindenden Bundesausschußverfammlung
naht IN der Lage, sich an dem vom Verbände christlicher
Radfahrer Oesterreichs in Anregung gebrachten Huldigun^-
Lampwncorso in officieller Weise zu betheiligen. Wenn wir
nun auch aus diesem Grunde von einer officiellen Be­
theiligung absehen müssen, wenden wir uns an Euch
lr-htv.erthe Maulamera^en, alKE deutsche' Radfahrer
Oesterreichs, in traditioneller Treue für Thron, Altar und
Vaterlcind, diefe patriotische Kundgebung durch zahlreiche
Betheiligung zu fördern. Mit treudeutschem ^il! „Gau
Wien" des Verbandes deutscher Radfcchier Niederösterreichs.
Freie Sportdereinigung. Freitag den 17. d.
wichtige Delegirtensitzung der F. S. in I. Dobrowsky's
Restaurant, 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 26. Nennungs­
schluß für die F. S.-Renncn am 26. d., und zwar Flieger-
meisterschaft der F. S., Juniorfahren, eventuell Handicap
und Saifon-Troftfahren. Beginn der Sitzung 10 Uhr.
Die Herren Delegirten werden erfucht, vollzählig zu er-
fcheinen.
„Wanderrad." Heute Donnerstag gemüthliche Zu-
laminenlunst „Pilsciietzei Bierhalle", WLHriiigeistrcihe.
„Avria." Heute Donnerstag, ^c:9 Uhr Abends, Club­
sitzung im Clubheim. Pünktliches Erscheinen ist dringend
geboten.
Wiener Tchlvalben 1885 ersucht die Mitglieder,
die zwei letzten Sitzungen vor dem Clubrennen strammer zu
besuchen, da sehr wichtige Angelegenheiten auf der Tages­
ordnung stehen. Die Rennen finden am 26. d. auf der
Margarethner Rennbahn statt.
Flotte Fahrer. Morgen Freitag, 8 Uhr Abends,
im Cafö Niebauer Ausschußsitzung. Daselbst, eventuell
noch im Verbandslocal der F. S., 9. Bezirk, Währinger­
straße, „Mozarthof", anläßlich der an diesem Abend dort
tagenden Delegirtensitzung, Neiknungsschluß für die Mit­
glieder zu unserem am 26. d. stattfindenden Bahnrennen.
Nennungsschluß für das Gästefahren bis inclusive den 24. d.
Der Radfahrclub „Landstraße 18A4" hält
am 2. September auf der Margarethener Rennbahn sein
fünftes Clubrennen ab, verbunden mit einem Gästehaupt-
fahren mit drei werthvollen Ehrenpreisen sowie einem
Gäste-Junior- und einem Gäste-ErmunterungSfahren.
Margarethner Cyclistcn 1895. Samstag den
i8. d. zur Bcrgmeistcrschast auf dem Semmering. Nach­
mittags 3 Uhr voui 5. Bezirk, Margarcthenplatz Nr. 5,
Herrn Bertl. Nächtiguiig im Hotel „zum Touristen" in
Schottwien. Mchtradfahrende Mitglieder per Freund (Ver-
ginigungszug) Sonntag den 19. d. (5 Uhr 25 Min. Früh
ab Südbahn.)
„Frisch auf." Wir machen unsere licbwerthen Mit­
glieder aufnierkiam. daß es im Interesse eines jeden
Einzelnen gelegen ist, bei dein jeden Donnerstag stattnnden-
dcn Schul- nnd Neigcnsahren nicht zu fehlen, da sonst iicne
Figuren nicht gelernt werden können; gleichzeitig geben wir
bekaiint, daß die Kcgclabende jeden Dienstag im Clublocal
stattfinden, wozu Gaste herzlich willkouimcn suid.
Deutschen Turnverein eine Fußballriege gebildet hat; cS ist
dies das Verdienst des Herrn Wilhelm Tr e o, Mitglied des
Grazer Sportvereins. Genannter Verein unterstützt diese
Gründungen auf das möglichste durch Uebungswettspiele.
Am Sonntag den 19. August fährt seine Sommer-
Mannschaft nach Judenburg, wo sie mit der dortigen
Mannschaft ein Wettspiel austrägt.
Dutomobilismus.
IußbcM.
Fußballsport in der Provinz. Herr Rudolph
Lange, Schriftwart des Grazer Sportvereins, theilt uns
mit, daß seit dem heurigen Frühjahr auch in Juden­
burg (Obersteier) eifrig Fußball gespielt wird; es ist dies
das Verdienst des Herrn Dr. Rudolph v. Arvay
(Dr. Tram), der den Wiener fußballsportlici^n Kreisen als
Goalman der Grazer Akademiker noch in lebhafter Er­
innerung sein dürfte. Seit Kurzem wird auch inLaibach
dem Fußballsport gehuldigt, indme ich im Laibacher
Lürkopp-Rädcr zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekauften Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gumpendorferstraße 88 oder Maria-
hilferstraße 1v. Dürkopp L Co., Wien, V/2, Högelmüller-
gasse 5-7. 270
LUsinrerkauk in lVisv:
I.» Lli^advtiistrsssv S,
L. u. k. Lok- d r-lokorullt.
Ln eroo-Verirobnus kür ossberrsted-vngLrn:
HrrL. SOLott L Oonrrsllr
Wie», III., LIenmnrkt 9.
72S
Im Automobil über das Ltilfserjoch. Aus
Franzenshöhe am Stilfserjoch wird uns vom 13. d.
geschrieben: Heute Früh 9 Uhr pasiwten das StUsserjoch die
Herren Tr. (Hmst Vogt und sein Bruder Wolsgang in
einem Motorwagen. Sie traten am 2. d. die Reise in Berlin
an, kamen über Bromberg, Augsburg, Partenkirchen, Jmst,
Laudeck und die Malser Haide, Trafoi und begeben sich über
Como, Gardasee, Brenner und München nach Berlin zurück.
Türkopp-Motortvagcu. Die Bielefelder Maschinen­
fabrik vormals Dürkopp u. Co. erhielt auf der
Automobil-Ausstellung Frankfurt a. M. die große goldene
Medaille. Gelegentlich des Besuches der Ausstellung durch
Prinz und Prinzessin Friedrich Carl von Hessen
und der Kronprinzessin von Griechenland wurden den
Herrschaften zu einer Probefahrt ein eleganter Dürkopp-
Motorjagdwagen sowie ein elektrisches Mylord zur Ver­
fügung gestellt. Es wurde eine Fahrt nach dem Schlosse
der Kaiserin Friedrich bei Cronberg über Homburg unter­
nommen, welche sehr befriedigte.' c.
Wassersport.
Sie Wkllmkißersihafltll im Slljwimmtn.
tPrtvclUclkinliiiim teZ »Sieue» Wiener Adendblatt-.i
Paris, 15. August.
Heute wurden die Ausscheidungsserien des 4000 M.»
Schwiulmeus der Amateure absolvirt. Laut Abänderung
des Reglements waren für die Placüung nur die Zeiten
inaßgcbend. Es placirten sich: Erste Serie: Jarvis und
Burgcß 1:14:82/^. Zweite Serie: Halmay und
Meyer 1:11:32>/tz. Dritte Serie: Majoum und
Martin 1: 2b: l^/z.
Biilclla i>t Hamburg. Ueber Mario Milella's Start
in HaINburg ani 12. d. anläßlich der Wettschwimmen
des Verbandes Hamburger Schwimnivereine wird unS in
Ergänzung unserer telegraphischen Meldung noch berichtet:
Hauptschwimmcn: Milclla (Wien, 9:39^/.) 1,
Töpfer (Berlin, 10: 11 -/ 5) 2, Willens (Hamburg, 10: Ib-/^) 3.
Töpstr führt die erste Länge mü knappem Vo^pnlng, wird
aber schon auf der zweiten Länge von Mlella eingeholt,
der seinen Vorsprung immer vergrößert und nach Belieben
gewinnt.
Schwimmen um den Staatspreis: Mlella
^Wieil, 19:31Vb) 1, LIdach (Hamburg, 19:35) 2. Schröder
Hainbiirg, 21:27)3. Sämmtliche Genannten stellen sich
Niörderischcm Tempo .^->.,.^ 1.
bereits einen Vorsprung von fast 15 M.; ihm zunächst liegt
Schwarz, dann Milclla mid Oldach. Töpfer führt währeno
der vier ersten Längen, doch wird sein Voriprung vor
Milclla immer kleiner; Mlella überholt Schwarz bei der
dritten Länge und liegt bei der fünften Länge mü Töpfer
auf gleicher Höhe; Töpfer ficht sich geschlagen und gibt hier
aus. Mitella hat noch wäbrend der ganzen Strecke mit
Oldach zu kämpfen, gewinnt aber schließlich mit 6 M
Vorsprung.
Das zehnte Wiener Distauzruderu, welches am
2. September über die Strecke Nußdorf-Greifcnstein zur
Austragung gelangen sollte, findent nicht statt, da zu
beiden Rennen dieser Regatta nur ein Verein, der Wiener
Ruderverein Normannen, Meldungen abgegeben hat. Die
ablehnende Haltung, die die Mehrzahl der Wiener Ruder-
vereine schon seit Jahren dieser Regatta gegenüber
einnimmt, konnte auch Heuer, trotz der Neuschaffung eines
Einserrennens in Klinkerbooten nicht beseitigt werden, sm
daß sich wohl der Veranstalter dieses Sportfestes, der
Wiener Regattaverein, veranlaßt sehen wird, die Aus-
chreibungen für die nächstjährigen Regatten einer gründ­
lichen Aenderung zu unterziehen. Außer der großen inter­
nationalen Frühjahrsregatta, zu der alle Wiener Ruder­
clubs ihre ganzen verfügbaren Rennruderer in das Treffen
llhren, noch zwei Regatten auf dem Donaustrom auszu-
chreiben, ist eben für die Wiener Verhältnisse zu viel.
Der Wiener Ruderclub „Pirat" feiert Heuer
das Fest seines 25jährigen Bestandes. Dasselbe wird
Anfangs September im Elubheim zu Lang-Enzersdorf
tattfinden. Die diesjährige interne Regatta des Pirat
wird am Tage des Jubiläumsfestes zur Austraaunq
gelangen.
8WM
8 »cocl cMosrvlttt, bs-
vm., >17.
Iiökelik.
Nennungsschluß für das locale,
athletische Meeting deS Gehsportclubs
„A u st r I a" wurde bis Samstag Mittags, 12 Uhr.
verlängert. Bei diesem Meeting kominen bekanntlich
ein Fußballweüstoßen und ein Laufen über 100 BardS
und 1000 Meter Aorgabe zur Entscheidung. Meldungen
sammt Einsatz von je zwei Kronen stnd an Herrn Heinrich
Blaser, Füiifhaus, Neubaugürtel Nr. 44, zu richten.
Druck Ulld Verlag: ..SteprermNiil"; oerantworlltw:
Emanuel Wilhelm.
Leravtwortlicher Redacteur: Siamnnd Hab«.

