
[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 1 ]
Alir rs kn.
»id IIk»nrl>!a!t in ckr»
W>r»r» L»irui>L?vrrsch!c ^r» adju«
hslen:
«-„Ui-r ...» L. so d.
Mit tLslich kinma^lKki Auftriluoi:
«nnnili» .... :r X. 2» k.
ktrrielj krig ... V X. 20 d.
Mu lö^Vich zweiinaüekr p.iist.IInng:
«-»Lt iL ...» X. ÖU Ii.
Ltrririii-rig ... 10 X.— I».
Sii>4-U>k e^emxl-re i» ILien:
8 X
>»<^dbl^!t 4 X
KkLirlii!,:
l., keninrhos Nr 3, I. ktsck
(Singnng Nnihrnlbiinllitrsbk)
Mrpedition, 2lvminlflrat!«i».
Jnsrrotcu-Burcau i
l., Schulen'irabe Nr. 17.
Neues Wiener
Für LeftkrrrliX^UsD«,.
vr-rg-n. und Ldrnüblat« „tt »z..
lich kinm«!ig-r '.)-st-rrs?nd«^?
rr»n»tNch ...» X. «0 X.
«irrikiiShriz.. IN X.— Ir.
Haldj-Hri,... LN X.— k.
GrnjjShriz... 4V X.— ir.
Mit tSglich ,lrciiir.Loft>iericndnni:
M°ll»tU4 .... 4 X. 40 X
MrNkl^ahri,... 12 X.— L.
H-IbiShriz ... 24 X.— L.
«anziLhri, ... 48 X.— X.
Ittserate für t>a- Slu5l«a»
iitkinkhriln nüe renommiNt»
>nollncril-S!.-rl 94 t'r., Tldweiz n.
Vulgarien 11.45 k'r.. Monteno-ro
u. serbien 1V.60 k'r., Ae^vlLrr
. R'.^mänren 12'^rv«.
12 t'ros..
Kr. 288.
Samstag, den 20. -L^ctober 1900.
3 L. Jahrgang.
^aüj dem Lllurlerwechst!.
(Don ciücm RciifSdrutschen.)
Daß der soeben vollzogene Personemvcchiel im
z)öchstiN Neichsamt r.icht auch einen Synemmechsel
beeeaten soll. gerade dies gibt dem Creigniß seine
di^senSere W chtigkcit. Der Vorgang isr in keiner
Weiss umkleidet gewesen mit den sensationellen
W. ußerüchkeilcn, die sonst ein Ereigniß von solcher
jcee.i'alls wrmalen Wichtigkeit zu begleiten vftegen.
Lut der Gcräuichiosigleit, die immer das LZssen des
svuriten Hohen lohe ausgemacht hat. ist der
einundachtzigjährige Herr in die Ruhe ganz zurück­
getreten, die er nch obnebin schon als entivrechend
zutccüengfte Erscheiuungssorm seines Cbarakters und
seines privaten wie amtlichen Menschen verschafft
hatte. Man darf das schon Gesagte wiederholen: Von
einer Kr'^e war nichts zu bemerken, von einer .s^rise
daif ernstlich nicht gesprochen werden. Dem tiefflichen
Greise, der sechs Jahre lang ein unaushörliches
Opser brachte, indem er eine nicht zu ertragende
Last doch so gut oder so schlecht ertrug, wie
es eben gehen wollte, dem würdigen alten Fürsten
wird eS ja !)offentl:ch nicht an seiner Gesundheit
sc^iaden, wenn mau die jüngsten Ereigniffe dahin
verüeht: Sein Aiucktritt bedeutet eine Kriie so
wenig, wie sein etwa plötzlicher Tod sie bedeutet
hätte. Das, w.rS im Todcsralle nöthig gewesen
wäre, die schleunige Ersetzung des dritten Reichs­
kanzlers durch einm vierten, das ist denn eben jetzt
auch nöthig geworden, da Fürst Hobenlohe nur noch
dem Namen nach Kanzler war und eine andere
als blos ilvminelle Kanz'ersckia't schlechterdings nicht
mehr ausüben konnte. Ja, der Wechsel konnte sich
sogar noch g'atter und noch weniger krisenartig, als
wenn ein trauriger Zusall ibn erzwungen bätte,
darum vollziehen, weil Fürst Hohcnlohe schon
geraume Zeit so
ausgeschieden war. In ruhigen^ wie in sturinisch
i^eweglcn Perioden, mährend der parlamentarischen
Tesnonen, wie neuerdin s wäl'rcnd der chinesischen
Wirren und ihrer starkeir Rückwirkungen aus das
innerpolitische Leben Deutschlands hat es sich an
reichlichen Ersahrungen lernen laffen, daß Fürst
Hohcnlohe thatsächlich entbehrt werden konnte. Nicht
er machte die deutsche Politik, soweit sie überhaupt
ein verantwortlicher Staatsmann „machen" kann,
solidem die Slaatssecretäre ersreuten sich unter ihm,
vielmehr neben ihm, einer Selbständigkeit, die in der
BiSmarck'schen Epoche einfach undenkbar gewesen
wäre. Der Begriff der vcrsaffungsmäßigen Ver-
ailtwortunglcs Reichskanzlers hatte sich mehr und mehr
zu einem blaffen Schatten verflüchtigt, und indem
namentlich die Grastn Bülow und Posadowsky,
jener in der auSwartigcn, die'er in der inneren
Politik, zu ihrer umfangreichen Thätigkeit die dazu­
gehörige moralische Verantwortung in immer
größerem Maße sowohl beansyruchlcn als zugebilligt
rekamen, wurde das Kanzleramt allmälig zu einer
Fiction. Richt darüber, daß solche Zustände sich
heranbilden konnten, war das Erstaunen groß,
sondem darüber vor Allem, daß diese Zustände trotz
ihrer Unhaltbarstit doch so arrsregend lange Zeit er­
halten blieben. Ihre nunmehrige Beendigung, die
Ersetzung eines Scheinregiments durch einen ge­
ordneten Zustand, würde mit Gcnugtbuung selbst
dann ausgenommen werden, rvenn der Wechsel gleich­
zeitig einen schärferen Einschnitt in die politische
Tagesgeschichte bedeutete. Aber dies geschieht nicht
einmal, sondern die Ernennung des Grafen Bülow
zum Reichskanzler ratisicirt nur glcich'am ein Ver­
hältniß, das dem Wesen nach ohnehin schon
bestanden hat.
Die eingetretene Veränderung hat denn also,
wie gesagt, in erster Reihe den Sinn und die Be­
deutung, daß das bisherige System sortdauern soll.
Die politische Welt sieht sich nicht oor schwierige
Räthsel gestellt. Sie braucht nicht erst zu ftagcrr,
wie Gras Bülow zu dieser oder jener Frage der
inneren
-^ —.7. oder der auswärtigen Politik steht. Sie
gut wie völlig aus der Activität kennt ihn als den bc:vährten Vertreter einer Reichs­
politik, die Festigkeit mit Friedlichkeit zu verbinden
gewußt hat und daraus rechnen darf, daß auch die
Zukunft ihr Erfolge bringen wird, gleichwerthig
denen der Vergangenheit. Gras Bülow ist der Atann
8«rUt,mig des Slom-ns „Am Zikl" von Nalali, v. Eschstrulh.
keil- 17.
?euiUetok!.
(Nochtrllck Vorboten.)
Zur Grinnerung an
Lon
Tr. Hans Blum.
Btk^nnllich war eZ Moltkc— der inzwischen General
qewerden— im Tänentrieg 1864 zum ersten Male be-
als leitender Oberbefehlshaber der preußischen
Ttnrpen seine fcldherrlichen Talente zu offenbaren, während
er ü:s dahw seit 1853 nur als Chef des Großen General-
flades gewirkt hatte. Alle Welt. auch König W'ährltn I..
war überrascht von der plötzlich geoffenbarten genialen Feld­
herrnkunst des schweigsamen stillen Denkers, der in sechs­
jähriger. unermüdlicher und lautloser Arbeit bisher nur für
die Schlagserrigkeit dcS preußischen Heeres gesorgt hatte.
Ter König sprach daher dem Feldherrn nach Beendigung
des Feldzuges arn 14. August 1864 seinen heißen Dank
aus und verlieh ihm einen sehr hohen Orden. Moltke schrieb
der Gattin, daß er stch üb. c des Königs .Handschreiben mehr
freue, al- über den Orden, und zeigte ihr dann seinen Ent­
schluß. d-n Abschied zu fordern, in den besonders be-
zkicknenden Worten an: „Ich kann keinen kofferen Abschluß
fwdkn, als jetzt noch cinem glücktichen Kriege und mit der
vol.kn Zufriedenheit n 'ncs Königs." So wenig h.'.tte
persönliche Ehriuo':- in diesem großen Hermen!
In noch weit höh.:...-. Maße als 1864 sollte Moltke
dann im Kriege von 1-!6 seine wunderbaren Feldherrn­
gaben bethätigen, o:n prägncntesien wohl in dem -inen
kurzen Satz, den er schon zu Beginn der Entscheidungö-
1.
') ?e „N. Wr. r-gbl.'ll- v:in IZ. »70! 18. Lct-ber.
dazu, um den zunächst etwas verschwimmenden Be­
griff der deutschen „Weltpolitik" derart aus sicher
schreitende Füße zn stellen, daß er das luftige Ge­
biet wolkcnyaster Wünsche verlaffen und auf der
Erde seinen kräftigen Gang gehen kann.
Gras Bülow war es, der Kiao-tschau, die Samoa-
Jnseln, die Carolinen für Deutschland erworben und
damit der weitausgreisendcn Rührigkeit des deutschen
Geivcrbcfleißes neue Stützpunkte verschafft hat. Wenn
er an der überkommenen Dreibundpolitik un­
erschütterlich festhält, so thut er freilich nur ettvas,
was jeder deut che Staatsmann tbun wird und thun
muß, so lange die Vernunft oberstes Ge'etz alles
menschlichen wie politischen SichregenZ und -Mhrens
bleibt. Wenn es ihm gelungen ist, das Verhältniß
zu Frankreich in der Sphäre eines nicht unangenehm
gemäßigten Klimas zn erhalten, und diese Be­
ziehungen vielleicht sogar um Einiges freund­
licher als früher zu gestalten, so darf
solche werthvolle- Probe einer unauffällig
sich bethätigenden Gewandtheit umso höher ver­
anschlagt werden, a!s die gestellte Ausgabe sich mit
dem schwierigen Problem complicirte, zwischen Ruß­
land und England die Mitte zu halten und durch
Erweisung von Freundschaft nach der einen Seite
hin nicht die Möglichkeit zu verlieren, werthvolle
Unterstützung von der anderen Seite her ohne
lästige Verbindlichkeit zu erlangen. Dies Alles, die
Lösung dieser wahrlich nicht leichten Aufgabe,
hat man im Zeiiraum von drei Jahren unter Ver-
hältniffen beobachten kömien, deren Bewäliigung
oft genug Nespeet gebot. Steht aber Graf Bülow
als Leiter der auswärtigen Politik des Reiches
in festen Umriffen vor der Tesientlichkeit, so ist
das Jneiniindersviclen der auswärtigen wie der inner-
politischen Angelegenheiten intim genug, um mehr
als Vermuthungen, um beinahe Gewißheiten zu ge­
statten in Bezug auf die Grund'ätze, zu denen sich der
neue Reichskanzler in den entscheidenden Fragen im
Reiche und in Preußen bekennt. Das Mißtrauen
der Gegner, das hier, wie beinahe immer, schärstr
steht als das Vertrauen der Freunde, bestimnit die
Richtung, in der sich Charakter und Thätigkeitsdrcmg
schlacht von Königsgrätz zu d«m an seiner Seite reitenden
und über den Verla-uf der Riesenschlacht— namentlich
über das späte Eingreifen der Armee des preußischen
Kronprinzen— besorgten König sprach. Denn da sagte
Moltke mit der ihm im Schlachtendonner eigenen ruhigen
Sicherheit: „Eure Majestät werden heute nicht nur die
Schlacht, sondern den Feldzug gewinnen." Noch viel weiter
schaute freilich Bismark's scbarfes, staatskluoes Auge, als
er wenige Stunden später auf dcmsclbem Schlachtfelde zum
König sagte: „Die Streitfrage ist also entschieden; jetzt
gilt es, die alte Freundschaft mit Oesterreich wieder zu
gewinnen."
Am 20. April 1867 fcicrie das Moltke'sche Ehepaar
seine silberne .Hochzeit, und obwohl es seine Freunde gebeten
hatte, den Tag unbemerkt vorübergehen zu lassen, geschah
das doch nicht. Als die Silberbraut stch zum Frübltück
niedersetzte, fand ste unter ihrem Mundtuch als Geschenk
des Gatten ein schöne? Armband mit einer Kapsel, die das
Bild des Gatten enthielt. Die Außenseite der Kapsel aber
war eine genaue Nachbildung des fünftrndzwanzigjährigen
Dienstkrcuzcs— einer preußischen militärischen Aus­
zeichnung— auf blauem Schmelzwerk verziert. Silberne
Myrten umgaben das Kreuz. Das sinnige Geschenk
empfing Frau v. Moltke mit tiefer Rührung.
Im Juli dessclbrn Jahres erwarb Moltke in der Nähe
von Schweidwitz in Schlesien, zwischen der Hohen Eule und
dem Zoptenberg, die zusammengehörigen Rittergüter
Crrisau. Grätzitz und WierisKau. Wir wissen, wie lange er
sich nach „einer eigenen Scholle Landes" sehnte. Jetzt, in
seinem 68. Lebensjahre, ward ihm der Herzenswunsch
erfüllt. Er war sehr zufrieden mit dem neuen Besitz, und auch
Frau v. Moltke fühlte sich glüälich in dem Gedanken, daß
ihres Gatten wohlverdienter Ruhesitz von den Schlacht­
feldern seines Helden Friedrichs des Großen umgeben sei—
namentlich Hohenf-iedberg liegt ganz in der Nähe. Fast das
Er'ie aber, was Moltke dort vornahm, war, daß er inmitten
der Dorfftraße von Creisau einen B.auernbof kaufte und an
seiner Stelle ein Schulbus bauen ließ, um den Kindern
den allzu weiten Schulweg nach Gräditz zu ersparen. Dem­
nächst sckaffte er für jedes Kind, das in die Schule eintrat,
ein Sparcaffcnbuch an, auf das er eine Mark einzahlte.
Dann erhielt das Kind das Buch, um selbst pfennigweise
weitere Ersparnisse eintragen zu lassen. Und jedesmal,
wenn es auf diese Weise eine Mark erspart hatte, zahlte
der General ihm eine weitere Mark ein. Bei der Einsegnung
erhielten die Kinder das Buch zu unbeschränkter Verfügung.
Durch diese Einrichtung hoffte Moltke den Sinn für das
Sparen schon früh in den Kindern zu wecken.
Mit wahrhaft inniger Freude hing Moltke Zeit seines
Lebens an seinem schönen, stillen Landsitz Creisau und
wurde dabei zum Wohlthäter der ganzen Gegend. Seine
reine, sinnige Naturliebe offenbarte stch dort, indem er jeden
Weg des jetzigen Parkes mit Voussole und Winkelmaß selbst
anlegte, taufende von jungen Bäumen setzte, geradebog und
beschnitt, und dabei, selbstlos wie immer, wohl bemerkte:
„In hundert Jahren, wenn dies- Eichen groß sind, wird
es hier hübsch sein"; oder tvenn er über diesen und seinen
eifrigen landwirthschaftlichen Arbeiten die Essenssiund- ver­
gaß, von den Seinen besorgt gesucht und gefunden wurde,
und dann, ste tröstend, ausrief: „Ich habe in meiner Jugend
mich so an den Hunger gewöhnt, daß ich ihn jetzt nicht mehr
bemerke."
Von Ende 1868 an hatte Creisau ober nock> eine
andere mächtige, freilich sehr wehmuihsvolle Anziehung für
das innerste Gemüths- und Herzensleorn des Feibberrn.
Denn von da ab barg die Capelle von Creisau das Liebste
und Theuerste, was Moltke auf Erden besessen: seine «öattin.
Auf einem Berliner Wohlthätigkeitsbazar, den
v. Moltke im December 1868 mit gewohnter Thatkraft
leitete, zog sie stch eine anfangs wenig beachtete Erkältung
zu, die sich bald zu einem gefährlichen Gelenksrbeumatismus
verschlimmerte. In den Augenblickcn, wo ihr Bewußtsein
tlar war, sprach sie zu ihrem Gatt-n von Plänen für
Creisau, und nur wenn ste seinen Schmerz bemerkte, verlor
sie die eigene Fassuna. Am Morgen des 23. December


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 2 ]
2
LLMStLA
Gelles ^Viever 1's^dlsN-
20. 0.-te einiges Zutrauen rechffertigeu, selbst
wenn man das Mißtrauen als politische Pflicht zu
üben gewohnt ist.
Berlin, 18. October. 2l. I^.
Sie itjiließslhen Virrcn.*
Heute oder Anfangs der nächsten Woche soll
nun in Bestätigung unserer diesbezüglichen Mit­
theilungen nach neueren uns zugegangenen Meldungen
die Einleitung der Friedensver-
handlungen in Peking beginnen. Wir betonen,
die „Einleilung", denn über den zu beobachtenden
Vorgang erfahren >vir, daß zunächst die Gesandten
die Vollmachten der chinesischen Unterhändler zu
prüfen und dann die Eröffnungen derselben zu dem
Zweck entgegenzunehmen haben werden, chren
Eabinetten über dieselben zu berichten. Hieran soll
sich ein Meinungsaustausch zwischen den Eabinetten
anreihen, während die chinesischen Unterhändler nach
Sinangfu dem Kaiser ihre Berichte zu erstatten
haben werden. Die Langwierigkeit der Einleitungen
zu den Verhandlungen, geschweige denn der Ver­
handlungen selbst, mit welcher ^u rechnen wäre,
würde sich hieraus schon mit Rüchicht auf die Ent­
fernungen von selbst ergeben. Den Mächten liegt
aber ein Vorschlag des CabinetS von
Tokio vor, dahingehend, daß zur Erleichtening
und Beschleunigung der bevorstehenden Unter-
handlungen zur Beilegung der chinesischen Wirren
die Vertretungen der Dkächte in Peking ermächtigt
werden mögen, collectiv in Verhandlungen mit den
Vollmachtträaern Chinas einzutreten. Dieser An­
regung soll. wie 0'siciöS gemeloet w!ro, wegen ihrer
praktischen Vor:heile eine deiräll'.ge Lmnahme zutbeil
geworden sein, und so wäre es immerhin möglich,
daß allzu große Verzögerungen vermieden werden
könnten.
Was die cbinesischerieits gestellte Forderung
anlangt, daß mit Rücksicht auf die Frieeens-
verhandlungen ein Waffenstillstand ein­
trete, so lassen die uns zugeganger.en Mel­
dungen überhaupt nicht annehmen, daß die
Einleitung von Friedensverhandlungen einen
Einfluß auf die militärische Situation ausüben
werde. Akilitärische, über die Provinz Petschili,
beziehungsweise Peking liinausgebende Operationen
brauchen nicht erssl eingestellt zu werden, da die Ab­
sicht solcher eingestandenermaßen nicht obwaltete.
An der Aufgabe aber, die den verbündeten Truppen
bezüglich der Wiederherstellung der stkuhe und
Ordnung obliegt, wird selbstverständlich die (An­
leitung der Friedensverhandlungen ebemowenig
ctrvas ändern können, als an dem niilitärischen
Nachdruck, der den gestellten Fordeningen zu
geben ist.
Der Bericht des Tr. ti. Rosthorn.
Im Nachstehenden fahren wir mit der Veröfsent-
lichvng der von der „Pol. Corr." gemachten Inhaltsangabe
des vom Geschäftsträger in Peking, Dr. v. Rost Horn,
dem Ministerium des Aeußern unter dem 20. August er­
statteten Berichtes fort:
Am Morgen des 10. Juni liefen zwei Telegramme
aus Tientsin ein, deren eines den Abgang der Entsatz-
colonne Seymour von circa 1100 Mann verkündete,
während das andere die Mittheilung brachte, der Dicekönig
habe die Trains beigestellt, und die Colonne werde um
10 Uhr abgehen. Am Abend verbreitete sich in Peking das
Gerücht, die Entsatztruppen wären in dem außerhalb der
Stadt gelegenen Bahnterminus angelangt. Dies veranlaßte
viele Europäer, am nächsten Morgen zum Empfang des
Entsatzcorps nach dem entfernten Bahnhof zu reiten. Längs
des Weges lagerten zahlreiche Soldaten der Kansu-
Brigade, die sich ruhig verhielten; der Bahnhof war von
Truppen des Prinzen Tsching l>«setzt. Auch als die Neu­
gierigen, nachdem sie längere Zeit vergeblich gewartet
hatten, wieder zur Stadt zurückkehrten, erfuhren sie keine
Behelligung. Nachmittags sandte txr japanische Ge­
sandte einen Kanzleibeamten zum Bahnhof,
um Nachrichten einzuholen. Dieser wurde unterwegs von
Soldaten Tung-Fuh-Sian's überfallen
und ermordet. Dieser Vorfall rief namenlose
Aufregung unter der Bevölkerung hervor. Es ver­
lautete, die Thore der äußeren Stadt wären geschlossen.
„Um mich hievon zu überzeugen"— schreibt Dr. von
Rosthorn —, „ritt ich am 12. Morgens mit Herrn Linien-
schiffs-Lieutenant Winterhalder bis zum äußeren
Stadtthor. Es war nahezu kein Verkehr in den Straßen,
Prinz Albert mit seinen Sachsen an der Seite der Oester-
reicher noch drei Jahr: zuvor im Schlachtendonner von
Königgrätz Moltke feindlich gegenübergestanden hatte!
Auch aus dem großen deutsch-französischen Kriege
von 1870/71 führe ich nur einige Züge an, die für
Moltke's menschliche Größe und Eigenart besonders be­
zeichnend erscheinen. Wie haben die siegreichen französischen
Marschälle des ersten Napoleon in Deutschland und überall
sonst gehaust, wo sie hindrängen! Und wie hauste— im
engsten Sinne des Wortes verstanden— dagegen der sieg­
reiche deutsche Feldherr in Frankreich? Am Abend der
großen dritten Augustschlscht um Metz bei St. Privat-
Gravclotte, am 18. August 1870, entdeckte man
für den großen Generalstab ein einziges kleines,
von Verwundeten noch nicht belegtes Haus in
Rezonville, dessen einzige zwei in die Wand
eingelassenen Betten Moltke und dem General Podbielsii,
dem späteren preußischen Kriegsminister, überlassen wurden.
Die übrigen Generalstabsofficiere suchten sich eine Lager­
stätte in einem Wirthschaftsstall. Für den König wurde
mit Mühe ein Dachstübchen mit Bett ausfindig gemacht.
Moltke's und Podbielski's Schlafgemach war zugleich das
Speise- und Berathungszimmer des Großen Generalstabes,
und da saßen denn die deutschen Heerleiter noch am Abend
der großen Schlacht in eifriger Berathung bei kleinen in
Flaschen gesteckten' Lichtendchen, welche die Beleuchtung
darstellten, als der König plötzlich eintrat. Er sagte andern
Tags: bei seinem Eintreten habe er geglaubt, in eine
Räuberhöhle gerathen zu sein!
Trotz seiner siebzig Jahre schlief Moltke damals bis
nach dem Sieg von Sedan (1. September 1870) selten
länger als zwei Stunden des Nachts. Für diese große
Entscheidungsschlacht hatte er die siegverbürgenden An­
ordnungen ebenso weise und umfassend getroffen, wie alle­
zeit und überall sonst. Die letzte Entscheidung mußte die
in weitem Marsche heranziehende Infanterie des preußischen
Gardecorps bringen. Von der das ganze Schlachtfeld be-
herrschenlren Höhe südlich von Franois aus beobachteten der
König und sein großes Gefolge mit banger Spannung durch
ihre Gläser den Lauf der Schlacht. Es war schon nach
1 Uhr Nachmittags geworden. Moltke allein hatte ohne Un­
ruh-, sogar ohne Glas, nur mit der Karte in der Hand be­
obachtet. Plötzlich richtete er sich strainm auf, schob die
Schärpe zurecht, und trat in streng dienstlicher Haltung an
den König heran. „Das Gardecorps greift jetzt ein," meldete
er; „ich gratulire Eurer Majestät zu einem der größten
Siege dieses Jahrhunderts!"
Kurze Zeit nachher war mir das Glück beschieden,
in Frankreich monatelang Moltke fast täglich zu begegnen.
Ich war als jüngster Abgeordneter mit sechsundzwanziz
Jahren in den norddeutschen Reichstag eingetreten und
hatte schon durch meine begeisterte Jungfernrede für das
deutsche Wehrgesetz und die allgemeine Wehrpflicht (am
17. October 1867) Moltke's lebhaften Beifall und sein
dauerndes, fast väterliches Wohlwollen gewonnen. Er saß
im Reichstag nicht weit von mir, gleichfalls als Ab­
geordneter. Da ich selbst nicht wehrpflichtig war, so hatte
ich mich 1870 dem Großen Generalstab zu jeder beliebigen
Verwendung in Frankreich zur Verfügung gestellt, um mich
dem Vaterland noch anders als im Reichstag nützlich zu
machen. So wurde mir denn gerade am Tage von Sedan
in Berlin die Ehre zutheil, dreißig Kisten von Berlin
aus dem General Moltke im Großen Hauptquartier
des Königs zuzuführen, an der noch in Feindeshand befind­
lichen Festung Verdun vorüber; der Inhalt der Sendung
aber wurde auch mir geheimgehalten, wohl um mich bei dem
gefährlichen langen Marsch von der Mosel an durch die
Argonnen, mit nur vier Mann militärischer Bedeckung vei
zehn schweren Wagen, nicht zu entmuthigen. In dcn Kisten
waren die mannshohen Karten Von Paris und Umgebung
enthalten, die beim AuLbruch des Krieges noch nicht sert:g
waren. Ich lieferte die Sendung wohlbehalten am 1-6. Sep­
tember in Reims an Moltke ab, der mich herzlichst begrüßte,
mich innig beglückwünschte, daß ich in den Argonnen dcn
Franctireurs entkommen sei, mich sofort zu Tische lud,
immer nur „Herr College" anredete und mich dann auf­
forderte, als „OkLcier ctu Ornriä tzuartier clu Roi", mit
Officiersverpflegung für mich und ein Pferd, so lange beim
Großen .Hauptquartier zu bleiben, als es mir behagen
würde. Ich nahm an und hatte ü^r die von Moltke mir
besckxrten Quartiere von Reims bis Bersailles nie zu
klagen. Denn schon in ReimS quartierte er mich im Hause
der berühmten Champagner-Millionärin Veuve Cliquot-
Ponsardin ein, wo mir schon zum Frühstück uni 5 Uhr
Morgens eine echte Flasche Veuve Cliquot mit aufgestellt
wurde. Natürlich wurde sie erst erheblich später getrunken.
Als das Große Hauptquartier etwa vier Tage in der
alten Bischosstadt deS berühmten Bossuet, in Meaur an der


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 3 ]
r^. 2«8
^isQ, 8si2stÄA
Xenes Wisusr IsAblstt.
SO. Oetod» 1900.
eber die an einzelnen Punkten angesammelten Mühiggänger
zeigten eine entschieden feindselige Haltung. Auch erfuhren
wir später, daß bei unserem Herannahen sich
.
armseliger .Kleinstädter.— Moltke lächelte und fragte weiter
mit Berliner Accent: „So— sechs Stunden von Potsdam?
Wie heißt denn dat Nest?"— „Berlin, wenn Sie et noch
nich kennen. Excellenz!"— Der Feldherr und sein ganzer
Großer Generalstab brachen in lautes Lachen aus über die
mit unerschütterlich-dienstlichem Ernst abgegeben- Antwort
des Schalls.
Oberstlieutenant V-rdy du Vernois— später preußi­
scher General und .Kriegsminister— hat in tvenigen
Strichen ein treffliches Bild davon gezeichnet, wie sich
Moltke während des ganzen deuisch-französischen Krieges
seinen Officiercn vom Großen Generalstab gegenüber gab.
Es heißt da: „Was Moltke betrifft, so lebt er nur mir
seinem Stäbe zusammen und ist stets gleich gütig gegen
jeden Einzelnen von uns. Niemand hat je ein unfreundliches
Wort von ihm während des ganzen Feldzuges zu hören be­
kommen. Mit uns ist er auch munter in seiner einfachen
Heiterkeit und vollständigen Anspruchslosigkeit. Wir ver­
ehren ihn so, daß wir ibn auf den Händen tragen möchten.
Aber auch außerhalb unseres kleinen Kreises sagt ein Jeder:
er sei ein wahrhaft classischer Charakter."
Je weniger nun diese stillen Menscbentugenden
Moltke's in der weiten Welt von sich reden machten, um so
lavier wurde nach dem Ausgang des großen .Krieges
Moltke's Feldkerrngenic in allen Zungen der Erde ge­
feiert. Und was sagt der rührend bescheidene Moltke selbst
darüber? In daS erste, schon 1872 erschienene Heft der vom
Großen Generalstab herausgegebenen „Beschreibung des
deutsch-französischen Krieges" hatte Moltke einen wunder­
vollen, kurzen Aussatz „Ueber Strategie" eingeschaltet, und
hier stehen nun die berühmten Worte: „Ueber den Ruf eines
Feldherrn entscheidet vor Allem der Erfolg. Wieviel davon
sein wirtliches Vervienst, ist außerordentlich schwer zu be­
stimmen. An der untoiderstchlichen Gewalt der Verhältnisse
scheitert selbst der beste Mann, und von ihr ivird ebenso oft
der miitclmäßig; getragen. Aber Glück hat aus die Dauer
drch zumeist ivohl der Tüchtige."
<(xi« .sUgucrrrikcl selzt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 4 ]
>Vien,
Xevss ^V^ieasr r»KdI» 1 t.
20. Oetodsr 1900.
«r. S88
i^urch iverdc er einen unbestreitbaren Anipnich auf
Rüch'icht seitens der fremden Regierungen bcgrtinden.
(rin Protrst der Lousulil.
London, 19. Octobcr. „Daily ittewS" meldet
aus Sl)angbai vom 17. d.: D'.e a u s-
rv artigen Cousuln protcnirten gestern da­
gegen, daß in der 9tähe des Arsenals außer­
halb der Grenze der europäischen
Niederlassung Uebungen europäischer
Druppen vorgenoinmen ivurden. Ein solches Vor­
gehen sei dazu a,lgethan, die chinesisch e n
Beamten zu verletzen, iind werde als ein
Bruch des SlbkommenS mit deu Vice-
königen angeselien. Man kam iibereiii, einer
Wiederholung des Vorfalles thunlichst vorzubeugen.
Graf Waldcrscc.
Peking, 19. O-tober. („Nentcr"-Meldung.)
5lach seiner Ankunft besichtigte Feldmaiichall Graf
Waldersee in den Straßen der Stadt alle
Truppen init Ausnahme der durch anderweitigen
Dieiist behinderten. Die DiMppen begleiteten sodann
den Feldmarschall nach seinem Abstcigquartier. Der
Zug bot ein glänzendes Schauspiel.
Tie vxpcditioil nach Paotingfu.
Berlin, 19. Oetober. Aus einein Artikel der
„Nordd. Allg. Ztg.", der die inilitärischen Verhält-
liisse des Vormarsches aus Paotingfu
zusammenfaßt, geht hervor, daß die Deutschen
bei der Pekinger und Tientsiner Colonne die
Avantgarde bilden. Der Schutz Tieiitsins
gegen Unternshmniigen vom Süden her isr einem
französischen Detachement übertragen. Ob das fran-
zu'liche Bataillon, ivelches isolirt tiber Dulin nach
.c^siung-hsien marschirt, um die französischen Priester
'zu be-reien, am Vormärsche nach Paotingfu tbeil-
nehinen ivird, ist unbekannt. Die Pekinger und die
Dientsrner Eolonnen haben scheiirbar Boxer-
s ch lv ä rm e v o r s i ch; bei Paotingfu sollen
,tiuch stärkere reguläre Truppen in
größerer Zahl stehen. Anl 2 0. oder 21. October
müssen die Kämpfe vor Paotingfu
begittneit, falls der (9 egner dort
standhält. Falls er ausweicht, müßte in dieser
Zeit das Nlarschziel erreicht werden. Abgesehen von
dem Eindruck, ivelchcn die Besetzung Paotingfus
als eines Hauptsammelpunktes der
Boxers durch die Verbündeten inachen dürfte, wird
durch diese Operation eine gründliche Säuberung
des durchzogenen Landstriches und damit die
^Sicherung der Etappen st raße Tak u—
Peking bewirkt.
9lcw-Nork, 19. October. Ein Telegrainm
aus Tientsin vom 18. d. besagt: Cun hier
eingetroffener Courier meldet, daß die britische
Abtheilung der Expedition nach
Paotingfu am 15. d. die befestigte Stadt
Wangtschiakn ohne Widerstand besetzt
vabe. Auch andere Colonncn hätten keinen Wider­
stand gefunden. Tie Eingebornen versorgten die
Truppen in freundlicher Weise mit Lebensmitteln.
Der Taotai von Wangtschiakn theilte mit, daß eine
Truppenabtheilung, wahrscheinlich aus Franzosen
oder Deutschen desichend, Boxers in der Um­
gebung von Wesan am 9. d. auseinandergetrieben
und ihnen schwere Verluste beigebracht hätte. Auch
verschiedene Dörfer seien niedergebrannt worden.
General Chaffee ordnete an, daß zwei Coanpagnien
ols Garnison nach Tientsin abgehen sollen.
eingenommen. Ihre An'uhrer, die offenbar
Anhänger Kaugyuivei's sind, haben einen Aufruf
erlaffen, in welchem sie sagen, China sei auf
Gnadeund Ungnade seinen Feindeu
ausgeliefert, und für diesen Zustand seien
durchaus die Ma n d a r i n e n verantwortlich.
Eine Abtheilung Aufständischer ist nordwärts in der
9!ichtung auf Kai'ton gegangen. An der britischen
Grenze ist Alles ruhig.
(Ä-cilcre Meldungen siehe „Telegramme".)
Wikn, 20. October.
Gestern fand im Ministerpräsidium eine längere
Conferenz in Angelegenheiten derbosnischenBahnen
statt, an welcher theilnabmcn: Ministerpräsident Dr. von
-Koerber, Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk,
Hllndelsminister Baron Call und Eisenbahnminister
Dr. Ritter d. Wittel.
Der ungariscbe Ministerpräsident Szell, der
ungarisch« F!nanzminister Lukacs und der ungarische
Handelsministcr Hcgedüs treffen am 26. d. aus Buda­
pest hier ein, und währenv ihrer Anwesenheit im
Ministerium des Aeußern werden die gemeinsamen
Ministerconserenzen fortgesetzt werden.
Der römische Berichterstatter der ,.Pol. Corr." für
vaiicanische Angelegenheiten tritt jenen Darstellungen,
welche dem Empfange des Erzbischofs Stadler und
des Bischofs Strotzmayer durch Papst Leo H11.
einen liesondcrs gnädigen und auszeichnenden Charakter
tiindicirten, mit der entschieden gehaltenen Versicherung ent­
gegen, daß die den beiden .Kirchenfürsten vom Papst ge-
loordene Aufnahme sich in keiner Weise von dem Empfange
unterschied, welcher den in Rom zum Zweck des Besuches
ack lirnins eintreffenden Prälaten zutheil zu tverden pstegt.
Als besonders haltlos bezeichnet dabei der Gewährsmann
die Annahme, als hätte die päpstliche Curie durch die Art
der Aufnahme der genannten .Kirchenfürsten irgendwie gegen
die österreichisch-ungarische Regierung zu demonstriren be­
absichtigt. Ganz im Gegentheil sei in daticanischen Kreisen
bekannt, daß verschiedene Persönlichkeiten in hohen kirch­
lichen Stellungen die vom Erzbischof Stadler gehaltenen
Reden, welche ihm den bekannten Tadel der kaiserlichen
Cabinetskanzlei in Wien zuzogen, als „unkluge" und
„mit den Erfordernissen der inneren
Politik in Oesterreich-Ungarn nicht im.
Einklänge stehende Kundgebungen" be­
zeichneten.
werden, ist wob! selbstverständlich, denn dieses Prädicat
ist dos erste, Ivelches allen Denen beiaelegi wird, welch« es
wagen, an dem Thun und Treiben dieser Herren Kritik
zu üben. Da Bildung das wirksamste Mittel zur Er­
höhung der Leistungsfähigkeit des Volkes ist, werden wir
als streng wirthschaftliche Partei in erster Linie darauf
dringen, daß der Volksbildung diejenige Beachtung und
Aufmerksamkeit geschenkt wird, die ihr zukommen soll und
muß." Die junge Partei ivendet sich hauptsächlich an die
Gewerbetreibenden. Sie wird eigene Candidaien aufstellen,
um im Falle einer engeren Wahl ihre Stimmen den
Candidaien der freiheitlichen Parteien zuzuwenden.
Böhme».
In Prag fand gestern eine Versammlung von
Delegirten sämmtlicher czechischen clericalen
Parteien Böhmens statt, in welcher beschlosien wurde,
in folgenden fünf Tezirken der allgemeinen Curie
selbständige Candidaien aufzustellen: in Tabor
den Silberarbeiter Wenzel Zizka, in Leitomischl den
Pfarrer Dr. Horsky, in .Königgräh den Caplan Emil
Dlouhy. in Jicin den Weber Joseph Gohn, in Pisek
den Bergmann Franz Hawelka. Die Candidaien für
die Präger fünfte Curie, wo die Clericalen gleichfalls
selbständig vorgehen, sollen in einer nächsten Versammlung
nominirt werden.
Wirnkl ÄMlegenhtiiril.
Die Blixcrbcioegnng.
Peking, 19. October. („Neutel "-Meldung.)
Die Boxers in der Umgebung von Tungtschan
entwickeln eine lebhafte Thätigkeit. Anf
mehreren Plätzen sind Aufrufe au die Be­
völkerung angeschlagen, die Waffen
gegen die Fremden zu ergreifen.
Darin wird zugleich behauptet, Li-Hung-
Tfchang fei nach dem Norden zu
dem besonderen Zweck gekommen,
den Widerstand gegen die Europäer
zu organisiren. Unter feiner Führung
fei der Erfolg gesichert. Diese Behauptung
hat offenbar nur den Zweck, die Unentschlossenen
unter den Borers zu veranlassen, von llieuem für
eine hoffnungslose Sache einzutreten. Die Boxers
haben vor einigen Tagen mehrere Häuser 12 Aleilen
von Tnngtichan niedergebrannt. Fremdenireundliche
Chinesen behaupten, eine Anzahl zweifelhafter
Subjecte fei nach Peking zurück­
gekehrt, in der Hoffnung, im Dienste der
Fremden Vernvendung zu sinden, und mit der
8lb ficht, zu rauben und zu brand­
schatzen, wo immer sich eine günstige Gelegen­
heit dazu böte.
Sie Wahlbkwegnna.
Confcrcnzr» der Führer der katholischen VolkSpartci.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Gegenüber dem
Dementi der „Narodni listy" betreffend die Conferenz der
katholischen Volkspartei wird dem „.HlaS Naroda" aus
Wien telegraphirt: Unsere Meldung, daß die katholische
Volkspartei das Bündniß mit den Jungczechen für un­
möglich halte, und zwar nicht blos wegen der Obstruction,
sondern auch wegen der kirchenfeindlichen Haltung des
Dr. Stransky und anderer Jungczechen, beruht auf einer
Mittheilung, welche wir direct von einem Theilnehmer der
Berathung erhalten haben. Dieser Gewährsmann, der
ausdrücklich den Dr. StranSkd als das Hinderniß für das
Bündniß bezeicbnete, ist mindestens so vertrauenswürdig
wie der Gewährsmann der „Nar. listy". Wenn dieses Blatt
seinen Gewährsmann nennt, so werden wir den unseren
auch sofort nennen. Uebrigens ist es sehr wahrscheinlich,
daß das .Hetzen gegen die katholische Kirche der katholischen
Volkspartei eher unangenehm als angenehm ist. Es haben
sich ja Mitglieder der Partei des Oefteren über da? Be­
nehmen einzelner Mitglieder des jungczechischen Clubs
nicht nur öffentlich, sondern auch gegenüber den Mitgliedern
dieses Clubs beschwert.
Wien.
Tie Lage im Süden.
Ncw-?)ork, 19. Octobcr. Eine Depesche des
„New Pork Herald" aus .Hongkong meldet:
Die Aufrührer haben unweit.Huichau, wo sie
das 5Zauptciuartier^ haben, eine siarke Stellung
1
Die deutsche Fortschrittspartei ver­
sammelt sich heute Vormittags, 10 Uhr, um den Wahl­
aufruf zu berathen und zu beschließen. Die Führer der
Partei haben im Laufe des gestrigen Tages mehrfache
Conferenzen abgehalten.
Die unter dem Namen „Christliche Reform­
partei" ins Leben gerufene neue Partei, welche sich bei
den kommenden Wahlen die energische Bekämpfung der
Christlichsocialen zum Ziel gesetzt hat, tritt soeben mit
einem A u f r u f an die Oeffentlichkeit. „Durchdrungen von
dem Bewußtsein." heißt es in demselben, „wie nothwendig
es endlich ist, einen Wandel in den Verhältniffen hervorzu­
rufen, erachten wir es als unsere heilige Pflicht, endlich
einmal mit einer Partei aufzuräumen, die für Alles Geld
hat, nur nicht dazu, den nothleidcnden Gewerbestand zu
unterstützen, für die der Beamten- und Lchrcrstand nur
insofern existirt, als derselbe für Wahlzwecke brauchbar
war, deren Führer sich auf die frommen Christen hinaus-
spielen, zugleich aber die Fundamentalsätze des Christen­
thums täglich verletzen. Wir werden die christlichsocialen
Führer zwingen, die Maske fallen zu lassen und sich als
das zu bekennen, was sie sind und waren, Clericale.
Wir haben bis jetzt das Christenthum dieser Herren zur Ge­
nüge kennen gelernt, und wir werden in unserem Bestreben,
die Bevölkerung aufzuklären, vor keinem Terrorismus
zurückschrecken. Die Parole wird künftighin lauten:
Christlichsociale Partei oder christliche Reformpartei; dort
Scheinchrister.thum. hier das Bestreben nach wahrem
Christenthum. Daß wir als „Judenknechle" apostrophirt
Wiener tzkienleinderaih.
(Sitzung vom 19. October.)
Rascher, als zu erwarten stand, wurde gestern da?
umfangreiche Referat über die neue Dienstordnung für d:e
Tramwayangestkllten erledigt; mit geringfügigen Aende­
rungen wurden alle Anträge des Stadtrathes angenommen.
Auch die „Affaire .Krikawa" wurde sehr rasch abgethan.
Als Gemeinderath Sonntag die Analogie zwischen dieser
Entlassung und den Lchrermatzregeluugen besprechen
wollte, wurde ihm rasch das Wort entzogen
und die Debatte geschlossen. Herr Sonntag,
der Lehrer ist, befindet sich übrigens seit einiger Zeit
ebenfalls in Disciplinaruntersuchung, und zwar wegen einer
Rede, die er i m I ä n n e r 18 9 9 in einer Lehrer-
versammlung über das städtische Schulbudget hielt. Der
Bürgermeister ließ durchblicken, daß er seiner Sache
schaden würde, wenn er sich besonders ereifere.
Im Einlaufe befanden sich einige bemerkenswerthe
Interpellationen, die wir im Sitzungsberichte verzeichnen.
Eine derselben gab dem Bürgermeister Veranlassung,
wieder einmal— nicht unwidersprochen— zu betheuern,
daß unter der früheren Gemeindeverwaltung gar nichts
geschehen sei, und daß erst jetzt gearbeitet werde!
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Das Polizeipräsidium dankt für die vom
Gemeinderatbe den Sicherheitsorganen gewährte Reinunera-
tion von 4000 K. und ladet das Gemeinderathsprastdium
zur feierlichen Vertheilung am 22. d. in der Volkshalle
des neuen Rathhauses ein. ..... r-
Der frühere Gemeinderath Kreisel hat seine
Stelle als Vezirksschuliath der Stadt Wien zurückgelegt.
Tit Brtrirbscrgcbnisse der Tramway.
Bürgermeister Dr. Lueger wacht ferner folgende
Mittheilung: Die Bau- und Betricbsgesellschaft hat inir
am beutigen Tage zivei Tabellen überreiibt, deren eine
die Zusammenstellung derBetrieb8leistung-n ver­
schiedener Straßenbahnen in großen Städten ini Jahre
1899 betrifft, während die andere den Titel "Dergleut^n^
Uebersicht über die Betriebsverhältnisse der Jahre ^7
bis 1900" führt. Ich habe diese beiden Tabellen den MU-
gliedern des Gcmeinderathes zugesendet. Insbesondere mache
ich auf die zweite Tabelle aufmerksam, welcher zu ent­
nehmen ist, daß im Jahre 1897 an 3 chn-.Hclle^,r-hrsche,nen
9 753 0M im Jahre 1900 bereits 66,29,,000 zur Au^
gäbe Am^qten. ^Aus dieser Tabelle geht klar und deuttich
hervor daß der Vertrag mit der Gesellschaf ein außer­
ordentlich günstiger war. ein solcher war welcher nur rm
Interesse dsir Bevölkerung gelegen ist. (Beifam)
GR. Helbig: Und der S o n n t a g s t a r, f?
Bürgermeister Dr. Luege r: Gemacht haben es doch
wir und nicht Sie. DaS Gescheiteste wäre weirn Sie >)°r
anerkennen und nicht immer bruinmen mochten. (Heiterkeit.)
Tic Einschrälikttng dcS Bran,; 1 wcinverkaufeS.
Steiner stellt folgende Jvterpe^tion:^ der
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 7. März IM h-t
der .., beziehungs­
weise die gegen die Erlassung bezüglicher Verfügungen
bestehenden Änstände dein Geincindcrathe bekanntzugeben?
Bürgermeister: Vor Allem muß bemerkt
iverdcn, daß diese Jntcrpellaiion den WirkunoLkrcis des


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 5 ]
1
2L8
LainstL»
-keuss ^Vieoer I'sKblstt.
2v. Octk»^ 1900.
Magistrats als politische Behörde betrifft. Die in der Inter­
pellation behandelte gewerbepolizeitiche Regelung >xs
Branntweinschankes war bereits zu Ende des Jahres 1899
Gegenstand der Berathung und Beschlußfaflung im
Magistratsgremium, muß aber zur neuerlicl-en Beschluß­
fassung beim Magistratsgremium lammen, die demnächst
erfolgen wird.
Eigner verweist in einem Antrag darauf, daß ober­
halb des Villenviertels von vteu-Gersthof schon seit
Langem der Straßen- und Marktkehricht von
den städtischen Contrahenten aus das offene Ackeffeld
geführt, dort wie Dünger ausgebreitet und wochenlang
liegen gelassen werde.
Dr. Lueger: Ich werde hierüber Erhebungen
Pflegen lassen und das Nöthige veranlassen. Das wird
wahrscheinlich eine Gegend sein, wo sich die Füchse „Gute
Nach:" sagen. (Heiterkeit; Eigner ruft: O nein!) Uebrigens
mein lieber Freund, in Paris liegt der Schmutz in
den belebtesten Theilen der Stadt. (Widerspruch.)
Ter Wicncr Staub.
Zifferer stellt folgende Anfrage: Auf der Area
der ehemaligen Franz Josephkaserne werden
die neuen Straßendämme mit vom Abbruch der Kaserne
gewonnenem, zumeist feinem. Mauerschutt hergestellt, ohne
daß lnese über einen Meter hohe Anschüttung auch nur
nothdürftig benetzt würde. Hiedurch entwickeln sich, ganz
besonders bei den gegenwärtigen Herbststürmen, dichte, um­
fangreiche Staubwolken, welche eine schwere Belästi­
gung des nordwestlichen Theiles der Innern Stadt bilden.
Diese Art t^r Anschiittung und Straßenherstellung wird
aber auch künftig beim Bau der Canäle und den diversen
Rohrlegungen eine Duelle neuer Staubqualen zum
Schaden der Lungen der Wiener Bevölkerung bilden, und
ich erlaube mir die Anfrage zu stellen: Erstens: Ist dem
Herrn Bürgermeister dieser Uebelstand bekannt? Zweitens:
Gedenkt er auf die Abstellung dieser Staubplagen mit aller
Beschleunigung zu dringen?
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Magistrats­
bericht, welchem zu entnehmen ist, daß durch die
Parccllirung der Area der Franz Josephkaserne daselbst
mehrfache Straßenzüze entstanden sind, welche seitens des
Stadterweiterungsfonds unter Verwendung des bei der
Demolirung des Kasernengebaudes gewonnenen Mauer-
schuttes auf das richtige Niveau gebracht werden. Es liegt
in der Natur der Sache, daß bei derartigen Anschüttungs-
arbeiteri ein gewisser Grad der Staub­
entwicklung kaum zu vermeiden ist. Um dem Uebel­
stande entgegenzuwirken, hat das inagistratische Bezirksamt
sich mit dem Stadterweiterungsfonds ins Einvernehmen
gffetzt, daß die Anschüttungen bei trockener Witterung
jäglich nach Bedarf zu bespritzen seien.
crh'.isrlichsociale Agitatoren als Wahlbcamte.
Eltbogen verweist in einer Anfrage auf einen
--ertunzsartikel, in welchem bebauplet wird, daß christlich­
social« Agitatoren bei der Wählcrverzeichnung als „Ber-
trauensmanner" fungiren. Da dieser Artikel bis heute
unwlderlegt blieb, fragt der Interpellant den Bürgermeister
als den für die Gestion des Magistrats verantwortlichen
Chef: Was gedenkr der Herr Bürgermeister vorzukehren um
die'er lediglich im Parteiinteresse mir öffentlichen
Geldern durchgeführten Action ein End; zu machen und
was gedenk: der Herr Bürgermeister zu thun, um bei solchem
Vorgang, welcher die diesen Commiisionen zugetheilten
magisiratischen Beamten gewißermaßen unter die
Controle bezahlter Partei-Agitatoren
stellt, dre Würde und das Ansehen der magistratischcn
Beamten zu wahren? (Der Schriftführer Wieninger
hatte die Jnterpellaiion so leise verlesen, daß Niemand sie
verstand; die Majorität machte überdies absichtlich Lärm
so daß kein Wort gehört werden konnte.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Es dreht sich um die
sogenannie Conscribirung der Wähler von Haus zu Haus.
Er Erliest einen Magistrat-bericht, in welchem ausgeführt
ist, daß in den Tirector des Conscriptionsamtes das volle
Vertrauen gesetzt werde, daß dieser nur solche Hilfskräfte
aufnehme, welche für den erwähnten Dienst die volle
Eitznung besitzen. (Rufe: So ist es!) Der Bürger­
meister fährt (aus dem Bericht lesend) fort: Auf den
Verkehr des Herrn Heindl oder des Herrn Gemeinde-
^thes Bieloblawek habe ich keinen Einfluß. (Rufe-
Pfui, Juden!) Ich weiß auch nicht, ob diese Herren mit
einigen Hilfskräften gesprochen haben oder nicht; es geht
Michdies aucbweiternicbtsan. (Beifall bei der
Majorität.) Es sei ganz unwahr, daß die Magistrats-
Zahlungscommissare gewissermaßen unter die Controle be-
^l-lter Partei-Agitatoren gestellt sind ... Daß der fragliche
Artikel unwidersprochen blieb, hat darin seinen Grund daß
ich (Dr. Lueger einschalrend: Der Magistratsbericht führt
mich als redend an) keine Zeit habe, alle Unwahrheiten zu
berichtigen. Wenn ich Alles, was über mich geschrieben wird,
wollte, müßte ich das ganze Bürgermeister-
ges.häit ausgeben und nichts als berichtigen. Ich wäre so
einer der thätigsten Mitarbeiter sämmtlicher gegnerischen
Blätter.
Der Magistrat-bericht schließt folaendermaßen: Die
Wählerconscribirunq liegt nicht im einseitigen Partei-
mteresse. sondern im allgemeinen Interesse. Ich glaube,
daß alle Parteieir mit Recht beanspruchen können, daß
möglichst vollständige Wählerlisten zustande gebracht werden.
..zch bin daher nicht in der Lage, eine Aenderung der
getroffenen Maßnahmen, welche sich vollkommen bewähren,
zu verfügen. Schließlich kann es der .ss>err Interpellant
^blg mir überlassen, die Würde und das Ansehen der
M-mstratsbeamten zu wahren. (Stürmischer Beifall bei
der Nlajoritäi und aus der Galerie.)
Ter überlastete Reservefonds.
Carl M. M ayer bespricht die Ueberlastung des
Acservesonds und stellt solgende Anfragen: 1. Wie war es
möglich, aus einem. Fonds, dem nur eine Million Kronen
zur Verfügung siebt. K. 1,562,760.10 bis 22. September
zu zahlen? 2. Wie durfte man ihn. in .Kenntniß dieser
Thatsache, mit weiteren K. 1,661,251.22 und 20,000 K.
belasten? 3. Die ist diese Art der Geschäftsführung in
Einklang zu bringen mit den Begriffen einer ordentlichen,
verantwortlichen Wirthschaft, namentlich in Anbetracht
dessen, daß alle Ausgaben auch ihre Bedeckung haben
müssen und daß Gefertigter schon Gelegenheit ^tte, ii
öffentlicher Sitzung auf diese herrschenden, abnormen Ver
hältniffe hinzuweisen und damals überdies noch das Mittel
der Abhilfe bekanntgab? (Auch diese Interpellation wird
vom Schriftführer ganz unverständlich unter großem
Lärm der Majorität verlesen.)
Der Bürgermeister antwortet: Früher hat
man sich damit geholfen, daß man die Mehrauslagen auf
das sogenannte Gebarungsres'ultat veriviesen hat. Das
war insolange zulässig, als man mit Sicherheit annehmen
konnte, daß das Gebarungsresultat ein positives war. Es
wäre aber eine Heuchelei, das zu thun, wenn man bestimmt
weiß, daß das Gebarungsresultai kein positives sein kann.
Die Gemeinde Wien lebt jetzt eben nicht in einer so gemüth­
lichen Lage wie in früheren Jahren. Es wird fortivährrnd
gearbeitet, und man kann nicht jede Ausgabe auf den
Kreuzer berechnen. Früher hat man das auch nicht zustande
gebracht, wo gar nichts geschehen ist. (Lebhafter
Beifall bei der Majorität und auf der Galeri e; Wider
spruch bei der Opposition.) Das müssen Sie mir zugeben,
früher sind Jahrzehnte verstrichen, ohne daß
eine größere Arbeit in Angriff genommen
wurde. (Lebhafter Widersvruch bei der Opposition. Rufe:
Hat man früher nichts gebaut, keine Schulen, Canäle,
Bä^r, Amtshäuser? L ä r m bei der Majorität.) Wie der
berühmte Bierkreuzer geschaffen wurde, habe ich
geglaubt, jetzt werde im großartigen Maßstabe gearbeitet.
Es ist aber blos die Wasserleitung auf die Vororte aus­
gedehnt worden. Jetzt wird über .Hals und Kopf gearbeitet.
(Zifferer: Ohne Kopf.) Ohn; Ihren Kopf; den brauche
ich nicht. (Lebhafter Beifall.) Wenn es nach dem Kopfe des
Gemeinderathes Zifferer gegangen wäre, so würden wir
jetzt im Besitz aller Tramwavactien zum Curse von 600
sein. Es wird in sustemaiischer Weise gearbeitet, so zwar,
daß die ganze Bevölkerung damit zufrieden ftin kann.
(Beifall und Widerfpruch.) Nichtsthun ist sehr leicht; etwas
schaffen, das nicht blos für die Jetztzeit bestimmt ist,
sondern für zukünftige Jahrzehnte und Jahrhunderte, das
ist schwer. Sie haben sich auf die faule Haut
gelegt (lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der
Majorirät und auf der G'alerie) und Gott einen guten
.Herrn sein lassen. Ich habe mit Energie alle Arbeit in
Angriff genommen, und wenn Sie auch damit nicht ein­
verstanden sind, geleistet hat die Majorität doch Großes und
Unvergängliches.
Tas Recht der freien Mcinungsäiißernng.
Reu mann stellt folgende Anfrage: Vor drei
Wochen erst erklärte der Herr Bürgermeister hier im
Gemeinderathssaali feierlich, daß den Mitglie^rn des
Gemeinderathes das Recht auf freie Meinungsäußerung
gewahrt werden müsse. Zu vceser zweiftllos richtigen An-
schciirung gab damals der gesammte Gemeinderarh seine
Zustimmung. Der Fall Krikawa ist aber noch nicht er­
ledigt, und schon wieder ist ein neuer, noch ungeheuerlicherer
abzuwenden. Der Gemeinderath Sonntag wird
von der Disciplinarsection des Wiener Bezirksschulrathes
mit einer Disciplinaruntersuchung verfolgt,
Iveil er— das Gemeinderathsmitglied der Stadt Wien!—
das Schulbudget der Stadt Wien am 20. Jänner
vorigen Jahres in einer Versammlung erörterte. Es handelt
sich da um das Budget vom Jahre 1898, das dadurch zu
besonderer Berühmtheit kam. daß es, obgleich es ein großes,
umfangreiches Millionenbudget war, in Einer Nacht durch­
gepeitscht wurde. Wegen der genannten Besprechung des
Schulbudgets wurde nun— nach nahezu zwei Jahren!—
Herr Gemeinderath Sonntag in Disciplinaruntcrsuchung
gezogen. Diese Verfolgung eines Gemeinderathes ist umso
crasser, da sie kurz nach der klaren und deutlichen Willens­
äußerung des Gemeinderathcs der Stadt Wien erfolgt,
die eine solche Verfolgung der freien Meinungsäußerung
auf das entschiedenste berurtheilt, und weil sie von Personen
ausgeht, die zum größten Theil dem Gemeinderath« ihre
Mandate im Bezirksschulrath verdanken. Dieses Attentat
auf die freie Meinungsäußerung eines Gemeinderathes kann
nicht scharf genug zurückgewieseii, nicht entschieden
genug abgewehrt werden. Der Herr Bürger­
meister ist nun hier in der glücklichen Lage, die freie
Meinungsäußerung des Gemeinderathes Sonntag wirksam
schützen zu können. Er ist der Vorsitzende desstlben Bezirks-
schulrathes, der den Gemeindcrath Sonntag verfolgt, und
hat dort gebietenden Einfluß. Es steht daher voll und
ganz in seiner Kraft, dieses unerhörte Attentat abzuwehren.
Ich stelle daher die Anfrage: 1. Erachtet es der Herr
Bürgermeister auch bei dem Gemeinderath Sonntag als
seine Pflicht, die freie Meinungsäußerung der
Gemeinderäthe zu schützen? 2. Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, sofort zu veranlassen, daß die Disciplinarunter­
suchung gegen den Gemeinderath Sonntag einzustellen
ist, damit, um mit des .Herrn Bürgermeisters eigenen
Worten zu sprechen, „damit der Bevölkerung gegenüber
documentirt werde, daß wir uns eine solche Be­
handlung nicht gefallen lassen".
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß ihm von
der in der Interpellation berührten Angelegenheit nichts
bekannt sei; er werde sich darüber erkundigen, müsse
aber bemerken, daß er nicht berechtigt sei, über Disciplinar-
untersuchungen gegen eincn Lehrer Auskunft zu geben.
(Rufe: Das haben Sie ja schon gethan!) Wenn ich es trotz­
dem gethan habe, so ist dies nur mein guter Wille.
Ich werd- Erhebungen pflegen und auf diese Jnterpellaiion
Antwort geben. Wenn dem Gcmeinderath Sonntag ein
Unrecht geschehen sei, so werde er ihn schützen, darauf
könne er sich gewiß verlassen; wenn er aber z u s e h r g e-
schimpft haben sollte, dann weiß ick> nicht...
(Lebhafte Heiterkeit bei der Majorität; Entrüstungsrufe
bei der Opvosition.)
Es kommen dann noch mehrere Anträge zur Ver­
lesung, die dem Stadtrath zugewiesen werden.
Ein Referat, Berichtüber denAntragdes
Stadtrathes betreffend die Baulinienbestimmunq für
die Realität Fleischmarkt Nr. 1 und Drachen-
gasse Nr. 3 in der Innern Stadt, wird vertagt.
Die Projectskizze für den Bau der Dopp; lvolkD-
schule im 20. Bezirk, Raphaelgasse (Kosten-
erforderniß circa 4OO,0M K.), wird genehinigt.
Das nächstfolgende Referat, betreffend die Ver-
tvcrthung der städtischen Realitäten Gumpendorscr-
straßeNr. 106, LiechtensteinstraßeNr. 135
und der Eckparcelle Stephaniestraße- Kleine
Sperlgasse in der Leopoldstadt zum Zwecke der
Erbauung von Zinshäusern (worüber wir im gestrigen
Abendblotte berichteten), wird gleichfalls von der Tages­
ordnung abgesetzt.
Das Detailproject für die Erweiterung der Kühl­
anlage in der Großmarkthalle wird genehmigt.
Die Eröffnung des elektrischen- Betriebes auf
der Straßenbahnlinie Wipvlingerstratze-Por-
zellangasse-Viriotgasse am Alsergrund wird
zur Kenntniß genommen und der Fahrplan genehmigt.
Tie Tienst- und Arbeitsordnung für die Tramway-
Angestellten.
Dr. Mahr-der legt nunmehr die unseren Lesern
bekannten Anträge des Stadtrathes betreffend den Ent­
wurf einer Dienst- und Arbeiksordnung für das
Personal der Bau- und Betriebsgesellschaft für stäbtische
Straßenbahnen sowie die Geschäftsordnung für das
Disciplinarverfahren vor.
Der Referent führt aus, daß diese Anträge einen
bedeutenden Fortschritt in der Regelung der Arbcits-
verhältnisse bedeuten. Die Anträge seien mäßig und
durchführhar. Die Hauptpunkte betreffen die Feststellung der
Arbeitszeit und die Regelung des Disciplinar-
verfahrens. Die Feststellung der zehnstündigen
Arbeitszeit mit entsprechenden Pausen sei geradezu das
Ideal des Achtstunden-Arbeitstages, wie ihn
die Arbeiterschaft verlange. Die Anträge bedeuten ein ge­
wisses Wohlwollen gegenüber den Bediensteten und Ge­
rechtigkeit gegenüber der Gesellschaft; sie bedeuten eine
sociale Arbeit. Referent bittet um die Annahme der Anträge.
Dr. Nechansky vermißt eine klare Auskunft
darüber, Ivas geschehen werde, wenn die Betriebsgesellschaft
die Abänderungen der Gemeinde nicht annehme. Die Sache
könne nur im Einvernehmen zwischen Gemeinde und Gesell­
schaft geordnet werden. Er beabstchlige nicht, eine lange
Debatte hervorzurufen, sondern nur zwei lZinwendungen
zu machen. Er finde, daß im Z 6 (Anstellung der Be­
diensteten) der Geburtsschein bei Aufzählung der er­
forderlichen Documente verschwunden sei. Das sei
kindisch. Die Betriebsgesellschaft könne doch anstellen,
wen sie wolle; die Auslassung bedeute ein Verbot für
die Gesellschaft, einen Juden anzustellen. (Rufe: Jawohl!)
Ich wiederhole, das ist kindisch. Weiter sei zu
beanständen, daß verlangt werde, die Amtsverschwiegenheit
der Angestellten sei gegenüber den Organen der Gemeinde
aufgehoben. Das gehe nicht an. Das gebe Anlaß zu emer
Spitzelwirthschaft. In einem so großen Körper
niüsse Disciplin herrschen, und wie die Gemeinde
dies von ihren Bediensteten verlang«, dürfe sie auch bei
dem Körper eines großen Instituts nicht zerstört werden.
Es gehe nicht an, daß man hinterwärts Dienstgeheimnisse
von den Angestellten herauslocke. Er beantragt, den
betreffenden Paragraphen zu streichen. (Beifall bei der
Opposition.)
Reurnann (Socialdemokrat) begrüßt es, daß sich
die Majorität dem Postulat des Achtstundentages so sehr
nähere, das gerade von dieser Partei früher als Utopie
erklärt worden sei. Nur möchte er gern wissen, wllche
Mittel die Gemeinde habe, um die Forderungen diese:
Arbeitsordnung durchzudrücken. Redner beantragi die Ein­
leitung einer Specialdebatte, um bestimmte Anträge stellen
zu können.
Der Referent führt gegen-'-ber den Vorrednern
aus, daß es Sache des Eisenbahnministeriums sei, daraus
zu dringen, daß eine giltige Dienstordnung zustande
komme, was nach dem Vertrage nur mit dem Einverständniß
der Gemeinde möglich sei. Uebrigens sei die Dienstordnung
im Einvernehmen mit 26 Experten aus den Tramway-
Angestellten zustande gekommen.
Die Majorität lehnt sodann das Eingehen in eine
Specialdebatte über die einzelnen Paragraph- ab.
Sodann wird das ganze Elaborat ge­
nehmigt mit dem Zusatzantrag Dr. Nechansky's, daß
in den 8 6 bei Aufzählung der für eine Anstellung erforder­
lichen Documente das Wort „Geburtsschein" wieder
eingeschaltet werde. Betreffs der Einvernahme von An­
gestellten über Verhältnisse der Gesellschaft wird gemäß den
Ausführungen Dr. Nechansky's bestimmt, daß solche Aus­
künfte nur vom Bürgermeister selbst oder einem von ihm
designirten Organ, und nur mit Zustimmung der
Gesellschaft entgegengenommen werden sollen.
Man kommt endlich
o r d n u n g.
Ziir Erledigung der Tages-
Tie Entlaffung des Gemeinderathcs klrika-va.
Nun wird vom Siadtraih Tomola der ebenfalls
von uns bereits mitgetheilte Antrag des Stadtrathes
betreffs der Entlassung des Gcmeindcrathes und fr-üh«ren
Expeditors Krikawa seitens der Bau- und Bctriebs-
gesellschaft für städtisch Straßenbahnen vorg:iegt, in
welchem der genannten Gesellschaft die Mißbilligung
ausgesprochen wird.
Der Berichterstatter verliest zuerst jene
Interpellation des Gemeinderathes Krikawa, auf Grund
deren Krikawa aus den Diensten der Tramwah ecitlaffen
wurde. Der Derichterstatter führt weiters aus, daß der
ständige Ausschuß der Gesellschaft dem Gemeinderathe
Krikawa erklärt habe, nicht die Interpellation ->i der
Anlaß des Disciplinarverfahrens, sondern die in der Be­
gründung vorgebrachte Behauptung von den -Hunger-
löhnen, welche an den Tramwayunfällen sinuld seien.
Die Gesellschaft habe also ein Dcpvckspiel getrieben. Die
Begründung sei ein integrirender Bestandtheil der .Jnkcr-
pcllalion, und es gehe nicht an, den Schlußpunkt von der


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 6 ]
6
LsllistLF
k^eues ^Viever 1 'LxdlLtt.
20. Oetvdsr 1900.
«r. 288
dorhergcgangmen Begründung zu trennen! Bei Beginn
Ler Einvernahme wurde Herr Krikawa aufgefordert, alle
Fälle bekanntzugeben, und nun zeigte es sich, daß seine
Informationen nicht ganz richtig waren. Der Be­
schuldigte war zur Disciplinarverhandlung nicht erschienen,
sondern hatte ein Schreiben gesendet des Inhalts, er sei
sich nicht bewußt, irgend etwas Anstößiges als Expeditor
gemacht zu haben, und es sei ihm deshalb unmöglich, zu
erscheinen. Unterschrieben war diese Zuschrift bekanntlich
mit „Krikawa, Hungerkünstlercandidat". In
Abivesenheit Krikawa's wurde die Disciplinarverhandlung
durchgeführt, und es wurde mit allen gegen eine Stimme
Lie Schuldfrage bejaht, und die Strafe der Ent­
lassung ausgesprochen. Dem Gemeinderath handelte es
sich nur darum, das Recht des Gemeinderathes zu wahren.
Das Recht der freien Meinungsäußerung
darf in keiner Weise unterdrückt werde m
Der Gemeinderath ist nicht immun, aber es muß wenigstens
die Freiheit so weit gehen, daß er seine Meinung, insoweit
sie mit dem Strafgesetze nicht collidirt, frei äußern kann.
Dieses Recht hat die Bau- und Betriebsgesellschaft mit
Füßen getreten. Der Redner bedauert dann die Unterschrift
des Gemeinderathes Krikawa als „Hungerliinstlcrcandidat".
Dadurch sei die Sache in den Auqen Vieler zu einer
schlechten gemacht worden. Auch das Nichterscheinen des
Herrn Krikawa bei der Disciplinarverhandlung sei nicht
gutzuheißen. Krikawa habe gegen die Entlassung nicht, wie
vorgeschrieben, innerhalb acht Tagen die Beschwerde er­
griffen. Nachdem Krikawa selbst auf die Wiederaufnahme
bei der Gesellschaft nicht reflectirt, kann es nicht Sache des
Gemeinderathes sein, im Wege einer Resolution fi>r seine
Wiederaufnahme Stellung zu nehmen. Der Referent ersucht
um Annahme der Mißbilligungsresolution.
Lehrer und TramwaipExPeditor.
Nun erhielt Sonntag das Wort. Er führt aus:
Feder, der ein gesundes öffentliches Leben wünscht, muß
mit aller Entschiedenheit für das Recht der freien
Meinungsäußerung eintreten. Es ist zu vcr-
urtheilen, daß Derjenige, welcher die wirthschafrliche Macht
in Händen hat. Demjenigen, der sich in wirthschaftlicher
Abhängigkeit befindet, eine Meinung aufzwingt.
Sie haben sich des Gemeinderathes und insbesondere des
Parteigenossen angenommen. Das ist schön von
Fhnen... (Widerspruch bei der Majorität.)
Bürgermeister: Sie haben keinen Grund, eine
jsolche Insinuation vorzubringen.
Sonntag: Vor kurzer .Zeit hat es sich um das
Mecht der freien Meinungsäußerung eines Unter­
lehrers gehandelt, den Ihr Herr Chef, der Bürger­
meister, entlassen hat. (Lärm bei der Majorität.) Wenn
es sich um einen Parteigenossen handelt, so cnt-
ir ü st c n Sie sich, trifft es aber einen politischen Gegner,
.so liegt Ihnen nichts daran! Das ist nicht schön...
s(Lärm.)
B ü r a e r m e i st e r: Sie sprechen nicht zur Sache.
Die Angelegenheit des Unterlehrers Katschinka hat mit dem
vorliegenden Falle nichts zu thun, der war kein
tGemcinderath.
Sonntag: Dieser ist aber in derselben
Weise gemaßregelt worden. Im vorliegenden Falle
leitet Sie nicht das Motiv des verletzten Recktsbewußtseins,
.sondern es ist der P a r t e i g e n o s s c. (Lebhafter Wider­
sspruch bei der Majorität; es entsteht großer Lärm.)
Dr. Lueger: Eine solche Insinuation ist eine Be­
leidigung, und ich ruse Sie zur Ordnung!
> Sonntag: Ich stimme für die Resolution aus
dem Grunde, weil ein Fall brutaler Ungerechtigkeit vor­
liegt. Wenn bei Ihnen das Rechtsbewußtsein so erwacht
sein wird, daß Sie einsehen, daß das ein Unrecht ist, und
nicht nur deswegen für die Resolution stimmen, weil Sie
einen Parteigenossen betrifft... (Großer Lärm
auf den Majoritätsbänken.)
Vürgermeisier Dr. Lueger: Ich entziehe
Ihnen das Wort.
Sonntag: Das ist aber doch unerhört, deswegen
Einem das Wort zu entziehen. (Lärm; Rufe: Ruhig, Jud'!)
Nun tvird sofort Schluß der Debatte be-
«ntragt und angenommen.
Vielohlawek erklärt: Ich werde für die Miß
billigung stimmen, muß aber erklären, daß ich mit der Art
»und Weise, wie Krikawa an die Bau- und Betriebsgcsell-
schast geschrieben hat, nicht einverstanden bin. Ich weise
entschieden die uns von GR. Sonntag unterschobenen
Motive zurück. Die Entlassung der Lehrer ist
eine andere Sache. Bei diesen wird nur ihre
Frechheit bestraft. Heute handelt es sich um einen
Gemeinderath, und da muß die Würde gewahrt
werden.
Die Resolution des Stadtrathes wird sodann mit
Mehrheit angenommen.
durch die herrsibende Koblentheuerung hervorgcruseiie
Calamität gemildert werden könnte.
3. Es seien die Landcshauvtsiädte von dieser Aclion
der Gemeinde Wien mir der Aufforderung in Kennmiß zu
setzen, sich derselben anzuschließen, und es sei hievon der
Stadlratb von Wicnei.Ncuimbt in Beantwortung seiner
Note vom 29. September l. I. in Kenurniß zu setzen.
4. Der Magistrat sei zu benuttragen, wegen Heran­
ziehung von Holz auf den Wiener Markt Studien ein­
zuleiten.
(Wenzel Scholz.) In der gestrigen Stadtrath?,
sitzung wurde von Dr. Deutschmann der Tringlichkeits-
antrag eingebracht, die irdischen lleberreste des Schau­
spielers Wenzel Scholz, welche im Tornbacher Fricdhos
beerdigt sind, in ein Grab für historisch-denkwürdige
Persönlichkeiten aus dem Centralfriedhof beizusetzen. Der
Antrag wurde einst'mmig angenominen. Auf Gruud des
heute von: Magistratsrath Dr. Jaitner dem Stadtrath
crsia:tcten Berichtes mußte jedoch von der Rcalrsirung
dieies Beschlusies mit Riicksicht darauf Abstand genommen
werden, daß seitens der Familie die Ueberüihrung der in
dem Scholz'fcheu Familiengrab Bestatteten in ein eigenes
zu diesem Zweck in Traunkirchen erbautes Maitiolcum
beabsichrigi wird und überdies die sterblichen lleberreste des
einstigen Lieblings der Wiener Bevölkerung von den
übrigen nicht mehr unterschieden werden könncn.
(Städtische Strasicndahncn.) Der Stadtrath hat
den Fahrplan ,ür die ab 24. d. elektrisch zu betre>bende
Straßenbahnlinie Wi p v l i u g e r st r a ß c—Percgrinigafsc—
Lir, otgasse niit der Avändciung gene.hmigt, daß die
legten Wägen um '-,12 Uhr Nachts vom Franz FofephL-
Bahnhof und dem Biriotplatz abgehen sollen.
Lilgcsberilljl.
vcr Llfiilg dcr pariser Ausöcllung.
Tie Pcnsionirung des Magistraisdirectovs.
In der vertraulichen Sitzung wurde dem
pensionirten Magistratsdirector Tachau eine Personal­
zulage in der Höhe des halben Quartiergeldes, das ist im
Betrage von jährlich 1000 K. bewilligt. Es wurde ihm für
seine vierzigjährige Dienstleistung im Uebrigen weder Dank
rroch Anerkennung ausgesprochen.
(Gcgcn die Kohlcnthcucrung.) Der Stadtrath
hat in seiner gestrigen Sitzung in Erledigu:ig einiger vor­
liegender Antrüge bezüglich der Kohlenthcuerung nach-
stehende Beschlusse gefaßt:
1. Es sei unter Bezugnahme auf die Petition des
Gcmeinderathes vom 11. Februar d. (1. abermals au die
Regierung eine Pc-tition weg:» Verstaatlichung,
eventuell Sequestration des heimischen .Uohleiibcrg-
baucs zu richte» und dieselbe zu ersuchen, ohne Vc:zug alle
ihr zu Gebote sleheuden Mittel anzumendcu, lun der
herrschenden Kohlenttieucrung wirksam e.itgegenzutretcn.
2. Es sei aus dem Geincinderrtbc ein zwölfgl;eoer>ger
Ausschuß zu wählen, welcher über Mittel zu berathen und
dem Gemeinderathe Vorschläge zu erstatten Hütte, wie die
(Ein Lorlrag Lei «cctionSiiirfs Exner.)
Gestern hatte der Niederösterreichische Gewerbeverein
eine Premiere, den ersten Vortrag der neuen Saison, der
eine große Anziehungskraft übte und vollen Erfolg erziette.
So dicht gedrängt dürfte der schöne Festsaal des Vereins
chon lange nicht gewesen sein. Auch die Galerien, welche
man sür die Damen reservirt hatte, waren übersüllt. In der
ersten Sitzreihe hatten die Minister Dr. v. W i t t e k, Baron
Spens-Booden, Baron Call, serner Statthalter
Graf Kielmansegg, die Sectionschefs v. Thaa und
Baron W e i g e l s p e r g, Hofrath Dr. S ch u l z, Handels­
kammerpräsident M a u t h n e r, Sectionsrath Delles
vom Handelsministerium, der ehemalige Abg. W r a b e tz,
Oberbaurath Berger u. A. plahgenommen.
Nachdem Präsident Harpke die Anwesenden be
grüßt und einen kurzen Rückblick auf das abgelaufene
Vereinsjahr geworfen hatte, nahmderösterreichischeGeneral-
commiflär für die Pariser Weltausstellung, Sectionschef
Exn er, lebhaft begrüßt, das Wort zu seinem Vortrage.
Die äußere Erscheinung der Pariser Weltausstellung, sagte
er einleitend, weicht nicht wesentlich von jener ihrer Vor
gängerinnen der Jahre 1889, 1878, 1867 und 185o ab
Von den Bauten, die man auf dem großen und zusammen­
hängenden Complex errichtet hat, werden das Grand Palais
und das Petit Palais erhalten bleiben, welch letzteres von
allen Anhängern der classischen Bauweise als Meisterstück
ersten Ranges bezeichnet wird. Die störenden Elemente im
Grand Palais sind nicht aufs Kerbholz der Architekten zu
schreiben; sie hatten bestimmte Weisungen, denn der große
Raum ist dazu ausersehen, später den Oonoour-, slipnicirioa
zu dienen. Was nun die Aufnahmsmöglichkeit bei den
Besuchern betrifft, von denen ja viele kaum eine Woche zur
Verfügung hatten, so hat sich inr Kreise der französischen
Journalisten die Schätzung befestigt, daß sechzig
Percent der Besucher über die Hauptgruppen der Aus­
stellung schwerlich hinausgekommen sein dürften. Paris
selbst und seine Umgebung haben der Ausstellung starke
Concurrenz gemacht.
Abweichend vom bisherigen Princip der Anordnung,
welches auf dem Territorialsystem beruhte, wurde für die
Pariser Ausstellung das G r u p p e n s y st e m acceptirt,
jedoch leider nur als h a l b e Maßregel, mit allen Schatten­
seiten einer solchen. Das für die Repräsentationshäuser
der einzelnen Staaten festgestellte Programm wurde nicht
eingehalten. Die kleineren Staaten brachten gleich ihre
ganze Ausstellung in ihrem Repräsentationshause unter,
wodurch sie gegenüber den großen Staaten den außer­
ordentlichen Vortheil der Einheitlichkeit gewannen. Und
einige große Staaten, so Deutschland, Ungarn und England,
betrachteten ihre Häuser entweder als einen Annex, in dem
noch untergebracht wurde, was sonst keinen Platz fand,
oder füllten sie mit Kostbarkeiten aller Kunstperioden an,
was allerdings sehr dankbar, aber gegen das Programm
war. Dagegen befolgte das österreichische Haus baulich
und inhaltlich genau das Programm.
Der Vortragende rühmte sodann als eine der größten
Sehenswürdigkeiten den unvergleichlichen Anblick, den die
beiden Seine-Ufer von der alten Jnvalidenbrücke aus boten,
ein Stadtbild, für dessen Erhaltung sich die Pariser
Publicistik mit aller Macht, leider vergebens, eingesetzt hat.
Denn auf allen Ausstellungsbauten lastet die eiserne .Hand
der Verträge, und sie werden unerbittlich nach dem
6. November abgetragen werden. Als ein Curiosum hob
Sectionschef E x n e r die Eisenbahn hervor, welche, für die
meisten Besucher ein Geheimniß, unter den Fundamenten
der Ausstellungsbauten— zum Glück vergessen und außer
Betrieb— verlief. Denn nicht alle Bauten konnten sich
gleich dem österreichischen Hause rühmen, daß sie auf festen
Füßen stehen. Sie litten aber außerdem an einem großen,
principiellen Fehler: die glänzenden Eisenconstructionen.
Meisterwerke der Jngenieurkunst. wurden mit Fa^aden ver­
kleidet, die den Steincharakter heuchelten und einen schnee­
weißen, überladenen Schmuck erhielten, den der Pariser Witz
eine Zuckerbäckerei nannte. Nun war dies aber für eine
große Abendbeleuchtung gedacht, in welcher es freilich ganz
anders gewirkt hätte. Aber das Weltpublicum blieb an den
Abenden aus. Und die letzten Wanderer, welche sich spät
Abends noch in der Ausstellung aufhielten, waren an
Sicherheit des Lebens und des Eigenthums gefährdet.
(Heiterkeit und Zustimmung.) Ein zweiter Mißerfolg
wurde dadurch verursacht, daß der von Herrn Picard
feierlich verkündete Grundsatz, wonach Attractionen un­
bedingt ausgeschlossen bleiben sollten, durchbrochen wurde.
So kamen denn Unternehmungen auf, welche tief unter den
schlechtesten Pariser Belustigungen standen. (Zustimmung.)
Darum ist auch die „Rue de Paris" vollstiindig verkracht.
Nun darf aber von 160 Failliten nicht auf einen Mißerfolg
der ganzen Ausstellung geschlossen werden. Man kann es
übrigens an dem in künstlerischer und materieller Beziehung
außerordentlichen Erfolge der japanischen Schauspieler-
gesellschaft sehen, daß einzig die Geschmacklosigkeit ihrer
Darbietungen die 160 Unternehmer zum Falle brachte.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen, die zum Theil
den Zweck hatten, unbillige Urtheile zu berichtigen, ging
Sectionschef Exner zur Besprechung der sachlichen Be­
deutung der Pariser Weltausstellung über, von welcher er
ägte, daß sie mehr als irgend eine ihrer Vorgängerinnen
geeignet gewesen sei, ein Bild der zeitgenössischen Cultur
vorzuführen. Die erste und wichtigste Erscheinung sei die
moderne Benxgung auf dem Gebiete des Kunstgewerbes,
welches durch die retrospcctiven und Centennarausstellungen
überaus interessante Gegenstücke lieferte. Der Vortuende
betonte, daß er der modernen Bewegung auf dem Gebiete
der Kunst und des Kunstgewerbes durchaus nicht ablehnend
gegenüberstehe, aber als Hauptfeld der Bethätigung de-
Kunstgewerbes Alles auf Plastik und Fläc^ndecoraiionen
Beruhende bezeichnen müsse. Vor Allem inüsse die Auf­
rechthaltung des Princips gesunder, den Eigenschaften des
Rohstoffes entsprechender Construction, tadellose technizitze
Durchführung im Decor. edle Linienführung Mit Aus­
schluß willkürlicher Bizarrerien und Vermeidung schlechten
Materials und verfehlter Verbindungen gefordert werden.
Geradezu berauschend wirken die im Petit Palais aiif-
gestavelten Schätze auf den Besucher, und man könne d'e
Behauptung waaen, daß. wenn die Ausstellung sonst
nichts auszuweisen hätte als das Petit Palais, dieselbe dock
für die gebildete Welt die entzückendste und bedeutendste
culturelle Leistung gewesen wäre. Der Vortragende preist
hierauf eine Reihe von epochalen Erscheinungen auf dem
Gebiete des modernen Kunstgewerbes, insbesondere in dm
französischen Abtheilungen für Bijouterien. Glas. Keramik.
Teppiche, Kleinplastik, namentlich Bronze, ZiNN u. s. w..
und nennt die wichtigsten Führer in diesen Fächern. Dre
nordischen Länder seien sowie Deutschland, und Oester-
reich der modernen Bewegung nicht fremd geblieben, lo,
Oesterreich und einzelne Nordstaaten haben auf dle.en Ge^
bieten ganz Außerordentliches geleistet, wenn auch Miß­
griffe die allerorten vorkommen, zu verzeichnen waren. Das
Ringen zwischen dem starren Festhalten an den Ueber­
lieferungen früherer Kunstperioden Mit den neu auf-
tauchenden Kunstbestrebungeu hat beiderseits zu glänzenden
-»-u ------
stellung anlangt, so erörterte der Vortragende einer­
seits die mechanisch-technische, anderseits die chemijch-
technische Industrie und die Wirkungen des Hinzutreten--
der Elektrotechnik, welch« in vielen Punkten eine
fundamentale Aenderung der Produc-
tion herbeigeführt oder vorbereitet hat. Wir stehen am
Vorabend voii Ueberraschungen. und man könne sogar sagen
daß durch die mechanische und cheiuische Eleltrotechnit
Alles was die Natur geschaffen, künstlich »zeu^
werde— nur nicht das lebende Wesen. (Heiterkeit.) Auch
die von der Elektrotechnik noch nicht berührte Productwn
hat auf allen Linien einen Fortschritt documentrrt.
Quantität uild Qualität der Rohstofferzeugung sind ,n
überraschender Weise gestiegen, die Werkzeugmaschinen siw
Metall- und Holzbearbeitung, Webstühle und eine Reihe
anderer Specialmaschinen haben sich zum Theil normal, zum
Theil sprunghaft entwickelt. Die chemische Großindustrie,
die Industrie dcr Fette und die Farbenindustrie haben nicht
nur an Umfang, fondern auch an Specialrsirung ge­
wonnen. Bedeutend ist auch die Ri-chstoffindustrie
Geradezu verblüffend jedoch war die jüngste Errungenichal-
der Anwendung deS elektro-chemischen Processes. Für alle
diefe Fortschritte lieferte der Vortragende B-l-g-.
insbesondere aus den Ausstellungen Nordameruas
und Oesterreichs. In Bezug aus die chemische Industrie
die mathematisch-physikalischen Jnstrum-nte hat M
Deutschland, in Beziehung auf Maschinenbau und
Eisenbahnwesen Oesterreich als Groß-
macht ersten Ranges erwiesen, in welchen
Zweigen Frankreich und die anderen Staaten kaum noch
die Concurrenz wagen können. Redner bemerkte schließlich,
er könne init Genugthuung constatiren, daß Oesterreich an
dieser ganzen Bewegung auf allen Ltnieii theilnehme, mit
Aiisnabine der Erzeugiing von Farben aus organischen
Stoffen. In der Metallindustrie nehme Oester­
reich mindestens denselben Raiig ein wie alle anderen
Völker. Von den sechs ausgestellten Maschinen wurden
drei mit dem Oranct ?rix prämiirt, das sind 50 Percent.
, ein Erfolg, den lein anderer Staat auszuweisen hat. In der
!>


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 7 ]
1
Sr. 288
Xeues 1'»K^bIa1t.
20. Otodsr 1900.
Papierfabrication hat Oesterreich unter
allen Ländern der Erde den ersten Rang
eingenommen, in der Lederindustrie nahezu
denselben. Einen sehr beachtenkwerthen Erfoli.' b-,t Oester­
reich mit den Transportmitteln erzielt, indem sämmtliche
Objecte prämiirt wurden. Oesterreiib habe also olle Ursache,
mit den Ersolgen auf der Pariser Weltausstellung zufrieden
zu sein. Was uns fehlt, schloß Sectionschef Exner,
und geschaffen werden muß. ist der nicht mehr ausreichende
Einfluß der Hochschule auf die Industrie.
Rauschender Beifall lohnte den mehr als zwei­
stündigen Vortrag, welcher durch die Vorführung einer
Reihe von skioptischen Bildern aus der österreichischen
Abtheilung illustrirt wurde.
Wien. 20. October.
* ouioo in Trieft nach den Plänen des
Maschinenbaudirectors Gustav Lend ecke unter Aufsicht
des Maschinenbau- und Betriebs-Oberingenieu-es Alois
Ritter v. Purschka erbaut.
* (Ocftcrrcichischc Limcsforschung.) Die ger-
manisch-rhätische Grenzbefestigung des römischen Reiches,
der sogenannte Limes, der sich auf eine Strecke von
550 Kilomeier vom Mittelrbrin aus bis nach Kelheim
an der Donau erstreckte, ist auf Anregung Theodor
M o m m s e n's seit einem Jahrzehnt Gegenstand einer
groß angelegten archäologischen Forschung, die von reichs-
wegen organisirt ist und von einer bedeutenden Zahl von
:^echnikern, Officieren, Gelehrten und Vorständen pro-
vinzialer Sammlungen mit militärischer Püicktlichkeit be
trieben wird. Im Großen sind jetzt diese Grabungen
beendigt, und eine Auswahl der massenhaft erzielten Funde
wird dem neuerbauten, kürzlich in Anwesenheit Kaiser
Wilhelms II. eröffneten Limesmuseum der Saal-
burg bei Homburg v. d. H. einverleibt. Da sich jene
römische Beftstigunqsanlage auch in Oesterreich
fortsetzte, wo die Donau seit Kaiser Augustus Reichs­
grenze war, bat die kaiftrliche Akademie der
Wissenschaften in Wien seit drei Jahren eine
parallele Action unternommen, für die sie all
jährlich einen Theil des Erträgnisses der Treittl-
Widmung verwendet. Eine aus mehreren Akademikern
bestehende Commission hat die Leitung, der Oberst d. R.
Max Groller v. Mildenseedie technische Aus
führung übernommen. Der Letztere bereiste zunächst unter
Führung des G.-L. v. Sarwey den deutschen Limes,
um sich mit den Problemen und Methoden der Unter­
suchung vertraut zu machen, und setzte dann bei der ältesten
römischen Niederlassung, in E a r n u n t u m, mit an-
gcstrengter Arbeit ein. Er begann die von dort abzweigenden
alten Straßinzüge zu verfolgen und in musterhaft ge­
führten Grabungen die fortificatoriscken Anlagen und die
Entwicklung des Legienslagers in Carnunkum festzustellen,
«seinem technischen Spürsinn gelang es unter Anderem,
in Höflein ein Limesca stell nachzuweisen, auf
dem Pfafsenlerge bei D e u t s ch- A l t e ii b n r g eine
Art C a p i t o l v o n C a r n n n t n!n m!i Tempelanlagen,
Altären, Thürmen zu en.deärn und iir dem Legionsläger
selbst jenen vielbesorochenen Schatz römiich-r Waffen zu
heben, der in dem geplanten Neubau eines Antiken-
museunis in D e u t s ch- A l t e n b u r g eine Sehens­
würdigkeit bilden wird. Die Ergebnisse seiner durch Fach­
gelehrte der Universität bereicherten Untersuchungen ver­
öffentlicht die kaiserliche Akademie in vorläufigen Berichten
und einer bei Holder in Wien alljährlich erscheinenden
Serienschrift, deren erster Theil schon gedruckt vorliegt,
während der zweite unter der Presse ist. Zu der Eröffnung
des deutschen Limesmuseums sandten Oberst v. Groller
und Freiherr v. Ludwigstorff telegraphische Glück­
wünsche, der Letztere in lateinischer Fassung: „EastsUnnis
mu?ei lirnitLnsi bsustilliariiz tlnilslmi- 1 usn 5 ti kslioi»
oiuniL prscatur- .ä.ntoi>iu8 über Karo I.n4miA-torjf, casiii
Oarnuntini ckominue, socistLtis Oarnnnkinae maxister xer-
Iwtuns." (..Den Castellhütern des Limesmuseums im
Dienste.Kaiser Wilhelms sendet Glückwünsche Anton Frei­
herr v. Ludwigstorff als Grundherr von Carnnnlum u::d
Präsident des Vereines Earnuntum.")
' (Hnridcschau.) Heute Vor-niittags wird in der zum
Verein-Haine des „Desterrcichisch-unganschen F-xterri-r-
Clubs" gehörigen Ausstellungshalle nächst der Rotunde im
Pratcr die große C r d h u n d e- Au s sie I l n n g eröffnet,
zu welcher über rierzig Liebhaber und her.norragende Zicchter^
wie Herzog Günther von S 4 l e S w i g- .H o l st e i n
(Primkenan-, Friedrich Baron Born (Neumarkll>. Ludwig
Ritter v. Poglies lZlin, Paul Gras ScapinelIi
(Wien«, Georg PrinZing OLerlinz. der Z-.mnaer
Erdhcim sOlraz), Walter Lüimn:er (Grac), Carl Srrahal
(Wien). Frau Forstmeister ,l rioen (Steslomitzst Robert
Wastler irilöstr-wz, Albe-.r Katichinka >'Wiew. Franz
Reisenauer (Äerra). Frau Thereic Burckhardt
(Wie.n) und Andere gegen acht.ig Frrterriers. Tachshuiids
^ und Dachsbracken annLwcloet haben. Unter den cinoelanar.n l
Hunden befinden sich auch diesmal Thiere von außerordent­
lichem Werth. So haben Rubolph Bänml (Wien) den
Derby-Sieger vom Jahr- 1900 „Nonius", Lieutenant
Oesterreich (Stiittgatt) den „Pins von Windsheim".
Baron Born den „Wdel Leobener Austiia", Carl
Wastler (Klösterle) die Bracke „Locki Klösterle"
und Carl Strahal (Wien) die bekannte Dachshüudin
.Hexe von der Waldandacht" ausgestellt. Sowohl heute als
auch morgen finden auf dem Schliesplatze nächst der Aus-
stellungshalle praktische Cwprobungen der eingelangten Thiere
statt, uud zwar werden heute die Foxterriers und morgen
die Tachshuiide und Tachsbracken auf Fuchs und Dachs
„schliefen. Dir Juroren haben über eine große Anzahl von
Preisen zu verf:igen, welche theils von österreichischen und
reichsdeutschen Clubs, theils von einzelnen Sportfteunden,
wie Baron Born, Baron Töry, Theodor Kuh, Gras
Scapinelli.s Otto Trebitzky, Jacques Weiß,
Mftcd Vogel uud Anderen gespendet wurden. Die Aus­
stellung wird morgen Abends geschlossen.
* (Zur (Eröffnung des (rlisabcth-Scim.) Um viel-
seitigen Aniragen zu entwrcchen, theilt die VereinSleitnng
des „Eliiabeth-Heim" mit, daß die Eröffnung des Heims
am 19. November d. I. stattfindet und schon jetzt im Ver-
einslocal. 7. Bezirk, Bnrggaffe Nr. 30, täglich von 3 bis
4 Uhr, Ansknnste ertheilt tverdeii.
^ .'.(Todesfälle.) Donnerstag Nachts starb hier der
Admini,rratlonsbeamte des „Neuen Wiener Tagbiatt" Herr
Bwtor Iaczto im 34. Lebensjahre. T-r Li:rstorbene ge-
horre dcm Unternehmen durch icchzehn Jahre an; er war
eul vfl,chte:rrlger, gewissenhafter Beamter. Tas Leichen-
begangnitz findet morgen Sonntag um Uhr Nachmittags
vom Trauerbame, 2. Bezirk, Kleine Piarrgasse Nr. 24, aus
starr, oie Einsegnung eifolgr in der Pfarrkirche zu St. Leopold.
— Aus Antwervcii wird uns mitgeihetlt, daß dott am
14. d. der Direrro: der königlichen Akademie der schönen
Km'.ne Herr Albrecht de Vriemdt im 57. Lebensjahre
gc>torben nst.
* (Der Tod des Tonristcu Pott.) Gestern um
^ »10 Uhr Äbenos kam ein Bruder des verunglückten
Touristen, der Beainte des Wittkowiyer Eisenwerkes, Herr
August Pott, aus Abinont hieran. Herr August Pott
macht über üie Ausjiudung der Leiche seines Bruders
folgende Mittheiliiiigeii: Die Leiche Felix Pott's wurde
Donnerstag gegen 5 Uhr von einem .Holzknechte, der an der
^vcdition tlwilnahm. in einer Schlucht an der Süd­
seite desReichensteiII aufgefunden.AusderBeschaffen-
hcit derLeiche kann man mitBesnmmtheitschließen, daß F. Pott
aus nur geringer Höhe herabgestürzt war.
Er war im Sturze mit der linken Schläfe auf eine Felszinne
geralleii und hatte einen Bruch des Schläfenbeines
erlitten, der seinen sofortigen Tod hcrbeigcffchrt haben
dürfte. Tas Antlitz des Todten wies nicht die geringsten
anderweitigen Verletzungen auf. Felix Pott hat beim Abstieg
im dichten Nebel, der auf dem Berge lastete, die
Schlucht nicht benierkt und ist über den Rand in die Tiefe
gesiürzt. Die Uhr, welche man bei dem abgestürzten Tourssren
fand, gibt keinerleiAnhaltznrFcsssrellungderZeit deSWstui^s,
da ne intaet geblieben und vollkommen abgelaufen war.
Man fand weder ein Seil noch den Rest eines
solchen bei der Leiche und es läßt sich daher vorderhand
nicht bcuttheilen, ob die beiden Touristen angeseilt waren.
Es ist anzunehmen, daß Pott am Sonntag zwischen 4 und
5 llbr Nachmittags, um welche Zeit sich plötzlich dichte
Nebel über den Berg senkten, abgestürzt ist. Die Leiche Felix
Potr's wurde gestern nach Admont gebracht und trifft beute
Abends aus dem Wcnbahnhof ein. Ein zweiter Bnider
Felix Pctt's, Herr Tr. Hermann P o t t, der schon seit
Montag in Admont weilt, begleitet die Leiche. Sonntag
findet das Lcichcnbegangniß Felix Poit's vom Trauerhause
cus^rart. Zu erwähnen ist, daß der abgestürzte Ingenieur
die Tour, welcke ihm den Tod brachte, bereits zweimal
niit bestem Gelingen gcnia.bt harte.
(lrftnc neue (Erfindung.) In dieser Notiz im
Morgendlatre vom l4. d. über die Vorststhrmig der elekttischen
Traclion u.it I ochgespannteni Drehstrom in der Maschinen­
fabrik von Ganz n. Comp. in Budapc'st soll es statt
„eine Demonn-.ation der Cecchi'schen Bollbahntraction" richtig
heißen „eiiie Teinonsiration der elekttischen Vollbahntractton".
* (Erccffc ankäftlich einer Controlpcrsammlnng.)
Aus Prag wird unrerin 19. d. telegravhirt: Lei der
gestrigen Controlversammlung inHoric ver­
weigerte der Assistenzarztsiellvertreter in der Reserve
Dr. Aiignst Erb an trotz wiederholter Belehrung und Aus-
''ordcrilng osiencativ die vorgcjck'riebene Melomig, weshalb
er von dem die Controlversainmlung leitenden Officier
wegen Suboidiiiationsoerletziing für verhaftet erklärt
u:id anr dessen Veranlassung durch einen Gendarm in
das Bezirksgericktsgedäude cseortiit winde. Während der
Escortirung sammelte sich eine größere
Menschenmenge auf dem Marktviatze an, welche
Schmähru': a-.is'stieß und pseiiend und »chreiend zum
Bezirksgcrichtsgebättde zog. Der die Conttol-
vermmmlung leiicnde Lnicier und der Bezirrssteretär
wursen be:m Verlassen des Ccntrsivcrsammlungslocals von
der angesammelten MenÄenmenge mit Schmähru fen
emvmngcn. llm einer W.eoerhslunz dieser Vorgänge vor­
zubeugen, wurde noch gestern eine Compagnie des
Jmaittcne Rer-ui-nts Nr. 42 von .Königgras nach Horic
dnigirt. welche gleichzeitig mit dein Bezirtshaiivkmann 'von
Köiüggrätz, Liattl alrercirat!- Scholta, dort einlra-. Die Ruh-
und Oidnnng i-ourd- ,ettdeni iiich: gestört, und die heuttae
Cont-roiveisau-wwna verlies vcl-,ständig anistandslos E-oci'


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 8 ]
7
8
8aui8tL»
lieues V^lener 'kaxblLtt.
20. ovtvd» 1600.
«r. 288
die Ten^onstranten wurde die straigcrildtliche Amtshandlung
emgeleiter und es sind bereits mehrere Verhaftungen erfolgt.
Asiii:en;arzlstel!vertreter Tr. August Erbün, welcber im
Laute des gestrigen Nachmittags cntha'tet wurde, stellte sich
selbst der Militärbehörde in Iosephstadt und besindet
sich gegenwärtig im Garniionsarrcst. Die MilitSrasiistenz
wurde im Laufe des heurigen Tages loieder zurmckgezogcn.
* (Vortra.qösälc ir, Museen.) Aus München
kird uns geschrieben: Dem eben erschieuenen vierten
Jahresberichte des Volksbrchschulvereins in München ent­
nehmen wir die interessante Mittheilung, daß im ver­
flossenen Schuljahre von den Professoren Reber und
Niehl populäre lunsigeschichiliche Cyklen in der Alten
Pinakothek abgehalten wurden. Der Andrang hie;u
war so groß, daß gegen 2-öO Anmeldungen zurüttgewiesen
werden mußten. Der Bericht bemerkt noch, daß man sich
angesichts der überaus großen Theilnahme des PublicnrnS
mit dem Gedanken trage, auch in den anderen königlichen
Kunstsammlungen, zum Beiiviel in der Glyptothek, dem
Nationalmuseum und dem projcctirten Museum für
christliche Kunst, derartige Vortrage zu veranstalten. Sehr
beberzigenswertb scheint uns der bei dieser Gelegenheit aue-
gisprochene Wunsch, daß bei dem Neubau eines Dkuseuins
auch sür ein geeignetes Vortragsiocal in demselben gesargt
ioerde. Mit N-cht sagt der Bericht: „Der Zweck, den diese
Bauten habe», d.-s Publieum mir den darin aufzustellenden
Gegenständen bekannt und vertraut zu machen, würde
hiedurch erheblich aesördert werden. Das Geeiche gilt
iibrigens auch von den naturwissenschaftlichen Sammlungen,
welche ebenso erst durch mit Demonstrationen verbundene
Vortrage dem Publicum wirklich nutzbringend gemacht
werden würden." Sotveit die uns aus München vorliegende
Mittheilung. Der am Schluß des Berichtes ausgesprochenen
Cinsicht kann sich heute tvohl Niemand verschließen, und
's ist nur zu bedauern, daß der seinerzeit in den Bauplan
des Wiener Naturhisiorischen 5oofmuseums einbezogene
Aortragssaal aus räumlichen Gründen lucht zur Aus­
führung gekommen ist. Wenigstens in Hinkunft sollte man
bei jedem Neubau auf die Schaffung eines solchn Raumes
bedacht sein, denn die schönsten und werihvollsten Schau­
sammlungen erfüllen ihren Zweck nur halb, wenn sie sich
dem Publicum blos durch räthsclhaste Aufschriften und
verstaubte Etiquetten verständlich mackM wollen. Auch er­
klärende Kataloge helfen da wenig, da man wohl zugleich
börcn und schauen, aber nicht zugleich lesen und Bilder,
Statuen oder andere Objecte betrachten kann.
* a Weber, Paulaner-
gasse Nr. 4 wohnhast, auf der Bühne des Deutschen BolkS-
t.waterS während der Aüendvorsiellung eiueic niaisioen Gold-
ring mit fünf Brillanten, 2.ö0 K. wetth. Der Ring dürfte
vonl Finder unterschlagen worden sein.
j* (sssemcindcwahlcn.) Aus M ä h r i s ch -O st r au,
19. d., wird nnS telegraphirt: Heute wählte der zweite Wahl-
körper unter lebhafter Betheiligung. Die deutschen Candidatcn
verzeichnen neuerlich einen Borsprung. Die Entscheidnng
durste die Arbciterichast bringen, welche Montag und
Dienstag zur Wahl kommt. Die Czcchen bieten Alles aus,
um die Arbeiter auf ihre Scirc zu bringen.
* (Selbstmord im Traunscc.) Aus Gm linden
>wird uns geineldet: Am 13. d. Abend- ivrang eine Frauens­
person, deren Jdentirät bisher nicht festgestellt ist, in den
See. Die Nteßncrsgattin Theresia Peiendorser bernahm den
Fall rind unmittelbar daraus .Hilsernfe und versküirdigte den
Schloßwärter Franz Ntanerhoscr, der dann im Berein mir
dem Diener des Baron Tu Pont mit einer Plätte den See
absuchte. Die beiden Männer fanden eine Frauensperson
aus dein Wasserspiegel an einer Pilotc hängen, hoben den
Körper aus die Plätte und fuhren in schnellem Tempo der Stadt
zu. Tieinder Stadtsorort angestelltcuWieocrbeleduugSvcrsuche
blieben erfolglos; Bürgermeister kaiserlicher Ratb Toctor
WolfSgruber konnte nur den Tod der Lebensmüden
-constatiren. Die Selbstmörderin war bO bis 60 Jahre alt,
corpulent und batre graumelwtes Haar; belleioet rvir sie
ririt braunem Strohhut mit Geiersederii, drapfarbiger.r
.Kragen, dunkelblauem Chcviotkleid, schwarzem llnterrock riiit
tveißen Streife!!, rothem llnterrock und schwarzseidenen
Strümpfen. Die Leibwäsche tvar nicht geinärkt. Bei der
Leiche fand nian zwei goldene. in>t je einer Koralle besetzte
Ohrringe und eine goldene, mit drei Korallen und drei
Perlen besetzte Breche. Die Ertrunkene wurde TagS vorher
in einem hiesigen Gasthause gesehen, wo sie zu einigen
Gästen sagte, daß sie eine Wienerin sei und poni
Schicksal schwer verfolgt werde. Sie habe auf dieicr Welt
Alles verloren und nicht- Gutes mehr zu hoffen. Jrn Gast
Hanse ließ sie einen seidenen Schirm und eine leere Hand
tasche zur Ausbcwahrung zurück.
* (Tor Pkagaziusinbcitcrstrike in Tricst.) Ein
Triester Dclcgrarnnr meldet: Der Strile der Magazins
arbeiter rnrd der Schieber der Südbahn-Gcscllschast, zn
sanrrncir 510 Ntann, dauert an. Die Südbahn-Geiellschaft
ist bemüht, durch Heranziehung von ven'ügbarcn Arbcits
kräfwn die Berkehrsnnterbrechung rnöqlichir raick zu be-
l.cven. Den Arbkitcrii wurde mit 1. Noveniber eine Reihe
von Zllgeiländnisscir iir Au-sicht gestellt. Die General
dircction erklärt aber nickt in der Lage zn sein, die Nccord
Arbeit abznichaffcn.— Wie ein rvcirere? Tolegrannn rneldet,
fand beute riue Bcr'am'.nlung der strikendc'r Dälmhofarbeiter
start. Aroeitersührcr Kristan und Dr. .Hävpncr (Wien)
Vesürwortir>.n die Forlsctzung des S:r.lcs. Heute traf mit
ullcn Zügcir Ersatzvcrsonal ein.
» (Mysteriöser Tod.) Aus Graz wird im» tele-
graphitt: An dem Rechen der Kran,'scheu Papierkabrik in
Andritz wurde heute die Leiche des 24jShrigen außerordent-
lichen Hörers der hiesigen llniversität Alexander Sogar
gefnnoe'n. Es ist abiolnt unaufgeklärt, wie der junge
Mann in den Müblgang gerieth. Man vermnthet. daß er
das Opfer eines Berbrechens geworden sc'. Sagai war der
Sohn eines Grundbuchsiihrers in Marburg.
(Zivri HlNlPttrcffcr) von 30,003 und 40,M .K.
sind iür Jedermann -u qewiniren, der das in dem rllustrrrten
Faniilienblatt „Wiener Bilder" (herausgegeben von V. Ekra-
vacci) onsgcichriebene Preisräthiet richtig löst. Dre überaris
reichlraltige ncueüe Nummer d:eies Glattes, das sur
6 Kieuzer iir aüen Tranken hab^ ist, erithalL folgende
Theater, Lvny und Lileraw.
Illustrationen und Texte: Der
Liebesvaarcs.— Erzherzogin Elisabeth.
SISronaut^k.— Eine verunglückte Pilgcrschaar >n sikutzland.
— Das Grabdenkmal des Obenren Rig-le in Salzburg.—
Eine Panik im ssirsätro ckse 6obelins in Paris^— Das
neue Nationalihcater in Lcinberg.— Beim Sobne auf
Besuch.— Die neue Kaiser Frcrnz Ioseph-Realichule.—
Dre Witwe des W.encr Schri'tstell.'rS Friedrich Schlöql.
Anna Schlögl.— Wie China sich zum Frieden vorbereitet.
— Vom Wrencr Tl,eurer.— Der neue Rector der Wiener
llniversität.— Eine Echrcckensicene im Budapester Threr-
galten.— Wiener Tbcaierbilder.— Der Bücherwurm.—
Berichiedenes.— BezulStratscheu.— Jum Zertoernerd.—
Roman.— Novellen.— Abonneme:!! r.'rirtel;äkrrrch
85 Kreuzer. Provinz 95 Kreuzer; Probenuinmcrn gratis von
der Adm ni'ttlltion, Wien, 9. Bezirk, Frankgaffe Nr. 1.
* (Naubtnord.) Aus Mährisch- 2 strau, 19. d..
wird uns telegraphitt: Gestern Morgens wurde die Gattin deS
DraschinenrührerS Fo l l i n o w s ky in PrzivoS von ihrem von
der Tienstreiie zurückkehrenden Manne ermordet an»-
gef'.indcn. Die Untersuchung ergab, daß ein Betrag von
80 .K. und einige Werthsachen fehlten. Ein des Ncrubmordes
vcrdächligcr junger Mann, der nächst dem Thatorte einen
mir Blutflecken beiprsirten Ucberrock zurückgelassen hatte,
ivurde auf der Nordbahr.strecke gegen Krakau vcriolgt und heut:
in .Krakau verhaftet. Es ist dies der 18jährige Maschinen
fübrerlchrling Waya aus.Krakau. Er dürfftc Complicen
gehabt haben, nach dencn gefahndet wird.
* (Schiffsuachrichtcu der Hamburg- Amerika
Linie.) Die nächircn Adiahtten von Po>r- und Paffagier
dampsein finden start: Noch New-Dork 25. d. Schnell^
posldampier „Auguste Victoria". 27. d. Schnellpostdampscr
..Deutichland", 18. d. Posidamvfer „Pennsnlvania", 31. d.
Poitdampier „Belgravia"; nach Porrlaird (Maine) 7. ?!o
vcmbcr Postdammer „Frisia"; nach Boston 27. d. Post-
dampfer „Bengalia": nach Baltimore 27. d. Posr^mpser
* Im Hosoperntheater kommt morgen Sonn­
tag bei aufgehobenem Abonnement sür das Pensionsinsntut
dieses HostheaierS „Tannhäuser" zur Aufführung.
*Jm Teutschen Bolkstheater wird heute
das Lustspiel „Wiencrinneir" von H. Babr gegeben.—
Morgen Nachmittags gelangt zum ersren Male bei ermäßigten
Preisen das Münchener Sttick „Die hohe Schule" von
E. v. Wolzogkn mit Frau Odilon in der Haupttolle zur
Darstellung. Abends folgt eine Wiederholung des Schwankes
„Die strengen Herren" von O. Blumcnthal und G. Kadel-
burg.— Samstag den 27. d. findet die ersie Lussüdruntz
E.
..Beiigalia": nach Philadelphia 22. d. Postdanivser„Maite";
nach New-Orlcans circa 2. November Potstdampscr „Gia
naria"; nach Haitr und Mexico 2l. d. Postsarnpser „Syria";
nach Eentralamerika und Columbien 25. d. Postdampser
/Bolivia"; »ach Osiasien 29. d. Postdampser „Frerbnrg".
(Zusarnmciisioß.) Aus Paris wird unS vom
Gestrigen telegraphitt: In Folge mangelhaften Fiinctionirens
des neuen Blocksyscems auf der türzlich eröffneren Rtetro-
politanbahii stießen Borinittags zwischen dcm Concorde-
Bahnhof und dein Bahnhof der Ehamps ElyseeS zwei
Züge zusammen, indem ein Zug, welcher in den
Concorde-Bahnhof zurückfahren wollte, etwa 100 Meter
zurückgerollt war, und so an einen ihm folgenden
Zug gerieth. Ein Waggon wurde zertnimmert und etwa
20 Personen verletzt, darunter drei schwcr. Der Verkehr
ist uick rbrochen.
(Lcrnntrcuung in cinrnr Arbkitcrsparvcrein.)
Der in der Locoviotivweikstättc der Nordbahn in Florids-
dorf deichä-tigte Schniiedgehilse Johann Andrijorv ist,
wie gemeldet, vor wenigen Tagen verschrvuriveii. nunmehr
jedoch rerhairet worden. Andttjoiv war Easner c-.nes Spar-
vereins, dem zwanzig seiner Collcgen angebörten und der
zuletzt ein Vermögen von 22M.K. belaß. Hievon tmt der
Schiniedgehilie, wie er gcsrand, 558 ,K. vcnintrcnt. ss^ieS
Geld habe er dazu verwendet, um die Zinsen eine? s.ar-
lehens zu liqnidrren, das er ariinehinen mußte, riui Schulden
zil decken, die ihm dadurch erwachsen seien, daß er Leuten,
tue hinterher nickt zahlten, Beträge anS dem LcreinssondS
lieh. Er habe. wie er cr-zählte. die Krone gegen 2 5). per
Woche, somit zu mehr als 100 Perccnt, abgegeben. Doch
iei auch er sclvsr, als er später Geld aufnahm, arg bclvrichett
worden. Die Erzälrlung Andrnjow's dürfte bis arh sein
Geständnis; der Unrerjchlagnng ianm der Wahrheit ent­
sprechen.
(ssiaubattcrrtat in ciucm Gcschäftsladen.) Aus
Breslau, 19. d., »vird unS telegraphirl: In Hirichderg.
Preußrich-Schlesien, drangen gesrcrirAbends zwei Männer
in den Laden dcS Seifenfabrikanten Weiß, knebelten
und banden denselben und raubten die Ladcncaffe auS.
Sie entlvendeten auch ein Spareasseduch über 4450 Mark
und verschwanden init ibrer Beute unerkannt.
* (LZolköthiimlichc Universitütscurse.) Heute
Samstag, Ubr Avcnvs: Tr. Fr. Bidschof, Astro-
noiriie: Dcrs Soiincnivstem (riiit Skioptikondemonsttatronen
und Ausflug auf die Universitäts.St-rirwartc), 1. Bezirk,
Chrisiineugasse Nr. 6, Akademisches Gymnasium (Festsaal);
Dr. M. Haberlandt. Die Lrteralilren des Orients,
7. Bezirk, Burggassc Nr. 14, Mädckrenschnle (Näbiaal);
^H^^AE^°rd^oderne! des vi-iactig-n Dramas „Schlagende Deticr" von M.
delle Grazie stait.
* Im Raimund-Theater findet heute daS erste
Aii'ttcten Alexanvcr Girardi s statt. Der Künsttcr ivrclt, wie
lrckannt. als Sintrittsrolle seines Gastspiels den Dalcnttn ,m
Verschwender". Morgen setzt Gttardr sein Sanjpret in
„Plansch nct, Pcpr" fort.
„Ein besserer Herr" heißt eine Gesangs-
poslc von .Hont mch Lunzer. die gcsrerii rni Jantlch.»
Tbeatcr zrim ersten Male auigesühtt würd'. Der Ti:el
ließe ein« Satire envarten. aber die kleine Bühne irn
Prater geberdet sich nie sattrsisch und kaun immer nur ciu
harmloses Sttick brauchen. Das ist die Poffe, in deren
Mittelpunkt ein ältlicher Mann von lockerem Lebenswandtt
sieht. Der „bessere Herr" gefährdet durch frivole Streiche
den Ruf seines mit ihm in gemeiniarnein Ha.i.-Halt lebenderr
Schwiegersohnes, eines ehrbaren GymnasialvrosefforS., Tca
Komikern und der Soubrette deS Theaters, den H-rcen
Fischer. Gott-leben und Fräulcin Tsetze, sind
dankbare Rollen geboten; auch ist der Mädchcncner s:a.:
beschäftigt. Capellmeister G oth o v- 6 r ü n e ck e, der lange
nicht als mnsikalnLcr Illustrator beschästirt wrirdc, hcr nck
sür die unenvunschrc Muße entschädigt, rirdcm er mclodrö'e
GciangSnurirmern in großer Anzabl schrieb. Dre Pcsie sand
eine sehr sreundüchc Nusnahnle.
* Im Carl- Thcater gelangt hen:e die Operette
„Die Diva" zur Darstellung. Morgen NachrnittagS ro:tt>
bei ermäßigten Pressen die Ooeretre „Der Bogelhändler"
gegeben und Abends kommt „Die Diva" zur Wleoertzo!u:pg.
Ueber die Rollen, lvciche Frau AgncS Sorma in
den Tagen vom 21. biS einschließlich 23. December cin
Raimund-Theater sviclen wird, ist eine Ver­
einbarung noch nicht erfolgt. Tirector Gettke hat die
telegraphische Zustimrnung ;>: dein Gastspielantrage erst er­
theilt, nachdem der verinittclnde Agent ihm in Aussicht ge-
stellt hatte, daß Frau Sorma nicht daraus bcsrclreu werde,
ausschließlich die „Nora" zu spielen. Ueber die T-.ge vom
2. bis einschließlich 4. Jänner hat Frau Sorm.n now
nicht veffügt. Für den Fall, daß die .Künstlerin in di-stn
Tagen ihr Wiener Gastspiel sottstgt, gilt ein wechselnbcS
Repertoire für selbstoerstänLIich.
» Im Theater in der Iosephstadt wird die
Borsrrllunq von „LurnpattvagabunduS"
Dr. 2l.' Lamv a. Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre
(ueopold Auspitz-EiirS, luit Expcriiiienteii), 9. Be.zirk,
Währiugerstraße Nr. 13, AnatoiniichcS Justiiut, 1. Stock.
" (Fiinszigjülirigc ErinncrungSscier.) Die Frequen-
tanien der Jalrrgüligc 1850, 1851 und 18.52 von der Piarr-
hanpffchnlc im .Heiligenkreuzerhor rn Wien. 1. Bezirk,
werden erincht. sich behiifs r'ivhaltnng einer fünsziajahrigen
Erinueriinqsseier irn November 1900 beinr Eomitcobmann
Bezirksralh Ludwig Wald st ein, 1. Bezirk, Graben Nr. 28,
schriftlich inclden zu wollen.
* (Wiener Tl)icrgarten.) In Folge EiniritleS der
kilhlen Witterung tritt die B e d n i u c n- K a r a w a n e
icboir am Dienstag den 23. d. die Hcimreiie iiack, EgNPten an.
Die VorsteUiinqcn der Beduinentrupve schließen daber
berestL am Montag koniiuciider Woche, mährend das
Blondin-Tiio seine 'BoffteUungen bis zürn Schluß des
I Monat- Octobcr sorljctzt.
nrit den Damen
Stiis-, Polii-Nrcsser und Paln'.c inoigcn Sonntag k^lack
lnittagS rviederhort. Abends wird der Schwank „Eur-
berufung" zum 27. Nlale gegeben.
* Die Wciuberger'sche Operette „Diva", welche iu!
Carl-Thcaicr und im Theater au der Wien anhaltend vr^llc
Häuser erzielt, ivurde von dem Comncuistcn i:".d den
Auroren dem Theateraacnlen Täucer zuur ansschlicßlic":::
Lühnenvertriebe übergeben.
* Am 17. d.. Na'mittags, als am öl.Todestage
E l, o p i n's, wurde in Paris das Tonkmal des Ton­
dichter- iin .lsrckin cku 1,rrxeiudorrr<: enthüllt. ES ist ein
Werk des Bildhauers George- DudoiS und des Architekten
Eugene P-.tit.
^ Das Quartett H e l l in e s b e rg e r veranstaltet in
der komliienden Saison drei.Kainmernuisikahend:. rvelche am
14.. 17. Noveniber nnd 14. März im Bösciidorfer-Saal
stattsindeii. Die ra'che ßluscinanborrolge der beiden erucri
Ouane:t>rbknde muß au- dein Grunde gckchcircn. we:l Herr
Ferdinand .Helliir.Sbergcr qegenioärlig als EapeUmcister am
Staditkeater in Lüffeloois thätig ist und zu den Ouaitetro-r
eigens nacki Wien kommt. Di- Ausgabe dc: -lboiriicmcnt-
tarten erfolgt in Gutmann'S .Hosmusikalienbandlung.
» Der Geigenvirtuose Willp Burmester vrr-
anstallet Samsrag den 17. piovcmbcr ein Conccrr rnit
Orchester inr großen Musikvereiii-Ssaal. Die BorbezugSrecyte
der Gesellicyast der Piusikicennde können bis cinscklicßlim
Dienstag den 23. d. in Gntmann's Hofmusikalicnhandlung
ausgeübt werden.
* Das Sireichguartert F i tz n e r- C z er n y- Z c r i-
Buxbaum veranstaltet vier Klrmmermusikabcndc nu
Abonncrnent, welche ain 2l. Noveiiwer, 20. December.
30. Jänner nnd 13. Nlärz im Bösendoner-Saale uair-
fiiiden. 5ka'otenausgabc bei Gntmann.
'^2lus Berlin rvird unS telegraphitt: Der Bor­
srand des T eutschen Bühnenvereins, an dcs'en
Spitze der General-Intendant Gras Hochbcrg steht, wendet
sich angesichts der leritcn C e n s u r v o r k o in m n i s s e an
die preußische Regierung mit dein Ersuckirir, die Tucater-
angclegenlieitcn. insbesondere die Ccns ri r, der Eo m-
pktenz der Polizeibehörde zu entziehen
und dem CrilluLminisiecium zn ribertragen.
' In Frankfurt a. M. würd: die Aufführung von
HaiiprmllNlr's „Weder" an Sonntagen und in volts-
thttmlichcn Bocsleilungen verboten.
An« Rlailand wird ,:n- telegraplsirt: 2lg:::s
Sorula begann gesicrn inr Tcntro Filodramatico
ein für sünf ßibcnde seßgesetztes Gasrspicl rnit „ülora" von
Ibsen. Tcr Erfolg war ein vollständiger, obwolil b:r
größte Theil des Pnblicnm- der deutschen Sprache n-cht;
mächtig war.


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 9 ]
L. 38L
LLiostLg
Ususs ^Vlever 1'sKdlLtt.
20. vetodsr liXX).
9
GeMtsfaal.
(Entführung einer verheirateten Frau.) Der
Taglöhner Joseph Bajoni hatte im vorigen Jahre bei
den Eheleuten Dubek Quartier genommen, mutzte jedoch
nach einigen Monaten die Wohnung wieder verlaffen, weil
er sich mit Dubek, einem Maschinenschloffer, nicht vertrug.
Frau Dübel zeigte sich sehr ausgebracht darüber, datz ihr
Mann dem Miether gekündigt hatte, und setzte es auch
schlietzlich durch, datz er wieder ausgenommen wurde. Herrn
Dubek siel diese warme Theilnahme der Frau sür Bajoni
nun doch auf, und da auch die Nachbarn Allerlei munkelten,
bestand er darauf, datz dem Miether neuerdings gekündigt
wurde. Am 3. September d. I. kam Dubek spät Abends
von der Arbeit nach Hause und erfuhr von seiner Tochter
aus erster Ehe, datz seine Frau ausgezogen sei. Bajoni sei
mit einem Wagen gekommen und habe die der Frau ge­
hörigen Möbel fortgeschafft. Dubek forschte nach, wohin
seine Frau gekommen sei und erfuhr, datz ihr Bajoni ein
Cabinet gemiethet habe und sie jeden Abend dort besuche.
Frau Dubek mußte aber auch jetzt das erhoffte Glück nicht
gefunden haben, denn schon nach acht Tagen ließ sie sich be­
wegen, zu ihrem Manne zurückzukehren. Der Mann er­
stattete nun die Anzeige, daß Bajoni seine Frau entführt
und sie überdies am Leben bedroht habe, wenn sie ihn
verlasse.
Joseph.Bajoni hatte sich deshalb gestern vor einem
Erkenntniß^ert unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Neubauer wegen Entführung und Er­
pressung zu verantworten. Er erklärte sich nichtschuldig
und gab an, Frau Dubek sei ihm freiwillig gefolgt, ja sie
hab« wiederholt versichert, sie könne ohne ihn nicht leben.
Bedroht habe er sie nie, er habe nur einmal gesagt, er
werde sich selbst umbringen, wenn sie ihn verlasse.— Frau
Leokadia Dubek gab an, sie wollte gleich wieder zu ihrem
'Manne zurückkehren, Bajoni habe jedoch gesagt, er werde
-alle Drei, sie, sich selbst und ihre außereheliche Tochter, um­
bringen, wenn sie von ihm fortgehe.
Präs.: Sind Sie freiwillig von Ihrem Manne
fort?— Zeugin: Der Bajoni hat gesagt, ich soll
ausziehen.
Präs.: Haben Sie den Bajoni gern gehabt?—
Zeugin: Ich hab' ihn halt gern gesehen.
Präs.: Wo halten Sie sich jetzt auf?— Zeugin:
Ich bin wieder bei meinem Manne.
Der Gerichtshof sprach Joseph Bajoni von der An­
klage der Erpressung frei, verurtheilte ihn jedoch wegen
Entführung zu zwei Monaten Kerker.
(TaS Recht des Autors.) Wir erhalten folgende
Zulchriit: „Löbliche Redaction! Mit Bezug auf den Slreit-
mll der Herren Müller-Guttenbrunn und Frip Mai beehre
ich mich, zu conslatiren, datz die Sonntagseiiinakme vcm
18. März 1899 meines im Jubiläumstheater mit durch­
schlagendem Erfolge au'geführten. 'väier aber von mir
zurückgezogenen Volksüückes „Das Hufeisen" nicht, wie an­
gegeben wurde, 200 fl. betrug, sondern trotz des danials
eingetretenen Wolkcn'oriiches die Summe von 1391 fl. 5 kr.,
und zwar mit Ausschluß der Vorwerk-, Garderobe- wie
Zettelgebühren erreichte. Ich stelle hötticvst das Aniuchen,
dievon freundlichst Notiz nehmen ;u wollen. Mit aus­
gezeichneter Hochachtung erzebcnst Carl Costa."
(Der Ehrcnbelcidigtingsproccß Tr. Lucgcr's.)
Der Cassanonehoi hatte siai geuern, wie lvir berettS rm
Abendblatte berichteten, mit der Nichtigkeitsbeschwerde des
Buchhändlers Jgnaz Brand und dessen Prociiristen Hugo
.Heller zu beichästigen, die vom Schwurgerichte wegrn
einer Ansichtikatte, auf welcher Dr. Lucger in Weibcr-
tleidern dargestellt wurde, zu 220, beziehungsweiw 400 K.
Geldstrafe verurtheilt worden waren. Von den Beschtverdc-
ftchrern wurde ausgeführt, datz es sich lediglich um eine
Car.catur, um ein Product des politiichen Kampfes
bandle, in welchem hinüber- und herübcrgcschossen werde.
Der Lertteter Dr. Luegcr's bemerkte. Letzterer habe sich
durch den rhm auf der Ansichtskarte gemachten Lorwurf der
Feigheit in seiner Ehre verletzt gefüttlt. Der Cassattonshof
uttter Vorsitz des Präiädenten Dr. Habietinek wies
die Beschwerde ab, da die angeführten formellen
Nichtigkcitsgründe uichr stichhältig waren.
(Ein verbotcnes Bismarck-Tcnkmal.) sV o m
Reichsgericht e.j Kurze Zeit nach dem Tode des
Fürsten Bismarck bildete sich in Eger ein Comite zur
Errichtung eines Bismarck-Denkmals in Eger.
An der Spitze des Comites stand der Gablonzer Advocat
Dr. Joseph G i e b i s ch. Als die Behörden aus den
Zeitungen von dem Project erfuhren, verbot in erster
Instanz die Bezirkshauptmannschaft in Eger die Auf­
stellung des Denkmals, welches bereits bestellt worden war.
Die Slatthalterei in Prag sowie in letzter Instanz das
Ministerium des Innern bestätigten das Verbot der Egerer
Bezirkshauptmannschaft mit der Motivirung, daß es sich
bei der Errichtung des Denkmals um eine unzulässige
politische Demonstration handle. Das tLomits
erhob wegen des Verbotes durch seinen Obmann Doctor
Giebisch an das Reichsgericht eine Beschwerde in der
Richtung der. Verletzung des durch die Staatsgrund­
gesetze gewährleisteten politischen Rechtes der Nationalität.
Gestern fand über diese Beschtverde vor dem
Reichsgerichte unter Vorsitz seines Präsidenten Dr. Unger
die Verhandlung statt. Als Vertreter des Ministeriums
intervenirte Sectionsrath S i m o n e l l i.— Der Ver­
treter der Beschwerde führte aus, daß die Ehrung großer
Männer einenBestandtheil derPflege der Nationalität bilde.
Die Deutschen in Oesterreich hätten zweifellos das Recht,
das Andenken Bismarck's, welcher der Geschichte angehöre,
durch Errichtung eines schlichten Denkmals auch auf öster­
reichischem Boden zu ehren. Bismarck sei nicht nur ein
treuer Deutscher, sondern auch ein guter Freund Oester­
reichs gewesen und verdiene als Begründer des Friedens-
bündniffes auch den Dank Oesterreichs. Bei dem Project
der Errichtung eines Bismarck-Denkmals sei jeder Gedanke
an eine politische Demonstration ferngelegen.— Der Ver­
treter des Ministeriums bezeichnete die vorliegende Be­
schwerde als unbegründet und deren Gegenstand als eine res
juclic-ats. Die Frage der Errichtung eines Bismarck-Denk­
mals sei in einer anderen Form bereits im Jänner dieses
Jahres zur Beurtheilung vorgelegen, und damals habe das
Reichsgericht der Ansicht der Regierung, datz die Errichtung
eines Bismarck-Denkmals in Eger als eine unzulässige
politische Demonstration aufzufassen sei, beigepflichtet.—
Das Erkenntniß des Reichsgerichtes wird Montag den
22. d. publicirt werden.
(Der Elisabeth Orden dnrch Ltrasurtheit ab­
erkannt.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: Vor
dem Gerichtshof in Steinamanger fand eine Sttaf-
verhandlung gegen die 27jährige Krankenpflegerin Johanna
Hochegger statt, welche, wie noch erinnerlich-sein dürste,
im Jahre 1898 den an der Pest vefttorbenen Assistenten
Tr. Müller gepflegt hatte und nur mit knapper Noth
selbst dem Tode entgangen war. Es wurde ihr damals als
der ersten Bürgerlichen vom Kaiier der Elisabeth-Orden
verliehen, aber die AuSfolgung dieser hohen Aus­
zeichnung mutzte^ wegen eines inzwischen gegen sie ein­
geleiteten Strafverfahrens unterbleiben. Die.Hoch­
egger hatte nämlich irn August 1898 in München
ihre Dienstgeberin bestohlen und flüchtete nach
Wien, wo sie im Krankenhause Stellung fand. Itachdem sie
aus dem Krankenhause entlassen worden war, begab sie sich
nach Sarajevo. Hier wurde die Hochegger aus Grund deS
mittterwelle erlassenen Steckbriefes vor zwei Monaten ver-
hastet. Nach dreiwöchentlicher llntersuchungshast lieferte man
sie dem Gerichtshöfe in Steinamanger ein, wo sie noch
weitere fünf Wochen in Untersuchung blieb. Am 16. d.
fand nun die Hauptverbandlung statt, welche mit der Ver»
urtbeilung der Hochegger zu zweimonatlichem Kerker
schloß. Da aber die Untersuchungshaft volle zwei Monate
gedauert hatte, wurde die .Hochegger auf freien Futz gesetzt.
Nur d'e Rechtsfolgen des Urtheils blieben in Kraft, und
zwar zunächst die Aberkennung etwaiger Auszeichuungen,
somit im vorliegenden Falle des Eliiabeth- Ordens.
(Katharina Steiner als Angeklagte.) Katharina
Steiner, die in einem Mordorocetz in den Siebziger­
jahren zum Tode verurtheilt wurde und deren Unschuld sich
nach einigen Jahren herausstellte, hatte sich gestern wegen
Mißhandlntrg eines 17jährigen Lehrmädchen? zu verant-
worien. Die Angeklagt: bringt sich durch Stickereiarbeit
sott und vermiethere ein Cabinet an ein Modistznlehr-
mädchrn. Als dieses Nachts erst gegen 2 Ubr heimkehrte,
soll sie teslialb das Mädchen mißhandelt haben. Die An­
geklagte wurde freigesprochen.
(Proceß wegen Beleidigung des Andenkens
Tingclstkdt's.) Aus Berlin wird telegraphirt: Das
Schöffengericht hat Paul Heyse und Julius Roden-
berg von der Anklage wegen Beschimpfung des
Andenkens Franz Dingelsted t'S, begangen durch
d'e von Hcyse im December-Heit 1899 der „Deutschen
Rundichau" vrröffcnttichten Jugenderinnerungen, frei­
gesprochen, da der Nachweis nicht erbrach: wurde, daß
die behauvleten Thatsachen unwahr und wider besseres
Wissen aufgestellt worden seien und da den Angeklagten
die Absicht und das Bewußtsein der Beleidigung gefehlt habe.
— Von einem unserer Berliner Correspondenten wird uns
über diesen Proceß noch telegraphitt: Die in Wien
wohnenden zwei Söhne und zwei Töchter Dingelstcdt's ver­
klagten Paul Hleyie und Jrttius Rodenberg wegen ver­
leumderischer Beleidigung ihrer Eltern. Heyse habe in seinen
von der „Teutschen Rundschau" veröffenllichten Ennnerungen
Tingelstcdt „frivol" genannt, habe ihn als „cynischen
Weltmann" und haltlosen Cbar.ikter dargestclt, und er­
zählt, er habe sich vor seiner Nobilisttung von 'einem
Barbier „Herr Baron" nennen lassen. Frau Tingclstedt
habe einen Ton gehabt, der an die Boheme erinnert. Die
Kläger wurden vertreten durch den Rechtsanwalt Doctor
Bieder in Berlin und Mvocat Tr. Cmril Links cus
Wien. Paul Heyse bestritt jede Absicht der Beleidigung.
Rodenberg wies auf seine Freundscha't mit Tingelstcdt hin,
dessen literariichen Nachlaß er herausgegeben hat. Das
Gericht erkannte auf Freisprechung der Angeklagten, da sie
weder die Absicht, noch das Bewußtsein einer Beleidigung
gehabt hätten.
(Die Novcmbrr-Gcschworncn.) Bei der kürzlich
vcm LandeSgerichtspräsidencen Hofrath v. Soos im Bei­
sein der OberlcindeSgerrchtsräthe Dr. G r a n i ch st ä d t e n
und Tr. Zeisberger, deS Sraatsanwaltiubstttuten
Dr. Schuster und des Hof- und Ger>chtsadvo:aten Doctor
Schneeberger vorgenommenen Auslosung der Ge­
schwornen sür die näch-:monatliche Schwurgcrichtsiession
fingen hervor als H a u p t g e s ch w o r n e die Herren:
Lcranz Budin, Hufschmied; Franz Richter, Mechaniker;
Adolph Geld, Hausbesitzer, 16. Bezirk; Carl .Hanika, .Kurz-
waarenhändler; Hermann Lösrier, Canalräüiner; Franz
Joseph Högner, Buchbinder; Carl Manerbsscr, Hausbenver,
11. Bezirk; rrohann Kasier. Gas- und Wasserleitungs-Jn-
stallateur; Franz Trhelka. Holz- uns KohleiihänSler; Franz
Jonas, Hausbesitzer. 17. Beziik; Joseph Renner, Zimmer-
meister; Johann Firnigeisi, Verwalter: Joseph Schallcnger,
Barrumeur; Johann Tremmel. Schudwaarenerzeuacr;
Wsifgang Tirnbacher, HauSbeiwer; Sigmund Fleischer,
Großruhrmann; .Heinrich Anmaver, Glaser; Gottfried Mö-
d.'rler, Flaichenbrerhändler; Moriz Steinböck, Badhaus-
besitzer; Otto .Hetly. .Hausbesitzer, 6. Bettrl; Mar Ritter von
Gutmann, Großhändler; Franz Kalem, Gemisch.waaren-
handler; Richard Bolv. Hau-besiycr, 19. Berirk; Moriz
Herzka, Metallpresser; Joseph Leirhner, Schlosser; Julius
.iklein, Eommissionsbänrler; Carl Baumann. Privat; Josevh
Klein, Schriftenmaler; Carl Wcißenböck, .Hausbesitzer, 18. Be­
zirk; Ferdinand Bcrger, Sch>ffmü.ster: Carl Eriel, Wüdpret-
und Geflügelbändler; Johann Nierhos, Privatier; Georg
Fensl, .Kantteidircclor; Rrrdolph .Kautz, Stadtbauiucister;
Rudolph Morawetz, Handschuhmacher; Wilhelm Zeidler,
Farbwaarenliandler; als Ergänzungsge ich »vorne
die Herren: Mathias Auchniann, Feigenkaffeciabrikant;
Moriz Drricker, Handelsagent; Paul Harasia, Bäcker; Johann
Fenz, Bäcker; Franz Franzl. Ga,»Wirth; Joseph Zeininger,
Kaffeesieder; Leopolo Lchö»»thal, Baumeister; Ludwig Oueck,
Leichenbeistastungsuuteruehmer, und Arthur Ehrenfest, Ma-
schinendau-Jngenieui:.
(Geschastsübertragungcn zum Nachtheil der
Gläubiger.) Ein hiesiger Kau'mann erwirkte gegen eine
Präger lr»rma ein Urtheil auf Zahlung mehrerer Waaren-
Poster». Die Pfändung konnte j^och nicht vollzogen werden^
weil inzwischen das Geschärt aus eine neue Firnra über­
tragen worden war. Der Kaufmann klagte nunrnehr die
neue Firma, mit Berufung darai»f, daß der Geschäftsübec-
nehmer verpflichte! »ei, die Schulden des f:üheren Eigen--
tbümers zi^ zahlen; demgegenüber stellte sich der Geklagte-
aus den Ltandvunkt, daß das neue Geichäst ein ganz
anderes Rechtsobject bilde und mit der ftüheren Firma nicht
das Mindcsic .zu thun habe Das Bezirksgericht in Handels­
sachen gab jedoch dem Klagebegehren Folge und ver-
urtheilte den Inhaber ver neuenFirma zur
Zahlung des eingekiagten Betrages, »oeil der Ueber­
nahme eines Handclsge'chäftes auch die Uebernahme der
Activen und Passiven in sich schließe.
Sport.
ücknic« M ^iüln.
'^- lUritatitleerLmm dkl .8. Wr. rozsrert-.l^
Köln, 19. October.
Preis der Stadt Kölu, 6000 Mark, Handicap,
1800 M. Herrn .H. Bosse's 4j. br. H. Petrarca v.
Dalberg a. d. Petronclla I ö9 Kg. 1, Herrn H. Manske's
3i. br. W. Bright Key Ü2 .Kg. 2, Grasen Seidlrtz-
Sandreczki's 4j. F.-St. Hohe Cmle 52 Kg. 3.
IlelldrnMkr Vciobcr-Ress.Ncll.
(0«rILaii.)
Wider Erwarten wird sich für den Preis vom
Kohlender g, neben dem Pre-ks von Schönav das
werthvollste Hürdenrennen des Jahres, nur ein schwaches
Feld zusammenfinden. Die ursprünglich mit Sicherheit
erwartete deutsche Betheiligung ist ausgeblieben und die
Schaar der Unserigcn wurde durch Unfälle aller Art einer­
seits. durch antiere Dispositionen anderseits so deeimirt,
daß wahrscheinlich nur Pharao, Andree, Maholnap, Cecilic,
Da kommt sie und Timor zum Start gehen werden. Von
diesen hat Timor Heuer so wenig gezeigt und ist außerdem
ein so Widerwilliger Bursche, daß man ihn wohl nur als
Hilfe für seine Siallgefährtin Da lammt sie betrachten
darf, der er den Weg zu zeigen haben dürfte. Maholnap
besitzt nicht Classe genug, und Andree, der nach Flach-
rennfoim das beste Pferd im Felde sein müßte, ist ein
Debütant zwischen Flaggen, außerdem ein Pferd, das am
Start ungeheuer schwer zu dirigiren ist. Gelingt es
Barker, ihn ohne !r>esentlichen Verlust wegzubringen, dann
wird mit ihm allerdings stark zu rechnen sein, da er im
Gewichte sehr gut daran ist. Nach heuriger öffentlicher
Form sind jedoch nur Da kommt sie, Cecilic und Pharao
in Betracht zu ziehen. Don diesen ist Da kommt sie
als heißer Favorit installirt worden, und die Arbeit der
Stute rechtfertigt auch in der Thai das Vertrauen, das
man ihr entgegenbringt. Die Trainers fürchten für die
Stute eigentlich nur Cecilic und rechnen nicht besonders
mit Pharao, »viewohl dieser .Hengst unter gleichem Gewichie
Cecilic bereits einmal geschlagen hat. Der Grund hiefür
kann wohl nur darin liegen, daß der .Hengst schon lange
nicht öffentlich über den Hürdencurs sich versuchte. Leider
konnten wir gestern Pharao bei seinem Galopp mit Vudi
und Eins ins Andere, der auf gemietheter Bahn stattfand,
nicht verfolgen; wir müssen daher wohl oder übel mit der
allgemeinen Meinung gehen und Da kommt sie und
Cecilic vor Pharao stellen.
An der Spitze des beutizen Programms steht ein
Handicap über 1300 M., dessen kurze Distanz uns
vor Allem für Davensberg zu sprechen scheint. Am ge­
fährlichsten dürften dem Hengst Orkan und Du nur werden.
Das Ende des Vorkaufsrennens der
Zweijährigen dürfte zwischen Onyx. Satanella,
Hippokrates, Sporting Lady und Melitene gelegen sein,
von denen die beiden Erstgenannten den Vorzug verdienen.
Der Sieger des Gunnersbury-Rennens
wird wohl zwischen Frangepan, Lothario, Vicux Gar^on
und Carrasco zu suchen sein. Nach seinem letzten spielend
leichten Budapestee Siege müssen wir Lothario über seine
Gegner stellen, von denen Frangepan nach seinem Laufen
zu Ezermester vielleicht sogar besser als Carrasco sein
könnte.
Las Handicap der Zweijährigen sollte
zu einem schönen Finish zwischen Völogeny, Oppositio,
Tokaj, Nina und Philosoph führen, von denen wir die
beiden Erstgenannten bevorzugen möchten.
Die lange Distanz der Steeple-chase dürfte
am meisten Jour fix und Driver zustatten kommen, doch
ist es schwer, dieses Rennen zu beurtheflen, da die meisten
der engagirten Pferde auch am Sonntag genannt sind.
Im Preis vom Praterstcrn halten wir uns
zu Lopromene, dem Kartal am meisten zu schaffen
machen sollte.
Unsere Typs lauten:
I. Davensberg. Orkan.
II. Onvx, Sa'anella.
Ilt. Lotbario. Fiangevan.
IV. Da kom»!it »ie. Cecilic.
V. Völcgcny. Opvositio.
VI. Jour six, Dcavc.
VII. Tcpromcne, Kartal.
Trainer W. Ncynolds hat neuerlich einen ZutvacyS
zu seinem Lot erhalten, da Graf Siegfried Winipffen ihm
die bisher bei Trainer Mctcals gestandenen Pferde überwies.
Drei Extra-Ncnutagc dürften auch Heuer, falls die
Witterung es gestartet, an das Freudenauer O.tober-
Nteering angeichlossen werden. Als Tennine sind der
30. d., 3. uiw 4. November vorläusig in Aussicht genommen.


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 10 ]
20. Ot'tt°!-.-I°olc n-.WikT, »vm 19.Oktober.: NbrÄi«ro«r.t.
Lt»Norer
ßZ! ßZ sds^ Et-utoo-.! LZ! ßz iä
p! L« !ZH!! z- IL
Lnnrbrt-r..
^udurg...
Wiro ....
Tri-it ....
llt0o»>lo...
Vui;!!'3)iccvlo.
ö..:ä>SnIc:n
V-oriz ....
!-
b s!— iL'Lrirl....
7 k .8 L! !- ..ciim...
9-.1 W ii! L..
13 SI—! 7 Lko-votm..
^!-! —, Velcrst'iTri!.
1L 8--'W 1-..
10 s 1I, sc.--r:crini!.
--
4-8 2V9
36 N 1
3 -4: 4,
3 9--
11.3- l-
93 8 O 3^-
- S O WNW 1 13
39— I11
i"^d Nikde'.t'.lcrniä-, 2 ö!::ncn, M 3 l'ren, Sä-kestei: imd Dcst-
g-,Iiji:n i-^id Lulorrir.a, «-»„-uii crk-.cuciiri»,
, ?'- 7 d::ci! 77 !'>-.ri und ^°nd!< 7 rn!:n: Zunächst noü
iLl-incr-m-'^-eu d.d-
c7uchnu: -^ L u, -..-u vüitkiiliiiid. !>i!rie«
Südl:?ic7u,nrr, 5,u-Ä uu-.d üüstcnl°ud, Jj-.rie-
uud Tdlma:^»': r^eüach trübes und lühled Wetter.
r^'rr dMen «m rrri;treMge Er-
neNernrrg dss Kbonuements, -amit in
drr Zusrndnns des KLattcs keine Prr-
^ögernng rinirris, sowie bei Lreker-
srrLLnngrn um Angnde des leizirn Änf-
enthaitsorirs, eventueU Einsendung der
Dor!cdrsirrrtt;«
kA?' T:r „Theater- und L e rg u ü st n u g t-
vuzcistcr'^ unirres Blattes bcsiudct sich
aus Seite 1s und 10.
Aus öem PlliiücuN.
IL. H.
^'^13 A ^oL 1 t 5 .rrLsr---.».-e,
H to«, 3 !ne-!LrNir''ei--te r'. 8 ?;o Li>.
QKi-cde LsutMeiÄr. M tlLMMr.
/^rdonn 2 t:.Lni-§)^siLM NLi^si ?üNSör' ^>ei.
I'rostre-ti. urrt Veitau^e-r.
Lclcgrümmc.
i'!7 ^.-.UilrlW'chskr in üln'slhi'Uid.
Tcr cl-rr-rciide Liau;lcr.
Bcrlnr, 19. L)ckober. l^Privattelc-
arst M M.) Berichiedcnllich wird cs so dargcjlei.i,
als sei Vohc '.Iloltc'S Rücllritt kein trei-
williger, als sei non politisL) cn Ltellrn
craiti.'er D r u ck a nf ihu geübt worden.^, So­
gar ^cn einer erzwungenen D-miii,on
wird oesprocheii mit dem Hinzufügen: .Hohen-
lol.e wollte nicht gehen, weil es rhm
unwürdig erschienen sei, die Vor­
an t w o r t u ri g der C h I n a V ./0 l i t i k ntcht
vor dem Reichstag zu übernehmen.
Siese Tarstellnng 'üift das Wichsigsie rcrmünn,
nam.Ä, daß der Ex-Kanzlcr durch seinen körpe r-
liche n Zustand gebicleri'sch genö:h,gt war, ctn
Ende zn inachcn. Nsthnia und zunehmende
Schwerhörigkeit sind die lchicn n::d hin­
länglich ansreichendcn Gründe seines RücklrntS.
Daß er gleichwohl gerne noch einige Zeit im Nmt
aebliebcn wäre, bedeutet lediglich ein subjcetwes
Moment in der Geschichte dieses Ltanzlerwechicls.
Berlin, 19. Detober. (Privattelegramm.)
Ueber den Nücktriit des Fürsten Hohen! ohe
wird noch ruilgethcilt: Der Fürst war l-ereito
im Sommer entschlossen, den Ab­
schied zu nehmen, indessen tnußte er nach
nüheren Erfahrungen annehmen, ^atz der ivaifer
das Miatrittsgesuch ablehnen werde. So tonnte
er trotz seines R ü a t r i t t s e n t s 6) lns 1 e§
^ n o 6) Ende voriger LL o ch e damit
rechnen, daß er bei der RcichstagS-
eröfsnnug noch im Amt- fein werde.
Sobald cr cr'ubr, daß der Ldaiser genetgl
sei, das' Abschiedsgesuch zu be­
willigen. zog cr sofort die Eonsegucnzen tmd
erbat seine Demission.
D'nciö-en dabin beantworten, cr sei aunerordenUich
eu!sriedc::g:s:.l.t durch die er-'olgtc Lö-rmg der
ilan-lersragee Die Leslisiendei: diei.r entge.^cn-
kommcuden Erkläni:ig charakwriürt die g:age bcner.
als es.Herrn v. Viiguel anoer.eim sem könnte:
denn es zeigt dies, dtrß cr sich dewust i'r, wi?
wenig cr sich noch als Herrn der Situation an-
icbcn darf. und daß er nicht längcr im A:ute sein
wird, als es dem Graten BiUow zusagt.
Ersichtlich geschielt cs nicht gegen den Wunsch
und Willen des neuen Reichs'anzlcrs, wenn in
einem Tdeile der ofsiciö' en Pre s s e Herrn
v. Miguel vorgehalten wird, daß er den
agrarischen Bcsirebungen ein über­
großes Entgegenkommen bewiesen
habe. Von Gerüchten über- sonnige walir'che.nliche
Veränderungen im SlaaiSmininerium und iiu
Rcichsdiensic sei jenes verzeichnet, daß Voka
dow'skn, Tlzielen und' H am m erste in
wütet rcn desonLererttSirtung Sana lege:, arzuicher--
wi^ 7 M^.LNs Tciö'e 1 t?e
und Trognericn erhältlich., k
gratis >.ns sranco durch Lre Lertrctuns Mr Locher.eich.
^pLtlseicr E. LZraLy, Lr>len, 1. Bezlrl, r>lcl.-^....ar.r
Wes M Er rnÄYMr.K'AK
i.ch 5 U sl)ä: nach Netlr-.ng nmtzeh:. Die :a-i-tcn
iblS vor Kürzern für t.nheilbar g-dnltenen Lungeni^wmL-
sucht haben idre Entstehunz in Ursaasui. d:e 'ncht hattm
beseitigt werden können, wenn die Leidin.-cn nrcht dem
weiierverdreiteten lsirineip des GehenlaflenS ge.)ul>.>gt
bätten. B-lannillch irird diese wciiv-rbrc-.i-iste und
tüclischen- alter Krankbeit-n durch den von .pro,ess-r Koch
enld:L:en Tuöcrkelba-:VuL hervorg-rnsen. dei-,en tLin-
dringtn besonders bei solchen Individuen zrr furchten rst,
die zu Ertältunoen neigen und häufig von Erkrankungen
der lälh-n:.ngLorgci:>e h-in.a-fncht werden. -Hr-r hech. c-
den 5e-rcl anzusetzen, um schwerere,n, unhelloarem S:ech-
ihum t?v 7 'Uö?ugLn. kln lvirüikheü Ikgen
LuLereuloie bi-Gr nicht gab, so war man gezwungen, zu
d:n von der Natur selbst gelieferten einfachen, aber angcrst
wiriiamcu .^eilsivssen ^ssrüäzugrcisen, unt'r diesen
verNi-nt der russische Knöterich uneingeschränktes Lob.
Eine Abkochung de-se!b-n ist das beste Vorbcugungsmrttel
gecen die ttunaenschwindsucht. weil sie die r.rankhelten der
L'.-iiweae, die D-rbotcn dieser nstKderischcn Seuche, schon
häufig "nach kurzem Gebrauch beseitigt. Die arztliche
Wiffenschasr brildigt heute mit Recht der törankheitver-
bä!U!'gö'.b:o 7 !.'. und dcsbalv möge cnr Jeder, der
von »uktrchren-(Br°:rchia:-)Kartarrl!, Lunaenspihcn-
Aff-cticn-n, .Kehlkopsleioen. Asthma, Athemnoth, Brnst-
beklemwuuaen, Btuthuften, H-i'erke'.t und 5^usten :c.
belästigt wird, von Herrn Ernst Weidemann,
Licben.burg .H. eine Broschüre verlangen, ,n
welche: dieser eine eingehende Beschreibung des Gebrauches
und der Wirklan keil des russischen Iknöterich-Thee licseri.
Düseive wird gratis und sranco versendet und kann aus?
trä'.niste cnrprohlcn loerden.
Um den Patienten den Bezug diese: Psla::;en in
wirrüch echter silorm zu ermöglichen, versendet Herr Ernst
We:d-n:.rnn den Knölerrchtbce in Paketen ?r 2 Kronen
u"d wolle man iedes Paket o.stns den Namen E. Weive-
nrann zurüäwcisen. Um im Publicum V-rirmien zu er-
w--'en baben sich Nachahmer gefunden, welche die Weide-
mann'sche Broschüre alg-diu.lt haben, und dai'rit ihren
angeblich russischen !nwtcrich in d-ri Handel bringen
wollen.
1'ilv. üLiLkr.-mü:. 8ln.llli-t:i8eiibüIik;-6L!-eli8el:kt11.
Am 22. d. vcrlchrt ein SandcrzNz von üoicn (Tiaal?-
bahirboj, in die Freudeuan inn 12 Uhr 25 Niiii. Nachmittags.
Rückfaluk nach Schluß der lt!cniien srülleftentz um 5 l!hr
Nlachmiitaas.
te. ». le. ttot-KInkdalg., ks>e!8vtiniiec>s»^vnä V,/L5iereuas!..Iirik..
«ewr'.LLLr cswvr UlcrlKLU-ir, M LL'-irk>e. La>>°r.«i loik Lrolchtiiiltkü
Lk^essrnndrt
fiO rendt^.'loine.
nno Lilbtv
2 ?rcvrrtUru.
Tcr ntuc.Kanzler.
Berlin, l 9.Sctober. (Priva 1 Lelegra m m.h
Fll die sympathische Begrüßung, deren sich Grcsi
B ü l o w beinahe allseitig enrcnen kann, m-.tchen nch
heute auch Sorgen und Bedenken. ?ücht
blos radicale Blätter, wie der „Vorwärts" benirchten,
daß Bülow sich ebenso wie Hohcnlobe dem
Willen des .Kaisers werde fügen
müssen, auch im liberalen Lager werden ähnliche
Besorgnisse laut. So meint der „Bönen-Courier:
Der Kaiser heriMt nicht blos, er regiert. Wollte ein
.Kailzker die eigenen Wege gehen, wären seine Tage
gczälsit. Die e.nzclnen Minister müycn sich fugen
o d e r f a l l c tl.
Gras Bülow erhielt zahlreiche Glüawunich-
telcgramme. Eines der crßcn kam rom.Kaiser
Franz Iosep h.
München, 19. Dctobcr. (Privattelc-
gramm.) Vor der Ernennung Büloiws rcr-
sichcrte sich der .Kaiser persönlich dcS Ein­
verständnisses der Bnndcst ü r si e n.
Hol,eiiloh- verabschiedet sich am 8. Rovember vom
Prinz-Negeilten.
Bülow und Miqucl.
Berlin, 19. Dctobcr. (Privattelegramin.l
Neichskaiizler (Lraf Vülo w, der heute Vormittags
hier von.Homburg cintraß cinvfing alsbald den
Finanzminifter Miguel, mit dem er eine lange
llntcrrcdnng hatte. Einsbiveilcit fehlt es an er­
kennbaren thatsächlichen Momenten, auS denen ge­
schlossen werden mußte, daß Migncl aus der
Ernennung Bülviv's zum Reichskanzler und preuvi-
schen Vtinisiervräsivcnikn die Eonscqncnzen ziehen
und seine Entlassung geben werde. Der
Finanzminister sieht sich allerdings durch den
.Kanzlcrwechsel jeder Möglichkeit beraubt, jeinalS
Nil das Ziel seines Ehrgeizes zu gelangen und
seinerseits an die Spmtze der Ge­
schäfte iin Reiche und iii Preußen zu treten. Aber
diele mebr äußerlichen Umstände ivürden ibii, der stets
niebr Gewicht aus die thatsächliche Machtansüdnng
als^ aus den Schein gelegt bat, schwerlich znm Rück­
tritt beivegen, wenn cr die Sicherheit Hütte, mit
dein Grmcn Bülo.v in allen entscheidenden
Fragen der inneren Politik so beqnein
aiiskoinmcn zu können, wie cS tnit dem Finstcn
Hobcnlolze möglich war. Selbst wenn der neue
Reichskanzler seinerseits geneigt wäre, sich mit
Mignel in ein gutes Einvernehmen zn setzen, würde
voranssichtlich der Zeitpnnktt unvermeidlich sein, wc
der innere Gegensatz zn Ncibnngcn führen
müßte. Mit Spannung wartet man in alten
politischen .Kreisen ab, wie s i ch das Verhält
niß der beiden S t a a t s tn ä n n c r ent­
wickeln wird.
Viig'.rel scinerleits läßt die nielzt immer ge­
schickten Ängriste, denen er gegenwärtig in mehreren
liberalen Blättern cnsgesetzt ist. durch se>ne
demnächst ausscheiden sollen. Man Zi:'.n sngl:m
diese Ankündigung cirf sich beruhen layen.
Russiich: Stimmen.
Petersburg, 19. Octvbcr. Die Lläticr besprechen
in anerkennenden Wor:en die des
Fürsten Hohcnlohe und geben glei-zeitig dem
Vertrauen Ausdruck, das thuen und dem rns .!>chen
Reiche die Versen des nenernannicn Recchskanzier:
und dessen bisherige Leistungen in der internationalen
Politik einflößen. Das „Journal de St.-PDersbonrg-'
sagt: Bülow hat Beweise gegeben von seiner
Fähigkeit, die verschiedenen Gruppen
des Parlaments zu behandeln, mit denen
die Regieruna zn rechnen hat. Sein: Beredsam­
keit ist einschneidend, jedes seiner Worte geeian::,
auf die öffentliche Meinung Deutschlands Eindruck ,n
machen. Bülow Hai alle wünschenswertku: Energre
und Erfahrung, um au- d:rjc:'.'.gen .Hr.:: zu
sieben, die das Land'von ihm erwartet.
„Birshewija Wicdomosti" sagen, in Rußland
wisse Jedermann, daß Bülow gute freund-
schastliche B e z i e b :>. n g e n zn Rußland
schätze.
.Herold" b-merkl, Bülow ließ mcmals dce
Neigung vermissen, das herzliche Ein-
v e r n e h m e n rn i t N n ß l a n d z u p f l e g c n. Er
findet aus der Schtvelle seiner Bahn das Ber-
trauen der freindeu Regterungcn zu
seinerPcrson, seinem Wollen und Können.
Die „St. Petersburger Zeitung" erwartet von
dem neuen Reichskanzler ebenfalls alle Rücksicht uno
Freundschaft fii r Nutzland. die gute ll:ber-
li-serur.g und Klugheit ihm zur Pflicht machen.
„Sicct" legt der Ernennung Bülow's zum
Reichskanzler keine besonder- Bedeutu.ng
für Europa bei, welches, >v i c bisher, mit dem
deutschen Kaiser selbst zu rechnen haben
lverde.
Vie kisistlfslliskn Uürskik.
Tic :>vcitc Rote Tclco.sir's.
Paris, 19. Setobcr. (P r i v a t t e l c g r a m m.st
Der Minister des Aenßern Telcasse hat, wie bereits
gemeldet wurde, am 11. d. ciue.ncne Note an
die Aiächte gesendet, um sie von der eminüih'.gcn
Zusummnng zu seiner ersten st-ete ni Kcnntni:; zu
setzen und sie zn ersuchen, in kürwntcr
Unterhandlungen init der ch::: esnchcn
Regier n n g einzuleiten. Dcsterrci ch-lingarn
und Italien traten unter der Bedingung bei.
daß die Mächte einig seien. Rußland harte von rorn-
hereii'. zugcstimurt. Engla n d trat mit den schon
bekannten Vorrehallen bei. Lcnlschla u d deutet
seine prineipielie Zustimtniurg an, hat aber noch
keine definitive Amwort ertl eilt. Die Antwcrtcn der
Vereinigten Staaten und Japans stn)
n.ech ausstehend. Delcaise bat dem frauzesi''chen Ge-
sandten Picho n bereits I n sr ruerronen für
d i e e i n z u l e i t e u d e n UI! l e r h a n d l u tt g c n
criticilt.
Gegen die Kaiserin-Witwe.
Fraulsurt, 19. Oetobcr. (Privattelegramm.)
Aus Dien ts in meldet die ,,Frankfurter Zemung",
daß eine russisch-deutsche Erpedition
gegcn dcn Vlatz abgeycn solI, wo m o
die .Kaiserin-Witwe versteckt b l.
Li-Hung-Dschaug. habe dem Beschkshal er der V. r
biürdeteu Mitthcllung über diesen Platz ge.:i'.lr.
Die Expedition sei für dreißig Tage auv'.... :e!.
Der delitschcn Eavallcrie s clG. r e s a n
Pferden und sie bleibt vorlänng in Tw'.:.s:n.
Vtk südstfrillilllüchc liticss.
London, 19. Dctober. Eine Dcp- sche 2 o 7 ö
Roberts' aus Prcierie: vom Gcsirizcu berichtet:
Einer B o c r c n n v t ö- i l u n g g- la g- em
10. d. Nach'S i:i I a g- r? s o u: c i n cinzn-
dringe::. Am niichst-'n -iergen cnispuim sich c:n


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 11 ]
W^iso,
Kampf Unsere Verluste betragen neun Todte
und zwei todtlich Verwundete. Die Boeren verloren
rhren Commandanten und hatten 20 Todte. Kelly
Keimy entsendete gestern eine Colonne, welche heute in
.^agersfontein eintreffen sollte,
i Sourcnso-Maryuez, 19. October. Präsident
Krüger hat sich heute Früh an Bord des
»G« l d e r l a n d'' begeben.
Mafcking, 18. October. („Reuter".Meldung.)
Wie ein amtliches Telegramm meldet, sind Lord
Methuen und Oberst Douglas nach einem
mehrtägigen Gefecht mit den Truppen
Äelarey's und Lcmmer's in Zeerust eingetroffen.
Lourcnco-Marquc;, 19. October. („Reuter"-
Meldung.) Die hiesigen Cisenbahnbehörden erhielten
die Weisung, das sämmtliche rollende Material der
Transvaalbahn der b r i ti sch e n Militär-
eisenbahnverwaltung. soweit diese es
wünscht, rur Verfügung zu stellen.
rv. verob« idoo^ .'
ütr ^ohlclllubcikcrön'ke in ÄmtriKs.
Ncw-York, 19. October. In den Berg­
werken werden Vorbereitungen zur Wieder­
aufnahme der Arbeit getroffen, welche er­
folgen wird, sobald der Führer der aufständischen
Arbeiter, Mitchell, den Minenarbeitern den Befehl
gibt, wieder an die Arbeit zu gehen. Mitchell sagt
jedoch, er werde die Wiederaufnahme der
Arbeit nicht anordnen, ehe nicht alle
Dergwerksbcsitzer die Forderungen des
Grubenarbeiterverbandes bewilligt haben. Es scheint,
daß dies von einigen Bergwerksbesitzern noch nicht ge
schehen ist.
Lcmbcrg, 19. October. (Privattelegramm.)
Wie hiesige Blätter berichten, soll ein neuer römisch,
katholischer Bischofssitz für die Bukowina
creirt und durch den Grasen Rudolph MelS-Colloredo
aus Wien be'etzt werden.
Prcsiburg, 19. October. (Privattelegramm.)
Hörer der hieügen Nechtsakademie wollten morgen
anläßlich der Resolution der Budapester Universllätsjugend
eine Versammlung abhalten, für welche eine anti»
semitische Kundgebung vorbereitet war. Ter Rector
Mus hat jetzt die Abhaltung dieser Versammlung der-
boten.
Paris, 19. October. Salson, der den Attentats­
versuch gegen den Schah von Persien unter­
nommen hatte, wurde vor das Schwurgericht ver­
wiesen, vor welchem er wahrscheinlich Ende November
erscheinen wird.
Paris, 19. October. Hcndelsminister Millerand
gab heute Vormittags zu Ehren der Mitglieder derZucker-
conferenz ein Tejeuner.
London, 19. October. Unter dem Vonitze der
Königm Victoria fand gestern auf Schloß Balmoral
eine Sitzung des geheimen Rathes statt.
Wie es heißt, wird das Parlament vor­
läufig auf sechs Wochen vertagt werden.
Glasgow, 19. October. Don den 20 Pest­
kranken, die sich bis jetzt im .Hospital befanden, sind
sechs als geheilt entlasten worden.
Antworten der Redaction.
Tkjierfreund. Unbesorgt! Tie Ziebung wird im Tecnnber statt-
sti^n wud mu dem Verfall dcä Th:ergarte:is hat eS vorläufig auch noch
. -.fahren Sie, ...
^r da» Lehramt des Turnens an Dcittelschulen, Wien, Univcrfitar, Vor-
sitzender Profefior Wagner Ritter o. Zaurcog.— Unioudank. lünem
Keldmarschall-Lleutenant gebührt der Trtel (rxci
1. Bezirk, i^ipplingerstratze Nr. 8. Statuten daielbst.— Tägliche
keseriu. Bei einem Äntiqu»lätenhändler oder in der Hosbibliotbe! durften
Ete darüber Äusknnft erhalten.— ELcomytebank, Chodorow. In Wien
ttt das l^-eschäft in der Aenngafie, fragen «ie dorr an. Ter Ztnsfuh tvird
vermuthlich eru Percenr über Baukzins sein.— Vereinsmrier. Wir können
dtlS unmöglich Älles hier abdrucken. Kaufen Sie sich das Bereinsgesey um
20 kr.. es ist durch rede Buchbandlung zu beziehen.— GeschailL.
mann 31. Ein Schaukasten kann nicht als etwas Unentbetnliches im Sinne
der Executionsordnung angesebeu werden, auch tvcnn er den Thürverschluß
b^er^. Wir glauben daber, daß der Pfändung nichts im Wege steht.— A. K.,
Nr. 50. Ist nnS nicht bekannt. Im LanLbau'e, 1. Ä.zirk, Herrengofie,
werden Lre Auekunft erhalten.— Alte Äbounentiu. l. Ldne In-
rttmmung des Hausverrn darf die Wohntmg nicht ln Airermieth: gegeben
^rden. 2. Wollen Sie die zweite Frage anf le-ararem Blatte wiednholen.—
I. P. Zur Herstellung von Trockenelementen mischt man sehr feine
E.chenlohe (eventuell auch Kork oder Sägcspäne) mir p:rlrerifir 1 em Salmiak
und Wafser— das letztere tnuß mit etwas ^we'elsäure aogeläuert sein
zu einem dickflüssigen Brei. Tiefe Masse gibt man in einen Ziukcvlinder
^ von runder cder viereckiger Form, in defien Mitte man, isolrrt von den
Wänden, eme Kohlenplatte stellt, die den- 7- Pol bildet. Lben wird das
Elemerit mir Pech vergofien. Ein Glasrobrchen muß daS i^lwcichen der
Gase aus der Mafie möglich wachen.— Joseph Z. Mit der geschilderten
Borbilouvg nur im Lottodienst. Vor einigen i^agen erst wurde eme
Prattikautenstelle bei der Lottodireclicu in Dien ausgeschrieben. Bei
Bahnen und im Staatsdienst wird Marura gefordert.— Bernhard L.
^ Slaatsverrechnungscurs wird an der llniversität in Wien abgehalten,
kie können sich als Hörer aufnehmen lassen. Aber auch die Prirsung mit
gutem Erfolg ablegt, gibr kein Recht auf eine Staatsanstellmig, da Sie
tinc^Miilelschule mit Matura absolvirt haben.— Vrennhuber.
Wenden S.e sich an den Tirector der Schule, die der Knabe besucht, da der
Tirectcr arme Schüler den verschiedenen Echülcrbekleidungsvereinen nam­
haft zu machen hat.— Lebensfrage. Wollen Sre gefälligst die Frage,
Nicht inzwischen im Fragekasten beantwortet wurde, erneuern.—
sli. Meidling. Weder in Lehmann'S Wohnungsanzeiger, noch nn
Lmtrkalender ist ein derartiger Verein ang^krt.— V. G. B.,
T^pcngasie. Wir haben Ihre Beschwerde, da sie uns theilweise begrüudet
ericheint, der betrefiendcn Äe'ellschast (ohne Ihren Namen- zur Kenntniß
gebracht und werden Ihnen seinerzeit die Erledigung mirrhcile«.
Antworkcn der Administration.
MHMWkvlW
Inserat Nr. 11803. Ist zur Aufnahme nicht geeign^. Betrag
liegt zu Ihrer Verfügung.— Treuer Abonnent. Gewünschte Blätter
leider nicht «ehr vorrLthig.
riie Gelreidelmninhlni-el-tnlslleke.
(Zünfte kitzimg.)
Einzelne Verireter des Kleingrundbesitzes haben
schon in der vorgestrigen Sitzung und neuerlich in der
gestrrgen durch willkürliche Reclamationen, deren Grund­
losigkeit allsogleich in unbezweiselbarer Weise dargethan
wurde, den sachlichen Verlauf der Enqueteberathungen
gefcört. Sie leisten damit stch selbst und der von ihnen der-
tretenen Sache den allerschlechtesten Dienst. Denn indem
sie immer wieder den Versuch unternehmen, im Widerspruch
mit den thatsächlichen Verhältnissen den Schein zu er­
wecken, als ob sie nicht genügend gehört, in ihrer Meinungs­
äußerung behindert würden, bekunden sie nur. daß ihre
Argumente allein zur Bekräftigung ihres Standpunktes
nicht hinreichen. Sie wollen deshalb als die Unterdrückten
»scheinen. Diese Herren sind mit einer vorgefaßten
Meinung, einem fertigen Urtheil in die Enquete gekommen,
und je mehr das Ergebniß der Discussion dem Schlaawort
an den L-.ib rückt, die Haltlosigkeit desselben erweisend,
mit desto größerer Zähigkeit wiederholen ste ihre Angriffe
auf den Terminhandel, ganz nach dem Recept, wie es die
bekannten Agitationsbroschüren des Berliner Bundes der
Landwirthe vorschreiben.
Gestern versuchten die Herren Sand und Fuhrich
sogar die stchtlich über jede Verdächtigung erhabene
Objectivität des Vorsitzendenst-llvertreters Hofrathes
P ö s ch l in der Leitung der Debatte in Zweifel zu zirhem.
Sie erreichten aber damit nur eine gründliche Zurück-
weisung nicht blos seitens des Vorsitzenden S-ctionschefs
Baren B e ck, sondern seitens der gesammten
Commission, die zu diesem Behufe eine besondere
Kundgebung einmüthig beschloß. Hoffentlich werden hinfort
derartig unzulässige Störungen seitens einzelner ihre An­
gelegenheit mehr agitatorisch als sachlich vertretender
Experten unterbleiben. Nachstehend sei zunächst über diesen
Zwischenfall berichtet:
^ Zu Beginn der gestrigen Sitzung brachte Experte
L> a n d Protest gegen die Forrn ein, in welcher er vom
gestrigen Vorsitzenden. Ministerialrath Dr. Pöschl, an der
Fragestellung gehindert worden sei. Er erklärt, in Hinkunft,
sobald Ministerialrath Dr. Pöschl den Vorsitz führen werde,
auf jede Fragestellung zu verzichten.— Experte F u h r i ch
schließt stch diesem Protest an und bemerkt, daß, wahrend
Sectionschef Freiherr v. Beck den Vorsitz in objective- und
ausgezeichneter Weise geführt habe. die Vertreter der
producircnden Stände das instinctive Gefühl haben, an dem
Ministerialrath Dr. Pöschl zuinindest nicht einen Freund
ihrer wirthschaftkichen Ideen zu haben. (Widerspruch.)
Vorsitzender Sectionschef Dr. Freiherr v. Beck
erklärte, derartige Ausführungen als vollständig
unzulässig betrachten zu muffen. Er sei während der
ganzen Verhandlung zugegen gewesen, es sei ihm aber
absolut nichts aufgefallen, worauf die
vorgebrachten Bemerkungen sich beziehen
könnten. Es sei im Gegentheile von dem Rechte der
Fragestellung in außerordentlich weitem Umfange Gebrauch
gemacht worden.
Im Verlauf der Sitzung nahm dann Eommisstons-
mitglied Profeffor Dr. Marchet Veranlassung, namens
der Commission folgende Erklärung abzugeben: Der Her-
Experte Sand hat in der heutigen Vormittagssihung unter
Berufung auf 8 8 der Geschäftsordnung Beschwerde darüber
geführt, daß ihm in der gestrigen Nachmittagssihung seitens
des Dorsttzendenstellvertreters, Ministericlrathes Doctor
Pöschl, in geschäftSordnungswidriger Weise und in unzu­
lässiger Form das Wort verweigert worden sei. Diesen
Ausführungen stimmte Experte Fuhrich zu. Da es der zur
Durchführung der Enquete von der Regierung bestellten
Commission wichtig erschien, zu constatirrn, ob gegen das
in ihrer Mitte befindliche Präsidium der Vorwurf einer
nicht vollkommen unparteiischen Leitung der Verhandlungen
mit Recht erhoben werden kann, hat stch die Commission
für verpflichtet gehalten, über die erhobenen Vorwürfe sich ein
Urtheil zu bilden. Die Commission hat daher, ohne Beisein
der Ministerialvertreter, dos stenographische Protokoll einer
genauen Durchsicht unterzogen, und muß auf Grund der­
selben ihre Ueberzeugung dahin aussprechen, daß die Be­
merkungen des Vorsitzendenstellvertreters, Ministerialrathes
Dr. Pöschl, Herrn Sand gegenüber weder ihrem
Inhalt, noch ihrer Form nach den ge­
ringsten Anlaß zu einer berechtigten Be­
schwerde bieten. Diese Durchsicht hat vielmehr er­
geben, daß die Herrn Sand gegenüber vorgenommene
Unterbrechung keinen anderen Charakter gehabt hat, als jene
Unterbrechungen, welche von sämmtlichen Herren Vorsitzen­
den imJnteresseeinergeordnetenFührung
derVerhandlung wiederholt und verschiedenen Mit­
gliedern gegenüber ausgeübt wurden. Diese Erklärung ist
von sämmtlichen Commisstonsmitgliedern, mit Ausnahme
der Ministerialvertreter, unterfertigt.
Vorsttzi»der Sectionschef Dr. Freiherr v. B e ck
spricht den verbindlichsten Dank für diese Erklärung aus.
Nachdem dieselbe von so autoritativer Seite, wie es die
Commisstonsmitglleder sind, herrühre, so sei der Zwischen­
fall wohl als erledigt zu betrachten.
Die Vernehmung der Experten begann gestern mit
den Ausführungen des Experten Müller (Eeneralsecretär
der k. k. Landwirihschaflszesellschaft in Graz). Er definirr
den Unterschied -wischen börsenmäßigem
Terminhandel und handelZrechtlichemk
Jedes Zeit­
geschäft, das nach börsenmäßlg festgesetzter Type und
Usance. die Qualität, das Gewicht, die Schlußeinheit oder
den Lieferungstermin betreffend, ohne Bemusterung und
ohne erbringbaren Nachweis der Provenienz und des Ver­
fügungsrechtes des Verkäufers über die verkaufte Waare
abgeschlossen wird, istalsbörsenmäßigeuTermin-
handelzu bezeichnen. Jedes Zeitgeschäft hingegen, welches
auf Grundlage einer Bemusterung, einer vom Verkäufer und
Käufer beliebig vereinbarten Menge und Lieferungsfrist
abgeschlossen wird, und bei welchem der Verkäufer in der
Lage ist, sich stets über die Herkunft und sein Verfügungs­
recht in Betreff der verkauflen Waare auszuweisen, ist als
handelsrechtliches Lieferungsgeschäft an­
zuerkennen. Endet ein nach vorstehender Charakteristik unter
die börsenmäßigcn Termingeschäfte einzureihendes Geschäft
mit der effectiven Lieferung der gekaufter: Waare, so ist^
dieses Geschäft als Blaneoterminhandel mit
-ffectiver Lieferung zu bezeichnen. Wenn hin­
gegen ein derartiges Geschäft durch B-zahlung der Preis­
differenz ohne esfective Lieferung ausgetrcgen wird, so ist
es als börsenmäßiges Terminspiel zu er­
klären. Ob es stch um ein Blancotermingeschäft mit cffectivcr
Lieferung oder um ein Diffcrenzgeschäft handelt, lasse pch
zur Zeit des Geschäftsabschlusses mit Sicherheit nicht fest­
stellen.— Der Experte erklärt weiters, daß unter den
steierischen Landwirthcn seit Jahren eine nicht zu unter­
drückende Gährung gegen den Terminhandel bestehe.
Experte Hofrath Dr. Pia (Präsident des Landes­
gerichtes Linz): Der Begriff des börsenmäßigen Termin­
geschäftes soll, sobald er in ein Gesetz aufgenommen wird,
nicht allzu eng gezogen werden. In die gesetzliche Definition
sollen nur die allerwesenilichsten Merkmale aufgenommen
werden, die bei jedem Termingeschäfte vorkommen. Er
faßt dann die Merkmale des Lerminhandcls zusammen
und sagt schließlich: Bis zu den Siebzigerjahren ist bcinr
Handelsgericht von Termingeschäften, namentlich in land-
wirthschaftlichen Produclen, nichts vorgekommen. An der
Linzer Börse besteht der Terminhandel nicht, doch ^chen die
Oberösterreicher mit Termingeschäften nach Wrcn oder
Budapest.
Experte Rauch (Tirol) definirt den Terminhandell
in Uebereinstimmung mit früheren Gutachten von Ver­
tretern der Landwirthschaft, und bejaht eine Frage des
Commissionsmitglicdes W e i l, ob er die Bescheinigung des
Besitzes, der Anwartschaft oder der Verwendung von
Termingetreide für praktisch durchführbar halte, daraus
hinweisend, daß in früheren Zeiten stets so vorgegangen
worden sei. Er gibt jedoch zu, daß die Bescheinigung schwer
zu erbringen wäre. Eine Frage des Secticnsrathes Doctor
Scheimpflug, ob der Terminhandel, wie gestern be­
hauptet wurde, im Interesse oder durch die Müllerei in
Oesterreich-Ungarn eingeführt worden sei, beantwortet der
Experte Rauch dahin, daß in früheren Zeiten die Müllerei
an der Einführung des Terminhandels keinen Antheil
gehabt habe. Erst seit die Müllerei zur Groß­
industrie über gegangen sei, habe sie an der Ein­
führung desselben mitgewirkt.
Experte Vidckti erklärt, daß der Unterschied
zwischen dem börsenmäßigen Termin­
handel und dem handelsrechtlichen Zeit­
lieferungsgeschäfte ein ganz willkürlicher,
»ck ffoo construirter sei. Man stellt dickes Zeitgeschäft als
ein illegitimes hin, um es bekämpfen zu können. Darin, daß
das Differenzgeschäft etwas Verwerfliche?
ist und ausgeschlossen und verfolgt rrerden muß, ist sich
alle Welt einig. Das kommt aber auch bereits in der Gesetz­
gebung und in den Usancen der Börse vollständig zum Aus-'
druck. Die Criterien hinsichtlich des Einheitsquantums, des
einheitlichen LieferungsorteZ, der Standardqualität und
des Termins sind als besondere Merkmale des börsen­
mäßigen Terminhandels nicht anzusehen. Alle Geschäfte in
Zucker, Petroleum, Spiritus, Baumwollgarncn, Holz,
Eisen, Kohle werden derzeit und schon s»it ungefähr fünf­
undzwanzig Jahren in Wien schlußbrieflich abgeschloyen,
wobei weder eine Provenienz noch eine Qualität bestimmt,
sondern einfach gesagt wird: „Nach den Usancen der Wiener
Waarenbörse." Würde man sich also auf die angsführten
Criterien stützen, dann müßten alle die großen Ab­
schlüsse unserer Industrie als Termin­
geschäfte, beziehungsweise als Diffe­
renzspielgeschäfte stigmatisirt und ver-
^boten werden. Der Anwurf, daß an der Waarenbörse groß­
artige Terminspeculationen betrieben werden, betont der
Experte am Schluss- seiner Ausführungen, entbehren jeder
Grundlage.
Experte Wolfbaucr bemerkt zu: Frage 1. daß all-
wesentlichen Merkmale des handelsrechtlichen Lieferungs-
gkschästes auch beim Terir.ingeschäfte vorhanden seien. Zum
Absckiluß der letzteren sei nichts weiter erforderlich, als eine
Vereinbarung des Preises und der Anzahl der Schlüsse,
alle übrigen Bestimmungen seien durch die llsancen gegeben,
doch müsse dabei zwischen der Function eines
Marktes und der einer Börse unterschieden
werden, indem ersterer eine Verkaufsgelegenheit bilde,
welche vom zusälligen Vorhandensein vrn Käufer und Ver­
käufer abhängig ist, während aufderBörsenormal-
mäßig zu allen Zeiten Käufe und Ver­
läufe abgeschlossen werden können. Dazu sei
aber ein Reservoir erforderlich, welches alle Verkäufe in
sich aufnehmen, und aus welchem alle Käu'e geschöpft'
werden können. Ein solches Reservoir biive an der E'fecten-
börse die Coulisse und auf der Waarenbörse der
Terminhandel, welcher die Funclion versieht, daß
ein möglichst großer Interessentenkreis herangezogen werde.
Da- constatirbars Vorhanden'iein eine: Waarenbeweaung in
den einzelnen Stadien des Geschäftes sei weder für den
Terminhandel noch für das handelsrechtlich: Lieferungs-
geschäft ein kennzeichncndcs Merkmal, weil beide Geschäfte
in ihren Zwischrnstadien chnr erkennbare Waarenlenegung
vor sich gehen. Die ZwischenwaarenbewegunZ


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 12 ]
1
^isv, ZarastLA
kksTies Diener 'rs^dlstt.
LO. oetod« 1900.
Ikr. 288
wäreauchganz z w c ckIo8und m i t unnützen
K o st e n verbunden. Auch die Regierung habe bei
Erlassung des Lagerhausgesehes und der Einführung der
Waaren denselben Standpunkt eingenommen. Die Waare
soll womöglich nur eine einzige Waarenbcwegung voll­
ziehen, trotz zahlloser Gesckäfte, die mit ihr abgeschlossen
werden. Der Experte setzt auseinander, daß daS Termin­
geschäft an der Wiener Frucht- und Mchlbörse in
der zweiten Hälfte der Siebzigerjahie, als einem Be­
dürfniß der Wiener Müller entsprechend,
entstanden sei.
Urber mehrere vom Experten Sand gestellte Fragen
äußert sich der Experte Bideky in folgender Weise: Davon,
daß die Waare in den Schlußbricfen nicht immer effeetiv
gewechselt werde und eine Waarenbewsgung durchmache,
habe zunächst der .Kaufmann, dann aber auch der Eon-
sumeni einen Äortheil. D«nn wenn jede auf Zeit geschlossene
Waare in allen einzelnen Posten erfüllt werden müßte,
müßte eine Waarenvertheuerung ein­
treten. Die Ansicht, daß der Handel an dem Termin­
geschäfte hänge, sei unrichtig. An der E f f e c t c n b ö r s e
haben zahllose Commissionsfirmen ihre
Häuser aufgelöst, weil der Commisstonär, der
seiner Verpflichtung stets unbedingt nachkommen müsse,
bei der heutigen Judicatur für teine
Forderungen nicht genügenden Schuh
findet.
Einen .Hinweis des Referenten Sectionsraih Doctor
Scheimpflug auf die seitens der pre u ß ischen Re­
gierung verfügte Vereiniguna der in Berlin bestandenen
Törsen beantwortet Experte VideO, mit der Bemerkung,
daß er sien nur mit den österreichischen Verhältniffen
befasse. Die Richtanerkennung der Trautenauer Börse, der
Saa.zer Hopfcuiignirballe, der Getreidegeschäftshallen von
Podwoloczvska, Brodp und Lemberg, auf welche Sections-
rath Dr. Scheimpflug aufmerksam machte, erklärt lich
Experte V i d e k >> damit, daß die Neaieruna diese Ein­
richtung wahrscheinlich nur als Wochenmarlt aufgefaßt
habe.
Auf Wunsch des Commisssonsmitgliede- Rcgierungs-
ratbeS Klnrdas (Eisenbahnminiiieriu:n) präcisirt Experte
T-chwiUdr seine in der gestriaen Sitzung gemachte Be­
merkung über die verfeblte Eisenboonpolitik dahin, daß
berüalich des Erkortnerkehres von Seile der Stactsbabnen
alle im Bereiche d-rRtöglichleit liegendenEoncesssonrn durch­
gesetzt wurden. Seine Bemerkung von der Umgehung
Wiens habe sich nur auf jene Transvorde bezogen, die
via Muriökog nack Böhmen, Mahnn und Sckleüen, und
mit der Raaber Bahn direci von Vroductionslande ins
Conlumtionsland gehen. Bezüglich dieser Streücn, welche
thatsächlich eine Ablenkung des Verkehrs von
Wien zur Folge haben, sei es dem hiesigen .Kauf­
mann unmöglich, den Umschlag in Wien vorzunehmen.
Die Ue b e r f u h r s o e b ü h r e n seien wohl geeignet,
den Wiener Vlatz zu schädigen, doch seien hieran nicht die
Staatsbabnen, sondern jene Bahnen schuld, die dielen
Verkehr abwickeln. Im volkswirthsÄaftlichen Interesse
müsse sich jeder Staat bemühen, den Geschässverkehr in der
Metrovolc möglichst zu conccntriren.
Die Sitzung wurde um 7 Uhr Abends geschlossen.
Nächste Sitzung heute, 10 Uhr Vormittags.
Wien. 20. Octobcr.
(Der Nilckgawg der Vnlntn.) Aus dein Devisen-
vnd Valutenmarkte l-errscht eine anhaltciid staue Tendenz.
Markiicten sind gestern bis N7.7ö zurückgegangen, bei
wel.tzem Preiw sie sich der Relation bis auf 10 .H. genähert
haben; Wechsel anr London ermäßigten sich bis 241,
Zwanzig F:a>ics-Stücke bis 19.22 Von Einflüß aus die
beschleu:ugte Rückbildung des GoldagioS sind neben dein
fortgesetzteii Zusrrönien von Exportvaluta uiid der damit
iin Zm'ammenbang stehenden allinäl-gen Lösung älterer
speculativcr Haussevositionen insbesondere die Besserung
der Zin.Sfuszr-e.l.ältnisse iin Auslairdc lurd das Enisirömen
des Rembourses aus den Essectentransaetioncii zwischen
Wien und Berlin sowie der Uinüand, baß die Notcribank
aus zinsi'.ißvolitischcn Nücksichtcu das aus den Markt ge­
brachte Valuteiimatcrial derzeit nicht auiniiumt.
 niit einer A nszahlung von
3 5 Perccnt zu erwerben. Nachocm nun im Laufe der
Jahre bei den ('hu^llicha^tcn nicht blos das Aeticncavital,
sondeul auch L.zs bei den Acrwneiuiisionen erzielt: Agio und
dw n.rvb.zlt-n iä:!l!:.!i:n Rücklaren enucuirt wilrdcn,
kmiN iUtU.' ,-ei lueiteilgchcnder BerücksichtignnK der natnr-
ge,uz,-'>r t"!,:ritimttt':iei, iw Rolösungesialld ssir den Act onär
nur eiu -z uisögex tbeuiltzt sich ergeben.
(Pariser Zuckcreonferenz.) Aus Paris wird
uns gemeldet: In den letzten Sitzungen der Zuckerconserenz
hat Frankreich so viel Nachgiebigkeit und Entgegen­
kommen gezeigt, daß man zu der Erwartung berechtigt ist,
die schwebenden Verhandlungen werden ein günstiges Er­
gebniß zeitigen, so daß schon in naher Zeit zur Ein­
berufung einer internationalen Conferenz
tvird geschritten werden können.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Acrichie vor:
Berlin. 19. Octobcr. Ter heutige Börsenverkehr er­
öffnete in ziemlich fester Tendenz. Auf Hüttenactien wirkte
die Meldung anregend, daß die preußischen Staats-
bahncn für das Etatsjahr 1001 417Loco-
motivcu bestellt haben. Die Berichtigung des amt­
lichen Tüsseldorker Börsenberichtes, wonach der Eisen-
:n a r k t nicht fest. sondern schwach liegt, übte au? die
EurSbcwcgnlig keinen besonderen Einstuß auS. Kotzlenactien
anfangs fest aus günstige Eonjunctnrbcnchte. Von Fonds
Svnnicr weiter nachgebend. Bahnen selir still; Amerikaner
aus New-Pork fest; Transvaalbabna-ticn gebessert. Znm
Schluß trat au» dem Montanmu'.:!- eine allgemeine Ab-
schwächiillg ein. PrivatdiScont 4 Pcrcent. Nachböric schwach.
Paris. 10. Oetober. (Privattelegram m.) Die
Börie war heute tu Folge von Rcalisirnngen. die in
G o l d IN i n c II >v e r t h e n vorgenomnien wurden und deren
EurS drückten, m.rtt, ohne deß ein stärkerer CuiSriickgang
zu verzeichnen wäre. Spanische Er-tcricnrS vermochten sich
von der letzten Laiss: etwa» zu erholen.
London. 10. Dctober. (Priv attc l e gr amm.)
Die Stimnuuig ist ziemlich fest. ConiolS waren licute höher
niid Ainerikaner au? nicht unbeträchtliche Kau'ordreS steigend.
Silt asr!kanis.chc Golduiincn leblos. Die Goldexporte nach
Paus blieben nicht unbeachtet.
(ssicorgan.isation der Tcststich- und ??»Lbcl-
siofffabritcu vormals s^hilistp Heras n. Söhne.)
Die ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft
ist auf den 17. November d. I. einberufen. Der
V:rwaltung.trath wird in derselben über die Maßnahmen
Bericht erstatten, welche seit dem Rücktritt des früheren
Eeneraldirectors Gsiettner und dem Eintritt neuer Kräfte,
sowie der Cooptation des Herrn Friedrich S P o e r e r,
Director der Vereinigten Smyrnateppichfabriken in Berlin,
einer anerkannten Autorität auf dem Gebiete der Teppich-
sablication, in die Verwaltung, theils als absolut noth
ivendiz, theils als sehr zweckmäßig erkannt wurden, und
welch« theils schon getroffen, theils in :)ichstcr Zeit durch­
zuführen beabsichtigt sind. Da die technische und eommer-
ciell: Umgestaltung der Betriebe allein zur vollständigen
Saniruiig der Gesellschaft nicht genügend erscheint, vielmehr
die in den letzten sechs Jahren eingetretenen bedeutenden
Fortschritte der Technii es als höchst rathsam erscheinen
lassen, durch erhebliche Abschreibungen auf den
Conti der Fabriken und maschinellen Einrichtungen auch
sinanciell die Situation kräftiger zu gestalten, werden sich
die Anträge der Verwaltung auch nach dieser Richtung
bewegen. Insbesondere auch soll durch entschiedene
Miiiderbewerthung der Waarenlager die
Möglichkeit einer rasii^ren Realisirung derselben geschaffen
werden. Die Conscqucnz dieser sämmtlichen Werth-
verminderungen führt zu dein von dem Verwaltung-rath
gefaßten Beschluß, der Generalversammlung den Antrag
.zu untcrbreiicn, das bisherige Actiencapita! von 4 Mill.
Gulcen auf 6 Mill. Kronen derart zu r e d u c i r e n, daß
die bestehenden 40,000 Actien nunmehr auf ein Nominal-
capital von 150 Kronen abgestempelt werden sollm.
Durch diese Maßnahmen würde die Gesellschaft auf eine
vollständig gesunde Basis gebracht und ihre entsprechende
Prosperität gewährleistet werden. Der Verwaltuiigsrath
beabsichtigt weiter, in der Generalversammlung Statuten­
änderungen zu proponiren, welche nicht nur die vorerwähnte
Tcpitalsrcduciion, sondern auch die Neconsiruction des
Geschäftsbetriebes betreffen und gleichzeitig Anpassungen
an das neue Acticnregulativ enthalten. Endlich wird der
Generalversammlung auch eine Aenderung der Statuten
des Pensionsinstituts der lllngcstcllten zur Beschlußfassuiig
vorlegen.
(Die NcirhSrathswahlcn und die Industrie.)
Der Nicdrröslerreictsischc G-wrrbevercin hielt geliern die
erste Pleiiarversammlung in der Saison lOM,1S01. Der
Präsident kaiserlicher Rath Anton Edler v. .Harpke cr-
slattctc einen Berickt über die Tkätiakeit deS Vereines seit
der letzten (Mai-) Geiicralveriamnilung und gedachte am
Schlüsse tcincs ReiumeS mit solgcnden ÄnSiührimacn der
bevorstchcndeii NeicherarbSwahlen: .So gehen wir mit
bestem Willen dem Haupttheil deS ArdcitSjahreS IM/lOOl
entgegen, eincs Jahres, welche» tür uns auch dadurch
beoeutsamer wird, als die W a!> l e n in die Reichs-
Vertretung bevorstetien: Wahlen, bei denen bisher ---
ich möchte iaaen tradinoiiell— den gewerblichen iinü kaus-
männi chcn Jiiicressin weit weniger Au'nierksamkeii geichcnkt
wurde, als es lein wllre. linieren Statuten nach ist eS nns
vermgt, in die A lion bei Wahlen politischer Natur cin-
ziitretcii; wir müssen niis darauf beiAräiilcn, d e Aui-
incr.'iamkeit unserer Mitglieder auf diese bevorstehenden
Wahlen zu Icntcn und sie zu bitten, in den .Kreisen d-:r
Wähler dahin zu wirken, daß ciiiinal Wandel ge­
schasst und den iv i r t b s ch a s t l i ch e il I n t c r e s s e n
erhöhte A ii s m c rs a m k e i t gezollt werde. Ntit Rieten
sckirittcn gclit daS Ane-tand in industrieller Beziehung vor­
wärts, die 0) c s a li r, übcrs! ü rclr zu in c r d c 'i,
wird iuuucr innnincntcr, und ii.rh.' als je muß a:: d.e s
arbeitenden und schaffenden Kreise die Mahnung gerickitct
werden, dabin zu streben, daß der Psiege der wirxknchast-
lichen Interessen, nicht erwa auS einseitigen oder egoi»nschcn.
sondern auS wirklich staatserbaltenden Motiven, ehe es
für immer zu spät sein wird, die ihnen gebührende
Berücksichtigung zutheil werde."
(bin unjzarischcr Nepressivvorsäßlag.) Für
das Deutsche Reich ist am 1. Oetober d. I. das neue Fleifch-
beschaugesetz in Kraft getreten, soweit es sich um die Be­
stimmung desselben betreffend das Verbot der Ei n-
uhr vonWurstwaaren undBüchsenfleisc!
handelt. Don diesein Einfuhrverbot wird auch Oester­
reich-Ungarn, jedoch in geringfügigem Matze, berührt.
Vom Standpunkt der landwirthschaftlichen Interessen
unserer Monarchie hätte sogar die stricte Durchführung
des Fleischbcschaugesehes in D-utschland, durch welcher
in erster Linie der überseeische Fleischimvort bc-
troffen wird, keine ablehnende Haltung zu gewärtigen, da
aus diesem Anlaß eine Steigerung der Vieheinfuhr na."
Deutschland mit Sicherheit vorauszusetzen ist, insolana-
der dortige Consumbedarf nicht durch die heimische DicO
production gedeckt werden kann, und dies ist noch
längere Zeit hinaus der Fall. Obgleich nun dieser That­
bestand in Ungarn zumindest ebenso gut bekannt sein m>iß
wie in hiesigen Fachkreisen, hat der frühere Stao!-s-crctör
v. Mailekovits im ungarischen Lande-siop.tsiI.c-
verein, dessen Präsident derselbe ist, den Antrag eingebrackst,
e-s sei die Frage in Erwägung zu ziehen, ob der Lanvcr-
industrieverein an die Regierung nicht mit dein Er>ucoen
herantreten soll. ein gleiches Verbot für d i-
Einfuhr von Selch ivaaren aus Deut l ch-
land nachUngarn zu erlassen, wie Lics von deutscher
Seite gegen Ungarn verfügt worden ist. Mctivirt wurde
dieser Äntrag damit, daß der Import Deutschlands in
diesen Waaren nach Ungarn -in größerer sei als umgekehr:.
Dieser Antrag ist auch angenommen und ein ComitL Mit
dieser Erwägung betraut worden. In einem derartigen.
Verbot würde man von reichSdeutscher Seite nichts Anderes
als eine Repression erblicken. Nun ist es wohl kaum
anzunehmen, daß die Regierung sich im gegenwärtigen
Stadium— vor Einleitung der Verhandlungen lirer
künftige Handelsverträge— zu einem derartigen Schutt
verleiten lassen wird, aber schon der Antrag ist ein der­
artiger, der im Hinblick auf die bestehendeir L-rhaltinste
zuriickgewiesen ioerden muß. ES genügt wodl, ivenn man
in Erinnerung bringt, daß unser Export °n Schr-chwieg
nach D-utschland iin Jahre 1899 rund 150.000^!uc- und
dem Handelswerthe nach circa ISV 2 Millioii-n Gu^den^d-
tragen und mehr als 56 Perccnt der g-sammten Vwh-m.nbr
d---.^cutsch-n Reiches ausgemacht hat. Dieser bedeutenden
Ziffer gegenüber kommt unsere Ausfuhr an Wiirük^ai-n
(970 Meterccntner) und zub-reitet-m N-isch (68v6 Me.eu
ccntner), was dein Handelswerthe nach circa ^--O Oeü fl-
ausmacht, in dcrselbcn Zeitperiode in geringerem Maße "i
Betracht. Insbesondere, da m Rücklicht zu ziehen ist oatz
selbst unter der Wirksamkeit des deutschen ^rleiscp.e.ch..-
gesehes dieser Export nur restringirt wird und nich: vo..
ständig verloren geht.
(Tie HandolSkammcrn über den autonomen
Zolltarif.) Unter Vorsitz der Kaminerprasidenten.
.^rrei'hausmitglied M° uthner (W.en) und Alc.-
N-umann (Reichenberg'). trat Moii.ag das au. den
Vertretern der referirendcn Kammern bcsichende..
dcctionscomitö für den autonomen tz-olltans zusammc...
um nunmehr die Fassung des den Kammern vorzuiegen-n.
Berichtes endgiltig festzustellen. Hiebe, wurden d'- Elass.n
Baumwolle. Wolle. Seide. Lein n, .cm-, -Wns.
Wirk- l'nd Stilckwaaren. Stickereien. Posamente. Vun>.-
und S-ilerwaaren, Glas- und Th-nwaaren. Zucker Speisc-
essig und g-branut- geistige Flüssigkeiten erledigt, o-rmr
einigte sich da» Coinitö über ein gemeinsame- ^orgelvin
bei'der Berathung des Zollgesetzes Die einz-li>ev
Referate wurden in folgender Weise ausgetheilt ^Zoll­
verfahren, Behandlung zusammengesetzter und neir ,n
Verkehr kominendcr Waaren, Zollzahlung, eebekigc^mhrc.-.
und Zollcredite: Wien: Behandlung der Umschueching-:,!
und Behältnisse, Zollbefreiuiigen. Muster: sruan;
Losungsverkehr. Retourivaaren: Prag; Grenzvcrketzr.
Eger; zollbegünstigte Waaren: Reichenberg; Reiorssons-
un^ Zuschlagszölle: Centralverband der ^cnduso.l-llcn
wiesterrcichs; Veredlungsverkchr: Prag und R-ich-i-berü,
mißerdcm für Mahlverkehr: Krakau, und für den
Stickereiveredlungsverkehr: Feldkirch. Nach füuftägoicr
Dauer wurden die Berathungen g-sicrn geschlossen. D>e
nächste Tagung des Redactionscomitös ist für End- diese»
Monats in Aussicht genommen.
(Erste ösirrrcichlschc Sparcassc.) Der General-
sccrctär der (ßisteii österreichischen Svarcasse, Honaiitz
Dr. R. v. N 0. v a, ist von seiner Urlaubsrei'e znrnckgekcörl
und hat die Leitung der Geschäft: wieder üvcruoinmen.
(Bclu- Niid BctricbSgcscllschast.) Der 21 r.
waltiiii-rsrath der B.ru- uitt- BctriedSgciellichcht -ü: nidütaie
Skraßeiibahiicn beschloß in einer p.r-zcacrn abgeb?,It>.!:en
Sitznng, gleick-iv e im Vorialire, auf d>c Dirtdciide OeS
laufenden JalircS für jede 2!c:ic >i:. -2 u--d I! a!S A b-
l ch l a g L z a l> l ii Ii g je 6 .K r 0 n e n zur Veitrc: u>:g zu
bringe». Die Entivtcklung der Betrieb-Sein-
n a!, »i c u bctrcsi !id, »md: con-ia::-.!, daß I-a ere i:»
erstell Scmesier geg"»üv:r ier gteiaicn des V- Ii-rc»
Mit eine»! all-runaS liiidcöuueud:!! R.iiil!» ro it 'ßcn,
daß j-do.n bis zi:m Abwuf des Fap.cS aüe^ v.:,-: i.i ü-.'l
nach die Btindeicumaguc tri.der .he cingebra--". '-m d
L


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 13 ]
(Lic Berliuer Ttrafteubahneu) NuS Berlin
wild uns telkgraphirt: Tie Stadwerordncten deschlolien mit
113 gegen neun Stimmen, entsprechend einem Antrage des
Magisirals, den besuchenden Straßenbahngesell-
schasten keine neuen Linien mehr ?u
bewilligen, sondern fortan sämmliiche erforderliche
Linien, Niveaubahnen, Unterpflaslerbahnen und Hochbahnen
selber herzu srellen und zu verwalten.
(ß-iikcrvcrkchr auf der Elbe.) Aus Prag, 18. d.,
wird uns geichrieven: Tas Regenwetter der letzten Tage
hat den Lasserfiand der Elbe nur sehr unbedeutend aur-
gcdessert, gleichwohl sind die übermäßig hohen Frachtsätze
boch ein wenig ermäßigt worden und bedingen jetzt von
Aussig nach Piagdeburg nur 1 Mark 50 Pfennig für die
Tonne Mit Staficln. Die Unache der ErnrSßigung liegt
zumeist in dem sehr verringerten Güterverkehr. Namentlich
die-i^ohlenverschiffung iü noch weiter zurückgegangen
und wein für das ers:e Drittheil dieses Monats den be-
deutenden Ausfall von 365,000 Metcrcentner gegen die
gleiche Zeit deS Vorjahres auf. Auch die Zucker anssirhr
isl schwach. Dagegen sind die Verladungen von frischem
Q c st recht lebhatt. Von sonstigen Schinsgütern eneichten
größere Mengen: Gerste und Malz, Hülsensrüchte,^Mineral.
roa'jer, Papier, GlaS und Glarwaaren, Celloluse, Sämereien
uild Ptineralien. Die Beistellung von Kohle zur Elbe betrog
auf den Tag nur 300 bis 350 Waggons, da die meisten
Aujtr '.ge mittels der Bahn ausgeführt werden. Bis zum
15. d. find insgesammt 6203 befrachtete Schisse und
1071 Prahmen thalwärts abgeschwommen. Auf der unteren
Elbe und in Hamburg bewegt sich das Verladungs-
gcschc^-l auch nur in mäßigen Grenzen, die Seezufuhren,
bcionoers in Masiengüterti, wie Fuirer- und Tüugemiltcln,
werten merst bahuwarts versendet.
(6irute- und Taatenstand.) Räch dem Berichte
des Lckerbauministeriums nach dem Stande zu Mrite
Lctooer ist die Mais ernte bis auf einige Gegenden m
-Galirien und den Atpenländern beendet. Die Ergebnisse
befriedigen in den Qst- und in den Alpenländern, besortders
in der Butowina und in Tirol, mit Ausnahme trockener
Logen fält allgemein. Auch die Qualität ist meist eine gute.
Di- Ernte des Buchweizens entsprach den gehegten
Erwrrrungcn und lieferte besonders in den Alpen- uird
L.arstländ; m gute Erträge. Die Kartoffel ^nte rst
oeaenwärlig meist beendet. In vielen Gegenden Böhmens
und sülährens litten die Knollen durch dre andalternde
Dürre, blos auf schweren Böden und in den Gebirgslagen
Böhmens haben die Ernteergebirisse meist zufriedengestellt.
Aucki iN den übrigen Ländern, besonders in Mähren, wurden
di- Rariosseln däusig durch den R-genmangel rir ihrer
Entwicklung geschädigt. Fast ausnahmslos gunitige
Kcckinngen wurden nur in Obeiösierreich, Nordtlrol un^
SLtesien erzielt. Di- Zuckerrüben wurden durch d^
lang andauernde Dürre in ihrer Entwicklung emvfindlich
oktrossen und sind sehr tlein geblieben. In B^öhinen und
lblähren wo die Zuckerrüben schon in den Vormonaten
durch Reoenmangel stark gelitten hatten, lönnen die Er­
träge irr guairro nicht befriedigen und bleiben hinter 'jenen
der b>o'.' 2 dres erheblich zurück; in Schlesien und Galizien.
besonders in Qstgalizien. ist das Ernteresuliat guirsti^r.
erhebt sich jedoch auch bicr nicht über das Mittelmaß. Die
Qualität der Rübe wird hingegen allgemein gelobt und ist
man hinsichtlich des Zuckergehaltes, welcher fast überall ein
rober isi, sehr zufriedengeslellt. Die Hoffnungen auf ein
ou-us Weinjahr haben sich erfüllt. In Niederönerreich
s .l die Lese, mit Ausnahme weniger Weingegenden, in
loelchen lbaoelschlag und der Sauerwurm l-a;3d-n an-
olÄtc!-n,°sel-r günstig aus, und weist di- Maische fast
überall einen hohen Zuckergehalt auf. In Steiermark ,st -le
Qualiiät des Mostes fast ausnahmslos eine sehr gute, und
id man auch von dem quantitativen Ergebnisse meist zu-
sriedengcstellt. In den Karst- und Küstenländern, in welckxn
krA-en wird vLüch'rr, daß der Schah alsbald nach ferner
^"f?fcmrus fsir Äranion.) Laut einer Mittbeiluhg
an die Wiener Handels. und Mw°rb°kamm-r durchen iN
nächster Zeit in Svanien arotzcre Summen für d.e Der
„esieruna des v o r b a n d e n e n T e I e g r a p l> e n-
materrWls und die Anschaffung v°n Hugb^es^
v!nv°Va°ten v-Ed-t werden ,.nd° wird im Hinblick
üch bieraus etwa ergebende Absatzconjiinctur die
sLmerkf°il!Lt "ud G-w-rbekreise
sL7d1'm'alen au fdiese Nachricht gelen kt.
Äaarenberichte.
Berlin. (ProductenmarV.j Weizen ver October 150.—,
ver December 155.—, ver Mai 161.-, bchauvtet. R°^SZen per
Qctober 13S.50, per December 141.-, Per Mai be­
hauptet. Haier ver Mai 133.^, behauptet, MaG per
^cembcr 119.50. matt, Nüböl per October 6o.60, per
Mai 64.30. Still. Trüb.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 68.50.
. Bremen. Petroleum loco 6.95.
Sambura. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
Averagc per October 37.75, per Dccem^ 38.c>0, per Murz
39 t>b^ ver Mai 39.50 Geld. Rto-Kast-e, loco, oidmar
38.-' bis 39.-, reell-ordtnär 40.- bis 42.-, gur-ordtnar
43.- bis 45.-.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Avagere
per October 46.75, ver Februar 47.—.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 66 shrllutg-
5 Pcnee.
Wiener Waareubörfe.
Die a'.ntlichen Eurie der Wieiter Waar^böAe lautm:
Kucker (per 100 Kilo), Robmcker 88 Grad
pwmpt Frachtl-mis, Aussigs ab B?ünn-Wen
K «3^^G., K.'2Ä5 2§;'ver Novelliber-Tecemder Fracktda,^
Ausiig K. 25.10 G., K. 25.20 W.z siettg.—'
P^ma, prompt ab Wien tn Ganzwag. K.
F 8ö W' detto Secunda K. 84.2o G., !c.
- Würfelzucker Pnma K. 86.5 G..
K 87- W.: detto Seninda K. 86.2o G., K. ob.oO Ts-,
' Piles Cenrriingal, Pnma, prompt ab
ZR trannL^ 2TN7, G., ^K. 28.- W.; detto pn
^t^flfft'^Ä^Aer^lO.cXlÖ^Li promvt conttngent.
L'^Wi-n K. 4ch20 'G., K. 43.40 W.; geschaftslvs.^
Böt-se für laudwirlhschaftliche Producte.
mr;,... 11 fOria.-Ber.) Die Euiffc von
Wtt-en und' Kornraden im weitereit Verlause des Verkehrs
l ock^einiae 5oeller aogedröckelr und in Fruüialirswetzen brs
noch eintge rZeuer aog^^^ nachgegeben. Nach-
mütaM käm auf^Ä^^ der relariv ies-en Haltung B-rl.its
e re t^eÜ^i'e Erholung au'. Fn.hiakrLwctzen wurde zu
K 817. Ä. 8 l0 m'd K^ 8.17, FrülMbrskorn zu 7-^0
bemklt wonaw die C-.ii-fe ?-gen. scücrn «nt 3 H be-
Mm >g-wciie 4 H. im Rückstände bliet^en. Sonst ergab ich
n-w ine von 1 und -2 H.. alter Mms aus-
geno. me,t iiwtür die^Tendenz wese.it?tch S°w°rd'n
's' cz» r-er'-iinelten Avichlüüen wurde noch Plat.^unl'liLl-
u? 5 3fL°ndelt! F.N llebrigen waren Uimatze n^ zu
oerzeichnen; nonick wurd^. ^!rw^k°nfK."7.55''?nd KM.56.
MLLLLLiKUWW
xs? xL 7 r.''LS:°,
haben die Preise '-it Schluß der ^^getzün^^
in Korn 5 bis 10 H. und rn Mars 1o H. eingevuni,
wogegen Hafer behäuptcie Haltung bekundete.
8involp!'.slicimcr Centralmaril.
ytiiorr 19 Oktober. (Orig.- Ber.) Tie Gesammt-
zuftihrcn d;'lic,en sich auf 195 ^°SEN Klee und Sein
36 Waaen Strob, 41 Zrmgen Erdavtel. 21< ^"gen
Grün«. 124 Wagen Obü,F 2 Waz.n K/aut 14^
Eier (260,000 Stück; und 14 rfuhrcn^
a 8 K Vera- und Waldbeu .K. 6.40 VIS
7 80 »üie'enken K. 5.20 bis K. 6.60. Gruinnwr K. c»LO
bis K. 5.60 per Meiercentner. Stroch Schaub,iroh K^ chM bt.
K 4 40 per Metercentner und l 4 K. br-., 18 K. per t-chovc..
Erdävs-l runde. K 5.80 bis
ver <'icerercentner. Kraut, siovaki'ches K. 2.M bis 4 K., ^wos
bder 4 K. bis K.4.40 per Sckülling. Ei-r. Pinma 32 i nd
33 '-'rück Secuuda 34 uuö 35 «tück und Kackewr 3. und
38 Siück 'ür 2 K. Lei gesieigertcr Zufuhr hateii die Prcife
für Rauhsiilter nachgegeren.
Eiermarkt.
Wicit, 19. October. (Orig.-Be^ Ohne Rncksi-ü
Wiener Dorfe vom 19. Dctober.
Bei Ausnahme des Verkehrs hatte die Bor,e mit den
anregenden Berichten von der gestrigen Berliner Borie. mit
den günstigen Ziffern unseres Außenhandels, mit der lerchten
Versorgung und den sriedlichereii Nachrichten aus Ebina zu
rechnen: gestützt hierauf.entwickelte s'-h.b?'aurgewrochen
fester Tendenz ein zremitch lebba'tes c»eschatt bei Mf
strebender Eursricktung. wober insbemuderc r-^ontanwerthe
einen krä tigen Aufschwung, nahmen. Im wetteren Ver au
trat indeß ein Rückf-blag em, eincs'heils we,l der Verlauf
der deuitgin Berliner Bör'e den Erwarrungen mcht entfpracu,
ander'eits das Gerücht von einem neu-n Dtne! eii-etnwand
am hiesigen Platz- veisiimmeild wirkre. Es machten M a.s-
bald R-älii-nonsbe'trcbirngen geltend unter deren E'.nüu3
die Eurie tast durchwcgS von der vohe abgedrängt wurdet'.,
der fchließl chcn Llb'ck-wächung nA tndeg '"lo k"i
vorcnlscfeqanqenen Nv.incen zirm Opfer, s) dav ras
crgebniß noch immer ein vorwirgend v-t'kves gebliEii Nl.
Aus dem Bankenmarkte blieben berde Ereoit. dr- A>-',eu der
Anglobank. des Bankvereins, der Booencreditan'ialh der
Länderbank und Ocsterr-ichischz'!Ngari,cke ^ankattien auf
erhöhtem Staude. Eine Ab mwachung eifuaren die Actwil
der Unionbank. Von Transxor'^'erthen bewegten sich
Staatsbahn-. Straßenbabnattleii. -r.ux-Lodcnbacher. Gm,-
KSflacher-, beide Norduestbabnaci'.en Nürta-^ und ^amv'-
'chiffacrien auf erhöhtem Nircau. Aus dem dttwutt-'emaik.e
erzt-lt-n Ei en- und Koblrnwertbe. seimer, d-.e beiden
Petroleumarnen, Brünner Mai'cklncnactten. ^:v>attcna:tIen^
Wieneiberqer A'.-ancen. Im Act en
der Allgemeinen öslerreiuu'Len Elekttrcttat-gc e.-'chaf. »E
Tviiamit Nobel-Ac:.cn. N-iiten haben eu-.e kleine Rcpttie
erfahren. Tevijcn und Valuten sind iteuerdtngs scharf zuinick-
0°^°"^!ach Schluß der MittaaSbörie blieben- ,Treditactien
^6.-, Ilngar-iiche ^redttbani ^7- -6c.^^
Wener BH 4^9.50. Unionbank'
466.50. Staatsbahn 642.—. Lombarden ^.o0, Eldtthm
bahn 459 50, Tabakacticit 290.-.
sckmtt 506 50, Alpine Montangcseü,chatt 4.6-0, 'Mmrcrtte
96.65, Ungarische Kronciircute 90.05. u.urkeiilv;e 1-3.,o.
die Wiener
ukner 7^-—
Smieaussichten schmälerten, war die Lese nur eine mittlere.
o.-->ch haöcn die Erträge vielfach, besonders in Kram, die
Lchävungen üb-tsliegen. In Südtirol ist di- Weinernte, be­
endet und hat sehr gute Erträge ergeben. Auco in Mahren
wurden in oualitativer und quantitativer Hinsicht gute Er-
oecniffe erzielt. Tie O b st ernt- ist mit Aiisnahme weniger
Gediigslagen beendet. Wie erwartet, bat die Aepf-lernte in
den NIpcnländer sehr gute und reichliche, in Nieder- und
Qbcrösierreich mein recht gute Fechsungen ergeben; auch
Dirnen haben in den genannten Ländern zufriedengestellt.
In den übrigen Ländern, besonders in Böhmen und
iNl^bren entsprachen die erzielien Eroebniffe nur in wenigen
7L >-ndc'n den im Frühjahr so überaus günstigen Aussichten
aus' eine reiche Obsternte und erheben füch im Durchschnirie
ni:,ht üder das Mittelmaß. Zwets St cn sind m Ober-
und zum Tbeil auch in Niedero^ierreich und Böhmen
oii-iibr'.. In Südtirol si-I die Qbiiernte sehr günstig aus
und lieserie 1 besonders Pfirsiche reichliche Ernte. Der An­
bau der W i n t e r s a a t e n in Nieder- und Oberonerre'.ch.
Lörmen und Mähren wurde durch di- große Trockenbeit
und Dürre des Bodens außerordentlich erschwert und mutzte
häi'tti'. namenili.ch in trockenen Lagen, bis zum Sii'.tritte
vcn Niederschiägcn eingestellt werden, da dre 'soaten nur
schwer odcr gar nicht anleimten. Die frühtkttig in den
Boden gebrachten Saaten weisen einen, verbältnißmätzrg
günstigen Stand auf. dagegen haben spät bebaute oft nicht
onaek-imi ünd lck'ätier und lückenhati auraecanaen. Es rsl
>u hoffen! daß üch di- Saaten nach "een Niederschlagen der
letzten Tiig! erholen und manche Schaden wieder aus-
gealichen werden. In den Ost- und in den Alvenländern
t.wstellt In den Karst- und Küstenländern, in welckxn seine angeiicktts oes uergcnocn^
de'"(üvorr' bÄeiliat üch im Hinblick auf das 'gümiige
crctnsive Packung; s-rn-r Kiü-'twaare i.ittuf.ve P
Prima ungarische 76 K. diS di K.. Einda 74 K,
Bacskaer 77 K. bis dO K. Srebenburger, ui'.sortirt K.
76 K icrttrt 78 .K. bis 81 .K.. Rüsten. Prima ,9 .K.
bis K Srcuitta 66 b'.s 68 Ä., Sudrujjen 82 K.
b!- Ä K.. Bulaaren 68 .K. bis 80 K., Alles eu gnoo per
ziijie ä 1440 Srück.
Baumwolle.
Liverpool. 19. October. S:etig. Tenders in D^f^s
Oe von 100 Ballen)-, Umsatz 60M, e^gesunport 80W
Teliverics Amcncan anv Port L. P- ''cr
Lmber 5M-., Qc-ober-November 5'-^ November.
Tecemoer 5 '°,^^ December, ^an.i-r Jc-nnm.
T-evruai 5-''.». ;rebruar»Marz Pmr^ÄV.tl o.,
AoriI.P>'a! 4e2«j, Vlal-Zuni 4'ir.k^ Lunr-Julr 4-r/e,, Juli-
Lr^'che'nbcricht Import 74.000 Ballen, Export 7000
Ballen IGi'ov 37,000 Lallen. Wirklicher Eoninin und
Forivardcb 52, 0,)0 Ballen, wirklicher Vorratb 162,000 Lallen.
icnen weroen. .cn vt"^
.gtkn die wenigen Nieder'chläge der B-ttcht-p-node, um
Handclsvcpcschcn vom 19. Lctobcr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, sesr, prompt 25.20,
Lieferung 2.5.25. Kali.,
Budapesi. (Otsteielle Schlusicutte.) We.zen ver
Litol-er 7.43 und 7.44. ver Avril ,.88 und 7.89, Roggen
nx. Ocrodcr 703 itiiv 7.04. per r'Ivnl 7.o5 und, 3o. )?ater
!ttcht-p-:iode, um> ^^rober 5.-I.5 und 5.46 per April 5.60 und 5.61. Mais
Winteriaaten zu j bG 5.08. Weizei'.offerre gut, Kau'lui! inatzig,
i'r'ög'ichen. 'in cini.vn G-a-nden Schlesims w'urd; di;, 16,005 Aeiercciitt'.er Uiu'aiz.^Prei'e erwas ichwackcr.
S-t du-.ch -tcldmLu't arg geschädigt. Die RcbSmaten sind Termine eräffnc-cn >n, ruhiger «innmimg ?u
wct'ü kräl-.ta aiisgezangen. haben jcdoch hcus'g durch P7..>en. Äubt. Geknndigt wt^dein 18^ mi^!^cenrncc
Na- n'nfraß qüitten. W->,-.n. 30lX' Mcrercenluer Roggen, ---00 M-t-.cenrncc
utikausen läßt, um den Perjotiin- u:.d Loar-t.veikehr auf, loco 48.90.
Frctndc Dörs-n.
Tie in Klammern befindlichen Curge bedeuten
Parität.
Berlin. 19. October. (Schlußcurs -.) Wamirte
—(—.—), Silberreute—
Goldrente 96.80( 114 ch 2 ). Ungattiche Goldreiite 9 ^^^^
( 113. 75 ). Ungarische ^onenrenre 90.30^ 9 .-.. 0 -,
actien 20, 2.50( 646. 79 ), Staar-sbahn 13 ,. 2 c>( 642. 99 ),
Lombarden 25 .—( 113. 61 ), Scordwenbabn—
Oei-erreichi'che Bnnknoren 84.75 (117 -' 1 >). ,-f^Ä
Sicht) 84.70( 117. 95 ), Pnris (kurze S'.cht) 8..40 (W. 04)
London (kurze Sicht) 20. 43 ,o( 241. 14 ),
216.65( 255. 43 ), .Italiener 24.—, Larira-u-t- lOb. 30,
Harvener 175. 10. ^bcnüa 184. 7 -,. Meridionalbalm 1-.3 ,o.
Türkcnloje 105. 50, Neue ruis. Anleihe 2---o. Gotiha^ba^^^^
139. 50, Mitielmecrbahn 96 .,i), töochiimer 173 ^-,. G-I'en
kirchener 183. 10. 3 perc. deut'che l>-on>ol- ^60 /.perc.
deutsche Eoniols 94. 25, Schweizer Nordmiba -n
Nachbörie: Crrditacttcn 202.10( 6 t^.» 6 ), ^koat»-
bahn 137 .—( 611. 81 ), Lombarden 24.90
Goldrente 95.30( 113. 75 ). .Vandclsge'ell'chatt 141 -o.
Tresdencr Bank 140. 50, Teuttch- B"vk
Ecnttalbahn 146. 75, (tzeUenkirchener 18 r.,o, u.isco:tta 169. 60.
ÜmrechniingScurs 117. 90. Schwach.
Paris, 19. Ocrober. (Schlußcurse.) Neue Ie^-
Rente 98.90, 3 verc. Rente 100.—^3'. rverc. Rente 10-.40.
Bodencredil 11S5.- (842.48), Staatsbahn,
Lombarden 136.— (110.70), -.andecbank.
O-s-err. Goldrenre 96.25 ("b. 22 '. Ungar Goldrent-^ 9 ^^^^^^
^1304),
109 75 Jtals'encr 93. 70, Spanische Enerieiirs 69. 82,
Meridionalbalin 655 .-. Ottomarwank Langus äs
1077— Rio 1472 .—. Tcbccrs, 23. 50. Eanrand
185. 50, Charte'red 84. 25, Randwpttcui 75 .-. Weä,^
Loiidon 25. 11,5( 241. 35 ), W-ch'-l aus W.en 102.93 fW 16)
Wechsel auf Zralien 6 Dercen. W-ch'-l aus deuifche
Plätze 121. 50. Umrechnimgscurs 96. 10. Platt.
Trrantsnrt. 19. Ocrodcr. (Zlbendb örse.) Eredtt
20»- 61514) Staaksbalm 137.40 (643.69), LwmbarLcn
25.10 (II4.09). Laura Harpener 17400. .uresdcner
Bank 140.10 Hairdelsoe'cll'chatt 141.i,0, Leirtsche Bank
^84.60, G-lienkirchener 182M. .Hibernia 185.75, u.isconto
169.70. Uinrechnungscurs 117.90. Uuentichieden.
London. 19. October. (Schlutzcursc.) C°ulol-
99, Lombarden 5 Neu- Sramer 69. Ungar, ^nld-
rente 95. 4verc. Rupien 64- ,. Oanada Pacinc W».,
Platzdisconl 3»'t Percenr. SUber 29'z, <>bariercS 3.31.
Eairrand 7.37, 3!and'onic:n 3. RandM'-nen 40.37,
TedeerS 28>->-r«. Unentichicdc::. cber wu. ----
London. 19. October. Lankausgang 146,000 Pid. L..
Hamburg. 19. October. t^ü'iuß:nr'-.) ^edtt-
actien B02.15 (645.62). S-aalsda.'m 13750 W.;'
Lomdarden 24.75 (11243). LÜbemn e (96.'.D,
Oeüerr. Goldrenre 97..50 (114.96., Ungar,/ ioldwnte 9o^-
(113 40) Kraliener 93.75. ir.'nrecknimgscurs-1,.90. 8.30), Wcch'el an' Varis
37. 37, 5 '^(96.10), Tisconto 6>.5 Percent. Umrechnungscurs
255.25.


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 14 ]
3
8Lor,t»F
k^snss ^Vlener 1'LKdlLtt.
rro. vetodor IVOO.
«r. rrvv
Curse M der Wiener Börse vom 19. October 1900.
E
L^ m Noten ^dr.-Ang. W. 4.,°/^
se.sb
SS.LL
Laie v. isso zu boo fl. L. W.
Lose v. I. 18S0 zu lov fl. ö. W.
Lose v. Z. 1864 zu 100 fl. S. W.
Lose v. I. 1861 zu b0 fl. ö. W.— 197.— 199.—
Etaatt-Dom.-Pfdvrfe. I8ü
9S.SL
96.7S
96.99
96.60
4°I° 131^90 132^50
4°/« 160.—! 162.—
— 197.- 199.—
18Ü fl. ö. W.
oL. x. Lt. 9"/<> 298.—
114.29
300.—
114.49
97.20j 97.40
82.29> 82.49
93.—! 93.90
111. —!112.—
92.-
94.60
92.90
99.60
(30v Fr.) vrz. lS.
L. Ttaatssfliul» der im Sicitis-
ratlic ucrkrcleneo Königreiche und
Länder.>
Oest. Goldrente steuerfrei Gold.. 4°/a
Lest. iXtnte i. K.-W. veuerfrei Ik. 4°/ä
Lest. Ziwest.-Rente steuersrci K. 3i2"/ä
Eiiendahn-Llaatsschuld-!
»er,chre,düngen. s
«Ibrechtbahn i. S. iuo u. 1000 fl. 4"/»
Elisabethb ahn i.G.strftei. älo.ooofl. 4°/<>
Franz Josephdahn i. E. sdiv. St.) 90.°„ 116.—!116.60
Pilseu-Priesen-Bahii in b. W. L00 und
Rlldolfda^i^.-W.si^.(div.§^^^ S3^lo! 94^-
VorLrlb. Lahn strfr. 400 u. 2000 K. 42/0 93.— 93.80
Ifu Staatsschuldverfchreibilngen
abaeslempelle (riseiibahii-Actien.
Slisabeihbahnruo fl. C.-W pr. St. 9^.,°,48 7.— 489.—
dctto Lit^Budw. L/.°„ 4 3 7. -! 4 3 8.—
dctto Salzburg-Tirol sov fl. ö. W. S. 9°/» 420.—!421.—
Gal. Carl-Lwgb.Lüü fl. C.-M. P. St.9".)> 422.20,424.20
, «om Paare zur Zalilmig
über». <2oend..Prior..Lblu,.
Wrechtdahn 3Ul> fl. Silber.. 9».
Librechibahn 800 fl. G.. 9°/.-
«libre-btdahn 200 u. iul>0 Silb. 4°,»
B. Weitb. E. 1889 2a0,1UV0,8tX>o S. 4°/a
B. Weitb. E. 1889 600 M. d. R.-W. 4°^. .—
B.Weflb.E.i8S94«>.200t,,lu,l!0vkk.4°,! 99.- 99.60
dcrn.-Nov°s.(Bllk.Localb.)4.fl. 4°.!„ 94.90 99.90
Eisenerz Storderb.Leb. (d. St.) ö.W.4°,» 93.- 94.-
s i b. 6«, u. 3V00 Mark.. 4 ab lo°/„ 114.--
Leulb.-Ez.-Jaisv E.G.S. I88l(d. St.)4°/A
^caleisenb -Grs. österr.fdiu. St.)K. 3°/Z
Ma^>cheGrenzbahnl4«Iu.20v0.K.)4°'z
Mahr.-ichles. Centrb. (600». 3000 ., liXXl u.!'
2oOO 2?.... ^r>/ 11.1 Ih«'»
^olfb.L. 1884 (did.St.)Silb.. .'4°'^i 9b—
Borarlb. Bahn Em. 1881 (bid.St.) S. 4°L 94^79
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Uug. Rente t. G. St. ä lo.ovo fl. 4°, 113 30
Ilng. Renre i- k. fleuerfr.. 4°2 90 09
d. Jahre 187s!
Z5^^°°1^l.-sLbl L.Ä.°^4>5^'Z^^98:4ö
Ung. Eis. tto^Neg.-Gcld-Staats-Anl.^
93.29
93.-
73.10
93
93.69
94
. 3°/o 77.79
163.-
163.—
97.90
97.-
90.10
92.—
87.90
97.-
92.90
98.-
91.40
94.29
93.90
73.80
94—
94.69
94.70
96—
99.29
114.
90.29
80.90
120.90
99.-
116.90
99.30
78.29
164.-
164
139.-
97^80
91.10
93.-
ali«
Obl 
»Bulowin.
4",»BnloMin. Bodencrcd.'Änfl. v. ö. W!
Sbarcasje.. fl.) 94.90
4>.2°,»C.-B«deiirredb.ös!.l. 49J.V.«.W. lOO.—
ö" Jahren verl. K.) 97.20
»"°er..^'>u JPrcn verl. K.^ 97.20
2°/- i^tM.-Bodencredtlb. i. »4 I. v., vr,.„
». SaI.Act.--H>»othb. m.1il°/,P. S.W.
4ifl»/,Gal.Lct.-H»bothb.i.boJ. v.ö.W
4°/<>SaI.Sct.-Hä>orhd.t.S0J.v... fl.
4°,)>«al. Bodrncreditixr. i. ö6J.». b. W.)
4°/<>Gal.Bodencrediwer.i. 41 J.v.ö.W^
4°/« Gal. Bodencreditver
4°/» Gal. Bodencrediwer fl.
4>,h»^«Lmdesb.d4i.S.»L.H1>KJ.«.W.
4°/» detto detto 97iflJ. fl.
4 ,0
b°/e
> 91.90 —.—
109.90!110.-
98.90 99.50
89.90> 90.90
91.90! 92.50
92.75! 93.79
92.79! 93.79
89.80! 90.49
98.40 99.-
oeno ot-r<5- -r. 92.—I 93.
v'i» detto Eom -Lbl. ll. E. i. W. 100.25 101—
4>r°/° detto S..O.1ll.E.42J.verl. fl. -.—> 99.-
4»/» dctto S.-0.IV.E.492.verl. fl. 92.—! 93.—
4°/, dcttoEisenb..ebI.t.57>/rJ.verl.«. 91.—! 92.—
9°/>>Jlrr. Bodencred.-Anst. verl. b.W. 102.29!103.29
4°/« flörmtner Landcs-Hubotg.-flnlt. fl. 96.90! 97.—
.8° oLandesbef.s.Boön.u.Herc i.2i!J v fl. 102.90 103.90
9> r°/» M.Hypothclcnd i. S6J. oerl. ö.W.
9°,»Mähr. Hvboibckend. i.3t>J.o.o.A.
4°/, Mähr. tachothekenbanl, verl. b. W.
4",)>MSHr. Hvbothelenbanr, verl.. fl.
4°,»Mädr. Landescnlturb. Eom.-Obl. S.
4°,« Mäbr. LandcS.-altnrb.Eiso.-Qbl. fl.!
4"/, Mäbr. Ebarcaflc, rriie. verl. b.W.
4°,d Niedcröit. Land.-Huboth.-ii. v. b.W.
4°/« Niedcrösr.Lanb.-.x>U!atv.-il. verl. K.
detto b. I912 tncl. 2°/»Pr. v. k.
8i.,°,„ detto llom.-Lchldich. detto v. K.
4°„ detto detto ...... fl.
4°/«Lbcrost. Land.Hyboth.-Anst.v. b.W.
8>,r°/, detto detio oerl. fl.
4°/«deNo Land..8om.-Er.-A.T.-O. v. K.
4°/„Lestcrr.Hifl!othekenbank vcrl. ü. W.
b°!»ecs1.-schlcs.Bodencred.-rlnit. v.ö.W.
4>!r"/o detto detto verl. ö. W.
4°„ dctto dctto verl. 0. W.
4°/» Oelterr.-ungor. Bans40i/rJ. v. ö. W.
4°)„Seftrrr.-ungar.Bankb0J. v. b. W.»
4°/«Schleflsch. Üom.-Cred.-Anft. v. ö. W^!
4°«Sparcassa erste osterr. i. 80 I. v. k.,
4>/r°/oÄoinmercralb. Pefl. t. 4IJ.». o.W.
4^i, dctto Luiahng K.
4> ,°,o dctto Lom.-ilbl. m. l0°VPr i. W.
4>„ detto 5l» -,ähr. m. b°/,äähr. Pr. fl.
detto dctto t. 81 I. verl. ö. W.
«3.60
94.
91.80
94.'—
96.60
90.50
89.
K-
96.20
99^90
94.29
97.79
97.75
98^25
95.50
94.40
94.60
92—
97.10
97.10
91.50
90.
95.90
99.-
92.50
99.—
96.70
100.50
94.75
98.75
98.75
94.60
99.25
96.50
111.25 112.29
98.-! 98.79
92.25 93.29
102.— 103.—
93.—
102 .—
104.—
° !° 4
9Vr°/« a,
5°/« detto detto t. 8« I. verl. S. W. 100.90 101.90
4>,r°>» retto detto tn loi, I. verl. fl. 98.79 99.79
5°,«dettoLbärc.Il17aPr.t.ZlJ.v.S.W.—! —.—
5°,„delto bctto 6',l,Pr.i.40J.v.ö.W.! -.— >04.25
5°!» dcitodcirolll.Em.i.ioJ. V.ö.W. lOl.29 lOi.25
9S.75>.
98.90
90:29
93.—
97.79
90.-
4i/2°/, detto detto IV. Em. i. 8äI. 0. fl.>
4-r°/« Cr.-sl. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö. W.!
4i,r°,» dctto Lom.-Sbl. i. 50 I. v. 0. W.!
5>/d° vSbarc,-il.-G. ilrad. bürg. 0. W.! —.
5°.'„ detto m. ii>-/,Pr. ö. W.! 93,
b»/, detto 40 I. verl. S. W.! 89.50
4i/r°/aEbarc. ilrad. Lom 50 I. v. .fl.
4i/»°/v Spare. Budap. In v. 46l/, I. b. W. i
4°/» detto l. 50 Jahren vcrio. «.>
4>„°/»Spare.Jnnerft.A. S.Budap «.!
4> r°i, Spare. v. P. var. I. TL. i.bOJ. k
4°/, detto tnnerh. 50 I. perl. ö. W.—
4°, detio Psdbr. i. 50 I. verlosb. K.. 93.29
4>/i°/«Spc. u.Land.-E. t-40J. ». b. W.^ 98.—
41,7°.,, detto innerh. 50 I. verlosb. fl. 98.—
5",»Teme»o. Spc. t. S. ^38J.v.b.W.401.—
4>„«/« detto detto Ü40J. v.ö.W., 97.29
4",U.Lgr.u.Nent.Wetub..t).«0J.v.K.> 94.—
4l.'r".', dto.Rentensch.2°/»Br.50J. 0. K.! 96.29
4l/r°/» dto. Psrndbriese s. 50 I. v. fl.! 97.—
4>'7°/, Ung. Bodenrred.-Jnstitm i. W. 99.90
4°» dctto tiinrrb.4lJ.verIosd. i. W.! 91.29!
4"/„ detto innerh. 90 I. verlosbar K.! 89.90
S>/7"/l, detto innerh. 63 I. verlosb. fl.! 80.29^
4°/oU. Rea. u. Bdamel.-Bs. soI. v. ö. W. 90.90
5°/» Ung.ovp.-B. i. Pest i. 40 1.0. b. W. 9 7.50
4!/,°/» detto inneed. 42l-J. verl. b.W.! 97.90
4° 7 dctto innerh. äOJahren verl. ö. W.! 92.90
4 °/» detto innerh. 50 Jahren verl. fl. «2:90
--'„dto.Oom -Schuldn i 5afl n n in I
99:—
93—
4°»dto.Som.-Lbl. 168,nLr.dOZ. v.ö.W.'
4",„detto detto i. bo I. verlosb. ü. W.
4>,r°/>> U.Localei!enb.-Dbl.SO>/7 I. v. fl.
4° ,, detto 5°/n Pr. Obl. t. 5l)Z. v. «.!
94:29
92.79
r. Eiseudahn-Prioritäts-
Obligalioncn.
4°/« Boz.-Mer.B.,200 u. 1000fl. ö. W.^ q-> 50
4°/„Bud.-8,i>iik.B.,E.1889 200fI.ö.W. 89 29
b"/„ «iischtiehradcr Bahn löofl. Silber!, 02'
4°,). detto Ein. I8S6 ldiv. St.).. K.. gz'ib
4°,dD.-Brod.-Huuip1!ocb.(dtv.8t.)i.W.
5"/nrux-Bodb. lr. l., 889ld. St.)S. ö.W.
5",„'
detto II. Lm. 1»7lidiv.Et.)S.ö.W.
5"/„ deito lU. Em. 1874 ldiv. St.) Gold—
4°„ detto >Lm. 1891 200N.Silber.. <>»'
4°'» detto Lm. 1891 800 Mark ...!
.8°,o detto Em. 1899 (div. St.). 72 60
4"/» F.-Nordbahn E. tS86ldiv.St.)ö.W »7 30
4°/»detto Em. 1887 ldiv. St.)Silber q7'25
4°/adello läm. 1887 ldiv. St.)S. gar... «a 3lil
4°/,dettoEm. 1888 ldiv. St.). .ö.W. ->7'95!
4°l„dcltoEm. 1891 ldiv.St.). ö.W. °7^
4"/n detto Em. 1898 ldiv. St.). .ö.W.! 0710
4°,n?riaul.E.S.189Zl0gu.1000fl.ö.W.l I..'—.
4°/o detto E. 1897 1000».. .ö.W.s
5°.„ Aünlkirch -Barcfcr B.200fI.S.ö.W.iOI
4>/r°,°Graz-flöflacher.. 150 fl. Silber iiliO'bO
5°/odettoIl.Em.I87l. 150fl. Eilber il1l'69
4^^/n «aschm^. E. 1^889 Silb^div. St.)^ 92:79
! 92.'29
111.-
200u.1000fl.> 94—
»/»dctto Em. 1589 Markldiv. St.)
4°!„ detto Em. 1891 Silb. ldiv. St.)
4°!° detto Em. 1891 Marktt>iv. St.)
4!,„dettol°it Stt.)E.l8898.200u.1,..,
4abi o-,,1!emb.-Ez.-J.E.-K.E. 1884300s.
4"/„Lemb..Cz.-J. E.-G. E.I884 30» Sil.'
4»,,Leoben-Vord.L.E. I883ldiv.St.)K.
4°/„M.-Budw.-Jamn.Lb.200,1000».oW.
86.29
91.20
97.-
99.79
99.79
99.90
99:90
?!^:79
99—
98.79
90.90
93.79
99.-
«3 .-
102-
98.29
95
81.
93:90
98.90
9.3.90
93.90
98.29
100.-
94.
99.29
93.29
93.90
90.29
94.29
96.90
93—
«7.89
«7.80
98.-
102:
101.29
93:29
«2:75
86.79
91.60
5°/„Nor;^;el1baÄ.^rr^^A^^: 1^'
°>deitoUd.14.. LOOfl. Silb. 4 ,141 5 '10.5.19
5°lo detto Em. 1874 soo Mark.. n->6
4",„detto Em. 1885 200 u. IldXlfl. Silb.', gn—
4°/oLItgaI. Localb. ldiv. St.). b.Wl —'
Osirau-Frtedl. Eisenb. 300 fl. Silb. ,l)2—
3",°P.-Lnx.-E.E.I8lfl>.300,l.5oo.3000M., 87—
4°/o Reichend.-Gabl.-Tonw.S.ld.St.)«. gz—
4°/«Schnecbergb.nhnA.-G.4v0u.2ooo.fl.! 04'
3°/„ Staniseilenb -Gef. 500 Frei. per St. a i ll'
3°l«dctto. Lm. 1874 500 Frcs. per St. gok'—
3°/„detto. X. Em. 1885 900 gr. per St. na«'—
.3°!„dc,io,Lrgänzungsncs500^r. pr. St. öaq'
3°/„detto, Em. I8!,5 (div. St.) lOOMl.
5"/„detto, I. Em. '200fl. Gold. i24'90
10.9.90
126.90
97.-
89.-
93.79
99.
5"/Idelt0. II. Em. 1874 200 fl. 5,u.5oovN.S., 94.50! 99.90
12?:-
127.—
93.-
103.80
104.40
91.30
104.
b°l„U>iga.„. ^v...—
.5»„ Ungar.-galiz. Eis. E. 1878,200 fl. S. 103.80
4°„ Ungar.-galiz. Eil. E. 1887,20v n. S.! 90.30
5"/„ Ung. Westb. (Slhl.-R.-Gr.)2<>,! fl. S. 103.—
4 ,„Ung. Weitb., Em. I89U, ilxxi sl.S., 99.29 —.—
4°,„Unterkraincr Liahneii ldiv. St.) lj 99.9v!l00.—
4°,„BaIsi>ganaE.G.2>M,locx>,lo,iil>nfl.^! —.— 92.—
4>r°,„Ber.Pi.-»i.ung.E.I<>0<>u.4Mk. 118.20 —.—
4°/„Welser Localbabn, 4l>o u. 2cun> fl. 94.— 9b.—
4°/„Wie,i-AIpang-Eisenbahn 200 Silber 94.90 99.90
Schluhciirs
Geld! Waare
5°/« WIcn-Bottevt.-Wra-N. B., roo E..MI7?7s104.6o
Wiener Localbahn-il.-«. 4 fl...., 87.—
4°/„Woduan-Prach «oc-ir.2lX>u.1lX>0fl.! —-—
4°/„ Hbdsthalbahn 2lX> und 1000 fl.-! —.—
lr. Lbligatioukn von sonftigcu^
Traneport-Unternchmungen.
4>/r°l„,Adria-.k.u.Seeschiss.-G. 
und 20G)« 93.—
4°,„ Bud.Stta8.-S.-G.m. 5°/„Pr.(d.St.) 90.-
6°l, L.-Dampssch,ff.-G. 1l>0 und 2>»0ft. 109.—
4°/„ detto 406 und 10.000 Mark 106.90
4°/„^ dctto l)m. 1886, 100 Mark 106.90
Gold
. 500N. Gold
121.90
99.79
90.79
99.69
90
b°,„Lohd, österr. E. 1881, 500 fl. Sold 121.90
b°/„Lovd, öft.. E. 1882, 500 fl.
4>,g°/„ Lohd, öft.,E. 1884, 500 N.
4°!„ Lovd, öft., E. 1887, övo fl. Gold
5°,„ detto, ist. Lm. 1895, ic«0 u.ävliofl.G.
4>/r°/„ Torontalcr Localb-A.-G. (d. St.)
H. Odliantioucn industrieller
Gesellschasten.
4>/r°.'„ Ganz u. Eo., Eiscngieherei und
Masch.-A.-G., 20v, liNiv u. 2>xi0 «.
4°/„ MoManges. döhm. idm. 1896, SiXIL.
41,°/« Monlanges. österr. alpine, 5,
2500, 12,5oa Ares-!
4"„ Poldihü te. Liegclgub.-A. b°/„ Pr. ,.
4>r°/„ Pott. Baumw.-Sp. u. Ko. 2000 fl. ——
5"/«Lrag.EiIen-z.-S.,E.t873. 3V0«.S. 101.-
4°/„ Rudolsshlltte, Jemblechmalziverl,
5°l„ Pr., 4<«, 2V u. 5000 fl.. —.—
S",„ Sterrfsche Eisenindustrie. 200 fl. 106.90
5«,-„rris.».-W.,E.l875,500Fr.-2<>0fl.S.
5°/„ detto. Em. 1880, b00Jr.-2v«fl.G.
5°/„ dctto, Em. 1883, 50l> Kr.—2lX> fl. G.
4°'„ detto, Em. 188«, 500 Fr.-2«> N. G.
4°/„ deito, hrm. 1893. 5l>0 gr.--20« fl. G.
5°/« Union Eis.-u.Bls.-G., s. 1894,20vfl.!
I. Tivcrsc Lose. Der Stück.
Bodcr.-A.ö.Pr.-Schv.E.t880ftlvvfl.3!>/„l239.—
..^ E.18S9, 8°/„!233.29
Don.-Dauips-Gc>.10Nfl. EM. 4°.„ab 10°/„ Z50—
Tonau-Reg.-L. d. 1870 »looft. ö.W. 5°,„ .291.29
hvpoth. u. Pr.-Schv. n 100 fl.ö.W.4°/„ 235.90
Triefter Stadi-Lnieihe 100fl.EM.4i/»°/„ 410.—
4Frcs.p.Ill. 10Z.5V
Budapest-Bafllila lTombau) 5fl. o.W.! 12.40
Eredltanst. >. Hand. u. Sew. 100 fl. ö. W. Z89.90
126.—
65.90
71.90
90.—
126.90
129.
42.29
20 .-
60 .-
23.—
Elarg..' 40 fl. TM.
Jnnsbrucker Etadt-Anlehen 20 fl. ö. W.
«rakauer Lotteric-Lniclicn 20 fl. ö. W.
Laibacber Prämien-AnEihe 20 fl. ö. W.
Ösen. Stadigemcinde.. .40fl. ö.W.
Palisl, ....... 40 fl. EM.
Rothen kreuz, ög. G. ». l0 fl. ö. W.
Rothen kreuz, ung. S. v. S fl. ö. W.
Rndols-Stistung... lO fl. ö. W.
Salm 40 fl. EM. I7l>.—
Salzdurger PrLm.-AnIchen 20 fl. ö. W.> 64.90
St. liienois..... .40fl. EM. 198.—
ktanisl. (Stadt) Pr.-Snl. 20 sl. ö. W. l 90.—
Wr.Lonnnunal-L.d.J. 1874 laosl. b.W. 388.—
»cwinnftsch.d. 8°,'„Pr.-Cch. d. Bodcr. A. 27.—
detto. detto. lLmIssion 138« 90.—
Ge.>vinnftsch.d.4°/„Pr.-Sch.d.ung.H>ft>bk.
Trantpörk-Unternchmungen.
Letzte
Div. in S.'
„Adria", ung. Se«schiff-Gef. IlXi fl. 28.—! 47z.—
Allsflg-Teplttzer ldtscnbahnöoofl. 150.— 2 9 3 0
Barcs-Pakrazer S.-P.-L. 200 fl. 20.—'4l)2.—
Bou-U. BettSg. Sttb. I. X. 300 fl. 22.5»!273.
-,»> I.L. 300 fl. 15.— 267.79
Btttsg.d. O.-E.2<>vfl.G. 80°/„S.Jr. 18.-
Böhmische Nordbahn 150 fl. 22.- 415
Boien-Mer.-Bahn, l. k. pr. t00 fl. 18.- !z26.
W^unner Local-lL.-G. 100 fl. aba. 14.- 280.
Buko innaer Localb.-P.-A. 20 ggg
dctto Siamm-A. 200 fl. 20.—
lSuschlehrader-ltisenb. 5IX> fl. EM. 153.—!
detto Iit.13.2i>o fl. x.17.52.-!
Donau-Da>npfichs.-G. 500 fl. EM. 16.
Dup-Vodenb.-Eilb. 4 fl.^. 26.
284.-
2999
1062
740.—
972—
^rdinands-Nordb. 1000 sl. EM. 270.9l>! gllbO
476—
2990
404.
275.
268.79
41?:^
330.-
295.-
400.-
3005
1066
746.
980.
6060
388.—
413.
240.—
920:—
61-
341.—
928.
2310
780.—
22.- 44«.- »91.-
24.- 4 9 9.9 0 4 6 0.-
0
0
S6.-784.—
173 .-
'S— 265.—
dctto Stamm Act. 200 fl. 0
Graz-.fl. E. n.Bergd.-G. 200 fl. 27.-.5,6'
Khlb.-Etsb.-G. (S. Rigl) ISO fl.«, 5g:—
flaschan-Oderberg.-EIsend.2<>0fl.19.88», „, zzg.
Lemb -Ezern.-Jassv E. G. 200 n. 27..—!524.
Lcoben-Boidcrnb. Eiseyb. 200 fl. I24.- 2 2 9 0
Llovd, SIlcrr. äOOfl.EM. 40.- 778.—
Nord!ocstbahn, österr. 200 fl."
detto lik. L. 200 fl. x. v.
Nordi0.-Tampfsch.-G., äst. 20O fl.
Oestcrr. Omnibns-<«esefl. 400 A.
Osttan-Friedländ. Eisenb. 200 fl.
Prag-Tiiper-Eiscnb. lOO fl. abg.
driia Pr.-?l. l50 fl.
Reichb.-GabI.)Drior.-A. 200 n. 20.-!ZßO
TannwaldcrE.) St.-A.I..4.900 n. 4.-220
dctto detto Iit. U. 200 fl. 0 !!
Salz.-E. u. Tram.-Ges. 200 fl. 20.-!!290
Kt.-E.-B. 200 fl. (500 I.) p. v. s?r. 28>/s 6 41'7 5
Kadb.-G 500Fr. l20cfll.)p. v. Jr. 2.-.,o7'5l,
Südnordd. Berd.-B. 2in, fl. EM. 17.—-64'^
Szawosthal-v A. 14.—
Deposilcnbanl, aUaein. 2l!0 fl. 24.—475'
Esconipiebank, böhmiiche 2 fl. 80.-! ,4go
trscoinpiebaiil, inahrischc 4 K. 16.-"Z89
E louiptebank, sleirrmärk.«voll. 36.- 505'
Escomple-Gei., nied.-öst. .9M> fl. 7v.— i4,)o
EZcomp!c-u.Wcch»lcrb.ung.4»afl. 28.- 4»»
Galiz. Acl,cn-Hnp.-Banl 200 N. 46.- 620
Galiz. Bank s. oand. u. 1.2a>i fl. 16.- »56
Giro- u. Eassenv. Wiener200 N. 27.— 48U
Hhpothckeiidank,ös!.2viifl.3»'/„E. 9.60, 97'5llii«8
Hvpothclcnbank, ung. Iv« fl. G. F. 25 425. >497:
Eraat.-ilav.Laud.-LchP.-B.ioofl. 11.—^205.—!»07—
Länderbank, öfterrcichische 209 fl. «4.— 406.— 407.—
Landb.s.Bosn u.H.»rv.2aoK.40°/„E.6.40^ 97.— 98.
Loinb.-il. Esc.-Bank.Wr. lao fl. i».- .——
„Mercnr»,Wechsclft.-A.-lö.4ü0 1l. 4«.— 732.— 735.—
Ocft.-iing. B. I4iXi .fl. I»2s. !290lk. 1702! 1705
Ung. Banks. Jnd.u.H.-A.-G.IUiifl.l2.-.164.—.168.—
Ung.Land.-üentt.-Sparc. dliii N. 8».- 1390! 1380
417.-
400.—
609.-
1414
424.-
626.-
384.—I
489.
4900
s! Schluhcur»
> Geld^ Waare
BerkehrSbank, allgemeine 140 fl- 17.— Zl'6.— 320.—
Zivnoslenkka bania... Ivü fl. 14.— 296.90 297.50
B-rficherungs-Auftaltc^^!
Div. ,n fl.
Allianz,Leb.N.R.-B.-A.-S.209 fl.lil.— 430.-
»nler, deito 599fl.299.-> 4500
X!iLicar.aeo.100Vfl.EM.308,„E.fl.1448. 8300 —.—
.Ton-u",öS.Perilch.-A.-G.29»fl.29.- 600.- 700.—
.Foncisre-.Pesl.«ers..A..S.200«.8.- 178.- 179.—
Hag. u. Riickv.-A.-G.. ung. 299«. 16.- 232.—235.-
.Mcridionate'-,H.U.Ruckv.S.400k.32.— 4 6 0.-4S0.-
„Oeft.Phinii-LG.S. 1898 199». 5.— -.-^l45.—
Ruckvcn.-Ges.. Wr. »99 fl. 49°,!„ E. 8.- -.—^360.-
„Securitas", Rüikvers. Ges. 399fl.60.— 9 4 0.— 9 5 0.—
Nns.-Bers.-Gcs.. l ost. allg.299».so.-. 2200! 2400
Wr. Leb.- u. Rcr.tenv.Anft. 209 fl. 26.- 500.-!530.—
Wiener Bersicherungs-Ges. 2v9fl. 29.— 360.— 380.—
2L. Jndustrik.Nnteruehmuugeu.!^
Le^e i
Tiv. ul S.!
.Austria",ASd.Emaill.n.M.299fl. 9 !! -.- -.—
Bangesellsch., aUgcm. oft. 109 fl.19.- 148.—!150.—
Banges, d. I. a. «eamien-Ä. 1l» sl. 16.- 242.50
Bauvcreiu nieder- österr. 199 fl. 16.— 264.— ^294.—
Bierbr..A.-G.1lSchclIenh.)199fl.r8.—' -.-! -.-
Brünner Attdr. n Malzs. 1.299 fl. 28.— 555.— 575.—
Brimnerflerz.n.Seiseni' AG ioo fl.15.— 250.—^260.—
Brünner Maich,nen'.-l8«i. l99fl.30.- 4 8 5.-!495.-
Briiimer Wanermerks-Ges. 299fl.86.— ,620.— 640.—
Brnnuer Wolliv.-J.-Ä. lOV fl. 9 !> —.— —.—
Brüxer Üohlcndergb.-Ses. IlXi fl.32.—^832.— !838.—
Brunner Brauerci-A.-Se'. 199 fl.12.—I85 —!18S.—
Tvnamlt Nobel, «tt.-Ges. 209 ,1.99.—9751000
EqvdiierEis.u.StahlinL.-G. 199 fl. 8.- i«5.—! 89.—
Eise.nb.-Bcrlchrs-Anit. öst. 199 fl.22.- Z75.— Z79.—
detto Ä.-G,,uua. 299 K.39.— 925.—!93L.—
Sisenbabunig.-Lcihgcs., I. 299 K.20.—ZZO.-'332.—
ElbemfthlPapieri.u.Vg.-S.190fl. 5.- 1Z9.->139.—
Elektt.-Gei., allg. ofterr. 299 fl.28.-46O.—!462.-
detto internat. 299 fl.32.- 4 8 7.9 0 4 9 2.—
Slcktt. A.-S., vcrc-aitgte, 209fl.-.—^243.—>244.-
Llcktt.-Ses.. Wiener. 299 fl. 24.- 385,—,zgo.-
Eleltr.-A.-G. allg. Budap. 299«. 12— >21.b0>223.—
detio ungar., 2>X>L. 15.—»Z6.—!237.—
Feli^orier Web. u. Appr. 299fl. 44.- —.—! —.—
Gal.' Sarp.-Petr.-L.-S. 599 fl. 75.- 920.-^940.—
Gasa. s., allg. öfterr.-una. 299fl.2>l9.- Z640> 3555
Gasindustt.-Gci.Wr. l00fl. abgeft. 69.- >980.-! 100,!
G°,1er-Brauerei-L.-G. 299 fl. 29.— 590.— 610.—
Graii-Szaszvarrr K.-A.-G. 299 fl.19.—' —.— —.—
Gra,erA.-Br.,I (Schreiner)599fl. 39.- 980.- 990.-
GrazerWaggon-n. M.-L.-G. 499 fl. 44.-' 7 70.—> 7 75.—
Gummiibr.-».-G.,öfl.-amer. 299fl. 29.- ,65.—>500.—
HiNkilberger Pattonen-A. 499 fl.49.- 598.—!602.—
sotkl-A.-G., I. Wiener 129 N. 16.39 .—
Jnngbun,.SStr.u.ch.S.-SG.499fl. 32- 5 8 3.- 5 9 3.—
Juteipinnerci u.Web. 1. öft. 299 fl. 29.— ,54g.—
Kaltenleuta. Kalk-U. C.»i-.499 A.39.—, 470.—
fllcininünchener Biull. 2. W. 199 fl. 6.-130.—
flönigsboier Ermi'dr.-A--G. 499fl. 49.- 56l).—
Lankonntzer Kohlen-Comp. 199 fl. 4.——.—
Leipn.-Lundenb. J.-L.-G. 299 fl.49.-! —.—
Levkain-Joiephsthal... 299 fl. 12.-937.—^239.—
Lieiinger ivrauere«.... 199 fl. 16.—3,14,50 395.51)
Llnzer Letten-Brauerei 499 K. 12 —>.260.—
58o:-
Lobositzer ftuckeriadr.-A.-G.
Locomoiiviadr.-L.-G., Wr.
199,1.32.-!!
- 820.-
690-
. V.S.SigIWr.-N.299sl.40.
Mschb.-A.-S. v. Brand n. !>
LMllicr ii>9 fl. abm 16.-s!200.-
detto t. Prag v. Danek u. E. 199 n. 3,5.—146»,—
.Mcttokole", Hoiel-S.-S. 199 fl. 8.-!'i38.—
Montg.b.v. F. Fürsten b. M. 299 fl. 39.-i! 1140
dtto. ofterr.-alpineieofl. 29.- 479,25
Nadrager Eisenindnftr.-K. 299 fl. 9.-Ü250.—
Nksselsdors.Wagei-.b.-K.ftS. 299 fl.S9.—930.-
Rordb. Kohltnwerk»-T. 299 fl.59.— 7 620
280.—
Dcrlmooier hvd. K. u. P. 199 fl.23.- »go.— 305.-
PiljenerActien-Brouer..crstcl59fl.132.-i 7«20 2000
,.PoIdibüttc'.Ticgelg.S«vi.299fl.26.- 364.— 370.—
Pottend.B. u. Zn-ir. 159 fl. abgeit. «.— 790.— 200.—
detto Pttor.-Actien .399fl.39.—
Präger lüsenindnst.- Ges. 299 fl. 129.—>! 7675
Rcisschäl-ffb.A.S. I. Tneft 499 .fl. 59.-Ü6«0-
Rimamnr.-S.-T. Eisenwerk 109 fl. 30.—! 506.—
Rosflner Bergb.-G-Ielllch. 299n. 29.- 36».—
„Rudölphehütte", Fblechiv. 299 fl. 2!>.-1!332.—
Salgo-Troianer Steink.-B. 199 fl. 34.-!!620.—
Schiöglmübl, Papiersabttk »99 fl. 12.- »82.-
Schodnicg.A.-G.f.P.Jnd.bOOK. 129.-'! ,600
SiMmettnqerM.- u. W.-F. 199 fl. 29.-4.325,—
Etenrermiml. Pds.u. B. G. 199 fl. 16.—>!337,—
StölzIc'sSohne.AG.s.Glasf.tOOK. 39.-! 57 0.—
Tepp u.M.v.PH.H u.S. 199fl.M.4.-!> 77,—
Tttsgil. flvhlemo.-s. 79fl. abgest.21.— 450.—>455.—
Türk. Tabreg.-G.2voFr.p.v.gr.I8.- 289.50!290.50
Ung.allg.flodlcnbergb.-G. I99sl. 9 mEN8 »1.5.—!2I6.—
IInion-Laugcsellschask.. 199 N. 12.- 220.—!»25.—
Union-Baumaterial-G. 199 fl. 14.—>753.—'757.—
Union-Eis. u. Bl.-F.-Ges. 499 K. 9.-! -.—>280.—
Barescr Eiienind.-A.-G. 499 fl. 36.- 760.->800.—
.u, 5o6.--!5l0.—
255.- 287.—
960.-
BeilscherMagncfltw. Pr.-A. I99fl. za.
Waüeniadttks-Ges., österr. 190 fl. 8.
Waggon-Lcih-A.-G.,tnkern.499fl. 79.—! g40.—
Waga..Leih-G..allg.i.PesI.499.fl. 79.- 990.-
Weftböhm. Sergdau-A.-B.199fl. 14.-iI,",».-—
Wiener Baugcscllschgst 199fl. 19.- 7 46.50 149.—
rSrd. Ziegel-n.«aug.290fl.S9°/„L. 34.-!,62.5.- 530.—
Wiener Zeitungs-G., erste lOO N. 12.—j224.— 226.—
Zuckcttndnirttc-G., döhm. 199 fl. 14.-,209.—>211.—
Zuckcttudusltte-A.-S.,ung.I20üK.I50.-^ 7850 1855
I». Teuiscu. >'
Lmtzerdam t. 100 hoü. Gulden '7:199.70 199.85
» längere Lichtcu .vist-tZi^^ —. I —.—
Brüsiel f. 100 Francs.. vjst»4> —.——
, längere EicLNen.. -!—
Deu^ch. Lankplä^ef. 1lX>Marr^isu»5; 117.75!118.—
„„ .. läng. SichrenvislL5 >, i7,go'H8.1tt
London für 10 P:. >Lterl.. visisL !>L41.— 241.30
, längere Sichren .vj8r»4 ü —.^
Rew-Porl für 100 TollarS. v,5lLL
Ital. BankpläHe für 100 L1re vist»L
„„ längere Sichten ri5t» 5
Pari- u. fr. Banldl. f. lOOKrcs. 3
.. .. lang. S. ,.!»,»3!!-,-,-.—
PetcrSb.u.msf.Pl.l.1oaRubcI> i!ft»5l,: 255.50 256 25
.. läng. S.> r>..'lL5>,,,!
Zürich u. Bafel lür >99 Francs 'ist» 5
, längere Sichten.. ristab
Schweizer Plätze kurze Sichken r,!,!»»
,» längere Schien rmkaö
o. Valuken.
Kailerllche Mün.zdncalcn. der Stuck!
Kaiserliche Randducaten per Stück
Ocsttrr.-nng. 8 fl.-Goldflückc per Siilck —.—
20-Franc»-Stückc .... per Easl,r! 19.22
20-Francs'Stücke xr. H. 79.22
20-Dinar-Slucke .... .per Slück —.—! —.—
20-Lcl.St,nke ... pcr Stiick —.—! —.—
20-Mark.Slü>ke... per stuck 23.55! 23.63
Rnsftsche 5-RubeI-Goldstückeper Stück —.—s —.—
Sovercigns.. per Stück 24.10^ 24.18
Türkische Goldlire.. per LliiS —.—! —.—
ManaTbereiie>i-tLev.)-ThaIcrper S:ück —.—> —.—
Teutsche Rcichsdalllnoleni. 199 M.p C. 117.75 117.95
detto. 71.11.117.80 118.—
Jlalienische Bänknoten j. 199 Ilal. Lire «0.30, «0.50
i)iubel-Note».. per Eana 2.54"! 2.56
pr. H. 2.55' 2.56
so:20> 90:40
96:—! g6:i5
.95:60
95:60
II.4l.
11.39
50 fl., die aus oldguldcn laurcnPn s„r »0 N. bmeftenden Nominale», die aus Mark. Francs, Lire und Liv. St. lautrudei, für 100 Mark. Frank-, Lire. Lid. ic. nolirl. Dik
ausnahmsweise per Stuck gehandelten Eflecien dieser Rubriken lind besonders dezetchner.
2 1 fl. S.-M.- 2 K. 10 H.. 1 Loldguldcn- 2 «. 40 H.. 1 Mark -- 1 fl. 1S H.. 1
Franc oder 1 Lira -- S6 H., 1 Lid. Lterl.- 24 fl.


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 15 ]
j
1
j
1
I^'r. 283
I>seiie!^ ^'iener l'-i/zlilatt.
20. Octodsr 1900.
LMZilsrIiML"
t1of-8u5g-IIisaiö7.
7 Uhr. Ende »°r' ,10 Uhr.
Die Nixe.
L-Mplel I» t'^^i ülu! ü?,> 7 i vcn Jnedrich
Si!Ü ^2 Tr-.csch
r:.,,:! Sc:«r^ack. M.I er.. Hr. ^rtm°-n
E^t'Tia, ieine ,' 7-j'k7... s^rl. P!'dels y
L>- o' Tr 2 77?t:j.<' ..... ^'^r. Rrm> l.r
^ 8 n* i*i"e> en72l'n.. -'rr. 7^ i.dra ^1t
8'i. B' T>-^t.r.. .^r!. Breis
L^7tei,e. :-> r.:cr de^ B rrrni
ci-« er'-ci -.''de. Li-M. Ar. M,ttcrr.'urzer
Nur"! üre^.üsc".-e!eü r«
-chr '. er .^r. Simn.g
.'«r. Lrr nr Bil^baner. Hr. Thimig
, (der rl cki-. 'rerried Ör. Kreis
LhomeS.LSe.rvaS «Ti-n.r  n '>L.: _^»e M^rt.'r.-
8of-0pSl-N-IK82i65.
!
Ansang 7 Uhr. Ende naih '.,10 Uhr.!
.n Sv n!en.
E-.a dr:w-!i .<-.cS SediiNr n ä Arten den
ssw.e rich L 2 !>üer.
.- .-ist Pi'i.rp Hr. Nowal
ir«i7tc>ü'«e:
Soenteg den 21.: ,?7nnbänser."
I,, (!sr!si,li»tL 5
krülier l,ot!irlnL>er2tiNLas I7r. S.
Oesei^lossen.
^xiciixisx- rxv
A!cn ag den 2 2.: .Ännon."
Ikesiöi' an äer V»'ien.
IV., We^rinAsrxssss Xr. 37. I
.^!nris I^ANsr,^
XüntrnLQQ erc. ^LLLj
! .^nsnkrsims" Vntorricl^r ni> j
^ 1^. Octodei-r. i'rospeets x^Lris n. trnLeo.^
M VLL^V«
'8LL
Ansang' -8 Uhr.
Sasisrii! Adele .^nd:<>S.
Zum ersten Dale:
Dic h-vcite ^^rau.
!>'<; ^ssistLi^srkrs -' r^Veltsirinen
> Lteinvvstv. Llriststest. 8 stk:h. 8 lsin
^I voreiiü. neds^ ü ,,
LSauidH m 4 :.'.-en V 2 N A:!d. D. Pincro.
^ieutich nun Carl Lindau.
^. ..''e:d neu Teale:-, te er
.. n Art.^aSer
7! e. r -7 Iranvreuz Hr. L.:>' 2 dt
.! l .2.072 Eug.u.r. K. H.rnmrn
e n ven 7 rrarez.. id l. Arolea
-?7 7. :. e ucn Mondetar. s^r L:7ie>cr
. ,- n U 77,. 7 doll.. .Ar. Kari:e7
..: 7 e ::e Arl. Aen.iella
e .i: e e -' ela.... Hr. 7.°7iu?
va: A.da.-. Lr. r:r.e'.eZ
>.:a 7 ., L-r e .rr. LiNerj
.s' e.> er A-,a ... .77. -'e.rden
.'er.r 7. L!. d "a-2>d7nia Hr. idt.lcra
7 .-7-. eeo. i,:: 2 ,:.a er
Slndreq Taneueran.... Hr „a-er
'<)rron7r leneor^k ^rrei^cd. Hr. .'^rrrchner
!7'. .i..n Heiir--. e.rea e.. .'77. ?enqcr
va-eicr Trumm:«.... Hr AcU
iFea:,' Mir>u,:d rr W >d,n- r
ISr Gardan Zavne.... pr. S'l.-niiet
d-i Tan-euer-g^ raub-r'
L.-:dY Lrrrved ?r.. ^chl'initz
!Vl^c: Ccrte'.:wn ..... "r dcS^,.iv
c^U-an H?r'. Iurd.r;
r. viL2. I^rsiseonr'LL.s I^^LVV.
on L. 32L)
nnr^vkirrs.
^.me7lk. u. 6V70P U27w0lliUM8.
l!6^778pi?'te ln5i7uments.
-'- l.stliLLsrs.tt.^
'skeLie^ in riei' losLssiüät.
Anfang ",8 Uhr. Ende nm 10 Uhr.
Eva.!
EchLN'vtel l 2 5 '?.uizngca roL Richard Do§.
L721 2:U77N
Llimor
IüdinneS Har'.wig..
Ee.ne L-tUttec
P^i'rcr....
s-r-u ^'':7 Lch..^ller.
Bizarr He-^rel...-
seme ^,rou...
2^1'I^ncu:r! L'veuu..-
s!.:- i-rli Dolf..
.^r. 2I?eller..
Tr: '»e':ngni8^ire:r7r.
''/u Lr-
^.«e >:^ärier:n..-
Hr. 2'ow.ik
Fr. Dörner
Hr Aotu^S
or. Lr'i.d.'S
AiifL:r8' ,5 Ur,r.
b i n b c r n f u n g.
 aner
^r. L^r.edeck
. Hr. L.''liori
srxr, s^n.ellr
. .»'r. Lo"lm. BLN-Me er
ü.n riLoe.d Tsm:ec l-CH- i,il. Trete JIm
i^sani: :n. «n-eauch-i... ->r. Liraxiii,
Lagrisioul Lders!... Hr. Su.-d-
La jseuilene, Lieutenint ..-c. Luira
Tr Astal>:.n:. LradSarzk.. Hr M.nran
T'imurt. H-.dvnnanj.. Hr. °e aar
Tou"aille;. Haeel-er... Hr. :st-chtec
UU
vis dLSsIilldsreL 8 L 2 üs
erhalte:: l-inuen S Tagen
Lrlst::u?irir.r'3L U2L riTiu.
27 .:clie, .^tui-r.ia'.ädmen.. A:I. Tan.^ta
Jojed'aene, LtubenaiädLrn Arl.-han-.-.-
irsxior'toii'Q-
LonrtL, den Ll. S:a7:n.t:a,'.;.-
aaa°b 7 Nd.:°' Ldends: .ihinde-
^ 'L.:.7.er!ehö.ns:e:e
Ccn:-t.»g t:n 21. Siahm.Aaz^:
durch Bcr.ütz-una von >.Alcx. Ttaplcr'S brastl.
F.itc) „»i.oi.--.
.Lumvaci-
^ >T-er.st:g den 2.3.:. irii-teru-uni.-
Sra-laUcn 22.: »Ter wilde Rittmeister.-. Mistwach den 24: ..Tcr sa Sn'leZcitrertrelb.»
Wir garaniirkn, daß serncr Nunzeln uri:
Aalr:n, Lomincrsproiictt. üti.tener, stlafeli-
ruti r!c. i'nnrlaä verschwinden., j
rrrrrr." Senn
Licr „Rioi." lAtrr. -tnvlcr s brast!
li-nische -cisc) cinma! °eii.:chi. bleiut ewig!
Lanlvar. Ler „LIOI." i-Alcr. -ta'uler a!
?nvst-Tanr°LM§r °-- LsmiNs Lsrrr
kür -iSZwelik ui-.a msäernen Tanr
I., Zpiegeigarsr Nr. I 5, i. 5lsc'n.
8S84
proipecie in Illr ikuie.
Wchilslhlisk-Kr
oanillar. r^er v
drasilmuilche scise) täglich anuatt geirö!^:-
ucher Seife benüyr, bleibt ewig sch.in und I
ju^Nidlüii.— i^rfolg verblüstend.— Unscbäd,
lrchkcit garanrirt. 73566
^Lr VLinon vor IkLollLlLLLtULALII.!
2 oss SlZ Lr. („KIOI."
8 rl>i>Ier s brasil. Leike) ^/i 2oss 1 ü.^
^ Versandt (e? werden selbst einrklne Stücke!
versendet) täglich nach allen Welttheilen 6^ 3 *" I
Linscnd-ung von Briasu:Lrkcn oder per Nach>'
uahrne auL-drü^lich nur durch,
L- dO,
^ Wlarr, XVIII., Sent^x.^sss 37.!
Ilnrias-ts von LrrLr-rrsnnnnxn- nns!
DAL^sssulanoidsn lantsn 4L§tIvU ein.!
J 7 .LXLI.IdI i:at ein pl-umrcr Nach!
ahmcr unser Znicrat copirt. Lir haben^
denselsnm soiort gerichtlich rrriolgcir lasten.
Jede To-e vtici. Llavler's l>ranl,n.
Nische -eise ,.LI0ll." muß z im Bcn«,ic>
der Echtheit die eigenhändige Unterschrift!
k-Irrnibigsin Tacli, oorneurix,
> 0 riecrionirres L-illiiOsrsj!'Ili .iliv, stnxsar, Ir.-.>a o.!cr clari, nai«
kllsgantea
aparrur S-!innr°ri. i nu1 »tarksn. 0nni>lef,rtt<-r.
130 ein 1»ne- iNdi choclii X 7, init sdarlrarn l^ilnlr- :er X 7.80,
ilorrveautees
Len- ului eisvicräecken i» msaerncr
ilunrirliciierei, surgerüdn im Urclier
...:— im kigenkn kisurr --
12728
QppZchhAM §. §chem
LeriNi. kauernm^f'ltt ir.
Pral)stvo1?eS Billard vom .'-loflicfcrantcn Tci'crt s>rmInt^
Lueuckaslcn ;um kialbcn Preise, herrliclie L^elgcm,.lSc!
ulodcrüer und antiker Meister, 1 lirostc-s Madonnenbildl
Lri inal von Nomako. I Lcda von Hestl, s.hr d:cvr3li7, und
ncch oi:le sehr schöne Gemälde, eingcle^ter Maria Tdere'lenichrank, §al7n-
mZd.l. Emrire inil Gl>!dbrocat. 2 hol e Spiezel s.rmm: Eomols, 1 vr. chl-
volls eingelegte GlaSvitrire. Bron;e-1Ihr lnit Girandol, nichrcre Broii^e-
siguren, Porzcllangruppcn, clektrisihe Beleuchtung-ätignrcn. echte Tehhiche..
Li'.üer, Majoliken, 2 ScvreS-Va'eli, mehrere Ti'chäen, 2 Kamin'aiitenil-5,
viele Nipve-I-Gcgens'lände, Vor;:mmermöbel und Hausgcläthscha'tcn. Ter
M
- V'- r'
V'.Lz( dui^OL.o'l 9 tZ(Il 1 l(l 7 .ok, -^O^AÜNllltNTlOOtt. u 7 li) o?uUL'Ze 4 tlly 1 ü)tt't^Lll »-»»
DcrkanjobgenannlerGcgensläildebeginnt »in Voriuilt s' d UNL7LL 1^^tt..»
kis rNii' XuoliiuittkiL^- .iNUSTÜl
'VI!., Q i'b d r". 8.! eis rer^ i-^LUaa.t^^«
(Ansl-unst l c m Porti-..) 800 .. i§
QL 7 6 c rtültorslb
Vski!-!-s.
Q-IXI n:
i!
i!

?L 7 i 67? 6 -?°oeL!itAi 6 n
I,, rrLdcüisiLl.2 3. Ts'.sxN. 4137.' s L38-TaL!l
Luorr's
1' 2 'e
Ss
i^LLieekll.us —.-i
0^61 OesodLstsloLLle
Wliküs sil. 11, äd üovMhei'- olLi' öiAilöiLii!
MtzLNZd^
iL
'.!> (f.ielr «rxro^.-t i'Uil glii7u:<'u-1 tJvz-ut-
Lo-Ltt-b til8 ät,» bestE ui.l1 uiU7.^s s
Kil l r-X-idrirrirte'. I1e:>- ti-, untl
...r .r t.'.-kti! ^1:r ver-
! r.iö7 tit.'. ll!!.>t.r:r.1lL^e:»L-'.'2i'' r-
, >' t.'itL cll.Lt- 7-1' ten
! l.) ir< dtrall' l nL-riueu 1v nn rn.
Lut c'k' I^l .1 ke> ..r< T,^ r.—
I.'vdecrLlI LU k.^iieu.
r:irü Llenri rr!-Itzir?Se> tLk«
für
llllä 86! 2 -LNii 3 '.Lte, Laäs-kÜnriLiüilltigLll,
LLierLöll, LuZrer e!c.
Solldell'scds 63 s- 6 si 2- unä SLcis-OckLll. ess-Lood-
?lLti 6 !i ll?rä Lorrss von rlnuxor kuii.
SLS-LaLlr-XpxLrLio Lisisün Vadbo. VsIIdIeeüM 3 iitb 1-1
Ostsll iirr OosLsdsi^^.llg.
sterrts» nt/.- rerrer /-'cri-eo.
v D
k-, 1' 68 L-Lr 7 rD?f 2 Ls'SLLs^Lks kiLuer!it.
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Leite.


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 16 ]
Xeues ^Viener I' gxdlsll.
20. Oc-todsr 1900.
288
lleutsclivs Volks- 1' liv 3 lsi '.
Ksimunä- Ikssloi -.
«»fang >/,8 Uhr. Ende um lo Uhr. Anfang >/i8 Uhr. bnde »a«, I0 Uhr.
28 ienerittnen. Gastspiel des Herrn Blexond^ Girardi.
Der Verschwender.
Lustspiel in 3 Auszügen von Hcrniann Bahr.
Emmi) Elsler Fr. ,8ell
T-ishi ...§r. Ödilon
»!>>a s ihre Kinder... §rl. Schuster
'... ^rl. v. BrenneiS
Mari? Fischl FrI. Wallentin
Max Krone- Hr. Amon
iürLitklt Zosevh Mrich.. Hr. KursLera
Jngenikur Eduard Ltöhr. Hr. EppenS
»rau Senger. ...... Fr. Treu?
grau Raimano Krl. Ioseffy
gras WalliS i^rl. Eber
grau Adel. grl. Korn
Miß Cook Fr. Kurt
gräulnn Seelig Krl. Errnar h
Bianist Äertbo.d Basel.. Lr. Deutsch
Dr^ Gustav Mohn.... Hr. Weisse
Gustav Mohn
. gr. Stengel
. Hr. Tcwelc
. Frl. Ticktt)
. Fr. Gribl.
Lohntag den Ll. Nachmittag-: ^Die lohe
äulein Peter.
Leopold ....
Lini
Therese ....
Schule." »lbends: ..Til' stre^gen Herren."
.: „Wienerinnen."
Montag den
Dienstag den 23.: ^Wienerinnen."
Mütiooch den r^4.: „Tie strengen Herren."
Donnerstag den 2L. (ermäßigte Preise):
»Der P arrer von Kirchsclv."
Fxeitag den 26.: ..Die strengen Herren."
Samstag den 27. lzum ersten Male):
„Schlag, noe Wetter."
Lak- I- IIisalöi -.
Original-Zaubermarchen in 3 Aufzügen von
gerdlnand Raimund.
Musik von Konradin Areutzer.
Fee Cheristane Frl. Mehl.
Azur. ihr dienstbarer Geist Hr. Bach.
Julius von FlottweU, ein
reicher Edelmann... Hr. (Lchenack.
Wolf, sein Kammerdiener. Hr. Popp.
Daleutiu, sein Bedienter. Hr. Girardi.
Rosa. Kammermädchen. Art. Tberen.
Chevalier Dumont,t Flott- Hr. Pollandt.
err v. Prall'.ng, norlt'S Hr.Penuei-Dörfer
krr v. ^klm, iJreun- Hr. Putz er.
Sockel. Baumeister...
Präsident von Älugheim. Hr. Krug.
Lmalie. seine Tochter.. Frl. Ricdel.
Baron Flittcrstcia.... Hr. Lackner.
Ein Juwelier ^r. Großmann.
Ein Bettler. Hr. Bach
Ein alteö Weid Fr. Anatour.
^ Sctifffr---. Hr. Heller.
Td^maS).... -vr. Kn.'idingrr
b'-'- Frl. Ludst
^lchel Spielmann
E-n Gärtner Hr. Dürer
Hr. Nve.
Hr. Lrraßmeyer.
ktui' lm
GeuLarSsW
1Z44Z
I-ll^ersuchunKs cler.Xusten vn
isgliek ^on 9 di8 v,8 rdr "MA
ko^teiilo^ äuicd
voter liSitrinx ijss Uerrn vr. I'odorsill.
LriUen uuL 2vicLsr veu S. 1.-2 Lil.
LsriiiiisrZtrsssk k^ r. 39,
rülZLlie: LuurZrsss 1.
«orxs» Soiurtsx voo S-U HUv g^s8tri!«t.
Lnti>is^iZk8l,?0lr?IIski,^.3jo!iIl8ii,öiIkIks,ösll!iröiiFäo!i6l.ti'iiip88,
schöne Glaswand u a. Hausgeräthe wegen Wohnungswechsel verkäuflich,
vr. «»'« 88, L ., Fran ', Josephs «uai 7. von 2-5 Uhr Nachm
Sonutag d.'n 21. Nachniitsags: ..Lumpaci
vugubundus- AbkudS iSust.ri,! d"s Hrrrn
Alex. Girardi): ,Vlru ch nct. P-Pi."
Montag den 22.: „Patz den Frauen."
Tieustag den 2.3. (Gastspiel des Herrn Mer.
Girardi): „Plausch net, Pcpi."
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach ly Uhr.
Die Diva.
Lpe^tte^in 3 Act n von Denlh. Buchbinder
und I. Dattke. Musik von Carl Weinderger.
Emerich Menzel. Dvotheker Hr. Glawaksch
Lotte, seine Tochtcr.. Frl. Sosna
Grethe, deren Freundin.. Frl. v. SteNner
Fritz. Apotdelerlehrling.. Fr. Biedcrmaün
Marlh^. Haushälterin.. Fr. Lau;
Camillo Stark-, Lehrer.. Hr. Schöpfer
Beru. Lograndisre, Lieut. .<^r Bauer
Julius Drqan..... Hr. Freund
tzchaderböck.Theaterdiri^ctor vr Grrißnegger
Lldrienne i. Fr. DirienS
U ?. 7 u' L? M /. g- i?der 4 -- Z-L
^>r. Senius
Hr. Nisscl.
dr. Besenbcndel
ür»«:
Sonntag den 21. N-chmikaas: „Der Vogel-
Händler." Adends: „Tie Dida."
tlrsniL -' stieLlör, Wollreils 34.
Vachmittags 4 Uhr.
Der Kreislauf des Wassers.
Bilder aus der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr.
iLntLck- l' höLtsi ', !<. k. prster.
6
0!088KUM
Oireoplon: varl Sl»a«I. i3220
Anfang' ,8 Uhr.
bin besserer Herr.
Eesanasposie in 4 Acten ron Julius Horst
und Ed. Lun er. Musik von Gothov-Grüu kc.
Ssuord Gerlachcr Privatier Hr. gi'chcr
Guiti, ieine Tochter .... Frl. Lnn
Seraph. kiecbcl.s.Lchwestrr Frl. Birtnrr
Ferd. deiner, Grmu.-Pros. Hr. G:!tli^
Ntobuichitzka. Gumn.-Tir.. Hr. Peza.
Barbara. !ei: e Frau... Fil. Ledmaun
Julie gederi, Friseurin.. Frl. D-tze
Birchl Hr. Gotikleben
Petronrlla G noch.. .Frl. Nage inüllei
Schnasterl. Gumnasiast.. Frl. O" r
Marieita Baunrerl .... Fr). Fischer
Herr von Schluderbach.. Hr. Janiich
Lahn ng.r Hr. KSppel.
- Heute 3 Uhr Abendt
äs.» nsuo Ootodvr-I'ro^s.inn».
20 «rstcla stge Vaei4t4-Nuu>mern.
vl» SalisiiniNaas Asr
vom Parüer Spirilisten-Eongreß.
!lacd iier litNelloo»: v'flodrsruiuslu.
ILer»«a7toÜ7«:
Sonntag deV2l. Nachmiiiags: „Ti« Pariser
We.lausslellung I800." Abend«: „Gin
beiscrrr Hrrr."
Montag den 22. bis Samstag den 27.:
»still besserer Herr."
LtLlll- l' Iisstsi' in ksllen.
Ansang >/,7 Uhr.
Kinder der Großstadt.
Paris u. die Weltausstellung.^ 8 taÄ- Ilivatvi- in iV .- tiöUstarit.
kli82be!k5tt388e5
Herstellung des Papiergeldes .!
Aulang 7 Uhr-
Jugend von heute.
varoU als II. xriv.
^trS ort rrSsvI,«!, kporiosea-ltoiuptoir, I., Sptsxslxcrsas Ig, Nookpartsrre.
8lKMMä k!lI88,
bestrcnommirte UllnatkLrloarat und
vlioinlavli» 3Va»<-l>a»i»t»It für
Garderoben, Uniformen und Stoffe
jeder Art. I2S81
Fabrik: lsrUnn, Lei!« Xr. S»4.— rrovlonanrtrltLv orarnptest.
?sri5
ZranÄ hötel Zchenker
1d1, kiie äe Wiiiversitt.
Oersder
emszzlgse preise.
VortliellliLlts diIU§s. LrrLNAemevts.
13S10
krospects vvä .^askünlts
steirebureau 5cl>rnlrer^ 6s.. Aien,
I. Ser.. 5cdo!tenrlng r unü i. 8er>. Nohlmsrki i.
M»tsZ üM W. ü. L
pelvron
Lleme
nnübertrrsllichci Schönheitsinittrl
ist da»
deste nnL rsoUot«,
um einen Ivirllich tadellos r»l»«r»
> eine L»rt«, I»»«2>I«La
v»ls»« INaat ll.lagtavaHrlaach««
Laasslre» zu erzielen. Selbige« heilt
l^ut Lrztlimen Attesten Flechten
(^»orlaal»), HaatausschlLae aller
Art, selbst veraltete, und vLtrvrLt!
Soauirorsizroaas»,
und
I"r«l8 »l»«r voa«
rsrouo»- iBaAar
I»«roro»-S«lr» StüoL
«. »,»0
1l. »,Ü0
L. -,»0
cdmÄW Isdmlmm
Vl-e 8 cien-l.öbi 2 u.
Pridnlirt mit füns ikhrrnkrrujeu und j
neun goldenen Medaillen bei den Svs- i
Trhältlich in alle»
Trogncn- und FriskurgeschLsten. i
kkngros- Depot: Apothele „zum Sinig
von Ungarn", Fleischinarlt.
L. K. VolKLALrtSQ.
LsstLurLUt lUiL 2 L 5 s 7 sIlLU 2 3 siL 1.
Dslspü. 9202. Dvlspü. 3203.
Isgüesi /^ benl !- l! onLei' t.
—X llsuts LiimstLA
oouxromLi'
3 sr ü. Q. ü. ReAiiQSLpswvsiK
Seginn 7 Utlr. kutree 62 iieller.
Llorxsn: voxcLIiP.
xslLvASll iil
Lltöstsw Iiüä Lvliättislll
L«» DüsL^vr» vvrrAxttoL»
^LrrQS Xüs'üs dot trsi«» Lv-rs».
133S1
-lUo1»U»«r»Lop1ior«,
oawxr «,»»», VttrwoL »» oL« Q, t «. 13401
Viien. V ., 8 ivbei> bruiineng.
13232 ll'vlvpdon 8393.
Duä'^psst., Orrue.
orükllhLlolt 1L »o11 errllopüor- I 7 LtvrL» QraL 2 ^:
^ isii, I -, Lsilsi'gZsss kör '. 3
iu»Ü tL dos» ors 2« lL» od 1 L 8^ L^SQ
' V1v1t»oü vrLvUlrt.!
äer xÜLQviQLrisIs (^onrorsioruZv.
6»s«»-Dr-6^vQvg 7 Hür. Lexivv prLe. 8 Vdi.
Ü'»ed äsr VorsteUaog: 12582
lm 21§VILLSNQ11»1L.
l
)ii


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 17 ]
ff
Isr. 288
VVlKQ, 8 LHILtL§
(Nachdruck dkrtate»)
(I. Norisctzuug.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstrulh.
Xeues ^V^ieove 1 '»§dlLtt.
20. Oetodsr 1900.
Drittes Capitel.
S« ist da« «Lck «in kigui ring
u-d ,u allw Lagen,
Wid jagtest Du um der lLrde Nina.
Du koumest es nicht erjagen!
srkrien Schlaf und geb' ihm ein
Ä k m Zirblerin. und sie bekreuzigte
^das Bubl.,n und dann sich. zog die dicken Federbetten
hoch empor, daß die kleinen, drallen Händchen darunter
Lerschwanden, und sah die Wiege fürsorglich noch ein­
Dann wandte sie sich zu dem Hiesel. welcher auf
- saß und die kalte Pfeife von einem Mund­
winkel in den anderen schob.
.Jetzt schlaft 's, das Hascherl," nickte sie ihm zu,
.und Ich geh und bring die Hendeln aufs Feuer. Kannll
Mir kin bisserl ein Holz schichten. Hiesel. der Lausbub
der Toni, hat 's meiste schon verdalkt."
schüttelte den Kopf und rückte das der-
schliffme, grüne Filzhütlein mit dem Adlerflaum ein wenig
Stube ließ er sein geliebtes
»Grüne, nicht mehr vom Haupte, und das geschah nicht
etwa. weil der Hiesel ein despeciirliches Mannsbild und
»grantiger Aufbegehre!" gewesen, sondern weil sich sein
Haupthaar schon allzu sehr gemausert hatte und nimmer
nachwachsen wollte.
Da fror es den Hiesel auf dem kohlen Schädel, und
besonders im Winter, wenn es durch alle Fugen und Ritzen
Pfiff, dann kam den Alten ein Haupt'-'eh an, wie dazumal
als er beim Almerkirchtag sein Hüt-l mit dem großer^
Büschen dran in die Luft geworfen hatte und nachher
NiMlner wußte, wo 's lag. bis er sich am andern Morgen
mit ihm unter einem Scheunendach oder im W-ggraben zu­
sammenfand. und sich seufzend den Schädel hielt: O du
mein! ist das aber ein Brand!"
Jetzt kam solches Web aber nicht mehr vom Suff und
Gespring, sondern ganz allein vom Schncewind und dem
Kahlsein, und drum ließ der Hiesel sein Lodenhütel nimmer
vom Haupt, nicht am Tag und nicht zur Nacht, wenn's auch
alleweil speckiger und schäbiger ward.
Und man kannte das schon und hielt den Hiesel und
das Hütli für eins oder für ein Paar, das mitsammen
alt und morsch werden will. Nun saß der Alte auf der Ofen­
bank und schüttelte sehr obstinat den Kopf zu der Zirblerin
Worten:,
»Wenn Ihr geht's und ich geh', wer schaut da nachher
auf's Bübli?" fragte er gedehnt.
»Das Würmerl schlaft, da sind alle Engerln bei ihm!"
»Ja mein, was weiß denn so ein Engerl von einem
kleinen Kind und seiner Ruh'," meinte der Hiesel abermals
den Kopf schüttelnd. .Hab' ich's gestern nit selber g'seh'n.
wie das Waldmannerl 'naufg'sprungen ist und das Bübli
schier z'sammendruckt hat?"
„Hiesel, thu' Dich nit mit den Engerln versünden!
Das Waldmannerl wird haben fein ausspioniren wollen
wic's unserm Bübli da geht."
»Ja, freilich! So ein Vieh schnappt auch gleich zu,
wenn ein Patscherl vom Kind herausschaut aus der Wiegend
Wenn die Seehoferin schlaft und der Herr ntt daheim ist. so
sitz halt ich fein beim Bübli und halt' Wach'. Geh' di-
Zirblerin nur getrost zu ihre Hendeln und rupf' sie's ich
bleib fein still auf mein' Posten."
Und er stelzte herzu, setzte sich auf einen Holzschemel
neben die Wiege und zog sein krummes Holzmesser und einen
dicken Spähn aus der Tasche, um eifrig drauf loszu­
schnitzeln und mit keinem Blick mehr nach der Zirblerin
hinzuschauen.
Die stand noch einen Augenblick und druckste ob sie
des Alten Narrheit wohl solle durchgehen lassen, dann aber
ging ein zufriedenes Lächeln über ihr Gesicht und si-
wendete sich zur Thür.
»Dergebt's dem Hiesel seine Sünd', liebe Engerln
und nehmt es nit für ungut, daß wir Euch das Bübli nit
Mein anvertrauen. Aber der Hi-scl hat recht, gegen den
konnt's Ihr mit Euren kleinen
Patschhanderln nit aufkommen," betete sie und traute den
lieben Englein auch Einsicht genug zu, in diesem Falle niLt
übelnehmerisch zu sein.
Und dann ging sie in die Küche und setzte sich nieder,
einen tüchtigen Zimmtkuchen anzurühren, denn seit die
Susei wieder auf war. da galt's. ihr ordentlich waS zu
Gute zu thun. und Kuchen aß sie seit jeher für ihr
Leben gern.
Kaum aber. daß sie ein Weilchen mit Mehl, Milch
und Eiern hantirt hatte, ward die Thür jäh aufgerissen
und das Roseli stürzte über die Schwelle, ganz verstört und
aiißer sich, warf sich auf einen Schemel und schlug in
wilder Angst die Hände vor der Brust zusammen, als müßte
es etwas Unsichtbares festhalten.
„Er kommt! Er kommt!" schrie es verzweifelt.
»O Jestas, und wird's uns ja weghol'n!"
Die Zirblerin ließ vor Schreck beinahe die Schüssel
fallen: »Bist närrisch. Roseli. oder gar besessen? Was
schwätzt Du für ein Zeug zusammen?"
Das Roseli aber deutete nur schweigend und auf­
stöhnend nach dem Fenster, und als dir Zirblerin sich vor-
bog, da schlug sie auch die Hände zusammen und schrie auf:
„O mein, der Leutnant! Jetzt ist's aus mit dem
Susei und dem Bübli— ganz aus!"
„Sag' ich's nit," triumphirtc die Dirne, „jetzt werdet
Ihr auch käsweiß im Gesicht. Ja, wenn er die Susei allein
heimholen thät; aber, ich verwett' meine Seligkeit, justament
auf's Büble hat er's abg'seh'n."
»Ist ja der Bater zum Kleinen," murmelte die
Zirblerin und setzte sich schwer nieder, denn die Knie
zitterten ihr, „und was ihm rechtmäßig zusteht, das sieht
ihm zu. Aber ich mein' gleich, der Schnaufer bleibt mio
aus! Red' nix, Roseli, sondern rühr' den Guglhupfteig
ordentlich ab; jetzt ist er erst recht nothwendig."
Nach wenigen Minuten schlug die Hausthür, schnell;
«Dritte tönten über die Diele und verklangen in dem
Zimmer des Oberförsters, und dann ein lauter jubelnder
Anruf, ein Lachen und Sprechen ... und abermals nach
ein paar Minuten ein Heller, silberheller Freudenschrei aus
der Susei Munde.
(Fortsetzung folgt.)
«.Lmpon v. 1.u8t6n fstp ?etr-oleum. Zslon-. lisnk-„ k ....^-
Lstt-
lleeken, I.ein8n. ll. u l'epk-icjie, Zpllren- u. LofiafwoH-Voi-Iiängs. 7i8ok- u.
«I-MMgöLt ..
tret äor LbexrdLruielrrävlre.
Lindtr zur Btr>cndung von
Lfterien Kk'chSkrevcvbindnngcn niil
'M.Jnleriiot. «drtNcubnren»
2 öhnr. «>'cn, 1 tV.
Lt^rrsrratze «i. )nrervrb. Telephsn
Lrosxecte frasco 8953
?aris 1900
Ooläene AsäaUIs.
Sauxt roirov Llro 2S.000, 20.000,
ss.ooo, 2 o.a«o I» Soia.
niiousis ocUoii »oa
.vo»Oi»i-ol tuui).
r orknn s L I.s»v in VULKINILoN
2S MoiiLtnrstsll L s. I.— rvie safoovi-
xoiL Üxicii-ecur ssgoi» LuLneviluiix ckvr
erst«ii N»ee. 2iodiincisl-stsll
„Xsusr Nlsiour'' Laoronkrei.
I 316 L
O^ 1 :o
t«e»cke, e>i< 7 ii«et«!^nnii,^ «n.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzuz
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Liatrosen-
Anzüge fl. 5.
(Aller reine Schafwolle.)
Jacob Rothberger, k. u. k. H-stirscrani, Wicn, I., Tirphantplatz 9.
T» Skvrant findet tSglich dir 12 Ubr Nacht« Satt. I 2 L 15
und
?i 8 LüLAWKll
lirtoHiZeiitel') ivoliüiaiienäei' I.e8er!iiei8! E
k^p 3 U NLvrLL
1VIie6el--8Ll0n i,n°
^kvn, SSriuprsinssss Ni». 6»
L»ros7,eois FULitz rurck tuLnao
find am schönsten imL billigsten in
^Visus §röss1sr
loLmpsL-! 8 isäsrlLAs,
3. 8er, Leilügssss 32
13 b 20 Leovoid Siosc»-eld.
Hiingelainven und Uukicr von 3 sl. an.
Tasredü giöste Ai:«wabl in allen Porzellan
Lcrviceii und üüchengrröthen.
speisc-Servicc, lltelles-Malciei.. fl. Z.-
rvn'ch-. 4-
iiaffco., Racocosonu. von. L.üU
Provinz-Aufträge per Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 18 ]
I^eues ^Visner l^xblLtt.
vor vlötrUoL vlLASirotenv VVIttorruixeumsoLlLx Lot vivis
2orrsit vroi ^oiLl ÜLrLL oriitnort, ÜLSS slo sioli mit vordst» imä
V^lLtvrxLrüorodo iiood mvLt vorsodvL dLdeo.
vs, Lv» Mosom 6runäo otno rLsolie, x^uto Vvütvvmi^
vÜLsodvLsvortd ist, mLvdo loli LNk moiL Vtsdlissomviit L^k-
morLss.m, volodvs siok seit virlkülirimk^ üvsvLrlsor^doLno-
molli-Sz^stoms kür kotne Sorro2§LrüorodSL elL0L
edSLL-i 2 Lü 1 rvioü 0 L Lis üistissulrtoll Lvväo-Lreis sssoüLSvL üLt.
Vrooj>ovto üüor ÜA0 oüon orvöüQlo Lzsvtom §rLiis vnü li^sLoo»
7^ 1^ H 01^ 1 ^,
L. li >r. RoMotsrlUit,
Vr., LlLrZLÜilksrstrL-so 2 S.
relexdoo 443S.
L. k. 0 e 8 isrröivdi 5 vLö D 8 iLAt 8 dsdllöll
6 lUe Lb I. Oct°ber IM ^"NÜ,-I,?reN^
Visn—/^nlbeng—pari»—Lens.
4 9 OO! »d IVi-n IVastd. »°
9 31
iLllsdrucL.. »v
5 38!
..
Läned....„
9 I8l
»2 Vvr»,.. »d
12 45
Osvk..„
-.
8 58!
5 47s
-
:: lla°°-in. -"
6 30,.
?»rjL.... »d
«7 50
6 »»
10 SO
9 15
7 40
7 40
-^
5 OO
1 57
12 50
10 30
6 58
8 45
..
10 40
..
8 »5
Stil
»»
4 8 cdl»kv-x»n -viscli-'n Vi«o voL k»ri 3^
8 o«i 3 «"»es>! r^isidoii »vä 7 ,Lr>cL.
?»LilL»usr i I'-ri» SS 8W°L«°.
Vien—Köln—Kk'üs 8 el-
4sI»S L»^»d >Vi«!l Veitd
- r
2 L«
I«!l 2 43
k l2!rl;li2 04
^ 4 ll» 4 43
4 7 Ü2l 3«»
- S bU IN48
4 48 5 !i!r
.>
7 d 0
s oo
. »8
5 2 L
U»iar».
. .ad
.. »d
Lölv...
l.0N!loN.
»8 4S!
1 O» 7 42 18
2 V 0 >» S 4 L
9 2l --12«l
2 S 8 ,!Z 6 84
1^12 L1 r 4 48
S 40 4 1» 00
!
Ilosic V. llollLvä ..^
- SollLk«'L§oll Lviscden >Vien voä LlLmr.
.» ,, vor» Osienäs ki»cb XSIv.
** Scd 1 »'f- Spstiie'iLxvT, rvjseirsn >V»en—Ostsnäs.
LHir1.Z»nor: ^»eo—I^ooäon 29^- oäsr 33'/, S^Lvaev.
V/ien—Iläünoken—ps^is.
7 4b^^ 8
6 54 z 4 4 S^
S I 4!-12 o»!
3 ö *8 SS^»d >Vj«n *6
'' l^Vs8lb.)
LN 2! 4 oedsv
„LtrLvsdx.
.,r»ris...
6 30
5 10^
--A- -1
4S!i
r
9 LO-
9 3o^s
10 Iv z
s 52! 9 45
E r^ise^isv ^ivn vvä Aüveliöv.
* 6eL1»k- Qvä SxsissALxsQ VVisv—?Lria.
Vien—Pontsfsi—Vöneiiig—Kolli uvö I«»!Isnl!—Kenus,
!-9 0»
7 45
4 27! 7 18
6 OS! 9 02
IK^o 2 1 b
7 85
II 55
1 10,
7 SS
V>»ll Stiäd....
Viil»ed
.^
?onlLkei .....
.,
Vvvsäig
«
»n ....
. 1»d
. c;»ao» ...
.»
»Q
Lom
. »d
7 bO
9 «4
7 8»
2 10
7 SO
2 44
1140 2
9 45
12 2»
10 28
4 45
II 25
6 »5
- S<:l!>»kM»g«n IVi«» v«tbl>t. iwL V»ll»Si,—Ls».
k»IlrtS»i!-i: Vi-o—V«ll«4ix 16 5t., 1Vi«ll—ItviL SO St.
VIen—koren- 6 i-Iss—«ersn.
"7 4bl1S VVI'S 00!4^id 17i«n tV«»tb. »vX '7 b0lt7 bO
4 «.!! I I d Vielen 8 Läd.-»^
-7 40 l..
s OÄ l 4b 4 4S
7 4b! 3 00> 7 ov,'
.^
OV!V. 4 I»i»ll.^
» v«d«r 1i»L,dNtc4.— 7 v,b»r ViU-ck.
11 00
8 14
8 40
6 40
» >5
tS45
1245
848
l.uxusrug Vlien—XIrr»—Lsnnee.
Vsili« 8^ »8 ir. l>av-i»>>«r tSxUiL.
/tm-dl»»» ^0» St. r»t«r!>>--» »ock 1V»i»<:8»» i» 1Vi,n 8. v. j»S«»
0i«>i»t»8, Li>»c!>I>i»r i>»>>8 V»i,cl»ll »i>u^k )«4«ll
vovLsrsl» 2.
^ »8 .St. ?«t«rsdLrr »i>^
9 1«
7 02
7 SO
11 2b
2 25
z 12
, ^V»rscd»u.....
»n Viev Koräd»d»dok,
7k
»d ^ivl» Lüäd»dodot.
»v
»d
Aj»^ 6»MLSS
^
11 »2
I SI
9 ,5
6 VO
12 00
11 00
k»krt>I»u«: tVi«»— 0 »i!i>»s 27^ St., ?«t«r,dllrx— 0 »iti>s 3 SS St.,
OtLitss— 1 Vi«ll 31 St., 0 »»ll»s—?«ter 3 burx 72 '/, St.
^710 28 10 34 Vlen—kger—Lsssel—(Köln)—^sollen.
' 387,1054 g 25^10 80 V^ 7. L. ..»
7 08,12 4 b 6 7 40, Lii, --
l» l 2 4» 11 «S^! b 47
9 Ob. I» Itiiln ,I
10 32!. IV, 4 »ck«it
/^usliunftsdunvau äei- l<. k. vesiei'i'. ZisaisdÄknen in Wien, i., iokannssgkkss 23.
I 1 »rt«°Ibst r»I.rI»it«»- 4 °-s. 5 «, k!ttk«il°°s tt°° 4° 54 ti°n.°, v-i>-.°kim -r»<;k«i>k°im.t.
I.s!rt«r« -illS »°-5 i° »U-L »vL r-,t»°e»-V«i,° 8 !«i,»«» «i 5 »Mi°k.
v!« r 7 »-kti«>tk» von 6.00 4 d«» 4 s di, b. 5» rrU, »illS S-r-d k»tt« 4 IiQ>-t-°riS°rii d«i«jc 1 u>,t.
7 25! 9 2,;
9 85 11
2 4 t>
8 84
6 44
6751
20. Oetodsr 1900.
283
Vampk-Wrchereien
complete kinricdlungen
mil 5 pecI»!It»ren acr Umerlcsn
Launi> 7 V Mschlnerv Lvmpanv
eincinnrni
llia5ci,!na5cftinen. Zentrifugen. -lu5-
winüemazckinen. fiemSen-, I^ragen-
L una Man 5 cketten-§tärlre- unü Lügel-
L maredinen. Mangel u.crocirenaniAgen
Ingenieur.
lllien. 2. Ser.. krernlngarse r-s.
FQß^siüefirs rur Vsrfüxvvx.
4 Xostsvvor»DSOli 1 rtA 0 ^Ltis.
Vorrü§Uod g^oloxeirss
- 60Nh0I!8 MM^
U. 'k'vercky.
Anna Iactko „er. Lk'dlcr xiSt hi-mit in Ihrrm, scw-e iin
Namen ihrer tinmandiqen La-iiler Margarethe, allen «ermaalten
und therluchmenden freunden Nachricht von dem sie trefdetrt^'endea
Hinscheiden ihre» imugttgeliebten unvcrdevrichen Gatten, resp. VarerS,
Bruder», Schwager» und Onkel», dcS ^errn
Hictor Jaczko
Beantter der „Neuen Wiener Tagblatt"
wel»er Freitag den 19. Cctabcr 1900. um 1 Uhr Moracn?, nach
kurzem Lodrn im 34. Lcbeiisiahre lclig in dem -oerrn entschlaten ,ü.
Die iidtichc Hüll- des th-tircn Berblicheiien wird Eannlag
den 21. d. M. um^lb 3 Uhr Nachmittags vam Trauerhause:
II.. .tilciue Pkarrgahe 24. in die tiZiairlirchc zu A. Ä-d°Id getragen,
daielbit cingescgnkt und sodann auf dem Eentral-iMedhose tm e-.g-nru
Grate zur Ruhe bestattet.
Moutag dcu 22. October 1900, Ntird zrrm SeelentroSe de«
Bersrorbenen um, 9 Uhr Früh etne heilig-Seclenmesse tn obgenanntkr
Psarrlirche geleseu tverden.
Wien, am 19. Letobcr 1900.
Die tieftrauerndr» Zinlervliebenen.
NTZtsr
in
Vlls ötir oiit^esLlllls .L^ctiell-Ollitilsl östrs^t
VLSI? DiTiLÜOiLSH LLr'ONsrr.
vio 6ottuuu- uuä ?iLmieu-Reserveu östruxsn welir uls 17 LüHiSueu^
a-tkei äio üdei eioeu OLruiMekoiiL vou udcr-
LjllklläLVSNslg Uillisnen Lrsllbll l
voilüxt.
vie OesoUscliLtt leistet Versiolierliuseu ru sein wLssigeu
kruEinLtret^^^^^ ürrrelr ro44or, vlitr o«1er ,-
2. n'> 4 ol»!««:Iii»«!oi» »n 8 i»i ii»^
i Susterii, riiüivi» «ttor Zlvl 4 t» 1 e 8;
3. «HoLSi» 'rrr 4 Ul»poik 5 eU»ae 4 i;
4. Eiieirvn liktxQlttt kaüe»?
k» ^uk üt »8 i^eltteu r 44 eI»«^tr»I»l.»
vie 6 eseIIscii»st. äerea LZiroetivR» iR, «Wattpe»«!
V., -^ü 1 e 4 -L-»s.» 4'> 4 '. r<>. im «imsnen »Lti°s sicii deünäet
ist in äer ^anren 2 lon-rcl,io vertieten. >n H »e.» üurelL il.ro
«;oR.vr,»I.^Lent« 4 '.-» 1 t. I., »ur^er:»t .80 >r. .m
viLtkiiOii i» »> 4- 42, S'.LelspIttkL
unä äorck ilire «,i 04. 04 -ni..^r:«-nt 8 <-u-.»kr 1-4 Le 0444 kv 4 -L,
^>ir 4 t 1 t! 444 «Kr»rr 48 !»<; L».
)(1Is Vertreter und .^§entsll ertlieilen Versiciierunxs-
lreäürktiAeu ösroirtvilliAst L.usLuntt unä oedmeu Versickertioxs-
Lntrüxs°sntxexsu. b783
M
.E
s
OvLeritQÜLr L 817 UE»
6 sr! Lörr, Tiöll,
K-muter.Lie;cr-nt Ihrer ». u. k. Hoheit der
durch! .Frau Erzherzog. Maria Snimacnlnta.
VI. derilii, Pufmühlkasse 3
empsiehlt Flügel, StuhNügel und PianinaS
neuester Consiructiou und etgener Erzeugung.
Leihanstalt. Ucberspielle Elavicre zu allen
Preisen zur Miethe oder iSerlaits am Lager.
in Loiksvliteln s 80 k. u. in Lävkolikn s 20 ti. 48 k.
NV' nloül LN vorvroolissl» mit Äoir x,owö44ltolion
LrLvuxnillsoii xlsioüeri A^Lmons, "WI
sind die wirksamsten und rationellsten schleimlösenden .Hnsten-
bonbons. Andere Bonbons verschleinicn durch ihren Zucker­
gehalt und reizen oft noch mehr zum Huste». Livcrdti's
Ealiniak-Bonbons empfehlen sich besond. auch als Nnsench-
tungsmittel Predigern, Sängern,Rednern u.Cigarrettenrauchcrn.
w. .^potlieleor „unm rroI6. Iliisciisli", WikN^^
Nalsxlioit 9 tis. KoIliALINrli» Isl'. I k. 6 s,-rrilna 1591. L!
nahe St. 4 »SItsn, 5 Minuten SaUn-I
stuttou, S 4 aoolt ausgezeichnete Gründe, I
etwas Wald, Lsrrsulilrus solid, »sdr!
Uildaoli mit Sartou, traversengeinölbte I
Stauungen. Wasserleitung rc., xutori
1 LiIoI»u 1 >»kttr lcco Stall inclusive reich -1
balligem Fundus um 32.000 ü. (günstige
Zahlnngsmodalitütens zu vcrkauien. I
ür. 4 t. V. FloUvudluii». Wien, I., I
13004. Lothringerstraße 1 b.
L vi!,!StO >4
Olrsl
Zkrne si. I.b
rs( Lord.
Gegen Nachnahme sendet unfrancirt
Ü^ILLLI ^»VV 4 ^r 4 d<>
5 Ailo feine Wrntcr-Birne
b„„ rosa Acpfcl... st.— .70
ü„ cikra feine Cilronen-Birne sl. l.bO
I'roL.'r kUr 5 LILo »»»»( Lord
(Südtirol.)
Golderw Medaille
der intrrnat.pharmalkilt. Ausst rlluvg in Mit» 18 83.
Dio
12663 6r-rer/
sliid wegen ihres starken Malzexlract-Gehaltes allen cursirenden
Brujlbonbons, die zumeist mchtS als Zucker oder neben diesem
nur höchst indisserente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des echten Malzextracts ist durch
Autoritäte» ersten Ranges, wie Or'l'nI^.oZ., t»ollS4- in
Wien, Ilnoir in Leipzig l:nd durch den in der ganzen
medicinlsche» Gclehrtenwclt hochgeachteten L'4.«k. iXie-
44484 04' in Tübingen über jeden Zweise! gestellt.
'In rosa Cartons ü t 0 kr., 12 Cartons 1 fl., seincre
Sorten in Blechbüchsen ü 1 .', kr., 35 kr. und M kr.
Il,»l2'.-Ib)xt4'n<'t. chemhch rein im Vacuum erzeugt,
in GlaStiegelii ä 50 kr., 85 kr. und sl. 1. 25.
TrabrikS-Viirderlage: II., VVoiUline-xL'»-'!'«; LS.
Depots bei den melltcn dlpothekcrn und .ttaiisleuten.
diur^s-ti VM Lüklltt8euLe)its! i. Küffenlk L Lo. zsclii.


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 19 ]
r^r. 28«r
^VisQ, LsrastsF
Isen68 Diener laKlilalt.
20. Oetobsr 1900.
kütsls Mä ksstMrMis:
Süätü-ol.llSlelu.clli'daasXeldöeL.
w Brleuchtimg i» sLmmUiche« RLmaen, List» LumibuS auf dem
Bahnhöfe. Pevswu kl. 3.Ü0 «urftvi^r. Julius Nelbock.
vrLL.
L>SteI blesant, erstell RllllgeS.
helzmig, cirile Preise.
SIektrische Beleuchning, Tamps-
ff. Iantz» 4V. .»rowak.
I. Nangct, Centrum der T'.rdi,
krLL. «Hotel Lrrlierrox 5«d3nn", echl°^berg. ei-itr.
M-XM«» Beleuchtung, civile Preise, Lmnibu». P'rlt« IlUUvr, Bei.
SLLLLS bei DGLLZC
müässtsr ^Iüll3ii8vdsr Lurort im üsaisolisii Lülitirol.
vorn I. Sopt^mdsr dt» 1« ^ULl.— I'ronpsots üru'oL LLs vu?-
v«r^«äLu2L. I30^b
S»k!lLi?HL„Z!!
Vries bei Lorsv
allem Comfor:
au^estatlkt. Borzügllcke Küche und Zkrller.
Nutzige Lage, in nächster Nä he des Lurhauser. Beftneria Tdcreje Archauer.
..kenswn ri-it^i-'.
st»v Sorgfältigst geführte Wiener «Üü!e. --VI-
^ »Stel «.'entrlll. Teutfche» F---
^^88»LH^»VV vLV, milicnhaur. Pension ll. Resiouration ü In cnr-te
LLSSillpivoolo,
-LüllizSe Preise.— Feinste LSiener Küche.
«. 8lre« ln. Besitzer.
^Ll86L. Sotel kilsevei-Iiok. Lho?'LL°'sre^^'''"
„Höte! diAuer 81053" L"-. -lö'nd-
trische Belichtung im gan zen Hau je.
prs Z,
ZLiidurK §.:U»
".üche. Lmniduff e am Loh
Zrl?sits8.
k»auI
Lage,
26 KLi-ninsr-stl-assv. Kai-ninsi-sii-ssss 26.
nun c» NNLIS
Lovattl L 6o.
Lerren-Lcliüdö 6.5.
vLlllei!-8edü!i8 ü. 4.
la äerassIdvL Ie00s.1s
siuä einer so;»»rndoL .^ddtisHunx)
LLLLrsZZAZMS
KNLst-ZxssLaMLLTLz
venv1lLni8ckö I^ajoliken, ksnclgsmsli, Oopisn
liLck fiieiLisnwvi'ken iialiönisoken k^ussvn in
gi-öI-len ^usvfAkI rlu' freien kesickiigung
oknö jeclen Ksufrlvsng erlsgssielit.
unä
13502
^FSnlesu^ sirik!E4 iZgliok 34^44.
Hotcl-Starl'ö mmt I. Rangc». Liotel Pitteinlchst dem
üe, elrkir. Beleuchi .ng. Wie
üche. Lmlliduffe am Lahnhos. ^iift. lkrm, higle Wmterpr(
mt «lektr. Huret (Stadt, Waarplatzf.
Ho^e.S: Betannr civile Preise, elrkir. Bcleuchi .ng. Wiener
Lift. lkrm, hlgle Wlnterprei e. Schierer, Prorr^eiaire.
Hötel Bnhndof. unmiltcibar gegcn^^ber dem Bahnhöfe. L2
modcrn.r Comforl. Tenlrnihrlzuiig i»> g,:u(;cu .Haiiici
Bvd.r rc. MLH(ge Prer>. 3!. Hosiiiger. Besitze.
^ ttOisS Ll'ßraiis 8sue«'.
^ vrüllvnlil sev.,
W77
Lesit^er.
^VivLLi^s'Z8«»-GZ8 «g. LLesLsLrsi'rrLLZ.-Z.
^on r^nx-ii-n.
»VL-..» rek'onT'.rrier Iamli^nhorcl. Bekennt vrrzstg^ich:? Nei'aurant.
— l7/»tLhl l. Be.irk. sro'henrUnrmkrrni-eIVt. ne
I ist UlllvL llvl, ^»Tinnirst Oi^st st5 srIistL 5^irbf 7e
Le^eiuto.ir
rrnoviN, Li^l, elkitr-sitzer Licht:c.
^erdtnLU) §»est.
llotkl u. Hestenravt?!ei88l L 8ell3n lustoe Service. r.'icht u.:d He un'.— (krtrenic
^ Vicn. V7.,Mariabiss-rstrost?. Rei'v'nm. vorU.Hie!i.
Ll8ü6l J8lä.
26 KSrntnersirssss. LI2i7< K3rntnersil-3ssö 26.
'käW 80!lltz6!ll6
Lefued m-
LkdÄiüäsl
i i l'r1 o 8.
l. LSr-iror: älänllsk, tü»I>o-
tnri
l!ie I-Ust bei^l stets reiii
snxöie!li?i stte'llbsi' in
Lra^LsilLiirriQ sra.
AoLl ak-, Kxslss- u.
LIväsrLitilinsrQ,
lLlLÜlie1ye'L,-es.X5
itr r.sd»i ve)» sraiersrt 2»ILi ^läriL-
v»i: ü»:
Nollv» LrLSs'osL, es»i»äi LU»poiLr»
»^i>rvv dLjLÜon t,i» iciae^ eLllLsa ec.niL:
li»:doUlc7:». Lüss» (5uxlLldvr»s») »p>
»rtmo^nö. lLli6ü»i)«öä «. X!.. r^»ek8«n-
tür 8-i1^ 5".Ltri. ZLnierSgi ksl^s Lx'oe-U
lXxjtr< SLÜietLsi 1882-il.
Lvl o^t. 'u,i r da 2 v»v^».»» Holiv«
Ilonöri3lc ieLu)-», sx7mL5s»! dLLLLstxot
Lola!.
Z'f^ItnvLtNiiti miaä370^,» ^ikvek
veeor>;lt diilrrisolü^T» eoaLl^orö
SL»d»ä dsis-
VsrleLnrligung.
Der gefertigte Matriteüührer des Eg«
Heller Matritelamtsdezirlcr gibt kund. Lag:
1. Jafef Lörinc;. ledigen Standes, römül^
latholifcher Religion, Laglöhnei, wolinhait
IN Wren, XI., Tachs.nxlatz Skr. 8. ge­
boren Bartz-Sndrrd iBaricr Comitai)
am L. tiänner 1876, Sodn dcS'rrrnor-
bcnen Josef Lörincz und desien versiordcncn
Ehefrau Marie geb. Zalto:
2. ldlifabeth »xolics. ledigen Stander, rö-
inisäi-laigvüschcr Rclig.on, L-ialöhnerin,
wotichaft in Wen, I.X., Sachfen-latz 8,
geboren .>n Eabell (SouiiNr! Neurra, am
28. Setrd'r 1882, Loisiier der kelene
.^lolicS, miteinander eine Ehe zu sch.icgen
deabsichtigen.
El werden alle Tiejenioen, denen irgend
welches au! .ie gen.rnnicn Brautleute bezug-
dabenser »eletzlüticr Hiuderrih oder irgend
ein die frric Einroilligun.e aulfä.liesitnder
vn:siand belennt ist, auizeforderr, hieoon
.^^lsssts, Lli'esux etc,, liutoil
-eit jssttzen d stsnntsn unlt
i-rtlioken ^utorititkn smpfok!enen
seldsllliLtiLell
ein die frric Einrmlligun.e aulfä.liesiender
iörränvss Llc»>iäl^öl rag/ a sradaä dsle- ein'.gand betennt ist, auigefmdem, hieoon
earerr'zl teirärl dSrüImen/rSI lräomt-nl dem geirrligtenMatrikelfuhi-r^icllo^lretcr)
ran. dour ort »laliroN »nratzün/rrsrstöadi i nnm.nelbar odn ab^^ rnege der die
llSM  >iörr«ll»nül.rag/» liKggvsiteai Public^on beforgen^ Eemeindedorile^ng
VOsI Ä^atri.Llfuhre-^M>.t^.,ei.'.NlO zumachen.
7,tMMer1utt-R°illi§iroxsLxx>LrLt.
8e!» lndiräelosl a kv>»>I«-rd d«I/«den
Irsli :el>eaii«ai. n. m Sgdsll r» kar-i-klr.'Irt-ä
Iiröraegelven ös» .dienes liiener lagdlarr-
^'"xeü dl gd ellon, 19 dO-!I: aimelr
Sedcnburg Raab, Girtensrein, Haimeld:
M Hnuvtzollamt, bezw. Wien L.^V.^. (letzicrcö fett gcdruckr):
63», 7»o, 7 t«, 10 bv, 11 »» Vm., 3i0, 85». 65» Nnl.
An in Wien L.IV..^., bezw. Hauvtzollaiut (erst. fett gedruckt):
825. 836, 9 SS, ISO Vm., 112, 124, 2 04, 522,^ 22, 956,
1005 Nm'.
I-oLsIverliekr nach und von Wien ü.lV.L..—Sollenau 1.-L,— li
Wr.-Neuslüüt:
Ab Wien L.V.L.. 81»*. 835*» Vm. 21» Nm.
An in Wien 7^5 Nin.
l!
I«ovLlverks1u7 zwischen .Hauptzollamt—Wien 1d.1V. .lNein-
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-Sber-Zdors, Wchamend
und Mannersdorf).
Ab fiauptzollamt, berlv. Wien ül.lV.L., (letzteres fett gedruckt^:
6»», 7", 753, 84», 853, 955, 1027 Vm., 12»s, 1216,
125. 137, 226,335,525, 540, 723, 731, 90.5, 102Y Mi.
An in Wien S.1V..Z.., bezw. .Hauptzollamt (erslercs fett gedruckte
s-.4°, 72» 737, 845, 1013, 1035, 1 141, 1148 Dm, 106.
218, 318, Z31, 438, 645, 652, 843 10»s Nm.
l
I^irccte Wagen zwischen .Hauptzollamt—Asvang—Puchberg a. Sch.—
Lcbcnburg.
.Liiti»! L 1,
Tiefe Beriündigung hat in folgenden
Lite:: zn grlsichen. und .-.war: in den Se-
"M'i:. Bars
mcindcn kgdri:. Barr-E 'nbd und in Wien
im Wege des »Neuen Wiener Tagblatt--.
Sgbcll, am 16. ceteb-r 1S00.
88gg
^ntvn lanlelü m x.
Matrikelml,rer.
Llslrir'lLvkL
NslMSNMzZ-
nnä^
LMMMti'SMK-LiilgKil
lüi .^nscdl- SSS sn StLät-Oentralsn, reis eiAdnsn rlotarlietrieb,
1^viLpko§4- unrl ^e^vgi^spksn-
I-eltluixeL tar rlls Xneclee. Llllrs-dloltsr in dostei fLcll-
xemssser -^urfsidruns dssar^en dilliifst unter Oar.lntis
DSLALLSL-t «L H0-2TLSLZLLK
-WLiLZT»'
I., X3I-Ntliei-8il-3S88 42, IV., f3V0I-ii8N8is-388e
Nr-isxscts. r7ol».r-oiiILg», iUnstrirt« Itzstnlor-e -rrntio. 1:
OriSfiriftl ZIu»Li»ve Iri^elie
HlllllldsrdrooIiell»r11rLll<1vvLIrr«llcl
Preia eomxlet aaiirind trollkirtsr 2a-
zonchallz 2 ü. so Lr. (— 7 Xronoll) nn
dericwsll von: 13234
riss xLllllon XVtntsrr. a.^ivnte»ts
ltOUItlkL-viilek'iiedMvz
* Nur an Werklagen.
" Nur an Sonn- und Feiertagen.
1V1LI7, VI., 3rnlllxsnaorster»tr. 24
(voriaals Lrurxssss 10.)
Idsxllitrnn^, riLbor »n^uLroi-aolltUotis Lstn^rnkt
bei llatll:m»I»«eill llo»Ie-v. rar»nvln lSit Lo»Ic» ru
tlS LSN, lrsin Llltirrnott notliiitz.
Si-iritue-.S-ls-n.kstiolenin-Iüocliöpen.vorn^l.SctineUdrntor
Lnnxt-Xisclarlage: 12544
lasop. Hlvinv, Viv 2, Vrillipsiläor'lersir. i r.
SVecrLrittrzi
^^ für
WeilkM- u. lfiauilirankl',
!S )!3pj3kilkerslrit83v Xr. 108.
ZS
V-ksn, »s AEudALICUL^isl ZSI^
Dl Qsi^iialLvs
llicd ?7oLIsa
österr. Ingenieur- unll /^rekiteietsn-
Vereines.
-na-
L^S
Oenieteto Irsgcr, vausadisnen.
guszeiserne Säulen u. /tvortsciiläuclle,
Oezenliästen,
OLNsIgitter, llinsteigsedsoktcleLitSin.
Honorar Ist— Prdination täglich von
tli oivtdvl
l'iliüls tur Oesterreicd:
V/!SiI. !., 6i83!38!l38L8 1
7ü—L Üb:( Mirtiroch und Samüag"aua> von l !->- »nun» a«r SonaUvolrLit.
7-S llhr Lbeusr.- Brieflich ui«:. igbOi, 6exellscl,rtt LIN 31. vecenidsr 1833
-lukreseinniidmo en 1'rstmien null Linsen sm
> 31. December 1898
- .VusrablunAen snr VersicderunLfs- nnä Ilenten-
, Verlrülke nnä kür ItvciclcLnje etc.
lTr. Mrd.. ishir.. Brsitzrr der Lfst;i:r.'- Desteken äer Oeseilscbült Ir>48j.
'ru»,°ä 7-,»-»
ZpkLislsfLt,
kiliLls kür Drixarn:
tnr Ullriso äsr 6 oso' 1 uoliatd.
Ivroneu 188,021.140-—
33, 239. 791 '-
seit
gliocsrner k. l. 2>k>liinrar)r.
Iqücd der Jootsrv rraaio. a'Lgrxisr«
IN Paris, behai.dcii^ktzi wie iri: so fahren!
OereUscdstt
Lspital vou
6'!12 Dolicen
von
über
äer
ein
362, 833. 507 '—
55, 680. 009 '-
Ä'-rncnsibwSch" »ns,,'esrellt.— Dr-Spect« unä 7sri!e, oek Ornlnä rrelebsr äis Üesüll-
lcivin olnir B.ru-sner::ng. Lrd. täglich von gosiatr Dolicsn Lllsstsllt. soivis .4ntrsns-?orln
.. soivis.1ntrs^L-?orlnulsro neräen nnenrgeltlicb
g-h, 7—8 u.w.,°-Soun-und ^.crr.igkn^^^^.,joi^ äurcb älb Herren .^xenten in ollen grSss-ren 8töllten äer
' Vsrerreiclusck-nn^sriscllön Aouorcbis nnä äuicli äis ck'ikrcrkc-t /er»'
V/lLÜ/ II«, l3!^ül'8il388L ^s. ö, 0ee>ke,-4-Lc<l/t rtttek n7t0l4- l«.
L.a»


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 20 ]
Xsnes Vieler
rro. Ootvbsr 1900.
I?r. 288
V8LW» SL8-»- ZLLLLK. UWI
2>a»d^o/-t«Srs» irizs
vomlllLllSit-KvssIIsvIlLti Kr moävrne LsIesodtiiiiK
lölöplioil 3425, "W^lsn, I», 13. ronr'ttt/i«»/-
in 6!sc!i6os6n v. s 1'
der gesammtcn Hcilkmrde
8 o i LLl ^1721
rist), Ijcilt rasch, gründlich, ohiic Bc.
ruieslorunli alle gehcivicn. Haut- und
grauenlrautheitcn. Hals-, Blasen-, kinß-
lcidcn, Nervenschwache, Bandwurm ic.
Ord, täglich von 9 llbe Früh^biä 8» Uhr
Abends, konntaz: dir 6 lihr Abends,
l. LLrntnsvstrrrsas där. 27. (Eingang
Hiwmclplottgasse Nr. 2. LinselwarterLuMe.
Briefl. Antragen lverde» diScrct erledigt.
Honorar 1 st. 12b04
küßlÜckSSHöL!!!!',
sois»^1s^n72d
heilt rasch, gründlich und ohne Beruss-
störnng alle geheimen. Halb- und Haut-
krankheiten. Frauenleiden. Nervenschwäche
u. Blasenleiden. Lrdination: I., Nothen-
thurmstrahe Nr. 9. l. stock (neben dem
stephansplalll von 9 Uhr Früh bis
8 Nhr ÄbendS. sonn- und ^iertaae
bis 6 Uhr. Eevarirte Wartezimmer. Briete
werden discrct beaiüwortct. Honorar mähig.
12L1S
?Livlli-Lstt-8l'?IiL
„ANLVVW
ÜN8 Lest« üer ^Velt.
kerrnansnte Lnnntellnnx von Batont-
LortvtnIUkn, LrrUsatüüäsn rinck
Soxlaslistten. 13L38
R.N rFasksl^s DIsOliL'., I<. u. II. !1o1-l.iöf8ssnf,
VH., 2Io,riL!ii1ker»1:rLS»v Xr. S.
vomgiL
^Vikllz II., l'aborLrrsLLö 8.
100 Zimmer, moderllster Comfort, elektrische Beleuch­
tung, Aufzug (Lift), Service wird nicht berechnet.
Die Tirection erlaubt sich dar P. ll. Publicnm aus den neu renovirten
mch elegant ausgestattete» sammt Nebenlocalitätcn und Winter­
garten zur Abhaltung von Bällen, Kränzchen, BereinSabendeu, Ptcknilr und dergleichen
höflichst aufmerksam zu machen.
Vorzügliche Restauration tmd Büffet mfl civilen Preisen.
Nähere Auslünste werden im Hotel-Bureau ertheilt. 13485
öl. 8. öktl
i LpeeiLlscrt süc gelieime
^ Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
l Schwächezuständc. Selbst veraltete Fälle werden
! rasch, gründlich und ohne Berussftöruna des
! Patientea behandelt, briefliche Anfragen sofort
diScret erledigt. LrdinationSansialt im Centrum
^ der Stadt.
81sx»1iLi»sVLDtL,
(ringang Singcrskrafte 1,
täglich von 9—5 unv Abends von 7—8 Ubr.
Sonn- und Feiertage bis '/22 Uhr. Honorar
uvä LLÄers S^stviuo «1»«rnsr LtzttetLsLtrs er»;)üoU1t in Vvstsr <)rrLlNLt
rrr dLIHxvQ ^rstssL Uis seid äena «/aUSv 1659 dssreUeurls LisL.nrnödsU^adrik
R. T^iAl^ OorQA. Lri MLsrr
II., k^'l'3NL6N3d«'ÜcIiSN8tl'388e 20
rlLeUsd äsr LtLär-dalLQ-
llaitastslls I'rsdsrstsrQ.
sehr mäßig.
S201
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und politirt, zu sehr billigen
Preisen, bei »»»»»»»»»
KAirL,
^isn, V8I., Livksnstsr'ngssse 8 unrL 2
Ecke Breitegasse lgegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Catalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephlui 9682. i285S werden
vr. Lll§!LNÜsr
I., UuU8«cIi^ 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 27 Jahren Epecialarzt, behandelt
alle g^eimen und Hantkrankbeiten,
Stervenschwächc, Hals', Mund«,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspital, wie Prioatprazis
gemachten, sehr bewährten Erkahrimgen ohne
Äeruisstörung täglich, auch Sonntag von 9
bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies vor.
7 bis 8 llhr AbendS. Schriftliche Anfrage;.
diScret erledigt. Rücksicktsvos^''!
Honorarbernessnng. 13322
tt
voolor 3lossk Lrießsl's
ecdt enxilscko
Lul8eIiui2pomalj6 il. kos'AXZLife
adsolut frei von allsn vordotvnen oävr koUäälioUsn clikastisclien
8toL5sn, äls ldssL« Snlds xo^sn HLNtrrnroinUolLen ^säor ^L.—
Lin risLvl r»oina.äs rnit sinor LoraLselLv
bS^vn Voransa.nivvi5nn^ des LedrLFss
Vlilvk 0küoo 48, Lr1x1:oL-Ilvs.L, I-osüon L^.
.^xotdelcsr .^.
in dsi LoUitsolr.
Ln xroS'XdntzUrnsrn »»aliindnfter d^aoUlass.
12916
1-or
DZMZLLr^t
(XU. Auflage 1900) für geheime Krank-
heilen, Nrevcnichwächc und Fraucalcidcn,
populär gehalten, mit Angabe der nöthigen
Medicamentc und Diätvorschristen, zur Selbst-
behandlung vollkominen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Post in Convcrt discrct
fl. 1.40 in Beiesmarken.
krste tiomöosistsiiseke
Z 0räiü3.tioLs-^^Lsts.1t,
!., Bauernmarkt 10.
Ortlnalion von 10—8 Uhr. -flPZ
Verkauf iion ausrangittril
Hentmt-Zlm schüttern.
Bei ^er k. k. Poft-L)ckc>no>nic-Dcrwaltnnq iu Wien
werdeu 5 L^tück altartigc, für 5>otcl- und .^anSteleplion-
anlaacu noch Vcrlvcndbarc - Wicn, den 11. Octobcr 1900.
12727
NsMkÜZWnZ sl8 KkiLrIll
naturg-mäßh'S Heilverfabnn. vorzüglich bewahrt grgen acute und ckironiscbe, fclbst veraltete
Ljranküeiten, insbcsondere Gi.-dt. Rheumatismus, dleurasthenie, Nervosität, Nervcuschii«crz
Labmttngen, Krämpfe, Kovsichmer<, Migräne. Lchlarlosigleit, Herz«, Darm-. Lungen-.Nrank-
beiren, Trüsenschwellungen. owie EnilriftuttgSulstände aUerAn m der <>v«Nnnri»»n »
Urii-v. TsziriL-MILZ
IVIeii» V aai., .Va8«»i,kz,tii«1tl;r8ti n>sse l^ i, 0
18358 V1V> vor» I0-I t Ndr rruck von L—ü vtir. -"VA
Dr. UZrLDZl
longsähriger Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und Untericibsorgane,
(ffesichtS. und Hautalisschl^e, Franen-
Icidcii und Nervenschwäche. Selbst veraltete
Fälle werden in kürzester flcit ohne Beru'S-
störnng der.Heilung zngcsührt. Wien. Stadt,
siohlniarkt 5. Lrdination täglich von 10
bis -1 Uhr. Auch Sonn- und Feiertage.
Honorar sehr mäiiig. Briefliche Anftagen
werden diSeret erledigt. 12332
M.M.DMtZLd
Specialarzt für geheime u. Ncrvenkimnrbeittn,
Verfasicr deS eben in 5. Aufl. ersch. DuckcS
„Die d'knrafthrnie b. Manne (Nervcnscbmäcl'e)
mit befand. Rüctsichtnahme auf die Geschlechts­
krankheiten" (Preis fl. 2.50, Post fl. 2.70)
und aridere -ahlr. Werke, behandelt die f^c-
heimen Krankifeiten nach dem neuesten Heil­
verfahren. (Tie fcinvercn Formen veralteter
Blasenleiden unter Anwendung deS eleltr.
Lichtes.) Die Nervenschivächc wird nach den
2 7 jährigen '^fahruncfen. die er als Arzi deS
r. k. aUgem. /lrankc;rhanseS u. in seiner Anst.
erworben, der .Heilung zngefülirl. Die Be­
handlung ist schmerzlos ^nd ohne Berufs-
Verlag von 61erold'S Sohn. Wien. Lardaragasse Nr
Z U, vsn HLUSArLt M
«LrsaLrnnaen aus emer brerßioiädriaen ärztlichen Praxis.
iLrsahrnnqen aus einer brertziglähriaeu ärztlichen Praxis.
Dem Dohle der Leidenden gewidmet. Bon Homöopath Vr. Ludwig Traft.
400 Seiten stark, uiit L2 Illuftrationcn. Preis 3 Mk. -- sl. 1 70.
Atthalt: Die Krankheiten oeS HerzcnS. der BlutgesSße, deS MagenS. Dce
Kravkl^eiten der Nerven, alS Kopfschmerz. Echlaflofizkeir. MaNigkeit. Angstgefühl
Dre Krankheiten deS Rückenmarks. alS Kreuzschmer;, Eensationev, Lähmungen rc.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei denen große
Ar-nerdosen. Curplätze, keine oder gor schlechte Wirkung erzieltes. Zu beziehen
durch jede Buchhandlung deS 2n» und ÄuölandeS.
1304U
L. I^LLrro?O3?ts§Llri'HL
VILkl, V., Il-Lndsagsssv 8,
Hwxüvlilt ilirs slldolraniid ^t-sn IrrsdrruLSLtv
Lw rrikisslASQ I'rsiLsrr. 12607
IZeHi3.rist3.lt ll. Ilmtairsoli vov
überspislteii 6!LvisroQ.
NZVnZt^Z Nc^cle-lsMAS,
nliile I-eitmifl. vlme LcciimtÜLtor, mit vSlÜA trockener Latloris,
leicbt, eleZuot soexestuttet, kein vernickelt, ü. 12.—.,..«
ffunctent gnäek'e 8 sn 83 iionsIIe^^
^ I 3M6I'il<3Ni8eIl6 8s)60i3!it3tLN.
(.^merie. 3N«1 luterllllt. IraöinZ .^ssoe.),
Ijuüi»p08l, ^Ülior lutOLl» 11.
Illulltrirts Xusoloxe xegen 26 Hellsr-ÄlLrlcs. I31S3
»iLir« livlli-»»,«»«
dlNlger als überall and sicher a»». »uch Federritlcn und kerüge« lS«N. »r°Ie Fl-ume»..
wchenl st 8, von HnldNonmen ff. 6.40, Fedeenkuchenl st 5. Preisliste lrc». ,O«r->rin»«rsir.18
Unrio« Berkaiik im Hose rrchi», nar bei der altrenommirtrn Firma chckolpll 0»a.,
De,-ll.«blh!g. tm Aasseniodea. Filialen- ll.. Z-ieser «Srabcn »7 und lviartadflf,
vmrrlwllsir. 8 rramwak,.». rtellmaaen-Berkehr »» allen drei Niederla,«»
12523
..LöQS'
6ö8ö!l8rr!>afj füs l.Lb6N8- unl! kikiitöii-Ves8il:!i8sung6n in Viisn,
K., Hsleei^ AnikH X r. II, tü o Z l» v
OoxriiQckst Iru LSSS.
Bolleiugcze'.licS A t.en apital i-,000.000.—
Laut ^lk.hcNswaftsder'chteS sstr das Geschäftsjahr 1899 be niicn:
Der DersiclseriirgSstand am 31. Di'ccmb. r 1899 86.838 Verlräg? mit 1v 500,166.109< v
llav'tat und X 207.231'56 Lientc.
störung. schr diöcret. l., DiLsdlLudsir 13,
v. 10—5. Dienstag, Donnerstag u. Samstag
2 auch v. 7—8 Abends. 1250g
Die Activen am 31. Decembcr 1899^ ^'^'0?'^'?^? '^8
D'c'Li'.inalir.i' .an^rämien,llj,ila-en,Zinser7,Gcbührenre.pr. 1899 li rät».410.
Laut »'cr v.rösfen lichten )KechenschaftSber-chie dctrugen die Zahlun^cit für mik g
gewordene B'^rsichcrl.ilgcn N'-li' v der wechie seitigen nicht garaut rten UcberleccuL«
Aijociationeü se:i Bestehen der Gejellichift d-S 31. De^cmb.w 1899:
». .m Tod slalle 57.490.162-64
d) m ltilebenSfalle .1^ 156,28.5.338'—
zusainm'tt... X 213.7?b.5"0'64
A'S G. winn-A'sthe e n fielen für da'GcschafiSial r 1899 laut te RechenschaitS-
ib.'r cbtes pro 1899:
L) Für B isichernngcu auf dcn Todesfall und für g mi chte Vcrsich nmgen nach Divi^snd. n-
! Pa- -^25«^ ^cr Ialre-piümre: na.h Dividen.eu-P!at ll 12«SL, deztrhun.;-»
we-fe 9?.'. r er Iat r.Spr m c.>..
^d) Firr Berüch-r. n ^n aus den (^rlebeuSsall ^wechselseitige UeberlebenS-Aiioc attoi'en m»
i Laranlirtem Minimilrraebnssjc) des garantinen Minimalcaplta.eS.
Z'lgetassc: zn'n G schä>tsb,'triebe in: Preußen. Ban rn. Sachsen und andere»
tz^u schen Staat.'N, Fta-ien, Türlci, Numüuicn. G^rdicn und Bulgarien. 5789
Qummi-Zpeeislitalen
Lütniozrv ll^nU»
L LLULL
iVl'ön, I., KZi'ntnök'sti'sssk 45
lXvie» Xrug^sratr»»,« 2).
r^ U 118, ruvLl» rtv 1, II.
1251S


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 21 ]
288
Iseues Diener iLAdlalt.
20. Ocix)dc)7 1900.
8e!äv.
Tkttömäkoffe lllkei' Äk-k
Actkcn,  fAMIX
Stoffs süs r»e einfssksten dir
ru lisn feinsten loiletten.
Sammts
Z -^uf Lite soiille fadi-ici^t
^ fsLnco verrolit ins ttsus go
. liefei-t. I3Z1L
VenlLngen 8ie ^ustee.
ZWvU. Klme Anzeigen.
AUgeweiner Urrkehr.
Mäßiger Houorar. Auch brieslich.
Seburrsbeliee. gewesener Lecundora^t an den
ertzen Klinilen und Abibcilungcn sü: nutzere
und Hautkankheiten des k. f Wicner all-
geu-.eincu «r-nlenh-uses.^
Men, kotkentdui-mrtnLsss »tr. 37, Kauss- U. '^erKaufs-ZLntrage.
ordinier sür äußere und Han^kr-mrh^u^.' 8euer1este Cafsev»,
Eehröckc fl. 3.—»
Jaquct fl. 2.—,
»cNucrfrack fl. 6.—,
Kllaben-Ucbcr,ichcr fl. 1.50.
Louterrain- «d,I,eUung (--üweurme),
^-cod!tt-,hberger.
I. Stepl ianspla, 8. 488b0^
Vcriayschciuc,'N „icvcr^
werden anS v^genem an-tzelon, die
stände bestens bezadü. Gold, ^Mauten.
werden zn den höchsten Preiien
rnc^c
Kikim iionvsgr!
vLmpsscMsiirt- «eselisei
äea
üssierreiekisedell lloyä, Iriesl.
Geheime und Hanrkrankheiten, Franerüeiden.
Nervenichwäcde beilL gründlich in kürzester
Zeit ohne Derufsstöruna ein epahrr^er »nst
licker Toctcr. 125N
Wicdcn, Hnuptftrastc Sir. 3
(Eingang Restelgasie 5).
l Ordinirt von 12 bis 2 u. 6 bis 8 ^Ihr.^
Sonn- u. FeieNagen nur von 11 biS 2 Uhr
^ Wartezimmer separirt Honorar 1 fl-
rrskrtei» »d l'riest »in Netnder 1800:
Nrsel» OstintUen, <^t»ini» nsä .kapan. ttsoii 8oinds> Lw
3. October über ?o 5 t Ssiü, Suer nuä ^-len. ^nsciilLds iL 8omliL>
llLcd ctiinL uoä tapsn.
si»ek Lsloutta am 15. Octot>«r über fiume, po^t Ssiil, Suer, ^üen
8omds>. colomdo, Oangoon uuä calcutts.
kiseii 80:7 d ä> L 12 23. Octodsr uiu 4 Hdr Xacdmittaxs von Isiest üdei
f^iume,> 07t Ssili, Suer, ^i!ed. its^seiii
ZfiSLISiSsLl
L.
v-
Tr. der Med. und Chir.. Seburtshelfer
^ien,!., !^3gl6i-gas86 5,
Erilgaiie 3.
u. rru7r^
Wie«.—
gegenudrr der irnv«»«,.»....."
^eaericfle Palent'tä'aflkttcn,
ienericste .
. krinNcr-
,n kans.!n'7.'7ch7. Llge'bo:-an 3°'-U-»doN
Mangell, rSeinessigflidri!, Wien,
gasie 3. lu.io
Wegen Viuslösnng des Ge-
schSites und Siellaucn u. Putte m. Ma^or-
ptailen sür Gcnnichttuaarcngeichas. ,bellrg -u
- Suskunst: ll.. Waiuganc S. nu
107 »o
oerkouien.
tteschäfr.
Beinahe neuer schöner Lfcn,
Sdtzem b-iw. iit sehr dill,, >u. verlasen.
Coie,.M-»ct>ol-, ll. Lb-r- Tono^aße
ssür LLcinhandlcr!
X»el» Ils^ptei». LiifLkrt zsäon LlittidocI; um LlittsA vLeö
/^lexLNsrien über 8rinitisi uuä i.edeisctuauop iu ^lexanorien vuen
Svdien und Nsesnisnien.
heilt enündlich nud ick-merzlo», geftutzt aitt
20iLhrige reiche SriLbinng, geheiine
vautkronkbeile», Geschwüre, Acrvcnschwache
and straurnleiden, crdinarion von 10-1
und von t—S Uhr. Sonn- und grirrtcge von
10—1 Uhr. IlLir
iSrrtrziunner sexarsrt. Honorar 1 s1.
s-crlcn, «old und Lilder i^drn
MLgeioft und d-.e ScgenSande zmo
-r^rerie befahlt.
L piver. l. Lsbkowivviatz 1.^
Lcrscutc Preiiosen werden
r^'aek  L vkr Irak üder 8 rinl!is!, S.ti auai-snin. Ooffu, 8 atr 2 S,
^iräus und OurdLnellen' sm 2., 16. uud 3l>. mit Verläoxerung von
OllnstLntinopei vLcti Odesra: sm t>. und 23. mit ^oriLUKerunx
nLcti Lonstsnra, Sulina, vaiat- und Snails. Ln-ckluss in 8 tt-Lus useti
der lose! Lvpern.
Lr. MmMü,
.us Eigenern ou-'gclöst, gewiisenbasr ab.
Ä^hlrau'he7nhit"-l?^''°n!^^^^^
I. Lriegelgonc 1.
LpsoiLlarLt
fürge'ieilueitesniiiiLits''. Kesoin^üre,
tiervensikväeiie u frLUSnkrsnkd
kt»oli liiesssoen bis const^^ntlnopsl sedeu vonuerstsZ um 3 ^in >'scii-
niitlLLs n ii Lerniiruox voo Loi-su. ssirsus sie., u. riv am I I. uud^>
über fiums mit Verlüngerung U8cd deu Lkseu des Sob^seren hteeres
»IN 4 llnd 1«. über /^idsnien mit VerlsuZerung uLcd kurgs!
Vll.Z3s'l3!ii!f8r8!s3886?0
über «rilla^rn'^°^rttn."K-dd. SUb^^
Lchoftbergcr, Goldarbciter,
l. Sioi^a gaga^^ 3 St., Td. 8. 7,313
Old. vou 1t>—7 vor. Uouorär 1ü.
15202
LM 4. uud 1^.
uud Oonstsnrs.
»isoi, SmvrnL iede» Soimtax um 4 Hör I^Lciiimttudis mit Lsruhr^x
VOQ flumk, äsr Ivvlsvk^kl^ InsLiv, ?Lil' 28, k^ipäus, 8 )^k' 2, t(lN05,
6e5ML miä VLlli>.
Xrseli oaliBistien. Isden Aittvocii uud SawstLs 7 Utii ^ruk bis
ülletlioviLii', iedeo VounerstsZ 10 Ilbr k'rüb bis Lstisro sLillinies
.sedeu vieustsx 7 I7br krüb »scb Vsttaro und Albanien uud ^edsn
kreitse 7 vbr k'rüb bis Lsttsro sV/ssi-enIinies.
XL. Llllldieisebiliets I. Olssse bis Osttsro uud retour. luclusivs
2 Isxs treieu 4.ufsutiuiltes im Lotei Impörirl iu Lsssuss, u. 45..
staatlich concenion. elrUro. u. mcchano.thcrad
Ord-aaiionS-LnsraU. «eite «rhelle dn Neuzeil
RiichcnoiarlL.. «üt>t- und »icnrastheuir
ir-uen-r,lli»e Suren, «eseingung °°nS«8»t^
»ooren «uoichläoen u. anderen Lchouden.
Afr»el» sedeu Aouts^, Uitt^ocb uud kreitsg um ^tter-
usedt.
haaren, «uoschläg^u. »^§^'s'nbi
VVivr»^ 1.. Vi- nna Loassda-Yrrsi 7, S-Ii
Rothenihurmstr. Hnmanste liückficht. s^onirle
..^csdeautworluug. 12L11
useor.
A,'»«l» 8rk»«»N«i» am 1l>. Octobei über fiume, ffsuger, pernsmduoo
8»KIs, 8io de taneiro uud Ssntos.>
Obus Lsktuux für die 8ex«1n>Lssixbeit des Oisuste« bei Ooutumsr-
wLLsrexslu. Xciders ,A.usbuukt bei der Oownisrolslle« Otreotlo« iu
rrtvst, bei der 6e«era1-.L.xontnr in'^ts«, I., lreisiogerZLsse 4,
uud bei deu übiigeu ilAsutureu. 11527
^ rziltvl
^ 8 ii' nen
herrfchastrilbe ycchfung. über den Winktr or-
oältlick). versend« zu d«
HeAgMs
für»/
AL/c/»ve/>)S2
L/is/'/'V'.
/i/s^L«2/s.
/^s/s§ts.
7 s/'^sva/is
S/L..
rtl^t» »a »u»» «»rtglttiaa
s», Oaotiaoat». 1SL1S
»N.I»I.r!^ ja VriLN:
r., iro1»wr»drtar »*-
X., »»rnta-r-tr»»,» SS.
sr»oiti..rii
veraUei. werden na» den nrnestm
sLuugrn (ohne Berussstöru^- behandett
von S—b, Sonn- und ireicnag von
Für gewiltenhaite gründliche^
-«»dlung gArarUirt derRus d. s. m
Är so ^hreu beNbelaunteu Kpeeial
lle» DaNetinimir serorat. Honorar
»rieNiche «luftagen w
aALllig beaLwortcl.
»«AteK.
lEi-.
werdm llv-
«iön. !.. 6!ul!kLg?8ö !is. 3
suLchii demLodlowiüvt"^^-
drn fclgcndcn Prc,,eu.
unftankirt, gegen vorherige Sinsendung der
Betrages oder »er Slachnahme:
100 St. Secrciitoärscl sl. 2.—
100, LeSerävirl 82.
100, Litzäpskl fl. 2.
100- illibldcr Ranottärskl.. .8.2—
100„ größte Siercüla- od. Ei-Lgsel fl. 3.-
Kaiicrbirncn.^ .fl.2.i<
ISO
nnaiung..
Schöne neue Fuhrsalsrr» 6. i u. 8^ktol.
preiswettb akzugeben. C. Eppmgcr.^wn,
XU 2 «rndtitrax: 2. 1108..^
Bcrsatz'.cheine über Znwctc»
werden ourgelöfl und bcüeni bczoW.
Stnmversai-r 42. 2. S'.g., 1. St., Tbnrib,
üeini Goldarbeiten 11018^
falsche uubriruchbarc Zähne
und G-disie sowie Platin und Gold liuit
und zahlt am besten
Schottinseldgaste 80. IM tz°l- recht-,
Bcrpsättdclc Lose
.ocrden -urgclöft.. der Mehrbetrag bl» zum
L" ^»7°"°«°grn
rou"«,esi mi? losorttgkm Spirlrecht zurück,
verlauit.
L-echselstud« Ltto Lptt-.^ dchottcnrillg
Ar. Sü, Ecke Sonzagagane. 1ä08^
Stur ich allein zahle orc
höchsten Preise sür gctrag-ne.^rren- ^d
Lamenilridcr» Unisormen, Wasche, Ea-uhe,
tstodel und aller Andere. Larle genügt-
i»e»ias. II. ttcarold-gane 13. 85., I
1 Beiicr Zahler WicuS i
LKi: VLiLu.^
l.7ode1, Wäsche. BettleLern. Aiiltqulialeu
KcschästScinrichtnng. mehrere
Suitgellusten mit SckiuLladen -e. iU
Adr. Exr. 11.80^
300^400 Liter »ttlch vom
25. d. gegen S-chluß u. Caution zu v^Ze^"-
Lff. u. „Genossenschaft Rolwitz ^^^23 l^P-
Telephon 1924.^^ relcphoti 1924.
:! <üas- 11. clektr. Jnilallation ::
lärmige Lüster 2 fl.. 2armigc 4 fl., auch
andere bchigit.,
!! Lriginal Aucrlicht 4» t^, oO kr...
Billigte Qu-rie LLEO.,
:: Spiritus- und Prlrolciim G-uhlicht ..
slnftallatian: ^7 ??
VII. Wcsrbahustraste Nr. 10.
-1 Ttül? Finken
V, Arbeilergoffe 57.
K^roncn.
1 2083
Bcrsayscheinc über tNcidrr,
Wäsche werden koucmrci aus-
aelöft und der höchste Pveiö ron gaiiz W,en
bezahlt. Nur I. Zeliaroganc 10,1. Et.^ Lv-^o-
Karte genügt, den voll. Werth
tiea.zeu«, Fahrräder, Prenascn, Model,
teriaüenschasie», Bodrnirom. üomme I°I-
.Ooidland. ir. «lseihachstraße 10 a adcr
LoUal. 1. Sa.zgaüe 8. 12388
°Gcschäfloeinrichtung jcdcr^lrr^
fUs„L*c,skBn. Arellaaen. Pulte,
am Markt, k^ir uachst der
i« 1!ilo hinteres SftnLsleisch-.-- Z? sr.
I/, Silo Scherzi''' gz U
/, Silo Schwanzl L'
5,ilo Rostbraten L'
> 1. chilo Ramstea!. ...-''-- -2'? 1'^'
, Kilo vordere? Rindsleoch-.
apercret- und Glaölaften, Strängen, Mlte,
Siheaisen, Schrridlischc kaust und »rlimft
iU-mper, XU. «IbrechtzbcrgergLjie^M.^21.
^Fen^uxrnn r»'ke
Liiiellmstcil.
100„ große Aaiserbirneu.. kl. 3.—
Letzte Bahusratiou wird erbeten. Aufträge smc
,u richten an «ndap^st.
Zeike
F V.^^
/ /F
/^
7r.
Ein schönes adeliges
10^7^
Compl. Geschästseinrichtunacn.
NlaSichudcr, SpecercUaftr». Sclchei>
Ktellaaen. Tls»e.
iyrasskuuocr, «prirrk»»»»,»»".
zieischcr-Ginrichtungcn, Stellagen,, xisch^
imalte. Eaniptoirmöbel. sencriene ilaiien kimfl
and verlauft Samck, llV Rcindorkgafie 18.
.Kinderbette«, cingcriclitct,
zrößteS Lager. FaLril, VI. Mari-Hittentt-Lc
Ar. 87, lM Hose. 70441
2vvi
Ibei Presburg, deutsche Be­
völkerung. 4 Kilometer von der
Bahn entkernt, circa 100 Joch
sehr gute Aecker nnd Wiesen, bübsches
inl Garten gelegenes stockhohcS
Herrenhaus mit 13 Zimmern.
Mcicrhof. Inventar u. Bich-
fland. Milchwirthschaft, wirb
um 70.000 fl. verkauft.
k!el»r»i-,l I'rht-, Wen,
Markaretncnstraßc 5. I35i3
2Lcinschkauchrcste bester
Qualität sind dillig» erhältlich dri Pktst-
can-r u. Co.. Wikn. I. Lirbknhcr,gaste 7-
Waflerschlauchreste.b,
Lusicr für tflas u. clcttr. Lichl
billig zu hädcn. VI. syerhazizgass-Rr. 21.
3g. Suchmanm opov.
r^e»l»rtt»rreii usen
1S33S
bei der
krsger8edlnksli
Orima Präger Schinken, 1 8g.^ 84 kr.
liesirt per Nachnahme
Se cher,
kgl. Weinberge 685. 8990
Or. SIsLUz
ksl! 813!' i-inlö
I., Läri»1nerrii»A r^,
IV.. ^Vieäener Oürkel 20.
gcwesener Eecnnhar-Arzt der Klinik uiG Ab-
lbeilnng sür geheime Krankheiten de- Wirncr
allg. Krankenhause». Spcttalarzi flir gchcim«
Srankhrftcn. da-.it- end Fraueiilriden
LebneUe k'ubrtori, Ailto V«r,iüaxil 2 x.
HWxsrs ?reise -ViiskSvK« mid
krospecte lraiico und «raris. 12889
Tragbare Herbe u. ,,ullotcll.
z gr. Mcidivger, gebe. u. ne^ Hoffmann 8
-chloiscrei, 51. S- 2 mpend°rftrstr°b- M.^36.
GcschLstöcinrichtuugcn beim
Lrieuger Meri, Schindlrr, XVII. ^^t.
-irbgeff- .34. O-'dV,
'Wichtig für Wcinprodnccntcn
d Deinlanbler. Wcingrünt Tian-k-port- n
.35 kr.
, «uo voroerr» munu--!---,--- bO tt.
in? Hau-j gestellt. fteNinrl. l2885^
zrll°n"Ä.kp-^^a°lmWaffc^^'D^1^^^^^
ganze Birlaüenschaften. Je>rs
-vr. Mollardgassc 1 0 1022 <>^
Pätcntkohlculästc«
für 1—5 floll-Centner Kohle, aus Bestellimg
mch größZ Proirecre grai-z und ft-nco.
W. Ltcinhauscr.
Fabrik, Wien, X. Larrnburgkinratze^^.. 3b-
Wäschcrollcn für GrciSler,
zwei Trrhftühie sür Fris-ur b-llz, ,-a v»-
lausrn. IV. Favorit-nftraßr 45.
2 ei-'erncn Sii?rrittcn, Alles mhalten,
verkauft M. Wallace, I. Karntncrstra>tt^30.
Meyer s (zonv.-Lcrtton -c.
au, Raten von 2-3 fl-, s-'-rt camplet.
' ohne Anzahlnng.^ SI i3
c->anPldebit.VHr.IaicvIisie.v,e>.-strastc 12,.
und Weinkindler. Wringrüne Tian-zport- n
Lagerläfler. sowie BollLeailUässer IN zmer
Große, fllld zu veikauicn. Näheres bei Ios.
Sichtenstein, II. Rembrandtstr. 29. 554o
8S4L1
rSlnf Theil-zahlung '.
Lampen und Lusler, Teppiche, ^tarhongc.
Uhren und Juwelen auf Raten
an A-rbresparleien bei S. Tht^ann.
VI. Oiompcndorfcrftrnße 26.
brieflich. 04^
3 Wcndcbillards von «cttcrt.
neu. um 550 fl. So:t.iget°s,e 28, .Tb 3
'^ccbcichädigrcr Kance biNig
abz-ugeben. Unter ,-Hararic 7903" a.
^-nkhrftcn.'"da!it7' 'und' tzraueuleid^
Nrrvenschiväche,
^iev,I.,^o1l2si1e^6,
ordinirt von 8 Uhr Perm. bis 7 Uhr ilbendr.
Brielliche Aniragen werdrn beautwortett
Loaorsw tnünsix-^
51521
Luihtige Miilcr
aus rerrnaott»- INxnrei» bei hohem
-Serdienst nach answärrs xs-oovt. Lfferten
unter Chiffre „L. L. 20S" an Lncksir
Llo,»», VI»». 15166
Spcrialarzk für Kraikheiien der Untn.eibs-
organe, Bias-v :. Harnbeschwerden, Fraucu-
leidea und F-'-geziikranSr. Gründ!, und
mög i»st r2 »r Heilung.
k'rQuräe «rhaltm av» bruslich Rath.
H«onorar mätzig. Ld7t
^iköen, «kugasss 42.
vrdiu. von »0—1 and von 4—K llhr.
Kanfc und verkaufe Kasscc,
Lamvtn und r^uiter.
Tisch, und BeNde^cken. Qmnsape, M°t»p°n.
VI. «nttmveiidaricrftr.istc 34.
lsasscn. Paincrcaffcn und
CaNeitcn, anerkannt iolid u. billig
Faliicai, lie'erl Carl Iahn, Dien, IU.
Haui-ritraste 109. 91,40
Nndranchbarc falsche Zähne
und Gcbiss-o kansl Amerikaner
um dc-a rccNstcn Matcriallcn-
Ans einer Bcrlasscnschair
Ail Wiru-Serviec. Wcrtheimttftilsa n. dw^c
Möbel zu verkau-en. I. Llttaelgazic 21.
Thür 2t, von Z bis 5 UH^^Nachim ,^3
"Bcrsavschcincü^r Uhren. Pre­
tiosen. Wäsche. .Kleiber werden
nnsgclöit und bestens bciahlt.
I. -ikiönlatcrngaff c «>. 8142 7"-- °^umck7'"Ä'ricn. Wo-wn.
"TH^Höchücn Preise f. Herren- Sri?en.'sitt«r. Gläser. Sä-5cr. Prc-Aenund
t ramenlleider, Möbe! zahlt Frau ^orr. i Mevll.^^. ..—
'.Ll, INI ANiir,u»»u,v.tt'
Johanna L^lrrmka,
gon l.>8—Uhr Pornuttags.
-tt-ach wertcn
.stsa .^kir«st-'2e.'"" 8300> -„l-ifze ^ckroltiene Zähne u.
.!," ÄLLLLL
VIII. .fto'erditädterslraßc 56. 8729 Schöne GeschzlftscinrichtUNg
.^,e...k.r7> 4i1N /lol 2. IM Zwä
Licbig-Brlder
lverd«n zw den hö»'ren besten gekLust. ^rkv.
Sroßmami, VI. G«:reidemrrkl 13. S4v7
'tzfedernhandwagcrl, fast neu
leiert zn verlausen. Pevzins, XIII. Liv^c:
strotze 101. 13152
billm zu serlouscn. ,. Am Hos 5. rm stncker.
waaien geschäit. 11745^
Feuerfeste bassa, zweier
Srotze. blos einige Ronote im Gebrauch, rff
billi, zu virlouscn. V II, W-stda-nftr^e 5,
im Hose, Parterre, Thür „1. 12033


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 22 ]
^sv, ZsLlLtSß
-iSLSS 'krlKdlLtr.
20. Ootodsr IdOO
Hr. 28S
Aüsemeiner Uertrehr.
«Lirchreste solidester Fabrication
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
Wege» Ueberfiedlllng und
billig abzugeben: eine E^dewanue Lkit Ofen,
eine Vorzimmerwand, ein Veit mit Feder-
matratze. IX. Kolingasse 17, L. St. rechts.
- 18494
Geschäftseinrichtung, besteh.
aus Galerien. DerkaufSpuUen. Mischen und
Waarenkasten, für jedes ÜngroSe a.. Detai^-
........, Bezirk auf be­
lebtem Posten, fommt dem Loeal preis-
würdig abzugeben. ZinL scbr billig. An­
fragen unter ,Ä. S. ^13012" pofll. VH.
^' ^ieyleryaffe, aegen Schein. 13012
für alle Ärleu Kleidungöftückr
werdni bcsoirdrrr billig rbgegU>ni in d»
ruchhandUmg LIg. Lchlksiuger u. C«-, l.
yoher Wartt 7. 79S81
Eine Garnirur.
^ambreaulll »DoSna* 78 kr.,
Lamdreguin »Perser-ZmitaNen* fU 1.82,
Lambrequiu mit dickem Notzenjulter fi. 2.20.
Lambrequin auS Plüsch mit dickem Kotzen­
futter fi. 8.06,
Lambreyuin aus Seidenplüsch mit eleganter
Stiekerei und dickem Ko^nsutter st. 10.20.
Import- und bommissions-
iirraukensnilil, stellbar, Länftc,
offen und geschlossen. Sriegenseffel billigst,
auch leihwerse. ertreitensels, Schlösiclgaffe
" "" 12362
Nr. 17.
Atelicrtrsch an Private bill.
zu verloufkn. VII. Neublluguffk 80. 3. St.,
Lhür II. 12407
Eleganter weister Kamin mit
Nickel-Toucidiuudnniatz ist ire.kn elkilr.
Lkizuuiag« ,u »kll-uicn. II. Praikrilrade
Nr. 80. 1. Stock. 8970
Krankenfahrstuhl 10 sl.,
Büchetttoarren billi,'ii ,n »rriausln. XVIII.
«°hlkr,i>ffc 22. Hochrurl-rz-. 12020
Alte Gewehrläufe iverden
KkiS Skiauft. Scf. Oi?-rt« uuik: .W. s.
N r. 10980- un die S iv. Ii>S82
Tvcisc-
Elcktrl,che Lu,rer für
zimmrr und Seion. auch 8chr,lb!iiltinmbr
dilli, ,u »rrinufen. VI. kasirnrusollr'
^Elock.^I^nIi. 12346
Lüster fiir Elektricität, drei'-
geschäft Garai,
m. Lbrrr Wkidsirbrrstroke 5.
8370
Jeguet^! Mänirl!
Stcucstcr für Damen!
Tlkg. Diurei^^uunelS, gesüiicri, von^ t.—
dio. gk>:>-r
d!». kli.i iLersinner-rugkr.
il. S.
ll. Id.-
fi. 8.-
il. 7.—
fl. 10.-
fl.10.-
fl. 6.-
dto. Palerot, 100 Cm. laug
,» rviedLt-Cape-, watiin..
» Burenkra^en
, Ronden. wattirt
» dto. echt Del-, gefüttert..
„ Tbearrr-Mäutel
.. .Havelocks, waüerdichr v.-
Aür sämmtliche Waaren bis zu den seiniten
ÜuSsührungen, p.rs''end nuü put gearbeitet,
wird garautirt 7mr bei
I. A. Plant, 91084
Witil. II. Pralciftraie 36,
gcgcnükcr dem Izcrl-Thiairr.
lllkider! Stoffe:
i vrttbnkni llnb 1 lrich^e, loiidk» «ooett'
irichdrEi
^ 5. 9.9b,
rn» «arniNir, mod«», dimirU» p. S.90,
kiue »aiLMir, um m« ^rdure, ft- S.bü.
ll. 2.90,
1 Fenster kchalwollvorhang. glnu, uiU
itiorke, S. 4.bv.
Im Sourerraiu:
ZurLSgeiegre Kuumerie-!:»!;-, Borlcger,
Felle, Reue son Laukebpicheu.
Teppniiimu«! 19031
S. Schein,
r. Bauernmarkt 12.
«cgr. 1867.
Möbel ohne Concnrreu;.
^n Schiuiudel. nur solide Waare uutcr
^tbrig. Baruulic, 30Ü Ziuiuier vorrltbig,
Schlaizi-n-er von IKS—lOOO ki., Sd-ise.
diene Thcatcrcostüme ?rauleil-
ia^rstuhl, auch ezuzeln, zu verlaujeu. il.
Perggazic 90, 2. Ä c
z, zu
. Thür
10. 8046
^ pol'.tirtc Tobbelchz^onnierr,
7 geschaigt.
1 ^am'iaiieu mit Sblegei,
st d.'achztaüci mu Llgite.
1 Sbetietiich,^
4 üeberitstel,
2 Lrabtcmjö-e,
8 Llull >>,ar:Ltzcn,
1 «uchen,re:eaz,
1 Äuchkulstst, u. Stochrrl,
2 Cannjjcn, 4 Lmdra en,
1 Si>uiinaof, 1 Hautluchlzältcr.
8219
fl. 165 fl.
»»drrue «Itdiurstlie
i! hohe Laftrn mir Lchudlade.
i! E»ichnz»>, Veticn.
8 ?Iaihlki-.slel mu Marmor,
4 Li-lMil»,'"
Ltilch mit Marmor.
1 Spirgel tbeiaiichcs i-.iuL),
r drriNirüigc iocatratzk».
r ttiruiinlaoen.
1 Lprzietiich,
4 rcdkriciiel,
U »iibrr.
Ü izaruiiieu.
1 HandluchhaUer,
ikstcheueiurichtizu,^
brima Lchlosdidau
L»I-sdid»u^"ff.,
Tecoraiioiibbtoa» von 30 fl.»
salongarnitiirrn m jeder Prcillage,
a.ebb,chottoulane L3 ,,..
>8
Ni:27
Priefmarkensammlung,
cnih. eo. 0000 leoeNoi.- Stücke, ,'ji dillig
z» v-rlaus-n. Z-lt-lm-nii. II. Obece
^gartenftrok- 20. 1 3610
Milch. Tie beste Milch für
Milchverschlcis-cr ivir- v. der
Möllere^ LZiubart ,n'alle Beziric zuaeslellt.
--ch>o!4!eri>rai» 17. 1.U .34 2
Milch gefncht^ 200^!-!
300 Liter, «eenaftettcr. XVI. Milderlal, s
^ 134.77
Schreibtisch, viasluster f.Lpciic-
Pclzcollicrs fl. 1.25, fl. 1.75,
Lealökin Jm -Miist- fl. I. 25, fl. 1.7.5.
Nerz Murmel-Mutfe fl. 1.75, fl. 2.50.
Aichcre Pe^-naairn sroübillia.
Larifch. I. Tiefrc <6la2c» 10. 12389
Tttll-'Ilpplicz'rlions ZltoreS
werdku wegen krrinen Unregelmäsigkciten in
. :.:fuhrunq btllrg abyctzeben. Imdortr
und ».it,uis':c!UL?ukeau Gürai, lll. Sdrre
LircltzsSrbe:f::2ve 5. 8378
Schweizer Stickereien n. Hand-
^ci'.lckle Str-.tfe'N^ ^'ir AuSstattunflcn. btüor
Qualität und sckiönük Minwr in großtr
wühl billigst in der Schweizer Stickercinitder-
lüge F. F'reilk, I. Lichtenftcg 2. Für illZeix.
n-iherin.ien dieSillr.'üeGinkauföcuelle 1U6S6
1.1281
Completc Brauut»vcinschank
Mb Kellermurichtung iü sehr billig zu ver-
kauren. i. Adl-rgaNc 5, .«kö rbel. l.>!!0.3
Elektrische Lüster,
ein sünfarmizer und ein dreiarmiacr Lüster,
k'ne ^iaizii-nner Ampel, Borzimmer-
und Äückientufler"sind" billigst wegen Ueber-
g-rtenstraße 201, Mczz., Th. 3, besichtigt
worden, izi^z
ck Tccimalwaagcn,
150 und 100 ittlo, 8 Baiancewaagrn 10,
» w- Maimorplalten,
2 Neusilber..Kahe.^, Thee-, Zucker- und
Cdokoladc-Laaen 4 und 2 Kilo wegen plöh-
Iicher ganzl. Sielchäfta-Rcorgaiiiiation tiei u»ter
dem Pchcktzungz^crthe einzeln sofort ubzngebcu.
I. »chönlarcrngasse 4
(Sasicn gcwöioe). 1Z253
Wer billigen Tischler braiichs.
wende sich an Tischlern-eifter Schotten. VI^
Uk 12. siort k geasig t 80ü01
Bsireersbltaiäasi, 1 -i"
höchsten Prciien
?",°°rsz.^srider, Unisormen. Sattelzeug. Ver­
las,enschaslen. Blau,rein. IV.Favoritensir. 54.
10511
Lserrcn- ,n;d Damerr-
korrfertiort, Teppiche rr.
Bon Eaoalicrcn 85938
llbgricgik Herrenlicidcr UI pcstrm .6».
N-inde. elcgni'.t u. sehr dill-.g inr Ulrider-
Magazin „stum Sefterrcichcr". Stadt.
^ o?c7I"'^ hrgeiisiber i>e»i
.ilolcl 2,an-,-, auch KI-kd7si„imn>,a..
^ Herrcutlcidcr.
von verrss,alten llbgrtegl. Wintcrriicke
''ssiurls, .iractck. Lalonriicke. Vasen ic.^
UI clegaatez ,iueon und i» heue»,
ZiiNanve, zu überrnichend billigen
Preisen bei Jacob iwrinbergcr. I. Lveil,.
-si'rinbergcr. I. Lveil,.
iel h", silciderle ihaiiflai i. 85939
Tilchrcste, ioHdes'tcü izabrieat',
tm ,^si>iichc Herrer- ^und Danicncostuuie,
Di^erröcke. Kragen. Jacken ii.si w.weidiu zi1
dagkivesciien Spottpreisen ocikaukt.
k°n7 b.iw wi-ter
rette von sl. i.911 auöi'arr?-»
ausschließlich inr Tnairestennelchuft,
^:en, I. Halvmfri^orkttraüe 0,
beim Slevhnnsplav. 1711
2^>^ttbillig Tuch-, Sainmt-
Uiid Wolltest-. R-iIcno-r!aus. III. 8ei°I-
«°!le 37,. 1274g
rtciiie Aionrag-,
Tiensiag- rc.-Vcrtause— leine Täuschung
des LZuscr;— reelli'-er istSndiger Verlaus v.
echten
orientalischen Teppichen
von ö W. si. 5 per Qu.Mlr. ai^gesangeii.
Bettvorleger Iiiit Fra.-.sen Stiick.. sl. —.7?
Sck'afwcll-Liichr-ecken. voideauz viii fl. 1.85
1 iieiiller, gleicki 2 Sti'ick, eleganter
Vorhänge, antomoditiarbig, oui.
Mit Fransen, Sockel u. Traperie fl. 2.50
Antike Perser Vorleizer, echt.... fl. 5.—
ilchic Karamanie-Pottiiren p.Paar fl. 28.—
Teppiche locrdcn iunstvollst
gestoppt.
Und allr orieniülifche Spsi^alitätLN bei
Eduard I. P a w l a t a,
^^ Wir». 11848
r. Ktipferschuricdrlaf'e 1, ün Eckhanse der
Üärnrr.er''tTüs;e 14.
^ Uyr Nachm. bis
Tl:sui- ul.v t^c'.ertaae
Sl:sui- ul.v ^7:'.crtaae deu ganzen Lac».
^^tlr'^liu^^^'o^prr, II. Taborfrra^e 36.
Ptoüe!- uud «peidellfrosfe
billig zu oerlaiiieo. I. M°;iM>li2iisiraße 7.
MeziaMn.^rd^t», 1IIVS
Todcssafls halber echte Pcr'cr-
unv Smizriia Tkppiip.c, Orlgemäldr, srar,z.
Bronzen, Allwiener Porzellan u. s. w. zu
»erlaufen. PaiiSier aUHgeiihloiliu. Sluch
die Aohnung zu »«Micthen.
I. Annagaisic sta,. nual,vsz, Ihiir 35,
^vm! 10—1 Nur. 9 185
stjlvei Lantmiklcider, zwei
Wluierjocken und billig zu oetl.ittjen. 11.
Scothenftern- ü sse 10, 1. St., Td 7. 13102
Trap Tnchmantel, wattirt,
mit Atiaösntler und 2 Jacken säe 11- v 7
lstiähriaer Mädchen soToie.
Tainenhut, billigst zu dkikausen.
dorserstiahe 12a, 1. Stock.
^^IX. Nuh!
11000
Liontllg den 22. d. M..
und zwar nur an diesem Tage gelauzeii
in den SouterrainlocalUitkn
des 12448
TcPPichhauses Lrcndi,
Wien, 1. Logeck Nr. 2,
900 Meter Laufteppichc
zu dem ungewöhnlich billigen Ausnahms-
vrrise von
45 kr. per Meter
in Bcrlaus.
Diese Dephiche sind 00 Ceiitlmeier breil,
und rolb oder grün bordllrt.
boppelseing
Gut crbaltencrl Samnrtklcid,
ein Pelzkragen, eine Winlerjacke und andere
«lkidunasstiicke billig IN verlausen. VIII.
Lenaugasse ^^I^Siock. 13284
Elegante Tamentlcider, Cäpcch
Mäntel billig zu verlausen. IV. Panigigasse
"""'' 12784
Nr. 3, Parlerre. Thür 2.
Schöner Pelzkragen,
Svrncer, echt rumänisches l^eitüms hartes
Bett, »u verkaufen. Vormittags von 8 biS
12 Uyr. IV. Alleegasse 67, Schweiyer.
1.3404
Elegante Winter;acke m. Per-
siancr-.siragen und andere Toiletteii. II.
"""""- iizgg
Währingcriiraße 92, G rünivald.
Spiycnvorhangc, Stores und
Vitragen, größere Poslrn, werden biüiq ver-
iLuit. Auch vn ckotoii. Lmport- und Com­
mission-bureau Garai. 8377
III. Lbcre Weissgärberstrastc 5.
Im Souterrain
Tcppichhans L. Schein,
i. aucrnmartt 12:
Straviiz-paufteppiai! 2 7 Ir.
Nipo-Lauirepoiche 38 lr.
Jaguard-Lnukicpfiche 48 kr.
^rkuleii-LauitepptMe 88 Ir.
ilocos-Naufteppickie 75 kr.
iileganic durchwcvre moderne Brü,sicler Läufer
fl. I.2ö. irOa»
Biübel zu verlausen!
.. ^rlrg.nchcitStauf für Private:
irme Crcdenz, ein Sxeifeli'ch, dre: ConsolS,
wovon -.rei mir -srezel, ein baio:'.7i'' aren,
Spieloarn^i.'.r, eruetzlarinlur r. "u badcn, auch
^ach.n llli. iüdzpi.-iziigahe 3. 4
Cck< ^'kverer?."''.
(Großartiger Mobelverkauf.
LckiÄtig für L-raut-aore. ivivendesiyrr
^ uns Priverc.
20 Model, aUdeuts». polirkn. nie
auch und Vor4«mmer-!4innchlmneu
werde'.i um jeden PenS unter »Sriftlrmer
Garantie verkauft. r-aruMer Schlaf» und
L-0uu..mmer von lOv ll. biS 300 si. Uuf«
iatEettcn 7 höbe '^r!al»ena'rfsü^,beucn mit
Lll'NtLerei I2 si.,aesa'nqsrrLLt»tlchisivnnler4
1» si. euudtill:: 9 n.,
16 Stühle. 2 lLmsiltze. 6 MarrsHen. L Le»
coranoncrivanä. üö »rdenk-
liMe^ siür LU'?'iLn4 wird alle4 flUt oerpu-tt.
Hu siolge Uemer »segle, da iM kern iÄa"rs-
ls.2l i .de. disiigeie Preise wir uderoll.
9tttr IL. -! r'r;cuanka1se 49a. ^-arrerrr,
rhur >. rechte." 13!
4 .jiioimer Model, alkdeutsch,
barock -ant ieliti.t, L.-t17 fl., Le-
coralio.-iötie2 4 fl.. idi !io,h«k. Okirmauc,
Vo -..-ii'i.e. -.p'.d ick tuL-cn loezdcu
lilligst ciUZiln PiekVi. Mariahilfeistr.
pir. lOg. 2. I. 7.-1. 16. 13254
Möbel leihivcisc!
Th. Tochollcr, VI. Mariabilser-
straste 87, 1. St. ioo89
Gau; d-jonderpr Gclzgcuhclls-
k.ii.j!
! iöstegez, Kluckloisc »a> .7n,rrika t»ir» eine
I cunrp-icre l^ol!»clcg. <.'.^!!NNttg. -sch.af»
tharsek.. persische
L'iöbcl aus Thrilzahiung!
. VI. LHarinhilfer-
I>ra,> 87. 1. St. ioo7>i
coiiipicrc
und Spe>!k
»picke u. all-.s Tnzugcliozigc, Vor»
ll-! lenm.--ck. i.!.e« iieklri'cki,
iiUiv'.er- u. i,!i..ienm.' ez. -..äes
,ammi Liiiler, die i-stostpuna p-r.-..iiwoi>st,
->i,-7' p-i!oust, Niiä' rilize!». pst-
1 Speisetisci;, Ä stiwne
sickiii-2-og ...
ii-.ii-.ög». II. kzzcrnluaalse
! pür.l.rc. Thüc -V
12343
Elegant. Tamcnkragen 10 sl.,
schw. L^.ltsr 3 f!.. L^renichoß 1 fl.. ßroten
r-:S 10 k:. pör Stuck. 111. Hauptsiraße 9.
" -Sts. 2.^er...TH. 36.^.^. 12397
ikOintcrjackc, duiikeldrav,
kihl veebeSmi. vcldweil. um 8 si. verlansl.
Xm. Lainezruroße 54. 1. r-tc-ck. linkS.
: 2.374
Zu verkaufen billig einige
Leebstcosiüme, Radsabecostllm und Hoseii sür
Leelhenstiderstiabe 17,'
Damen.
Thür 8, Voim.
1 bis 4
live.
2. Siock.
12 und Nachm. von
I2M0
Von Herrschaften abgelegte
Tanicn^ unv l^inberkielder billig zu daoen.
täglich
Schiistengcisr 4, l. Siock.'Tblir tz.
, von I bis 2 Uhr. I200.3
Ganz neuer -Herrenanzng
sammt Neöerzlcher nnd Winterrock billig zu
verkauien. 1II. Haupt!,röhr 24, 2. Stiege.
13271
Lccnti onS'-.iöbcl, reell, sehr l-iüia.
chelle.npe-se 4, LLollzeilc 20. 1. Stock.
IzllidS^!, 12844
!!! Ätöbel»Gclc,;enheilükl»uf!!! j
l'Utd. Sckluizimmer, matt, Äug. si. 185, iübrong zu den alleiml-uist.-a -Pieüen up.'er
altd. Spciseztmmer, malt. Nns.. 185, »aroiuie ZiLirtt. Vlä. SicPruseerngnckc
i Nr. st( ecke Breitc-nsie. 8S72V
Lchrtrdrijche von -Prtvot zn verlausen. Ve-,.
72 bis 4 lihr zu s-den IV. Schelleinpe-se 4
Tdür 4. 1ellp55,.
politzneö Slrtaizimmer
«öckenciurrchtung 2 V
Lcdei-Schlaidivan -pi
Leder-Schlünupha 10
Lagrr ccmpl. ogciraisaussiattungen in ndem
Etrl und Vreisiage.
^ Möbel aus tstatcn.
ppclse- u. Sck)Ipszlmm.er--Vorhonge Lecasion
avzugeven.
7>er»!. zpoffmnnn,
lt 2iei,cricga,se 8. 11089
Prao'itvolle Lclgcmäldc privat
billigst zu vcrk,rufen. Wien, ll. Ilnl. Donau
Itze.8e 41, Tliür 17. l 1141
Tdür 14.
Wohnungs-Einrich-
tungerr n. diverseModet«
Lcdcrscflclfobrik, XN. Bez
Schoiibrzimierstruve 152, Sladtbahnhatie»
stelle Margarethengurlel, grogunige» Lager
von fchönen stezseiu und Faateuilt, ^oiid und
diUigst. Al le Se,sei nrod rrnisirt. 96184
IMobcl auf stiatrn!
VI. iLnn-.prndorscrstraste 34. 82131
rlliöbel auf stialen. 86i7i
ül.'ariahilterst raste 117. ,»> Hosc.
Biooct auf bialeu beim Tischler­
mei ster, V. N iargarethensirade 80. 92585
Bnrcaumöb7l
IN jeder Sihlarl au» wcrchetZl und
härtern Holze in llrvßler lliuhtoahl slenj
porratstin bei Esiiurd Friedlauver, VII.
Äurgg affe L. 11922
Montag den 22. d.
Aelan.'.en in
Wiens ältestem nnd solidestem
Tcppichhans
N. u. G. Zacch'.ri,
I. Bartenstccngafle 8 5,
nöihst dem zi.>thhause, zum -Verlaufe:
31 Sinck echte SiiOiz-na-Dcppiche
zu außergewöhnlich billige,n Preise,
daruiiter
M. 5 18x4-10 M. 4-80x3 83
fl. 191.- ,1. 182-
M. 4 10x3-10 M. 3 16x2 10
fl. II7.- fl. 83
M. 2-55x2-10 M. 5 70x4 65
sl. 51.- fl. 243.-
und verschiedene andere iSrösten. 11887
11 Slüst Lnitirna handgeliilipsle
Teppiche
M. 5x4 »si. 3x2
fl 140- fl 48.-
180 Stück echte Vcrscr-Tlpp-.che,
130—180 Cin. lang,
70-110 Sm. breit.
b«n sl. IL.— bis ll. 15.-.
Bon der jtunsttischlerei
Loren; Tittel
sind einige zurückgesetzte, aber sonst sehr
gediegen geardeUele Lchlas- und Epcise-
zrmmer. auch einzelne Stucke, billigst aozu-
geben IN den Magazinen, IVI1. Bergsie,g.
S°s >- L3, 9-0771
Hcrrschaftsmöbci, scchP
Zimmer, diverse Madagons.Salon-. Sch-as-
vnd Loeiseziininer. S-tzreivtisch. slanr-iiil.
4 ».--rser. 2 Sinvrna-Tepvick,-. e- Stück
Bilder. Selae-.nälvr. Dieiierz-mnier re.. auch
rinzlii, dilligs, schnell adzugeven. -Pala-.s.
^ 18- 1- Stack. Tdnr l. »22
Möbel, complcrc Braut-
Estatmng, fl. 340, dest^hknd auS cinem voll-
ständigen altdeutschen Ecsilaf- und Speise­
zimmer, matt nuß, Nlit schwarzen Marmor-
vllilten, sammt 1 Vjtihriger Garantie und Zn-
siellunü mS HauS. zu verk. IX. Porzellang. 20.
4187
Psodernc l^elgenialdc von
«llten Meistern, wegen Platzinaiigils dillig
pru^t zu orrkaufen. V. Margarcrdent'oj.
6. S ticvr, 1. Stock. 11430
Lehr schöne altd. ErcScnz
sam-oil Trumean und Soireel big,, zu -oer
kausrn. Sichachrrl. I. Slrrngosie"' --
1.
12141
Teeorationödivan wegen
Ramnmangrls billig^ zu,verkauscn. 'Widv-
iingerstrasze 32. 4 St.. Td. 2-2.
dluösiellungcmöbcl. eine ganze
Aussiattttng, von einem Architek­
ten cllworscne Zeichnnug und
vou fcincinKunsltischlcr aus sehr
.. lchöüsm trockenen Nuhholz ouf
das shriicleste auillesuvri, mit grötz rem Ber­
eue zosori dringend i» der Kunstiischier- u.
?apezir^-Möbelholle dr» st. Aaln, IV. Schleis.
muhlgafle2.Mezz.,z:i verk. Tramwavhalt,stelle
Wi-dener Hauptflrabe b. L. Paulonerkirche.
Delephdn 9928. 3328
9108
Tapczicrcrmödcr auf Thcri-
zaf):nnr^.
An our solider schon-äer üudkllhrung. Loger
vo» -oaloiigaruit-orrn, aildriH-ckcn u. Schlas-
drrans. Snainan.-, vaaruiair iveii.iborüänaen
und -Teppichen. liedeenahme von A-llistaltnu»
gen l.i olleu Lnü-rikn piur eigene i>-r-
^ zeiigun!!.
Tapezirer Julius Wallis,
VII. Laiseriiratz« 4. 48!>
ÄTNDcouranke gkpen Mn'endung vov lr.
In !t^e^marken Adrcsi.' tjenau zu i>«uf7ten.
Elegante compl. Wohnungs-
nnnchtung und ein Mehaaoni-MlAnov»
flüzel mir schlveren Bronzen sir^ um haU-eu
PrelS sofon an PriviUe zu oerkausen.
I. «lngerstrape 0, 1. Stock.
I3I22
«chlaf- und Spciscziunncr,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fi. zu
verkaufen. I. Singcrstrastc 0.
13123
Billigst verkäuflich sind
80 Schlaf.- und Epkiskjimmer. in allkn
modernen Stolarlen, matt und palifirt,
auch einzeln. Mariodilferttrade 51. 1. L)ot.
-- beim Tikchlei-,- 160 '»
lÖrdicg. bornel-rnt WohnnngS-
einrickituni^, elegantes Srblnf- und Sveilc-
zimnier. «alongarniiur, igvr,immer-, B-tl-
ei„rich!-llng, Küiheninobcl, anÄ ein Phono.
grovh zur Lurnahme und Wiedergabe sebr
«llig abzugeben. H. MiiiiniUianPlatz 14.
Mpgz. rcchiS, Thür 6. riL2-^
Prachtvolles antik geschnii-tek
Speise» u. Heerenzimmer init eckitkN Leder,
sluvien nnv -polstrrmöbeln, iowie ein siche.--.,.-»
Barock-Schioszlmuier um 180 fl. zu i i-rl
^Siugersiratz^ 6. I9I24
Enipir-, Mahagoni.. Saloi,7.
Schioi. und Sveiseziimner, «Ile» mu ,ch,veren
-Bronien, rcppiche. Borbäiige, Luiier- ,id
um taii-ci, -preis an Prwaie zu vcitauscu.
1 -t ii g-rilrahk 6. 1oI2v
?lltdllutsches und Barock-
Spciseziminer, Decorotionsdivan, Gor on-
pminer (Barock), schöner Borzimnierkailen m.
Spiegel billigst zu perkanfcil. D. Hohn. I.
^ultergass^4. 8845
dlltdentichcs Schltifzimmrr
Möbelhaus Brüll,
Mariahltferiirasie Sir. 31.
stll den Sii! i.i-nstern LU»geÜrII1:
iLlcgante ältdeulsche G nrichtung, matt Ru^»
holst. Mit Service:
fl. 165.-
Modcrne AuSitattung mit P«lfl«rinst»el:
sl. 105.—
300 csmplekc Hcirätäauestattuitgen von
fl 85.— bis fl. 5000.— zur treir» Bc-
flchtigung. Bekannt reeller und verlähllchftco
irmkaus sür Private -and Möbelhanblei.
Haupldcpot
. der
Eisen- u. Mcssingmöbclfabrik
Enrl sz'abcr, 9950
Mariahitfcrstrasie Sir. 31.
Ein sehr schöner TceorationS-
divan. 1 GariiiM. 1 aHL. Schlaf- uu!z
Eeisel,, Stn'ii-e, Matratzen. Carnitten.
Schtawwan. sehr schöne Lainpe u. noch sehr
Bleie», auch einzeln, billig »u oerkauseir.^
IX. Bstosagaff« Lo. I Stiege, l^ Stock,
Unk- '. Th ür 11.' 1 3147
Empire-, Mahagoni-, Salon.
^stas. und Speiiezimmer. Herrenzimmer,
Luc» mi- ichweren iSronzen, r-ppich«. Bor-
hänge, Lüster sind billigst zu verkaiiieu.
^ >. Slllgerstrahe Nr. 4. 13381
, Grös'ste MöSclleiha'ustalt
Wiens, sowie auch st.llöbcl auf
Thciizahluvg. 13332
—-. ur I. Su!g ersirape Sir. 4.
Laivii.iarnlli.r, Plusch.gc,kickt,
ist i!ln 70 st. sos. zu verkaufe«.
I. Si.l gcrstrniit 4. 13383
llstöbel btstigil nbzngcbcul
-.älldenliwr, Schiai- u. Spei>eziUZmek 150 fl.,
siiarock-ScUtai- und Speisezimmer 980 fl.,
altd. isii-deiiz 70 fl, 3 .siimmer poln.,
seco-aiionedivan 28 sü, Teppich u. vücher-
kaslrn. 2 Seigemäibe 8 N.. Schreibtisch.
sainmt TecorarionSdivau billig zu verlguieu.
II. Ackergasie I a, Thiir 10. ^48
'Möbel Leihanskalt!
Ganze L^ohimnqen nnt und
vtine Scrviise ailligit. 9.)84
Nkurath tt. Löwenbein.
r HabSdurgergasie '.'ir. I ».
Möbel. Wegen zurück­
gegangener Hoibieit ein Schlaf- u. kveise
Zimmer dillig zu verlausen. XVI. Lerchen,
iüdlkgtirles
rlnkleidelvieget. Slioinane. Gurnitur. Siegel-
tasten. Boez.. und flücheninüvet. VI. stsiaina-
hilserstruhc 5.3. 4. Llge., L.
L1..TH »9.
13484
Bl obe l-6>clegenhcitskünsc
von 20 stiii-i.ilr:,.da7in->:er«Illdeuisch. Barock,
chngUsch. Rococcv Etui, Schlas. und Speise-
ziminer, Madagoni-Salou, Spi-gestastru.
Decorat-onSdivan-Garnitur. schöne Bilder
und vi.-les andere um scden Preil. VII,
Mar-iahüserstratzc 58, 1. Hos. Tdür 95.
13497
ÜV. r>I»icc.
^7 4l
13485
Tchlafziiniuer, polit. Divan.
2 slouleuili, Lip- und Badewanne, Lüchen,
eiedknz. privat oerlausen. Rue Sonn­
tag V--N 8 bi» 10 lind 2 dir 4 lidi V.-
irmbllgasi,- 52. L. St,. Tb. Il.-^lll.'dz,'^


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 23 ]
IK. 288
'WisQ, LrunstLß
>sv«s VLeu»
20. V-tobsr 1900.
Wohmrngs-Emrich-
'luügen«. diverseMöbel.
R. Tr«i',ler. Tischler- «ud
Tapczircr-Möbcl-Etabliiscwknt,
nur
' I. WoN;eile 21. 1. Stock,
derkauft unter Garantie Schlaf-.
^Speise- u. Herrenzimmer, com-
Plctc Salons, reizend arranßirtc
Voudoirs in allen Still- u. volz-
garruugcn zu äußerst billigen
Preisen. Tarnnter befinden nch
compl. altdeutsche Schlaftimmcr
t 30 fl.. altdeutsche Spei,czimmer
130 fl.. reich antik Lcschniytcs
Speisezimmer 170 ii., italien.
geschnitztes HerrenziniM. 130fi.,
prachtn. Salongarnitur, Lcrdcil-
vlüsch mit Perlmutter u.Ptetall-
einlaacn mit Tisch 70 fl.. cl^g.
Lccanonsl'nffets .3-^ fl., -100 «l.
echte Ledersnihle ä 5 fr.
Zlluslr. Pracht-Preiskataloge
geg. 30 kr. Briefinarken.
Stur
l. Wollzeilc Nr. 21,
1. Stock. lsiis
Nilgriine Samuttgaruitur
eiZwürbia r» veriavfe«. III. Paul»4»
6. 1. Ä.. ri». 16. 13400
ist preiSwürbi
Wegen Uebmiedlung
iuitzerti rüllMgr
Möbel- GeleaenlieitSkäufe.
B. Mlmauu.
T«pn>crer uu» Lrcsratknr.
Srg.lStd. I.Us!,»nut,a.
ilei>a»le uuL emlache MN.rt^ orisiiderL
sriner «uriüdruoz, S-rilct-, »si»iiii».-!icr>
Salonr, «oui>-»r«. Sil»rr. «r»u^.
e^rd«nge, e>Lrntn»«l. Ävani, OtrZmLne
eigener I^mgung. Wöbet werden
eeaonimen. i»!>,7
Lllöbrl- und Kun>rrischlcrei
Binder L Oomp..
Wicit, VH. Breitegaffc 27.
Ge-ründer im JLvrr 1v'ö7.
M«fik-Instrmnen1e
n»d
Mufikalien.
! Pianino!
! Claviere!
aegen
kThcilzahlungl
Albin Försli.
r.
Bellariaiiraßc -1. seoc
Ge-ründer im JLvrr 1tz»'L7. »ÜLit v. Le
WV-skr-S-sLS:
llLlaviere!
Provir-Lewotzrverv, weicke gute ^kUöe
Zxstru»ente k.iLsen w»>en. emp^.eLU nch der
Ät^er^OHlii^erneri Allim Fürirl. ^rkTi. I.
lrxll«iLirr»Le ge-enk^er 7. i. Honnrie^.
»LLil d. Leurickci, v»l?Slde.zrr. Dm!>'-Ee
w«rH«n -rompren aL»LriuhN
Sport.
L. onoodtii
Lrreinlgie
Fahrräder- und Nähmafchrneu-
ThabriLS'-riederiaTr^^
H, WaHrin«erftT«ste LkurnKafsr^
^vrii-^schlirrT-en drnnüirr.
Fahrräder! Große Änswahl:
alic Lrertlegru. i» bi» iZjlthn'le Seren-ie.
Uebcnatirene Neixr dUIte!» und Nmtauvi!
s-n- T. Kir-der, rill. «tiLden,.'2 7.
Neue u. gebrauchte Fahrräder,
nur Letze MLNen, zu surua. billigen d^rnseu.
Hnrumatiemanre! tl. 4^^,.^uslschlLuchetz.n.bv.
M. NunddiLt'.v. ll. ri^rkZLÜe A933
Zivci gebrauchte Gepäcks-
»reiiidki und 1 Akdeincdriirild
dlUl- zu verlaufen. Lhein u. GoldderFer,
I. Skilerücute 4."
Geld auf WeZsscl
für crcditfahige Äeschäflsleute,
Hausbesitzer, (»rbschatten. Legale
und Fruchtgcnüsse,
Geld aus sauf er
in jeder Höhe briorgt rasch,
coulant und discret ohne Bor-
auslagen Altton Ritter von
Clanticr, 1. Tauchlartben 10.
Telcplzon 8245. SL448
Wegen Uederfiedlung aus
Lir« wridnl >ik Möbel billigft LLgegeben.
II. ^ro>u:l:iüer..7'iste U, TKür 6. I2s41
Feine Lalongarnirur. sowie
-. ?,»iriil:eie d>U>z
3. 2°rlkrre.
staMlügen zu drn »llcrbiUiglten Pregen
oulrr Garantie.,.„
Pctilirte täiiir!4.v.:nzcn... 6b—i40 iU
«ureunLe... Ibü-70v h.
Barotk'. ... 800 g
Polüeezarnilnren ...... b8—tOO»
Teroiaiion4dwan Sb^isO >U
Ochie Lkdenesiel
Sdiii-nmcr». eins. I0 fl.. T-rsel-C^N-ninerr
18 0.. Waichia^cn 8-1L fl., Nachllailet
4-7 fl., ÄniiaSLetlen 10-14 fl.. scht-t-
divanr 24—SL i!., echlatiootzn 11—18 fl-,
rische 4-24 fl.. Se.jel I-b II.
Burcanmövel, Borzimmer-,
Küchen- u. Ticncrniöbcl billtgir.
Lrovin-zveriandt srrrng rerU. l3o34
iLuinirleS Mödelalbnm grcri.».„
Än^''LrL'rtzsl' Ir'"lOlLhnge Sarantie
gelcistu. Uelrere Instrumente wert^ m
LLufch penommrs Tvetl-ahlunsen geltatret.
Nichrconvenirende IntzrumeMe tveebeu um-
gcraLscht. Llbin iSien, l. Hellerra-
sttarre 4.
Neue u. überzpielie (ilauterc
bifl-4fll ci The>1;, s!ungeir t» o-;!»-'«:
arz^zulttben. per Msna: von 4 st. uu^vaNS.
«. T^1lcrfe^Ler, VU. L^nrAsaste i1, «bdL7
l'.'e r--'
Porziinmcrmöbcl, auch für
>-->!, ze». diUi?. Tiöölei °n,s,lchl
»48 >411 Übe B-rm-.lt-,-. «nr
1«. Tb.
Tafelbctt, fast neu. ist sofort
.- r::I°--,-n. VII. «»»-i-S-fle Ft.
... .' 1->""-
<4 o,. -lete Zimmereinrichtung,
: i: uabrnü^i. we^in UrdeilOdlan,
- ,u d!rl-»tt-. ll. Lk-nnnei-.-csie 16.
...^.7l'-roer.
Empire-. Niahagoni-Salom
S-fllal-u. LpeüezIn-.-ner, >.r:rvzi-»ner^aee»
slnÄ d,"lotz zu veriarlsen.
'-r. e,—k^. c»» a 1L2O6
Lusrer„
I. S!nc.erirrabe Nr. 8.
Salongarnirnrcn
Mll LriSrNplÜsch U--. -. -.
großer Ausmühl^ werben wegen Ueberfüllu^
tev Kaarenlaciers ;um Kofttnp'ei» vertäust.
I. 'LkgenfroMtratzr 3.
vrLbelhaus
Ignatz ttrou.
I. Tcgettliofffttaß^3.
Dilligtze BezlrgsnueÜc von 6on:ilcr, rederd-.-ar,
Kücheiiwöbel, rrahu.aiaxe auch eiabela.
IV. Hcugafle 14, 12848
I. Llieg.-. I, «lsck. Thür 3.
Verkaufen kZindcrbett,
lö.f- -e:tea>-Tchl°Iri--:n. Lllomaae
.. n-.:r Pr.rett. II. r:»::!-
-mles-I'- Thür 2.3. d-Ii»I-ö'n
1 bis 3 lU-r Nechmi„-s4. 13.0.1^
Jacques Wallis,
Tischler- und Tapczicrcr-
Nröoc'lctahttssement,
nur 1. Singcrsirußc Nr. 4
lim eigenen Hause)
verkauft unrer tZaranLir yocheteg.
Svene- L. L^rrenzirnmer. S«wnk. öoadotrs.
iu aUeu Etyl- und ^tost^en, d««uter
SL.aizis.uLLr zu löO st., ^kliezrmmrr^
löO Salongarntturrn vor öO st-, aUo.
'L.-uiallL von d'l st. »unrLrt-.
2uch sind alle für ltLodnuuqscruriLNmgNl
er^ürscrtichen riv»eere tagerud.
diur L. Lrrcqerurasic VLr. 4.
ver illu liiner LatalaA 30 H. 13380
Möbel, altdeutsch u. politirt,
kautt man am besten u. diülysten crui 2i^ru,
fo'vtc gegen Äar. LV.'
Eomplctc poliiirte Speise-
zimmereinrichrvng, Ereden.; u. Trumeau mit
Marmorvlane wegen Ileberstedlung -u
taufen. X I. Rau^chcr-rr. 8, Tb 1.^- 1330-»
Ntovel flauncnd billig!
«Iid. Lfl.Iai- und e-eilez.wmrr l.öO fl,
»aroflin-I 2»0 st., 3 Ziuimee ool. Möbel
recE:on>dl»aii '23 fl., l!ed-eb:ö-n 12 fl.,
Garnitur» Teppich 4 k» f!.. Lrromane st.,
Ur.7. LamPen. 2 «r. OelgnnLltze ö fl.
2ttLrra>eu. i^n'äke, Lordanoe rn- Teppiche.
Steblampe, Äorz.- und stckcheumsbr!, auch
ei'.Tzeln- ^istruengaile
S8082
! Mignsn-Elavitr 105 fl.!
wie nett, zu verkaufen. Ziegleraane ü,
Ctirge link-, 3. Ll.. Th- Il- 64.7
Mignonflügel, schwarz, gol»
Araoin, viüizfl zu daben^
strave 39. 1. Stleße. 1.,Lt., 1«. »261
! Harmonium und Pianino!
leiV^aie Rr. 4.
S«ä
48 Stück Fahrräder, neue
ukld oedrauchte. nur feiue 'Itovelle. werden
dvll A viS 6.-» st. raiL Lutverksuft. Lein
Läufer sollte diese de',n»ere <^e:ezer.de,t un-
benutjt lasten. F»drraber-Kentralmr--rhele,:dureLii
«ud«>»h c. Weil.^
I. Rathrulhurmstrafl, Sie.
Televdon 3038. 830L2
!.
lür HLHerr
! Geld
Lrauitc,
!!!
sl-bh-sfleicre.
Elegantes Herrenrad um
40^^fl. ^u »erlausin. Skiia. III.
örbdlt Nuswedl. dMitfl ,u »eil«
aalzuleid-a. S»rfll- I. Bell«ri»flrs
LLraen Laisomchluß verkarist
refliise «i»er »>u 30 fl. »:iNr«Inj
das l.ttNlra!b«re»u sür ?;-hrra»cr
I. E»en»»isertn'»ir 1o'T«e»lb ttzS OS.
Laleldfl Werber. tz»hrrii»er «uerairewadruug.
zum LLurmtfÜVnellen dkriaule nbernomi^n
u:^ darau l S»r lchi» ffe erthr iU. I1Li^3^
Fahrrad, wie ueu, statt l.öO fl.
nur 38 fl. und einefl NUI 18 fl. Wein-
haudluug VI. «tanizeNösterg-,,-Rr.^l.
Penstonisten u. dinini;. Prrior.lichlreke::.
Naijcrre i>n jiflecuram-Lureau, Wler,
V. LSehrsaste 11.
3 Nd r. ö
Billiges Geld ol)ne Borfpcseu,
auch ohne e>. iweibuag, I. LIflner:, dej. Äeamre
rui :üca"u>nen, tzruflflgenüue, Lrdichntien,
Häui:^ aui und sur Heiialicaulioncn. Vr:eie
unl..Li,lI 41-soiN. MoiiMilianflr. 73b!>
Tarlehen schnell >ür Ereviö
käk)iLe jede» stnndeo! Aucb Brovinz. auf
üvechfel oder LOutischein, Zinsen mätziz,
auch m 7lei7iLN SLaren. Unter „ÄorjchUH
sofort Z" pstzt. l. Lr.iing^raise. 73bL
Bürgen gesucht. Get-'Aniräge
unter „Z>rlma, dich Form aflic 10" or:'
1. Eßliaggaste. ?3v3
Pianino, neu, schöner Ton,
billi, ru «erlouien. IV. L,tlendrü«ln,»ile
Nr. 14. 1. Stock. Tbür 3.
9tz4t>
^ausc Elavier oder Pianino.
DreiZ und ^irme-Aneade brieflich an
ÄLdn. VIII. ^^«nceeeste 42. 1. St. 1(«094,^
Nebcrspieltcs Pianlno,
rr-chlb-e-r Ton un, Nu'fl-Itan,, iutzerfl
d:I!i,. V. «e>nrrktzl-d°rleeftrabk SO, I.
Thu: 6^ 10W--
Wiens
größtes Fahrrad-Etablissemeut
«eilaust wegen eastoiflS>Irb noch lagerru.«
SS Ltü»
Puch-Röder.^
Patria, Militärrädcr
zu flaunrud billigen t>ecO»u-„.
IV. Fe:dor>«uflr«fl- >nlr 8ir. 3,,
I,. Waueck i:m. 12261
Schwarzer Mignon mit
Böser.dorktr und Schweizkofer StuiflstU,-l.
7. matt Nnß Dlanino. ä'llig't ru verkaufen.
Äietlre von 4 st. anfwlrts. C-rl Neumav^er
Llasiererjeuser, VII. Lkrchrnlrlderiir2^^3.
Neue Zither sammt Rc-
lonniailll» öttirserlb ;u -erlouie». XIll
Hiepln-, Haudtstroke v. ^uäereMo^en-
gefckckft Grnder.
1Vtl77
Completc WobnungO-
e-nrichMui, b-fl:dcnb au: e!. ,7c:d^-
u°nds°!:°bk 4. 2. L„., Th. 14. kaudler
cutzeeichlöfle n 12:1 41
2 wcilhvoNe Lclgcmäldc sind
b'reiswflrdig zu oertaulem ll. Seblagerqaüe
L t -^Sb2
Große Garderobrkafteu. drei-
tbuiig. mit 2l::klar.kofl.-n, unter der Hand
btfli- ,u ver.'aui.-n. VIII, Le:2:eu!kld.r?riafle
Rr. INÜ, Td. 27. I2S8l
Nlaschtue«.
Nlaschinenbestandtheile
und WerkMse.
Siugcr-Famjlien-Nähmaschincu
1 Krone wöchentlich.
Uu-Iauich, laugiähriae «aranrie.
Jacobi, NL. Thurnganroo^d
Bobiu-Rsugschlüchen-SrÄi-
mosflitneu Mit grvxer Sbule 3 fl. monotlia-
flanaiahrige Sär>:n!-.e. Za:obi, II. Thurio
gäbe 4. H0810
Elaviere und Pianinos, auch
gegen Theil,-dlung. tziejch, Pr-Ierst:^°^b^2ö
'"Schwarzer Fln^l^v"Es>^b^
bestens erhalten, um 300 st. zu «rrl-iiteu
be: M. Horr, vaudstratzr.
L» mciireu
IV. Favoritrustr. iiur Nr. 37,
bis. Waueet
07,000 rtroucn au, erücä
Satz bou direelem Selbgeber g:iua: ?u
4>, Lercent. iluträge erde:-, uiuer -^us-
s»tz 7838" an die üx r. 7-138
3000 Kroneu sucht Schul-
in-alier gegen alle Art Eicherungea U7d
schöner Verzinkun- auf lä-iger uvs »sren
von Private auf-uiiebmem rlgcnren vurchaa-
verdetev. Priefe unter »Tisrrenon geZen-
seitig 777l)^ an die E;v. 7?'.Ü
PrrvatgeLst ohue ÄormcrNing
di^cre: u. reeL si':7 unoc^alr::? ^'77.:sbeam^r
-n^der 10. RariIscl.^i^Nv. --
Kaufe
Herrenrad, sehr gut erhalten,
billig »u rerlaustn. II. Biigittaiäu^ 38,
Thue 21.
Jlliolventc Kau'icure.
tZabrilaüteu, Kewerdetreiblub:. au-a-Trrvir.z,
werben im Stillen raick und co-.ilanr aus»
xrglicken, Erebit hiez: bewäh:!.
tzenpold Goldutan.t. 86.6
M/2 Obere Weihgüibcrirr. 10, n. Lipertibr.
Olcld für Staats: und Bank-
b-amte. Bon 2 b>- 6 Ubr. IV. M-ig:-
-cthcnfte-he 47, 2, S:«.. Tb 7. ed^eech,
r,ch:-
Radvcrkauf, Miethe,
Tonlch, Aufd-wahr. »'gen s-utian. I.
F:ch>e!»?e .6, iö»i. 1.e4W^
Pricsmarken (Europa),
com.Iet, einieln dilligfl. TlgNch °°n 2 bi-
4 Uhr. III. Mefle»h,u,e:,lll!« 14, Tb^^-0
Bcdculcudes ttap»iai von
solidem 2S-.-aer Znflioit aus Häuser in rS:en,
x-uter Luge, I. Satz, o»u 40,000 fl. aunu.
mit v»Uer Zuzä.hlung coulant zu verg-b^
Briete erbeten um. .Lecretariat 60" rrstl.
IV. Neumaonxane. 10438
Stutzflügel von Vcitzman mit
Mernvriatte lIL fl.: 7octe»., desond. ttm!
lm Tou und stimmhaltig. 170 fl., ultar
Hamburg er, VI N. TLlosselg-fle 24.1^2 S
TepotbonStcinwahu.Blitthner
szlLvier' v. H»nnONMM'(kradlifltmerN
Bernhard Nahn,
S-iett, I. Himn,elvs»rt<,»fle 20,
bittet sowobi in tef^.rfcheT als deeorattver
Rübtuna bin sehen-werlüt -ktutzeiten. Tr^e
neuer Klaviere n- Pianin»- ». 300 n. orrm.
^eue neuer HsrmontImS» 150 fl. aLstv.
Net»t7ivit!le Instrumente.
Gröbte Leibanstal! I 81 »03
20 fl. Singcrmaschinc 20 fl..
ganz neu, ni:t Berschluh: .^btuglchisschen
22 fl., «reiker 7 fl.. Sarar.tm d Z-dre,
Reparaturen gut und billig. MLnahitftrskrave
Nr. 116, IM H»ic. 3613
2 Tovpelkaücn, 2 Betten
(«eberni, Baichrisch and Nachrkastel
Marmor. EinsL-.e, Matratzen. Bilder, senel,
AimmerirsL e:. Alles gut erhalten, rein, aucki
mr Brau.leure rastend, sofort nur vrivat,
auch drei schöne Carnisten dillia zu vertäuten.
Dähring. Antonigaste 3, Th. 2. 12767
Ningschiffäscn- und Singer-
NLkmascylne. Neuestes und rVetzes ru ele--
nanrrr Äusstattuna. Solideste GaranNe zu
rilliasttn Habritspreisru. Großes Lager.
Lerchrnfelderitraste 35. 3873
Wohn.lug-Zeinrichtungen
billign Ss' L'rlvLke ,a rerf^u^ra. 1>. .^ch'.czf.
1.'. St.. Td. '^'1, 13.'t'.,4
20 fl. Singermaschine, ganz
neu. sjährige Garantie, LrigiNckl-Rrtigschln
30 fl., Grener- und üdernähie Masännen um
7, S nno 12 fl. zu haoen. Äariatz'.lf.
La'ernengaste 3'2. Reparaturen billig. 5888
Philipp »rou's
Atöbeletablisiement.
nur I. Siugersiraße 8,
verkciu.t unter Garantie hoch-
rlegnnte Schlaf-, Svcifc- und
Hcrrcuzimurer, Salons,
Boudoirs iu allen Sttzl und
Stoffarrcu, darnutcr Tchlaf-
limmer zn 150 fl. Spcizc-
z mmcr >n 1-vO fl-, Salougarni-
rurcn von 50 fl.. alldeutsche
Ti.-nus von 50 fl. aufwärts.
Auch find alle für Wohnnngs-
einrichtungeu erforderlichen
Lbjecte lagernd.
Bei grüß. Abnahme Zahlungen
nach Uebcrcinkommen.
Auch werden Herrschasks-
wohnungen leihweise reizend
möblirt 'zu sehr billigen Preisen.
JNnürirte statalögc 20 kr.
Nur Philipp ttron,
I. Singersiraßc 8. illsiL
43 Alserslr.. in Hose, Scherz'
NälMasch:uön-3iatc>>gejchätr. 8 tk. Augadc
tür Singer- und Riugs.'viffmaschine n. lOO VI
'"Billig zu verkaufen eine gute
Nähmaschine, ciu d::dj:» 3 Uhb. Ist. LkLtr-iLassc 30, 2. Stock.
1108L
Bcnzinmotore, Gasuiotore,
1-, 2-, 0-. 8> dtr 100»!erdelr.. neu
und ,ed:»ucht, dilligsi bei Blaschle, Namber-
iioriiergahe 46. 01013
Wegen Umzug billizit zu ver­
laute» 2 olitt::e S. i 'i: :.:e:e>nmchtun<;,
Emenel. 7::r liuchencrcbei'.>, Sislnsteu.
seben oon 10-4 Ubr. 13064
II. ,'iweranasse tz.
2. Stock. Thlir Nr. 12.
Zu »erlaufen 3 echt englische
P»inlrr.Ia»bduu»e. 6 Wouat« alt. vor.
reamiiner Abdämmung. M-rsarrtbenstrLtze
Rr. 27, H-ies de «rg ei. 1044 >>
Zu verkoufcn kleine weiße
Seidendintt-He, mit höchstem Nretö Präm:,:!.
. Schwindaasse 1», Weg,., u.h. S. I I228
3 Stück schöne weifle Pudel
zu »erlausen. II. Sch»!lissle 13,
Clavier- Ein-
Lauich und Mittha.
BellariatzraZe 4.
und Lcrkauf.
Aldi» ssorttl, I
38081
Stutzflügel. Pianino, neu u.
übeetr., billigst zu verk. und auszuleibrn.
Miethe »°» 3 fl. auswärt«. IV. 'Itrebgnne
«r. 18, «ob. löblich. 8343
Lchwcighofer-Ttutislügcl,
I. I. v«!sirm., 130 fl. iU »erl.uten VIII.
i^angegasse 1M»,7
Schwarzer Stntzflügcl, fast
neu. 700 sl. «'löstet,
verkaufen. «uH r»tder ^eidenpfüs>5theater-
mantel. V7N. Lerchenselkerstr. 44. 1- Tt,.
2 Ste ck, Thür II. 1.3o 44^
Pianino, 7 lrctav, Pariser
fradricar. um 1L0 fl. zu verkaufen IX.
Wabrii^zertzratze 15. 1. St. ^13361
Prachtvolle Togge, 1 Jahr
alt Pirar'i «ömm, lkäsi, ,u be:t»u:,.i.
II. «rn °ri:dst:«s,e 207, smujiush tct ör. 8088
Schneeweiße junge Zwerg
Seibenmrtxbrr. «>ne -taee, rre„i-eilh oe:.
käuflich, «uhborserstrase b, 3. Sl.,^r».^10.
Rnssislbcr Windhund. 1 Ja^
ol:, zu »erkausen. IVU1. DLHringeri-.raßc
«r. 180-162. 13303
Pianino. 7 Qetav, grosrcr
«oldsoi,,el s. L«edinie:e. 2 gr-ie T,jr-„er
Bildn L.. dioekse Äo^el i»,
II. T«d»:-iabe 46,
Tbür 2«,
Stille,
1, Sl«j,
1 3302
Pkchrerc hundert Wcrtheim^
nLlettra- und Rlugschinmasckinen werdnr
rvsPen Uebrvslrdlnng abnorm billig verkanft.
Strauß, Margarethcnslraßc 12.
Klavier nuter der Hand um
180 -u -erk-uten. VI. Webgafle 28.
Tbi:r 4. «r:: 8 bi« 9 Nhr Frich und von
1 bl S 2 U hr fll-chmit^aö. 129^ 4
Kaufe überspieltes Elavicr
oder ein ri.nin«. Zutchriticn mit »eets u.
stirmö- Ängöde Mae,ohil,erste»,- Nr. .r1.
Tdll: 63. IWü
Gasmotor „Ltto", .3pfcrd<-
krLstig. vor;ützU^1.
^Zühlreservoir, alt, für
8:>t:idetröttigen itzaZmoloe »eiocht. Ltteite
: ,t Pici-ongöde unrer »Neservoi: 13261-
sostl. VII. uinbengofii. 132V1
Pianino, 160 und 210 fl
...uer-Di-no 70 st. !N verlause:.. Slal..
Nauhensteinsottc 8. 1. Steck. 13476
Pösendorfer Stutzflügel ,^n
be:l»ulen. Stadt, A-uhen»-in,-!te 8..1..,-::.
Pferde- nnd Magen-
An- und Nrrirauf.
Zwei vrrläfrliche Zugvferde,
soi»>> ein Babn.Mi'.chidooen un» Brooin i.
billig brivat iU »erlausen. XVI. Tdal»-
stra ik loS. 1120 -'»
Braun, Stnte, 8 ^ahre alt,
IN serla.iskn. XVI. Tbalia'irabk «ll>. l>450
Rapp-Wallach^ Ojähr.. l O Faust
hoch, serlLlll'ch im Zug und Lauten, is:
drioat um 2 HO fl. zu »eil-ustu. Landurahe,
Gastkot ..z um r»tben cha hu". 12932
""Bröom, zwcinkig. sehr billig
zu verkaufen. kU. Rmsarrtzraßc 12, Bo^er.
! Geld von privater Seite!
tur ss.valirre. Ltt-eiere, Beamte, «utk-
b-tiber, sZabrilö- und Gcfchäsi-tirme-, un»
Pri-«tk, nur den 2vicr!oiv. Iluler
.c.c. 10L36"
»u hi: Er d. 1 05-6
Privatacld zu 6°>. rückzahlbar
in Raten'^ i. Beämi.-, Lsfl-iere. Denstomflen
und eredirfähice GesckifrNeutt. Unter
„Solide Basis 11389" a.d.^SxV.
Tarlehen. Nangttüngcn.
kleinere Betrage zu iebr gunstio^en Bc*
dingungen für Lkstnere.Beamte.Pennsume».
^leüuungen von Renrrn, ^eucstlgeuusteu u-
Hetratscaürionen. Unter ..Surgeaenrommea
Nr. 1i390 votz1.I!.cÄ2rnUcngaste. tIsLv
Tarlchcnsucheudr jeden
Standes, crrdrt'äh'g, aucki ck.amen. ^ren
öder Piov'.nz, e:haliei-. Tarlebeu imr von
200 fl. mitwärt-z in ledn g^.^ch'tl
zu mätztgen sju-sen. Unter .Ä^ll^^ l bäv
xostl. I. Minortieiil-l- tz, sest^ oraieiN. ,11838
Wer Gutsrchcr braucht, schreibt
»ntcr ,«irant IISOO °n die Erd. IlSSS
Escompte von Geschäfts
Nimeffen eigener Accert-. »uch otseni^Bnch-
forderunoen. von t^anv7l5iiemen.
kanKrr. Hausdefiltke». Gat»best?ern u. 8a»
rolreren zu ceulonten LedmgUNgen. I-
Läeüsnerriug 2. 2. Tig.. Th.
sprechen von 2 bi? 4 Udr.^ E.Nt
Moderner Mignon-Flügcl,
schwarz, vom LsfliescraotkN Lnt'chera. i-"'
neu, wegen Uei>e7sted!ung iu verkaufen. 1k.
'itotbe Sterncaste lll.^ st. Tb 7
Otingschinmaschinc, gut er-
halten, und Zimmerelnrichtung sofort billig
ZU verkaufen, x^'. Wimdergergaste Rr 5.
2. Slock. Thür 2«. 13270
Große Ständerliolirmaiäsinc. i Nr' 2 3.
lä:-nd:belm-schi:e (1 Meier. iigaliflrderh Bs
-äet- in allen iSröncu. Sel-raillentmneiL- und
Pianino. 7 Tetavc. kreuz-
saitifl. lebe vr,i-würdig verkaAfen.
La nges'a ste 4/, im Gerchaft. 1?i229
Auswahl in elcg. aoieriknn.
ÜLrmsalutiih. Texot diiu I. W. stnen -n
äusterst billiget, «erkaxts- »nd Mleth-
v-eisrn offeri.'t g Sirl,ir. Pratetttrabr
1 Glassandaner. 2 Brml- u-
2 Kumme''"e^chir7e stnd billig verkaufen.
V. Leere rarLl»haus-ane 3k. 12673
Geld- «nd Hkfpothelren-
Pcröchr.
I. Wildvretmarkt 2-
Sosorr flnd discret zn vergeben:
2300« 4000 e.. 6000 9000
10,000 »., 20,000 S.. 35,000 st,
50.000 li. 70,000 .1.
auf zweite Haussaye.
Geld auf Wechsel.
sirulsttzenirste. 12231
>. I. Wildvretmarkt 2.
Scidl.
Wegen Auflösnng d. Haus
w. Vert7«fs1ich erbaltrue L^ovnu.lgZ
u' -ücheneip.rlchka.'.T «such cittietn» ven
der ielblk vr7i^w:7td verlaui». Lverr
TenLuitrLde :Pr»bulao>cren 1-cftre iu- un» aus.
leudilcher Nirmen ru äutZcrst billigen
lderisen. Miethe guter Ostaviere dericil
von 4 n. Luträr;-:.
Lladier-tötabliflemrut ,st. «evbir.
Vrcterstrahc 23. 13t41
Tarlehen auf Häuser,
erste uud
zweite Haussatze ^^,^7
PanL Q. PlöiLu
VIL. Mariahttscrüraße .0.
Elke L^e Neudo'cki^ane Trlevden 365s-.
Tarlehen discret.
Ilntrr .T. S. .3- vosti. T-d-rfl:.
1060 Nroncn gegen rnäsrige
iljnteu u. Möna:!. Ab-.-btun, gesucht. Unter
Ld ieiicutengnt 13130" an dir str d- 13120
^006 bis 2066 fl. können
>,ri rin'ni s-br ,ut c'hcn-r« Grlchör,- cdne
oeriönliche stlitluirlu»: il. t..
-,-dut- ,i°>!rrer Nu-niiNll,» des Grtchg'iri
öusteefl «::lh-ild-t! und stch-r-r Lerdirnl
dkürnS dlecirt nurder.. Nntragr nntcr^s-
s-rt 1000 bi- 2000 sl. «-
30,6090 bis 40,009
Leingrn-in:, tllhrlich
ienigf« getheil:. der /^„kk. cratti
fkellun, der- Nnlrrnrhmrnz i
tal stchergeftellr. Uvttr -Profu
. 250.000 fi.!.
auf ll»5uscr, HoaSsätzr, raiTrhrile, Erv-
Lrfick'.e.
LNch ahT'.e BomnnkT'trs
fsfart ilu rergedei-..
I. UNri^Ü^'^^^98^
Bankbeamter sucht ein Tar-
leben von 600 fl. n'OZUi-^-st?"
«niräsc unicr „Rasch 13.<- -n die zcrv.
'12772
' 250 sl. aufzunclsmcn gcillcht
von Geichättsmann. unter .-iche^.-^nz
Nr. 12360" an die Srv. 1-380
Zahle 260 fl. N'r 225 fl.
von


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 24 ]
^eves 'ssLdisrr.
20. Oetoder 1900.
Xr. 288
Geld- und Hypotheken
Nerkehr.
800 fl. wünscht Geschäftsmann
grg'U majigk Lcrzx.siing auszmie.'iiü-n. Ur:!.
..Sicher 1LS26^ k>>sNag. V,!. Zicg^erqasic.
——————— 12926
lFsronipte von O^csc^nts-
rimenen prompt und coulanr. <^et. Ansraoen
Mlter ^R. L. 12683" an die Erp. 12683
8, 000,000 vergibt Institut
auf erste 2 ät;e, L t Pcrcent.
10 Jahre fix. Unter (fhiffrc
"00 zugezählt 22811" an M.
Dukes Nachs., Wie», I.
Wollzcile 6. 124^15
Ticherc und dauernde
Ttelle. Oicgen 2.100 fl. Dar
lehcn wird eine vcrtrags-
inästigc Ttelle an Tchrcib-
kundigen mit 100 fl. Monats
bczug nebst 0 )e!vinnantheil
vergeben. Dfscrtc unter „Per
tragsmäftig 1000" hauptpostl.
.intelligenter gutsiruirter Serr
bittet honnete Persönlichkeit, ibm mit 500 fl.
ouS Moment. Verlegenheit zo helfen. Rink-
»nhlbnr in Monatörnlen t 40 fl. .Nevnnckie
IN ji
unter
jeder ftorin geboten. 6eN. Anerbieten
ter ,ebammc. Houorar mäyiA.
Wunderlich, VI. Glnnpcndorfc^trake 114.
12022
Mteiilcht.
Tie schönste Tchrift in 10 Lect.,
äuffcrfl fachl. mstrurttne Vrofchürr 20 tr,,
E. ^ldn.unn, »li Schreibmeislei unüdrv.
troffrn, »uch für Arttrrtrampjleidcttde. r.
T«roll,ecrh»fse .3. tffraben. UIOV
1 'rLaHLlss olrervLs ües
»prss-ntt,lls §'»ära»t^r «vu« liiLLI*
ä IVrp. 13267
VaraolsvUo ü'»riH»lLo
iki.r V r«rcb-llkelav 4 ilms
Nusa«richnet al's. Conferva-
toris:ln erTKilt El.»lernn:erriek 1. U.!
ya5e 1, 2. Si-z.. 3. St.. 28. 7172!
Slusgezeichncte tfonser-
votoriftir,, ertheilt gründlichfi ^laviernnterr
richt in uud »ußer drin Hause. Honorar
sehr mäzig. ll. Schvlzgaffe 14. 2. St..
Thür 10. 9614
Oonscrvatoristin ertheilt
um .5o' ki"'ver^Tt'unde.^
an die «'rpedition. 1<>2>-t
^ ss.'cischhaucr. Zuichneider und
rrtflUckie »rufvr-tAcas. Uevrrnakmevon Bücher-> »ar Bur^u des
iLL-f r 7E
». ». l. E-mmiff.on fiaail. gepr. I. d. u. .E-kr'agrn^i, w I.ve Liorm.
Vchrau» ». riaapelrichultncher. Ligni.
.»iasta. Siadl. Äieihburaaaffe 8. isomen
fepai. ktiiswartig fchrijrllch. 12»!:5
ObcrgNlnnasiast, Vorzugs-
fchsilcr. crtucht um Stunden. Sckad. II
Tcboeffroffe EI. 12232
Mit JluSzcichnung absolv.
6^onservatorjft. Slaai?vrüfung gleichfalls
mit Äu-zeichnung. ertveilr 9iavierun!rrr.
Langjährige Prari«. R.. I. Franz Aolephs-
quai 2 7.. T hür 11. 13161
(flavicr und lOesang unter-
iÄtct absolv. Cerservatorikin. kaotl. «epr..
mcbrjahrlge Vraxi?. bebe Referenzen, Hono-
m«si«. 111. Varlchgisse 11. 2. Sr.^ck.
Thürdb^ 55 ''N^
Unterricht in Clav-er sowie
Nebenfächern ertheilt eine am Conserveltorium
mit Auszeichnung staatlich geprü'te Lehrerin.
Empnehtt srch auch zum -iierbän»igspiel.
Honorar per Stunde 1 fl. M. (zfirsa Vl.
Web zassc 7.
Pariier lehrt sfrauzösisch, rasch
ariinbl'.ch. Honorirr mäßig. LLsrl»^
Manahilferswatze 1«. Thür .3».
t 40.54
Bcrllh Nielhode. stranz., cugl.,
ital. Lehrki-. d. betr. Skakion.
Honorar prr Monat 3 ff. Vlil. «Ilcrstr. 49.
t-prrchst. 2—6, Sonnlag 9—11 llkr. 5430
Ttaatl. gcpri'iste Lehrerin
der Iran,, und rngl. Sprache ertheilt Unter­
richt für einzeln« Stundeii, event. Nach­
mittage. IV. aa:lS,affe 4, 1. Sl., Td 4.
738S
Diichtige Meisterin ii» O'lavier
lPor^nyk-schiNerla Prof. Toor'Sl. mit zthn-
Mtzriger erfolgreicher Unterrichtspraris.
lru'.iicht noch klnige Stunden zu bcsck.en.
I. W-. II. Große Sladlgutgaffe 22. 3. Sl
TbKr 1 .".
3. St.
1074<1
Griindlichtn lslavicrnuter-
richt, Dvethode Konservatorium, ertl-cilt
Fiänleiu ?Narie Lhaluppa, IX. SköI«r»
gasje 2e, Mezz., Th. 9. 11238
Lvrlltr Sodosl,
Rothenthurmslraftc 11, 2. St.
^riv Sprachschnle für l^achsene. ^gl..
eranz., Span.. Italien., ivölnn von LeHrern
:^clbe> Nation. l8on der erüen Lcerion an
wird nur die zu erlernende Sprache gcsprvck^eu.
1'ro,recke aran- und franco. 46673
Jranzosisch nnd Corre-
petslion füt Vürgei-, Real- »nd Nvmn.sial-
schüler von ^ung. t7attl. gebt. Profeffor,
rasch und gründlich. Unter .(i. 8. 1 iiia-
' die Gip.
E. 11114.
11114
Deffcntlich angestellter Pro-
ftffor, Franroie, lebn seine Muttersprache
rasch und gründlich. Von der ersten- Stunde
in wird nur franzSstsch gesprochen. Unter
Paris 13-13 3- an die l^rp. 134.^3
»srantö>">sch. tsirammarik oder
llonversation, 12 Lrctioncn 3 fl., big 9 llbr
Abends, bet staatl. gcprüiter Lebrenn. Vll.
Mondscheingasr 11. 3. St., Th. 21. 4059
40 kr. per Ttunde ertheilt
untcrrichl'aub. 7>»u?!' 1Ir7.7'Muff7 9130°'an
»>c 6,.. 91.30
Tiichtlge gcwiffenhafte
6^ladierlebrerin iLchieklcrin) ertdeltt Unter­
richt dreimal wöchentlich. 3 bis 6 st., auch
Piolinunterricht durch 1 Jahr. Offerte unt.
.Gl-ündlich 126lN. an die (?rp. 12691
Tiichtige blavicrlehrerin,
die auch «n einer Mnklschule thätig war.
bat noch einige^Lectioncu. Aus Gef. zu er-
Stenographie (Gabelsb.)
unterrichtet fiaatk. geprüfter preiSgrlröatei
Dorrn« Hein,, Wien, Währingeiftrabe 8.'
05039
Student t
Lretioucn. eper.tueü Lordereitung zur rn-sben
Staatsprüfung. L. Taussrz, Unipornrär
12403
Buchhaltung:
ernfacbe und dovvrlte Lorre'kondonz. Wechsel-
recht, kaufm. Rechue:r,.Lrthogrnphre» Steno»
rc. lehrt ein ßeTviuenha^ Lehrer
nach bkväbrier Methode, besonders Herren
und Tamm, die durch Alter oder Steüung
der Schule bereits entrückt sind. Korbereitung
^ Annlnbmsprüsungen an Bahnen. Banken.
Sparcastkn rc. Baulchalberrag süroollstländlge
und grüttdUche Erlernung der Buchhaltung
kncl. Bilanckren 12 st. MonarsLonorar 4 st
in sämmtlichen kauf.
tnantttsck^en ^ächent. Beüedeud seit deor
Jahre 1^78. von Haudelssachlelp^er Bletm
».eufsch. I. Bauernmarkt 3. 12550
Frisirschutcn
und Frjsrm'inttktt.
fragen bei R. i^ried, 1.
Steindlgas ''s.
>-elgergoffe Re. 0. jnirul,iorskr»he Nr.
13401
Tüchtiger ronrinirtcr v.siufik-
lehrcr, ffokillich mit beffeni Erfolg g-prüft.
oii-gezeiihnel, empfohlen, unt>rrichlcl oliivier.
Haiuvonieledre soivie alle ».r «hiegung der
sl-ialöprufuiig ersordeilichei, Fächer naa b^-
wahricsler Methode. SchrgeüblerGesangscor-
repetilor. illotö Schleffnger, UI.Maixerg. 16a.
13192
.»raniösisch leurl iiaatliai gc
prüfte Lehrcriii. 11. Wcbgrie 34, 9. 8l.
Lliur 18. 13521
Bitte an edle Wohltkiatcr!
Efne ganz vcrarinte Frau mit 9 Neinen
.Mindern iü in der größt.n Norhioae ii. steh,
hilflos entblögt von allein da. Die Kinder
jammern vor Hnnger nnd Kälte. Die Familie
biitet um Hilfe und Erbarn-en in diejer
Noth. ri1l. Römcrgasie 77, Part., Th. 1.
^tonii^irk. 12906
llnternehmen, welches siche^
Existenz bietet, Todesfalls halber sofort ab-
-nffeben. Erforderlich einige hundert Enkden
Nuffdorferstraßc 16, Thür 12, von 12 bis
3 Uhr. 13287
Tamen von Tislinction-
welche den ideistand einer langiädrigen.
alleinstehenden an der Wiener Klinik ge-
lernlen und an der fftKener Univcrflläl ge>
pri'islen und dwlomirten praltiliffen ftreng
diskreten Ekburtsyclferin bediirien, wenden
stch oertrauensvoll nn Madame I. r..
Tvieii, H. Nova,agaffe 51, Hochparterre.
Reist auf Wunsch nach answärtS.
Tamen jeden Standes
von hier imd auswärts, welche streng dir-
^eter, an der Wiener Uukversitüt gcvrlifter und
vlplomtrlen Hcbalnme bedürfeu. möacn üch
verl^rauensvoü wenden an Vliadame M..
? .oranzciisriug 22. 2. Tliege, Ttjür 12,
veM SchoUenthor^" lOiOL
Hcbamlne empfiehlt sich"dcn
geedrlen Damen unter strcngller Tiscretion
Manige Preise. VI. Mariahiliersirane 65.
Sing. Ncllengaffe 8. I.St.. Th. 6, Mildner.
11773
Bei -stebamme mtt 2.8jähriger
Praxts finden Tamen fiel» freundluffe Äuj.
„.Zimmer mit »artcnaussicht. Preise
Rosa Medek, Witwe, VII. Kaisenwabe
Hebainme empfiehlt sich den
geehrten Tamen unter strengster Lißeretion.
t. Tiefer Otrabe» >6, 2. St. 7698
Tamen sinden discrete licbe-
volle Slufnahme und ?tuskunft bei lehr
praktischem Hebamme. M. A., VI. Maria-
dUferstra ne 53. Th. 28. 7899
Tamen finde» discrete Äus-
kiinsl unb gltifnabnte. Mad. Tozckal, Vit.
Schotlenseldgasje 73. Reise auch ausinärks.
8068
Diitingnirtc Tamen
Von hier und nnswarrtz,
welche die Hufe emcr langiatirrgeN, allein­
stehenden an der Wiener Unwersirät diplomlrren
Hebamme von ürenrzster Liscrenon benblhlgen,
wogen stch »errraneusvoU wenden an Frau
Nc. R.NLk'7.^"°,.^°^7.7-Thüe 7.
<^ngang Hcbroaatte „nur" 1. 8103
»kletsfix^e Trraulcins. welche
d,e Staatsprüfung ans dem FranzLsllchen
«nt stchcrrnl (erfolge ablegen Watten,
werden gründl chst im eonceff. Svrach-
lnstttut des Prof. Mansnet. Lrmslch
lakad. aed-, lchrb,säl)rgt, borr. einer
groyen sran;. Zeitschrift) in sälnmtlichen
Lrtcipllnen vmberruet. Lenentliche Tank«
sagunqea und Nkfelcnzen liegen aus. Franz,
u. ital. (snrse in allen Stufen,
vlegame formvollendete Ticlion,
frei von rrmanismen,
reiche Plirascslogie. 13002
VI. Mariahilfcrirras»c Nr. 01.
ivorzuglichcr
dcutIchcr
nndfran,öfischer
Nnterncht ^r Anfänger nnd Vorgeschrittene.
«Prnchschule. Daselbsl auch Penston.
Ui. Schmarzspanierstriiße 22. 7252
Oicsucht cugl. Lchrcriii firr
Lecliontn ovcr Nachmittage unter bescheide­
nen Beding^al-gen. Ltlerte mit Honorar-
angabe unt. .C. L. 126'N- posrl. Titblinger
Hauvtstrobe. i26ni
Junge 2 lmcrikani:rin, beste
Rrfrrcnzrn. unirrri-HIr« in rngl. Handrlz.
correspontenz und Llteratur. Zu sprechen von
6 blS 8 Uhr. I. Ilcischmarkt 14. 8976
^staatlich geprüfte Lehrerin
für Englisch und Triilfch iAiiSzrichn.j sucht
schültitii nähr drr llnivriütät. Montag von
" bt- 7, Frrilag von 4 biö .5 Uhr. M.
Mariahtifrrstrabr t'6, 2. St., Tl>. 15.
12913
Jtalicuerin, difiingulrt. pcrfcck
Franz.. Irbtk rnlab. grinivl. fron,., ital.
und fraitzafijüic Skrnogt-aphic ia«>-1l't-
Drsa^rk., Ii. Vrriteg. i-., Dp fl. 9k.-ig
Talnc», die eine sehr prakc.
Hebamme benötl)igen. mi)gen stch Vertrauens-
voll wenden l. .vimmelpsorlgafik 7, I. Tig.,
Parterre rechts. 8415
^ runter TiScrction
,d»den T-mui iiedevolle «uffiahmc z» ihrer
vnrvUldung bei einer pcakuschen Hebamme.
Reine separ. Zimmer. 86210
tzfloikengasse va, 9.
llntcrrschte Ital.. Seid. und
Et enogr. Iliit. „P e^feet 16 801" S xp. 10801
Tuche englischen Unterricht bei
okbildetcn! .alällber. Unter GeUalrsan.
spruch» an Schalet. Wiea. 1-1. i:l424
vWfs^as^5000 Schüler aus-
gedildet. Vordcieilung zu Bank- u. anderen
Prüsnngcn nntci Earanlic. Rusk. brreitnill.
10112
!Tamcnfrisircn !!
gcwifieithaft Mine. PawlovSkti.
17. ^Ziistitu«. ffurlc
84844
! Taincn-Jrislrcn! to»v
f^kwrnt man tn v. behördlich conecsstonlNeu
Lehranstalt t. nur 6 fl. in 14 Lagengrünbl
auf lebenden Kopsen nach den neuesten Zour.
nalen mich langjähr. erprobter, lerck-t iapl.
Metdode. Nach Beendiguug d. Curie-Zeuan
Map. 9iola Spanberg. srrisirmeitterru.
(»traben 29. 2. Hos. 2. Stlege, 2. Ltoik
Schr geschickte Jriscuriii
empfiehlt flch zu mähiptn Preisen.
M. Andraschek, VI. Ehterhazygaffe 12,
2. Stock. Tbür 16. 9714
Ivttr k?iijlrcn. Lnduliren,
Mmlic-ure elnpnehlt sich den geetirten Tomen,
Ma-.'rr, V 2. Tmbelgasie 43. Th. 4. 8818
, DttchlmltNttg, 7948
eins., doppelt., amcrrkün.. Rechnen, Correip.,
Etenographre. Lchreibnmschine re. Weitaus
gedleqcnstcr und rascher Unterrtcht gegen
t6arant»e u. mägigsieS Honor.ar. BorberelltU'.g
-u :knnk- und Sporrasjapnlnmgen im (l^rsteu
kaufmänn. (!^i»zclnUtttcrmchr, gegrundc!
1880, ^ltthaber, Lpeclal-Haudelstach.
lestrer unv Bnchfachknlldlger rttobert
Schaukal, 1. Ltephansvlaft, ^afomlr«
gottstruße -r. Damen separat. Au?n»ür1tge
brieflich. Bitte jevenfntts vorzusprecheu.
Ungiirischcn llntcrricht.
Gram., Conv.. ertheilt uup. Lehrerin.
Unter „N. B. 77.'»6" on die (riD, 77.^.;
X» LnZlisor» (I-onSov)
Mi. 5. lI6485
VLINS outse-irrus le'5icg,nHls
ä» 9- lii et p-7 dtii' ---'
porti! 23.
I. »rgstgit-.-.ö 13,
9071
Von der Hoden k, k. Statthalterei conc.
Privatlciironflalt
sür Schnittzeichnen, Futiktncidcn n. Klcidcr-
machen
ModcstUott
?lniia Lteiiskall,
H, Taboiftraüe Rr. 28.
0 :6tonlN Crrrsc 2275
^. .4 Mottat-C«rse
Schnellcurse 8—14 Lage u. Abendcurfe. dkach
der Lehrzeit slaatsgilt. Zeugn. u. Arbeusbuch,
em Beschäftigung, ^ür^iusiv. Tomen Pelisivu.
Schnittzeichnen-, ^llcidcr-
inachcn- und Handorbcits-
»ntcrricht. Jnstitlit Miltlcr,
H. Por zellaiigassc -).
Im Weistilähen, Wäsche-
zuschntikku, Maschlnuäheu, Weistr. Bunt-
und (lunststicken. wlrd uuterllchtrt in der
Industrieschule vacsstp, I. Wivplinpcrsrraste
Nr. 15. Separatcursk uut dlerwl'chtnillcher
LehrLauer. Bthördl. anertannke Zeuüutkse.
8071
Gffcne SteLen.
iRäunltäie Kategort».
Jnseratenacituisitcurc für vor
nehme, Familicnblatt gca^en hohe Prodifion
penlcht. Lfserte unter (Ibiffre »Gut ein-
gefirhrt 997' poftl. VII. Lindengaste. 12443
Tüchtige Acmtisitcnre werden
unter pilnslipen Dedingllnpen aufpenomlncn.
XVis. Herualscr Houpistrohe 23, in der
Zeit von 9 dir 12 Ühr.
1.7.^4 7
Intelligente stellenlose
Herren, welche i'ich zum Acgnirlrcn eignen,
sinden dauernde Seschästignng V. SchSn-
brnnnerftiaffe 113, in der gril van 9 bis
12 Uhr. ,3.3.,8
Plmkcgrnt fiir Wien gesucht,
kür HAascvatiikel, dri Srifrnbänllern, Kauf-
lnilrn, Wäfäicrn er. nnifinwisbar gut ringe-
führt. Hitkrir mit Refarrnon u. SlntprüiftkN
untcr,.W. S. 10703" a. d. Eip. 10703
JlttcU. 2 lgent für ciiiclk leicht
veikäuflichen 7irtilcl pegeii hohr Provision
gksuchl. Kki» Niffio. Brirfe unier »Nrdrn-
eriarrb 12552» v olll. HrrnalS. 12552
l äO—tjOU si. nioulitlich köinicil
Personen leden Srandee- i>r allen Lrischasten
sicher und ehrlich ohne Capital und Rineo
^rrdienen durch Verkauf aeseylich erlanStcr
Ltaarspavi.'re nnd Lose. Antrage an Ludwia
Lesterreicher, Budapest, VlU. Teutschegasse 8',
12789
Tic s^ranlfnrlcr Lebensbcr
sichcrungsitesellschiift eni'.agirt
rkpräirntntionsfättigo.Hcrrrn mit nusgrbrrit.
?olaii»if>hasien a!.> Verinitllcr argen hohr
Provitkon. Pti'säiil. VoriteNung oi>. Sncrtrn-
rinroichniig bei drr tVcnei alrrpräfeiOanz für
Lriflerrcich, Dlcn, !. Wollzcil- Nr. 2 t,
tägtilff z'oiiiffo» 3 4 llbr. 13623
Eritr LOr. conc. Br!v.
Steiiogriiphie-
Mastliincilfchrelbschulc,
I. Rniingallc IL,
nächst drr t. k. Hosoper.
Tie Eihitler inerdr» raschesi dnrch eine
in -lmerila a»-gebiidele Oebrkratt nach
«lli al!c» Stistciiieuzii
.Blittojiiireidcrn" borangedildet. Erfolg,
Zkugnih, Stelloniiachitikir- nncailtirt. Be-
fl.ffiigunn nnti Proipoor lrct. 88900
Tecliniker (III.) empsiesilt
s'ch als Corrcpctitor für Pürser- uud Real-
schüler. Gkst. Antrase untcr „A. II. 57' n.
d. Technik.
Tüchltiger Spcccrcicominis
Wird aufgenrinfnen. Leopold Gerber, XX.
ttloslerneuburgcrsrrabe 0. 12s
12879
(»onnnis ni Leiienressen- u.
Käsehandlunfl nnrd sofort aufgenommen: bc-
vorziigr au» der Provinz. X'i'll.
Palflvgasse
12 790
15 ommi>s, tskirist, aufgcuoni.
Sviel- und Galanteriegeschäft, Schwcndri-
gchfe 35. ^<^020
1 ri!len, I Agrni mit
sriitnin, 1 Heizer, 1 Magazlnrnr. 1 Ticncr.
2 ffcmniiz, I Hegcr. 1 Wirtd>chaft,r gcs.
ffHih. ,2>Zr. lirntral tinzrigki-, I. Sincer-
132.50
Tüchtiger boinulis von der
Schnkidcr- »nd Mcdtstcnzugedördraiiihr, krit,
«lasl. wird ,'i'scil arirptirt. Fian, Schr.
»itserftrafi r ttii. l2!>43
ns.
13455,
.^ivci tüchtige (»ommio,
Jsraeliten. welche in Scerreei,, Ma,in'- iu.
n. Schnciterzugehörgeschästen in der Prrr-,
iervirlen, iindii, -i ite LltUu,-'.' Tit.rte
Jg. üecrrrr in Pcttcnkein an der Tri,-
I33:,1
Tüchtiger bonimis der
Eriijumbiaii-d« wird tcirri au-gii'
^I. Lir.hjietternooffe 61. 13242
Tüchtiger Spcccrci- unv
^ (ücsttchr wird ein nichtiqer'
Corrcspondtnt. bessere «rc-kt, .7
-chuldudung und Prax,» für cme k-
«r Nähe L>,ens. Vedmgl nnrd schinc^-
schrl'f. Uebung auf der reibMJ---ne.
LUenPgrapdre. Lennlniß der fran.z^
oder englischen Erraäx. Lsrer:e.
LU'prinl en unter C:,'iffte „B. 12^15':
d:e l^ped. 1294b
Jlkngcr Stenograph mit
Kub.cher Handschrift aul!:.,. ^. :7. Un:
»Stenograph 13625- an :ie (riv. 13 .^.'-
Schreiber, der stcnographirt.
Wird mit 30 fl. Gedalt auk-'.T-.. 7tu:en. L'-.
13089' pcnia^irud
milianftrah e.
2 tls (iomptoirbcamtcr wird
ern lunger Mann. weither die dentifl: u-
ung.trtfihc Spräche in Vcri nnd Schrin
vollloui.-:en deherricht. durchan -1 vertranen'-
wittdig chrisi: Cons. und ledig ist. für rin
-rttes ticncr „abrikehaui zum eheiicu n>
lmte grtuchk. Lfierrc mir Angabe die er!-',
Beendung und der »kdultsnnirrü-te uni.'
»Luchiixer Eitmploirbcauuer 12606" an die
ErptdUion. 1» 8 ,flfl
Psicherreisenden n. .Herren,
dir für Hirsen Beruf die Ei».'
zu besitzen glanden. die, ,, zioe, oervi..
cornebinc Mrncpciarlilel ,n d.dei Or-
läge e>!,e nnhee,, günstige s.-i.n-, il INI
erlangun, eines gtanzenden Einir
»"vl auffercrhtntlich
tüchtigen, eleganten, ,n jeder Bc;,cdu„a
vornchin rrprairnlirendki! nur in dcn i- i.
n-n.',.,:! rerledrrnden
ÄF. Ausfnkri. Milth. nnlrc h.
-lir. 21>04' an die Expedition.
Ncisciide, welclic die Provinz
brreiscn und einen für An^laaefenst-'r un
Nltbedrlichen leicht vrrkäuflichen Reelame,
Veleuchtungsarrilel gegen hohe Provision
mltnedmen wollen, von einer Lhtlen0tz-..i-
schan gesucht. Lfserte unter ,A. M. 1355S'
^ die Crprd. 13kLN
Tre (^^cncralalzcntur einer
groben ungarischeu Tamofmi..,ie sucht "ie>i
ruchr.gen. nur bei 'LSieuer Bäckern aur ei..
^latzverkäufer. Lfserte unter
13008^ on die C'ro. 13008
Nur scl,r nichtiger Vertreter
werden für meine neuen Patent-Sa-s.::
»unter ln der Provinz, sowohl auch ier
^^^kscher, 111. Sopbienbrücken»
L 5 ^e,I 8. 8281
Vertreter für die Lanües-
Lcbcus- und llnfallverfichcrmig
pnden gntc Ltcllung. I. Lowc.-
ltrnüc 1 ji, 2. St. 12802
Vertreter, in J-lcischer- u.
Lelche^reiskn gut eingefühlt, wird »on
'Vä-^.^°F"'d°ndlung getuchl. «ntcäge uutcr
-M. H. 18486' on dir Qrp. 13486

Praktikant für ein Modc-
geschäft init Oicbalt aufgenommen. Priele
unter .Brav 92>i8- an die iärp. ,52,28
Praktikant init tüunttiasial-
biidniig. aus gutein Lause. wi:p I, ...
Körper s Buchhandiung. I. Singeistrasi. ,2.
ausgenomnien. 12570
Praktikant, <?hrist. für cln
Wasche- und Wirkwaarengeschäft gegen
Mcnnrsgehal: von 20 sofort anfgencmm
^Mayer. IX^W 2 r.ringerstrahe 49. 1293 ^.
Praktikant und fniigcr Lauf-
bursche wird sofort aufgenommen. Papier
Handlung, I. SalzgrieS 19. 13073,
Tüchtiger To neuschncider auf
Jacken und Leider fintet Lauernde ^'c-
schäfti.lnng bei Iosep!:' in Lulln.
un^ Wolinung im Hause. 7146^
Tücijtiger ^Zuschneider für
Ltdergalantericarbeiten wird aufgen-^mme.
Denk, VlI. Seitengaste .33. ILVOi
Tüchtigcr Zuschneider
lir Herreneonfection. nur erste
ttrafk, gcsucbt.
I 7 i 7 crtc untcr „I. R. 13818"
an die (vx p. 12818
Männerroikichncider wird
ausgenomlNtn. VI. Mariabilferftroste 49.
Tüchtige
l .8470
Junger b'ouimiS
sofort nusgcnvlnmeu. VI. Gumpkndoricri'lrnste
Nr. 88 b. Consul,:. 129.)!
Tüchtiger tz ommio rvird aiifl
durgerft/osie 47."^ lÄl^"°
Tagschncider
Werden gesucht. Schneider, II. Pratcrstrabe
". 42. 1.!450
Lclirjnnge »oird sofnrt auf-
E.Oi'dtt'ine!. t-chtoarzspainerftrast^^«.
Pljotograpbenlclirling iviri»
n'ifgcnominc» bei,Vriedrl, LZaliringrrgürtrl
N. 77. I35I3
Vedienten, früher Qfficiers-
diknek. ptaciri Tjohn. IX. Perggafie 5.
13473.


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 25 ]
e!
^r. 288
^sr», LaiQstLß
I^euss Diener» L^dlLtt.
29. Oc^dsr 1900
Offene AieUen.
Männliche Kategorie.
> 2 Bcdlkute gesucht siir seine
»PerrichLftty-lllrr. I. H-bibuigk^-Ne 7.
-Jntell. Geschäftsdicner sucht
>L:k,n«. IiiSI-udkn 18. >m tzotk. 1L^18
Geschastsdiener. mit d. Ler-
»ollM«, bkTvandcrt, geübt» Packer, L. ungar.
^^rache «Lcklig, wird^ st-
Pacante Posten aller kauf-
männlichen Branchen unv Karezorien nir
männliche Beiverder stnd tzetS in Dor-
merkung bei der SteVenvermittlungö-
abrheilung des Wiener kaufmann. Vereins,
I. Iodannesgafse 4. BiSher 10.0^ Be»
83182
x«ehaU in einem TngrorgeÄäft in StuvOir-
jveim anfqenomrneu. Lsterre vrircr -dn-
^zollung 184" posU. Rndolphshelm
Pureaudiencr im Alter von
.-17 dii 21 Zabren scioit ausgenommen. I.
ffleischmaill 12. 1. H°s. 2. St..
2 Clubdiener, mit slavisch
Sprache debar;ugt, gute! Gehalt, vtac-^nir.
IX. «üllnergasie 4. 133!X>^
Lediger Badcdiener gesucht
für ein Tampsbak. welcher bal Frottiren
und Hühneraugenichneiden verneyr. vrur
lolche wollen s-ch melben. welche in odrger
«rgenschas. .,!>°-i-
^ Iadre. Anträ-^;u
in Marburg a. d. Drau^
9d(-9
Zwei Tikncr.
Ine senrireii, aufräumen. Silber pnnen und
HerrenLienst verstehen, einer tann -u^c°.
Lsnciergdlener sein. siuden vorzugl,^ Be^
»rauen-poften in seiner Wiener jpElre durch
grau »alek. VI. Mariahilseritrahe 4S.
^llttitM. 13411.
»ür Vcrciuscassicrc,
Lranltncasiencalsiere,
-i-tencaistere,
Dalksversiihrrunaäegentrn,
Agenten siir Kafthaurartikel,
Agenten siir Kafseelioiisartikel
in Wien und Provinz
bietet üch leickit lohnender
Nebenverdienst.
Offerte unter Thinre
„Ncbcnvcrdienst 12442"
postl. Wien. VII. ffi'dengaffe.
Nur g e gen Schein. 1'^142
<»in Koch oder Köchin oder
Iemmld, der die Füdrnng einer Oi^ers«
menLge in eicene Negie l'ibcrnchmen wiü,
mird geirubr. Lfferle unter Angabe der
Bedmgunqeu srnd zu richten an d:e
ELisicscrhmcnage Lanok-. 86 d b
Uebcrsctier gesucht auS dem
Juugcn Eutschcu,u Geschasts-
-irngen k-vch Sincasnerut) sumt dringend Jnft.
M-ther, I. Singerst. !d, 1. -t..
Tüchtige Leffcltischlcr und
Lefseldrechsler
werden bei ganziähriger Besck>Lirignng für
B^nn autgenommeu. Anfragen Lonntag u.
Monrag ^den 21.u. 22.) beim Portier Hotel
Holzwartd. Mariabilferstrase. Daselbst werden
auch biMge Holzdrehbanle zu kausen gesucht.
12664
GNene Steilen.
Weidlichr Kaiegort«.
Ter Lerein wr uncntgcltlichcu
Arbeilsnaailvcis
sucht tolgende »rbertStratte
südischer Conteilion:,
tüchtige Bonnen, nur mit Jran-
zöstsch; 1 txrzieheriu, energisch
gebildet; 1 tüchtige Trafiwer-
schlcißcrlu,
hiibsch. mit Caution.
Persönliche Bornellung lm Bureau de4 Perems.
!1. Tadorstraüe b9, von 8^- bis 11'-» i^dr.
au Sonn- und Feierragen bis 10 Uhr Boi^.
Köchin wird aufgenommen.
I. Mor,inpl°h S. Thür 14. Lr. Pr^^rt.
Bonne zu zwei Mädchen iin
Alt» von 11; und ä Jahrrn^in chrifflichil
Haus gesucht. PorzubeUen Sonntag von
10 bis 11 Uhr. Xlt. Schöndrunnerftrabe
Nr. 156. Beansprucht werden Iahreszeug-
niffe und Liebe zu den Pfleglingen. 12891
Teutschen inS Englische und Fronrösische mlt
technischen Kenntnifien. Dauernde ^u^age.
Offerte mit Preisangsde per 100
unter .Sch. H. 9562" hauptpostl.
Verheirateter Kutscher wird
-ür Weinfuhrwerk aufgenommen. Iran,
Mayers Weinfellereien. XIX.
Grabe^^
126!^.)
Kutscher wird aufgenomm.
.«tich-s-ld i Sohn«. XII. Si-tff»g°^^13.
Kohlenhausknecht ausgenom.
II. Mühlfeldgaff- 8.
'Hausknecht, der auch fahren
rann. m>: 10 sl. Woch-nlohn «ksuchi.^ff..
I WoN.-il- 21. 13098^
Hausbesorger für Lpeising
Lusgeuommen. Vorzuftellcn Cotiagk. .^icn-
«tNkttzrah- 50. 13201^
HauSmeiffcr,
tiolcher glcilhztin'g ein Loca! miethet. g-suLt
und ein», welckier vom Anl-m-btl ekMs
»»steht. AuSk. Hin. Cottageaaffe
Th. 3, v. 2 >4l0 n. I-' ,4 Uhi. .117
-Hausbesorger für grostes
Kinsbanr. mir Eauiion. kann auch im Hanse
»n Seschäjl üdeincdmen. gesuchl durch Jnft.
IX. Müllncia-ff- 4 1339.^
Kinderloser Hausbesorger.
etwa; SLrrn»ei versirliend. für NSbe Sieni
vorzügliche Jahrcsstele. Dohnllng, Bebei-Zunft.
35-40 sl.. loiort anlqenommen d-urch nnst.
Satck. VI. MariahUscrstraKc 49. 13445
Schaft gesucht durch Institut,
^ AUrUnergassc 4.> 3398
Zelnic z el. I. Raglerg. 21, I. S«. 13Ü51
Kinder!. Hausbesorger.
Maurer, für >1. Bezirl,
Hausbesorger, sir angestellt, rür lll. Beztrl
ledigen Portier für Wafferbeilanstalt und
1. St.
13589
Gesucht :4 Hausbesorger
1. Domgesse 5.
13591
Tüchtige 2lbonnentcnsammler
sür Wien'und Previn, von vornehmem fto^
Jnseratcnml'nipnlant und
D en. Gegrn Schein.
9501
Zu diitinguirter deutscher
Lfficiersfaunlie nach Salizicn auf dem
Lande lvird sür zwei Kinder von 4 und
8 Iabren eine ernfackfe Bonne oder kinver-
liebendes Stubenmädchen gesucht. Vorzustellen
Reich-fralhöstraße 29, 3. Stock. 12976
Vonue mit Französisch für
zwei Kinder von 7 und 8 Jahren.yesuSr.
17jähr. Burschen, guter Kopfleickner
feiner Farbenempfindnng ev. schnelles
riere. IV. Hechrengasse Nc. 22. 4. S
9302
3. Stock. Thür 6.
8994
qenciimen. Daulauzlei.
Nr. 20
12646
Lichcre Llnstcllung.
13335
Tüchtiger Fuwelicr wird
Lodn. wirklich Tnchrige wollen
13085
Eigenschaft thätig war
einem
an die Exp.
^!e 18, 1. Stock.
Monteur für elektr. Licht
23. S'bumalln
c^beiter. aufgenommen.
^lzmaan.
koaleich
TuLn.
sufgeuommen. G.
9116
Junger Bursche, der mit be
Pferden umzugehen versteht, in Wien fahren
kann, sof. aufgenommen. 11. Schrottgwzer-
gakke 3. im Lose. 11861^
Peusionssähige P
Lebensstellung
Dem. der mir sokon 6000 fl- aus 2 Jahre (z
gegen dopvelre Sichersrelluttg zu lrihen rn A
der Lage ist. AMr^e unrer „Z. Z. Nr. 720-—
hauptuostlagernd Ltnz a. T. 11843
Tüchtiger Tamenfriscur^
bei Hoffriseur )anik aufgen. 1. Freistnger-^
gafse 1. 11081,
Tüchtige Gas- u. Wasser-,
keztungs-Insraüateure werden sofort auf- n
genommen bei Moluschek u. Co.. IX. Z
Dorzellangakse 49. 10682>
Nur tüchtige Handvergoldcr
für Lederwoaren werden ivs. anfgenommen. k
Hawlik. Gumpendorferstraste 70- 1052O v
Tapezirergehilfe, Möbel-
arbeiter. wird aukaenommen. 10326
"Billiger Glavierspiclcr wird ä
für Abends ausgenommen. Appelt's Hast- x
Haus. IX. Alferbachstrahe 26. 13208 d
Glasschleifer (Lcheibcn-
schleifers werden aufgenommen. X^.^
schlögeroasse 11. 13003 a
Lottocollcctur-Substirut
mit 6000 K. Caution gesuchl. Adr. Erd-
11834
Ausgelerntcr Tischler wird
ale Hausknecht ausgenommen. IX. Hahn-^
gape 6. Möbelaeschäst. 12589 i
Junger tüchtiger Monteur
ILr Telkdbon und Telesrarhen ver sosort
flesucht Vorznftellen Sonntag von 2 bis
3 Udr. III. Stanislausgaffe 4, 2. Stock,
Tb-ae 12. 12585
Bursche vom Lande als Lehr­
ling bei einem FleUchbau» ausgenommen.
Knoll. IX. triseneafse 28. 1.300.
Lchristtlcvc Arbeiten zu ver-
geben. Lsfertr unter .Schöne Schrift 1286.3^
an die Sxp. 1286:3
Zwei Uhrmacher, einer sehr
tüchtig in II. Arbeit, der andere auch als
lfteschästsdiener verwendbar, ausgenom. dci
Kolliuer, IX. Seivilcngaffe 1. 11713
Clavierspicler wird sofort
aussen. H. Rauscherstrab- 1S, Sasthaus.
12736
2 ülushilfskcllner. Speisen-
träger, gesucht. XVII. Frauengaste 27.
Brauhaus säle. 12929
Ledcrgalanterie-Arbcitcr f.
^ weiche Waare werden aufgenommen. Denk,
' VII. Scidengasse 33. 12702
TopcJcrcr.
tüchtiger Mödelardei er, wird au'flenoTmneu-
' VI. Gumpendorferslraße 83, rücku'ärls im
- Twfe. 12717
: Lchuhuiachcr für Militärarbeil
I rum 'Lappen und Zivicken wnden aus-
° genommen. VII. Kallernrabe 25. 12726
l. Tüchtiger Buchbindeigchilsc,
der im Hand- und Preftvergold-n ledr gut
n ist. flidet dauernde Beschäftigung bei Josepb
s Wolf. königlich dänischer Hoflieferant in
s Ledergalantericwaaren uod Buchdinc»er in
Gmunden. 13230
^Fungcr starker Bursche mit
- Wiener Dlatzlenntniffin wird zur Ver-
richtung aller Hau-arbeileu sosort ausgen.
'' Ade. in der Erd. 13239
" Glasbläser für kleine l?on-
. ditorfiälchch-n gesucht. Schrisliiche Aniragen
^ an Licvold Stich, Zuckerwaarenfadril in
Wiener-Neuftadl. 12659
n Lclbständiger Monteur für
"- el-ltrisch-z Licht gesucht. I. Bäckerftrafte 22.
13504
Geübte F-ensterpnticr aufgen.
" IV. Mcraareldenftiabe 30. 13062
ch Kellerüurschc mit Fahres-
1. zcugniffen, oel»aicr Linder, ausgen. Wein-
bantluug W. Lergcl, 1X 3, Ciarnisong. 7.
. 13503
tz Junger Tchweizcrdegcn
d wird aufgen. bei L. Bnch-
n bindet. XVII. Lttakringer-
strasie ."tK. ^2708
" Bierabtragcr, branchen­
kundiger bestens empfohlener
71 intelligenter Mann, gesucht,
li- r^fferte unter „Vertrauens­
posten 12593" an die Gxp.
u. I25S3
nr 1 Lagerist. 1 CommtS.
1 Vurecrubramter, 1 Serrelär, i Verkäufer,
l- 2 Reisende, 1 Forstbeamrer, I Co'.^koir,st
g 1 ^llsbesorger. 1 Heizer. 1 FabrikStischer.
' z Gaffer, I Gärtner, I Schuld er.er. i Wald-
— oufleber. 1 Maschinist, 1 GekchSstsgLnäer. m.
Magazin»-, Staiians-, B-Hnanfielirr. Dien»
dt, aei. I. Wiener v»milkler, I. Fleiiäimarkt
Nr. 1S. 13362
Jüngere französische Bonne
>er solche, die verfect sranzöbsch spricht,
sucht. Vorzustellen von 1 bis 3 Nhr III.
eulusgaffe 4. 1. Stock. 13405
'Bonne;n;mei Kindern.
Kindergärtnerin oder tücht.
Cassierin wird ausgcnomin.
M. Fasan,affr 20.,^^ ^12898
«ervircassicrin sofort aul'gcn.
s sl. Lovn. 3 sl. Siachimahlg. HU. r.->n,»-
srraftk 2»b. 1281-2
Tcrvircassicrrn aufgenomm.
XVIII. Hans Sachs,affk 18. K-si'^^--
Lcrvircasücrin gesucht.
V. Vlenftraßc 6Ia, Kaffeehaus. >3307
Klcidcrmacherin u. Maschin-
2°°->7.°"lE I-
-I.. Td. 32. 1-28lVi
Hüteanfputzerin n. Eopircrin,
"dllllüni^in-. "MoiVatiU-rftraftk^' 27. 11942
Telbständ. Taillennäherinnett
und Lehrmädchen werden ausgenommen.
Winter. I. Lotdringerstrahe 15. 11423
Perfekte ältere Köchin für
au-wärts sofort aufgenommen. 15 sl. Lebn
und 2 sl. Wäschegeld. Vorzustellen Sonn­
tag zwischen 1 uno 3 Ubr. Weyringergaffe
Nr. 7a. 1. Stock, Thür 9. ,1L.W0_
Gute Bürgersköchrn. die auch
alle häuslichen Libciien verdichtet und
Jahre-zengnifte ausweisen kann. imrd snr
eine chriftl. -Familie s.4 Perlonen) gesucht.
Lotn 12-15 fi. Wäsche auher dem ^use.
Sariiellung Sanisiag SlachuiittakS zwischen
2 und ö Uhr, VIII. Ledcrergaffe 8,
S^Sr.^Ti,. 8. 1-2787^
O-ute Köchin für Alles ges.
I. Hi mmel pfortgaffe 1. 2. St. I3o0 6
Tüchtige Köchin mit Fahrcs-
zeugniii für feine- Haus »esuchl. Don I
bis 1 und von 3 d-'"
plah 4 bis 5. Thür
dio'7 Uhr. lluarimUian^
10. 13258
Geübte Näherin auiqcnom
I. Himmklpsorlgaüe 17. Lndri»!. 13215
Gebildetes Fräulein aus
13109
On sbsrobs uns äs-uis
r 1. I. Si oeft, lPdr 6 126.50
Pnv äeinoissUs kranyLlso
et älT »vli 8«
pr»-kevt^i cd r IlräLM« Vi-rcder, 1. Xm Ve^l
d'r 2 sRadeopIrtr) I!1. 1271 l
Eomptoiristin. flinke Ttcno-
citats-Äcticnzeskllschast,
Eomptoiristin wird aufgc-
Tiichtige Taillcnnähc>iu
als Ersic, auch im Arrangiren
und selbständigen Ausprobiicn
gewandt, wird gesncht. 'VTll
Kochgasse 28. 1. «liege, l.Lt,.
Thür 7. Pin gcr^ i27so
Bnrgcrsköchinnen, 16—18 kl-,
IN gn.e chrisn. Fanrilien WienS n. anSw.,
seine Köchinnen, 20—30 sl.,
für Wtkn und auswartK,
bcssrre Köchinnen, 16 ff.
zu Personen, keine Wüsche.
Wäscherin für answäns,
zugleich Büglerin auf ein Gut.
such; North. I. Na glerg effe 21. 13555
Jüngere Köchinnen, 18 b.
25 st., für Wien u-nd cru-wärts sucht Inst.
"epizh, I. Himmelpforigast'e 11. 1. St.
13537
Jüngere tüchtige Köchin m.
girren Zeugnissen wird zu 2 Personen neben
Lf'ibcnniädlben aufgcn. ^'111. Sib?öste!«
gaff^13.^h^3^ ^13479^
-Hosenkrägernäherinnen sofort
?9tfth°h^^-Ä. rd^9''°''l2922
Dtb^istenhandarbeitcrinnen
sucht .Hutkönlgin'. Marrahilferstraste 27.
11941
Jugendliche Hilfsarbcitcrinncn
werden aufgen. Ädr. Exp- 10495
Modistcnhandarbcitcrin ges.
Vorzustellen von 10 bis 4 Uhr Lchindler.
I. Kohlmerkt 7. 13422
Lchrfrünlciirs und Lehrmädchen
Inr das Damenlriffren werden aas-ienommeu bei
Nvsa Kaukal, Stadt, Krugerstraße 13.
6440
Lehrmädchen rum Goldschlcifen
auraenomme». VI. Linirngasje 38, 2. Stock,
Thür 14. 1563
12923
bis 18 ?ahre alt. chriftl.. deutsch, mit
ter Schriil. Schrisiliche Osserle versönl.
üterreichen. Moula,. 22. L-Iodcr von
lis 12 Uhr. Adr. ffrv 11903
Tüchtige Buchhalterin mit
SrariS, welche auch in der Correskondcnz
üchrig ist, mit schöner Schrift, svmpathische
Lchrinädchen für feine Älrbeit
8058
"30 bis 40 st. Änfangsgchalt.
sortigen Stel^ennachrveis und E^cuguine
8539
Fräulein wird vom 1. Aov.
Il-8 «uS-
13144
Lchrcibcrin gesucht für
P!aii:u«i,slnfti!ul. I. Hadsdurscra^',^7.
Verkäuferin sür Graben-
^ilc 21. 13097
geschäst sofort gesucht, auch ein
uiübchcn. Inst.. I. Wollzeilc 21.
Verkäuferin wird a'.-.fgcnom
Eonsection- und Wäschegeschäft, Neulerchen-
'klterstra?e 16. 13111
Zwei sehr tüchtige selbst-
ständige Verkäuferinnen werden sofort anf-
^enomnren für Detmtnmodegcich. V. Gutten-
ierg. I. Bauernmarkt 2. 134t77
wird
Verkäuferin, Fsr.,
aufgenommen. II. Untere Bugarte:»skraste
Nr. 6. U1448
Verkäuscrin. Anf., t. Eonfcction.
ausw., suiht Institut. Wollzeilc 5. Tiirih
Haus. 13523
Verkänfcrin. Anfängerin.
etwas französisch svrcch., s. seine Pailumeric.
I. Bez.. gute hanernde Stelle, und juntzeS
Mädchen als Bcrtäu'cvin sür Tclicatcffcn-
aeschäst, I. Be.,.. vorz. Stelle. l-»t Frau
Scidel, I. Ticscr Graben Sir. tV^^I-^Sk.
Suche Lcrschlciherin mit
Caution für eine Trafik. Änrr. uruer ..A. L.
Rr. 12720- an die Exv. 12720
Fränlein inr (>ana, 2 «iv
caisieriunen s'-icht Insntut Buch, l. Woll
zeile 18. 1. Stock. 13357
Junge hübsche
«itzcassieriu
für auswärts in seines liale lncht Inst.
„Auftria-. I a>rün»nft»gaffe 1. 13557
1SI77
Hirbichc «iscasücrin,
Büraersköchin
20'tt. 2 Lcurc,
feines Stubenmädchen,
besser:- Stubenmädchen, 16 sl, adeliges
bess-^e Köchin. 15 fl-, 3 fl. Nachtmahl,
einzelner Tame,
Köchin sür 4llles. 12 kl.. 3 fl. Nachtmahl.
2 Leute. Mädchen für Altes,
eins. Stubenmädchen, 13 fl., sucht
Litnftverutittlung. Kärnruerstrn-e 21
«ihcassicrin für .Kaffee-
Haus anscenommcn. Nur sehr Anständige
wollen sich melden. XVI. HosserolaS 8.
13498
Scrvircassierin aufgenommen.
III
Lehrmädchen für Eravatcn
Lehrmädchen gegen kleine
Bezahlung aufgenommen. Blumenge'chäst.
I. Avlergaffe 10. 12548
Intelligentes Lehrmädchen
Damenschneiderei ausgenommen. Vor
zustellen von 3 b. 5 Uhr Nachmittagr. I.
Bauernmarkt 11, 1. Stiege. 2.
Thür 56. .125^
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aus 2 Jahre unentgeltlich ausgen
I. Wollzeile 22. Thür 8.^ i:i582
Laufmädchen in einem Kleider
Ä°'8.^°3.°Ll.°'Ä^1^^"''^ ^0" 13563
2lnständigcs Laufmäschen
eusgenommen. Vorzustellen nach 9 Uhr. I.
Crt lgasse 4. 1. St. 13403
.Köchin für 2llle-s, tüchtig im
Kochen, wird sür yröstrre? GcschäftsdauZ
aufgenommen. 4V. Margarethenstroste -O,
2. Sroä.
Benere Köchin für Ällles
neben Br^ienerin zu kleiner christl. Famil'e
lesucht. Keine Wäsche. Äu-skunft I. ÄmLof
Nr. 7. Thür 17. 126^73
Gute Bürgcrsköchin mit
^ahreszeugnissett rn kleine i^amilie neben
Stubenmädchen gesucht. Vorstellung Dor-
mitrags. IX. Schwarzspanrerstrabe 7. Th.
Nr. 13 13004
Nette Köchin sür 2llles, die
kochen kann. sonst im häuslichen tüchtig, zu
zwei Personen gesucht. Wäscherin, kein
rimmerdnr'reu. Lobn 10 k!.. später mehr.
V. Anzengrubergaffc 13, Thür 9 und 10.
13567
Bessere Köchin mit langen
Zeugnissen im Alter von 30 bis 40 Iabren.
die im Lautlichen mithilft, neben Sruden^
Mädchen zu zwei Leuten aufgenomm. Prater-
strabe 42. 2. Sty.. 3. St.. Th. 6a. Vsrm.
1357.5
Tüchtige Köchin sür Alles
neben Stubenmädchen zu 3 Dersonen gesucht.
Gröberer Lobn. gut: Bebandlung. ^'11.
Halbgafse 6. Me;;., Sitichmann.^ 13480^
Gute Bürgcrskölhin m. tfohres-
.zeuonitz zu kl. ssamtlie gesucht. U. Czernin*
gas^e 7. I. Stiege, Thür 7. 13 509^
Jüngere selbständige Köchin
sür Alles neben Sniöennicdck-en für rnbiftes
-ffriillickic? HanS. leine -Piftw.in. lictlage.
Öai'evaner^traftc 2-2. Hansrrr.ii. 13520
«elbsländige Köchin ;um so-
wrr^rn Eintritt grsuutt. Neumann. ll.
Nordbahnstraße 36, 1. S t. 104 72
Kesncht Ztöchin f. Ztciermark
anf ein Gut zu einreln Herrn. Borst. Wien,
mehrere Herrschof.vköÄinncu f. auIw-,
^,-,k-..-,,»>,F>ir»'.,'n nel^en Diener.
seines Srubcnntädchen necen Tre
Näheres ^ran Josephinc Sattler, L.
Tomgafle 13N93
^cinc BürgcrsIöcb'lN f. Losnien.
Bürqerskoll,innen. 18—20 fl..
Köch'nnen s AlIeK, 12—15 fl-,
Stubemnadchen. 10—15 fl..^
mehrere Mädchen f. Alles. Maschen bvm
Larrve erbolien sowrt cn'.te Posten durch
Inst. .Aus,»»". I. Grnn-ugcrgaff^ebt.
'^Köcl.in 'ncben Linbemiiärchcn
13211
Köchin für 2ll!cs, solid, mit
Iohreszcuoniffen in christl. L»ause aufgen.
T!>ür '13.
13278
Köchin für 2!llcs, welche
gut kochen kann. unv «ine nette Dedieneriu
gesucht. VII. Äaiieri'iraöe 51. MenaE»
.Köchin für Alles ;u zwei
Leuten, leine Wäsche, gutes Haus, Lohn
12 fl-, 3 sl. Nächtwalll, sucht Ticnsweruiilt-
I. .gänllncrstraftc 21. I3l 73
I^g.
Köchin für 2lllcs gesucht.
X X. W- Ilenfte insliaft- 7. Tückerei. 9889
Köchin für 2l!lcs in einem
M°gvelincÄe°fte'^49.°""''"'' 'l.34-38
Köchin sür Alles, geschickt
für Ileine Wäsche, ftiul nud neu. wirv auf-
genemmcn. Grobe Döschc vuser Houle. Lobn
mit Nochtmoi-lsclv 1.3 ft. Ioouovlch-Seilmer.
VII. ilicudauoolse 65. 2. S,?.. 2. S!..
Thür 8,^ 1.3598
Köchin für Alles, im Auf-
räumen tüchtig, aufgenommen. VIII. Tiger
gafse 30. 3^^Sto^. 13568^
Perfcctc Köchin u. Ttuben-
Mädchen werden für besseres Haas gesucht.
Ädr. H. Czerniugasse 17. 3. St..
«123
Köchin für christliches .Haus
gesucht neben Bedienerin. Haurtbedingung
Streng moralisch, reinlich und wrll^. Vor
stellung nur Donnerstag oder Samstag.
VIII. Mariatreugaffe 8. 2. St., Th.^0,
von r^lO r^i Uhr.
10875
zn 2 Lcmen. Lodn 18-20 fl.. fuilil T^rnit*
vernriNiung I. Kär/tntrstraste 21. 13176
"Bc' 7 crc'Köchin 7 u'cill;clr:cr
Tv.me, Lohn 15 ff.. ??äch:mah! lui S»u!e,
such: Tienstverviittlnug, I. !.»>->ttnerNr.
Sie. 21."
13175
Ginsaches ,'ehr vcrläsrlichcs
Kiudsmädchen od. ffindsfreu. d-e im Ldäusl.
mithilft, wird zu 2iähric>em Kinde aussen.
II. Grohe MoLrengeffe 42. Tb. 5 1331«,
Kindsmädchcn in dreisähr.
Kinde in feinem chriftl. House »nssenomni.
Richt unice 10 9a-orkn. soll ichon bei
Kindern oedient Hoden und lolid und
Iienndiich sein. B. 2i.. IV. Mo,erbo>»°ffe
Rr. 12. 1. St.. Td. 13. 132.9^
Nettes KinÄsmädchen. das
als solche; lönserc Zen«niffe beftftt. wird
sofort ,n einem Isviöhr. Kinde oll,,e„on,m.
IX. Boischkegcffe Rr. 4. 1. Slock. Neues
Brünnldad. 13414^
KindSlnädchcn, verl-ätzlich.
aeiuchl, VI. Konig-llotzer,oiie 3. Softdous.
' 13027
Fntclligclitc Kindssrau zu
achtmonatlichem Liude und zur Beansnchti-
gung von 2 Knaben im Alter vcn 6 und
5 Ial'relt f.ndet sofort ^fnahme in Hie?ing,
Wattmanngaise 5, 1. sto-. 2 bis 3 Uhr.
12182
(einfaches Kindcrüudeuinädclicn
flesucht. Selbe» muß wolchen und bu^ln
können und Jahrrczeuguisie beützau. 9^
Solche vor'ustellen von 9—12 Uh^. ^clsm
7 fl.. 3 fl. Nachtmadlqeld. VU. Kaflc^axe
Nr. 24. 2. St.. Tb.^ ^^292
Kindcritubcnmcidchcn, welches
waschen und bügeln kana^ .insg^nammen.
Tüchtige .Köchin sür Alles mit
Iahreszcu-tvii'cn und Bedienerin, die^ gut
aufräumen und bürsten kann, sür balde .Lage,
IX. Garuisongane 6, 2. Stock,
Zwilchen 8 und 10 Ubr. I—«4
werden aufgenommen. >U. Zollergane 36,
1. Stock. Thür 13. 12722
Gute jüngere Köchin neben
Stubrnmädcheu mit liuocreu Zeuoniven ,u
drei Peeionen oussenorimcu. Bcrzukellen
don 8 bis 11 Uhr Poem. I. Bort-nft'-u-
söffe 16. Th. 8. 1.3-237,
"Tüchtige Köchin für Alles,
kochen kann u. JahreszeugNlfie
Besseres Kinderitnbcnmädchen
und eine Köchin für A^e^, 15
Ileine Wäsche, oui«euomMeu. II. Tärwin-
«°ffk^38, 3. St.. Tb. 41. S-,enüt-r^»r-.
15171
Kiiidcrstnbcnmädchcn wird
sür seine; Sons noch Rumänien --.ei-ncht.
Boriuftellen tätlich von 3 bis 4 Ubr. I.
Kärntnerftrove 13. 3. St.,
TtubenmäÄchen,
Th-ür recht-.
8995
l Itiöeinkinoffe 5 llole 1283-9 dir lebe ftNI lochen lann ll. J»bres,euon,sie,
l^>^rln-r,on-- bcObt ,u Ileiner z-milie bei ,uiem L-dn ,ul Mäschi,-.nähen, reeseet seimien und
Tüchtige -eervircaisierin I j,emchl. P-riuftellcn »wüchen 10 u. 12 Ube..f It,»--» lonn. wie« I-soet -usoenom
-us,,n IX. L°,°--th,-ff« 30. 13426 I VII. Lindenzoffe 7. 3. St., Th. 13. 13069« III.,Uns°i«äffe 50. 1. EI., r». 14. 1
Welches
13137


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 26 ]
8 Livsts^
-ssvss Vi«»okr 'tLKdlLlt.
20. Oetodsr 1000.
Offene SteUen.
Ivetditche Äaregorte.
Tüchtiges jüngeres Trüben-
»Ldchen für sofort gesucht. IV. Alleegane 42,
1. Elock. Thür 8. 1^2807
rkr. 288
Eins. Ltubcnmädchcn gesucht.
Kann auch Bvhniin oder MLHrerui scin^
Borzust. von 8- 1 U u. 1-3 Uyr. II. Asi
kancrgoffe 11, SviScr. 12943
(einfaches Ttnbcnmädchen
Grenze neben I^öchin und üüchcnmäoö
gesucht. IV. Favoritenstrahe 45. Thür
10 bis 2 Ub^ 11711
Tüchtiges Ltuüenmiidchen,
welche schon in srö^eren Häusern oedie
hat, sasrri ausgenommen, IX, Borschlega
Nr, 4, 1, Stock, Neues Brünnldad. 134^
Bier, 132,12
Vorjuftclicn zwischen 18 und 12 od,
und 4 Ulsr, IV. Allccg-sse 20a, 1. ..
I3LV2
Ttnbciimiidchen.
Wird aufgenommen.
Mezzanin. Thür 10.
VII. Lindeugasse
13511
Mädchen, nur jüngere -^Zersoa, mit
Thür Ä.
13624
Mädchen für AUcs s
aufgenommen. VII. Seidengaffe 29, 2 St.
Thür 22. 11092
Ntädchcn für
Cin anftändiges^MSücheu
aufgenommen.
Nr. 11.
XIX
Alles.
für LllcZ wir
iligenfrädteclän!
11371
15 kl. Lotm. gesucht. I. WoLzeile 1:
Thür g. Inst. r>enzl. 9083
Mädchen für Alles. 16 f
Lohn, g sucht, n, Praierstrußc 68, Parterv
Thür 2L. JnslNul Lhth. 8796
«ajse 4, 2, St,, Th, 18,
13872
IV, Favoritens,raste 8, 2, Etg,, 1, Lloä
^Ur^ 32.— 12 896
Mädchen für Alles aufgcn
IV. kettlubrückengaffe 8, 1, St,, Th, 17
I 3 I 85
gasse 17, Th, 3,
131 ,^
buragafic 14, 1, tzt,, Tb, 9,
13,738
selbftäudiü kochen
sojorl ausgenomu
18 und 1 Uhr.
2, Stg,, 3, St„
II. Lilie,
Th, 23,
jungen kdeleuten, 12 sl,, such!
Fr, Mayer, Bureau, I, Schollenring'
nicht im Hause, Lohn 1 Z sl. VII. »irchen
gaffe 4 2, Thür 8. 12 888
Mädchen für Alles, ivelchc«
selbftändig gut kochen und schön Hügel,
kann, wird ,u 2 Personen neben OssicierS
dicnrr sUr Salizicn aufgenommen. Vor
zustellen VII. üaiserstraste 91, 2, Stock
Thür 23,, 12!>44
Mädchen für Alles aufge­
nommen. Auch von, Lande, II. Eruwer
straffe I 5 >, 3, St„ Thür 14, 12672
locht, llujginom, Bierinahr,
^g 3.
^° 13182"
Mädchen für Alles, ivelches
einfach kochen kann, zu zwei- 3 e
gesucht. 9 fl. Lohtt. Z fl. Nachtma!
Vorzustellen um 8 Uhr Früh. Haag. VII.
Neubaugaffe 3. 3. 12 .V 38
Mädchen für Alles gesucht.
Nr. 11.
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Neubaugaffe 81, 2, St„ Th. 17,
Krümmer. 12 064
Mädchen für Alles, lvclch^s
out bügeln und aufräumen kann. mit 28 K.
sammt Nachlmablgeld aufgenommen.
VIII. Ttgcrgoffe 13. f^auSbefftzerin. 13 612
Mädchen für Alles gesucht.
VII, Bandgaffe 36, Par 8, Th, 3, 1.3449
Mädchen sur Alles zu zlnci
Leuten ausgenommen, II, «arinelitcrgaffe 4,
S,°mmel, 13,366
Mädchen für Slttes gesucht.
»VI. Mariahiljc.stiabe 49, Mczz,', T°-, ,31
1,3374
Mädchen für 'Alles, das gut
kochen kann, wird zu 2 Personen aii'aen,
V. PilgraingnNc 10, 1. Stock, Tstnr 12,
13299
Mädchen für Alles,
das eruch .Handarbeiten kann, init Jnstres-
zeugnlß, nnrd aufgenommen, XVIII, lüers'-
hoferstrab- 39, 2, Stock, Thür 18, 133 98
Ehrliches braves Mädchen
für Alles, auch Ansängeein oder vom Lande,
das mit klinrern um,ngeiiyae»go-^ 4 z
8, hur 2. 1 -g 70
Gesncht Mädchen für Alles
II. Ztveiggaffe 5, Td ür 0, 1 2884
Junges Mädchen für Alles
ausgenommen. Böhmin bevorzugt. VIII.
Lchmiedgaffe 13. Th. 3. 13 104
Junges Mädchen für Alles
flink und rein, das schön waschen kann.
ohne zu kochen, gesucht. VII. Lerchenfelder-
ftraße 145.
Tüchtiges Mädchen für
Alles in christl. Hause aufgenommen. Lohn
10 fl. und Nachtmahl. II. Miesbachgaffe 8.
Thür 5. 13364
n Ansgcnoinmen wird reines
>- sehr nettes Mädchen für Alles im IX. Vez.
Anfangslohn 20 K. Adr. (?xp. 13107
Einfaches Mädchen f. Alles
l ansoenommin, IX, Derpgaffe 7, 3, Stock,
- Tdüe 26, 13273
^ Anstündi^cs Mädchen für
d ix!^T«rIk?l!e, 5 °° 2 "S°,"'^rh,°N?,''l°:? 128 "'
rj Teutsches Äliädchen f. Alles
bei christlicher Familie aufgenommen. Nur
2 solche, welche sehr gut zlmmeraufraumrn
. und bügeln können, wollen sich melden.
Papierhandlung, XX. Wallensteinstraste 24.
1201«
Besseres ?Aädchen f. flllles,
^ welches kochen tanu. für befferes Haus
gesucht. Vorzustellen nur an Vormittagen.
^ Kraust. 77. ^ircusaas''. 3 ^,
n Anständ. kräftiges Mädchen
. fUr Alles, welches etwas kochen kann. wird
, in einem Gasthau'c aufgenommen. Anfangs-
, lohn 10 sl., wcnn verwendbar, Zulage.
Adresse 12
Tüchtiges Mädchen f. Alles
aufgenommen. IX. Seegaffe 6. Menonin.
Thue 9, 1,3135
Tüchtiges Aiädchen f.' 2 lUcs
mit guten Zeugniffcn aufgent-'mmeu, II.
Afrikaneryalie 11. Th. 17. 13463
Besseres ?)rädchen f. 'Alles
sofort zu 2 Kindern aufgen. I. Stadion-
gafft 9. Papierhandlung. 135 >>S
Tütlsliges Äliidchcn fiir Alles
mit beücren Zknpnüscn auigrnommen, IT,
Giünerhorgnsic Nr, 6, 2, Stock, T^ ür 8,
13 lS 0
Mädchen zuin Milchaus-
tragen und zum Häuslichen wird aufgen
IV. Echaumburgergaffe 4. 9577
Einfaches Landmädchcn, 12 f!.
Lohn, ,n Tome gksucht. Jnsiitnt Lhi», 11
Pro-rrffräffk 6. 3, Tdür 25, 8797
Tchankmädchcn aufgenom.
Appklt's Gosthäu-, IX, Alsirbochllrahe 26,
13207
flüchcnniädchc» für gräflich.
Hail-I jum sosoii.pkn illntiitt lllcht fliou!
fl-son, I. Wollikile 4. 1.3327
Jürs Oicbirgc junges intcU.
unabhängiges Mädchen mit Stubenmädchen-
kenntniffen wird flir ein kränkliches kinver-!
lo^et (Zhevaar gesucht. Lohn mäk.'ig. Dehand-
lu», skbr put, Houpthrdino,: Gefällige- Gr-
Irrikur, hrUerc sanstk Gkinüthsort, Adr,
lilp, 13286
Verläßliches Mädchen, das
etwas kochen kann und Vorliebe für kleineres
Kind hat. aufgenommen. V. Mallleins-^
^rftrstraste^ 1 .E 2 ^et.. Th. 19., 13389^
Anständiges Mädchen wird
für (laf.'lüche und Cassleren sofort aufgen.^
XVIII. Gent'.aaffe 64. 6 ase. 12. 8 li 7
Nettes arbeitsaines Eirtra- s
Mädchen wird für ein gröberes Privathaus
gesucht. Vorzustellen Samstag den 20. d. M.,
von 10 bis 12 Uhr, VIII. Lenaugaffe 5.^
1. St::ge, 1. Stock. 13232'
Landmädchcn zu '2 Pcrs., kein"
flächen, ieinr Wäsche, sucht Just., I. L 2 oU'
Zeile 5, Durchhaus. 12524
Vtädchen für die Wohnung o
aufgenommen. Montag eintreten. Prateri^r.
Nr. 43. Nafseehaut. 13.530"
Ticnstinädchen, Auf., wird
aufgenommen. VI. Gumfendorferstraste 55 a, i
2. Stock, Tdur 18, 13458
GcsclflcS Atädchcn 2
cknS brffrrem Hnusk, das die hän-l, Arbcitkn,
verrichtet nnd gut locht, von nlleinstehender 6
Tome gegen üo^i nnd Wohnung gesucht a
iüricillche Antrage unter „Bescheiden 19" ,,
an M. Lulcs' Siachf,, Wien, I. Wollreile 6,"
1 Ä 622
Ledige christliche Bedienerin, E
die gut lochen tonn, für gaine Tage ge'ncht,"
Ist, Wehringergaffk 23, I, St, «orznsteüc»
Montag !wnchcn 10 und 12 Uhr, 13393 r
Anständ. 'Bedienerin aufgcn. s!
VIl, üanblgoffe 11, I, Si,, rcchlS, 13863
Tuche bessere Iran znr
Vedicnung. III. Sovhicnbrllckengas'e 11. d
Thür 9, Von 10 l".s 12 Uhr. 13533 L
Bedienerin für chrjgl. HemS!
yesnchl, mr alle Lormittage, 2 ganze Tage,
vanpthcdingungeii: gute Nachfrage, sircng o
moralisch, sehr '-e>n!,ch, -uträunlen, Ziniuier 5
bürsten nnd bügeln verstehen, Borsrettung 2
Vril, Marialrcugaksc 8, L, Steck,^
Thür 10, nur von 10 biir i .-1 Nllr.
9906 a
Bedienerin wird aufgenom.»
H, Rossanerlände 19, 2, St., Th, 14, zw. a
2 u, 3 Uhr. L!ug in der Nähe n-ohne», D
7628
.s-stau-ähalterin, Witwe oksne u-
Kmd, zu allem,!, Herrn gc.gcn Wohnung nnd a
-rerkvstioung. Antrage von nur solid!!! Per- K
soncn unter „S, M. 13 Ü 17" aii die Eu-eo.-
I 3917
Triiigcnd gcs.lcht Gesell-»
schaftkrin. Französin, uüt verfett Englisch, u
»u 19 :äl,r. mutterlosem Fräulein, durch u
Änst. I. Flnschmartt 12, 1. Slg., Th. 6.
1. 3 .'t 49
Rahmenstickerinuen, nur sehr
Ma'iahilserft^aste 3 S°'Me»^^°r 7 -"v!"' 9 W 9
Wäschefabrik.
Geübte Ttemplerinnen werden
sof. aufgenomlnen u. dauernd
beschäftigt. E. 'Peter, LIII-.';
enleerktrat-e lkd. 11746
Anfängerin, 14 bis In Jahre
wird für ktu Handschuhgelchsft gesucht,
, Sr>!. 12998
Maschinstrilkerin aufgenom
ennovlast 8, I, St,, Th, 7, 1,3816
Junges Aiädchen, 'Zlnsäng.
rS anständiger Familie, für ein feines
12850
.^^innstahlpolircrinnen auf
^^<18
sichere Existenz für Taine,
tnisic nicht nothwendig, IlrineS
criorderlich, M, S„ II, Schiti
e 18, Thür 8. 13184
Eartonnagc-'Arbciterinnen
Lehrmädchen werden mit hohem Wochen-
E"! aufgenommen. XVI. Panikengaff;
45. 11809
Hansircrin findet für leicht
...rkäufliche Wollartikel lohnenden Verdien'
IX. T LrsoUff e 1. Thü r 5. 11802
Geübte 'Büglerin f. Haus
Wäsche wird sof. ansgenommea. A. Grüne
Pre^ibaum. Hauptstratre 19. 119-19
Kellnerin n. sibcalslerin
kivärtck, Jastrrssirlle, sucht ilnstit
Wollzrile 5, T urchstauS,
Junge hübsche
1 SL 22
Walzer-
^lisstment gegen Bezahlung von
K. sofort aufgenommen. D
räglich NachminagS. II. Grobe
12^ Tanzschllle Tubors. 134äl
Wäscherin, 20 fl. Lolin,
ein Rostnurant
I34I2
doS kochen und nö.ben kann,
Kamnirriinigser aus ein Schlost,
deutsche Bonne zu I Linde, 13368
jüngere stindSirnu s, Rom,
s, Lltibenmnschen f. giäiN HiuS,
Herrschastdküchin l, gr.äfl. Hau«,
f, Lochiiinkn s Wie» sucht
Tabaktras'ik!
ZIecommandition, Adr, Siv,
11367
LteUerr-Gekllche.
Männliche jkaiegorte.
Junger Tpccereicommis,
nd böhmisch sprechend, sucht Stell«
II, Fasangaffe 24, 13181
litltet unl Postcn.
Nr. II, Th«,r S,
12738
Eommis, tüchtiger Vcr-
r, der döhmischcn Sprache mäch
für ein Mode- u, Mannsarturwaar
ist sojort ausgenommen. Adr, E
13489
aller ülrr besorgt kostcnjrei I,
<>! i-'-er. I, sssrischtmarlr 13,
9907
Tüchtiger 'Bcrkäufcr
Herrcneonfertion, mit lanajäbr.
' ^'sten in befferem Geschaf!
- I. 11879' an die trrp.
11879
Ealcnlant.
fl Von Inventuren
Üin technisch
Zahlungen.
schinist lalti ..
Meister), mit besten langjährigen Lerlgulffen
und Referenzen, mit ichirncr .Handschrift,
tüchtiger Rechner und Zeichner, sucht Posten.
Unter ^VerlästUch 3991" an die (^rv 2991
Junger Mann. Wiener.
23^ Jahre alt. der französ. u. engl. Svr
mi: guten Zeugniffen von er
auf Reisen. ^, 1 nlräge
..A. S. 10 lr 92- an die 6 "rv.
erbetkn unle
10692
Staatsbeamter sucht Neben
bkschäitkaung. Unter .Donau 12888" an die
- u 12888
tylg. va
Cailicr
Nion bis 1l't00 K..
e aF. K. 9582" an
9.'^^2
Incassnut, Geichasts-
sucht 32 jähr, Mann Poston, kann
eistkn. Grfäll, Zuschr! i, an fl. .c-.
trastc 4, Tö. 11 II 144
«lcile als Jncassant
r, loista Caiuwn bis
. Nousiistgassc 3 !r. 49,
12736
I, N. 3^11
kostr Ist,
28 Jalire
odrr Nanzlkihioncrpostr». ,üann
lerbürüon. tr, fl„ III, Roch,.
28, Thür 4, 0 29,
scr"Mann, 22 Jahre.
Kisteutischler sucht 'Posten als,.Kutscher m. Jahreszeugnifle»
Gest^stSdlkn-r odrr Hauslischlrr, di. 3 °ch, l un, Pl-y.'.nuta.jlrn bulrl um Srrllo. ^»
XVI, vadrrlgaffr V 0, Thür 2, 1-863 alS Anthiljr. M. R,, X 3 I 1 I. täo,tagr»l^
28 ,,..,.^ 12872^
Hausbesorger mit längerem
Zkngnist dir», um Nrdrndrschästgiun,. L.
— XIII, grldlrllrrgaffk 13, 12912
Junges kinderloses Ehe­
paar, wrick»; stch ,u jkdrr Aitrit vrrwrndo,
lastt. bitirt um grvsteren HauSt-esorgorpotzt». j
I, V,, st'lll, Lidrrrrgafir 9, Th 9, 11978
Gefchäftsvicucr. ledig, mit
Iobres-eugniffen. Platzkenntuiffen u. guter
Nachfrage, bittet als HouS-. Geichäftsdiener
oder Lausbursche dauernd unterzukommen.
Zuschriften erbeten an 8. I.» V. Griesgaffe
Nr. 28. Thür 15. 1290^
^ Gcschäftsdiencr, 28 Jahre
S-'rwrlS!»,'^3T, ^alÄtrast« Ä?' 1Ü73
10 bis 20 Kronen Tem-
jenigen. der mir einen Dosten als tzcschäl'tS,
diener oder Kutscher verschafft. A. N.. XVI.
Gablenzgaffe 24. Thür 27. ^544
irhrlia,cr AiMui, bisher in
Confectiot'H.^esck'üfr rhSt g. srubr als Haus-*
oder GeschäNsdiirrer tmterznkommni. Theodor
Rechberg, II. Darwing. 27, 3- Er.. T^ 18.
Hansbcsorgcr. kuiverlos,,
gelorntrr Mcurrr.Sün-i-idrilrr, vrrtziht tSaS!
Md SastrrlrNung, all- HuuSarbrücn. dcisru
mau '?br rein. N7:r. aukmer's.im. mit briL.
^euMlffrn. er7-?r k.?.; North Zelnieref.
I. Nagltti;ane ^:r. 21. Telephon 139.»9.<
- 1 Z 553
Junger 'Bursche. Schlcflcr.
bittet um Posten als Haus- od. Herrscdafts-
dienc^ eventuell Schankdursche. '^'711.
Schsöffelgaffe 19, Tb. 2. 13243
.'lOjähr. Mann. gelernter
Müller. Radfahrer, bittet um Posten elS
Bureau-. Geschäft;- oder Hausdieuer. Geht
euch als Cchankbursche. Vrieie erbeten an
^ Z. III. Erdbergstraße 81, 3. Ctoek.
Thue 33. 1315.3
,^>it 8 gcL- 14- 3 ,-pi ur. den dein
Sl ,ndrn anaostöiia, ijü,, »», sroik Wohnuil,
gog'n Boau-Üchlixuna cinoo P,2.: od:r eivl,«
klo,n,n Haust-, W-7,. -ich t,n XVIII, ko.til.
Zulckmilt n ,r1ktcn an Hh, ?!.. IX.
gaffk 8, T dür 7. 1829!
Hanobciorgcr, ,.tnslnllatcur.
^usdetorger. 2-laurer. ktnderls-,
Hausbesorger. Gönner.
Portier'r mir guten Zeugn. empf. kvsteulo»
I. -ILollzeilo K",'."-.'""''
I3ZL1
ti «intionssähigcs Personal,
lOeschasrck-, tönus- iinb Biirrnudirner.
PoNierc, Hausdciorgrr jcder Procclllon
cmpstcstlt koswnlos Institut Buch. I, BOoll-
zoilo 18, 1, L-tock, I33Ä6
Junger Gcschäftsdicner m.
^ «Uten Zeugniffen bittet um Stelle. Gef.
, Zuschriften erheten an F. F.. V. Cinnedler-
goffe 48. 3. St.. Th. 24. 13602
r Tüchtiger zalinärztlichcr
. Diener sucht Posten, selber -st 26 -.zabre alt.
ln Zimmerputzen tüchtig und verlahtich. M.
Nebov, VI. Windmühlgaffe 31, Tb. 16.
10216
- Junger Mann. im Bcfitre
^ 10 jühr. Zeugniffes. war als Lohudiener und
^ Portier thätig, bittet um Stelle in selber
» Eigenschaft: gebt auch als Hau;- oder Ge-
schöftrditntr. Pprkffr z, M,, IX, Lindrr-
, gaffe 3, 2. Stock, Thür 13, 12399
Mann, '^1 Jahre alt, sucht
" vtelle als Duchhondlungsdiener. Packer oder
, Adreffenschreiber für scrb.-croat. tlnd alle
klovischen Svrachen. Vriefe erbeten unter
.I. T. 12852* an die ffrp. 12852
Hcrischaftsdicner, geschickt
in Arbeit. Serviren. sowie im Herreudieuste
sucht Stelle. Zahle 40 Kronen Demienigcn.
der mir solche Stelle verschafft. I. Nauben-
. fteinsiaffe 7 2. Stock. Td. 36. 12 -'^r 70
.Herrschaftödiencr, ausgcd.
, Militarist, mlt guten Zeugnissen kuchr Stelle.
I H., I. Nicmergaffe 9. Leim HauL-
b-sorg», I 3 I 80
Bursche bom Lande wünscht
Pvffon als Dienor. VII. Ncusiiktgasie 106,
7 ,-ür 5, 12723
Ttcllc sucht als Bedienter
oder Kammerdiener zu einem einzelnen
Herrn, oder ruhiges Haus ein Mann: der­
selbe'kann sich mit den besten und lang­
jährigen Zeugniffen auSweiien. Adreffe er­
beten unter Nemeth. VI. DürgersLitalgaffe
Nr. 14. 1.3272
Hrrrschaftsdiencr mit lang-
. jährigen Zeugniffen und guten ickmrfeb:urg-.n
r bittet um einen Posten. Gest. Zuschrirf.n
erbeten unter ,F. P. 13115" pcftl. Tabor-
Inas,! 32, 13115
Mehrere nette Sancdicncr,
sehr tückstig in allm HausarLoiteu,, 7 i'bt
im Packen, sehr plalzdtndi^ und pi'-..:-
treu^ aucst für Krankendienste verwendbar,
empuefflt bestens Frau Zoskphine Saulcr,
I. Tonlffnssc 5. 13594
'Anständiger 'Bursche, 21 I.
alt. gelernter Fleischhauer und Lelcher,
bittet um Posten als Schankburschc oder
Küchknflci'chhouer. V. Echönbrunnerftrahe
Nr. 105. 2. St.. Tl). 48. 12079
^kräftiger Mann sucht Haus-
knechtslelle. 2. Moshcm, III. Rennweg 69.
12061
Aiisiäudiger Tchankburjchc ni.
JahroSzeuqnig suSit Poilen. 21. Ü-, XX,
Sspolgaffc 19. 3, Stock, Thür 38. 12767
3 lls Tchankgehilfe sucht
21 jähriger Fleischhauergebilse mit IohreS-
zeugniffen Posten. Gef. Zuschriften erbetkn
fl, N„ X' I, Sossüpiotz 5, Th, 13, 12888
Starker 'Bursche tioni Lande
bittet als Hausknecht oder Geschäftsdiener
unterzukommen. St^at-rdahngaffe 2, 3- St.,
Thür 16. 13028
'.Z 4 jähr. Bursche, scheut keine
Ardeit, bittet irgcnduo alsHauer.'.etk,t unter
zukommen. LX. Laldmi-llerijaffe ?ir, 14,
Thür 17. 7 r. .Hl. 12 963
Tücht. Packer n,it 'Werkzeug
! Steiyo» sucht P-st-o. A. fl..
!XI1. Märzstra,- 104, 3. St., Td. 16.
!« 534
SlnSgelernter Lclchcrgehi'lfe
such, Pastku. g7°n, Ird-lurc.
still. Biiudrllyaffk 26. im H-s«, Td II.
186>!9
Geprüfter -Heizer, Maschinist.
tüchtig und rerlästlich. m,t yutkr Nack-ia;,,
biltkt um Doütn, s. Pvyir, III. Haupl-
ftrastk Nr. .stO. 12342
Tüchtiger Niagazineur der
Siskildranch! sucht Süll,. Unlcr ,W. 12825-
Jnngcr Bursche, gelernter
Wrrk!:ua>chloffci, htna um Paucn als
Lau^urjch- .S-lt,-- h-t Ptasttknntn-ffc.
fl B XX. Touunffiaße 14. I. St^ck,
Thür 9. 18248
Stellen-Gesnche.
AZtibltche stategort«.
' 20 jähr. Jräulciu in. Lefrer
(^Mvfehluug. sucht in einem ck? 7 iski. Hause
-Grelle als Vonne ln Dien 07 er Provi'.lz.
k'ann avch in Frar'l.i'^s.'b und t'^avier
delken. ?ltr. P. V.. XIII. H.'.^ing. V.udef.
stroste 22 V
.^P.vci Mädchen, cincS als
AllkS^^ st-H,,' Slkllc. ''XVIIX' M-itUr" köyl
gaffk 21, Tstür 13^ 12078
'Bonne. ??orddcnt»che, ^sr.,
fi'chr ch,''sten. Gebt auch i27?:.rer. Offerte
G <7. Nkre:l..-loc 7. Tl-ür 8. 12710
Bcrlä^fliches anständiges
Mädchen t'tt^t um Stelle als eins. Ponnr
od. eins. Stul.'ninSdcht.l. F. P. P'.nkl.
IX. lengasse 21. 2. Src .-'.. 13033
Teutsche Bonne, 20 Jahre.
Mit Ilindergartendraris. sucht Srclli g-ia-
ins Haus oder für d;c Pl.'.minaze. P D.»
IX. Nsergaffe 14, Thür 3. ^365
Englische 'Bo iuc wünscht
Stellung tu tlindk.:!'.. II. Novaii^gaffe 51.
^Srock. 7 dür 21. 13 492
Einfache dcnt'chc Bonne, sehr
snmniithisck' u, sindkrlsth, n, st-'stp»ä Kind»-
mädckikn kmvsikbll tc-andkr- Inst. Mathri,
I. g r-trnüc 8, 1, Tk, H-443
Tcnriche Ik'onnc. tüchtig in
Kinder: siege wie im r>.ken u. r^'UNi^rbeiten.
mit keinen Urn^i'n^ 5 lo'.'n:fn. sedr liebeveki u.
genii'cnUakr, mit eide: en ?tnfl..üchen.
cnrpfieölr dcsir.? Frau Zosephtttc Sntkler.
I. Tom.qasie o. ^^^92
Mnfiklchrcrin und Kinder-
yLrtnorin mlt clwa^ Franlostich s:cht für
die Nachmittage rder tazs.ibkr Stellung.
Offerte unter »^lovlcr. AzoliN. Gesang
^ic^rv. 1 2092
Gcpr. .stindrrgürtncrin bittet
um Stelle lnitS-üi er oder ganz in Hans, VI
Gumpcndorsersrraßc 104, 1, Stg,, Th. lü.
^ 2 -lS
Tüchil:>c Eonivlvi iftin mit^
.Pklläffiiä, 12410- peff- VII.
12418
Intelligentes Frä»lein mit
adreszeugnincn tuchtlae Perkäuferin. sucht
tellulisl all- selche 'n N^^-r'ch", W rkwa^iren»
s>er Da:nenm.flk!.c.''^'clft. R. W. ''»'711.
jflerflsffe 2.".. 2. L:?lk. 11782
ztutschcr, 28 Zahre alt, biirct
um Losten zum leichten Zeug. L. Pecinta,
V. .Oemegnffc 19. 11873
Kiuscher für lfleschaftShäuscr,
ÄeschallSLicner, L'aust.ienite. Sch-int
duiffmeu, Burscheil uo»> Lande cn-.psie.-»t
.M«Nd^WK.»!'!
3-.?ijciln lNLr le^'rricr >uar. bittet um solche,, Posten oder attvrees
^''—.--. Geschäft. S. H.. 11. Oder« Donoustro^»
2 knständiges Mädchen inir
schöner Handschrift, srrlckt deutsch nnd
ungarisch, ditre* um Stelle alt D..-rkäuferin.
G-stsstk.'flfte, Zuschriften erk-etkli aa 8. F.. V.
Mergaretbenl^of, 12. Stiche. 1 2lS3
mit Iabreszeugntffcn sucht Stelle in Ge­
schäft; oder Prioarhau;. XV1I1. Ikuischtcr^
g^sse 23, im Hof.
^^ 12^89
Als^tntschcr od. Geschäfts-
diener sucht solider nüchterrer ledifcr ge­
atzter Mann Stellung. Besrtzr lalraiahriaet
A'l'önik. Gut'kle Zuschritten 0 'i Frrtz H..
XI II. Rok'.tanskvaoise 1. Lt.. Tb. 12.
gktzen gure ^Ze-
l. f Zahlung sofort aufgenommen und dauernd
l beschäftigt. Plan. Fleischmarkt 10. 9676
als Geschästs-
oder Purtflndiener
ist >77 dcurichen u.
ichtlg. Gcf. Äilträgt
l^die 6 rv.,^ 1105^
GeschäNsditukr oder Packer unterzukommen.
Cchuller. VIII. Laudongasfe 50, 2. Stell,
Thür 12. iOkri2
12615
Ausgedienter Unleiofficicr
0o», 3. Trag.-Reg. sulbt Dollen a'.s Nkit-
dnrsche, «ulschir oder OieschältSdiener. I.
Hdailnna, V-1, vrüngaffe 22, 3, Stock,
Thür 25, 12687
Jllngcr verläsrllUrde, loser
,ff>au;dilorore mit sckioncn fladreSirngn, voo
bcslkien Hiaulkkn, peidi sedr ardeiljan,
rein, leine Nacdsea.le sckienend, loolleo
ldlen Dosten dalpipil ändern, Ges, (stl,
l.hristkn an verrn I, H. Bei.'nlan, XtV,
i">ä>li!laffe 182, 7> >,,
,< linderkoscr -Hausbesorger
mit Deschasliaung, nüÄleln, il, rcil 38ei
Jahren, Ivelckicr schon in dieser i.->e.eiiseffisl
>rar, biltet wieder NlN setch-n Posten, Die
flran l-effstt 1,3j,ihrige? Icuaniff, I, Sl,,
Xlst'. voldschlagffrahe 122, Th, 1,1. 12939
Nr 7ll Darierre, Untr, IMIO
Junge solide sumpathischc
Witwk bittet nm Nerkäii^trinpostkn! ber
Weih:-'lchien »m Pot.:r ander. Geschä'^.'n.
als Sernir- odrr ^,»i-a'f:erin lAnian^^-i-7.^.
scboch n'lr solide; Toge^cafe odkr fr ne P?r n.-
studt. ^.^rirfc el''ktcfl an E. D.. ViN.
IolekI,stLdte7strar-,e .VI. 3. Etg-. Tb.
'Ais Aerkäliserin oder
k^asf-erin sucht iunsk» Match-n aus nnter
Fanlilie in fkinem Tüi.cnmodegeich.'ist
Ste> G'rl- NntrSge unicr «M. R.
an d ie 0r o- 1 31 08^
Tuche 'Bedienung, kerne
Wäscht. II. Pazmanittngaffe 14. Tdür 6.
.'K '30
Jüngere 'Bedienerin LUlct
uo> Deoiioung ^lür aanien Las, X! V.
J-'ngc "serlänscrin der
Galanterie'. Stiel- und Ilüchengeratbe»
stroilche lvüntck't Leiten, Gel Anliäae unter
-Thr'-n- 1906- pestl, IX. Lajaretbaoffe.
4»1Ü


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 27 ]
«r. 288
LsrasiLß
Xsues ^'ivner ^rLsdlalL.
20. Oetodök 1900.
Slrüen-Gesuche.
Wetbliche Kategorie.
Anständiges Mäd-Len vom
I SM^de b'ltel ai; ÜindSmLd^k over für
! upierzukommea. I. Ä..
JuuacS Mädchen lAufäua.)
bittei nm «»«r» at» Berkäuleriu od. Ladkn,
Lm>r «lisch. IV. Schö-imr^in-,,-
Verkäuferin, bei den Eltern
such: Sl.cr. N. L,->n-r. «-U-
..^lurl r^ «. rrkc s..—
Lerkällferinneu, Ladenmädcheni
(.assierinnen. Haushülte^nnen
dnor»: l--e>U»» 3»ft- V»ch, i.
Seihr anständiges nettes
MLdchea bittet um Posten in befferem
zu 1 oder 2 größeren Kindern. Gef. Husche.
»'' ü. b.. XVl. Hodrriyufie 8. Ld. 24.
^^ 1 28ig«u Po,:». VI. Milt-Igsj;-
Junges isr. Mädchen, An-
fl-i-ii-i. i'uchl Stkllun, ail
>>- cil.-: Skiq>rrki olki d»s>. Lplichl dk'Mch
»n» a. W.. V. ii»ft-dI-r?E '1.
-8. 81°-!, Thür 14. 134S9,
Tüchtige Siticassieriu mit
> 1 «, stir s. I^osi Burrou March-tl>^^^
-.liinidaalik !i Iklk°d°ii 1S7K.'. >Mi7
Slnsrändigcs Mädchen bittet
um !L°!-k» »i4 S>i- odkl C^»Icass>ei>°
k. D., XVI. SIuMd«is«°iI- 19, T°^I.
'fesche Sitrcasiicrin nnd tücht.
Str-irc-ir-rin. -mvii-h» I°S-nl°S s., W"»
und aulwärl^ Jnfl. Mathe-, I. «-nycr-
..^!>e st 1 St.
13442
Solides anständiges Atädkbeii
s-n-cht alr Seldlrca'i-erin (Ansärgrrtnl^ii
--em Bollscaie ba'.dl^l mtterzuwiiMie-. N
3-laeriirask 16, Tl>. b. 133L2^
"Hübsche Kellnerin, verücht
auch d-S Casesuch. -iolelkt „es.ch'ck».
LUvsrkommend, stotte.slmke Lrrvrrrrin, m
vorzügi. ^grr. e«vfiedll kotteufrer
Norih-Zeluicrek. isLLi
I. Naalernaffe 2 l. Te l. 130SS.
Besseres Mädchen init
Sprachen wünscht al- Lüchen- od.
Graben,20.,3.,St^
I. Tiefer
13ö02
?»cttcs drüves Lrind^mädchen
mir zweijähr. Zeu-nist bittet um Posten in
defferem Hause. V. Ärdeitergaffe 1V. Td- ^8.
i:4020
Mädchen vom Lande bittet
in christ!. Hause ;u grösseren Kindern ur.rer-
hufemmen. P. P.. Aamprrstorsfergafse 27,
^hür 22. 12683
Besseres ^^r^ulein, im
A«eidernühen derstrt sucht Stetie grüberen
Kindern. L. XvHI. Lchnmanngasje !t.
Tdür 18. 12S67
junges besseres Mädchen
v°m Lande bitt-I um Pasten, w. nazUch^ru
«-."Lern. VIII. llasend-ia-iieeitrare I>^, 4h.
Nr. 14.
I3i!29
Anständiges Mädchen sucht
Posten !üd r.Iei -der 2 »indern- V.
Sr,e„»ste 21. 2. St., Th. 12. 12-0«^
?kunqe Bedieu-rin sucht
St«Sr. ^o-eohine S<,atatl°, XVI. Praun^,
.raff- 48. 2. St°e. riiiid 16. I2u94
Mädchen vom Lande sucht
einen Plah für Alles nnd eine sucht
Peütennno für NachminasS. V. Vi^e-ter,
....... ,0 N: c-d I26t^4
gaile 2S. u-hür 4. l?. H.
Ltarkcs Mädchen für Alles
bittet um einen Pssten. «. H-, V'. ?old-
-äffe ,4. Ld. II. IS214.
nette« Madüiku f. Silier m. vieitähr.
eeuize Lmbenniähüicn emhü-hlt« 9 »n«
grau Leopolain: Siatek. Vr. ^^sur-
Mädchen für Llttes bittet
um Posten. A. L., X.
3. 8to-;t^
.'^rädchen s. Atles, Böhmia,
cinfün-^erin. ditrrt um Stelle. Geht um
?. ii. m-narlich. 4». Haviicek. VI. Mer,a-
dilserürLise 1'..«, Tdür 18. 1 3t.'-!_
Kammerjullgfer mtt mehr-
trhrigem Zeugnlt. ivchl in e..'iem
p'crichllttsbau'e^ für"^
Wien, leide taun
schn«Lern und frisicen^ .Er>es^ erdeien
'-ll. Trbopau. -Lchirbrin^ 23. 132»X'
Ltubenmädchen, das etwas
iri-lren und naben, sekr fiint im Servilen
" s«chr Pv'len. c
sucht Pv'len. cm iiedi^en
Lurwärtt. Ädr. Ä. H.. öeiderstraste ';2.
1. S:oS. Tdiir 17.
1(E^
Ltubenmädchcn nrit J.ihrcs-
lkugnissen sucht Sreiie. II. 'Ll^rntergane ^.3,
1. Steck. Tbur 17. r2tA)3
Madchrn bittet um Pollen
als deneres Srnienniädchen (An'nnaerin).
1.VII. Hiaucnffaüe 6, Tdür 4. I2SL8
Gcsi. «lubenmadcheii, I.
nlr, tanu FNt aurri'uwkN. lervirrn, hüud-
ardeiren u. ,st eurii im Fristren und ?rähek!
etulLs bewauLnr. Lh.^< 2 .,Lugüsie 4
1. Seoä, Lstür 6. 12773
Jntell. Mädchen, welches
sich mit guten ..Leugu'.ssen ausweise.', und
etwa? 3laben kann, bittet um^ Posten
als Stubenmädchen in seinem Hause. V»1.
»>-lb.-.affe 14. Tdür 12. 132^t1
Besseres Mädchen für 2lllcs
bUlel LieUe in drserem .-,> 1 -..:. L-nsc
aus als einfache; Ltt-o-nmadchen. Vl.
X>a>ls->He 13. Pu-;ei,>.
I284I
junges Mädchen bittet um
P.stkn für Alle;. W. M.. II. Tammfiaufen
Ne. ilor
Lrarlcs Mädchen für Alles
Ivelches lochen kann, ivünfcht In einem chriftl.
Hau'e ;u kleiner s^ami'.ie unterzulornmen.
Liegtlosengafl: HauZbesorger-E^ 13022
"Mädchen sür Alles bittet
UM Stelle: dtf.'-^r langiähr. Zeuznike. XVI.
Hssk-rplatz.1 3.^t..d^Td. 13. 12 221^
^inständiges" Mädchen, das
sehr rein unv üinl ist, sucht Stelle für
Alles tU 2 ü-.tten. Lh. tz.. I. Naalei?°lle
Nr. 19. 2. Sioa, Thür 7. 1.3349
L'tchrcre Tiemrmädchcn. lehr
nrtr, darunter solche, die kochen !önn^. rmt
guiru Aencmisier.. zwei einfache Kowinnen,
' Mä^'reu f.
Bedienerin, Anfangs der
30 :r Iadee, sucht Posten- r>h> ouist I'
La«. M. S.. X. Bstr»er,aste 9, 6.^,
Thür lo, 1.94»^
Junge anständige Bedienerin
bittet um Stellung in Comptoir oder Aanrlei
)um '^ufrüulnrn. ist auch in
lichen Äcdeiten g»lt bewandert,
PajManiter.gasse 3. Darterre, Tb. 4. 12813
Kleider-, Masche- uns
ModistenarüetleK.
Tüchtige Tchnciderin empfiehlt
sich r>oit «echrtrn »amen ülS H-m«. litile
.tk. ie. ISIS" an vie Exp., 1310
Lchnridcrin empfiehlt sich
aeehrren Damen in und auster Harrse^
Z., Schönbrunnerstraste 10 S. T-ür^
8US
Junge Bedienerin bittet um
BeLienuns für oanzen Tag »der Vormtttag.
VII. 9i„d!nga«e 13. 4. Llg.. 1-,
Thür 31. R. T.
13333
Junge kinderlose J-rau
lll. Ticlrichganc 19,
sucht P-dienung.
2. Ltoj. Tdür 13.
12368
Sitte um Bedienung f. ganzen
raz. S. lt., V. «ellerlgasfe 1S, Tdur^üV.
Iran sucht Bedienung für
tlos: und Dohnunz. Wllhcingergürtel 17,
beii;: l^l7ti5ier.
13i:i9
Als Ariethschasteriu wünscht
eine gesetzre alleinstedende Frau. -urr Üi'chin.
unrerrutvmmkn. Unter .K. P. 7403* ^st''
V. ^üdic'crpasse. 740»,.^
Maschen für Attes. Vökmin,
bittet um Posten. V. Grüagasse 23. Lenerr
geschüst.^ 13113^
Besseres Srädchen wünscht
als Lirtkrschasreriu zu «in;elnem Herrn
unrerznkomm.'l.. Drrie. IX. Älasecgabe^O.
Ldur 1, beim Hcu-besorger. 12S-''»
ÄnstänS. Mädchen für ÄlUcs,
welLe- seldst.'.ndiz k."chen kann. b'tirt um
Dosten. XVI. tSüdlknrsaffe 46. 2. Stock,
13126
Tdür 30.
'.Z Madckicn für Alles inchcn
Pof.^n. III. M-llsg-üc 3, Td. 3. 12781
Vludchcn vom Lande mit
Jntell. selbständige Köchin
Münsch! als ^üSirths-htUrria^'
alt und in aüen, dLu?!ich-n
unter L. 2!., X. L.uelleug»!se 173,
Nr. 24. V2sh^^
Besseres stubemnävchcn
mit JahreZzeugniv bittet bei anstänsiger Fa­
milie unterrukommen. M. St.. XVkl.
Aschwondnergasse 33, 1. Stock. 12340
cassierin. Kellnerin. Hotelstudrnmädch.^,-
unterzukommen. Foitl, IX.
7-rr. :i5., Th. 1.
134(»6
Perfecte Herrschaftsköchin,
Ungarin, wünscht in srinrrrm H-^se »ntrr-
zukci neu. Gef. Zuschr. an S. P., XN».
^vieTinger Hnupt^abe 86. 13 1 »>-^
Bitte um Ttelle als Zinbcn-
mädchrn odrr sür Alles. Gehe auch aufs
Land. M. E.. XV. Palmg-fl- 3. 2. Slg.,
2. 2I°,I. Thür 29. 12696^
Nettes junges Ntädchen bittet
um Poüen in einem feinen banse ci; -weit-;
Iahreözcii.üniiirii bittet üa> eolellc -14
Mädchen für Alle» zn 2 Leuren. >«.
c:l'mar.rane II, 2. Ll. Th- I8^,^,A.o!ki
^Inständiges Mädchen, das
kochen kana. wünscht su: Alles unterzu'.
IV. Allkksaff- 2.'^ 13371
Nette BürgcrSköchin bittet
nm Posten in einem christlichen Hause. XIV.
— indorsaalle 13, Td. 4. 13936
Einsacke BürqerskSchin mit
Sahreiiengaiffen. tvelche von ihrer Frau
emviohlcn wird. bittet um Stelle. M. „..
XIII. Winlelmannstrafre Nr. 6, I Sto>I,
T^ür 6. 12637
Aushilfsköchin sucht Posten
«der bessere Bedienung. M. 8 ., XVIII.
Schul,alle 68, 2. Et--I. Thür 19. 12624
Solides älteres Mädchen m.
-Lan-iübr. Zeu-niffen sucht Dosten als Köchin
für Aller rn «einer Familie oder zu elnzel.
5 ^»errn oder Dame. M. XI. Sim-
meringerstraste 1, Th. 38. 1 3172
Tüchtige Eafcköchin sucht
Posten. M. XVI. tzeimcrlegasie Nr. 2.
Sto. 13193
Köchin für Alles sucht Stelle.
XVII. Mariengaffe 49, 1. Sk., Tb. 9.
13219
Köchin für Alles, welche in
Hesseren Häusern gedient bat. wünscht guten
Posten ,u kleiner Familie. X. tzimlxrger.
ftrafie 31. I. Et o-I Tdür 6. 1.3691
Istöchin sucht Posten ^u Selcher
»der Bäcker. Eva koteba, XIV, Avedik,
str.str 23. Tdür 14.
12139
Nette Köchin mit langem
9 entnrist wünscht io christlich. Hltut unteren,
kow^—n F F., IVII. Behelmgastc 83,
Ttzle 21. 19479
^Mchin mit Jahresieugnissen
«lleo. V. Suibelgass- 66. Th. L. 12733
Stubenmädchen, jüngere
Mädchen für Alles sucht
H.°^Xx!''T-mmste Ä'8.°Th '!^27.^°i:^^^^'
Tücht. Mädchen für Alles',
wklchrs «inlech kschrr^ kann. such: Posten.
Vm, Pfeiigasie 5. 1. 134.'»6^
Mädchen sür Alles, Böhmin,
bittet um Stelle ru «einer Familie V
Tltblgast'e 2. L:, Tb. N. 1^! 471
Mädchen sucht Stelle für
Alle» ober (^rrramlldcklen od-'- als zweites
SrudenmadchstN. III. Hori:e:gaffe
Besseres Mädchen f. ÄlÜesi
Stelle
sel)r tüchtig, gute Zeugnifse. bittet um E
zu «einer Famil:«. VI. t-'analgafie Nr
3. Stg., Tb., 28 -,
13391'
Ncttcs Mädchkn für Alles
belinder» rcia. stink. k»iru eeufach kdcheu,
wasmeu nüd bügeln, gebe mich »I» Ertra-
müdchru. Kindüinudchen tr., mit guten
Jahreözrrau. empsirhU N»r«h. I. ülagler-
g-ste 21. Telephon 130.88. ISr->2
Mädchen sür Alles sucht
Postcu. k.ann kochen. Vl. ikngelgasie 1l
Tdür 26. 133IL
Besseres Mädchen für Alles
bittet um !3«sten :u Ncmcr Familie. Wagner,
II. C!e.-usg-ü« 29. 1^3L19^
Witwe, tuelche Hand! und mas-hinnähen
kann, bittet unier>ulommen. M. L.. XVl.
Pcaerlg-ss- 13. Me„anin. Tb. lOa. 13.369
Nettes Stubenmädchen bittet
UM Posten in einem feinkil Hüuse. V.
Dieb'..-aste .V, 2. St., Tb. 11. i:tt 72
Anständiges Mädchen sür
Ales sucht Posten. XII. Aoihenmühlgaffe
Nr. 33. 2. Sl., Thür 16. 19971
Besseres Mädchen f. Alles,
Anfängerin, sucht Dosten tll kleiner Familie.
A. W., XVII. Thelemanngaffe 2. 2. Stg..
1. Stock. Thür 7. 1(xri2
ssleissiqcs Mädchen für Alles
lmd l Ll»«i!madcheu inchen Stellen durch
Inst itM L hlst. Pr-irr flratc 6.8. 87 S8
Anständiges Mädchen sür
zukommen. II. GabelZdergrrgaffe 4» Tb. 8.
12620
Mädchen v. Lande, welches
4 Jahre auf einem Posten in Wien war,
sucht Stelle für Älle- sdcr als Studen-
madch,,-. Marie Wiefinger in Preisrten.
^derösterreicü.
13608
Anständiges Mädchen wünscht
bei Neinee Familie unter,ulommen. 8-s.
Fufchr. »n M. 8.. XVl. Frobelgcs!- 43.
2. St.. Id. 16 7324
Mädchen sucht Posten kl.
Familie- leine Däf-b-. H. B.. VI. 8uw».n-
dorferke.ste 123, I. Siieg'. Tbür 16. 12649
Tüchtige Weissnaherin über-
nLmmr Herre»-, Tamen- und Eettwäfck>e,
sowie Reparaturen gut u. billig. M. Gauüe'..
LT. Treo straße 64, Z. St-, Th. 26. S611
stleidcniäherin, welche in
erste« Salon« t!M-g war, cmrfiiHt sich de»
geehrten T-nneu in« Hau«. Lh. Nunilch.
lll. Ruckergaffe 8. Thür 38. 12729
Als -Hausschneiverin, tücht.,
lbstandig. Honorar 1 kl. 80 kr. per Tag.
selbständig. Honorar 1 kl. 80 kr. per
A. H., XVI. TdaUaftrahe 32. 2. St..
Tdür 1.3. 12573
Frau bittet ins Haus znm
Ausbegern. Anna .Krapek. II. Lesslngüafse
Nr. 1L, 1. St-, Td. 17. 125^
Tüchttge Schneiderin und
Modist'n em'vfiehlr sich in Häuser zn Arbeit.,
credt auch aufS Land. I. Fischerftirge 3.
T!)ür 32. Anna Leiner. 12907
Perfecte Kleidermachcrin,
System Schack. ernvfieblt sich in und auster
Lranä. 1 st. 40 kr. per Tag. II. Rothen-
st.rno-:^« 26. 2. Ctrege. Tl^llr 9. 13001
Sehr anständige Näherin
ew.bsieblt stiii im schön Aulbestern in ur»
auher »em Hause. I. Bäckerkraste Nr. 14,
4. Stack, Thue recht«.'
13469
Schneiderin, Italienerin, die
deutsch spricht, übernimmt jede Arbeit tn
besseren H^jern. st- 1-29 per Tag. Antr.
-tti istamge, IV. Eoldtaggasse 32, I. Eiock,
Tbür ». 13513
Gebildetes Fränleru, häusl.
erlegen, oär.ilich »erwaist. sucht Stelle
-ts Hs-tsbäll-:-... 3,-träge unter -Ber-
lallen 1999- robi irrsten. N.-L: I. 13226
Junges gebildetes ,)-raule>n
sucht kr.g-g-w-'nt als Gesellschaslerin und
Sie-lebegleücrin ,u seiner Lame. «eht auch
nach T-uii-blano. guschrislen erdeten unter
.6 Sch. 1834- posts, htar-w-slb-hnhos,
II. Bei-ek.
lOLiVl
Ncbenbcschästtgung sucht
Fräulein ;e!ehlen Nlieiä, im Scheetdcn und
Rechnen gut bewandert. Kesäll. Zn<-be.!!en
unter .!>. S. 12587- «u S7>. 1258-
Tame, Ä.strwc, sehr disting..
»ersree Teulich. Ir-n,öst-ch »"d ,t-l-.n,s-h.
onle Pi-n-il n. sucht Stelle -IS S>el-Ul»a«t-^
oame. Vorieiirin ob. Aels-b-sl-irrrln. Unier
,S. ». T. 13236- »n die kepei
Realiiaien-Verkehr»
Srockhohes -Haus in Kloster-
neuburg. mit schSnkm Gartrn, ia günstiger
Loge, z u verk eufrn. Ädr. Ex p. 86268^
'"Gustav'Awicrschiiy empfiehlt
seiue conc. Nc-Uitäten- und Hnpoilicke Tanzlei.
XIH-Ts-nttmanngaste 29, unter uesouderrr
Lerü-kstchtsgung für Itäuse u. Perkäuse von
Hliusern. Pillen u. <4rundstücken im-Aemeiude-
gebiete de-Z acgenn.'ärttg so
,,. ,.,. enodernen und
gesuchlcu HieUing. 2—5 Uhr Na-Hmitta^r.
Verkaufe schöne Villa billig.
Staillsch, Lbersteier, im Kemeinbeamt.
9i«23
Seped. 1 .3236
Intelligente Tamc, Nussin,
peeseel in Franiöstsch. sucht Stelle «!, Nr.
,räskn.I»n»in ,u ein,einem heeen. Fleilch-
martt. H-I'l -Seister Wolf-, Zimmer 41,
von 4 bis 6 Uhr. 18119^
itttnsränvige ältere Witwe
bittet um leichten P°s:in ,n >we> Personen
s,-- guter Beh-nvlnn,.^ wenig ^hn. S-l^d-
!»nn' seldllänvi-, gut kcchen...
wei^ nahe ver Stadt, noch 6 Jahre
> SL"!,?-;" mLS"»
Junges gesundes anständig
Mäd-Heu sb'>t Pollen als Amme. 6"- P..
Tle.lL0«ne 4. T^ür 3.
13244
Anime vom Lande.
gn erfragen X. CieeardSbuiggasie
Hciammt.
vcrkanscu. Zum Kauf ersordcrl.
16.000 fi. Agenten verbeten.
Adr. in der Exv. 5839
LVm. Brz.. -Hausverkaus,
mit tl. Sartcn, 3 Stocl hoch, nä-liS der
.. ...
i ..^ ei'..' Stadtbahn, prachtvolle Kacade, Pre>»
Tüchtige Frau geht rochen, n., durin Rudolph Sigmund, u.
r.«b.„ hk-n»ln 77 2^ri4ittenacn anständ. christl.
Hause. Anirloe an I. B., TVl. Thuliafteahe
Nr. 56. 2. Stg.. 2. Sl.. Th- 3. 12645
Hitler uedeu Bedieneiiu daldigst unterzn-
kouuucn. II. Sasuergassc 13, ^ubbesorger.
19459
Bessere Köchin mit Jahres
zeutznist sucht Stelle in christl. .E^aus^. I. I
>oha»nesfiaste 13, 1. Stiege, 1. Stock.
Thür^4.^h 1253.7
Mädchen für Alles bittet um
Posten ,u 2 oder 3 Veesonen. M. T.. VI.
Mollaedgoste II, 3. St->ck, Tdür 23. 12694
Mädchen für Ällles sucht
dauernden Posteil. V. Wimmergaste 10,
3. 5tock. Tdür 13- 12377
t-..A^E.Ä-n"dIEulech''i-Z^^ Vl^'M^e'-d tt-efteade'"-.' a b,8
dr-kreeben zu unlerrschleu. M. 8.. VI. Mae. V II M-riahiIserftrabe ... a-b,8
chctti gane 1 a. 2. St»ck, Thür 39. 12761! Starkes Mädchen Vom Lande,
Mädchen für Alles, welches
selbständig kcchrn kann. sucht Posten. M. M.,
' 12148
«Ute KöchkN (Isr.) für Alles! wel-re- eins-» I-chl. bittet um St«c: sür
er u-öen Studenmädck^ lu-ht Stelle. Gell.'
r-u-et,' -u F. F., n. üutere Augartenstrahe
.39. Thür 14^ t2758^
Selbständige Köchin, tüchtig
U: allen bLvlichrn Arbeiten, suc-r Psiieir
mben Llubenmädeben oder für Alleir in best.
<>ri'Havie. Marianne, 11. Rnepp iaoe 10,
? Sk Tkür 14. 12725
Alles in christl. Hause. III. Heger^aste 77
Thür 2.
Bessere Köchin bittet um
B. D.. DikT'. WLbring, Antsnir
,.-7. 00. 1. Ete-k. Tdür 0. 12^61
Köchin mit JahrcSzcnanissen
su.St Stelle. Geht am liebsten^ V^-bajl--
Kau». V. Lpengergaffe 36. 3. St-,
12851
15096
Mädchen für Alles, tüchtig
bei der Wasche, rein. blitct nm Posten in
besserem Hauic. IX. Thurngaste 10. Tb. 8.
13228^
irjähr. Mädchen bittet uin
Pcstrn sü: All,-. X. L.nrselreek-fie .52.
3. Siock. Tbür 35. Vs966
Aclteres Mädchen, welches
kochen kann. sucht tagSüber Posten. IV.
Blechthurmgasfe 3. I^st?. 2^- ^5. 12-^:^
S'ölides nettes Mädchen, das
sehr gut kecken kann. bittet ln leicht, christl.
Hause llnterzvkommen. s). IX. s^iucht-
.4.4Ük»" 1280«
gaffe 7. ftuchs.
Tslide Schlesserin bittet
Lame. A. S-^m-dl. XVI. Tegengolle 38.
2. Sl.. Td. 9. 18942
Zwei Mädchen suchen Stelle
in Gelidäst-- ob.e Sakbau«. V. Sck>»Ser-
—' i-vur'
gaste 44. Tbür 6.
Aclteres Mädchen
.itütlutr» .v-uvu»-^», tvelchcs
euih bürgerlich ko-hen kann. sucht Stelle ru
einer r»me »ver ,u lieinerer F-mil-e.
.XV I. Sabeelvla? 2. 2. Sl.. Tb. 45. 13948
Junges anständiges besseres
Mädchen, welche- Ir>chen kann. dittlt um
Posten. XVI. T>-l:astrabe 127. Tb. 12.
13227
Junges anständiges Mädchen
bittet um Pollen, neben der Frau oder—
ores-en. Kindern.. X. Rkilecichgas'e
Tdi-r
17.
13166
Mädchen für Alles mit Jjähr.
i^eugnist, da; auch locht, suche Stelle ru kl.
-lamliie. Gl-Ie Pedanklung bevor,ugt. stU.
K.. VIII. uerch-nseiderpi-r- 156, 2. Ti..
Tbllr 6.
Jsraelitischc Köchin sucht
Posten neb. Studenmädchk.l. XX.
^sse 6. T h. 0., 1.30^8
'Anständiges Stubeirmädchen
und Köchin für Aller suchen Pell... -XX.
Arerdesserffrahe 6»), 2. Tl, Tb- 25- 1'^320
IKzahriges Mädchen wünscht
>u 2 Vkiitrn. für stille- nntei,»kommen.
Beste: Vadresirugnis!. XIII-6 Si. :--!i-
:.'ä- 42. Tbür 19. «. S. 12--7
Böhmisches «tädchen bittet
um P-brn.. I,x. -etergnoi c 29. ü.dn.e: be.
Pekoenn 13411
Mädchen, das ielbiiänd. kocht.
waschen und bügeln. II. Brigittcn.aceriln.pe
Nr 19 Tb. 12. 13. 342»
Ans.'äudigcs ssräulcin. zn
a^>!, p^ jstp. i-hl-cktt. ircIchkS vorh. ^bll
ttäuhigc Slöns-Hueideiin war, au» tm
nibkn bewandent ift. biiret als vou-naheme
oben ,u sonst p-ss. Skrlluuz unllcrzukommen.
F. Noll-eu. VV. Nnsin.agalle II. 194.6
Aeltere ssran bittet um Poslen
-,u 2 Preson.cm. F. s., II. Grab- el'-er.-au-
Nn. I I.Tllüe ü 129 7^
Norddeutsche sucht leichte
Stelle. Selbe ist r.-'N ver Hereschatt gut
enpfohfen. var sckrn in SüdLircl. sprlck!
T-7atcrsrra87 68, Lform.
Wer sein Hauö schnell nnd
reell ohne DcravSlagen verkaufen will. wend:
k-ch an dir seit 1888 bestehende eoncesfionkrte
'Utt'ckeck, 1. Weibburggaffe 0.
'.' 5 n)lei H. AUÄkch,^«.
Bon 3 bis 6 Uhr. Auch brieflich. Preri
würdige Offerte sretS dorräthitz. 8117
-vans sainmt Lbltgattcn. zn
ist zu verkausen.
9259
»edrnl Sesckäki geelgnet
-ck -'ftraste 192.
XIX. Bezirk. 3 Stock hohes
SauS mit kleinem Goeicu. üächkee Nähe der
S-ootbabnllalion Nuhdor!erllras>e. .Zin;-
-rieägnii, 3999 ?., Spaeeaffa 17,999 ft-,
etw-Z italienisch und ist im Häuilichen unv. bast 8090 fl.. um 33.999 fl. >u vee-
Kecheu xui bewanderi: kan.i: auch M-I n.eu- k,2scn. Peieie erbeten unter -Haublous
aeboenem Kinde umgelien. Nnna Koblnger.
P-I-ntach, Pest Vi-it-rcheu lLberb^rr»).
12657
MaschanKaltsn
und MäscherinnrNb-
Anständige Frau. welche
schö:: Väschen und bugkin "-rnn. b.lktt in-
stäi.rig um Wäschr. Tderese 2'
Stclrenrd-lergasie 17. 4 ''.u ersra;::-. schrlflttch
oder mündlich bei H. tzastwirkh
Wäschr wird schonend ge­
waschen. schon gr^c-^elk. Lchr-krr, IN.
K!'ni'ch.:>:ffe> ^d. 0. 12 'Xri»^
Junge Frau bittet als
Däicheeiu XVII7. -kveui-
ga lle 22. 2. S-.1 Tdue 12. 1302 t
im Höll«livr-. retvanbeit .s!. sucht Pollen.
M. W.. «str-val-nkiri ee. 71. T I-. I.^ Il^^lll
Äcltcres Mädchen sucht Stelle
in. k-ne-van« zu"« Sesch-rv. Äre VVM.
H-n« Sa-tü-ü-in- 25. Tb. ?. 1llllS9
Junges starkes Mädckw»
Bcsscrcs ??.ädckcn s. -illes! ^am vauie -u
sucht 
11177
Schöne Nmbau-ReaUtak im
r.nier
117Z8
Grössere Villa'mit'Eoiniort,
Tb. 5. une an .stauf-T, 111443,
Eonskante Wasserkraft,
-lr:a 59 Pierb-ieüür. I-bch cut -9-«^
P-erbekräste auSjubauen. an einem be-
s:,-euk,a 11 tonoeie. -ammt Seoi>:Se-.!imp
üii.c 7 'S7u"7e7-.. nahe einer Wen-
'N !)t»vdert' .err., in unter
vlnürcen P^dingungen billig :u verkansen.
^'»«Trileen erderer'. uiner »i- Iv»-.^ an
^ e, t622<.»
Kleines Eut iu der Näh- v.
9:.-.-, osri SaUb.'ic. mit
wirv gesucht. 'Inlrase unrer -B. ^2^^
sn llik 'Agenten au'rrichi.'s'eT'..


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 28 ]
28
^euss
20. Ootodsr ldOO.
rb. 288
KralitSleu-Nerkehr.
Realitäten, Au- n. Verkäufe,
deruntteU nra^ reell, ohne BorausLLgen
I. Low, c-nccsi. Agent, 1^4, Nittzdorser-
«n«e LL. SpreEunde ». 1—3 lUir. 1316
Baumeister, vor dem Con-
rurs, verkauft zwei 12 Jahre steuerfreie
^user unter dem ErzeugungSprciS. Günstiee
<^eI»qLnheit zur Capualsanloye. Erforderlich
^>5.0^ fl. Unter .Rasch 12122' an die Exp.
Baugrund zu verkaufen auf
einer der verkehrsrei^chstenStragen, XU. Le^..
S MimUen oom Lbcrdödlingcr Stadtbabnnos
cntsernl^ Adr. ErP. t2lb3
^amilienhaus in altem Wiener
Bezirk, fto^och, s^r comfortabel, Garten,
emise, Ga-
Geschäfte.
All- und Verkäufe.
Brcnnholzgcfchäft, (?ngros,
mit guter andänglicher Kundschaft, sammt
Derr^hen zu verkaufen. Gef. Antrage unter
i>taturülumensalon, gnr
gehend, auf einer bekehren Haut'rstrnße,
wegen Nicktbestreitung,'.:veier Gescti.rrrr preis»
würdig verkauft. Unter „Hauptstraße 784'
poftl. 3 Garniionsaasse. 784
Ctallung, Remise, GaS. Telegraph, Wasser­
leitung. Preis 40 Mille. Trrecte Käufer
fragen an unter „Seltener Kauf" an HernrilH
Schaler, Wien, !. 6813
Hausverkauf.
ProchtbauZ, mir der Ausficht im Dratcr.
vollständig vermiethet. herrlich ausgestattet.
Mit 10.<^ fl. Anzahlung zu verkauien.
Anfragen unter .Qauäverkauf 10
Post Wrer
unter .Hausverkauf 1000' Haupr-
13100
Zinsliaus, VII. Bezirk,
tÄasthausverkauf XX. B.,
P»iS 7500 fl.. dilltder Zin?. 75 Sad«
eigener Betrred. garantirt ledensfähigeL
G-i-dL,'!. N-dkic, Rlld°!sd Sigmm.d, II.
V>^-!rr7s-r°i!, Dormiil»,?. 1750
Vr.B. PcrrsUMcricgcfüiäfl VI. V.
ritt tkerzkn, «nksi'. allen'Nir;^rrile!:i, aui
lebhaftem Baäen, um 3500 0. zu veilauien
durch N. «iftmnnd, H. Prakcrktra^c 68,
Born,. 8055
IV. B. Papicrgcschäst, IV. V.
Haup6trage, fammt Q>aore um lOtlO fl- -u
uerlaulen durch Sl.idoluh Siamund. II.
Praicrsiraße 6 8, lhorui. 8054
Trcsd^cn.
Volkocafe auf einer Haupt-, Gut gechcudes Milchgeschäft, Gemisthtwaarengeschäst
taÄu.^Ed'^thI Ä" s 12 «»laufkn. IX. Hahr.,a!si 8 chr, 10. m^tdk,,^ arankd«! .u^oerlauten. «u?lu»s>
Hauvtitr'ahe ist dÜug zu vcriaultu. Auskunft
8- I. Beheim, III. AcidliniferHaudn^^Ib.
Holz- und stohlcngcfchäfr mit
Lchönes Gcmischttvaaren
peschäft wegen Uebernahme einer Bäckerei
sofe-^ .1,7-4.^
ort zu verkauf^. Aust. VII. Orndadn-
Sr. 911.12' an dre irx'p. 91112! kt-aße 8. beim Schuhmacher. .^^^"73^
Ttickerci-, Bordruckerci-
peschäft. 40 Jahre auf einer Qauptsiraste be­
stehend. zu verkaufen. Avr. Erd. 8813
Vietuallen- un^^ Gan-
ditenverschlciß ist wegen Krankheit der ,'7rau
ebeNens sehr billig zu verkaufen. Selber ist
an einer Hauvtstrage gelegen^ billiger ^ins.
XII. Schcnürun nerstraßr 193. 8 012
(ionditörei, Backgeschäft,
auf belebter Hauvtstrase. 3Ö Jahre l>esreb..
er.^en Todesfall- sl'fert zu verkaufen. XVI.
Reulercherrielders.rastk <^« 4 ^«
9404
Griißcrc-5 GaftyauS, ^iaorc
großem -kundenkreir und schöner Wohnung rst
zu verk au^.n. V. Wienstreße 91a. 10837
TchöncS Mchlgeschäft wegen
Tclckwaarengcschäst, zur
^lbstfabricatron geeignet, mir avstsßenderl
Wohnung, »st zu übernehmen. XVII.
Kreuz gafie 40. L. Stock. Thür 5. 12"
Gasthauscouccssion sammt'
Einrichtung billig .»u verkaufen. XIII^
Järgerstraße 58. Thür 3. 1L42S
Wciuilubc mrl L^licatess cu-
Iikd-rü-diua? rikiswuidl, j„ dtriauf^a, l,andlung. Nahe dem Ltadtbkzir!
«r.r-._^_?.-^ l!nbruau-rktrabr,I I I^L^! Und Na.',v»,uuf4 ,-i«
und Naschmartt. elegant ciu-I
gerichteten ^erühftLÜzimvrrr. anftoßendttl
TchöucS gutes Hutgcschäft ...
wegen Abreise zu verkaufen. Adi. Erp.-d. Sroßer Wohmrng, gute Weinkellereren,
10s.''.«3^ j bestem BrtrreLe, wird saiumt Eastyo
concessron um 6000 fl. sofort verkant.
PhoLograpo. Atelier
Stock hoch, kleiner Garten, tragt 8000^! ln guter Lage der Allsradt. ..uf- ^ell.
,^rn-. sehr stelgerung-fahlg, PrtlS irus.000> kom^uenstc eingerichtet, »m besten Bekv'el't.
Gulden. Ware auch zum Umbau g:::gnet.: ist klamklie.iveehSlttnsse barber m verkan^
Aii-lunsl bei Ko^maan, 5'II. MaiirhOfer- j Aasragen mi,e: ,G. 6. 8005- an die i-id
straf!- 120, br icsl Re!anemar!c.
Landwirthschaft,
nahe einer Veskdahnstarion in Niederksterr.,
ehernelige Mühle, mir massiven Gebäuden,
ea. 60 Joch Grundstücken, ist sammt Kundus
instructuS incl. heuriger Fechsurrg billig
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Die Wafferkraft wäre event, durch Einbau
eines Wehres wieder herzustcNcn und ;n
beten unter ,D. I. 13219' an b»e Erp.
13210
Papicrhiindliing s. Vüchcr-
verschleiß, ssd? put grhend, wird we-.en pän'-
lick)er Zurlickziehuug verkauft. Aldr. E:pe.'.
3!^90
Altos Gcilliichtwaarcn-
geschäsk lst wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes billsz zu verkaufen. Auskuni:
Bulggaste lOc^ 1. Skg.. 2. St.. Tb. 8.
70.^2
Kleines Haus in Kagran,
neu gebaut, Zimmer. Cabinet, Küche, Keller.
Gartenanlage, Einfahrt, ist voin Eigen­
thümer zu verkaufen. Preis 4300 N-.
1.500 fl. können' zu Perccnt liegen
bleiben. XVNI. Staudgasle 13, 2. Si.'ck,
Thür 10. 1304.Z
Tpottbilligcs Gckliaus iur
m. Denrk. Weistgärber, 7.500 ks., 4 .^,
Preis 68.000 fl. Unter „Besonderer Zufall
Rr. 12633' an die Erv. 12b-3.5
Kaufe rasch zwei oder drei
Häuser gegen bar. Unter .Rentier 126.34'
an die Erp. 12^>^4
Gckanft wird eine kleinere
lastenfreie Realität in Wien oder Ni7ig,-bi'^e!
nahe der Stadtbahn bevorzugt. Zahlnna
40 Percent bar, Nest sichergestellte jährliche
Rente von 200<) K. Gef. il^fferte mit Prel-:-.-
angabe unter -Directer Käufer 13108-' a.-.
die E xp .. nur gegen Schein. 1.3108,
^iKtwe wünscht gut gehendes
Frijrurzel-Hbji .u v^rlauic», Adi,
7071
Gute Tveccrei- rnid Gemischt-
m. Rasumoiekygaste 4,
ist wegen Ankauf e:ner Realirät sl'korr
1 u v e: kcuf^.-n
7039
Leüensfäliigcs ^Milchgeschäft
ist wegen Anstellln'.g ;u verkaufen. Au-rk.
XVl. Brunnti-Lalle 32, 2. L:.. Tb. 1.5.
von mir im Betrieb?. Veranda, Garten, Gast-
streßdn. ^gen Zurückuehima mit der 'v.llste
An» .büung 5U verkaufen. XVII. sinlm-
gafse 29. Thür 0. 9-17"
<>lL-^Lroltscufr mir ^^afreebauci-
eoncesiion um 65o0 fl. ;n verkaufen. Rah.
Reble. VII. Andrcasgast? 11. 774-5
65uL gebendes ^hleischliaucr-
gcschüft wird nur wegen .Krankheit verkauft,
wc.trei^rljch 3 d»s 4 ^Schsen. 4 Kälter c'.n
taar S-Üiweine. XV111. Toeresienyane .32.
91 .54
Gcrnischtienarcngcschäst. bck.
saufinän-if^.. 5U7. 3 qr^ste^ Samufenster.
26 ^^alrr von m»r im Betriebe, sehr dillie;
r.'rk^fen. VI. Linren'^aiie 41. 9187
Gutes Gcmiichtwanrcngcsciiäft
ist nr^cn klrankhcit de? Mani.es vrU:« ru
verkaufen. IVIll. Däarinaersiraße 143
9270
Büchdruckcrei.
'ilccidenzdrtfckerki in W'-tu wird gegen Bar
^Sblung gekauft Offerte unter .Mertuk
e erpeb. 92 97
Kaffccliaus, Gcklocal, zel-n
... 5'" Tflc.schqaucrc!! j
.-Ll; b-l» em ),o!!-ii »i einem ''-nercn> schi ft i»o:>8- an die S,-.° l26,-S
Bcztrke. 2 >üup:s:r 68 e. elegant eingerichtet, »'l —t- .....>^»
sammt Eisdou«. Pferd und Wahren sofort tterzen- uud «crstuqeschast m
^.n-g zu Eus"/ Näheres V. «^-»6-0°> Wicu. altdcrühint, an einer
Nr. 15, eecki.-oerei. t09l6^> üaoplstraße. sammt grastem SOa-rea.
sicherer lirwcrb. Tfür allein-! I°scr iiut is.ovo ji. zu verkaufen rurqt
-'—-- dir Bermutlungskanzlei^
N.Ligmuud.Il. Pratcrstrafic 68,
stchende Dltwe oder Pensionistin, welaze in»
Nahen und Kleidermachen etwas bewandert
ist. wäre ein Sladtg-schäft um 3(x» fl. ;u
velkauf,.'»». I. Brauncrftraße 2. Tb. 7d.
10946
Besseres Gcmischtwaaren
^eschö^f: a»:f cin^c: Ö2i:ptst»'Li.e.^3.5 di- 40 fl.
vcrkanfen.' 5'I. t und ^k^ufen.^^ I. -to-^gag^.
11279
7120
tl-utts Papiergeschäft (.Haupt-
strasic! iof-r: i-..- v^riaai!:!. 2!äh-r-' 0.
0. 75. 8. 7i-<7
Milchgeschäft, GolLgruk-c,
ist Wegen Tl'deSk,'!!? sofdrt r»!>.' »'-r.
kan f-n. Hl. G i-rlel ^7. ^7218
Eckhaus, 22 s^eustcr, 2 Ttock
hoch. .1200 sl. Zins. UNI .22,000 -i. niil
6000 II. einiabluna vttlönslic,. Bri--- nnl.
.-->b«ilävs- r 13117- -n d ie Erv. 10 117
G-kauft wird Dilla gegen
Jahresraten von 2000 .t?. eintrage unter
. SelbiUä-aler 12S53" poü:. II 1. 12S55
.Kaufe Haus ünt 40,0()l) fl.
Anzahlung. tnöolu5st VI Bcz. Tetaillietes
Lffll: unter .Tireeter gäiiser 12721" an
>ne i-x-. 12> 2 t
3 Ttock hohes Eckhaus, auf
sehr gutem Vohen. nahe her hauvtsteohe,
.Kirche und Schule. diLigei Zins. 0800 ii..
ikt um 36.000 sl. schnell lU verlausen. Adr.
bx». >) 24»
Gut Zu verkaufen, Bahn-
.000 Joch" 6'?dch"Wie?en"Ä^';och^Icckel^
Wald von ZOiahr. Wüchse, Jagd. schöncS
Wohnhaus, gute Wirthichajtsgebäude, großer
L^bstgarten, gesunde Luft und Badefluß.
Preis 30.00l) fl. Geneigte Zuschriften er­
beten an I. Brand, Wien, H. Krafftnaffe 6.
13432
Eln gnr gehender Brnnntlvein
verschleiß we>:en ^'^'.chrbeirrr-.tun.'r zweier
scharre sogleich b.l^:z «u verlausen. Ädr. Erp.
7259
tiafsrchal:?. rcnirtirc I'ngc. vor-
NK'.richer ll'k'Ui-u, »incs d.'^ '.i.nt»mmir!:äc'.:
G-.schäfke, seit 1<>82 i i: keste:: ^fletrievt. ist
ein s,<»öne? E. LS-l-tki. 7070
Gutes Milchgeschäft iorgen
Grosre und kleine Villen in
Bii!^t!7müll"!'R?-UIä!-'nbu"^^^^ S!mur!
ftrab- Nr. 18. 10155
Elegante Villa in -Hictiina^
stockboch. mit Blumen- und Qbftaarten.
nächst dem neuen Ghmnasium, preiSwertb zu
verkaufen. Adr. Erp. 13L89
Geschafts-
Keiheiliguttgen.
Znr Bergrös^eruitg tncincs
Jahren bestehenden Engro'gefchSftcs
suche Eompaynon mit einer snceefsiven Dar-
einlaoe von 20 bis 30 Mille Kronen, womit
bei kleiner Regie circa 20 Mille verdient
t^rden. Offerte bis 1. November d. I. unr.
-Rentabel 9.52 -3' an die Erp. 9.523
Compagnon gcsnckit. auch
Tame, für ein lulN?ative^ und sehr lebens­
fähiges Unternehmen, dem Schankgeivcrbc
annähernd.
Jahresumsatz.30,000 kl^. 100 Percenr
Rklnaewtnn. nötstiats Oav
»ielngewinn. nöthikts O avital 30.0tf0 fl.
gegen vollkommene, dein Betrags enrivrest'ende
Srckierstellung. Ä?c:tten aue-geschloi-en. Ä:iew
unter „Gsldgrnbe 9972" hauptpostlaaernd
Men. 9972
Herrat billig zu vcikarlsen. Nueknns: X.X
v-'-aknerpf.fle >31. be»w HauSbei^'l-oec. 7/!
Kafscchans bittlg zu vcrkaofcn.
-Udr i-rv.^ 70.55
GnghailS in Ptarinhils um
3S00 II. >u vrrlanscn. N-h. Ncl-li-, 5'ii.
Andren- xaije I I. 7 746
Gemisnikwaarcngcschäst
tvegen Nichrbestrcitunri sin verkaufen. 9104
Volkscafc mit Aus
IoSe7.icvn>?IIion, in ,utrm Penicd«. zu
»killiulkn Air, l krn. 8104
Sichere Exiiienz! Befond rs
gc.ignci fii.Tiüne. Handsl!iuynikr.!.r!.:n,. über
dkil'tl., in beftem iietrieb, Tclües-
I°fnnü 25-40 sl, leiSt z-n führen. :S mcüeii
gadertsubernahme s.f.rt biUi, zu »crknnscn.
iildrehc 0 ,v.
ZINS zrr verknnsen. lirn Tl eil tr.
sehr eleganten .inveritnis
iin h-UäuTinen Wcrlhr
von :;.-,s»0 fl.
Günstiger 5laur. Kleines
nette- Sr::ctki- und Teliiaresiengkscdäft,
cutec Postei'.. brlll^'cr Zink. Lill»;^ ad;»»zcden.
Ädr. Er,!
LormtHags.
12026
Kohlengeschäft wegen An-
stellung ZU verkaufen. Änsk. aus Geiällig»
ke-.t V. Wimmergafle 9, Tb. 13. 12596
Verkaufe von meinen zwei
Gastdäusern, eines, leicht südrdar, nachweiS-
bor gut gebend, auch aeeignet für Anfeagei.
ke'n Schwindel. Äu-tunfr aus Gefällirkeit
bei Herrn Preßler, Gastwirth. 5'I. Turer,
gafle.: 12579,
Kaffeehaus zu verkaufen.
da- ektganicne in Mostar. au der Haupt­
straße. Ecntrum der Stadt gelegen, ik
wegen Uebcrdürdung sofort zu verkaufen.
Renectanten wollen sich direct mit dem
Eigenthümer. B. Mikacic. Mostar. »nS Ein,
^rneblnen^ setzen. 8962
Kl. Kaffeehaus, lebensfähig
Babnbofnäde. Billard deckt Regien, um
4300 sl. zu verkaufen. Adr. Exp. VN76i2
Gures altes Gemifchttvaarcn-
kvuirn. IX. Brünnlbad^^e" 3." U905^
sveinpuhcrei mir gutem
Kundrnlrci^. anflvvenlrer Wobnvne ist
billig zu vrrluusen. XVI. giödelgaff« 3.
11008
Kaffi-chausconcession vom
Gut gehendes Milchgeschäft
ist Wegen Ucbrrnahr.:e eines größeren Ge
i^'ifter »ofor: 'n rerleu'7n. XVI. Kirch
'7 '"UlLge^ '.äst. 11.301
I. Bezirk in prciswurLig ;u verkaufen, '^rdr.
"'-v 12191
Altes gutes .vwiz- und
^o'-lei'.g«s^:>'l -i'. derl.'ls.n. VIII.
11791
1»r.itt;»Ac4 Kapital 7000 fl.
Ge'ällrgr Antra- e unter
»Sirhrre Erislettz 9397"
an die Erp.^ 9397
eingerr.uteten Mlliddevots sammt^
Wagen :c. ist wegen dringender I
de. eigenen Beiines ain Lande vr
billig zu dertausen. Vl'..ök'.!l»f!
derot. X5'II1. Schulgasir 49.
beten.
Pferden,
9379
zu verlausen. Äu^lunst II. Rucppgasie 10
57.2.1
Kcinischtwanren- und
Scichmaaren-Berschicisi,
lvhi'u 35
z!rci:r fü.I-
v?rl.iuic>i.
r?cücnssähigc Piivat-
.R. P. 103 !i- °n »ic Oip.
10014
Gutes altcS Kohlcngcfchiist.
^ncmi.nzloS. sofort billi, ,» verkaui-ii.
N«Sku.iIt IV. Favoritrollt-i- 50. s»ub.
Gttt gc.'icnses Trödlcrgcschnft
wegen Tsamilienverhällniiseu
prciswiirdig zu vcrk. Adr. Cxp.
8232
Compagnon suche sofort mit
700—800 sl. Oavuo.I zu eiiioin «elcküit. wo
nioiiotllch leicht und sicher 200—.300 II. ver­
dient nwrbeu lind kompdfine-i-; llap.tol In
sciliein Veline bl.ibt. iücl. -20. unl. ..Lowrk
Nr. 12918^ an hie Erv. 1 2014
Compagnon zu einer sknüriks-
nicdorlage nüi 25,000 st. gelocht. Eelbst-
lüäOoo ,unnc .iirnil bcvoezuqr. Osterle unter
„Christ 12070' poitl. eil 2. 12070
Compagnon, nur ^iraelit,
mit 3000 b!o 4000 fl. tn lucrotivem eleg.
Geschäft gesucht. Risiko auSgeschlofsia. Geld
bleibt in Händen. Nichkanolivlile Zuichristen
3118!^, a n,di e^E rv^ '3 l 14
Geschäststlieilhaber od. Ehcil-
hoberin mit 1000 II. gelucht. 2!dt. irrved.
13247
Glänzende ruhig: Crincuzl
Nur 500 fl. nölbig! /'.ZobnuNtZ sirl'.rdar.
^skunfr l. 12, Tli. 6. 11168
Mit IStlG fli kanu sich .<,^rr
erer Dom, durch B-tbeilizuro on I. lst,
Icho-I- Orilleni diricho'ien. Anliozc unter
.s.cherstellun, 12826' lianvlxo,ila,. 12826
BefferesGemlschtwaarengeschätt
lm ^!!. öezrrk rst zu oerkaufeu. Biind«
flasie Z. 5^411
nr.V.Kasfcehausvcrkaus Ill.B.
Prnchwollk-rCstloeal.Preiz 7500N., xernntirt
Icbeneinlin. >,"äLer-,< hei stj. LillMiiii». H.
iprntrrstraüe >>8, lSornn 8564
cot.'sienhantlung
Wiens. 13 Jahre lesuhend,
sogleich ^11 ve rkaufen,'' 8.592
Specerciwa«rcn- uns Teii-
»>!i belebter 1>,uvtstr>he
-nt ocdknd. is!
LL'.--
wutes Gcmiiihtivaarengcichüit
mit nnstohenber Ichoner stOohuu.n,. il st.
flins. ist trnniheitshalber somint vieler
Waare um 800 st. zu der!. X. ilrlachblah
N r. 7. Thür II. 8605
Gut gehendes '.--tUchgcfchiist iit
billig zu scrkanicn. V. iLmielgaste Olr. 83.
I27S6
Gut gehenoes Pavicr-
geschäfr neben Pols» und Bürgerschulen ist
wegen Familienverhältnissr sehr vreiswiirdig
zu verkaufen. 11. Untere Rugirtenstrotze 1.
10361
Gas:l>ans im I. Bezirk,
Alles bequem itnd nert erngerichrer. bc
** Instituten, lebhafter L^osten.
r. r.
will»
^s'Ni.a
Uesirrnadme seines anderen Geschäftes billig
tz't verkaufen. Adr. Exp. 193-10
Iveincs gutes Spcecrei- und
Dellcatessenacschäft. elegant eingerichtet, an-
stoyende- Wohnung, billiger Zins, guter
Umsatz, wegen Krankdeit der Frau sofort
billig zu verkaufen. Anrr. unter »Gelegen­
bertslauf 10109' postl. VII-3 Bernardyast'e,
^ Lchrir r. lOüie.i
^leischhattcrucschäft zu vcr-
koillcn. Änkk. X. Keplcrgaffe 8. 3. Stock.
rbür- 22. 104.57
Pfaidlcrgeschäfr zu vcr-
kanic.l. XV. Herklotzgafse Rv. .31,
2. Sk.. Th. i'. 10.542
b>otcl Garnt mit.ijinScrtriignin
im k. Bezirk, nut flO Paffagicr-
zimincrn, immer bcfcyk^
mit ltonlract. 2000 fl. Jltllrcvzinv lammt
Wohnunh, ist um 14,000 II. >!,cO!,io- Cou
ccllion zu v rlaulcu. hinzahliiust 8000 fl.
Lultüfie hrictliai 'lUter
„Garaniirtcr üieillgclrlinn
Nr. 1L627'' hostlag. i. .Pahöburger,;allc.
1/627
iliindslcisch- n- Tcl^äsvoarcu-
»trichlcü! lli um 4r>n> 1. ,!i «i-toufkn.
XIII. tzülleldorlk.Ilradr 155. 3330
Cafe, Eckpostrn, .»^a-uvt-
i'ra»e, kuil anstoßender 'Wohnung, Brllard.
billi,» zu vcrk. 51. Barnadilenvasse Rr.
16. 1 0 514
Auvfjezeichnctev Vranuck-
wkitiperschlc'ß ein leabrend 23 Iabren
destedender Eckpos:e':. »nntz weg. Uebernahnrc
e!,.cS andercn Geschajres !»illig vertäust
werden. Ädr. Erp. 1067ir
Guk gehendc-s Giijli)«:»-? ane,
.. s7e»i". .(.a rd ru verkn.97-' lr?ze:r U'bernnbme
einc-e r^cffereu ickeschäfieS. .'iX. Gerdcrdus-
t l^csio 8. 11871
Weinstube im I. Bc.zirk, ini
ocr Stadt, »»r vollem O'-aage. Nt
»vegen Uebernahme oii'.e- gröberen Gezörästes
drlliy adzulöfen. Ant-k. VI. Barneditcngasfe
Rr. 9. 1. Steck. Thür 16. von 2 dir 4 Uhr.
12050
.'^u verkaufen
ein -Holz- und Kskilrnattfzuy. für 6 Stock­
werke reichend, zu ieben l. Auorichzasse 10:
zwci BnchbniScrviiililiiitbn,
',n lelikn bciv! Lpcdilkiir TivviLk, I. Luai
?ir. 2° 12112
sseines Geichnst. von Dame
Ikichl zii juhreü, ?5il bcleblcr Hcnlptstrax,,
Vrei.^lvürdiz zu vril.-.ulci!. Unlcr »R. E.
Nr. 12525" °n b.e irxr. 12525
Gutes Milchgeschäft ist
- wegen Zurilckziehlina ins Privatleben ;u
vrikaulrv XVIII. -t-ubc-ük 14. 12531
Gemischtwaarcngeschäst,
35 fl. Losung, schöne Wobnnng. biU. Zins,
sofort sammt Woknnn.i-^cinrichtni'.y veckzuf-
lich. Agenten verbeten. 111. Salcsianerz'. 20.
9430
Gclcgenheitskauf!
Gostba»'^ »k'lt allen Ep»''fort. n? t eingericht.
Leckalität.-.i ist w.'gen 1lldrri9 so'ort »u ver­
kaufen. Gegenüber zweier Bäder. Agenten
auigeschlofien. Adr. Exp. 2135
«tadt-Gasthaus billig weg.
Nichtdestrei^'ung »weier G-.'fchäftt verlaust,
stdr. Erv. »:i72
ssragncrgcschält. seit 70 >s.
brüehcvd, iv brlieni Oiavgr. ist rsknen tlur^^rk-
^iclniit^ ,,m Gelchälic zu »rrlaulrn. IX-
H-brngallr 2. 8621
<>lut gehendes Kohlen-
peschäft ist Wegen ?Uchtbrstreitnng zivcier
Gekchäftk und wegen Uebernahme eine-'
Postens sehr billig zu verkaufen. Wächter-
-t«>-i!lrn. hlnSlunII IX. Schal,-St 7 od-
nihlvg-fik 8. Thür I. 12140
Tchönc Eckrestauratiou sammt
schönem Vorgarten, Sitz Nichrerer Vereine,
an einer HauvistraLe gelegeli, wegen na- 7
milienverbältnissen zn verkaufen und gleich
zu üvernehmeu. Matzleinsdorferstratze 11. i
heiln Restaurateur. I. -5. 12836
Gutes Gemischtlvaarcn-
geschält bei der BurgNnie wegen Zurück- 1
Z^un^zn^erkaufl:!, Pcdcrlgasse ?5. 12820^
Gut gehendes -Holz- und
Kohltniolchilll jii vtklaulcit. VII. ülvollo. b
sasik 7. 12002 I
.».'NLcrigescyasi nur
Gera9 und Änkerärot zu verkaufen. X5H«
.^rnstyasie 34. 12^.3
Gutes Gcmischtlvaaren-
geschält rst um jeden Preis zu verkaufen,
oaui-dz^rök 6^
Guil's Tclchivaarcngeschäft,
elegant eingerichtet, freaueuter Petzen, iit
wkeen Fleiichdauereiübernahme srdr -ill:q
zu verkaufen. Adr. Erp. 12556
Eauditengeschäft krankhcits-
halb.7 bi^ig zu verkaufen. III. Raju-
mvf:-tvsa'5e 10. 12887
Gcniischtwaarcngeschäft im
I. Bez.. altbekannt, gut gehend, ist zu ver­
kaufen. rldr. Erp. 1WI9^
Gemischtwaarengcschäft, schön
eingerichtet, um 150 fl. adzuloseru X5'UI.
R»eg!ergafle 12. Td. 14. 13165
.Kasfrchaus, ?)!ittclgasse des
I. ikrjirlcs, billig adjülösrn. I. Sciler-
aasir 14. 13017
Gutes Gcmischtwaaren-
gellst ist billig zu verkaufen. Buchfeld-
gaffe 4.
i:^7
Milchgeschäft mit Gemischt-
Waaren und erner Fabrik im Hause, geht
»edr viel Bier. Wein u»»d Wurstzeug. »st
sofort zu verkaufen. XX. Wintergaffe 18.
13101
Gut gehende s>-lcischbank auf
belevtem 'Ularktplatzr. m»t prrma Kunden-
4.- Uedernadrnr
^t^npelgaff e 8. Parterre. 1309.5
kreis, bei guten Preisen, Ivcgen Uedern
eines größeren Gejchäftes sogleich zu
kaufen. ^3urlunft bei H. Fischkr.
Eck-Eonsumgeschäft plötzlich
j» vrrlaulkn. Bravbnrr, Echubcii,.a^k^^O
Änskrcichergcschäft lvcgen
Todesfalls blMg zu verkaufen. Turtenltratz«
dir. 2.5. Tb. 13. 1-3079
Gut gehendes Eanditcn-
geschäfr neben einer Schule, billiger Zins,
ist wegen Heirat lu verlaufen. Auskunft
I. ^>nnmtlvsor1g. 10, »m GastbaaS. 13246
Tchr gute Trafik kann sof.
rnommen werden. Aurki
strasfe 51. 2. Etg.. 4. St-
Td. 42. V>>.'.5
Lucrativcs industrielles
Geschäft^wird unr 4100 Idronen verkauft.
'.otilchgeschäft um löO fl. zu
131-5°,
Tclchivaareuvcrschlcitz, guter
Td. 14.
13197
Gut gehendes Milchgeschäft
mit schöner Wohnung wegen Heirat zu ver-
!n. Auskunft aus Gef. beim Bäcker.
XII. Rauchgoffe 8. 13221
Gutes
Gcmischtwaaren-
'lliiöi!°-.sl VII. Hii-hins-ffk 25,
l!. l.lO.v,
Milchgeschäft, X. Bezirk,
Eckposten, m.r anstLbt'rder Wohnung, hill'.ger
Z'.ns, 90 bis 100 2iter AiiZschanl und Ge-
dock. ist Wege:» Bersetzung de? Manne.i anfs
s.'znd lilii^ zu verkausen. Adr. 10714
Gutes Gasthaus mit Garten
und Keyeldahn, a„stoi,endrr Dobnui'g. biU.
Zins, ist »n »lerkarisen. '.lldr. Erv.
Gutes Papiergeschäft,
I. Btz.rk. 23 Jahre bestehend, nächst 'wti
Sch'lirn. mit st»oiitn Kunden u vier staot-
Nchcn Eon.vflionen. iit v.i'.-rwllrbig zu'
kaufen. N2-rres Kanzlei Dr. Halderste
kaufen. Näheres Kanzlei Dr. Haiderstalum.
1. Salzthi>rgasie 1. ;wischen 3 und 6 Uhr
Räch m itaz^s. 12 5LX »^
Gut gehendes Bfaidler-
geschält mit F.'iuvutzerci iscgen Heirat ,»»
derkouseri. Adr. Erv 12.591
Gut gehendes Ätilchgeschäft,
Eonccssionirtcs Flaschen-
> ^Wein^eschäst. 1.5^Jahre^ beltcdend.
dlung aus? 2and langstesS
4-1- 3. /»vveuie-.e um den Jndentarwerth v.
8000 sj. »n verkaufen. '.'.H'natAverdrauch
rm Son'mer circa 600 Hektoliter Bier,
Weili uirgleich. AuNunft ou> OstfLlliakeit
bei Herrn 2l. LoUaschek, II. Grobe P'arr,
gaffe 7. 12.59»
Eck-Kasfeebans ist wegen
Uebc»nadr.»e Ve; elterlichen Getchiiske» r-illia
;tt verkaufen. X. Himdergerstr. 76. 12670
Gutes Volkskaffcchaus,
Polkseafc, nachlvciSbar
GoldgN'/'c. i!.- um d--n Preis von 8(Xi0 fl.
vdu-' Ag'.'»"- j! ..!ka-:fen. Bocker oibt! nad'iie ein
2000 st. Unter -Glunzeudk Zu'^unft 1.591', verkausen.
postl. Nearuanugaffe, gegen «rchein. iZoi j
I. Bezirk. ,:ahe dem Hauptmarlt. dreier gr.
... .. ...... ^<1ertcdrSinskit»rte. 60 di) 70 fl. Tcae?-
taglicher eii»7,schm'k 80 bl^ .X1 2»tcv los»»:ig. »oirv samurt -Ka'fccbauSconfeilioi»
Rain» U'id viel Gepäck, f?.!«.-.! 550 t» ff ver1o«n». Nntrige bucttlcs» unt
Butte», briondcr- v:el Eaudito,,^ Berkai's 12 .V29' a» d ir 67 -'
täglicher ?!e.ligewinn 4 0., lit inege» Ucbe,
nad'lie einer E-^ichaft sofort „m .300 fl.
1.
„m :zoo fl. -,ns .^^ttr-kcrtvunrcnlicr'cs'.lcis: lsr
ReinprcchkZdfllferstiatz.' »5. w-egen titdreife urn tedel» Prei. ,u v''kiui^n.
12631 l XI 1. Ltzaliastrade 112.
12621


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 29 ]
L. 2 k 8
LawstLA
I>t«ue8 treuer 1'»xdlLtt«
20. Oetoder 1900.
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Holz. nnd.«sohlkngcschüft
»««» llrdrr,.ihme cinc- onLcie^» >^»esiftkr
llm 300 S. i-mi-U Waare losarl,» verlaus.
Lusr. EoiuUag M. irrddeizilraße S3, l.kt.,
Td. 2l. r2747
Sehr gtt>cs GcmischNvaarcn-
oelckän. a.rvaruve, vdne Soncurreu,. viel
^lrft lMd «eoäa, billii'.er Zii-.r, Lns!°s-Ud«
^o.-'nuLg, nvr wegen Krantycit zu ver7auscu.
Vriurnsberger. VU. Lrnrgane 14. 1297b
Geschäftslocale.
Fabnlsräume, Magi^ine, Werk»
slätien und Stalluugeu.
Magazine »nd Geschäfts-
!»cale. Vl. Waügofse 29, VII. KaisrrGratze
4tr. 95. VtN. Alferstrade 65. VIII.
Lercher.felderflresse 44. 88388^
«»ondilorci. s. schöne WohnnnH.
tve.'en Adr fi« z» verk. Adr. ^p. 12966
«mloncrwrrtilülle, Werk
kra»ll>!>l«>>ali>ec sojarl billiaü zu verlauseu.
«uzuiragen I>. Kaiser JasePbsIrake 74,
L. Ll. Th. 13. 72.31
Gemischtwaarcngcschäst zu
verkaufe.i. Oirakrinaar^rahe 44. 132W
Gutes Milchgeschäft auf
sreaueuiirteiu Posie» >ii wegen llebersiedlun,
aus? Land di3>a ,u verlausen. 11-1. W°»-
Sch m äl;l- 2fs e 10. 1 3138^
Flaschenbiergeschäft ist bill.
zu v.rsausen. V. Lertaebpaffe 1 ?. 13324
Auskochcrei. eine der besten
im II. Be;iel. ,u verlausen. «u-Iunsl II.
«leine «sarrgasse 25. rodiischauei^^itt-
halle.
Lchones grosres lichteS
Partcrrc-Geschäftslocal nnd
geräuinigcS Tonterrain sofort
billig zn vernlicth. II. Tabor-
ftras;- 11a.^
tlleschätlslocal, beste Lage,
!. KärnNierstraße 2. EcsuiiadlehauS, §7°?^
.. .._7nmernrave frouitac'teyE, Uvvvr
^estnung mir Mez.zanin. sosori iu vermlcrd.
Auskunft beim Portier oder VI. Mariobilker-
straße 3. beim Portier. 79l>3
Lber Tobling. Billrothi'tr. 49,
i^schäftriacal samml kleiner W°h.iung,^^uter
Magazin sogleich zu vcr-. wrezzanin-Wohnuug. Gcke
" "isirerriabilreritr 82.1 T°dorsir°?e und Tandelmailiaasse 17. ,we,
Miethen. .'7iar«ayllsersrr. Sasl»,,immer. levar-.ries tzo,cab,nel
1"'-0— -rasiej V-rtimmer. Tieneiiimmei. Külln
ltellermagazin. sehr licht unv t^as- und ^-ri->iun,. Jai>r.s>,nd 5«o
schS-, nahe ker^Mnriahllscrnratze. zu^b^rr-^
geben. XV. Tha l gafle
Atelier (Nordlicht. List),
Bäckerei nnt ^fcn,
1 Magajin. VI. Siuaiv-ndvrs-rsiiasle 34. lu
Masleinsdorferstrafte 7ti,
Zilnrnrr, ^tüche, Trcustrasze 7,
11. 54. 5« »nd Wallenileinsliahe 74. 734.1
-Hochelegante Wohnung.
3 Ai'inmer. 1 i5ab.. mil Bad, elellr. nnd
Gaslicht, im Mez,.. nächsl der Innern
Eladt. VI. Sumpendoiserstrabe 34. 2213
Wohnnllg, Gassenladen,
Zimmer, Küche. Loden u. KeUer,
fosort um 59 ü. viertelj. im VI. Bejirk
Saffenladrn und »uche biMg zu verm. 112^2 I Pcx Novcmber 2 WohNttNgcN^
^l^erkftatten nrit ^cnnp^kr., rino .^o>5ipar:erre 3 Zimmrr. 1 Cak'inct,
^ »ii. «,i. »..^r.üciicksn Qcit- die »weite 3. Seock 4 lUmmer. 1 ilabiner.
schöne (Gassenwohnung,
bllliil. im 1. St.. 4 Zimmer. 1 Tientti
botentimmer, 1 tlabiuet. Vor;immkr nnd
Kiiche. Alles Ucht. in ab No^inbec »u^ve^.
ILvcrlsrattcn niri rinc .^oui^^ln^.rrrr s .-zlu.uier.
auch solche, die mit vorsüelichen tzci;- die -weite 3. Stock 4 Zimmer. 1 ^br^t.
bearbeitunasmasckunkn eincierichtet sind. ni beide mit Badezimmer. elektrifMer
vcrvlictiien. Zrischriften unter A. 509.' Leucktnng rc. U. Balenestra^ 42. Ecke
XV. Nenhaugürt el 42. Lk. 9- 5 097 PaflrathZaife 6. nLckft Copkienbrucke. 7126
Stlimpe- glisse 35. Wer!- Monatziinincr,
statte. 6 Fenster. Prrieire. lickt. 9229 Gassenau-slchr. von 1ü st. an. u. ^ater»
^sten.^foN zu vermiet^ii^ 93b7
IL. Blcichergasse <>. Gassen
t.i-G« ocalk, 7 zemrcr, gr. Üell^ per
IZBZGMd
Keller'verküüttc. licht. 4 :?ellstcr>
peschäfts-Eck ocale^
Nov mber.
^-riscurgcschäftslocal, guter
Pds>-n. snr Äntänd-r. btlli, »o», LauS-
dcfitzer >u vermicihcn. X. ^ucl1enga^i^^>.
'"m sdsd« zu »rr'ä 8 88. z Zinnner, Vorzimmer, ttll'che.
XVI/2 Brunnengaste 21.* 127 6b Pratcrausstcht, Ga-beleuchtung. Boden und
---77-—^.! Sellcr. Zins 420 fl.. soaleich )U beziebeu.
II. Balcrieür. 2^i. 3. St.. Tb. 15. I30l
Gleg. Ltall'fiir 6 Pferdes
Wayenreinife. üutschcrwoknung. ^liiorr
vcrm. IV. Belvederegafse 10. 13500
Altes gutes 'Milchgeschäft,
»illia-r Lin4. w-«cn N-d-rnahm- rinkr
«lsarlirrstka- d>l!i, ,u vtrlaustn. «nslunst
X. Lkid»i,«asl« 4«. 2>a'°ui. 12814
12814
^ess^res Pfaidlergeschäst
niN schitnrm Waarenlaarr. aus riner ^auvt-
siiailt, billi, ,u vrrlauskn. S«i. »rvk«.
Adr. Ervkd.
i33:;ü
^Lpccereigcschäft. nnr guter
Dvl.rn. zu lauscn qclucht. Antraa: rx.
Dalle nslctnrt r aye 17, Ta. 18. 1-«21
Gutes altes Milchgeschäft.
Butter, Sier, Gebäck. ^Rolle. wttb >v«-n
Vuner, vier, .-44,44c.. .4,"-
Heirat so'vrt preisnmrdig verkauft. >iU.
tzlorianiqaste Ilf^ 12dsd
'"K^iichcngcräthcgeschäft,
ist zu verkaufen. UMer N.
die
^u1er Branntlvcinverichleik
bei der Iusrniericlasernc uud dew städtischen
^gerb-ui svsarl zu dcrkausen. ll.
Coudikorei aus belebt. Hanpt
ftrase ist au« cmencr Hand wegen F-imlien-
verkLItnissen billig zu verlauten. 12i57
Gut gehend. Gcmiichtwaaren
vtt tzt,. -nit Ikböner Wobnnua
aelmäst iin Vli. Be,.. mtt schöner Wd^ung,
^llrtz zu verlausen. Adr. Axp. 1277V
Gin Geschänsloral ,a,nmt
Wohnung ist sogleich billig zu
vcrmicthrn. Wien, lH Khuun-
g a,7e 9. 728S,
Kcschäftslocale
Ziermictizungen.
Wohnungen, ZlNllner. Cabiucte.
1. tctSLirN.
im Parterre nni» Mezzanin so-
gleich zu vcrmicthcn. Maria-
hilserstranc 82. i07>r
I. Be»iik. To»ninlcantrbnstei 17,
-...»..l»find, a»K>i4insl«ko>^t
Wegen ilcbersiedlung wird
eine I-dr schone Eladiwahnung um 4iX> st. l
» Ponlmbeileiwi- rc-s 2 Zimmer, Cabinci, iSor,immer, «üch-, im
dvn der P-rl-, ab Ravem^^^^^^ mil allem Zugehär der svsdil -,u
^',Ä-)l,Se'b. lII^S.rvhgaste.4. 11008^
in nencrbaulem Hause sind Ge'chäsislocale,
Eouteriain und Parlerre für Restauratid»
öder Bäckerei u I. s. geeignet. Mezzani
loeale lür Bureau, sowie Wodnungcn mit
allem ComkoN eingerichlet. Gas und elellr.
Bele-chlnng. clekrrlschem Persvnenauszug per
sosorl zu veru'.ierhen. 1i>14v
b schönen Cadinelcn, gr. Borjimm., a.>ea>--
„muier. «c. Küche. Bad -c. LSaschluch,
im Hause, nur eine Paiiei ,n jedem -aleck-
werle, l-in G-zenüdee. I. Neuer Mari, 8.
3. Slvck, Thür 4. AuSIunst und Bes'ch»-
^u^^aselb^ 12178
1 Geschäfrslocal mit Hinter-
räumcn bei d. Panlanerkirche,
IV. Wiedcner Hanptstrasrc
Nr. 24, per sofort. 0194
VH. Kirchengasse 19, schön.
Geschäftsloeal zu vermietn.
Bauernmarkt Nr. 3, ein
Wohnung, bestehend aus !'s°s°n ,u
4 Zimmern, Llleoven, biuche, vermierhen. III. Ungargaste 4, 1. sl^,
Badezimmer nnd «rttl-riminer Thür I3. illeni Zettel am rd°r>. 137^
soal. zu vermiethcn. I. Zcdlitz- IV. ssLtrir.
gasse 7^^ tO '26^ Wohnlmg^ in clcg. Han^e
GeschäftSlocal sofort zu br)iehen. Jidrl^r
Zins 350 fl. 130^
"sfeinc Gonditorei, GMen, für
A»ei Damen, zu vertanfen. ^tivgetriun tügl.
o Guide». Ldr. Erv 1277b
Modistengeschäst sofort zu
verlausen. Briefe unter ,H. 7487- an die
«ev.
Gemifchtwaaren- und
8»«eerei,eschäsl ffamilienverl-ülniste l:°I^r
abinlöien. Zuschrislen unter .LedenSsahig
Sr. 13W8- an die ?r v. 73 586
Gemischtwaarengeschäft,
I B-,irl. sehr belebter Bosten, weoen «n-
stelluu, um 1lXX> st. tU verlausen, Ädr. Exv.
13428
Geschästslocale, Portal,
2 Leffn., Magozin. Bureau, fosort. ^I.
Lerchenfekdertzrave 11776
Geschäftsloealität am
Setreidemarll 10. 3 »roste lLessnnngen, mit
Magazin dazu für divigen PreiZ^ 1303^
X. Himbergerstratze 60,
SelchäftSIocal, »egenw, Galanteriewaaien-
gefchäit. Vcr November zu verm. 13170
Geschäfislocale,
XVII. Hauptstraße Nr. 67,
Ecke E'.terleinvlay, guter Posten für jedes
Ge'chäst. Unter „Modernes HauS. billiger
Zins 1Sb79" an di- Eid. I3b79
Gut gehendes Tchnhmacher-
«eschös, samml Waare sas. in verl,
bei Schale,. 1. Wastieile 11, 13423
Wäsche- und Wirkivaaren-
yeschLft wegen Zurückziehung um 6000 st.
»n verkaufen, auch gegen Sicherstcllung. Zu­
schriften unter .H. 13417' an b^e^^Erp.
Vrctualicngezchaft ist bill.
,u veikausen, ÄnSIuns« XX. Bri,itten°uer-
l-ude 24, Lhür 20. 13439
Aensrerst selten!
«in «äse-, Salami- und Delicaleffengeschäst
ist an einen Commi» nnter sehr günstigen
Bedingnistk» ,u vervachlen oder ,n ver­
lausen. Tie Hälfte dei Cavilals lann
liegen bleiben. ZinZ ist sehr wenig. dldr. in
der Exved. 13350
Gkmischlwaarengcslisast äüf
skbr gutem Posten, bestehend schon 20 Jahre,
ist FanriNerwerhältnille wegen sammt Waare
sofort zürn Geiammtwerlhe von 2000 ll. zu
habe-. II. Währingers^aße 60. 13288
Gutes Milchgeschäft, nur
hutstend für alleinftrbendes Kräulem oder
^au. urtt Neiner anstovender Wohnung.
Tandiren, Burter, Eier. Gebäck, Wäscherolle.
rSglickl 6--7 ll- Reinverdienst, mnh vegeu
Todesfalls verkauft werden. V. Obere Amts-
l ^rg aste 16. Th. b. Hä user. 1 3529
Gut^ Gemischtwaarengeschäft^
täglich 20 A. Rkinaewiun, ist wegen HauS-
übernastme struuend billig »u verkaufen-
Auskunft XVIU. Vähringerstraße 143. im
Geschäfte^ 10367
Conditoreivcrschleks» wegen
gaunlienverhältnille sokort um 20'' ll- zu
derkaufta. Lebensfähig. ToppeUchuIe nebenan.
NI. Paulusvlatz 3. 12776
T Taborstrasic groile
Lcklocale in directer BTrbindung mit Zeller,
ev. m. Wohnung, per Novembertermin 19^09
zu vermiethen. 7297
vm. Lcrchcngas'se 15, Gasscn-
lvcale, Gasienzinnncr,' Borzimmer u. Küche.
11099
Grosze Partcrrcloealitäten
sammt Wohnung, mit Hoseinsahrl, ankost.
grobem Banvlali zur Theildenüstung ,n »er-
mietden, XVIII, istdmnafiumftiaste Är, 32
7362
Iin „Nömerhof", I. WiPP-
lingerstratze 2, sind hohe,
lichte und trockene Touterrain-
loealitätcn, ea. 600 Liu.-M.,
mit oder ohne Parterrcloeal
zu verlniethcn. Eigene Gc-
schäftsstiege, event. Lasten
aufzug. Ülnskunft beim
Portier oder IV. Wiedener
Hauptstraße 17, Baukanzlei.
11767
Local slir Konditoren
und Feinbäcker,
vorzügkichcr Posten. Refiectanten wollen ihre
Adresse unter „I. H. 13580" an die Erp.
abg eben. 13580
Local. gut geeignet für ein
Zuarliörgeschä», vvm z-anSlKrrn jede l!e-
Icichlerung, Restectanicn wollen ihre Adresjl
Geinischtwaarengeschäft,
M. De;.. gut gehend, be'7ereS Publieum,
besten- eingerichtet, billiger Zins. weaen
Ub7kue auf- Larid billig zu verk-infen AuS-
Ennft bis 3 Ubr N. Vokfgang-Schmäl'lgarfe
Wotkgang-Schmäl'lgarf
Nr. 4, Th. 1b. 13149
Ein Milchstand zu verkaufen.
Auskunft Erdbergstraße 18, 1. Stock.^TH^S.
!!! Hochfeines Ttadtcafc l!!
üuf dem fck'ünsten Posten, lichte Localiläten,
nur von elegantem Pnblicum besucht, circa
10,000 fl jährlicher Rcingewinu. wird weg
tturückzi b.lng vomKefchäft verkauft. Näheres
nnt« ..Stadtcoketier 13296- haupkpostl. Wien.
H^miNler kein l^hSr. 13296
Elegantes großes Stadtcafc,
altes Geschäft, sedr aur gtbeud. hauptsächlich
von Lra7mn?ästen besucht, ist um 32.000 sl.
.»« verkaufen. Unter .^elbstkäufer 13458^
abgeben unter Chiffre
an die Erp.
bg^t
l>. 13581-
13581
Tyabriksloeal, grosz, nahe d.
esrbahn, ftockhoch. ab Februar zu v^'r-
Wcsibahn.
Crr
1205.7
sfabrikssaal. gron und hell.
sammt Nebenräumen im VII. Bezirk per fo-
fort. evenNttll sp.iter, zu vermiethcn. Ausk.
VII. ^eilaufergaue 5. 2. St.
12962
s^abrikslocal, 280 Q-u.-M.,
ebenerdig, mit sep. Hof zur
Bennttung, ab 1. November
zu beziehen. VI'I. Bandg. 28.
.73038,
Gaslengcwölbe mit großem
Zimmer und Küche, sammt Zuge^ör zum
NovembeNermiu zu vermietben. N. B ohl«
lebcuk^ii sfe 16. Iah.cszinS 320 ll- 119lL
Wohnung von der Partei,
! wegen Abreije. 2 Zimmer, grosteS Cabinel,
Diener- u. Badezimmer. Borzimmer u. .Küche,
in elegantem Hauje. Hochpanerre, m. eleltr.
! Beleuchtung, vom 1. Nov. abzug. Beüchtig.
v. 3—6 Uhr. 11. Czcrningasie 14, Tuür 8.
' 12845
zu verm. Äu-lunft VI. Kasernengaf^e 4,
Thür 28. I^r;85
Oleg. 7nöbl. Zimmer per
sofort, eixnt. als Absteigifttarlicr. VI. Lam-
böckgasse 8. Th. 7. 1M1^
Herrschastssvohuung
in v.iiarialjilf, 5 l>Iiin. vom
Lpcrnri.-g. bestehend aus grostcrn Saloir mit
Erker, 6 scheuen geräumigen Zimmern,
Bade-, Diener- und Bi-'rz'mmer, Küche,
Speis, luxuriös und mir Comfort aus-
gestarict, mü ausschllcülicher Bcnüvung ei-'rS
Gartens und eines ßeulan.rtku ^°^
Ttubenbastei 2.
Strodaasfe 4. 11008,
III. Marokkanergazie 0,
! elegante Wobnunaen vom November an.
> Souterrain als Werkstätte oder Magann
! vom Novkntder. Cingany von der Steahe.
^ IV. Echlcrimuhlgafs! 11. GaisengEol^be.
Kleiuerc Wohntrngen.
2 Zimlncr. (iabluct und iiuche,
scrncr Wol-nnngen, vcsic.hcnd
aus 3 Zimmern, Ziiche, lind
1 Ziminer. (iabinet u. Küche,
logteilch IN vcrimcthel:. Vir.
Atariahi!ser,'lras ;e 8',^. lo? 2 3
sfrclludlicheS Ziulmer, Mille
dl^ariahUf, zu vermrethen. Kuc!, V'll.Richcer-
gaue 9, der NcuLau^iaije 7 bis 9. 8722
VII. MonO,cL;r.-ukZasse 6,
sofort oder später 2 Zl:nn.:L. ^-orz.. v'ab.,
Küche. Clofcr, Gii-, olektr. Licht. 1. St.,
vrertkijädrlich 125 st. 82<>7
10728
-r I Zugehör. vierteftLhc.' 52 fl.. per sofort zu
I»! vcrmicthen. III. Kleistgasie 5 13198
Lchonc Woynung, 2 Zimm.
, Lad,, Bor,,, ku>!)-, 45» s!, ,ttn4, od
N°vcmö-r zu vcrni^.ilttn. Zu skhcn von 9
vis 4 Uhr, VII, Llislgusse 1, 3, St.,
rhür 29,„ 7332.
-Hübsch möbl. Zimmer, vom
I Vorzimmer scparirt. nahe der ^iddtt ist
-Höchst solide feilte Tame
wirb als Mitbewohnerin in eine elegant
Moll. Wohnung samnlt Clavierbenuyung, zu
e'.ner Waisen gesucht. Zu defichrigen,,vlm
Lcrchcnfelberstrade 6.'<
mit Bade-u. Dtcnerz. per November zu
IV. Trapvclgane 7^ u. 9. 65789
Wohnungen per ?Ioveinber-^ T rapptiganc i u. u
tcrlnln, auch sofort zu ver- Gnschansstrasre 18,'
miethen. I. Tvicgelgaize 10. P„,-rrc, mödl, g°», I-var, Soffkn,lmm-r
Auch ein Magazin im - 2° «lvlc./, Spri-k''
^v üä ?»inr^»°Ki, 937^> 3 Kmm^'^r,'-
9193
L i 3 «immcr. Erkcr, gr, Bvrz,.- 4
liiickk, Bad, 2 Cloiei-, -vcis
,,._, ^^^icdcnrr Hauptstrast c 24,
in! 1, Stock, kckr »ärntncr- nnd GO'rlastr,^ Phgn>>ä<,r>>7x I<),
Dienerberger ZiegelsabrikS- und Bougescll-! i E.ib,net 1 Siorrimmer. 1 Ituche, 4.teuer-
schaft, Wltn. I. Karlsplad 1. 1. St. 3cbN
rerg, crnr ,cuc ,u,v.
Stock zu verunethen, 4 Zrn
1 Aorzimmer, 1 tlüche, Ti.-..
isl. Lvlcn, 1. «u.'l,L'tU6 .., u.lv B-idezimmer. Balkon. Auskunft im
PrachNvohnnngen, Locatc n.
,v-., S^».n.^r»e 1 ?^ 7^11 n ckinr Iiitni'ki '11 Kt'rt
Ateliers im
bis 19. ver
ltwohnnngen, Locatc n.
, .M-rrurhos-, I, Snilgrir? 15 ssur gut sililirtcn Herrn ,choncs
Novcmher odcr irä trr, 93624 separirtcr Gassrnzimmkr, .ravoriteititt^ an,
'", L. h-:chott-
und Vorzimmer, um 700 st. zayrttch zotorr a»z.^
zu vermietben. Auskunft bei Dr. Schwarz, ob 1. November zu verunethen.. ^^ou-
I. Lpernrina 5. von 9 bis 5 Nbr. 11921 durgstrabe 2 6. __1ici>gii,,>.
2 Zimnici 1 isodinct nod «stchc, 2, Stock,
anz 12. ckiovkmbcr zu bczicbcn. 1.320.»
und Lchlnsziniincr, Cadinct, sämmtlich-
.stimmcr So-b-lcnchtung, Gaöknsront, B.rdc-,
Ticncr-, Borziinincr,' »cbst -ingcrichtctcr
küchc, sosoit zn vcrmicthcn: lönntc auch
vcryröstcrt wcrdcn. I, ^todiongasic 5. 13468
Vl. ltnLirL
Wolsnung mit Badeztmlncr.
VI Willaastc 27 -n v rn". tt». n Oldd
Schönes Gelvölbe sammt
Portal abzulösen, auch sehr billiger Zins.
Adr. Crv. 12.'»:i2
« verkaufen. Unter „Lelbstkäufer 13458*
zM» die E^M. 134.58
«40 fl. Zins^ 120 dier. viel Wein,
Gasthaus tm XV. Bezirk,
"" Bier. viel Wein, :,4ciqr rL>lrns. Ivivit ;» v
e zu verkaufet«.! Eikgrube und Stalluna
Gralingcr.^^^^^I.^ unter .Wesibahn 12565
Gaffcnlodcn init anslosicndcr
Wohnung lofon zu vermietben. Auskttmt im
Gasrh ause, XVl. Hasne rftiast e 64. 9 21 6
Getvölbelocalitätcn, für
j-dc Scichistsnnlagc gc-tgn-t, uns »orzügl
Posten einer gröberen Provinzstadt in dei
Nähe Wiens, sofort ;» vermietben. ?!!^dn.
Turkuu^t Bierabtrager
-j^il^lmZdorfcrstra^e 36
ii.l Hause. Ausl.
' an dle Erved.
Iz. SvrZrx.
Llsnc Gegenüber,
herrliche freie AnSiIcht,
Prachtivohnnnqcn. biiNant
Gartcnzinimer, grosr,
1 Gaf'enzimmer, leparirte Küche, .kleines
Vorzirnmcr. an solide Partei so^eich od.
ad November zu vermielheu. VI. Stum^r-
gofs e 3, 1^ Sto ck. M.M.^^
Lehr sichöncS Gassenzinilncr,
scporirl, bci kiiipcrloscr Fam:!.c. pcinlich
Praaitivoisnnnqcn. vrinnnl ,cv°r»ci,
«n-ig-stnttct. Prr!°ncnou!,nil, Bäder, u rccnnctbcn 1 12, Lh,^».
1 Scilon, 4 Zimmcr, 2 Coli, -c,, 4 Zimtnrr, v^Iöngci.c .i^goslc^ ^11911^
I t5ah, -o. Beide Dvhnnngcn ou»»rrstunden. 2 schöne Wohnungen, u. ziv.
ft, r, Brotcr, Salmiiflrnssc 44, bci der 4 Pmincr, 1 Snb,, Bodk>imm,-r, 7, ^ilor.
Ebenda, Sclsüttclilrasic dir. 7.^,
3 Zimmcr, 1 tc»b,, Bob ic,: 2 Zimmer,
2 Cab ,. Bad >c, 11482
einer schönen Pilla,
5 Min. von Nordwcstbabnfration. ist eine
grSstere Dobnung vreis'oürdig ;u verinleth.
Näheres zu erfragen ^Cafe »Monopol^^11.
Erved. Näheres zu erfragen v
125tÄ! Ldere Tonaustratze 73.
12 315
Mariahilferstrasre Nr. Il.l'
ileganie Wohnung. Zimmer. Cadinet,
10 dis 12 Uhr und von 1 bis 3 Uhr. VII.
- Thür 18. 12998
aus 2 Zimmern. 1 Cadinet, Vorzimmer und
Tiencrzimuler. letzteres auch als Baoez^m.
verwendbar. VIII. Lerchengasfe 25. 10783
2lnf ein von der Ttrege sep.
Zilnmer mit Vorzimmer, mit oder ohne
Pennon. wird zweiter Mierher gesucht.
VIII. Piarlftengasse 53. 2. St..
Glcgantc Wobnnng im
VIII, «ochgoisc 1,7, bcstchcnd nnö drei
Zt.-nmcrn, Cabinet. Bade;., Vor;., Küche rc.,
sofort zu vermietben. 9286
Möbl. Zimmcr, ganz scpcir.
gegenüber dem Aügem. Krankenhause, sofort
zu vcrmicthen. VIII. Wickenburggalle 23,
1. Stiege, 3. Stock. Thu r 13. 9 352
2 schön inöl'!. Gnsscnzimmer
mit sep. Eing-rng, nahe dem Allg Kranken­
hause. an stabile Herren, die auf Ruhe. gro?e
Reinlichkeit nnd aufmerksame Bedienung
reflectiren, sol. zu vermiethen. VIII. Laudon-
Me 26, 2^ Sk ., Th. 18. 7 23v
VH:. Bcnnogas'-c 1?». schöne
Wohnungen, 2 gr. Zimmer. Borz., Lauche,
(ttas. Wasser. Clriet, auch Zimmer. Tabrntt,
Küche, mit oder ohne Borz., Haäsonterrain-
Werkst., gasfens., bill. Zins, sogl. b^^^lebbar.
VIII. Bennozicissc ^3, scliüne
Wohnungen. 2 g^rovc Zimmer. Vorzimm^.
Küche. Gas- n. Wanerleirung. Closet. oulv
Zimlner. Cabiner. Vorzimmer und "uche;
Haldsoutcrrainwerkstättc. llassenseillg. t^u.
Zi l)-' s o gleich bezi e Ldar. 893 99^
Lchön mölä. Zimmer sofort
vermietben. ^'III. Flvriauiga^^ 48,
Mezzcniu. Tb. 8. 12002
Etec^ant nivölirteiS Zimmer
sammt Pension iN au einen, oder zwei
distin:,. Herrn sofort zu vermiethen. VIN-
Vanycgasse 00, Part., Thür^l^^^^^^lllO^
IX. SsLirlc.
IX. TcchSschimmelgassc 6.
Hochv-ct-cre, rbiii 16, ist -in -l-g»»l mob>,
LchlasztMni-r wil 2 öUIcn B-rl-n, Eddt-
ziinincibcnlltzung» 1 H-ir-n>im>»tt, -I-Itr,
Licht, °n 1 vdcr 2 disiing, tz-ri-n 'u »cr-
»lictbcn.
Gck-Wohnnng, 1. Ttock.
3 c»t-»I,-i»stcas>- «7-
ll Zimmcc», enbinct, Dvc:'M».-r ^>d ,,,ch.
Ä»-stcht Licchünstcinvarl, ^>»- E st,,
«ovc-nd-r >u -crmictdcn, Ä»-Iu»it d^ch^,
Wvidilcin, 1, llvdl» ,»-'' 20,
IX Sobieskligalie 17tr.
2 Ziinmcc, Cnb,, Bvrz,, Sü-bc,
Cab,. Kääsck, 18 ,1- monnl.. zl! verwic^bcit.
Absteigeguartier zn vcr-
micld,», Li-cdtcnstk'nstrast- 54-, Td, 3, 21-76
IX. Fmklcngttnc ver. 17-1.
Zimmer. Cab., Vorz.. Küche tc., 60 st., auch
gröbere uud Totlkerrainladcn
M°"''-stL'''B?ni^^mL'''?7-..cc:°u°w^^ 2lb 1. ,Novembcr
Lisl, Gas und cicitrijch-j Licht, Telegiavh, Ziwincr, Bdcziwmcr, »-ch,, .0
'0268 i vaclerie. IX. Siascrgalie 4.
zwei
elegravh. s Zimmer. Vorzimmer, .v ll. Hoch-
'0268 l parterre. IX. Glasergasse 4. 13376


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 30 ]
Visvsr lEKSblLtt.
20. vl^dsk
U., Schrrlcrstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
^^KleinenAnzeige»*^
Ehrbare Eorrcsponden; mit
alleinstehenoer Deme gesucht. Unter »^^inter-
traum 1A)08' an die 'irv. lAiv-;
der yentigen Nummer
umfaffen 1v Seiten.
Icrdinaild, kehre zurück,
»Il-r m crdrimig im :0rk»sl, zu Lnnn,
SUiru und S. i27IÄ
Hermann Z-
ikhrr zurr-k. ft-lil Dir in jcdcr Lagk bei
T«n Lnle! e>,»MLNN B. 1LbL8
F. L., (Hraz.
ki-bkr s.! D-nI- lür iSi„s. L'ie ,nl,
Ldcr l«hn« m. I-Hr n. T. Sch'kLilch D. jo
lange nicht zn jeden. D. treue il. ist mein
einjiger rraji. Betr-ijS »arten Icine An^.
T. kennst m. buch. lovO «üflc v. D.
treuem. liktrÄi
Anna B.
Deine sühen Brkesc machten mich über-
vliicklich. Lieb' Dich über ANeS. mein tzoid-
weldi. Weroe rielleicht Dienstag ankommen^
und freue mich unsagbar auf Wieverseheu.
10.000 sil^e innige belfre Liiffe.
FiniL. Komme Uhr. bitte erwarre
mich best. 1
Anna A. R. 20.
Trief erliegt Hauplp.'st. 12266
Henri b. P.
Irird gebeten. Ärrei nntcr obiger Ikhiffre
beim nngcgebcnen !jioi7Lmr zu bestcben.
1HS78 „G:.,kliche .-Ankunft 30."
„Earnlcn 20."
Vrief erliegt. b:nr rintioart. ZA4Ü6
Unter „Joseph Wolf" er-
liegt Brief auf drwUbtem Postamt von
Dera Vivlletta. l.'^ISO
110.
Verehrtes FrÜulein wird innigst gebeten^ bc-
rannt zu geben, ob edrbare,j A.edcrleben
möglich wäre. Unter »B. Lrpheum 12032^
an die Eid
Heiratsantrag.
Witwe. 33 Jahre alt. sehr fesch, dorziigl.
Ksann und L)au-»frau, mn t',00«» K
Jabresrente. wünscht die ehrbare Bekannt­
schaft eines gut0dk liebenswürdigen hübschen
gesunden Mannes mir annadernv gleichem
Einlommen. nicht unter 40 Jahre alt. zu
machen. Ltabilc penhon-födige Herren be­
vorzugt. Ltrcnaste Discrerton Obrensache.
Unter ,A. B. Z. 13020' hauvtvoiUagernd.
13(^20
.Hciratsantraiz.
Junger Ma.'n. 25 Iadre alt. katb.. mit
sicherem Verdienst und einigen tausend
Kronen, wünscht zu heiraten. Briefe erbeten
unter .tylück Z17.31' an die "rp. 11731
^irat?antl«ft
für Israciitiil!
Eincin Iniigrn. solide.i. lüstt-g-n Kults,
mann sslsrncllten) mit rl;rc»wrrl!ic.»
<51>a>-!lkrtr ist tükl.'gknh'it g.gebeii,
siili iclbständ!,; rtadiilen
durch Eliit mir cinlnr jcstr ichünrn. bänst-
lich rrzogcnr», L kja>>>. Mäbchrn an-, l,och-
achtdnrcr «anüli: inir ciillr Mtlgiit von
6ItttO kironcn in Bar ncblt prachlvo.'Irr
AnSstattuiig. Das M-id.chr' ist aiiSgeiiallc!
mit allrn.perzrn?- und Gtistr4rigtiis1 aitkn.
einrui brauen Mann em glü.sliche» Heim zu
bereiten. D!sc.?:ion wird gcirben und auch
»crlauet. Nicht nnoni.me Antrnae. wo
möglich Nil! P!lo:onrap!iic ii. Rnerenzril
unter „M. N. an Nndolpst Mossk,
Wien. 12788
Rcclier ernstrr
Ociralsantrais.
ffür meine beiden Neff-n. latholhch. Dreißiger,
vierziger, von gefälligem Ertcrieur, Jn-
bustinelle, luir je 2il,00ll !r. Jahresein­
kommen. voruchinen Charakters, iuch:
mangels an kickaantschasl au! inciem Dege
»we, ijrSuie, mir obigem Cinkommen enr-
Ü''
sstrecklender Mitgift, welche sichergestellt
werden kann.
Gütige ni.1.tano>!stine Zuschriften gegen TiS-
crrlion auf E.rcnnort erdeten unter
„lfilülriichre Heim 18V1"
an die Elp. 8073
Be rlniiiluna auLgeschlosje n.
Ernster Änirag!
InteNiyentrr julkger Mann. Vrofesstonist
wünscht mit bksserer Dame oder lungcr
Witwe bebufs Ehe ebrb. Bckaniusä'aft. An­
träge mit Dhrtographie unter -Z. 7031' an
die Erordition. 7Q31
Witwer mit Kindern,
?. k. Staotsdiener, 53 Jahre alt. wünscht
sich mit einer alleinstebcnden Frau od. Frau-
lern zu verehelichen. TiLselbe mützrr etwa^
Vermögen bestkfen, Anträge unter «>^rust
Nr. 1 0406" an die Erv. 1(^03
JntcNijzentes Mädchen,
27 Jahre alt. sucht besseren Lebensgefährten.
Unter ..N'ir nicht anonym 13105" yostlag.
^ Hundsthurm,rvlat;. 13105
Co^-respoudni; oder
kartentansch mit einer juuacu
Dom. i„ooo. so»..
Dame sucht iiinacr Dcutfchcr. Rcs. Anacl-clc
umrr „js. Z. 2202" an dir Clib. 2202
Ntischc uns discrete Hriratcu
verm. d. ÄdMlnistration drr ..Allarnicincii
Rundschau'', Lndarcst. VI. Rosen,
gasse 47. Pruna Relereazen. Z.'iuO Hcrrc».
antrlige und 4000 Tauienanrrage mit
stjermögcn v. 2000 sl. b. Millionen vor.
gemertl. Probenummer (8 Seiten ibrogiorm.l
HeiratSvorlchiäae nebst Information gegen
30 tr. IN Briennarten. 40li4
Für Waise mit 50,000 fl.
bar wird charaktervoller Beamter, nicht
über 35 Jahre, zur Ehe gesucht. Nur direct
und nicht anonvm unter »Vormund l03^3"
an die Erpedition. 10346
!!! fxamilicntiätcrn!!!"
die hkiratösSbige lochter haben und seine
Mitgisr snr dikiesben beflyen, ist Gllcgknheii
geboten, sich für diesen Zwcil ein entsprech
hohes ('npitnl sosc-"'
lSergütnng ,u bescho
fort geöili sseilie jährliche
lSergütnng zu beschossen. Näh. im ülsse'uranz-
bureau, Wicn, V. Wchrgaiie l1, von 2 biS
b Uhr
I0IZ7
Elegante hiidsche Dame
wünsch! ebrb. Belannischast einiS aiii siluiri.
Lerrn. II»,-r .gorluna ,20.10» v.stl VlII.
Martolreugasse, ,e,-n Sch-in. I2V20
Für ein nettes lvoh!-
erzogenes häusliches Mädchen auS gutem
Lause. Israel., L'd Jahre alt, m:t einer
Mitgift von 14,0M^ K.. ^wird ein^ ernster
"ntr^se'-IdkI">,^nnI1^r .1^"«' 1W88» vestl!
Borzeuangafse. ItlLb^
Witwer mit.Kiirdern, 32 I.
alt, Werkmeiftrr, ^mit 40eX» Mark Jahre?-
B^i'-^e mi?'P-ötogroi>hie'nnttr'°B-l°
an kre lrrp.
9353
Fräulein, tiOOOEinkommen,
bOOOBarw. Heirat. Urtt. „Israel. 1281 lE^Exp.
12811
Wichtig für Tamtn!
Tir neuesten apartesten Modeküte werden iu
den billkgftcn l,rn§ros-'^ci'en ra 6«kt»U vom
elnf .chstcn dir zum feinsten Grure verkauft
vr. L>tariahilscrj'rraf>c 87,
im Crock iTnaro-^-s^r^ckiakl). 1 l 096
Für schönes isr. Niädchcn nlit
K. Mitgift und gutem Nebeneln.
towmen wlrd Beamter ober Vertreter
srötzerer Häuser gesucht. Unter .N. T.
Nr. 12512" an die Erv.
Einheirat. Luche für meine
Nichte, Isr., mit Vermögen einen jungen
Mann aus der Kaufmannsbranche. wenn
auch ohne Dosten. Dermitt>r, Anonymus
Divierkerb. Unter .B G. 12202'' vostla.
W'eden Ko.-o'incnvlad. oc-'- i2
Tüchtiger Gastloirth tiou
angeirebmem Aeustern wünscht nch mit Fräu­
lein oter Witwe zu verehelichen. Vcrmp.'.n
beansrrucht. 'Xlchtanonym und ohne S,') rz.
Unter »Ernst 125L-0- postlag. Zieglrrialse.
Fescher Uutert>ca!nrer,
^ k. k. österr. Ltaatsdal^nen, 30 Jahre alt,
in ssSrrer Stellung, mit em-'m JakeoSetN-»
kommen von 1800 sucklt edrliare DtlannO
ichast mit hübscher tngenLhuter Tam,' mit
entsprechendem Vermögen. Blondine, musik.
bevorzrigt. Con'enlon Ncl'i'Nlo.el'e. Bric-'? er­
beten. wonköglkch mlt Beilclflus der Photo­
graphie, welche sofort rctsurnirt wird, unter
„Blondiue 1193»»"
postl. XVI^:. L odieöNe.^ne 36. 11933
Ehrliarc sr>ckanntfchast sucht
jvnzrS schönes Mäkchen. Unter »M. A.
kkr. llZtllj- an die ÜIV. use.3
Funge fesche Vlondine,
hier fremd, wünscht die ehrbare äielannochrft
eines gut siluirtcn Herrn. Breefe erbeten
unter ,F. A. 13000' ps>rl. IX.. nur .legen
Schein. 130:>O
Eleganter -uBuyi '. Geflen guleu Finder-
lchn abzugeben 5'lll. Buchfcldgasje Nr. 18,
Han.öbesorgrr. I3i2l
Dcriauscn, schwarzer Naulcr,
sslo-ti, Mario Nr. 1878S. Ä.lohiiung 10 K.
7lbzugrben. I!. goichSthall-rgohr 4. Th. 8.
18107
Vermischte Anzeigen.
Patente. Mgrkcn und Miritcr
durch..^tngcuienr V. 'rivivülsr,
Parcntanwall, Wien, VLL2
Lrcd cuftcr ng asie 39. 83 ibL
Wcltninfaijcnde Lrga.lisarion!
Ponlcl-!»llc. bcdruteiidlio Oichcia-.aacuiic:
SlUcrstrrngstr Discrciiou!
!! „ULl.I0L"!!
I. Bräunc-rilrafic lO, 2. Ct.
LOicncr interiiaiianr.lr»
Privat-Terc-tive,Zu»itut.
Vlrsvttou: äoÜLnn üLLilsr,
golvissciiliastor, roellrr Äkrlraücusnnüln
^ aller Gcjklljchntlskrcije.
«Pocialität: Hciraisauslunsle,
Uellcrwachungcn, «»rmiltlnnacn,
ubcrhaupt all.' 'Tdcrlrauonbaultrago.
Tclephon 7.;i,6. üüü>4
Privatdetectiv, aeprüfler Fach­
mann, gem. l. r. Criminal-Gobeimvvl»!it,
udernimmt biS.rkte Slujlrög- ichwrerigstrr
Vlrr. Iolcpl, vou Pclzel, I. lliailhciistrin-
«aslr 10. 8870
Tic lch'öllstcn Damciliiütc zu
1 st. »0 ir.. 2 si. .'Fs rr.. fl.
i)0 tr. lo. omlsiehllModifrin Äiiialie Nausch.
soll bO Jahren, VI. Gumpendorsersirnsie 91.
7g ob
Fntellig. ärztlich geprüfte
Masseurin empfiehlt sich den Damen. V.
Marsarethenitcotze 24. 2. Stock. 10601
Ätusculc emps. sich Tameu.
Wieniiroge i:, 1. L:., Db. 12. 11783
ZnteUlgenlc ^rantcnpsteaerin
emp'ikdlt sich. !V. Fchtkenedergasse 'Nr. 6a.
Parterre recht.-. Thür 3. 18276
InteNigeute .stranlcnpfleacrin,
ar»tl:ch gepritst. ernpfiehlt nch. Vlli. Koch»
gare 17. 2. Stiege, Hochpart., Thür 20.
12606
Ziitclri.zeute Itrankcnvsteaerin
ernpstedlt sich bestens. VM. Laudonoane 26,
Hochpnrr., Tb. 4. Sarla K. 12615
Tie fchönslen ltranzc
und ÄrabbouolletS »m Äluuievgeschaft. LSiev,
I. Adlergasse 10. 82496
Antrag für Frauen!
Ilvenibehiliik, sü! ssroi^en isl dos ärmlich ein-
^sohlene iUustr. Buch: »Bon der ^rau—
für die Zra»' v. Frau Hein, fr. a. d. kbnizl.
Univv'rsiläts Frauenklinik zu Bcrlin. Nlit Ab»
fchrift aus ratrsenLen von Dcnkschreibett,
dweret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in d-irrig. Briennarken (off. 30 dr.) v. Frau
A. K'.upa, Berlin S-D. 205, Lindcnstr. 56.
7!.ionr,m nicht! 90578
Wer Pücher oder Bibliothek
zn iehr guten Preisen ;n -oer-
laufeu loiinfcht, wird ersucht,
unlcr (.».hiffrc „W. L. 46l!>.^-
au die Exp. zu schreiben. Be­
sichtigung. Zahlung u. Ueber­
nahme sofort. 10444
?lcrztlich geprüfte .tsrankcn-
pslegeriii euivbehli i>». IV. Llleegosie 12.
Me.»onin, Thür l 7, links. 18597
Iutelligentc lirankcnpflegeriu
empnedlr sich. 1T. L'Orsaygasse 7. Hcwpan.
links, TVi.r 3. 13628
^rautcu'.islcgcrin empfiehlt sich.
IV. eüol'Uever.gahe 1», 1. Ltg., 1. 2l,
Thür 10. 12983
Aerztllch geprüfte stranken-
rk-cki'riv, sihr rraktif«. empfehlt >'ck>. I.
Dioiisedergosie 6, Stiege litUi, Mezzonio,
Thür 2. I328Z
,ii:relllgcntc tiichtlgc ttrautcn-
rslegerin. !V. iüechter.iiem,tröge 107,
Thür 7. 13 140
(-i'b. Atedieincr iucht Bc-
sckäiiigung als b.Vaiirur, Statileurüegrr, iS«.
scllsitiasier. Aiieie eib. uitt. ..M. g. 12581'
an die iri». I25ÜI
Arrzilicki gepr.iflc Mnffeusc
emt 'ikhll sicki len gccbricn Damen. l. Wipp-
lingetilrahe 11, I. Si., Lv. 4 a. 13204
?lerur:cr'r'kng?n.
Wohiiungen, Ziuliutr, Cabincic.
IL. Lvrlrll.
Schön möbl. Zimmer sofort
zu vcrmietllkn. I.V. Po:zcllongasic «r. 4.
3. Stock, Thür 16, LiftdkUlipul.g. 1341v
Garconwohnung, 2 Zimmer.
Barz., Badeztmuicr. ,nst oder ohne Möbel.
IX. Doelhovellgasfe 3, nächst der Votivkirche.
13609
L. Lvrirlr.
Zimmer u. Küche, 8-11 fl.,
Oadincl 5 bis 7 sl. X. Ottücttgalse Rr. 19
Quill,ng,nie 18, ildSlrrgiaile il. 1 Z
iiromworf. 7338
XII. 2»-,rIr.
Nächst Lchönbri.nn!
Wobnungen. staubtrocken, mit Bad. Erker,
Vrrand». 7. zu vermiethen. Barta. Xll.
Schonbrunurrstiaste 201. 101(?2
Hiroste und kleine Wohnung
mit Badezimmer und Veranda, 3 Minuten
nach'Schoubrunn und Tivolt, gleich zu vcr»
miethen. XII. Tivoligasse 72. l'»l20
LILI itsLrrtL
Hiching, Penziugersiraße 108,
sehr hübsche Löhnung im 1. Stock, drei
-iimmrr komm! reickilichen Ncbcnräumen,
Bad, Balcvu -c. per Nvvembrr zu vermietb.
9035
Zimmer, Eabinet, Ziiche und
Zitinner, Küche »u vermietheu. XN1.
Hrelzing, Speifingersirahe 57. 9476
Lichte geräumige Wohnungen,
lkesteh. aus 3 Zimmeru. 2 (5abineten, Ktiche,
Vorzimmer, unr (^artenbenütz^,,^^ wkiters
auS 2 Zimmern. Vorzimmer, Küche,
Zimmer. Sadittet und Küche, und Zimmer
und Küche mit Wafferleitung, eng!. Aborten.
Boden und Keller, Haltestelle der Dampf»
tramway, ttächl:cr Nähe bcr Stadtdalin find
im XIII. Bezirk. HUtteldorfcrsnafie 172.
sofort billigst zu veriuietden. 9299
Schöne !«!r.rorunnlg. möblii't,
auf 6 Monate um 300 K., 2 Zirnmcr,
Küche. Veranda. Ober-Lt. Deü, Firutianaasse
Nr. 37.^ 7223
iAahreöwohniing im Xllb. B.,
lsrejirng. f. Nodemderrermin zu. rermictyen.
1. Stock. 2 Zimmer. 3 Cabinele, 'Vor­
zimmer, Kück^e. Balcon, grobe Veranda und
-rvstcr schattiger Garten zur Benützung.
ttOO fl. Jahresztns. Näheres bottoge,
Hafenouciftiaßc 50. 13202
Ounc schr billige, größere,
Ntu gemaitc Wohnung ist im mi. Bezirk.
Hl.?iagrr hmupl iinhe 12. von drr Part»!
per Noormi-vilsrniin >u vrrmirlhkii uns am
1. zu >cziehrn. I.3I42
XV.
0 )rof:cs „Zimmer, elegant
2 Prachtwohimngc». 2. Tt°F.
in elegantem Hause. XI. sech>dau;er-' ZZ. I'^'»14
strasze 80. eine mir 3 gr. J:mmern. lzabiner, —^
Badezimmer, die andere 2 gr. L'mmer. -eide, .. nr fl. aünre PcNN0N
wlt Borzlmmer. Küche. Trs, Wasser,^.
9108
iLlV Ll. Koppstrafie 9v. 12763
Schöne Wohnungen, Zimmer,
Sab. und Kückic, Zimmrv und »ückir, Cab.
u. Sück>k, sofort zu vcra,icthrn. XVI. Brühl.
galik 21. 12 764
XVII Lorlv^.
Zimmer, Küche, auch Gassen-
laden, Souterrain. HerralS. Hauptfir. :? 0.
7339
Schölle Gartenwohr.ung,
2 Zimmer. Vorzimmer. Küche. 66 fl. viertel-
täd'lich. per Noo. zu verm. Hernals, Haupt-
stroke 27. 12r.<»1
^chon ausgestatt. Mohnuna.
-Zitnmer, Ea-inct. Vorzimmer. Küche. Speis.
'' rerobef'^'-k. Sü..'erleitung in "er
Küche. engl. Eloset in d. r'ung Garten-
aurnLi v 5 ..- 'Novcmderrermin an. Zins
vierrclfäbrl. 70 kl. XVII Dittes.'afie 1'.
'.'denda auch ein aroße? sebr lichtes trock.
Souterrainloeol. 8 Fenster, viertesj. 75 st.,
sofort zu vermietdtn. 13-318
Per Fcbrm.rtcrmin
kleine wodarne Sohnun.n, .'immer. Eakine:
Küche, üorzlmmer. Badezimmer, Tienerr..
' 8 b st. ver Lu:rtal.
XVII. Hnnpltrraste 67.
Takeltst auch inl L>o,ck'pLr!rtfre 2 Zimmer u.
Zuüe!).:r 75 fl. 13578
XVIII. s«ulrlr.
Wahring. Autor,igas^e 88.
Conagenäde, «'.'inenmrsstlbt, 2 Z., Nerz..
Suche -23 fl-, Zimmi-r, Lüme 13 ft.. Zimm.,
Ca5., Küche 17 ft. zu veraücch.en. 11351
Währtilg, Edelhofgasic 17,
eles^Nnte 2 ?o'" 7 NNA 7 N, befkrst. au» 2 n:
llro;-cm Ealü.et, 8^ 015 .. KüLe. gr.
::,:d Gartenle.iü^i..i^. ur. ^^ochpart.. ioaletv:
oder November r.zi.stbar. 89951
Acußcril schone Woisnun-ien
im ÜZ.rhrir.ücr Cotlagt. ü.r^^lircir
Lage. oll'tutj^e Gasse,.ausstckzt, nrit .i.lcu'
beundnn;^. benebend au» 3 Ziunne.i.
- Zrmmer. Eabinet. od-rr 2 Zirnmcr '.-.r l. i
aUeu Nebeuräumcn, 'ebr lickite schöne Naum.'
^u.ck'en auf die Gaue cd»'r Au^stch: in
Gärten, vo..-t Schcttenrinq mir Dr. Tra-mwar
in 16 Min. errcrchdnr. stnd per so'on.
November-cdcr Ft^ruarlertnin zu vertnierlzen.
Lvahruto,
l'aznriftettflnfie 3L. !>-!. 36 ». 3^.
^dvkue Haltestelle vom Dadrinzc: Natdünui-
der Dr. Tramn-av.
LLL. L»?irlL
XIX. Pantzergaftc 3g bci der
N'fidorferfinte, sckiötic Do 'num'en. 2 oro,-'
Zimmer, Bc.z., Küche, E^aset u. 1
2 Cab.. Vorz., vom 1. '..liv. ab zu i c.m.
11737
November zu beziehen.
3 Zimmer. 2 6 abinelr. Vorzimmer. KLchr.
XIx. Dö^'liugcr Haupts:rase 70, Bed.Li'a.
Zilts 500 fl. 10258
l>^lcg. möbl. Zilnmcr n. tiab..
ganz scv., ioi. zu vrruuclheu. III. itocr.
Tvbling. Sckiimm'.ugahe l. 1513
Villa, L7t'er-öbling, Eottage-
gasie 84. nächst 8 himonigaste, erbaut Is-'si!
-omfort.. prachtv. Au^sttyt. zu vvr.u-noen
'Auslunft Örrnalsergürtkl 2. 126.5->
.Hochelegant möbl. Wolliun.;
im Tädlinger ilotlage, Gvmnafiumkt 7 .i«i
Nr. 71. Lcsttbend aus 3 Zimmern. Cadinet,
Vorzimmer, Bade- und Drenskdotcnzimilkkr.
Küche. EvtiS :e.. zu verm. Selbe wrrd e.>.'
auf kurze Termine vermlctk-.et: ebenso un-
modlirt. Garlenvenützung' sowie Staüuuv^.
13'r2'l
1) vyre^.
Tcp. Zimincr oder Eabinet,
I. Aovk ?tr Wksldob,:. ist lwi ältkvkr ssiav
iu vkrw.!etl>kii. sstkundlichk Aaträa- unler
.M. M. F. 9244- voül. llSkiblinsau. 9244
lileganteü ?lbslclgquartici,
gänzlich scparirt, zu oermietl-e.:. Ldr. Lxp.
7174
Eine große Wohnung,
2 Zimiuer, Call., Bo-z.. siüäic, (slost'l, iv'ovl
zu v-rmicili u. .VI ., Hcsbliii-^.ia.ir 6.
T-krtslält«», licht trvck.'U, X i l.'Stilliricr>-
vlatz 5 u. xvu. L'.-.ualser Hau-lstiag- 148.
sofort zu vrriaikthrn. 11992
Älsön tnol'l. Zimnier. ganz
srp. ilingling, IN drr Nähe vou 2.1vuh>uiin,
für sciucn ilululcu Herrn dei iungir Witwe
zu vctmieih.n. Seil. Zusckir., n er ..Ruhige«
Heim 12 756' vosil. XIV. Ullmauuü-ahc.
12756
AlÄ Abstclgqnarticr im
V'onatbzinS. Part., höchstens 1. Stock, wird
ein scfir reines schön möbl.. vou dir
Stiege streaa srvarirtes Z'-nnier bei
zwei älteren Obelcuten oder äUrrer Frau
gesucht. Reflecrirt wird auf vollkommene
Ungcnirtliert. Briefe unter »C. 12832'
mit Preisangabe an die Ezved. 128li2
Wostnuttgcn
mit ^erpstkilunA.
Guter MittagStisch, Suppe.
Aleis». Gkmllsc. 2!-i>>>viiie, 30 Ir. VI.
Briulenoasi- 16. 3. Sl«.. 1. Sl.. Ib. 42.
13611
^ilw°^'IV. "Dr-dd-Ü- Et.
98172
h.'cdrrr>n od. tron-I
ir» r.ir.ei au e'.Nv Dame «itl
odrr väue st 'ort z,u r»e7rmerhetr. V. t
st-nevanv 21. 'dür I4. 7257
-s-chonro icpar. Zimmer für
einen oder i>re! Deirea m eö. »dne
VIII. L-derer,-«- L, 2. St., Tb II»
^97
Bei einem kinderl. feinem
z^'btroare Wi77 ein Fir7.7ch::ger MLk.v-.i
biv:: ii: Dr-'.-n geu.:m'iten. VIII. Brei:.?.-
2-2 Tillr
10902
!>vilis nur senier, wenn auch
:'^S:reier f'.eburt: 'limt dr'ere Bcamrens»
mmil,k lu s?70'ä'- ^1 D'ikz':. event, gr,-'»
'bsii..
-iiofert'r:.,:',-' als "rn r.. Il:.:. 7>scres '^ii d von gcuindcr
-N7 -c !..nva.
6-40^ 5. 7». 14. .2772
5vosrki:.d wird >7u>s ?and in
sebr erte 2' -! 1»,7 ..'- 2.''
R^nl:» I.'ch 2 .. c.e 72:'.^ .. I2'I^
-r-vL-?!«. .-I
ZU Lurcthc:; gesucht«
t-onr Lps-reLära vliü
Es' paar mit ^or'iter sucht
! ..'.-'-v. :er O. 1 135-5
'' 1?"'..^
i «"ri''her>.'! lei eiier luir
j ä-4 L-Ll'U Lv. ^'.c U v'cv «^Vi'Ne
. l fV .:.^ 1 l 5,2
j Ein liislig' 7 ^' r-eiii ?9 .izimmcr
I im- ii Iii. 77. i:rel iUUg
.ch-i.'iN e'.. d..ll V'7 -'. ^de s.:uer Lc.
7ie. I2 .iI .. ii.1I
F.ch'ri 2 cccil. zieo :ich groß.
.-77 '.Viii..-! .7! .der
77n!en. .:. "i.i.7cr .'i'.eU II-Ii 777 die
'.i'id. 1' ilO
^' leg. tnöd!. ssenzimmer
! oder 6cbinei. keü'-''nme7z nn.^enirt und
! lrper., von 1 o»'! 2 Herrcn ge'icht. Dlicae
r.ircs klei."en Hu7.i,'s :..r taieu.rr e:w.l7.'.:it.
> ^'r vrbsr'f':. an.iten-' e..ru:.7-
uf. Tinte 7? .. lt <77 -z. 1' ': ui.lcr .-NeueS
12^ 57' r 7l. B7i'i..7f7: -Z.ck'-'ri.
— 12 87.7
t>Fu I;:'.'sch niet'lirlcs reines
rirüi.zeö" .Münlicki mit Badrti"Ui^..
Nälr des .c ird s:.r ibirn <'errn
gesucht Bvi fr uurcr „Luul Kem 12785"
chtödlii.> slllu,!'i.r. vo2komiN7ir
ieintirt, d:'r8L.-.IiriNj>el4trave. »umieid.
acinebi. Lscrte nii: 'liriiS niucr .I. N.
dir. I27.-I'^a>i b'e 1. 7 ;,.-. 12791
«cliön inölliiicS ru'iiges
Fälst. 7. V il N'vr 1stN77' :7 'ucht.
inu -„.ste-, .'u gst-e uiZer ,.!^c7.i7teur
ükr. 127l'7" 77> t f..!' 12797
?lt>Ir!geqlIn. Iicr !n der b>ähr
dr^> Therellnnum.-...sucht. Offerte zL nsch. an
Pettauer. Uu.rersilL:. 12973
?>'h eigccsiiartscr. oöll;., sxp.,
wcmegltch Vll. b^ 'X. k. .zi'U7?r. Unter
..Nur ^egen Echeia 12732"' posts.tg.'
(Harniko". q.ii-'e 127'8
Aclierc Tiil.ie sucht ein un-
mvdlitte: reines ^stmmcr mit ganzer Per-
1'flc^ur..z bei ^-amille. B?r Allem
"i'lde erwÜ7-'f''t i'ilt >e
unter .M. D. 1.3'7.5^ r.stll.^lX-ll. 13475
Suche gllle Pension mit von
der Stl.ch;: öder sex ivirtem. llchren,
gr5hcrcu C-ib.net. Uruer .L.)'ort 13526-
pmstl. V il. Li:ie'u.-..is1^ 1A526
v^rnbilcr Hcrr sucli. aiiqcnelim.
i'möl.l.- 7' i '. an'7.iNv!gel D'M7.
'st"' .-nsch .'i i'stou. stst.d. t^.:r:enau>.st'kck t.
Un'er ..Nein u:'-d o3- postl. st ee-
Fiinqer?!rbciker
''uchst Quaruci mit tbeckireii..
in der "st'Ne L ilörunnv'. Anträ u ter
..Sch^n^v^v.ln j'^7'3' an die IU
NlödliNee- reines Caiäu c.
event, szmtnl Denn^n. nächst v7' ja; 77
Käsern-, 'ncht anständiger jurrger ""'-.ii n i>ct
israelililcher Fimilw. S'e'- 'fs7.. t rn mlt
DreiLan-^abr unter „H. P. 1. bi»6 "kn die
7'3
:ron.
Lisieivt juchi iiii 17^. BeziTk
m'biiri^k Zimmer, sevüin. 7mm: 2>e.
die;nrn 7, wentl möglich tnst 71.' 'ä .7'il. mit
1. ;i.o?rmber. Anträge unt. ..stttidil N°146"
an die (f^rpkd. 1314 3
Eesüchr giciil) odir '.'toveinder
nur Iul.ivi S' .di, lä,:i>i«u7'. nvitn krta
Äuszug da l, re.ll'er 2. c-tock. Dorr mmer.
.^lrnd wird zur 'Vrnst geilomiu.
von Frau M. Hr'-belk, Kaltenleuteeden,
TreifaltzglcitSplatz 15. 10200
3 Z.'nmer oder 2 .^iminer u:id 2 Oadrne^te.
Ti^l är oreuk-rmmer u ^ude^u^r. Mu I inre-^-
^ino st'O. L'?.. MariakiUferstrofte 14S.
2. -Ltotk. Dd- 11. 1.^295
-Höchst solider -Herr, Ehrist,
sl'ch: ii IN 7,7 '.st !. dk! 7.r! p'a»,S
lkrnc.-' .i. Oabrniu. '.stf
Nr. 12>'<3' an die (k^rp.
1258.'^
Ati»rstsze ülieriiiunnt u. 2^s?nnftc rrtheilt tiucnttzcktllcn «der alle „Älcinen Ttnzeiizcn" lirrserc Vrvcditioii, I., ^estulersir. 17. ^^>8
verantwortlicher Redcicteur: Tigwund Halin.
Druck und Lerlag: .Dle»)rerinühi": verantiocrllich: Tmanurl Wilhelm» Farbe: Fi anz v. Furteiibach» Wr.kNeustadt.
»
i


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 31 ]
Ei» Ermplar 4 li
Pedaelion:
>M. Stryrrrhof Nr. 3 (Ein,
»»» d«r Rotheuthukmskaße
Neues Wiener
^änumerationspreife.
Für »ini:
,R«e« Sirnrr Loablatt» lAd »Die»«»
vtenrrIbe»Lbl»t1^in alle»
WirnerAewi^irerlchlei^
«i,»haleo: ManaUich ..IX >0 I»
vttt eina-aliattZuftelluiiii int
-an»
vk« jw«i»»liE Anstrll»»,
viar-rn» »ni Lbn,»»..> L A0 l>
Abendblatt.
Abenü-AusgaLe des „Neuen Wiener Tagblaw^.
' Ein Exempliu: 4 k
Er-tdtti»»,iU> Jilserattn-Lmt«,
Stadt, Echulerstraße 17.
^ränumerationspreise.
FNr StAnreich-NligLrn:
Ikorzrn-». Mendblatt manall. 3 8 SO I»
»ciiiljäbri^ IN L— l»
vlil lerarilir Z,s«»r»»z tc1 Ltendilallil
«cnaU.lb^^ tv i»
»lerMjä-r>r L> L— l»
«r. 388.
Samstag, den 20. October 1900.
34. Jahraang.
Mitisihe Rundschllll.
Die Mitglieder der ehemaligen deutschen
Fortschrittspartei versammelten sich heute
unter Vorsitz Dr. Funke's. Denselben wurde das
on die Wähler zu erlassende Manifest zur Beschluß­
fassung unterbreitet.
Wie die Präger „Politik" meldet, soll die
FunctionsdauerderHandelskammer-
Mitglieder, um die rechtzeitige Vornahme der
Reichsrathswahlen zu ermöglichen, mittels einer
auf lÄruud des Paragraph 14 zu erlassenden
kaiserlichen Verordnung auf weitere sechs Vionate
verlängert werden.
Die „Politik" erinnert an den nach dem Zerfall der
Reichrathsmajorität von dem böhmischen conservativen
Großgrundbesitz sowie den Mitgliedern des slavisch-
chrisilich-nationalen Verbandes und des Centrums
gegründeten Verband der Rechtsparteien und ver­
siert, daß derselbe die geplante Action zur Ver­
mittlung zwischen der katholischen Volkspartci, dem
Polenclub und dem Jungczechenclub nicht ausgegeben
habe, sondem daß seine Vertreter im Gegentheil
mit den genannten Gruppen in stetem Ccntact
geblieben seien. So weri es denn auch „während
und nach der Wahlbewegung" bleiben.
Der Kanzlerw echs el gibt der „Voss. Ztg."
noch zu folgenden Bemerkungen Anlaß: Zur Er­
klärung der Thatsache, daß ein Mann wie Bülow,
der der geiammten inneren Verwaltung bisher so
wenig nahe gestanden hat, jetzt an ihre Spitze
gestellt wird, gibt es nur einen einzigen Grund,
aber dieser reicht vollkommen aus. Man hält es für
n^thweni)ig, daß die Aemter des deutschen Reichs­
kanzlers und des preußischen Ministerpräsidenten in
Einer Person vereinigt sind. Die Erfahrungen, die
man gemacht hat, als Fürst Bismarck Reichs­
kanzler und Graf Roon Ministerpräsident war,
und noch mehr als Graf Caprivi Reichskanzler
und Graf Eulenburg Ministerpräsident war,
find so wenig ermuthigend gewesen, daß man einen
solchen Versuch schwerlich jemals wiederholen wird.
Gras Bülow mußte entweder mit dem Reichskanzler-
amt zugleich das Ministerpräsidium übertragen er­
halten, oder es konnte ihm auch jenes nicht an­
vertraut werden. Die Ziele, die die auswärtige
Polittk des Grafen Bülow verfolgt, liegen klar zu-
(1b. Fortsetzm-g.)
(Nachdruck drrdoteu.)
tage. Er will frcuudliche Beziehungen zu den aus­
wärtigen Staaten unterhalten, er will die wirth-
schastliche Stellung Deutschlands kräftigen. Zur Er­
reichung dieser beiden Ziele gibt es ein gemeinsames
Mittel: den Abschluß befriedigender Handelsverträge.
Gegenüber dieser Ausgabe erscheinen alle anderen
Fragen der nächsten Zukunft klein. Es wird sich
ftagen, ob Graf Bülow seine.Ikraft darauf richten
wird, daß die innere Politik so geleitet wird, daß
sie seine Bemühnngen fördert. Hievon wird es ab­
hängen, ob der vierte Kanzler des Deutschen Reiches
seine staatsmännische Aufgabe in erfteulicher Weise
lösen wird.
Aus Sophia wird uns geschrieben: Die
bulgarische Regierung bereitet, wie bereits gemeldet,
für die kommende Sobranjesession eine Vorlage
vor, in welcher die Ermächtigung zur Am'nahnie
eines außerordentlichen Credits von 25 Dlillionen
Francs enthalten sein soll. Woher die bulgarische
Regierung unter den heutigen Geldmarktverhältnipen
dieses Geld zu erhalten hofft, bildet noch ihr Ge-
schästsgchcimniß. Hingegen ist es allgemein bekannt,
daß der größte Theil dieses Credits für 9tach-
schaffungen in der Heeresausrüstung be­
stimmt sein soll. Es hat sich nämlich im rumänisch­
bulgarischen Rrrmmel herausgestellt, daß die
Kricgsoorräthe an Waffen, Munition und Aus­
rüstungsgegenständen sowie an Monturen für die
Reservearmee derarttge Lücken ausweisen, daß die
ganze Mobilisirung wesentlich darunter gelitten hätte.
Diesem Mangel abzuhelfen, erachtet das Cabinet es
für unerläßlich, die erforderlichen lllachschafsungen
sofort votiren zu lassen.
TeIrMMme.
Sit chincsisllieu Wirren.
Tie Expedition nach Paotiugfu.
London, 20. October. Eine Depesche aus
Tschotscho vom 14. d. besagt: Das Land ist ruhig,
die Leute sind freundlich gestimmt; die chinesischen
regulären Truppen ziehen sich zurück; Lebensmittel
sind reichlich vorhanden. Die Ortsbehörden scheinen
alle Anstrengungen zu machen, um die Boxers nieder­
zuwerfen.
General Eampbell, der von Tientsin aus mit
der Expedition des Generals Gaselee gegen
Im Nevekschroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Es ist gewiß wahr, daß er reich und mächtig ist
Und einen eisernen Willen hat, während ich nur ein schwaches
Mädchen bin, aber die Kraft, welche die Welt bewegt und
uns erreichen läßt, was wir wünschen, ist die Kraft unserer
Beweggründe, und mein Beweggrund, der nie wankend
werden, nie erlahmen, nichts auf dieser Erde fürchten wird,
wird alle diese Dinge für mich erreichen."
„Das ist schrecklich ... es ist unweiblich! O, Angela,
wenn Ihr Vater das wüßte!"
„Die Todten wissen nichts," sagte das Mädchen;
„sie ruhen in Frieden. Ich will ihn rächen! Und jetzt, bitte,
sprechen wir nicht mehr davon. Das Alles wird erst in
drei Jahren geschehen... und Ihr Kaffee ist ganz kalt
geworden."
„Sie wird in diesen drei Jahren vergessen lernen;
sie wird ruhiger und weiser werden," dachte Miß Brownlow
bei sich, während sie langsam ihren Kaffee trank.
Angela räumte Alles weg, als ob gar nichts vor­
gefallen wäre; nur ihre Gesichtszüge hatten jenen starren,
harten Ausdruck, welcher die einzige Spur war, die die
Ereignisse der letzten Wochen in ihr zurückgelassen hatten.
Aeußerlich war ihre Schönheit gänzlich unverändert.
Fünftes Capitel.
„Ja, es wird regnen. Sie werden sich überzeugen,
daß wir einen tüchtigen (Äuß bekommen werden! Es wäre
viel besser für Sie, wenn Sie über die Nacht in Sligachin
bleiben wollten. Es ist thöricht, heute noch den weiten
Weg machen zu wollen."
Der Reitknecht sprach in etwas eigensinnigem Tone
und schaute über den Kopf des bereitstehenden Ponys über
die weite Haide hin, sowie über den rauschenden Strom,
der sie durchschnitt und unter der Brücke, auf der sie
standen, seine Wellen schäumend dahinwälzte. Das schlanke
Mädchen, das auf der anderen Seite des Ponys stand,
folgte seinen Blicken und sagte dann langsam:
„Gewiß wird es einen kurzen Guß geben. Aber
wann regnet es in Skye nicht- Man sagte mir im Gasthofe,
ich könne den Weg heute noch ganz leicht machen. Sie
fürchten sich doch nicht vor der Nässe? Nun, ich fürcht:
mich auch nicht."
„O, dann ist es gut! Kommen Sie! Ich sollte mich
vor einem Guß fürchten?" Er kicherte, gab aber nach und
ging auf die andere Seite, um Angela in den Sattel zu
helfen. Die Wirthin des Gasthofes war ins Haus gerufen
worden, das hart neben dem Fluß stand, aber sie winkte
ihr jetzt aus einem Fenster des obersten Stockwerkes zu, und
Angela nickte freundlich zurück. Der Pony schlug sofort
den Weg über die Haide ein, als wisse er auch ohne
Führung, wohin er zu gehen habe, und der Reitknecht folgte
ihr, mit einem Kopfschütteln nach dem Gasthofe zurück-
schauend, als wollte er sagen, daß er nichts machen könne.
„Die ist geradeso eigensinnig wie der Schloßherr,"
dachte er bei sich, „und wahrlich, sie hat etwas von dem
Blick der McLeods in den Augen— ja, ganz gewiß hat sie
das, wenn sie auch sonst wie eine Engländerin sprickt.
Nun, sie wird Regen genug haben, eh« sie im Nebelschlcß
eingetroffen sein wird; obwohl ich davon nicht trocken sein
werde; und das weiß ich, am Ende wird s nicht einmal ein
Glas Grog geben— nein, gewiß nicht. Der Schloßherr ist
ja so furchtbar geizig."
Im Anfang kam der Pony ganz gut vorwärts,
denn der Weg war verbältnißmäßig gut und er kannte ihn
sehr genau. Es war etwas Ungewöhnliches, um diese
Jahreszeit, wo es keine Touristen mehr gab, eine Reiterin
iu tragen. Das Thier klettert: den bald ansteigenden, bald sich
Paotingfu cooperirt, meldet in einer Depesche
vom 13. d., daß er mit seinen Truppen in Tientsin
angekommen sei; Alles sei wohl, das Land rubig und
der Gesundheitszustand der Truppen ein vorzüglicher;
Vorräthe seien genügend vorhanden. General Camp­
bell meldet Wetters unter dem 14. d., daß er Wang-
schiafu erreicht habe. Der erste Theil des
Marsches sei wegen heftiger Negenfälle schwierig ge­
wesen; die Leute verhalten sich freundlich und liefern
reichlich Vorräthe.— Unter dem 15. d. meldet General
Campbell: Nach einem Eilmarsch von 22 Meilen er­
reichte ich die b e f e st i g t e Stadt M e m u n s h i e n,
nahm 20 berittene Boxers gefangen und erbeutete eine
große Menge von Mauleseln und Pferden. Die
Truppen marschirten ausgezeichnet; ihr Gesundheits­
zustand ist vortrefflich. Lebensmittel sind reichlich vor­
handen.— Unter dem 16. d. berichtet Campbell,
daß er Schangschiawo erreicht habe und daß
Alles wohl sei. 2000 Mann chinesischer
Cavallerie hätten sich, als Campbell heranrückte,
südwärts zurückgezogen, ohne Widerstand
zu leisten.
London, 20. October. „Reuter's Bureau" meldet
aus Tientsin vom 18. d.: General Campbell ent­
waffnete die in Menan gefangenen Chinesen und ließ
sie frei; die Einwohner wurden gezwungen, den
Truppen Nahrungsmittel zu besorgen. So wurde auf
der ganzen Marschlinie verfahren. Es wird beabsichtigt,
auf dem Rückmarsch so viel Dörfer als
möglich genau zu durchsuchen und zu
bestrafen. In Menan kam der Ortsvorsteher zu
Campbell, welcher das Verlangen äußerte, zum Damen
geführt zu werden; der Ortsvorsteher hat voller Furcht
Campbell gebeten, sein Leben und das seiner Familie
zu schonen. Verschiedene Documente wurden beschlag­
nahmt; nirgends wurde Widerstand ge­
leistet. Die französischeunddiedeutsche
C o l o n n e st a n d e n am 16. d. in Patschou, zwanzig
Meilen von Paotingfu.
Tor Orden dcS Kaisers.
London, 20. October. „Daily Mail" berichtet aus
Shanghai: Die unter dem Befehl des Hauptmannes
Potts stehende Abtheilung der Hongkonger
Freiwilligentruppe gelangte in den Besitz
des Schwarzen Adler-Ordens, welchen
KaiserWilhelmseinerzeitdem Kaiser
von China durch den Prinzen Heinrich
senkenden Weg entlang, watete durch kleine Tümpel, stieg
über rauhe Granitblöckc, bis es vor einem Gitter stehen
blieb, das der Reitknecht öffnete.
„Das ist Lord MacDonald's Wildpark hier," bemerkte
er, „so weit Sie schauen können. Und jenseits, bei der
Enge von Blavain, beginnt das Land der McLeods. Wir
ich Ihnen schon sagte, es wird ganz finster sein, ehe wir
hinkommen."
Die Gegend machte einen unbeschreiblich feierlichen
Eindruck. Allenthalben herrschre tiefe Stille. Die Berge
welche lveit böher und großartiger waren, als Angela es
sich in ihrer Pbantasie jemals hatte vorstellen können, er­
hoben sich, ringsum den Horizont begrenzend. Spitze an
Spitze. Zur Rechten erhob sich eine lange Kette, deren
graue, sich steil niedersenkende Felswände das Haideland
wie ein Gürtel umgaben, so daß nirgends ein Weg
sichtbar war.
Angela hatte ein seltsames Gefühl... ihr war. als
ging sie in eine fremde, wilde Welt.
„Wie beißt dieser furchtbar steil aufragend: Berg?"
„Das ist das „Wunderhorn". Dieser Berg ist fast
kaum zu besteigen. Es gibt nicht Viele, die sieb dort uinauf-
wagen."
„Aber Manche tkmn es doch?"
„O ja. John McNeil, der Führer, führt sie im
Sommer immer hinauf! Es müssen sehr geschickte Berg­
steiger sein, die da hinaufgehen können; und es kommen
auch jedes Jahr ein oder zwei Unglücksfälle vor. Ja, das
ist ein sehr gefäbrlicher Berg."
Er berichtete die Thatsache von den vorkommenden
Unglücksfällen mit einer gewissen Befriedigung. Er wollte
die Berge von Skye nicht herabsehen, wenn sie auch Schrecken
und Gefahren genug bargen. Angela schaute empor, über die
grauen Felswände hinauf, zu den dunklen Wetterwolken,
die droknnd über der Bcrgkuppe Hinzen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 32 ]
v .tl-
8LW8tLx
^eues ^Viever ^bevädlstt.
LO. Oowd»iv^
Hr. 288
von Preußen übersendet hatte und der
einem russischen Soldaten, welcher von
dem Werthe des Ordens leine Ahnung hatte, als
Beute zugefallen war. Hauptmann Potts
lehnte es ab, den Orden dem deutschen Consul aus­
zuhändigen. Letzterer hat telegraphisch aus Berlin
Jnstructionen erbeten.
Tie Lage im Lüden.
Hongkong, 19. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie der Militärmandarin von Samtschun berichtet,
ist die Streitmacht des Admirals HoausRebellen
gestoßen, von welchen etwa hundert getädtet
wurden. Die Rebellen zogen sich nördlich vom Ostfluß
zurück.
Wie aus Kanton berichtet wird, macht der Auf-
'stand am Ostfluß große Fortschritte; er ist
weitverbreitet und erinnert an den
Taiping-Aufstand. Die Missionen sind un-
belästigt geblieben.
» Kaiser Kwangsu an MaeKinlcy.
Washington, 19. October. („Reuter"-Mel-
dung.) Die chinesische Regierung stellte die Bitte,
daß die Verhandlungen in Peking
morgen beginnen möchten. Eine Antwort auf die
chinesischen Vorschläge hat das Staatsdepartement
bisher noch nicht ertheilt; es heißt indesien, daß die
Regierung die chinesischen Angebote
nicht als ausreichend ansehe.
Der Gesandte Conger theilte der Regie­
rung mit, daß die Echtheit des chinesischen
Edicts riber die Bestrafung der Würdenträger in
Peking in Frage gestellt werde.
Präsident MacKinlep erhielt einen Brief
vomKaiser von China. In seiner Antwort
auf diesen Bries sprach der Präsident die .Hosfnung
aus, daß die Verhandlungen beginnen iverdcu,
sobald die beleidigten Regierungen die Ueberzeugung
gewonnen haben werden, daß der Kaiser im
Stande sei, die Hauptschuldigen mit
der gebührenden Strenge zu be­
strafen.
Vom chinesische» Hofe.
London, 20. October. Nach einem Telegramm
des „Standard" auS Shangbai ist doU die Nachricht
eingelaufen, daß der kaiserliche .Hosi am
Tunkwan-Paß, wo die Provinzen Schansi, Schensi
und.honLn zusammenstoßen, angekommen sei. Ntan
glaubt, das; er am Freitag in Sinangfu
eintreffen iverde, welches noch achtzig Aieilen weiter
nach Westen liegt. Eine Anzahl Borers, nwlche durch
den Vormarsch der^ verbündeten Trupperi aufPaotingfu
nach Süden vertrieben worden war, suchte in
der Provinz Schantuug Zuflucht zu sinden. Ihr Er­
scheinen verursachte hier neue Ausstände und christen-
seindliche Erhebungen. Der Gouverneur trifft kräftige
Al'aßnahmen zur Unterdrückung der Unruhen.
.Krankhcitsfiille.
Tientfin, 18. October. („Reuier"-Meldung.)
Unter den deutschen Truppen kommen
viele Krankheitsfälle vor; täglich
sind zwei bis drei Todesfälle zu ver­
zeichnen. Es handelt sich hauptsächlich um
Darmkrankheiten. Da aus dem Fried­
hose von Tientsin kein Raum mehr
ist, muß ein Platz für einen Militärffriedhos aus­
gesucht werden.
Li-Hung-Tschang.
Tientsin, 18. October. Aus Peking wird
gemeldet: L i- H u n g- T s ch a n g hat Dienstag
dem amerikanischen Gesandten Eonger vor­
geschlagen, dieser möge dazu beitrage!:, daß das
Tsung-li-Damen seine Thätigkeit wieder aufnehmen
könne, und es mögen die Wirren lediglich
als Box er frage behandelt werden.
Li-.Hung-Tschang habe ferner vorgeschlagen, 15,000
Mann kaiserlich chinesischer Truppen sollten gemeinsam
mit den ftenlden Truppen die Ruhe wiederherstellen.
Tcr General Tuan's.
London, 20. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Chinesische Blätter
berichten, Kang-Ii sei todt. Tie hiesigen
chinesischen Beamten erhielten keine Bestätigung
dieser Nachricht. Die Vertreter des Auslandes
schenken der Meldung keinen Glauben.
Tcr rnssischc Gesandte.
London, 20. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom 18. d.: Der
russische Gesandte v. Giers brach gestern nach
Peking auf.
Lill Anlrhlag anf den Itlrcn.
London, 20. October. (Privattelegrainm.)
„Times" und „Dailp Telegraph" bringen Melduirgen
von einem entdeckten Anschlag'' auf den
Zaren. „Daily Telegraph" berichtet hierüber aus
Sebastopol: Vor vier Wochen sei man einem An­
schlag auf die, Spur gekommen, welcher bezweckte.
einen Eisenbahntunnel, den der Sonderzug
des Zaren auf der Fahrt von Spala nach der
Krim passiren mußte, zu spreng e n. In Süd­
rußland und besonders in Dkoskau seien viele Per­
sonen verhaftet worden.
„Times" meldet, der Attentäter sei ein
Student der Moskauer Universität,
der Sohn eines Marineofficiers. Unweit Sebastopol
fährt die Eisenbahn durch einen langen Tunnel.
Beim Südeingang desselben nun machte sich
der Student wochenlang zu thun, erregte
aber erst Verdacht, als die bevorstehende
Zarenreise bekannt ivurde; man untersuchte den Ort
und fand eine Höllenmaschine mit einem
unbekannten Explosivstoff vergraben.
Derselbe wurde versuchsweise später unweit Sebastopch
auf offenem Felde zur Explosion gebracht. Die
Wirkung war so stark, daß bei dem Gelingen
des Attentats sicherlich der Eisen-
bahnzug zertrümmert worden wäre.
Der Attentäter wurde verhaftet, ebenso Complicen
desselben.
üie Ehe des Lrshtyogs Mm ^ndinand.
Budapest, 19. October. (Bericht des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus".) Der Justizausschuß
verhandelte heute über den Gesetzentwurf betreffend die
von Erzherzog Franz Ferdinand anläßlich seiner
Eheschließung abgegebene Declaration.
Abg. Alexius Györy wünscht die Vorlage der
Originalurkunde.
Abg. Geza Polonyi lehnt die Borlage ab, weil
sie zwei Begriffe, und zwar die in Ungarn niemals Pro-
mulgirten Hausgesetz; sowie die in Ungarn gleichfalls
niemals anerkannte morganatische Eh: in die ungarische
Gesetzsammlung einschmuggeln wolle.
Abg. Bela Barabas vertritt die Ansicht, daß die
Declaration unter dem Zwange der Hausgesctze abgegeben
worden sei. Redner erklärt, er werde die Giltigkeit dieses
Gesetzes niemals anerkennen, auch wenn die Majorität
es annehme.
Vorsitzender v. Szilagyi macht den Redner auf­
merksam, daß im Sinne der Hausordnung ein derartiger
Protest unstatthaft sei.
Ministerpräsident Koloman v. Szcll erwidert ein­
gehend auf die vorgebrachten Bemerkungen. Vor Allem
besaßt er sich mit der formellen Frage. Im Gegensatz zu
Alexius Györy hält er es nicht für nothwendig, daß die
Originalurkunde vorgelegt werde. Der Ministerpräsident
hebt hervor, daß die Berufung auf ein Präcedens vom
Jahre 1867 hier nicht zutreffe, denn damals sei nicht der
Wortlaut der Urkunde ins Gesetz aufgenommen worden.
Die im vorliegenden Gesetzentwürfe enthaltene Declaration
stimme wörtlich mit der von dem Erzherzog Franz
Ferdinand unterfertigten Erklärung überein. Minister­
präsident v. Szell erklärt, er verbürge sich, daß eine getreue
Copie der Originalurkunde vorgelegt worden sei. Er habe
die Gesetzesvorlage im Bewußtsein eingereicht, daß damit
der Forderung der ungarischen Verfaffung und des unga­
rischen Staatsrechtes entsprochen werde. Er sei von Anfang
an der Anschauung getocsen, daß die Jnarticulirung der
Declaration nothwendig sei; denn obzwar diese weder eine
Renvnciation, noch eine Aenderung der Thronsolgeordnung
enthalte, befasse sie sich doch mit einem Vorgang im.Hcrrscher-
hause, von welchem die Legislative Kenntniß nehmen und
den sie inarticuliien müsse. Der Ministerpräsident
widerlegt hierauf eingehend die vorgebrachten Argumente
und betont gegenüber dem Abg. Polonyi, daß sein
Ausdruck „Einschmuggelung eines der ungarischen Ver­
fassung fremden Rechtsbegriffes" unstatthaft sei, indem die
Legislative in völliger Freiheit prüft und kritisirt. Minister­
präsident v. Szell weist in ausführlicher Darlegung nach,
daß die Declaration vollkommen mit dem Gesetze vom
Jahre 1723 übereinstimme, daher in jeder Hinsicht gesetzlich
sei. Dies sei das Wesen der Frage, das müsse untersucht
werden. Die morganalische Ehe, fuhr der Ministerpräsident
fort, ist ein auf dem ganzen Continent recipirtes Institut,
dessen Rechtsfolgen in der Praxis überall anerkannt werden.
Die Rechtswirkung der morganatischcn Ehe besteht darin,
daß weder die Gattin noch die Kinder dem Stande des Ehe­
mannes, respective Vaters folgen. Im vorliegenden Falle
sind die Nachkommen nicht Erzherzoge und aucb
nicht Mitglieder des .Herrscherhauses,
Ivährend Gesetzartikel II sx 1723 ausdrücklich erklärt, daß
nurr^ust-riacr arobickrreczs das Thronfolge­
recht haben. Nachdem die Nachkommen aus der morgo-
natischen Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht Erz­
herzoge sind, so haben sie demnach weder in O e st e r-
rcichnoch in Ungarn ein Thronfolgerecht.
Dies sei d-r Inhalt der Erklärung, dieser Inhalt ent­
spreche denr Gesetze vom Jahre 1723, und demnach voll-
komnren dem ungarischen Staats- und Ber-
fassungs recht. Was die .H a u s g e s e tz e betrifft,
so kann, erklärt der Ministerpräsident, kein Theil der­
selben unseren Gesetzen, nainentlich dem
Gesetz vom Jahre 1723, Ividersprechcn, denn sie
enthalten thatsächlich nichts, was den Gesetzartikeln I und
II ax 1723 widerspricht. Der Ministerpräsident ersucht um
die Annahme der Vorlage. Die Verhandlung wird in der
morgigen Ausschußsitzung fortgesetzt.
Budapest, 20. October. (P r i v at t e l e g r a m m.)
Nach einer Mittheilun.g des .Egyxtertes" hätte Minister­
präsident Koloman v. S zelI in der gestrigen Sitzung deS
Justizausschusses bei Verhandlung des GesetzeS über die
Jnarticulirung der Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand auf Ehrenwort Folgendes
versichert: In dem Hausgesetze befinde sich nichts, was
mit den Gesetzen von 1723 in Widerspruch wäre. Erz­
herzog Franz Ferdinand habe auf Grund seiner freien
Entschließung gehandelt, und er habe nie an etwas
Anderes gedacht, als daß seine Ehe mit der Gräfin
Chotek eine morganatische sei. Doch wollte er die
Monarchie bezüglich der Thronfolge in keine Complicationen
stürzen. Auch Gräfin Chotek habe in ihren Ehe­
vertrag die Resignation eingefügt. Wie „Pesti
Naplo" meldet, habe der Ministerpräsident überdies auf
eine Anfrage des Abgeordneten Polonyi erklärt, daß er
sich bezüglich des einzureichenden Gesetzentwurfes betreffend
das Eherecht des Herrscherhauses auf dem­
selben principiellen Standpunkt befinde, wie der ehemalig:
Justizministcr Dcsidcr Szilagyi, der seinerzeit im
Namen der Regierung die Einreichung dieses Gesetz­
entwurfes versprochen hat.
Ärllknkinislh-brasllianilljjc (kukcnlc.
Rio dc Jnnciro, 19. October. Präsident CampoS
Salles ist unter Ovationen einer zahlreichen Volksmenge
zur See nach Buciios-Aires abgereisl. Der Dampfer des
Präsidenten wird von eincr brasilianischen SchissSdivision
begleitet.
Rio de Iauciro, 19. October. Die Reise des Prä­
sidenten Campos Salles nach Buenos-AireS hat zum
Zwecke, den ihm von dem Präsidenten von Argentinien im
vorigen Jahre gemachten Besuch zu erwidern.
Budapest, 20. October. (Privattelegramm.)
Wie „Pesti .Hirlap" meldet, ist der Abg. Ludwig Hentaller
in den Besitz eines Exemplars der 1891er Schlußrechnungen
gelangt und beabsichtigt, hieraus in Form einer im Ab-
geordnetcnhause einzubringenden Interpellation der bosnischen
Regierung zahlreiche Mißbräuche vorzuwerfen.
Ronl, 20. October.(Privattelepramm.)
Graf Nevcrtera wird morgen vom Papst in
Audienz empfangen werden, (sicftern hatte derselbe
eine längere Conferenz mit dem Cardinal Staats-
fecretär Rmnpolla.
Bucarcst, 19. Octobcr. Der Senat nahm den Gesetz­
entwurf betreffend die Abänderung der Alkoholabgabe
mit 59 gegen 13 Stimmen endgiltig an.
Die Kammer genehmigte mit 57 gegen 27 Stimmen
den Gesetzentwurf über die Saline ii.
Belgrad, 20. October. (Privattelegramm.)
Tie beiden Redacteure des officiösen Organs der früheren
Regierung „Male Novine", welche wegen Majcstäts-
beleidigung zu sieben, respective fünf Jahren verurtheilt
worden waren und gegen das Urtheil keine Berufung ein­
gelegt hatten, so daß dasselbe rechtskräftig geworden war,
wurden heute vom König begnadigt.
Constautinopcl, 19. October. Nach dem
heutigen c^elamlik ivurden der öfterreichisch-uiigarische
Botschafter Freiherr v. Calice, der persische Bot­
schafter M a h m u d Cban und der schwedische Ge­
sandte Graf Stcenbock vom Sultan in
Audienz empfangen. Freiherr v. Calice stellte dem
Sultan den hier weilenden Statthalter von
Dalmatien FZM. Edlen v. David vor.
ö!cw-Äork, 19. October. Depeschen aus
Panama vom 8. d. besagen: Der Bürger­
krieg in Eolumbien dauert noch fort. Das
Land werde allmälig aller Hilfsquellen beraubt.
Das Innere des Landes sei verwüstet.
Sie AahidclliegMg.
Nicdcrösterreich.
In einer am letzten Mittwoch in Wiener-Neustadt
abgehaltenen Bersammlung von Bürgermeistern und Ver­
tretern des Landgemeindenwahlbezirkes
Wiener-Neustadt, der die Gerichtsbczirke Aspang,
Baden, Eoreichsdorf, Gloggnitz, Gutcnstein, Kirchschlag,
Ncunkircheu, Poitenstein und Wiener-Neustadt umfaßt,
wurde der Landtagsabgcordncte Hans Hofer in
Ebreichsvorf als Wahlwerbcr aufgestellt. Hofer
candidirt auf Grundlage des Programms der deutschen
Vokkspartei.
Obcröstcrreich.
Aus Wels wird uns berichtet: Bei der am 18. d. asi-
gehaltenen Sitzung der hiesigen Stadivertretung machte
lLürgcrmeister Dr. Schauer folgende Mittheilung:
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch habe ihm unterm
28. v. M. angezeigt, daß er sich um das Reichsraths­
mandat des Jndustrialbezirkes Wcls-Gmunden bewerbe,
und weiter ersucht, sein diesbezügliches Schreibm zur
Kenntniß der Stadtvcriretung zu bringen. Seitens der
Gemeindevorstehung sei deni Landeshauptmann mit­
getheilt worden, daß der Gemcindcausschuß bereits in
seiner Sitzung vom 24. v. M. zur Wahlangclegenheit
Stellung genommen habe, indem er sich einhellig für die
Eandidatur des Franz ,Holtcr ertlärie. Die Ver­
sammlung nahm diese Mittheilung zur Kenntniß.
Der deutsche Fortschrittsvcrcin in Sicyr hat be­
schlossen, dem I^iLherigen Abgeordneten Erb (deutsche
Volkspartei), der sich wieder bewirbt, einen selbständigen
Candidaten aegenüberLustellen.


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 33 ]
1
s
Ur. 2k8
8LIQ5tLA
^eues ^VlLver ^devrlblLtt.
Lu. oerod« 1A00.
Küstenland.
Von der koelc-tä iKriiNca istriana in 2 r st
wuld:n als Candidaten dks-s politischen Vereines driien
Präsident Advocat Dr. Felix Bennati in Capodistria
für die fünfte Curie Jstricus, Dr. Ludwig Rizzi,
Bürgermeister von Pola, für die westistrischen Land­
gemeinden nominirt. Dr. Nizzi hatte bisher im Ab­
geordnetenhaus das vereinigte Mandat der istrianischcn
Städtecurie und der Handels- und Gewerbelammer inne.
Dr. Bennati vertritt im islrianischen Landtag ein Mandat
d,L Großgrundbesihcs.
Tagesbericht.
Llnlere Kriegsmarine in Peking.
(Heldenthaten zweier Matrosen.)
Wie man uns mittbeUt, sind nackträglich an
hiesigen coinpctenlen Stellen authentische Berichte
eingelaufen, in ivelchen, wie schon in früheren
Relationen, die ganz ungewöhnlichen
soldatischen Leistungen nniererManne-
truppen während der bewegten Pekinger Tage
rühmend hervorgehoben werden, als die europäischen
Ge'andtschaften daselbst, wie bekannt, Wochen hin­
durch von überwältigenden chinesischen Trnppen-
unv Jnsurgentenmasien cernirt waren. Diesmal
seien mir zwei charakteristische Details erwähnt:
Während der so schweren Zeit der Bclagenirig
des Personals aller Geiandtschasten im Gebäude
der französischen Gesandtschaft, die zum Theil durch
Soldaten der k. u. k. Marine vertheidigt wurde,
waren eines Tages die Patronen aus­
gegangen. Damals begab sich nun am hellen
Tage inmitten des heftigsten Kugel­
regens der Chinesen ein österreichischer
Rkarinesoldat über die Straße in die englische Ge­
sandtschaft, holte von dort eine Kiste mit
Patronen und ging mit derselben— wieder
im Feuer der Chinesen— in die französische Ge­
sandtschaft zurück.
Ein zweites Detail: Eines Nachts bemerkte
man im chinesischen Lager eine Be­
wegung, die neue Operationen gegen die
cernirten Gesandtschaften vennuthen ließ. Ohne
Säumen schlich sich nun noch in derselben stiacht
abermals ein schlichter Matrose zu den
ch i n e s is ch e n T rup p en, sah Alles, was dort vor­
ging, mit an und kehrte, nachdem er genügendes In­
formation-material gesammelt, wieder zu seiner Truppe
zurück. Der Bericht, den er erstattete, war überaus
werthvoll, denn aus Grund der Mittheilungen dieses
Soldaten konnten rechtzeitig wirksame Gegenmaß­
nahmen gegen den vorbereiteten Angriff der Chineien
getroffen werden, der, nach dem ursprünglichen
Vlari, mit allen verhängnißvollen Folgen einer
plötzlichen Ueberraschung hätte von statten gehen
sollen...
- (Sinter den Conliffcn.) Man berichtet uns aus l
Budapest, 20. d.: „Egyctcrtes" veröffentlicht folgende
Enthüllung aus dem von dem Schriftsteller Koloman
Porfolk geleiteten ungarischen Volkstheater. Poriolt, der
mit einer der l)rrvorragcndst-n Schönheiten feiner eigenen
Bühne, Juliska Lukacs, vermalt ist, vcr'olgt seit Jahres­
frist die Naive dieses Instituts, Ntariska Gasi, mit
Liebesanträgen, weshalb die>e wiederholt ihre Entlastung
aus dern Verbände der Bühne verlangte. Dieser Tage wär:
die Künstleiin daS Dpstr eines Attentats geworden, welches
die Schwiegermutter des Tirectors, Frau Lukacs, gegen sie
verüben wollte und dem sie nur durch die Intervention der
Polizei entging. Fräulein Gasi hat nun gegen Frau Lukacs
die Strasanzcige erstattet.
* (Tcr Zubau zur Poliklinik.) Heute Vormittag?
wurden in Anwesenheit des ProlsctorS Erzberzog Rainer
die neuerbauten SpitalSräum: der Poliklinik eröffnet. Nach
der Aniprachc des ProfcstorS Monti trat der Erzherzog
einen Nundgang durch sämmtliche neue Spitalsräume an.
* (Dodcsfällc.) Gestern starb hier der Thier- und
L.rndschafrsmaler Guirav Ranzoiii im Alter von
7ö Jahren. Er war ein Bruder des verstorbenen Knnit-
schrist'lcllcrs irmeriti Ranzoni. EnneS feiner Bilder, „Vor
dem Gewitter", benndcl sich in der Akademie-Efalerie.—
Gestern ist hier Frau Sniannc 5) offman n, Hoslic'erantin,
im Alter von 67 Jahren gestorben.
* (Das Touristcnungliick aus dem Rcicheustein.)
Die Leiche des aus dem Rcichenstein verunglückten In­
genieurs Felix Pott wird von der .C-nirepriie" nach Wien
gebracht und trifft heute um 9 llhr Abends im West-
bahnhof ein. Morgen um Uhr NachmitragS criolgt die
Ein'cgnuiig in der evangelischen Kirche A. C. in der Toro-
tbeergaste und wdann die Beerdigung auf dem Friedhost zu
Mauer.— Die Leiche LcS Dr. Ferdinand Müller ist
bisher nicht aufgefunden toorden. Den ganzen
gestrigen Tag wurde bis znm Anbruch der Dunkelheit nach
ihr gemcht, doch waren alle B-mühnngen erfolglos. Die
Nachwrschungcn wcrvcn beute fortgesetzt. M:t dem heutigen
Schnellzug um 9 Uhr Abend? begibt sich eine Hilfsrxvedition
unter Führung des Odmann-S des RctninaSausichustes
Herrn Krcmpl in das Gesäuso. Der Schnellzug wird
ausnahmstvcise in Johnsbach halten, '.oodurch die Touristen
eine vierstündige Fusiwandcrnng enparrn. Die Ausstnoiii.g
des Verunglückten ist trotz der nmiastendsten Action ein:
sehr schwierige. Die Wittci-uiigsvcrhältnisse im Rcichenktein-
gebiete sind heut: sehr günmg und dürskn auch morgen
anhaltend gut sein. In touristischen lk'.ei',en ist die Meinung
vorherrschend, daß Potr »nd Tr. Müller in Folge des
Nebels getrennt wurden und auch dadurch vom gciuohn-
tichen Wege abkamen und erschöpft zusammenbrachen.
Wien, 20. October.
* (Personalnachricht.) AuS Anlast der bevor­
stehenden Vcrmälung des .HerzogS Robert von Württem­
berg mit Eriherrogin Maria Raincria sind die
württcmbergischen Lberlicutenants Baron v. Gemminger
und Freiherr v. Wollwarth lieute hier eingetroffen.
Die Herren wohnen im Hotel de France.
* (Nectorsinauguration an der Technik.) .Heute
MütagS fand an der technischen Hochschule in der üblichen
Weist und in Anwesenheit Vertreter des Unterrichts­
ministeriums, der Schulbehörden, der Hochschulen die In­
auguration des neuen RectorS Professor Tr. Moriz Alle
statt. Nach Erstattung des Berichtes des Prorectors Ober­
baurath Ulrich über die Studstnvcrhältnisse im abgelaufenen
Jahre hielt Rector Alle seine Jnaugurationsrede über die
l nlwicklung der Mathematik und ihre Stellung zu den
ankeren verwandten Wissenschaften.
* (Adolph Pichlcr.) Der greise Dichter Sldolph
Pichler liegt seit zwei Tagen in Innsbruck schwer erkrankt
darnieder. Die Herzschwäche läßt sein Bennden als hoff­
nungslos erscheinen.
(Anözeichnunlzcn und C^rnennungcn.) Der
.Kaiser hat dem Consistorialrath und Stadtpfarrer in
Urfahr Michael Seltsam das Ritterkreuz des Franz
s7o'c,:h-OrdenS, dem Bezirkshauptmann in Pola Johann
Nossetti Edlen v. Scanderden Titel und Charakter
ki--; Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe und dem
'v ro'esior am Staatsgymnasium in Königgrätz Adaloeri
Buvecius anläßlich der von demselben erbetenen Vcr-
':?nng in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel
-n.r Schnlrathes verlieben.— Der Finanzminister hat
im Stande der Salinenverwaltungen in Ealizikn und der
oulowinll die Saünen-Oberverwalter Johann Hickel
unv Wenzel Ritter v. Przetocii und den Ober-
bergvcrwalter Anton Müller zu Lergräthen, den Ober­
berg- und Hütienverwalter Leo Cehak zum Salinen-
Oberverwalter, den Berg- und Hüttenverwalter Zbigniew
.IIowodzli, den Bergv:rw.rlier Carl Stolfa und den
Berg- und Hüt'icnvccwalter Sigismund H e l> d a zu Ober-
berg- und .Hürtenverwaltern ernannt.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Supplenien am
Clisabeih-Vvmnasium in Wien Tr. Friedrich Ziuner
znm provisorischen Lehre: am Staarsgvmnasium in Brnx
ernannt.
* (Lcrschwnndcnc Boutons.) Geistern ist dem
Stadtcommisiariat angezeigt worden, daß in einem Stadt-
botel der Fabrikaiiiensgattin Frau Gaston Bloch auS
Paris ein Paar BrillantboutonS im Werttie von 2900 K.
gestohlen wurden. Die Dame hatte vorgestern Abends die
Ohrgehänoc in ihrem Hotelzimmer ant die Servirtablette
gelegt. Sie vergaß, die Tablette wurde abgeräumt, ohne
daß sich die Dame der Juwelen erinnerte. Erst geistein Früh
bemerkte sie den Abgang und erinnerte sich i-rort, daß die
LoutonS aui der Tablette liegen geblieben waren. Es wurde
Nach'chau gehalten, allein die Ohrg-ebäng- fanden sich nickt
mehr vor, und auch daS Personal erinnerte sich nicht, si-
gisehcn zu lzabcn.
- (Errnordnug eines Gntsbesitzcrs.) Aus
Budavest, 20. d., t-lrgraphirt man uuS: De. Gut-:--
besitzer Johann Fepünzey wurde gc,stcr:r auf feiner
Besitzung in Kis-Rakucz von zwei rumänischen F-ldarüeiterri,
Johann und LadlSlauS TadaricS, erstochen. Erhalte
dieselben vor Jahren rvährend der Ernte wegen eines Ver-
fäumnisies thätlich mißhandelt, worauf sie ihm Racke
schwuren. Vorgestern wurde Fepünzey von bciocn Arbeitern
aui der Straße bedroht, weshalb er nach .Haust zurückkehrte
und feine drei Bluthunde gegen sie losließ. Geistern fans
nilln die Thiere vergiftet und den Gutsbesitzer erstochen.
* (Lckbstslclluuq eines Einbrechers.) Am 16. d.
erfchicn auf dem Commisfariat Rndolphsheim der Pflasterer-
gehilfe Robert Kratky, zu Groß-Skaliy im Bezirk.Kutten-
berg in Böhmen geboren, und erklärte, er stelle sich der
Behörde mit der Selbsranzeige, mehrere Einbruchs-
diebstShle und Zechprellereien verübt zu
haben, und zu all den Telictsn lzabe ihn eine Frau ver­
leitet. Robert K r a t k y, der wiederholt abgestraft und
wegen feiner Eizcnthumsgcsährlichkeit aus Ni-derösterreich
für beständig cbgeichafft ist, gab ferner ait, er hab- seit
mehreren Monaten mit d:r unter polizeilicher Aussicht flehenden
Leopoldine Kühn, gebornen Tau; il, ein Verhältniß unter­
halten. Ilm vor dieser Penon, die ibn immer zu Verbrechen
vcrlestet habe, Rübe zu finden, stelle er sich selbst der Be­
hörde. Kratky lrurde in Hast behalten; die Erhebungen er­
gaben, daß er schon !m Jahre 1b9S die V-ibindung mit der
Kühn eingegangen, mit str unter falschem Nainen gewohnt
und gemeinsam niit ihr Ticbstähle ausgeführt habe. Im
Jahre l>97 lrurde Krack:, bei cinen, Einbriich betreten, fest-
gcnomn::n uns zu ,cchs Monaten schweren Kerkers ver-
urrhcilt. Er gilig dann nach Budapest und bracht- sich dort
in ehrlicher Weise cnd:rll,alb Jahre als Arbriter durck, bis
cilleS Tages Leopoldliic -Kiihn seinen Aufenthaltsort aus-
nnLig n'.acht: und i'^n übcrredcre, wieder mit ihr
nach W en zurückzukehren. Um die Kopeii der Reite
^ zu cnchwinacn. erbrach er bei seinem Unrersiands-
gcber einen Kasten und stahl ihm 22 .Kronen. Ende
April dieses Jahres reisten denn auch die Beiden nach
Wien. Uird seit dieser Zeit lebten fie nur von Diebstählen.
Am 10. Mai erbrach das Paar die Wohnung des Johann
T i tz, Schnmanngasse Nr. 52. einige Tag: später wollte
Kratky die Wohnung der Bedienerin Anna Türschl,
Rcschgasse Nr. 6, auffprengen, wurde aber überraickt und
ergriff die Flucht. Ende Mai dieses Jahres wurde Kratky
verhaftet und zu einem Dtonat Arrest verurtheilt. Als er
srcikam, drängte ihn die Kühn wieder, Einbrüche zu ver­
üben. Kratky suchte sich Helfer und fand sie in dem
Schloffergehilfcn Joseph Pacholik und in dem Eifen-
drshcr Franz Klobcrt. Im Verein init ihnen führte er
in den Mouaien Juli und August uiehrere Einbrüche auS.
Klobert wurde Ende August verhaftet. Pacholik hat noch
am 16. d. iii der Nötzcrgaffe Nr. 101 einen EinbruchS-
dicbstahl verübt, lonroe jedoch bein-erkt und nach einen:
lnißglückten Fluchtver'uch verhaftet. Nun sind Kiatk:,, die
Kühn, Klobert und Pacholik dem Landesgcrichte eingcliestrt
worden.
* (Lchrcrjubiläuin.) Der bekannte Lehrcrbildner
und pädagogische Schrifrsteller Gustav R n i ch, Prostssor an
der Staatölehrerbildungsanstalt in Wien. hat das tümund-
zwanstg'ste Jahr seiner Lebrthärigkeit vollendet. Aus diesem
Anlasse findet am 31. d. im Therencn'aal des Hotels Savoy,
6. Bezirk, Mariakilferstraß: Nr. 61, eine von Scknlern und
Verebrern des Jubilars vcranstackcte Feier statt. Außer
dein Schubcrlbnnd haben nock, viele bewährte Kunstkräfte
ihre Mittvirkung zrlgcsazt, und das Festc^iNike hat ciuch tonst
alle Vorvereitungeir z:l einer tvürdigcn Feeer des riihmlichit
bekannte.! Schulmannes in umsichtiger Weise getroffen, so
daß der Abend ein sehr animirter zu werden verspricht.
* (Tcr „Schulsicv" Ncichel im Landcsgcricht.)
Der beriicktigte .Schntdieb" Paul Reichet, der sich fälsch­
lich Paul v. Sellin nannte, wurde endlich als Jrr-
f i n n S s i m u l a n t entlarvt und gestern Mittags dem
Wiener Landesgcricht eingeliefert. Reichcl war, wie erinner­
lich, lange Zeit ein gestirchteter Einbrecher, der eS besonders
auf Schulen abgesehen hatte. Zuletzt wurde er in Budapest
bei einem Einbruch erwitcht, wobei er einen Wachmann
durch einen Reoolvertchuß fchtver verletzte.
* (Ocstrrreichischoe^ Museum.) Der Minister
für Cultus und Ilnterrichl hat rm Grriiid des§ 8 der
Sratutkn des Ocslerreichischcn Museums für Kunst und In­
dustrie den geheimen Rath Sectronschef d. R. Dr. Arthur
Grafen Enzenderg für die Dauer der laufenden Func-
lionsperiode zum Mitglied des Curatoriums dieser Anstalt
ernannt.
* (Post für die Marine.) Die Poirabfertigung für
S. M. Schiff .Zrinui" wird erielgen nach Mei'ii:a vom
Posiamt Wien 1 täglich um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab S:iv-
bahnbot), vom Post.ftmt Trieft 1 täglich uin 4 Uhr 35 MiN.
Nachinittags. Die Postabfc:tigung für S. M. Lchiif
„Leopard" wird criolgen nach Eclombo vom Vonamt Wien 1
am 23., 27. und 30. d. lim 7 Uhr 45 Min. Früh^kab Llid-
bahnhoO. vom Poi'raint Trieft 1 an den gleichen iLagen uin
8 Udr 25 Min. Früh. Ankunft in Colombo am 10., 11. und
16. Noveinbcr.
* (LÜeNcrbcricht vom 20, October.) In der
-'.ordlickcn Adria herrückt lebhafte Bora. Unbeständiges und
'-lzr kühles Wetter voraussichtlich.— Wetterbericht auS dem
Gebiete der östeereichisckxn Slaaesva-Hnen: Tarnow 4°6 Grad,
ruhig, Nebel; Ekzermoivitz 8ck Grad, W 3, Regen; Eger
19 Grad, ruhig, Nebel; Mähriich-Schönberz 05 Grad,
luhia, li-itec; Budweis 1'2 Grad. ruhig, halb bewölkt;
Tabör —3 2 Grad, N 1, Nebel; Neumarkt 0'7 Grad,
ruhig, meist bewölkt; Schcibbs 4 6 Grad, NW 2. trüb.-
Weueroericht aus Edlah bet Neichenau: Temperatur
.«kanmunl -st 10 Grad Reaiimur. Bünimuur -st 5 Grad
Rcaiimur. Leicht bewölkt, rubig.— W-tterauSsichten
,'ür morgen Sonntag im Scininering-, Nax-, Schiicebcrg-
iind Wechielgcbiet: Wechselnde Bewölkung, kühl, zur Ncbcl-
dstdung geneigt.
Nachtrag.
Berlin, 20. October. (Privat teiegrantM.)
Wie officiclt gemeldet wird, wurde am 16. d. zwischen
dem deutschen Bot'chafter Grasen .Hatzfeldt
und Lord LaliSbnrr, eine B e r e in b a r u n g in
der chinesischen Frage getroffen, welche
die Politik der „osscnen Thnr" lur alle
Nationen gucheißt und neue terriiorlale
Erwerbungen ausschließt^ Das Ueber-
einkommen wird allen Äiächten noliffcirt.
Lhcatcr und Kunß.
* Repertoire des Burgtheate r s. Montag
den 22. October: „Rosenkranz und
Dienstag den 23.: „Der Berschwender." Mittivoch den
24- Zwei Eisen im Feuer." DonnerNag den „^>e
Mütter." Freitag den 26.: „Der Misanthrop."
Samstag den 27.: „Die Mxe." Sonntag den Nach-
miltags:. Die Räuber." Aoends: „Fromont lunwr und
Nister senior." Montog den 2?.: „Jugend von heute.
Dienstag den 30.: „Zwei Eise:: :m ebener.
^ Repertoire des Deutschen Dolk?^-
tbeLters. Montag den 22. October: .Wiener-.nnen.
Dienstag den 23.: „Lienerinnen."
strengen .Herren." Donnerstag den 25.: ..Der Pfarrer von
Kirchfelb." Freitag den 26.: „Tie^strengen H-rrcn.^
Samstag den :17.: Zum ersten Male: „Lch'aarn^e
Sonniaa den 28.: Nachmitloas: „Therese Krone.. Abend-.
! .Schlagende Wetter." Montag den 29.: „.^ic strengen
.Herren."
-- Rep-rtoiredesRaimund-Tbeaters.
Montag den 22. October: „Platz den Frauen." Dienstag


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 34 ]
xvitzii,
^'enes 'Viellei'
L!^. vewdsr 1200.
«r. 288
den 23.: „Plausch net, Pepi." Mittwoch den 24.: „Die
dritte Escadron." Donnerstag den 2ö.: „Plausch net, Pepi."
Freitag den 26.: „Platz den Frauen." Samstag
den 27.: Zum ersten Male: „Gruber's Nach­
folger." Sonntag den 28.: Nachmittags: „Der
Fall Clemenceau." Abends: „Gruber's Nachfolger."
Montag den 29.: „Platz den Frauen." Dienstag den 30.:
„Gruber's Nachfolger." Mittwoch den 31.: „Plausch net,
Pepi." Donnerstag den 1. November: Nachmittags: „Der
Müller und sein .stind." Abends: „Gruber's Nachfolger."
Freitag den 2.: Nachmittags: „Der Müller und sein Kind."
Abends: „Der Verschwender."
Repertoire des Carl-Theaters.
Wiener Vörle vom 20. Sttsber.
Montag den 22. October: „Die zweite Frau." Dienstag
dn 23.: „Die zweite Frau." Von Mittwoch den 24. bis
inclusive Freitag den 26.: „Die Diva." Samstag den 27.:
„Lampl's Töchter." Sonntag den 28.: Nachmittags: „Die
Waise aus Lowood." Abends: „Lampl's Töchter."
"'Repertoire des KaiserjubiläumS-
Stadttheaters. Montag den 22. October: „Der
Imlde Rntmeistcr." Dienstag den 23.: Zum ersten
In Ermanglung einer kräftigen äußeren Anregung
blieb die heutige Vorbörse sehr geschäftslos; abgesehen
von Alpinev Actien, in welchen ein continuirlicher Ver­
kehr stattfand, beschränkle stch das sonstige Geschäft zumeist
auf vereinzelte Umsätze in den gangbarsten Coulissen-
papieren und in einer kleinen Reihe von Schrankenwerthen.
Die Curse bewegten stch im Allgemeinen auf einem tieferen
Niveau als gestern, blos Tabakactien erzielten, gestiiht au'
die Details des Geschäftsberichtes, und internationale
Elektricitätsactien im Hinblick auf die Chancen der Ein­
lösung durch die Commune eine Reprise.
Es notirten: Creditactien 646.25 bis 645.25, Un­
garische Creditbank 646.50 bis 646, Staatsbahn 642
bis 641.50, Lombarden 108.25, Alpine Montangeiellschaft
414.50 bis 418.M, Böhmische Montangeieüschast 113ich auf 28 Stück Schlacht-
Vieh, und zivar 20 Ochien und 8 Stiere italienischer Pro-
venicnz. Es notirten: Stiere von 66'/, K. bis 67y^ K. per
Metercentner Lebendgewicht exclufstve Verzenrungssteuer. In
Ochsen war bei Schluß dcS Berichtes noch lein Verkauf
vorgekoinmen.
Handclsdcpeschen vorn 20. October.
Budapest, 19. October. Schweinefett 58.50, Tafel-
speck 52.50.^
Havrc, 19. October. (Schluß.) Kaffee Santos
good average per September 4650, per December 46.75.
London, 19. October. Rübenzucker 9^/» Shillings.
Javazucker 12 Shillings 10>/, Prnce. Fest.
Ncw-Aork, 19. October. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Stew-Dork 9»/«, Baumivolle in Skew-Orleans
9^/,x, pcrOctober 9.32, per Scpteinber 9.24, RaffinirtesPetr-
oleuiii Standard White in New-Iorl per Juni 7.45, in Phila­
delphia per Juli 7.40, Petroleum Rvhtvaare per Juni 8.75,
United Pipe Line Certificates per Juni 1.10, Mehl
(Marke .Spring Elears") 3.-, kaum stetig, Weizen loco 79'/-,,
per! October77l/j,, per Leceinber 79'/,, per' Mai 82'/,
Piais per October 45'/,, per Deceinber 42>/p, Fair
Refining MuScovados 4'/„ Raco Centrifugal 4'»/,-, Rio
Kaffee Nr. 3 Getreideftacht nach London 4'/.,
ver November, Schmalz (Marke WUcox) per November 7.50
Schmalz (Western Steam) 7.35, Baumwollzu^hren 63,000
Ballen.
New-Aork, 19. October. Der Actienmarkt eröffnete
Kst, wurde im wefteren Verlaufe noch bester und schloß fest
Actienumsatz 616,000 Stück.>--
New.?»ork, 19. (Kabeltelcgramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable TranSserS 4.87«/». Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.82'/8, Wechsel auf Paris 5.18V>>
Wechsel auf Berlin 94--/^, Silber Ger Unze) 63'/», Lenvcs
L Rio Grande Presered 69'/». Erie Railrcad 35'/., Lrst
prstersaeo, Illinois Centralbahn 119.—, Lake Shore-
^ui^ville L Nashville 74»'», Union
Pacific 61'/g.
Theater für morgcu. Hofburgtbeatrr: Nachmittags:
„König und Dauer.^ Abends: „Zwei Eisen im Feuer."
— Hosopernthcalec: .Tannhäuicr."- Leiuiches Volks-
ibeatcr: stkachmittags: „Die yohe Schule." plbciids: „Die
strengen Herren."— .!ici:i:iii:d.TY:a:er: stlaäimittags:
Luinpacivagabiinduk." "lbend:: „Plau ch net. Pepi."—
— Thearcr an der Wien: NamwittagS: „Der Groß-
Nivgul." Abends: „Die zweite Frau."— Carl-Theater:
tzlachinittags: „Der Vogelhandler." LlbcndS: „Die Diva."
— Kaisernidisäums-S:adtlvea:cr: Nachmittags: „Lumvaci-
vagabilndlis." Abend:-: „Der Tor>li::!:v von Dellach."
— T.ycater in der Jo erbuadr: ?iack:miktag-s: „Lniitpaci-
vagabunduS." Abende: „Ciild:rus:i:ig."— Kaittsch-Wiealer
im Prater: Nachmittags: „Die Pariser WeltauSs:clluna
1300." Slbcnd:: „Ein bcs'screr Herr."
Für (« i a K r c t t o u. a i: eil c r
2lls Putstar den A-antel stahl.
Wie zürnte Ioics ihr,
Tciiil Cigorett-i! hat:' er d'rinn
Alls, 7^.0 Papier.
a. Ll.
l. K 6. ZMdii'i
'M'lsu, I., LLaeteustLlLZtSSso s u. 5.
SoliLrilcö Hans strsrieutalisSr Trpv-che, Möbela. Speciolitäle».
> psI'Lk'f-.'öLbcsi'/Zrsesiv.
ssOLft, I., !austrirt-7l
«atalog gratiZ und kauco von
>>cn neuen hi:s,ienisch-!:, zunij,^
Liegen und Si?en verstellbaien
sn-afte 70».— L'vr uvrUilosen dkact^ahmuTi'sen
wir- geroarnt. Nur echt, weun obensrebeirdc DT'uy-
mcrrke aur Boden des Lh-'L^enS ist. Jllu'lr. Kiltütcge sraÜS u. ftenco. 1S37S
W kättörkk Wä KMlliü
sogleich ;n vermielhen. 3975
HL«r'ZsrZsZZLoL'8ÄL'K88v IHir. 8T.
IV!/^x
Suckilrucllerel Mi! ^töLlsü-IZvllü'en-Lkli'ikh
Uniformen II. Sorten jeder Alt erzeiigt solidest Josef
Znnbler, Rgmt-s.-Schneidcr d.k.u. k.UHI.-Rgmts Nr.8,Wieil
Preiscour. grat. Tel. 3986. Wien,VII/2,Biirgg.33. Gegr. 1836.'
(Die schneidigsten Uniformen) liefert Ai. Wolf,
^- Mariahilferstraße 23.
Telephon Nr. 443:,.— Preiscourante auf Wunsch.
Ärrs dem Kiibiicvm.
Jarbki-r^MMpZZtillkn!
«sgeortLrlctzllües Lurgli-wittel. LeU. Seiet-LxotL..0xen:e>1S!
/lenke. Hosvurgtheat-r: „Die Nixe."
s? Uhr.j— Hofoperntheater: ,0osl tan tntts." s7 Uvr 1
— Deutsches Volkstheater: „Wienerinnen." f'/.8 Uhr.)—
Ratmund-Thcater: „Der Vcr>chwciider." I'/»8 Uhr.)—
Theater an der Wien: Zum ersten INale: „Die zweite
Frau." f>/»8 Ul>r.)- Carl-Theater: „Die Tira.' IH..8 Uhr.)
— /kalierinbiläiims. Stadtthcater: Nachmittags:' .Toii
Carlos." Abends: „Eva." sy,8 Uhr.)- Lbcaker in der
Joscphitadi: „Einberiifung/' (hr,8 llhr.)— Jantsch-
Thcater im Prater: „Ein besserer Herr." s>/»8 Uhr)—
llraiiia-Ttzeaier. Wollzeile Illr. 34: „Der Kreitlaiis dcS
Wassers." „Bilder aus der Märchenwelt." t 4 Uhr!
„Paris und die WeltauLstellung." „Die Herstellung des
P^iergeldcS." !? Uhr.)— Stadtthcatcr in Baden:
Ämdcr der Großstadt." (>/»? Ubr.>
Absolut niizcrsprinabarr und
unzcrbrcchlichc 8S08
Kliüimercylindcr
tnr diNkiliilii. Lainpcnsckiirme mit
iinvrrbrrunbark» Uronc».
Alurnuiinm-Lnin.lappr'i zum
'-^ «chugr scr i>!lül>nc»c. tSlimmcr-
plnitrii in allen Srossso und
st, Lrllrksu dlU1x»t. -V-L
^ 6. .A-riäervalä,
n ,->- osterr.-ung. Minimerwaarenfobrik
LLkiO L!. Sör.. 8e!iott«m!nL 27


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 35 ]
L88
^SNSS Wisnei' >^d6»äd1ktt.
30^ vstob» 1SVV.
?Ü.LWt- L.Lüs^sr-LMü MllM L LL!,'LWVLS
1L IVIIM, I.
LIt-Mevsr Lssivlitsn.
Ositerreickisclis v. noxsiiscks LtLätediläer, caltrir- u.
sitt«oxe»edicLt1. l>Lr»tsUrmxsii. Listorirclis LiLttsr u.
kortiLts.
Lüedsr Anä klugseliritteL
üder ^ien, Oesterreick Ho^Li-n.
V»r»t»l»»r>ur«7 vor» 32. bl, 26. votodsr vo 2 »>/,
d1» 7V, vi»r ^v»Lclo toi e1x»2»L >^ooUooLloo»1«,
I., Lox»vrx»«sv Xr. 2.
HesIelttiL»»»; »>«t »m 2V, 2!» niick
22. «etot,er IvttN.
127St
.< LstLlOA^x^rLtts.>
8iuni- LstisvLckt 6i!!!ofss tz tisurckbNrg.
?.. !iios 2.
1L5S3
lÜ30k8S'Kof
L«j1»etr, LLLZsdier,
1'/, LNllläeii vvQ V^ tsu.
isöäbLtursrtttioiL
Orö»»r«r 6sll»1orr,
sLsLrr l,teIiL. ^elspdvQ
Lä1»etL 1. ^ro5pv^« ^r»Üs.
E
ß
r
668el^Lit8!ooL!,
beste Lage,
Equitablehaus, große Oeffnung uiit Mezzanin,
lOLoI?^ V LS 27222^ i s^ LL o L1.
Auskunft beim Portier oder 8S6i
lilsriLtiilferstrssse 3, ^errsnin, beim Portier.
VsllkeiW-ÄLKmLLLjiwe»
»u Ldvorill billis«» I^retsen.—
LlLrxareUrenoLrLsse Xr. 12.
I2L6L
A. Reif.
Lummi-Lflseiaiist. "^7»
^i«n. L., rri^rrnL8ortarNkc!n. Größtes IjLger von
Specialitäten, In- und Auslandcr-
Wirlwaaren.— Zu jeder Saison
.Reubeilen". Brautausstattunoen
in allen Preislagen.— iiOjiyr.
Beiland. Bersandt per Nackmalnne.
.,;^Mch2ntiprechendeznärd anstaitd!.-
'^ los umgrllnischt.
KWMLW'Z ssikAtirte
13S77
vvllkowtnen geruchlose liimrner- Klosets iu den
rersSiirdeniien Möbelsormen sollen in leiner Hans-
baltnng sedlen; sür die Nranlenpflege sind selbe
llnentiehrlich. 23 Auszeichnungen. Ltaatspreise
und Atteste der hervorragendsten incdic. Autoritäten.
Preiscouranle gratis und franc» durch
ll.. vuttinunrt's nabrik, IVisir, VI., urta-
UUrsiTstr»»»« 3ä, 1. Si!., und I., Si7a.dsn,
oorotUssrxnno« S, „nur» rotUsn Lruni".
Große Auswahl in Bidets, lplosetpapiercn,
Papierliiftchen, hygienische Lpucknäpse.
Kliyer's Slllicyi-KiNlislhnkiiüalitr
ist em rationelle» Mittel zur gründl., gesahr-n schmerzlosen Sntfernimg von
l!ü!ui8s3UW. 8vkviiöl8!1 Ustll Ilgstks ligllt.
t Sourert -lesis dkftdewähtten- I-apers sammt ge auer 0.'..rattchLatl-
ldttsurg loste, so lr.— 6l> U., tn die Previnz 3L lr.— 70 li., geneo
Ernseurilnp des »Leiobctrnges tn Marken. Bestellungen fiua
»u richten an lt- Llvotheke »zuni römischen kraiscie" stüteu, Stasi.
'LUollzeile Itr. .?>uac> eSatier. Sretieler. 13213
^rLuröllirode SlUumi-SxsoiLlitLtsu
V/ien, !(ämtnkk'8ik'A886 45
^oLs ILrvxvr«rr-»L«v 2. 12520
1L Las ZLrv^sL.
LSM
Ler rksasrlsttcheelisn Lerono-^abriolr.
L viittttL LsIrM- iLi
.L?ütt^«tt2-LaLlMrü.-istss
Sport.
Die p. t. Siuseuder v»» Mamiscriptm werden
gebeten, dlls Papier nin auf einer §eite zu beschreiben.
Teleobov-Stwnmerm Loe-rtr Ttttterurdanr 1»<086.
'Nadfahren.
G t ttöpartieu.
Sonntag den 21. October.
TiellSanderer. T.-P. nach Bad Brodcr-dors. Ab dom klnb-
haus und S.ihl des Weges nach Uebereinlommen. Fg. Fw. Hanti-Uslor.
Armbinde, (sswei verschiedene ibiniendnngen.) I. B.-P. ab
9 Ubr Cäse Zoch nach Slockerau, Burgcl's Sastwirth'chast. N.-P. ab
2 Uhr Clubcaik. Ziel nach Uebereinlommen. ssg. Jarosch.— II. Schw.
N.-P. nach Langllbnzersdors, Restaurant Pural. Borher Station im
Jcdlcseer Brauhaus. Ab 2 Ubr vom Slubcase. Jarosch.
Figaro. R.-P. nach Reuwaldegg. Ab 4 Uhr vom Clubcafe.
Bei ungünstiger Wittertmg per Stellsagen um 4 Uhr vom Hof, daselosr
Zllsammenlunst Rcstainant Goldene Üngel.
Pneumatil. N.-P. ab >/,2 lihr vom Clubcase nach Bocksiieß.
Fg. Tandem Fajkmajer.
Frisch auf. N.-P. ab 1 Uhr vom Clublocal nach Brestenfurt
(Rest. Jnsüpr).
Bicroria. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe,Gartenbau", 1. Bezirk.
Parkring Nr. 10, den Witterungsverbältnisien Lnpasiend entweder nach
Weidling am Bach oder St. Andrä-Wördern. Fg. 1. Fw. Leon Müller.
Weiße kappen. Näheres auf der Clubtafcl im Clubcase.
Bahnsrell89s. N.-P. ab 2 Uhr vom ltlubcafs »ach Liesing
(Brauhaus). Fg. Lbm. Aiüoni.
Belocitas. Abi Uhr vom lllubcafs nach Leobendars zur Be-
fichtigung des Schlones Sreuzenftein. Fg. Weller. Abends Besuch des
Gründungsfestes des Wr. R. C. Regem im Reüerbund-Casino.
Wanderliebe. N.-P. ab 1 Uhr vom Casä Fränkel, 2. Bezirk,
Tabcrstraße Nr. 48, nach Stockerau-Tulln. Fg. 1. Fw. Iulüis Hirichberg.
Continental 1 8 9 8. B.-P. ad z^7 Uvr vom Clubcas» über
Groß-Enzcrsdorf nach Lrth. N.-P. ab >/,2 Uhr nach Baden. Fg. beider
Partien Tanlwm.
Tie 1897er. T -P. ab 9 Uhr Barm. vom Clnbhrim zllm
Bcillche nuseres Mitgliedes Hugo Blaha nach Brück a. d. L. Fg. Seidl.
Bei ungünstiger Witlcrnng Trefipuitkt der Mstglieder im klubcass Nahn
um 3 Uhr Nachm.
Courier. B -P. ab 8 Uhr Früh vom Clubplatz. Ziel nach
Ucbcreinkommen. Fg. Hcrzstark.
Wiener Radsportfreunde. N.-P. ab 3 Uhr 2. Bezirk,
Praterstraße Sir. 28, nach Uebcreiukommen. Fg. Lbmann Graf. Abends
Besuch der Preisvertheilung des W. R. C. Flotte Fahrer. Zusammenkunst
8 Uhr im Clubcase. Clubdreß, weißes Hemd, sch.warze Masche.
Swift 189 ü. lb. N.-P. nach Traiskircheu at> /,2 Uhr vom
Clubcasd Bauer. Fg. I. Fw. Jul. Fischer.
„Tie Wanderer." Mittwoch den 24. d., Abends
Uhr, im Restaurant Philipphof (ehemals Spatenbräu),
1. Bezirk, Augustinerstraße Nr. 8 (Souterrain), außer­
ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Bericht
der Vereinsleitung. 2. Beschlußfaflung über Bedeckung der
Clubhauslasten. 3. Eventuelle Anträge der Mitglieder.
W. R. L>pende des
deutschen Kaisers keine Rede. Es sind 50,000 Francs an
Preisen gesichert, und man hofft, daß der deutsche Kaiser,
der sich für den Auiomobilismus lebhaft interessirt, auch
einen Preis geben werde. Das ist jedenfalls sehr wahr­
scheinlich— aber gleich 150,000 Francs.. .!
Die photoqraphirte Schnelligkeit. Außer,
gcioöhnliche Umwälzungen im Verkehr zwingen auch die
Behörden zu außergewöhnlichen Vorlehrungen. Der Auto­
mobilismus bereitet eine solche Umwälzung im Verkehr
vor, und die Pariser Polizei sah sich bereits gezwungen,
zur Regelung des Automobilvcrkehrs zu einem autzei-
gewöhnlichen Mittel zu greifen. Sie p h o t o g r a P h i r t
die Schnelligkeit des Automobils. Es ist klar, day
der Polizist nicht leicht im Stande ist, zu constatireii, ob
ein Automobil das behördliche Maximum von Schnelligkeit
' überschreitet, denn zur Beurtheilung dessen fehlen ihm ja
völlig die Anbaltspunktc, die ibm das pfervebespannie Fahr­
zeug bietet, nämlich: Schritt. Trab. scharfer Trab. Galopp.
Der Sergeant mutz nach dem Gefühl schätzen, und daß er
dabei sowohl über- als unterschätzt, ist den Pariser Ver­
waltungsbehörden nicht verborgen gebiiebcn. Nun wird d:e
Schnelligkeit auf photographischem Wege constatiit, und dem
Gesitzesübertreter auf den Zehnteltilomeier nachgewiesen,
um wie viel er das behöidlichc I-imito überschritten hat.


[ 2023-06-29 10:36:52.872 - 19001020 - Seite 36 ]
s I
s
'VViso». Lsiosts^
^YUSS ^deo^äblLtt.
LO. vetÄM 1A»^
«r.288
Der von Herrn M. Gaumont construirt« Apparat
besitzt einen Doppelschlitzverschluß. l?in Stofsstreifen gleitet
vurch Federkrast an der lichternpsindlichen Schicht vorüber.
Auf dem Bilde erscheinen die in Ruhr befiMichen Objecte
nur einmal, hingegen die in Bewegung begriffenen doppelt,
und zwar in einer Entfernung von einander, die der Ge­
schwindigkeit des Objects proportional ist. Diese Ver­
doppelung ermöglicht es, die Geschwindigkeit zu berechnen.
Nehmen wir an, die Hinterräder hätten einen Durchmesser
von 1 M. in Wirklichkeit, auf dem Bild aber einen Durch­
messer von 20 Mm., so gibt uns das Bild den Wagen
in fünfzigfacher Bergrößerung. Messen wir also auf dem
Bild eine Distanz von 10 Mm. zwischen dem doppelten
Bild des Hinterrades, so ist der Wagen während des
Dorüberganges der beiden Schlitze 60 Ctm. weitergerollt.
Auf Grund der Schnelligkeit des Schlitzverschlusses ist dann
leicht die Stundenschnelligleit des Fahrzeuges auszurechnen.
Der Apparat ist bei der Pariser Polizei vorläufia nur in
probrweiser Verwendung.
AußöcM.
II., Lronxrinr IlaZoIi>l!,tr»»g» Xr. 82.
Luknrrx IiLllr 4 Vlrr.
ViMR krielltzt- kovtdLlIelub
MKi Lld!stiIl-8PM>ib.
LIstetersodLkt äsr I. HilbsiluLU.
Vorder IVsttkampk (.^uksvg 2 Hdr): Ivnior-lVöttspiel
Lrioiceter II. contra /ttkIetlk-Lportelud II.
Wettspitlk.
Sonntag den 21. October.
Der „N. W. T."-Pokal.
Crickctcr gegen Nthlctik-«p. C.
(Pratcrbahn.— Ansang Uhr.)
Meisterschaft der I. Abtheilung.
Crickkter. Thor: R. S. Wogiur (Saptani); Bertheidigung:
FrriiSIoa. Sing» Deckung: H°ffm-nn, Foy. Troml'ck: Angrili:
Ä. Lowc, Rediern, ENiridge, Bauer, Ehirci.
AlhIeeil Sp. k. Thor: Rauh: BertheiLigung: Lmlady,
H-lller; Deckung: Sokol, Stone, «ran,: «ngrisl: Dettelm-fter,
Hüter, Hoffmnun, Taurer, Studnicsn.
Schiedsrichter: M. D. Nicholson.
In den.Kämpfen um den „N. W. T."-Pokal ist der
Atbletik-Sp. C. der einzige Club, der noch keine Niederlage
erlitten hat. Er spielte zwar nur mit dem l. Vionna I'oot-
ball 6Inb. doch hat dieser den anderen Clubs der Coil-
currcnz seine Superiorität bereits bewiesen. Man kann also
annehmen, daß der Atbletik-Sp. C. augenblicklich die beste
Mannschaft Wiens besitzt. Wenn eS dem Akhletik-Sportelud
gelingen sollte, diese Annahme durch einen Sieg in deni
morgigen Wettkampf zu bei'tStigeu, so dürste er für die
Saison 1900—1901 der aussichtsvollste Bewerber um den
Pokal sein. Die jetzige Spielnärke der Athletiker war
eigentlich vorauszusehen. Das junge und fähige Material
hat sich nunmehr entwickelt und ist zur Zeit unseren übrigen
ersiclasngen Clubs gewachsen.
Die Crickcter haben unS schon mehr als einmal durch
unerwartete Spielstärke überrascht. Wir elinnern nur an den
letzten Si^ über die Präger Slavia. Diesmal sollte man
mit dem Prognostikon einer sicheren Niederlage der Cricketer
sehr vorilchtig sein, zumal sich dieselben nach den Nieder­
lagen der heurigen Saison gebessert haben und morgen in
ihren Reiben zwei neue Kräfte spielen werden, die ganz
Außergewöhnliches leisten sollen.
Nachfolgend die bisher-igen Matches der beiden Mann­
schaften:
16. Mai 1898. Unentschieden 0:0.
26. September 1898. Cricketer Sieger 6:0.
16. Ortober 1898. (6baUongs-Lux>.) llnentichieden 2:2.
20. October 1898. iOkallsnxe-Oup.) Cricketer Sieger 3:2.
16. April 1899. Cricketer Sieger 3:0.
8. Decenlber 1899. sOballengo- lüup.) Cricketer
Sieger 2:1.
14. Mai 1900. (Becher der Erzherzogin Maria Joscpha.)
Unentschieden 1:1.
16. September 1900. (Becher der Erzherzogin Maria
Jvsevha.) Athlctik-Sp. C. Sieger 1:0.
Rapid gegen Vorwärts.^
(Schmelz.— Ansang 3 Uhr.)
Misirrschaft der II. Abtheilung
Rapid. Tbor: Holoubck: Berthkidipnng: I. Wallisch,
R. WallUm: Deckung: Echrommel. ffeldinüller (Topt.V N. Tckirdiwp:
Angrtsf: SLcdüoo. Dar, L. Fchediwy, Birrinper, A. üaUich.
DorwärtK. Thor: Scirinacr; Bertdeidiqung: Fleißip.
TrtnIS: Deckung: Dick, Quick, Taft: ilngriss: Einilliug, Lulbcrx,
Srothe, Stein, vowo.
SchiedSriwter: R. Hvrrtzw iWSHr. B. ginicnrichtcr:
Tales (Bratbia), I. Sieger ts»
VLKLV2 L I.ÜSI.
Uotorii eiexautast«
SrvoLtor, Lkdppea uuä LtertTSQ.
T., llSetkooborsrcr^tr»»«« dir. 1
1., 8ol»»tt«i»xri»»e>o Sir.«
ft^chra»laa«rr»vr»»«c Nir» SS.
855
Rs,äkLlrrsr-LsstsurLnt unä t/Lle
Lest« b« otvi/sn.k'r-sisser.—
V«rd»i!t cko» V«rd»i>ch«s -LtrrtitUotiur üeulfaUior
0»»t«rr«toU,- lutck ,0«»t»rr. Tourtaaz-lllad''. 857
ck«a«a SooQ- »»a
Union H gegen Graphka H.
(Handelsquai.— Anfang 2 Uhr.)
Junioren-Concurreuz.
Uaian. Thor: Seder: Bertheidigung: Riedl. Tnlllreft;
Deckung: Fleck. Helmle, Bliihweift; Angriff: Schmerz, ltzruber,
Prolcich. Schacherl. Münster: Ersatz: Aimmerl, Jurecka
Graphia. Dbor: Wod>: Bertheidigung: Dradek, Sietisch;
Deckung: N-oal, Morawek, Herzig; Angriff: John, Säle«, I. Rausq,
Wolf, Heimcl.
Schiedsrichter: H. Schtnaug (I. V. r. c.).
Union gegen Graphia.
(Handclsauai.— st,4 Uhr.)
lluiou.
Thor: SunlooSky; Bertbeldigung: kalperek,
nsger: Deckung: Heinrich k., SrotzmiNll, Richdlli; Angriff:
!, kompatz. Sabnel W., Toni W., Satz.
Graphia. (Die Mannschaft ift unS nicht bekanntgegeben worden.)
Olympia H gegen W. I. C. 1898 II.
(Margarethen er Renttbahn.— 3 Uhr.)
W. F. C. 1898. Thor: Feulner; Bertheidigung: Zappert,
Pecha; Deckung: Hug», Moukry. Singer ll: «ngrifs: Köeiler, Hoff-
mann, Straster. Payalt, Singer til; Ersatz: Folly, ktbr.
Ersatz: Folly,
Llqmpi«. Tho^ Held; 8 e r t d^e> d i gu n g: ^ohu Bull,
Schiuarz: Deckung: Mayee, Funicl, Syulai; Angrtsf: Frosch,
Lisctie, Geier, Kellrrcr, Lewiu.
Schiedsrichter: Pepper (V. ll. »nü r. ll.).
Die Mitglieder deS W. F. C. 1898 versammeln sich
um stz2 Uhr bei der Oper zu gemeinsamer Fahrt nach dem
Spielplatz Margarethener Rennbahn.
Victoria I gegeu I. Vtsnna r. v. H.
(Jnundationsgcbikt.— Anfang 3 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
Dietoria l. Thor: Buchbauer; Bertheidigung: Fock, Steg-
bauer; Deckung: Fall. Ebambrr«, Kubista; Angriff: Sperber,
Strau l, kreikel, Waan», Strau U.
I. V. 1°. v. Thor: Haifrehdel; Bertheidigung: Richard
(Eapt.), Mangold I: Deckung: Terdak. Mangold n, Lulhaidt:
Angriff: Löw, kämpf, Grünebaum II, Sorbe, kubicia: Erfatz:
Baumaun.
Schiedsrichter: Herr Dr. Otto Herrschmatm (S. A. S).
Die Mitglieder des I. V. V. 6. versammeln sich zwischen
st,2 und ^',2 Uhr beim Versorgungshause, von wo auS die
gemeinschaftliche Abfahrt stattstndet. Nach dem Match Zu-
lammenkunst mit unseren Gästen aus Budapest beim
Zögcruitz.
Vorwärts gegen Töblinger SPortvereiulgrmg.
(Tornbach.— 2 Uhr.)
Vorwärts II. Thor: Sebaucr: Bertheidigung: Will», Karl»;
" ff: Proksch.Buuarich.Lor».
Deckung: Frommer, Hoff.Lzernok; Sngrt
Hagen, Herbert.
Töblinger kportuereinigung. Thor
W.
0--„„ Schür,:..
theibigung: H. ^eh, I. Straßer: Deckung: «. Emotek. I. Wod»,
». »iesler (Sapt): Angriff: kleihonz, Elltnar, HalLkraul, Ertl,
Stcidl; Ersatz: Ertl I.
Vorwärts HI gegen Iußballclnb Sport I.
(Dornbach.— Anfang ^/,10 Uhr Vormittags.)
vorwärts III. Thor: Klein: Bertheidigung: Dick I,
Melder; Deckung: Blau, Lang, Müller; Angriff: Retter, Dercsl.
Bekbauer. Nleilchman«. Hamel.
Wiener F. C. 1898 gegen »läexzlotsinl r. 6.
(Budapest.)
W. F. C. 1898. Tbor: Natausrp: Bertheidigung: Roller
I: Dcckung: Brum, Roland (Capt.), Singer I; Allgriss:
Stürmer I:„
Weillbergrr, Roller II. Stürmer II, Schulz, Präger.
lAiiv^stonil r.
Reiner. Zioby; Decknn
Pobrida, Gillemot (Capt.
Die Mtalieder des W. F. C. 1898 versammeln sich
um V,10 Uhr Abends im Staatsbahnhof.
r. o. Thor: BoroS: Bertheidigung.
, g: BeltS, Ludwig, Liudner; Augriss: Wagner.
:.), SziNa, Sebesi.
Vorwärts. Das Uuikleidelocal des „Rapid* besindel
sich 15. Bezirk, MLrzstraße Nr. 11. Die Spieler werden
ersucht, präcise zu erscheinen.
I. V. r. v. Den a>n Sonntag nicht spielenden Mft.
gliedern sei zur Kenntniß gebracht, daß der 8.1. 61. Sonn­
tag Mittags, 12 Uhr 50 Min., am StaatSbahnhof in Wien
ankommt. Nach dem Match Zusammenkunft beim Zögemitz
Währinger B. C. Die Mtglieder, welche morgen
frei sind, trainiren auf dem Cludplatze. AbendsZusammenkunsl
in Pantz' Restauration.
Sp. C. „Training". Heute Sauistag, Abend«
st»9 Uhr, bei Kwall, 2. Bezirk, Sophienbiückengasie Nr. 8,
Mitgliederzuiammcnkunft und Ausschußsitzung. Sonntag.
Nachmittags st,2 Uhr, auf unserem Spielplätze, Prater.
internes Turnierniatch. Sämmtliche Spieler in Dreß recht­
zeitig ersltieinen. Um zablreichen Besuch der Mtglieder, Zu-
sainmenkunst und pünktliches Erscheinen am Spielplatz wrrd
gebeten.
Antworten der Sport-Redaction.
F. L. Sehr günstig.
fUr jsäen kisljfgiirer ist
DSlkr'z?«WWW"
kum;ientpk.
lüctitlgs
Vertreter
kiir ljLS
/^.uslsnli
gesuelrt.
in allen Lultursiaaten rum statent angemeläet.
do,e1t1xt «lLL oin»!» SodlLFS Ms döcirst UisUea
LV des äLs Veudl.
x'odt jsirl.
Icelns Lorsvliunüonsa I'lnxvrlrnlioliel inslir— Icslnsn 2s1tvvr1not
rnvdr— Leins» ^srAvr invLr— Leins descnävro I!s.a»1vI1nnx invLr.
virirt vorliliMsnN einraott, ckicbtob »boolnt oielior d«i lsaou»
s»» Vsntil, tot äoslialt, »ucli tür »n« iiu üebrnueli bstlinllieli«-»
Nllüsr vtzi-eroruAbar, kaur» an 1«a« I.uflpuwps salart un<1 luUttelas uuASL<'^^to«seI 1 rvsiäou. Llll slmlxor
SSriW Ksoüxt, uu» tti» VorbiLäun, von I,ut7x)Urnxs uuck Vonbil lieiLustsllvu.
^«lss iil fockor beoooren
^Ilvl iiVörlcäufer für Oestorreicli-
Ungarn uricl clie kslkanstaeten:
fs/ietgllwerkö Zetiwäb. 6münll.
KOKkiks 8Ik!k6^8, Möll, V!!., liMiiMs 20.
Druck und Verlag: „Stestrermüht"; verantivorlUch: Emanuel WiUielni. Vcraiilworllicher Redacteur: Ligm ud Hahn.

