
[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 1 ]
-ür Wie».
M»l>e»- »»d »bendblalt I» »le»
S<»»^ Leiwngkverschleiik» adj»-
holra^
«»»»rli-... 8 L. »« il.
»tt tSgItch etnmLüger AuHellung:
«enorNch ...., X. SN l».
LierleljLhn,..» X. '.iv L.
IXt tLgNch jweiiimligee.'^.iiftrllung:
«»natttch ... S X. S« k.
«erteljärri, ... I« X.— k.
S>»,el»e ii wie»:
Mir««»blatt 8 X.
>»cll»dl»«» 4 X.
Kk»»k1i«i:
L. Gteyrerbos Nr. 3, I. Stock
lLi»go», «»th-mhunnkraiel
GrpeXttto», ildml»t«tr-tt»».
Jnserateu-Bnreau:
I., Echirlertirabe Nr. 17.
I»feeat» für da» «»3l«»d
t»er»«dwku olle re»»s»t«e»
>»onoce»-vuee«»7.
Nr/l33^
Neues Wiener
rrS««7»N«>,,r,ift:
Für Lestereetq-Uo,«,,.
>»o^n. und iweiiddlatt mit tlo»
ltiffeinmaliger Postverseod,,,:
«o»-tnq ....» X. so d.
«terteljä-ri,.. 10 X.- X.
Halbjährig ... »0 X.— X.
»,-Njj-hrig ... 40 X.— X.
Mit täglich jloeim. Bostvcrsenbnigr
ManaMch .... 4 X. 40 X.
Vierteljährig... I« x.— X.
Halbjährig... «4 x.— X.
Sanzjähng ... 48 X.— X.
Demokratisches Grgan.
SSr da» rlu»la«d.
Mit täglich tinmal. PoUVtr^endmtg;
gür Teutschland »ierielj 18 X.
gür alle anderen dem WeltvolX
verein -ng-hörtgen Länder 18X.
Oei den Postämtern «terteljthrig:
In re»tlchland 8.SS IlarX. in
Italien I0 S1 Xr., Shwet, u.
LulgartenN.äSXr.. Montenegro
». Serbien M.Sl> Xr.. Aezi»,ea
»i»»ä»iea IL Xrae.
1» Xr«».,
Mittwoch, den 6. Juni 1900.
34. Jahrilang.
ein neuer rlersuch.
Mt'n m>.'g es gar nicht nachrechncn, zum wie-
dielten Male l,eu:e unser Abgeo dneienkaus wieder
zuiammentntt, ielldem aus der Tage-^ordnuug keui
Kampf der Geister, kein Streit der Jeem, kein
Gesetz, grundleaend für irgend ein pclitisches, sociales
oder wttthjchafllichcs Gcbikt, sondern nur ein düires
Wort steht: Lbstrutt on. Wenn trotzdem nicht das
Interesse schwindet, so darf man sich dessen freuen:
wenn trotz All'.m und Allem heute an oielen Lrteii
und aus allen Kreisen der Bevölkerung d.e Frage
laut wird: wird das Abgeordnetenhaus albclten?,
so bringt sie einen Trost mit, der nicht gering­
geschätzt werden soll, den Trost, daß alle Siocklingen,
Hemmnisse, Unzukömmnchkeiten und Irrthümer, die
unser parlementarisches Getriebe aufivies und zu
ertragen hatte, den constitutwnellen Gedanken nicht
geschwächt haben. Heute also rst der kr tische Tag
den R. v. J^worski im parlamentarischen Kalender
o.ieczeichnet hat. „Ich muß am Morgen des 6. Jnn
wissen, worcrii ich bin'^, äußerte der Sbmanir des
Executiocourrtes der Rechten in Budapest. Er ha,
dre Antwort erhallen; Abg. Dr. Stransky soll sie
ganz entschieden ausgesprochen haben: die Iuna-
c-.chen obltruiren iveiter. Herr v. Jawort kr ist
dlk'lpolitrker; er wird demnach nicht werter zu er­
wägen haben. Mit welchen Lockungen er dre Juna-
czkchen in die Laube führen kann. Er ist aber nicht
nur parlamentarischer Meteorologe, er ist aucb
polrtii.ster Wettermacher; er hat die Ausgabe den
enerrren Rmg der Majorität zu bewlrchen und
zugleich das Versprechen einzulösen, da? den
Wählern in Galizien gegeben wurde, das Parlament
attronsfähig zu gestalten. Noch in Budapest und
nach der Delegationsscssion auch in Wien t at die
Regierung mit deutschen und czechrschen Abgeord­
neten Pourparlcrs gepflogen, durch welche Verein­
barungen dieser beiden Factoren eine Be­
sänftigung der jungczechi'chen Strirmer und
Dränger erzielt werden könnte. Bei diesen
Coliverjaiionen und Sondirunaen, wir wählen mit
Absicht die alltäglichste Bezeichnung, dürfte mmr
die selbstverständliche Erfahrung gewonnen
Iortsetz»»g der Modell« „T i e «5 a m» l d o l« u s e r t n«
von Richard Dost. Seite 1».
haben, daß d:e Deutschen gar nicht rn der Lage
sind, irgend welche Ccncessionkn zu rnachen, um dre
Czechen zu beiubigen. Ein jungczech,scher Führer
h t wohl in d,r Osner Burg auegerufen, daß den
Czeche i das größte Unrecht zugefügt worden rst—
h^ben aber die Deutsclren den politischen Gewinn
davongetragen? Die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen rst doch für die Deutschen kein politischer
oder notiLnalcr Erfolg; diese Aushebung bedeutet
Nicht; Anderes als eine rostitutio in intogrum;
wchl^emerkr aber nicht eine Wiedereinsetzung in den
früheren Besitz, sondern nur die Wegschaffung einer
schweren Unbill, welche jede Verständigung zwischen
Deulsch-'n und Czechen urniröglich machte. Das be­
weisen d e reuen SpraLengesetzentwürfe. Wäre den
deutschen Parteien ein Vortheil ruqechllcn, dann
dürfle man an sie herantieten ui d ihnen nahelegen,
daß sie für die und d e GefällchkelttN nun auch eine
Eoncession gewähren. Die Teutschen stehen aber
auf ihreru alten und streng correctcn Standpunkte
>^er.auch in den Besprechungen mit denr Minister-
prasideoten .ruin Ausdruck gelangte, und sie dürfen
darauf hin reffen, daß sie sich in U.bereinstimmung mit
der Krone besii den: der Monarch hat dem Telegirten
Grafen S.ürglh erklärt, daß der Sprnchenausi'chuß
der klNstg .'egale Weg ist. Der Minlsterpräsideirt
lvird sich dah.r wohl nicht der Illusion hingeben
können, daß auf Kosten der Deutschen die Be-
leckigrng der jungczechischen Lbstruction nr erzielen
ier: die Deutschen Haben leine Verpff'chtung, die
Kosten des Friedensschlusses durch Elrininrrunq
eui reiner -Ltrenffagen aus dem Ausale:chscornv!ex
zu traacii. Und das Gleiche gilt schließlich auch
vezüglich der dnrffchen Vermittlungssprache bei der
Regelung der cprachenfrage. Es ist bedauerlich,
es ist ein— sagen wir: Malheur, um nicht
das unhe mliche Wort „Verhängniß" anzuwenden,
datz man d.e Forderung, die deutsche Sprache solle
als Verin'ttlungssprache normirt weiden, stets als
eine Forderung der Teutschen betrachtet, die Fest-
lcgung der deutschen Sprache als Vermiltlungs-
ss^rache immer und stets als eiii politisches Geschenk
für die Teutschen hinstellt und benrtheilt; diese
tzor^rung der Deutschen ist eine Forderung, welche
der Staat in se!nem eigenen Interesse erheben muß,
und die von den Deutschen nur selbstoerständliche
Unterstützung eriährt. Und staatliche Exigenzen sind
kern Tauschobject für poirteipolitische Abmachungen.
Was nun? Die Beseitigung der jungczechischen
Obstruction auf Kosten der Teutschen, mittels
Durchlöcherung des Pfingstprogramms, ceht nicht
an. Also N ederr.ngung der Obstructilin? Das
Schlagwoff „Tagetordnunasmajorität" ist vor
Kurzem flügge geworden, die Einigung aller Parteien,
die das Parlament existent erhalten wollen, um das
Budgetprov sorium und die Jnvestitionsvorlage
parlcmwtarisch zu erledigen. Von deutscher Seite
ist ferner angeregt worden, eine Staatsordnungs­
majorität zu schassen, die über die nächsten
Wochen hinaus activ sein sollte; da man aber in
unserem innerpolitischcn Leben bescheiden geworden
ist, blieb irian bei dein Vorschlage der Taaes-
ordnungsmajorität. Der Ministerpräsident rvirv
wobl unvermglich die Obmänner aller Clubs
einberufen rnüsicn, ein Schritt, der in den Kreis
seiner Amtspflichten fällt. Und das Resultat? Die
Präludien, d:e aus einer Gruppe der Rechten an­
gestimmt werden, sorge:', daß die Erwartungen nicht
in den Himmel wachsen; man hörte Argumentationen
und falsche Darstellungen bezüglich der Haltring der
Linken Ausführungen, die den uneing:standkneu.
aber erkennbaren Zweck haben, sich zu einschuldigen,
daß man nicht mit Hand anlegen wolle, die Tagcs-
ordnungsmajorität zu schaffen. In dieser Eike der
Rechten ma.z man eben— das laßt sich mit den
schönsten constitutioncllen Phrasen nicht bemänteln
— den Czechen nicht d c leiseste, nicht die sanf este
Gewalt anthun. Umso kühner erscheint unter solchen
Umständen die Aufforderung an die deutschen
Parteien, sich als Avantgarde zu formireir und den
ersten Angriff zur Niederringung der czechischen Ob­
struction zu unternehmen. Ach, was hab.n die Herren
doch förr ein kurzes Gedächtn-ß! Wie war es denn zu
Zeiten des Ministeriums Clary? Wurde da nicht
jeder Antrag der Teutschen, das Parlament actrons-
fähig zu rnachen, abgelehnt? Wurden nicht— nicht
Einmal, sorrdern wiederholt— die Deutschen von
der Rechten Hiebei ostentatw iin Stiche gelassen?
Das braucht nicht erst gesagt zu werden: Die
Teutschen sind bereit, an der Hand der Geschäfts-
Aberglaube.
Bon Theodor b. SoSooSky.
Mitten tm gewaltigen Fortschrtttsstrom liegt ein
Eiland. An den jahiihunderte- und theilweise wohl jahr-
l-msendealten Mauern, mit denen Atavismus und mensch­
liche Wundersucht es umgürtet haben, zerstieben die sieg-
gkwobnten Wogen in ohnmächtigem Grimme. In sein
vers^loffenes Inneres dringt lein Hauch des freien, scharfen
G" der jetzt die Welt durchweht. Geheimnißvolles
Dunkel liegt darüber; wunderbare Kräuter wachsen in
seinem Zaubrrgarten. und alte, hexenartige Weiber treiben
urin mit beschwörenden Geberden und murmelnden Lippen
chr Unwesen. Der Herrscher aber auf diesem Eiland ist
das uralte Geschöpf, das die Unwissenheit geboren: der
Aberglaube.
Und sffne Anziehungskraft ist so mächtig, daß un-
5 -'_ -te Schifflein des reißenden Stromes ungeachtet nach
's:. -r Insel streben, ohne daß die Wogen sie daran ver­
hindern können. Und nicht etwa nur die Armen im Geiste
die Ungebildeten, sind es. die bei ihm Zuflucht suchen, die
ihm Tribut zollen; nein, er darf sich rühmen, seine An­
hänger aus allen Gesellschaftskreisen zu gewinnen, auch
aus den höchsten und. was in diesem Falle mehr sagen
will: auch aus den fortschrittlichsten. Unbedenklich kann man
seinen Kopf dafür einsetzen, daß es nicht wenige aufgeklärte
Leust gibt. die um keinen Preis der Welt bei Tische zu
Dreizehn sitzen oder etwas Entscheidendes an einem Freitag
m Angriff nehmen würden. Gerade diese zwei Formen des
jikberglaubens sind so verbreitet, daß man unbedenklich an-.
nehmen darf, mindestens die Hälfte aller Bewohner jener
Gebiete, wo sie im Schwange sind, seien ihnen ergeben,
jum wenigsten im Geheimen. Tradition und Atavismus
sind eben noch stärker als Fortschritt und Aufklärung.
Andere Aberglauben, die man gleichfalls unter den Ge­
bildeten keineswegs selten findet, sind einerseits die Todes­
prophezeiungen, die man in den Ruf des Käuzcbens, in
das Ticken der sogenannten Todtenuhr, eines kleinen Käfers,
und in das scheinbar unbegründete Herabstürzen eines
Bildes von der Wand hineinzudeuten Pflegt, anderseits die
glückliche Vorbedeutung, die dem Finden eines vier-
blätterigen Klees oder eines Hufeisens beigelegt wird.
Sehr verbreitet, zumal unter den Frauen, ist auch der
Glaube an das „Verschreien" der Kinder, womit das Loben
kleiner Kinder gemeint ist, das diesen schaden soll. Dieser
Aberglaube sorgt auch gleich für ein Gegenmittel: man
zieht die Daumen ein und sagt ein paarmal: „Unberufen,
unberufen!" Auch die Meinung, eine Korallenschnur. um
den Hals eines zahnenden Kindes gelegt, erleichtere diesen j
oft sehr beschwerlichen, ja gefährlichen Borgang, ist ein:
wohl nur Frauen eigenthümlicher Aberglaube. Nur bei
Männern natürlich findet man dagegen die sehr bekannten'
Jäger-Aberglauben, man dürfe Einem, der auf die Jagd
geht, nicht „Glück wünschen" und ihm nicht ins Gewehr
blasen, sonst habe er Unglück; auch wenn er einem alten
Weibe begegne, blühe ihm nicht Waidmanns Heil. Männ­
lichen Ursprungs ist wohl auch die Meinung, wenn man
zum Neuen Jahr zuerst von einem alten Weibe beglück­
wünscht werde, bringe dies kein Glück. Die Jahreswende
bietet auch in dem verbreiteten Bleigießen am Sylvesterabend
Stoff zu allerhand Aberglauben. Sehr bekannt, aber von
Gebildeten doch wohl nur selten geglaubt, sondern meifl
ttos scherzweise erwähnt ist es, daß Perlen als Schmuck
Thränen bedeuten, daß man gelogen habe, wenn Einen die
Nasenspitze oder die Zunge jucke, und daß von Einem ge-
sprochkn werde, wenn man vom Schlucken— wimerisch
I „Schnakerl"— gestoßen wird. Der in südlichen Ländern
! in allen Gesellschaftsschichten heimische Glaube an den bösen
Blick, das berüchtigte lual oaeliio des Italieners, ist in
unserer Monarchie nicht verbreitet und beschränkt sich auf
deren südliche Theile; nur in der abgeschwächten Form des
sogenannten „Versehens" bei kleinen Kindern, einer
Variante des „Verschreicns", kommt es auch bei uns vor.
Ueberhaupt stecken die gebildeten Kreise in unseren
Gegenden doch nicht so tief im Aberglauben wie in Italien,
Spanien und Rumänien. Was aber die unteren Schichten
der Bevölkerung betrifft, die Ungebildeten und Halb­
gebildeten, so leisten sie auch bei uns in dieser Hinsicht noch
sehr Beträchtliches.
Im Folgenden sei eine Liste der verschiedensten Aber­
glauben zusammengestellt, die natürlich auf Vollständigkeir
keinen Anspruch machen darf— hiezu bedürfte es ja eines
ganzen Bandes! —, aber immerhin eine charakteristische
Auslese aus der strotzenden Fülle des wunderlichen Un­
krauts bietet, das aus dem üppigen Nährboden eines un-
kultivirten Gehirns so massenhaft emporwuchert und ssch so
schwer ausjäten läßt. Die meisten der nachstehenden Aber­
glauben stammen aus den deutschen Alpenländcrn, einige
aus Ungarn, doch dürften viele auch in anderen Theilen
der Monarchie zu finden sein, wenn auch mit anderen
Nuancen, manche sogar außerhalb der Reichsgrenzen als
internationales Gemeingut. So zum Beispiel hat das
deutsche
Lvlniie mn Abknv:
Mi: Gtti4 uni labriid j
üm Morgen:
LjerLruß und sorgen—
sein französisches Seitcnstück in dem Berschen:
»2 soir
koritz ä'esxolr,
»a
kort» äo cL»xri».


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 2 ]
>Viev, ülittivood
5lisutz8 ^ievei' iLAdiLtt.
6. ^mü 1800.
rkr. 158
Ordnung mlt^^uwirken, dah die ^ogennnnie^ Tliges-
Ordnung^inüiörität gldildet ivkrde und tgnt'g ie,
Ober in elfter Linie ist es doch wofl Sache der
R chtea, die jungezechische L^bstrMion meder-
runnqen, da ja die alte fdama der Maivrüat noch
nicht gelöscht ist. Und Sache der Regierung st
es, engedsn! zu sein, daß Realeren nicht blos
comprcmittlren, sondern lenken hstßt, daß sie nicht
nur zu verhandeln, sondein auch zu handeln hat,
wenn sich die Möglichkeit, im srirdlichen Wege das
Ziel zu erreichen, ieider nicht einstellen sollte.
Von eingeweihter parlamentarchcher Seite er­
halten wir folgende Zuschrift: Ein „hervorrageirder
Politiker" gibt in d.r „Reichsw." eine umständl ä e
Tarstellang von Verhandlungen über die Auf­
hebung des Erlasses Kindinger und über an­
gebliche Meinungsverschiedenheiten unter den deutschen
Parteien. Diese Darstellung ist in wichtigen Punkien
unrichtig und tendenziös dahin zugespitzt, die
Deutschen als die unversöhnlichen Friedensstörer
erscheinen zu lassen.
Das Verlangen der Czechcn nach Aushebung
oder, genauer gesagt, Richtigstellung des Erlasses
Kindinger ist nicht neu, es rst seit dem Ministerium
Koerber auf der Tagesordnung, und schon im
März haben die deutschen Clubs darüber berathen.
Es wurde damals allgemein ausgesprochen, daß
die Aenderung des Erlasses Kindinger nur
eine andere, aber noch ungünstigere Form
für die sofortig i Zulassung der czechischen
Sprache inr inneren Dienst darstellen würde.
Dieser Erlaß erinnert nämlich die Clericht-behörden
in Böhmen und Mähren an die erfolgte Auf­
hebung der seit April 1817 erflossenen Sprachcrr-
verorbliungen und verfügt unter Hinweis aus die
bis dahin bestandenen Vorfchrifien, d..ß luieder
im inneren Dienst ausschließlich die
deutsche Sprache anzuwenden ist. Die
Czechen fordern nun e'ne Richtigstellung dahin
daß die ausdrückliche Erwähnung der inneren
deutschen Dienstsprache weggelassen und nur
die W ederherstellung der b s April 1897
bestandenen Einrichtungen angeordnet werde.
Diese Forderung mag freilich als unbedeutend,
ja als gegenstandslos erscheinen, wenn man von
der Ansicht ausgeht, bis zu deu Badeni'schen Ver­
ordnungen habe die innere deutsche Tienstsprache bei
den Gerichten gegolten. Daher haben die Czechen
gehofft, dch Deutschen würden auf die oom deutschen
Standpunkt harmlos scheinende Forderung leM
eingehen. Vom czechischen Standpunkt aus ist dre
Forderung aber gar nicht harmlos, denn die
Czechen behaupten, daß die Praxis der inneren
deutschen Dimstsprache bei vielen Aemtern schon
von Badeni durchbrochen war, und berufen sich
namentlich auf die allgemeine Gleichstellung beider
Sprachen durch das Cabinetsschrciben von 1818.
Die Aenderung des Kindinger'schen Erlasses
würde die innere Dienstsprache einfach der
Willkür der Beamtenschaft überlassen, je
nachdem dieselbe den deutschen oder den
czechischen Standpunkt anerkennt. Ist die Aus-
hebung der Sprachenverordnungen sogar bisher
bei vielen Aeinleru, zum Beispiel bei den Finanz-
b.'höiden in Prag. ganz unbeackrtet geblieben, so
ivü.de nach Aenderung des Kindinger'schen Er-
l.ssts die Regierung noch viel weniger im Stande
sein, die angebliche Geltung der inneren deutschen
Dienst'prache gegen d e consequenie Piax s der
czechischen Beamtenschaft durchzusetzeii. Man würde
dann von czechischer Sci'.e sogar mit Recht sagen,
die Aenderung des Erlasses Kindinger muß doch
einen Sinn gehabt haben. Hätte es bei der deutschen
Tienstsprache ble ben sollen, so war sie gegen­
standslos; da sie aber erfolgt ist, so liegt darin
eine Anerkennung des czechischen Standpunktes, daß
die innere deutsche Dienstsprache schon bisher nicht
ausnahmslos gilt.
Die Beseitigung des Erlasses Kindinger ist
daher keine harinlose, sondern eine sehr hinter­
hältige Focderang und bedcritet praktisch die so­
fortige Anerkennung dec inneren czechischen Dienst­
sprache. Wenn die Teutschen die schortige Ein­
führung d.r inneren czech'schen Dienstsprache Nicht
chrect und ausdrücklich zugestehen wollen, so können
sie es doch noch weniger indire.t und versteckt durch
Abänderung des Erlasses Kuidinger zugestehen,
iveil sie dann nicht nur an ihrer polt scheu
Stellung, sondern auch durch den Ausch.in, hintiir
das L cht gefüh t worden zu sein, an ihrem politi­
schen Ansehen geschädigt wü.d.n. Dieselben Er-
wägungcn gelten aber auch für das Ministerium
Koerber. Für jede österre chische Regierung kaun die
innere czechische Dienstsprache nur im unlreniibaren
Zusammeuhaiige m t der ausdrücklichen F ststelluug
der innersten deutschen Verur ttlungssprache gedacht
werden. Beide Einrichtungen können nur gemein­
sam, sei es als Verordnung, sei es als Gesetz, ein­
geführt werden. Auch dieser Standpunkt, den das
Min.steiiuiil Koerber bi-her nich nicht verleugne:
hat, schließt den Unilveg über den Erlaß Kindinger
vollständig aus, der den Einfluß und das An­
sehen dir Regierung nach keiner Richtung erhöhen
und doch zu den gleichen politischen Ergebnissen
führen wü de wie das directe Zugestäudniß l?er
inneren czcch scheu Dienstsprache.
Bei dieser Sachlage, welche allen betheiligten
Factoren seit Monaten bekannt ist, kann von einer
neuerlichen Hartnäckigkeit oder Unversöhrrlich.eit der
Deiitscheu Nicht die Rede sein. Es rst auch ganz
unrichtig, was der „hervorragende Pol tiker" der
Rechten behauptet: „Diese Frage drohte zu einer
ernsten Krisis für die Linke zu weiden. Nach langen
Verhandlungen erst einigte man sich dahin, die Ent-
sckeidung der Obinännerconferenz zu über lassen."
Die Obinännerconferenz entscheidet überhaupt nicht
in sachlichen Fragen, sondern d e einzelnen Parteien.
Diesmal hat es sich nur darum gehandelt, ob das
ablehnende Urtheil der einzelnen Clubs nochmals
von denselben überprüft werden sollte, was einzelne
Oomänner zum Zeicl)en der höchsten Gewissen
hafligkeit und Friedensliebe befürwoiteten. Eine
solche formelle Frage wird aber auf der Linkcu
gewiß nrcluals eine Krise hervorrufen, selbst wenn
hervorragende Politiker der Rechten dazu mit
tendenziösen Erfindirngen nachhelfen wollen.
Wa!del^-N!>ll5kan nbtr die Amnegitvorlagc.
Wir haben bereits die ausgezeichneie Rede
signalisirt, mit ivelcher der französische Minister­
präsident W al d e ck- R o ll ss e a u in die Senats-
d backe über oie Amnes'tievorlaae eingriff. Der Ec-
solg war e n außerordentlicher. Immer wieder wurde
der berühmte Redner während seiner Ausführungen
von stürmischem Beifall unterbrochen; am Schlüsse
brachen zahlreiche Stimmen in den Ruf aus: „Dre
Rede afstchiren!", was denn auch das Haus mit
171 gegen 41 Sliin'uen rum Beschluß erhob,
uud der Eiideffect war, daß der Senar unter
Veriverfuna aller Gegen- sowie aller weiter­
gehenden Anträge die Vorlage Waldeck-Rousseau's
mck 238 gegen 34 Stimmen aeceplirte. Die
b.sher vorgelegenen telegraphischen Auszüge gaben
nur ein schwaches und selir verschwomrnenes Bild
dieser neuen oratorischen Leistung Waldeck-Rousseau's,
die sich an G'an; und Wärme des Wortes sowie
an Klcft und Geschicklichkeit in der Argumen«
t.ckion würdig an die noch unvergessene große Rede
anschließt, init welcher Waldeck-Rousseau im März
vorigen Jahres für die Finalisicung der „Affaire"
im Sinne der Gerechtigkeit eintrat. Damals sprach
er eben zum Zwecke der Finalisirung firr die Re­
vision, di.sina' zu demselben Zwecke für die Amnestie.
Heute liegt nun endlich der Wortlaut dieser Rede
vor. Als er die Tribüne bestieg, trat sofort tiefes
Schweigen ein. Tann begann cr, wie folgt:
Es ist crnc politische Debatte, in welche Sie, meine
Herren Senatoren, eingegangen sind, und die Regierung
ist verpflichtet, Sie wissen zu lassen, welchen Gefühlen sie,
nicht etwa seit gestern oder seit einer vor Kurzem erst
begonnenen Epoche und unter dem Einflüsse irgend welcher
neuer Zwischenfälle gefolgt ist, sondern von welchen sie
seit dem letzten Septembermonat schon beherrscht wird,
und zwar au? eigener Initiative und in voller Unabhängig­
keit. Tss Urtheil in Rennes ist frei abgegeben
worden; ich wiederhole es: frei! Und wenn Herr
Rioux das Gegentheil behauptete, so war er schlecht unter­
richtet. Er hat hier Worte gebraucht, die, wie er selbst
sagte, überall gehört werden sollten; an eine solche Sorte
von Documentcn ist der Senat nicht gewöhnt. (Lebhafter
Beifall im Centrum und auf der Linken.) Ich sage und
wiederhole es noch einmal: Frei ist das Urtheil gesprochen
worden, durchaus frei! Denn die Richter von damals haben
nicht jene hinterlistige Gewalt geübt, die das Ergebniß ist
von Suggestionen seitens eines Chefs, von Mittheilungen,
welche die Vertheidigung nicht kennt und gegen welche
der Angeklagte keinen Protest zu erheben vermag...
(Anhaltende Bewegung.)
Eine Stimme links: Was sagen Sie dazu,
.Herr General Mercier?
Rtinisterpräsident Waldeck-Rousseau, (fort­
fahrend):.. .und es ist mir unmöglich, keinen Widerspruch
zu erheben gegen gewisse Worte, die hier von der Tribüne
herab gesprochen worden sind. Jeder Angeklagte, sei er
schuldig oder nicht, muß unter dem Schutze der
j u r id I s ch e n F or m en st e he n, und nichts kann es
entschädigen, wenn ein Faetum ohne sein Vorwissen in
der Dunkelheit und von rückwärts in
diese juridischen Formen eingeschmuggelt
wird. (Lebhafter, wiederholter Beifall.)
Ein Senator (zu General Mereier gewendet):
Haben Sie jetzt verstanden?
Was bei all diesen Aberglauben ausfällt, ist, daß sie
sich ganz besonders mit zwei Dingen befassen: mit Unglück
in allen Formen, vom einfachen Verdruß bis zum Tod.
und mit Heiraten— eine Erscheinung, die mit ziemlicher
Sicherheit auf den weiblichen Ursprung dieser Aberglauben
schließen läßt. Denn für alte Weiber— und in diesen
darf man wohl die Parzen suchen, die das Truggewebe
des Aberglaubens spinnen— für alte Weiber also gibt
es ja bekanntlich keine interessanteren Themata als einerseits
Unglück, Krankheit (nebst Heilmitteln) und Tod, ander­
seits Liebschaft und Heirat; fast in jedem alten Weibe steckt
ein bischen Kassandra, ein bischen Quacksalberin. Zu­
nächst einige Aberglauben, die, je nachdem. Glück oder Un­
glück bedeuten:
Wenn Einen das linke Auge juckt, wird man Glück,
wenn das rechte juckt, Unglück haben. Wenn die rechte
.Hand juckt, wird man Geld ausgeben, wenn die linke
juckt, einnehmen. Begegnet man einem Schweine,
wird man Glück, begegnet man einem Schafe, wird man
Unglück haben. Desgleichen bedeutet die Begegnung mit
-r^nem Heuwagen Glück (Geld wie Heu?), mit einem Stroh­
wagen Unglück. Ist ein Kind am Sonntag geboren, so
wird es glücklich, ist es am Freitag geboren, wird es un­
glücklich werden. Unglück oder wenigstens Unangenehmes
weissagen folgende Aberglauben: Wer einen Spiegel bricht,
hat sieben Jahre kein Glück, wer ihn vor einer beabsichtigten
Reise bricht, wird eine schlechte Fahrt haben. Springt das
(zu Hause gebackene) Brod im Backofen auf, so gibt's
Unglücksfälle, und zwar so viele, als Brode aufspringen.
— Sehr bekannt ist der Köchinnen-Aberglaube, daß das
Verschütten von Salz Verdruß ankündige. Man könnte
sich ihn so deuten, daß die Küchenfeen in dem verschütteten
Salz die scharfen Bemerkungen ahnen, die ihre Herrinnen
über ihr stets ein wenig schuldiges .Haupt ausschütten
werden. Immerhin wär' es einleuchtender, wenn an Stelle
des Salzes rother Wein. diese üble Vorbedeutung hätte,
denn wenn der verschüttet wird, zum Beispiel auf ein frisch
gewaschenes Tischtuch, dann setzt es gewiß Verdruß ab. Die­
selbe symbolische Bedeutung wird noch einem anderen
Küchenvorgang zugeschrieben: es gibt nämlich auch dann
Verdruß, lvenn das Feuer im Herd stark brummt, woraus
die Köchinnen wohl schon das bevorstehende Brummen
ihrer „Gnädigen" heraushören. Verdruß setzt es auch ab,
wenn der Brodlaib mit der gewölbten Seite nach unten zu
liegen kommt, und wenn etwas mit Papier abgewischt
wird. Ein Unglück soll ferner Den treffen, der eine
Spinne tödtet, und nicht minder Den, der den letzten Rest
einer Flasche austrinkt, denn er bekommt eine alte Frau^
was zunr wenigsten kein Glück ist.
In all diesen Fällen läßt sich das Unheil jedoch leicht
vermeiden, wenn man es unterläßt, es durch solch- .Hand
langen heraufzubeschwören.
Unabwendbar dagegen tritt es ein, wenn es die Ge­
stalt des Todes annimmt. Dieser kündigt sich in der
mannigfachsten Weise an: das Käuzchen und die Todten
uhr sind als seine Herolde schon früher erwähnt worden,
ebenso das Herabfallen der Bilder von der Wand als
Todesbotschaft; er meldet sich ferner durch das Heulen der
Hunde an und holt sich aus dem Hause, vor dem sie dies
thun, seine Beute. Schlägt eine Uhr, während der Priester
„versehen" geht, stirbt der betreffende Kranke gewiß
Schlägt die Uhr, während das Zügenglöckchen läutet, be
deutet es, daß dieses bald wieder läuten Ivird. Klopft es an
der Thür, ohne daß Jemand hereinkommt, so war es der
knöcherne Finger Freund Heins, der seinen baldigen Besuch
höflich angemeldet hat. Entgeht Jemand zweimal einem
Unfall, der ihm das Leben hätte kosten können, so kann er
darauf rechnen, daß er es das dritte Mal lassen muß, ein
Fall, in dem die Zahl Drei zur Abwechslung einmal nicht
alle guten Dinge bedeutet. Als ein recht beruhigendes,
zur festlichen Stimmung passendes Orakel sei Brautleuten
empfohlen, bei der Trauung auf die Altarlichter zu achten:
auf wessen Seite sie düsterer brennen, der wird früher
sterben.
Damit wären wir bei den Heirats-Aberglauben an­
gelangt. die. wie man sieht, dank ihrer Altweiberhcrkunft
auch keineswegs immer erfreulicher Art sind. So dürfte
es einen abergläubischen Bräutigam auch nicht eben heiter
stimmen, wenn es am Hochzeitstage regnet, denn dann
trägt die Braut den Myrtenkranz ohne Berechtigung;
ein Aberglaube, den man poetisch so deuten könnte, als ob
der Himmel über die verlorene Unschuld der Braut Thränen
vergösse. Weniger traurig, aber immerhin noch unbehaglich
genug ist es für den Bräutigam, wenn ihm die Erwählte
währent) der Ceremonie zufällig auf den Fuß tritt. Damit
deutet sie ungewollt an, daß er unter ihren Pantoffel zu
stehen kommen wird. Um zu erfahren, ob sie bald unter
die ersehnte Haube kommen, haben die Mädchen allerlei
Mittel zu Gebote, wozu sich l^esonders der Weihnachtsabend
eignet: entweder sie werfen ihre Schuhe hinter sich, der
Thür zu: deren Schuh mit der Spitze gegen die Thür zu
fällt, die wird bald heiraten; oder aber sie raffen um
Mitternacht schnell einige Stücke Brennholz zusammen:
deren Stücke eine gerade Zahl ergeben, also Paare bilden,
die wird im kommenden Jahre selber mit ihrem künftigen
Gatten ein Paar abgeben. Diese für die Mädchen so überaus
interessante Frage kann auch in folgender Weise ergründet
werden: Nach derTrauung soll der Bräutigam den Myrten­
kranz aufsetzen und sich die Augen verbinden, während
ihn die anwesenden Mädchen .Hand in Hand umringen:
der er den Kranz aufsetzt, die wird bald seinem Beispiel
folgen oder eigentlich dem seiner Braut.
Andere Aberglauben dieser Art, die sich jedoch weder
mit 5)ochzeit, noch mit Unglück, noch mit Tod beschäftigen
und ganz allgemeinen Charakter haben, sind folgende:
Wem ein Floh auf die Hand springt, drr wird einen Brief
erhalten; fällt ein Messer, ein: Gabel oder eine Nadel zu
Boden und bleibt stecken, so tvird ein seltener Besuch


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 3 ]
1
I
«r. 153
^eves k«x5!»rr.
6. Imll 1^.
Präsident: Ich bitte, meine Herren, keine
Provocationen!
Ministerpräsident: Wir haben prüsen
müssen, was unsere Pslicht vom Standpunkte der Mensch­
lichkeit und vom Standpunkt; der politischen Nothwendig­
keit war. Vom Standpunkte der Menschlichkeit...
wirklich, mutz man nicht geradezu verblüfft sein?— ich
weih nicht, welcher böse Athem, welcher trübe
Wind die französische Seele verdunkelt
hat, die sonst doch voll von Grohherzigkeit ist— dah der
Beschluh, den wir gefaht, den wir im Namen der Mensch­
lichkeit gefaht haben, auch nur einen einzigen Widersacher
hat finden können. Und wenn ich vom Standpunkte der
Politik sprechen soll, so haben wir die Motive, die für uns
bestimmend waren, ja bereits am 19. September dargethan.
Wir haben gesagt, datz die Regierung dem Wunsche des
Landes, das nach Ruhe lechzte, schlecht entsprochen haben
würde, wenn sie nicht alle Spuren dieser schmerzlichen
Affaire hätte verwischen wollen. Ein Urtheil wurde ge­
sprochen, und es wurde acceptirt, von dieser Seite war Alles
erfüllt. Aber es blieben noch andere strafbare Handlungen,
die, geeignet, das ganze Drama wieder aufleben zu lassen,
dabei doch ohnmächtigwaren, seineendgiltige
Lösungherbeizuführen. Wir nun haben geglaubt,
daß man die Krise nicht wieder aufleben lassen mutz,
und wir haben uns da den Gefühlen des Landes accommodirt
und unsere Meinung ausgesprochen, daß es besser ist, einen
Schleier zu werfen über jene gewissen Schwächen, als sie
wieder auszubreiten, um sie bestrafen zu können. (Be­
wegung.) Wir beschwören nun den Senat, sich abzuwenden
von der Vergangenheit und nur den Nothwendigkeiten
und den Forderungen der Zukunft ins Angesicht zu sehen.
Alle republikanischen Redner, welche einander hier gefolgt
sind, haben der Regierung das Zeugniß ihres Vertrauens
abgestattet, ich aber verlange von Ihnen noch etwas mehr
Vertrauen. Ich wünsche, daß Sie alle überzeugt sind, daß
die Regierung ernst und gewissenhaft sämmtliche Möglich­
keiten geprüft hat, bevor sie sich zu dem Vorschlage ent­
schlossen hat, den sie Ihnen hiemit vorgelegt hat. Unablässig
hat die Regierung sich vor Augen gehalten, daß sieweder
diesseits noch jenseits von dem verbleiben
dürfe, wasnothwendigundauchwasmöglich
ist. Die Einen wollen, daß die Regierung weitergehe.
Wenn der Senat sich dieser Richtung anschließen wollte,
so würde die Regierung an sich kein Hinderniß dafür
erblicken. Aber wie soll man nicht betroffen sein von der
Thatsache, daß der Antragsteller, der uns weitergehen
heißt, selbst vor den Consequenzen seines Antrages zurück-
scheut? Verlangt er denn nicht von uns einerseits, daß
wir einem Manne sein Recht voll wiedergeben, also das,
was man eine Restirutio in inrexvnin nennt, während
er demselben Menschen anderseits verbieten will, dar-
zuthun, daß er würdig ist, seine Rechte auszuüben, die
ihm ja doch zurückerstattet worden sind? (Beifall auf
mehreren Bänken.) Soll ich nun Jenen antworten, welche
sich bei dem Antrag, den wir uns gestellt haben, haupt­
sächlich nur mit den Personenfragen beschäftigen? Brauche
ich denn daran zu erinnern, daß die Amnestie nicht
urtheilt, nicht verurtheilt. Niemanden
schuldlos erklärt (anhaltende Bewegung)...
nein, die Amnestie übersieht. (Rufe von ver­
schiedenen Seiten: Sehr gut!) Nein, wiederhole ich, die
Amnestie spricht nicht im Grunde einer ausgeübten
Nachsicht, und sie beruht nicht auf positiver
Iustiz, sondern einzig und allein und zwar ausschließlich
aufdempolitischenJnteressedesLandes.
(Neuer Beifall.) Nicht darum handelt es sich also, unter
den gegebenen Umständen zu fragen, welchen Grad des
Interesses diese oder jene Person verdient, sondern einzig
und allein darum, was das allgemeine Interesse, was das
allgemeine Wohl verlangt.
Von allen Widersprüchen, die wir gehört haben—
fuhr Waldick-Rousseau fort —, ist, glaube ich, der über­
raschendste der, welcher die Verwerfung der Vorlage ver­
langt, weil sie nicht genügend sei, welcher also auf die
Aulrcchthaltung des 8tarus guo dringt. Man sagte uns,
wir sollten uns keine Illusionen machen und nicht
glauben, daß diese stürmischen Leidenschaften und Feind­
schaften, die die Affaire hervorgerufen hat, beruhigt werden
könnicn. Ich bin darüber nickt erstaunt. Es ist zweifellos,
daß dieser Brand, der so lange geglüht hat und so stark auf­
gelodert ist, nicht mit Einem Schlage gelöscht werden
konnte. Aber ist es nicht schon etwas, dem Brande seine
Hauptnahrung zu entziehen? Ist es nicht schon etwas,
dies; Leidenschaften, von denen ich spreche, abzukühlen?
Haben wir nicht in den letzten Zeiten so viel des
Vergessen s, so viel des Schweigenkönnens
bemerkt (Bewegung im Hause), und ist es denn nicht
klar, daß erst durch den Eintritt gewisser neuer und
unvorhergesehener Zwischenfälle die entschlummerten Leiden-
schasicn wieder angefacht worden sind? Vergessen ivir
doch nicht, daß wir Männer der Politik sind, welche eine
streng voraezeichnete Pflicht vor sich haben. An dem
Tage, an welchem die Regierung auf dem Wege der Be­
ruhigung Alles gethan haben wird, was ihr zu thun
möglich ist, wird es für alle Welt absolut evident sein,
wem die schwere Verantwortung dafür zufällt, daß unsere
Zwistigkeiten toicdcr belebt wurden. (Beifall.) Wenn
man aber im Gegentheil nichts gethan hätte und nur der
8ratru? guo pur ot siiupls auzrechterhalten worden
tvare, waS hätten die Feinde der Republik aus
die'er Situation für einen wunderbaren Nutzen
gezogen? (Stürmischer Beifall und Zurufe links.)
Taruni, meine Herren, könnte die Regierung, wenn Sie
jetzt wieder die Aufrechterhaltung des 8tsrus guo ver­
langen, die Verantwortung hiefür nicht übernehmen, und ich
gkstebe, ich muß mich fragen, wer ist es denn, der unter
solchen Umständen überhaupt eine Verantwortung zu über-
neh'.nen den Muth haben kann? Die einzige Frage, ich
wiederhole es, ist also, zu wissen, ob.wir Alles gethan
haben, um den Wunsch des Landes zu erfüllen, der in
der Kammer von 425 Deputirten gegen M ausgesprochen
worden ist, und welchen— ich kann es nicht bezweifeln—
auch Sie zu dem Ihrigen machen werden. Denn Sie werden
gewiß den Gegnern der Republik die furchtbarste
und tödtlichste Waffe entreißen wollen, die
sie je in der Hand hatten. (Wiederholter Beifall.) Der
Regierungsentwurf begegnet,, ich weiß es, vielen Zweifeln
und Scrupeln, die mich nicht überraschen, vor denen ich
mich beuge, und ich füge hinzu, daß ich sie achte. Wenn
man in heiße Kämpfe verwickelt war und an ihnen mit
einer Selbstlosigkeit theilgenommen hat, die
zu Zeiten die höchsten Opfer auf sich
nahm, die es nur geben kann, dann ist
es ganz natürlich, daß man in sich
noch immer die empfangenen Impulse bewahrt,
daß 7 MIN noch voll ist der Erschütterungen,
die man erfahren hat durch die Thatsachen,
welche das Gewissen so tief bewegt hoben, und daß man
nicht Hinausschauen will und kann über die Grenzen der
Angelegenheit, auf welche man so viel« Anstrengungen ver­
wendet hat. Denn es liegt in der menschlichen Natur,
kommen; schläft man zum ersten Male in einer Wohnung
und träumt Einem dabei etwas, so geht dieser Traum in
Erfüllung u. a. m.
Alle die bisher angeführten Aberglauben haben
prophetischen Charakter, auf was immer sie sich beziehen
mögen. Neben ihnen gibt es auch solche, die sozusagen
prophylaktischer Art sind, die nicht voraussagen, sondern
Rathschläge ertheilen, wie ein Unglück zu verhindern, e,n
Glück zu erlangen und Krankheiten zu heilen seien.
Einer der bekanntesten Aberglauben dieser Art ist
das Annageln einer Fledermaus an die Stallthür, was
die Pferde vor Hexen bewahren soll. Als Mittel gegen
diese wird auch empfohlen, im Zimmer drei Lichter anzu­
zünden. In Lberösterreich suchen sich die Bauern in der
Walpurgisnacht die Hexen dadurch vom Leibe zu halten,
daß sie ihnen ein Brod auf einen Baum vor ihrem Hause
legen, das dann auch richtig geholt zu werden pflegt—
allerdings nicht von Hexen. Gegen argen Wind hilft es,
wenn man ihn „füttert", indem man ihm Mehl, Gries
und Brösel vorsetzt, was „Windfüdern" genannt wird.
Ebenso muß das Feuer „gefüttert" werden, soll es keinen
Schaden stiften, und das geschieht, indem man ihm das erste
im Schmalz gebackenc Stück opfert. Damit keine Mißernte
entstehe, soll alle Feldarbeit bei zunehmendem Monde vor­
genommen werden. Auch das Haar und die Nägel soll man
sich um diese Zeit schneiden, denn bei abnehmendem Monde
wachsen sie nur mehr spärlich nach. Ungeheuerlich in seiner
Dummheit ist der Aberglaube, daß die Nägel eines kleinen
Kindes nicht beschnitten, sondern abgebissen werden sollen,
widrigenfalls es im Leben nicht glücklich sein würde. Dieser
verderbliche Aberglaube führt zu der überaus reichen Fülle
jener Aberglauben, die auf dem Gebiete der Hygiene wuchern,
alle Vernunft ersticken und der Schrecken der Aerzte, zumal
auf dem Lande sind. Harmlos, aber classisch dumm ist das
Schutzmittel gegen Schlagfluß: Man trage drei (wilde)
Kastanien bei sich. Aebnlicher Art ist das Mittel gegen
sich streng zu zeigen gegen Die, welche
selbst unbarmherzig waren, und lebhaft gewisse
Handlungen, gewisse, wie sage ich nur? gewisse Schlau«
heiten im Gedächtniß zu behalten und für sie eher eine
ZüchtigungalsdieUebungdesVergessens
zu wünschen und zu begreifen. Ja, meine
Herren, das sind die legitimen Regungen der
menschliche Seele! (Bewegung.) Aber dir Er«
Haltung des nioralischen Friedens des Landes ist doch das
complicirtere Problem, in dem die Nutzbar­
machung und die Leitung der Kräfte
immer den ersten Rang einnehmen muß.
(Rufe: Sehr gut! Sehr gut!) Man muh wissen, ob man
die Kräfte des Landes erschöpfen soll für ven Kampf, oder
ob man sie zu sammeln und wieder zu ver­
einigen hat für fruchtbarere Werke. Das
ist der Grund, und zwar ein zureichender Grund für die
Amnestie. Nach zehn Jahren, nach so vielen Verzögerungen
und vielleicht Schwächen— ich will nicht sagen nach so
oftmaligem Zurückweichen— ist eS endlich an
der Zeit, den Feind sich anzusehen, den wir
vergessen haben, der uns aber nie ver­
gessen hat (lebhafter Beifall links), und der republi­
kanischen Regierung ihre endgiltige Charte, ihr endgiltiges
Gesetz und die nothwendigen und unerläßlichen Garantien
zu geben. (Erneuerter Beifall.) Und für diesen Zweck,
meine Herren, kann die Einigkeit der republikanischen
Parteien wahrlich niemals groß genug sein. Man muß die
Worte und Reden verschwinden machen, die die Ursache
gewisser trauriger Mißverständnisse unter uns waren, und
der Entwurf, so nothwendig und legitim an und für sich,
ist darum auch eine wesentliche Bedingung für
die Sicherung des Werkes, dem wir uns
gewidmet haben.
Es ist schon viele Jahre her, schloß Waldeck-
Rousseau, daß ein Staatsmann, der sich Gambetta nannte,
einen Amnestie-Entwurf gegen ähnliche Ausstellungen zu
vertheidigen hatte, wie man sie uns entgegensetzt. Wenn
Mißhelligkeiten ein Land zerrissen haben, sagte Gambetta
damals, dann müssen alle Menschen, welcher politischer
Gesinnung sie immer wären, begreifen, daß die
Stunde kommen wird, wo es zur Noth­
wendigkeit wird, die Ursachen dieser Miß­
helligkeiten zu beseitigen. „Es gibt einen
Augenblick"— fügte er hinzu— „wo man über alle
Schwächen, über alle Acte der Feigheit, über alle ver­
gangenen Excesse einen Schleier werfen muß." Nun denn,
eine Zeit wie jene, von welcher Gambetta gesprochen hat,
ist gekommen. Es ist nicht möglich mehr, die Angelegen­
heit noch länger hinauszuschieben, es ist nicht möglich
mehr, sich um Diejenigen nicht zu kümmern, die den
Alp nicht schwinden machen wollen, der
das Land drückt, und von welchem sie ge­
lebt haben. (Lebhafter Beifall links.) Man muß die
abscheuliche Geschicklichkeit bewundern und hassen, mit
welcher man die einfachsten Begriffe zu ver­
dunkeln und die öffentliche Meinung mit
den sonderbarsten Soph-ismen zu ver­
blüffen verstand, in einer Weise, daß sie sofort
Glauben fanden und eine so trübe und dicke
Atmosphäre um die Geister bildeten, daß
darin sich leider die Republikaner selbst
nicht mehr zu erkennen vermochten. (Leb­
hafter Beifall auf vielen Bänken.) Jenen aber, welche
in ihrer Angst sagen, daß hier ein Exceß von Nachsicht ge­
übt wird, der das Gefühl der Verantwortlichkeit in diesem
Rothlauf: Man lrage die gebratene Zunge eines erlegten
Fuchses in einem seidenen Beutelchen auf dem Rücken.
Wenig appetillich ist das Mittel gegen Gelbsucht: Man
soll nämlich den mit ihr Behafteten ins Gesicht spucken.
Gegen Magenleiden wird empfohlen, den Magen emcs
Adlers zu essen oder sich ihn aus den eigenen zu legen. Sehr
sonderbar ist das Mittel, das gegen Zal;nschmerzen an­
gewendet wird: Man stelle sich ohne Strümpfe, ober in
Schuhen, aus die bloße Erde, spucke einem zu diesem Zwecke
gefangenen Laubfrosch ins Maul und sage dabei: Bitte,
nimm die Zahnschmerzen! Eine Bitte, die bei
dem wackeren Batrachier ein sehr gutes Herz voraus­
setzt. Auch bei Kolik wird die Zuhilfenahme eines Thieres
empfohlen, und zwar in abscheulich grausamer Weise: Man
soll nämlich einem lebenden jungen Hasen den Knöchel ab­
schneiden und ihn dann mit der naiv-grausamen Bitte, er
solle die Kolikschmerzen mitnehmen, laufen oder vielmehr
forthinken lassen. Gegen einen „wehen" Finger wird
empfohlen, sich lebende Kellerasseln (!) so daraufzubinden,
daß sie nicht zerdrückt werden. Bei geschwollenen Halsdrüsen
grabe man die Wurzel des Eisenkrautes aus, lege die eine
Hälfte auf den Hals, die andere hänge man in den Kamin.
Bis diese da vertrocknet, „muß auch die Drüse eintrocknen".
Erweist sich der Geheilte als undankbar, so kann
man ihn dafür strafen, indem man die zwei Wurzel­
theile ins Wasser wirft. Dann schwellen ihm die Drüsen
aufs Neue an. Ebenso unappetitlich als gesundheitswidrig
ist das Mittel, das Wöchnerin und Neugeborenes an­
geblich vor Krankheit bewahrt: Man soll nämlich dir be­
schmutzten Windeln des Kindes unter das Bett der
Mutter legen und dort einige Zeit liegen lassen!!! Ebenso
dumme und noch ekelhasiec: „Heilmittel" ließen sich noch
eine ganze Menge anführen, doch ist hier nicht der Ort
und nicht der Raum hiezu; dieser umso weniger, als ihre
Zahl Legion ist und allein ein ganzes Buch füllen
könnte. Auf keinem Gebiete aber ist der Aberglaube so z
erfinderisch und unerschöpflich wie auf dem der Hygieye,
denn auf keinem ist die Menschheit so leichtgläubig, so
hokuspokussüchtig und auf wenigen so unwissend. Man
wird bei all diesen famosen Mitteln vergebens nach
einem auch nur entferntesten logischen Zusammenhang
zwischen ihnen und den betreffenden Krankheiten suchen,
und darum vermag man es nicht zu fassen, wie solch
hirnverbrannter Wahnwitz in ein normales Gehirn
Eingang finden, geschweige denn darin Wurzel fassen
und zum unerschütterlichen Glauben werden kann. Macht
man die Anhänger solcher Mittel auf diesen völligen
Mangel an Logik aufmerksam, fragt man sie nach dem
heilenden Princip dieser Mittel, so werden sie kurzweg
antworten, das sei „Sympathie". Das ist nämlich das
bequeme Wort, das all den heillosen Unsinn decken soll.
und das von den Abergläubischen nachgebetet wird, ohn;
daß sie eine Ahnung haben, was es bedeutet. Uebrigens
bleibt die Bedeutung des Wortes in diesem Sinne
oder vielmehr Unsinn auch für andere Leute ganz unklar.
Für einen vernünftigen Menschen bedeutet diese „Sym­
pathie" nichts Anderes als die zur Methode gewordene
Antipathie gegen Alles, was Vernunft heißt.
Ueber die anderen Aberglauben mag man sich mit
einem philosophischen Achselzucken hintvegsetzen; bei den
medicinischen Aberglauben aber darf man nicht müßig
zusehen, da muß man eingreifen, inuß sie bekämpfen und
zu vernichten trachten, denn in ihnen wird die Dumm­
heit zur Gemeingefahr. Pflicht des Staates Ware es.
diese bildungsfeindliche Hyder zu bekämpfen, mdcm er
die Hygiene als obligaten Unterrichtsgegenstand in die
Schulen einführt, namentlich in die obersten Classen der
Mädchenschulen, aus denen die künftigen Mütter hervor­
gehen, denn nur so kann der Kamps gegen den Aberglauben
mit Aussicht auf Erfolg geführt werden.


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 4 ]
>ViS0, Lllttvook
^^enes Diener^
6. ^imü 1900.
klr. 153
Lande schwächen könnte, denen antworte ich, daß eZ Züch­
tigungen gibt, die viel strenger stnd als diejenigen, welche
ein Richter im Gerichtssaal zuzusügen vermag. Das sind,
meine Herren, die Züchtigungen, die durch das
Urtbeil des öffentlichen Gewissens ausgesprochen werden,
das, die Jahrhunderte durchschreitend,
den Völkern ihre großen Lehren gibt,
und das eintritt in die Geschichte. (Drei­
fache Applaussalve auf den republikanischen Bänken. Rufe:
Asfichiren! Affichiren!)
Wien, 6. Juni.
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Peters­
burg Freiherr v. Aehrenthalhat einen zweimonatlichen
Urlaub angetreten.
AusBucarest wird uns geschrieben: Ueber-
ünstimmende Meldungen hiestger Blätter wollen von einer
Ministerkrise wissen. Sie stellen, einen Minister­
wechsel, und zwar die Bildung eines Cabincts Sturdza-
Carp in Sicht. Die Anhaltspunkte für diese Behauptung
bieten lediglich besondere Audienzen, welche dieser Tage
die Herren Sturdza und Carp beim König gehabt haben,
lrs wurde indessen sofort gegenüber falschen Auslegungen
dieser (Empfänge erklärt, daß unmöglich etwas Auffälliges
darin erblickt werden könne, wenn der König zeitweilig
hervorragende Persönlichkeiten empfängt,. um sich über
deren Anschauungen zu unterrichten.
Hoffnung hat sich bei uns leider nicht erfüllt... Wir
haben einen großen Fortschriti in der Erziehung der
Jugend gemacht durch die Einführung der allgemeinen
Schulpflicht; ich glaube, daß dieses Erziehungswerk
fortgesetzt werden könnte durch die Einführung der all­
gemeinen Wahlpflicht.
Hiezu sei bemerkt, daß der ursprüngliche Entwurf
der neuen Wiener Wahlordnung die Wahlpflicht normirt
hatte, daß aber die Regierung darauf bestand, daß dieses
Princip sich zuerst nicht bei Gemeindcwahlcn, sondern bei
politischen Wahlen zu erproben hätte.
Parlamelltarislhts.
Die Regierung wird in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses das Quotengesetz einbringen.
WlkM Äirgkirgelltzrrlei!.
Wahilllllhkläkigc.
roceß.) Gegen di:
im Juiu 189.:» vom Eem-inderatlw oeiaßkcir Beschlüsse
oul Einserung einer beicnoeren Commission für die Her-
stellun;> der zwei.cn Wasserleirung, seiner einec zweiten
Commission für die Gosveleuchtung baden 28 eh inalrge
Gemeiirderath^ die dem iorischnttliwen Parierverbande
angehörten. Beichwerden beim Verioaiiungsaaiichiöt o!e
eingebracht. Tieietveir wurden von Dr Vogler v rsaßl
und behaupten eine Verletzung der 23 Beschwerd.'sithrer
als Genieinderätl-e. Geiii indebürger^ und Steuerträger
rn ihren Rechten; die beiden Beichlütze werden als gegen
das Gemiiiidestaint verstoßend i'ezeichnet. wc.! d.n läom-
missionen Agenden ülcrtiagen wurden, über die nur der
Geineuid,- od>r Siadtratq entscheiden darf: zugleich seien
die Beichlüssc ein Verstoß gegeu die Geuieeiideordaung,
di: nur v o r b er e i t- u dc Commi.sioncn okne cigennS
Beicklußrecht kenne. Äuckr sei cS nristattbast. daß die drei
Bürgermeister Vililitinrnien in den zwei Coiniuijsionen
veslyen sollen, rind da» euch Per oncn, die n.cht Gc.rieindc-
räihe sind, als der Magisiratt-, Lee 'Baudirec or. der
Obirbochhaltcr, in den Evniiiitsüenen LtiunNiieckt Icsihni.
Der VerwuliiingegerichlShos wnd daher irsuchi, die scn.z-
licken B.'Ichlüsse jamiiii dem unter Einein ang-noiiiineneu
lesondcren Statut alS ungeictzlich auszuheten.—
Die Gcnikinde h,t der itt dlirch Dr. Patt ar die
Gcgeirichr.sten er.mtle-, und d-r V-riva tunaSgerichlkhof
hat d.e Verhaotliing für deu 7. d. angeordnet.
iStiftung.) Ä»s der ni'deröi cricichiichkn P.itrioteii-
stifiinig iiiv Invaliden auS dem Jahre 1859 nnL
durstige Wiiwen und Waticli^ von vor d-ni F inde
gewUcncn Kriegern koiiiiiicn -Liiitunesplätze p r 2M K
lälnlich zur Verg.bung Bei allen Cowpetei.ten ist die
Zufländ gkeit nach 'Nied.röitclreich Bed ni Ung Gesuche
lind tis 15. d. au die n.ederöllerre^chiiche Ltaithalterel
beiden vom Wetter so außerordentlich be-
Pfingsttage sind von zahlreichen Wienern zu
mehr oder minder weiten, mehr oder minder schwierigen
touristischen Partien benützt worden. Bei diesen Ausflügen
sind nun, wie schon gemeldet, mehrere Touristen
im Raxgebiet abgestürzt. Von zwei Ausflüglern
weiß man, daß sie ziemlich schwere Verletzungen crlit:en
haken. Die zwei Verletzten ließen sich— wie i:ns aus
EdIach berichtet wird— in die Prein transportiren, dort
von einem Arzt verbinden, worauf sie nach Wien zurück­
fuhren. Die Nennung ihrer Namen verweigerten die zwei
Touristen. Es ist ferner bekannt geworden, daß außer diesen
Beiden auch noch andere Touristen verunglückten, daoei
aber so wenig zu Schaden kamen, daß sie es nicht einmal
nothwendig fanden, ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Der Hauptgrund aller dieser Unfälle war, wie gleich be­
merkt sei, das schlechte Wetter, welches im völligen
Gegensatz zu dem Wetter im Thal während der Pfingst-
tage im Raxgebiet herrschte. Zu mehr Sorge .als die
hier aufgezählten Unglücksfälle gab das V e r s ch w i n d e n
eines Touristenpaares Anlaß, eines jungen Mädchens
und eines jungen Mannes aus Wien, die
Samstag Nachmittags nach Paherbach gefahren waren, um
den Aufstieg zum „Katzenkopfsteig" auszuführen, und von
denen bis gestern Abends noch jede verläßliche Spur gefehlt
hatte. Die Vermißten stnd die 21jährige Magazineurin
Toni Wawrinetz, Sechshauserstraße Nr. 47, und der
ungefähr im felbcn Alter stehende Mechaniker Franz
Jakubek, Penzingcrftraße Nr. 13.
Toni Wawrinetz, ein schlankes, blondes, auffallend
hübsches Mädchen, wird als eine ungewöhnlich passionirte
Touristin geschildert. Innerhalb d^s letzten Jahres
machte sie fünf äußerst beschwerliche Ausfiüge auf die Rax,
von denen sie jedesmal ohne den geringsten Unfall, stets
in frohestcr Laune, heimkehrte. Wenn sie von ihren An­
gehörigen vor diesem Sport, in?'- sondere den forcirten
Touren, die ihr gerade die liebsten waren, gewarnt
wurde, so zuckte sie nur lachend die Achseln. Ihr würde.
Pflegte sie dann zu sagen, hoffentlich nie ein Malheur
passiren. Auf keinen Fall könnte sie sich entschließen, dem
Bergsport zu entsagen; er fei das Schönste, was es auf
Erden gäbe. Sollte ihr aber doch einmal ein großes Un­
glück in den Bergen widerfahren, so dal- sie dort ihr Leben
lassen müßte, dann hätte sie nu. di: eine Bitte, daß man
sie dort hoch oben begrabe, wo es so unvergleichlich schön
sei. Nur nicht in das Thal hinab, au. nicht nach Wien—
da sei der Tod nicht so, wie sie ihn sich wünsche,..
Für die beiden Pfingstta." hatte nun Toni
Wawrinetz, wie immer an Doppel'cicrtaoen, eine touristische
Partie in Aussicht genommen. Wohl hatte der Obmann
der alpinen Gesellschaft „D'Puchcnstukener", deren eifriges
Mitglied sie war, sie speciell vor deryartieauf
den „Katzenkopf steig" gewarnt, allein ver­
geblich; das Mädchen hatte eben diesen gefährlichen
Punkt der Rax zu ihrem Ausflugsziel gewählt und wollte
dielen Plan nicht aufgeben. Vielleicht war es gerade die
Gefahr, die man ihr ausgemalt, die sie am meisten
reizte. Sie fand für diese Partie einen Partner in dem
Mechaniker Jakubek, mit dem sie Samstag Nachmittags
fj>4 Uhr Wien verließ, um zunächst nach Paherbach zu
fahren und von dort zum „Katzenkopfsteig" empor­
zuklimmen. Das Mädchen hatte j g für diesen Ausflug
touristisch bestens ausgerüstet: ein Lodenkleid, mit Bcrg-
und Kletterschuhen, Bergstock und Seil sowie einem Ruck­
sack mit Proviant für drei Tage zog sie aus dem Hause,
gutgelaunt, wie stets, und mit dem Versprechen, daß sie
längstens Pfingstmontag Abends wieder in Wien sein werde.
Während der Eiscnbahnfahrt nach Paherbach sah Toni
Wawrinetz zahlreiche Bekannte, denen sie von ihrem Plane,
dem Aufstieg über den „Katzenkopssteig", voll LcLhaftigkeit
Mittheilung machte, mit dem Bemerken, wie sehr sie sich
auf diese Tour freue. Das Mädchen und Jakubek kamen in
Paherbach gegen 7 Uhr Abends an, verabredeten dort noch
rasch mit Bekannten, daß sie Sonntag Abends,
längstens aber Montag bei der „Singerin" zu­
sammentreffen würden, und marschirtcn dann in Krois'
Wirthshaus. Einige Stunden später sollen sie den Auf­
stieg begonnen haben.
Das Wetter war, wie erwähnt, im Raxgebiet:
lvLhrend der Feiertage ein höchst ungünstiges. Es gab
Sturm und dazu so dichten Nebet, daß man nicht
fünf Schritte weit sah. Die Wege waren von Schnee
und Regen arg zugerichtet und das Geröll vielfach der­
maßen gelockert, daß es nur eines leichten Ruckes bedurfte,
um die Masse ins Rollen zu bringen. So erzählt ein von
der Rax heiingekchrter Wiener Tourist B., daß er durch
einen beträchtlichen Block, der in Bewegung kam, mit
seinem Kameraden in die größte Gefahr gerathen set. Im
letzten Moment gelang es den Touristen, sich in einem in
der Nähe befindlichen Felsspalt vor dem vorbcisausendcn
Block zu bergen. Sowohl vas Mädchen wie Jakubek wurden
während ihres Ausstieges von keinem d^r bis gestern hicher
zurückgekehrten Touristen gesehen. An ihre hiesigen An­
gehörigen tainen aus Zwischcnstatioucn Ansichtskarten, in
welchen es einmal hieß: „Viel Plag', diel Durst, aber kern
Wasser!" Auf einer anderen, an den Obmann der


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 5 ]
«r 163
^ev, LLttvoed
L'enes ^Vlevei' rrlKdlatt.
6. ^lUll 1AX).
.Puchcnstut/ner" gerichteten Karte war blos der Gruß
.Berg Heil" verzeichnet. Diese Karten waren Sonntag auf­
gegeben und das letzte Lebenszeichen des Tcuristenpaares.
Da sie nun bis gestern Nachmittags nach Wien und auch
nach Re:Z>enau, Payerbach oder (rdlach nicht zurüögekehrt
waren, wurde die Umgebung des .Katzenkopf­
steiges" genau durchsucht, jedoch erfolglos; von
den Vermißten fand man- keine Spur.
Nückkesir der Bcrmißtcn.
Nachts wird uns gemeldet: Nach einer an Herrn
Sackh eingelangten Verständigung sind Toni
Wawrinetz und Franz Jakubek Abends in
Reichenau angekommen. Zn Folge des Nebels
hatten s ie s i ch v er i rr t und waren stundenlang unter
den größien Schwierigkeiten und Gefahren planlos umher-
gcwandert, bis st: durch Zufall in eine Wmhütte kamen,
wo sie Rast hielten. Die Rückkehr der Beiden nach Wien
wurde den .Puchenstubenern" für Mitternacht avisirt.
Aus Zürich wird uns te'^egraphirt: Mit den Pnngst-
seiertazen haben stch leider auch d.e erfreu Touriüenunfälle
eingestellt. Pfingstmontag ist ein 23iährigcr Züricher
Namens Daniel während einer Tour aus die
Meltenalp (Berner Oberland) bei einem Aussti g
über Felsen rom Lchwmdel ersaßt word:n nnd siürzw
in die schanerlech: T:ese der Trünimelbachgieße. Die Leiche
des V-runalücklen wurde noch nicht gesunden. Eiu
zweiter Uuglüässall ereignete sich aus den Churfirsten, einer
aus sieben Glpscln bestehenden Bergkette zwischen dem
L-allensce und der Tlur. Dort ist ein schweizerischer
Oberst abgestürzt und erlitt schwere Berwundungcn.
Eü ien, 6. Juni.
* (Hof- nnd Pcrsonalnachrichtcn.) Der
Kaiser bat gestern Nachmittags die ls-rzherzogin
Ni arie, (Jemalin des Erzl,erzoaS Rainer, und deren
llkichte, lärzhenogin Atarl^ Rain eria, iu Privat-
and-.inz iui Schönbrunuer schloß empiangcn.— Err-
kerzog L ud iv l g B i ct or ist gestern Früh mit deni
Schnellzuge der Staalsdahn in Ratiünitz angekommen
und wurde im Balnhoie vom Füristen Moriz.Lobkowiy,
dem Prinzen Zdenko Loblowiy, dem Obersthoimeister
(Äraicn Mar Thun und dcm Bezirksbauvtmann empianaen
und von dem zahlreich an.zesammelten Pudlieum mi- drei-
sachen LlLVL-Nusen begriißr.— Erzherzog Friedrich
ist gestern Abend» aus Paris voin Besuch: der Welt-
cusi'.ellung nach W elt zurückgekehrt und hat nach kurzem
Ausenthalte die Reise nach Preßburg fortgesetzt.—
Fürstin Pauliue Metterulch-Landor hat sich gestern
von hier nach Paris begeben.— In Baden fand
Sonntag den 3.^d. die Vermälnng des FränleinS Helene
Zacchirt, Tvchier des Herrn t'kikolaus Zaechiri,
Ebe's des türkischen (Zroßhandlunasbau cS N. u. G
Zaechiri, mit Herrn Aristides Ernst Odnega statt.
* (Die japanische Miffion in Budapest.)
Aus Budapest wird vom 5. d. telegraphirt: Der
japanische Prinz Kotohito traf gestern in Acs ein,
um stch von dort nach Babolna und Kisber zur Be­
sichtigung der Staatsgestüte zu begeben. In Begleitung des
Prinzen befanden sich der japanische Militärattache in
Wien, Oberst Fudjy, OberfilieutenantOshima, Ceremonien-
meister Mutzui und der Sectionschef im Ackerbau-
ministerium Graf Peter Szapary, welcher im Auftrage
des Ackerbauministers Daranyi dem Prinzen entgegen­
gefahren war. In Acs begrüßte der Ackerbauministcr
den Prinzen in französischer Sprache und stellte ihm die
Beamten vor, worauf der Prinz mit seinem Gefolge in
Vierergespannen nach Babolna und Kisbcr fuhr, wo die
Gestüte eingehend besichtigt wurden. Prinz Kotohito drückte
dem Ackerbauminister Daranyi seinen Tank und seine
Anerkennung über das Gesehene aus. Heute Nachmittags
traf der Prinz in Budapest ein, wo er bis morgen Abends
verbleibt.
* (Die Ordensritter und der ^rohnleichnnms-
tag.) Anläßlich der Frohnleichnamsseier wurde
gestern die übliche Hojanjage ausgegeben. Sie
weist Heuer insolern: eine Acnderung am, als unter dem
gewöbnllchen Texte folgender roth gedruckte Ler-
merk an die Adresie der Ordensritter angebracht wurde:
.Da nur sehr wessniliche Hinderniste vcu der Pflicht
entheben, bei Lieser Feierlichkeit zu erjcveinen, baden jene
Herren OrdenSmitglieber, geheimen Räthe^ Kämmerer
und Truchjcsikn. bei welchen solche Hindernisie obwalten,
dieses anzuzeigen, und zwar die Herren OrdenSmitglieder
der betrefienden Ordenskanzlei, die Herren geheimen Rätbe
dem Oberstboimarilballamte, die Herren Kämmerer dem
Lverükämm-reramte -und die Herren Truchfessteu dem
Oberssthoimeisteramte."
* (Erzherzog Carl Ludwig-Tenkmal«) Erz­
herzog Otto nnd Erzherzogin Maria Josepha
haben für daS Denkmal deS Erzherzogs Carl Ludwig
den Betrag von 5000 K. gespendet.
* (Wiener Techniker in der Schweiz.) Aus
Zürich wird uns telegraphirt: Unter Führung des
Herreuhansmitgliedes, Hosrathes Profestor Ritter von
-Hanf je find hier zu Pfingsten 85 Stadirende des
Wiener Polytechnicoms bei jchönsster Witterung eing:-^
trösten. Täc lich werden Excurstonen unternommen. Gestern
wurde die Fahrt nach Luzcrn und dcm Bierwaldstäitersee
gemacht.
* (Die Lorettokirche bei Hall.) Aus Inns­
bruck, 5. d., wird uns telegraphirt: Die weitbekannte
Lorettokirche nächst Hall, zu welcher alljährlich die
Tiroler Landbevölkerung mastenhast pilgert, ist am
Pfiugßi'ounlag vollständig niedergebrannt.
* (Vom Philologen-Eongreß.) AnS Leipzig.
5. d, wcrd uns telegraphirt: Der Congreß deutscher Lken-
philologen beschloß einstinimig, bei den Unterrich'.S-
behörden Deut ich laudS und Oesterreichs für
eine größere Förderung der französischen und d>r
englischer Spraje an den Lehransialttn sowie für dieEr-
theilunz der Berechtigung zum Studium der Philologie
an den Obcrrealschulen einzutreten.
(AtcUerbesuch.) Erzherzog Rainer hat den
bekanntcn LandichastSmaler Carl Kaijer- Herbs) in
seinem Atelier besucht. Der kuus'.stnnlge Erzherzog vei-
weifte über anderihald Stunden bei dem Maler, Lepen
trenliches Wirken gelegentlich der Exposition seiner Werke
im Salon Pirko eingehend gewürdigt wurde, l^zbcrzog
Rainer sprach dem Künstler wiederholt seine lebhajte
Anerkennung aus.
* (Tcr Pfingstverkchr auf der Tüdbahn.)
Den Linien der Süd bahn und insbesondere der
Wiener Localsirecke derselben haben die Pfingstfciertage
Heuer eine Personenfrequenz gebracht, welche speciell am
Pfingsts'onntag die höchste bisher erreichte
Berkehrsziffer eines Tages um ein Bedeutendes
übersteigt. Es wurden in der Wiener Localsirecke allein
befördert:
Samstag den 2. Juni.... 42,744 Personen
Sonntag den 3. Juni .... 129,171„
Montag den 4. Juni... 124,953
Zusammen 296,868 Personen
Aehnliche, ganz ungewöhnliche Steigerungen des
Personenverkehrs weisen auch die übrigen Linien der Süd­
bahn, insbesondere aber die Localfireckcn nächst Graz und
Triejk auf. Um ein richtiges Bild dieser ganz außer­
ordentlichen Frequenz zu gewinnen, muß man bedenken, daß
zur Abwicklung dieses Verkehrs, abgesehen von der vollen
Einhaltung der normalen, crn und für stch bereits dichten
Sonnkags- Fahrordnung, eine bedeutende Anzahl von
weiteren Erfordernißzügen eingeschoben werden mußte,
wobei selbstverständlich die regelmäßigen Post- und Schnell­
züge, zum Theil sogar abgetheilt, in gewohnter Weise zu
führen waren. In der Verschiedenheit dieser Typen von
Zügen liegt die größte Schwierigkeit für die Bewältigung
eines stark gesteigerten Verkehrs, der auf Strecken, auf
welchen durchaus gleichartige, dcis ist nur solche Züge ver­
kehren, die alle mit derselben Geschwindigkeit, in gleich­
mäßigen Intervallen abgelaffen werden und alle in denselben
Stationen und Haltestellen Aufenthalt nehmen, naturgemäß
weit einfacher abgewickelt werden kann als dort, wo Züge
mit verschiedener Geschwindigkeit und verschiedenen Auf­
enthaltsstationen einander zu folgen haben. Dazu kommt
für die Wiener Localsirecke der Südbahn noch der er­
schwerende Umstand, daß der Wiener Südbahnhof— noch
von der Anlage durch die alte Wien-Gloggnitzer Bahn her
— als .Kopfstation" gebaut ist und somit die einfahrenden
Züge immer wieder erst aus der Station zurückgezogen
werden müssen, um den nachfolgenden Zügen für deren
Einfahrt Platz zu machen. Trotz all dieser Schwierigkeiten
wurde der heurige abnorme Personenverkehr sowohl auf der
Wiener Localsirecke als auch auf den Fernlinicn der Süd­
bahn ohne irgendwelche wesentliche Störungen abgewickelt,
gewiß ein achtunggebietendes Zeugniß für die Leistungs­
fähigkeit und den aufopferungsvolicn Eifer des Personals
wie auch für dessen altbewährte Schulung.
* (Verein der Aerzte RiederösterreickrS.) Bei
d:r lürzl'.ch abgehrltenen Generalverjainmlunq der
Aerzte Lklederösierceichs wurden RegierungSrath Doc)or
Witlacit zum Präsidenten, Reqierllngsrath Prozepor
Dr. Oicr u.id Hosratp Dr. Rilter v. Kar^jan zu
Bicepräsiüenten, secner die Doctoren Gorhan, Tinu».
Carl-K ohn und Heinrich Adler in dcu Borstaud
gewählt.
* (Tie bedrohten Theater») An einem der
nächsten Tage werden, wie wir bereits erwähnt haben, die
Eigenthümer des Carl-Theaters aus Anlaß der
Verfügungen der Landes-Theatercommission, über die sie
auch noch bis gestern Nachmitiags nur durch die Zeitungen
unterrichtet waren, eine Berathung abhalten. Erst wenn
ihnen ein beiläufiger Voranschlag der Kosten der ihnen auf­
getragenen Bauarbeiten vorliegen wird, werden sie ihre
Beschlüsse fassen. Sie glauben umso mehr, den Verzicht auf
einige der ihnen ertheilte:: Bauaufträge crhoffm zu dürfen,
da mancher der vom Referenten gestellten und von der
Commission angenommenen Anträge, wie zum Beispiel das
Verlangen nach der Herstellung eines eisernen Dachstuhles,
keineswegs von allen Fachmännern der Landes-Theaier-
commisston gebilligt wurde. In den preußischen Theatern
gibt es keine eisernen Dachstühle, dafür wird aber dort,
im Gegensatze zu unseren Einrichtungen, verlangt, daß das
Bühnenhaus vollständig abgeschlossen werde, also in keiner
wie immer gearteten Verbindung mit dcm Zuhörerraumc
stehe. Herr Langkamme: will heute beim Statthalter
vorsprechen, um als zukünftiger Tirector des Theaters
an der Wien die Behörde zu bitten, daß sie für Heuer
nur die Durchführung der wichtigsten Veränderungen am
Gebäude fordere und den Aufschub der minder wichtigen
Bcuarbciten gestatte. Vielleicht wird eine Aeußerung des
Statthalters, der ja, wie bekannt, in der Landes-Theater-
commisston nicht zur Stimmabgabe gelangt ist, Klarheit
darüber schaffen, ob die Landesbehörde die sofortige Durch­
führung sämmtlicher Forderungen der Commission ge­
boten erachtet oder nicht. Vorläufig sind alle auf die Zu­
kunft der beiden Operettentheater stch beziehenden Fragen
in Dunkel gehüllt. Vielleicht werden beide Theater eröffnet
werden, vielleicht keines, vielleicht nur eines von bethen,
* (Der Unfall des Danrbeamten Sckicid.)
Die Faniltie des Bavkbeamten Sa, erd, der in der ver­
gangenen Woch: in der großen Donau bei Nußdorf
ertiunken iil, bat die ant die Auffindung der Leiche aus­
gesetzt: Belohnung von 200 K. aus 500 K. er öht.
. (Bcnediq in Wien.) Obwohl den e Mittwoch
wied:r das g lanimte, ,etzt m der Firmwoct-e be,anders
relcbb'a.tlg-Programm geboten wird, bebägrdir Eintritts­
preis blos 30 ir. Aus allen Canipi sowie ia der Änrnne
werd.n Concerce anget alcen, und die Operetten wie die
neue Bariftecorsallung finden aus ldainpo I siati. SawaSe
suhrl lnl Corso-Theater scine Lreistrttn Raudtßiere vor.
Glauzpiinkt des Abends w rd wie immer das
Corialldoliwersen in der pracbtvoll erleuchteten Ao.nue
bilden.
* (Ein flüchtiger EisenbahnbeanAcr.) Seit
Mitte vorigen Monats ist der Beamte der Staat-eisen­
bahn-Gesellschaft Carl Dörfel abgängig. Dörfel, der
dem Bureau für Kranken- und Unfallversicherung zugetheilt
war, wohnte seit etwa zehn Jahren mit seiner aus Gattin
und drei Kindern von drei bis zwölf Jahren bestehenden
Familie im 4. Bezirk, Mayerhofgassc Nr. 5, wo er als
solider, in geordneten Verhältnissen lebender Mann galt.
Dörfel hat jedoch in der letzten Zeit zahlreiche Schulden
in bedeutender Höbe contrahirt und ist, bevor die Gläubiger
mit energischen Mahnungen an ihn herantreten konnten,
aus Wien verschwunden. Namentlich hat der Beamte auch
mehrere Collegen geschädigt, die ihm theils bares Geld
geliehen hatten, theils bei Geschäftsleuten und Geldgebern
für ibn gutgestanden waren. So hat ein College Dörfel's,
unmittelbar bevor stch dieser flüchtete, Dörfel für den
Betrag von 20M K. Bürgschaft geleistet, nachdem ihm
dieser feine Verlegenheit in beredten Worten geschildert
hatte. Mitte vorigen Monats verließ Dörfel seine Wohnung
in der Mayerhofgasse und übersiedelte sammt seiner Familie
zu seinen in der Fleischmanngassse wohnhaften Eltern. Auch
dort hat man den Beamten nur ein paarmal gesehen—
dann war er plötzlich „verreist". Die verschiedenen Gläubige:
Dörfel's beziffern die von dcm Beamten hinterlassenen
Schulden auf circa 40,000 K. Der Flüchtige entstammt
einer braven, achtbaren Familie.
* (Die Freiherr Ärcithcrnicl v. Rothfchild'schen
cn eine Krone.
* (Säuqtinlzk-AusstcUung in den Blumen-
sälen.) Tie auf drei Monate geplante Ausstellung für
Kinderpflege und Demonsniruug von Frühgeburten, ver­
bunden mit einer Säuglings-Schönbcitsconcnrrenz, wird
Mitte dieses Monats in den Blumensälen eröffnet
werden.
* (Verein zur Abwehr des Antiseinitismn-s>)
Heute Mittwoch, AbeudS Ubr, findet im kleinen Bor-
tragssaale des Witzenscbastlichen Club. l. Bezirk,
Eichenbackgasse Nr. 9, 1. Stock, die zehnte ordentliche
Generalversammlnog statt.
* (Der Unglücksfall aus der Vudapester
elektrischen Bahn.) Das schreckliche Unglück, das sich
in den Abendstunden Rs Pingsisonntag auf der elektrischen
Straßenbahn Budapest—Au Winkel ereignete, hat
nicht allein in Budapest, sondern auch in Wien
schmerzliche Theilnahme erweckt. Wie wir gestern
berichteten, hat zum großen Theil die Un-
discipliniriheit des PuLlicums die Schuld an
dem beklagcnswcrihen Vorfalle; aber auch jene Organe
der Ocffentlichkcit, welchen der Schutz des PublicumZ
obliegt, sind in dem Budap:ster Falle nicht von aller Ver­
antwortung freizusprechen. Wie uns unser Budapester
Corrcspondcnt gestern Abends meldete, hat die an den That­
ort entsendete gerichtliche Commission festgestellt, daß dir
Organe der elektrischen Bahn an dem Unglücksfallc kein
Verschulden trifft. Dagegen war die Polizei, welche an
Feiertagen an den Endstationen der Straßenbahn in ver­
stärkter Zahl vorhanden sein soll, nur inungenügcnder
Weise am Platze. Auch erfolgte die Aufnahme der
Passagiere nicht in der Reihenfolge durch Nummern, wir
dies in solchen Fällen von Massenandrang vorgeschrieben ist.
Des Weiteren wird uns aus Budapest berichtet: Die Schwer-
verwundeten erfreuen sich eines relativ guten Befindens.
Besorgnißerregend ist lediglich das Befinden der Schneiders­
gattin Anna Maurer, die auch eine schwere Gehirn­
erschütterung erlitten hat. Es muß noch als ein wahres
Glück bezeichnet werden, daß es gelungen war, den nächsten
eleltrischen Wagen, der etwa hundert Meter nach dem ver­
unglückten Zug einherkam, rechtzeitig zum Stehen zu
bringen. Der völlig zertrümmerte Wagen liegt heute noch
auf freiem Felde, die vordere Plattform und die Bänke sind
zerbrochen, Blutlachen auf dem Wagen bezeichnen die
Plätze, wo die Passagiere sich befunden hatten. Der Wagen
soll mit einer Geschwindigkeit von 100 Meter in der
Secunde dahingerast sein.
* (Schiffsunfälle.) Aus Nüdesheim wird
uns telezraphirt: Aus dem Rbeia ereignete stcb heute
Früh bei Salzig ein Sch'.fisunqlück. Der Schlepp­
dampfer „Haniel 2" ist mit einem Passagiecdamofboo-
zu'ammen 'estoßen. „Haniel 2" ist vollständig unlert
gegangen, die Ncannstast konnte stch retten, nur der
CapitSn trug eine leichte Verwundung davon, der
Passagierdampser blieb odne we'en.liche Beschädigung.—
TaS Linienschiff „Kurfürst Friedrich Wilhelm"
collidirte heute bei der Schießübung mit der Ponton-
scheibe. wobei das Schiff erheblich leck wurde. Zwei
theilongen deS Schiffes find voll Maffer.^


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 6 ]
6. -siM 1SW.
8r. 153
* ('A-rcsibuck des „Renen Wiener Tn«;-
blatt".) Äm s.d. wurde mit deui Liruck der Äucdau-flabe
un!eres Adresiduchcü degonncn. Dasicibe wird cius circa
40 Drunl'eaen grasen Formats ieneS Acrestenmaterial
aus Oeslerreich-Iingarn entbal^en, welckeS wir eurcb Ber-
sendung von Fragevogen durch wiederholte Äunarterrng
an die Znt^'reiiknlcn erlangten. Jede darin enthancue
Adresse ist also absolut autdentisäi und von
insormatlvem Werth. Die Anordnung der Adressen—
alvhabetijch nach Branchen und innerhalb derselben, wo
nöthig, nach Provinzen— macht die es Wert übersichtlich,
handlich und lür Jedermann -eicht benützbar. .^ie ge­
stattet uns aber auch, jene Firmen, deren Branchen noch
nicht gedruckt sind, noch während des TriickeS in daS
Adreßbuch auszuneunien. Wer daran .lntcrei'e hat, ver­
lange daher soiort Fragebogen, lvelcke von der Administra­
tion des Adreßbuches (Wien. 1. Bezirk, Zchulerstraße
Nr. l7) giatis und sraiico gesandt werden. Der -Lub-
jcriptioiispreis für das elegant oelnindene Blick selbst
beträgt 4 dir. Die Subicription wird am 15. d. ge-
schlolwu, dann kostet daS Werk direct oder dlirch die
Buchhandlung bezogen 7 ät.
* (Mit verbundenen Slngen.) Ar: Tchwechat
berichtet unter dem 5. d. eine Localcorrespondenz: -Heute
Nachmittags um 2 Uhr bemerkten mehrere Personen vom
linken Donauufer aus, wie auf der anderen Seite am
Praterspitz eine Frau, die vollständig entkleidet war und
die Augen mit einem weißen Tuch ver­
bunden hatte, in den Strom sprang. Sie wurde von
der Strömung erfaßt und verschwand alsbald. Der Ziegel-
dccker Walter fand vm rechten Donauufer, und zwar an
jener Stelle, wo die Frau in den Strom sprang, ein
braunes Kleid, eine schwarze Schürze, ein weißes Hemd,
ein Paar gelbe Schnürschuhe sowie ein Fläschchen, in
welchem sich ein kleiner Rest Laugeneffcnz befand. In der
Kleidertasche wurden ein Stück rothes Löschpapier sowie
ein Stück gelbes Packpapier gefunden, auf dem Folgendes
geschrieben stand:
„Liebe Mutter! Um halb Zwei habe ich noch
leine Ruhe. Ich suche stundenlang und finde keinen Weg
zum Wasser. Ich habe einen Herrn gefragt, wie ich zur
Donau, zum Friedhof der Namenlosen käme. Dieser Herr
schickte mich toieder zurück und wollte mich, da ich die Füße
voll Blasen hatte und nicht mehr gehen konnte, führen.
Ich willigte jedoch nicht ein, sondern zog ineine Schuhe
aus, setzte mich unter einen Baum. Jetzt bin ich schon so
weit im Stande, daß ich wieder gehen kann. Ein Soldat
läßt mich nicht aus den Augen, erwarte den Augenblick mit
Sehnsucht, wo ich allein sein werde, denn ich freue,
mich auf das Bad. Liebe Mutter! Jetzt bin ich
an dem Platze angelangt, den ich zum Grab mir gewählt
habe. Diese Blume soll ein Andenken sein für die KatP.
Mehr kann ich euch nicht schreiben, denn es zittert meine
Hand zu sehr. Es fällt mir schwer, von der schönen Welt
zu scheiden, darum muß ich mir die Augen verbinden.
Verzeihet mir diese Sünde und betet für mich. Jetzt bin
ich bereit, zu sterben. Behüte euch Gott!"
* (Richtuniformirte Veteranen.) Aus Prag,
5. d., wird uns berichtet: Bei dem hier abgehaltenen
czechischen Veterauen-Vereinsta.ge, der auS
Böhmen, Mähren und Schlesien beschickt war, wurde mit
36 gegen 31 Stimmen die A b j ch a s f u n g der Uni-
jorm besä,logen.
^ (Todesfälle.) In der Paulanerkircke fand gestern
v,5 Uhr die Einsegnnnn der Leiche des vormaligen
.Gemeinderatbes kaiserlichen Rathes Johann Medinger
senior statt. In der Kirche waren unter Anderen anwesend'
Herrenhausmitglied Lobmcyr. Ministerialrath Harüt,
i^David Ritter v. Gutmann, Commercialrath Gerhardus
^Großindu'trieller sfriedrich Sueß, kaiserlicher Rath
-Wilhelm Vkeuber, kaiserlicher Rath Wilhelin Pollak. der
Präsident der Notariatskammer Dr. Carl Frischaus
Kauimermedaillcur Schaiff. der Präsident des Brauherren^
Vereins Moriz Ritter v. Kussner, säst sSmmiliche Brau-
Herren Wiens, unter ihnen Anton Dreher, der Obinann
der Gaslwirthegenossenjchaft Khun mit vielen Genossen-
schastsmitgliedern. Vertreter der Oesierreichijch-unqaritchen
Bank, der Niederöiterreichischen Escomptegesellschast, der
Kaiser Franz Joseph-Stistung rc. rc. Lkach der Ceremonie
wnr^ der Sarg aus cinein sechsspännigen Leichenwagen
sts'' Cntreprise, dem zwei Blumenwagen folgten, zur
KEs^o.'öUlig aus den Centraliriedhos gebracht.— Gestern
lFriih ilt hrer im Pala-s des Erzherzogs Leopold Salvator,
Alleegasse Nr. 29,, Frau! Agnes Francisea Pomaßl^
!die ehemmige langzährige Kammersrau der Erzherzogin
'Maria Jmmmulata Salvator, im 77. Lebensjahre
^starben.— Genera ist hier der Realitütenbesitzer A. L.
Alter von 63 Jahren gestoiben. Das Leichen-
begäugnlß stndet morgen um 10 Uhr Bormittags vom
»Trauerhause, 3. Bezirk, Fasangasse Nr. 18 an?, statt.
(Ein Brautpaar im Bodensee ertrunken.)
Aus Zürich wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt'
In Romanshorn bestieg ein Brautpaar ein Ruder-
ischlfschen, um eine kleine Fahrt aus dem Bodmsee ru
.unternehmen. Das Boot kippte in Folge Unachtsamkeit
des Lenkers um. und das Brautpaar ertrank, ehe
Lkettung zur Stelle war. Beide Leichcn wurden geborgen.
s* („Jnbalidendank.") Der Circus Busch ver-
onstaltet ain 15. d. zum Besten des militär-humanitären
DereiNs „Oesteittichisch-ungaris^cr Jnvalidendank" eine
.außerordenillche Wohlthätigkeits-Galavorstellung in der
ssämmtliche Kräfte dieses Etablissements sich produciren
'werden. Für dies- Vorstellung gelten die gewöhnlichen
'Preise, die Circusverwaltung hat jedoch dem „Jnvaliden-
iLank" eine Anzahl von Karten, die in der Verwaltung
desselben (Graben Nr. 29) zu haben sind, zu ermäßigten
Preisen ül erlassen.
s* (Bon einem Stier getödtet.) AuS Teplitz-
Schönau, 5. d., wird uns telegraphirt: JnKlein-
Äürbitz bei Waltsch wurde am 2. d. der Wirtl)-
!jchajtsbesitzer Joseph Zeischla, ein Bruder deS Directors
deS hiesigen Curorches'ters, von einem Stier mit den
Hörnern derart jchweic verletzt, daß er in wenigen Stunden
zserjchied.
* (Vor den 2lu.g:n bcS Bruders ertrunken.)
Der 2.5jährige SattlergrPlfe ''lshert Frank, Wiedener
Hauptstraße 77 wohnhaft, unternahin am Pfingstmontag
früh Morgens mit seinem 17jährigen Bruder Leopold
eine Kchnfahri im alten Donauoette. Nach etwa ein-
stündiger FaPt wollten sie landen. Als sie sich bereits dem
Ufer näherten, stürzte Albert Frank plötzlich vor ''en Augen
seines jüngeren Bruders kopfüber ins Wasser.
-Db er durch das Schwanken des Kahnes das Gleich­
gewicht verlor oder von einem Schwindel erfaßt
wurde, darüber kann sein Bruder Leopold, der
nahe daran war, auch ins Wasser zu stürzen, keine An­
gaben machen. Sein Bruder verschwand nach dem Sturze
sofort und kam nicht mehr an die Dbe'släche des Wassers.
Leopold, obwohl vom Schreck wie gelähmt, brachte wohl
bald .Hilfe, allein trotz alles SuchenS war keine Spur von
dem Ertrunkenen zu finden. Gcst.rn Früh wurde die
Leiche gefunden Der junge Mann sollte demnächst das
Geschäft seines Vaters, eines Sattlermeisters auf d:r
Wieden, übernehmen. Wie verlautet, hat er die Kahn­
fahrt in übernächtigem Zustande unternommen.
* (Bcrsammliiuq der Wiener 'Arbeiterschaft.)
Anläßlich der Eröünung deS Parlainents berief gestern
die jociaidemolralische Parteiveriretung in Wimlskrger's
TaaUocalitäten eine Versammlung ein, die massenhatt
bemckt war. Parteisecretär Skaret wandte sich in
schärfster Weise gegen die Obstriiction der Jungczechen,
wodurch namcnllich das Gesetz über den Neunsiundentag
im Bergbau vereitelt weide. Redner kündigt eine eneraiscke
Action der Bergarbeiter für den Fall an, daß das Lkeun-
siundentangesetz vereitelt werden sollte. Nia.i werde die
Bergarbeiter von ganz Oesterreick nach Wien eitiren und
diese abgehärmten Gestalten aus der Ringstraße aui-
marsckiren lassen. (Stürmischer Beisall) Gemeinderath
Schuhmeier führte aus, daß die Regierung versprocken
habe, den neunstündigen Arbeitstag im Bergbau gesetzlich
zu firlren. Die Forderung müsse dringl-nd an die
Jungczecken gesstellt werden, die Berathung des Renn-
stiindentageö für die Bergard-iter aus der
Sbstrnction
ausruschalten. Aus die" jüngsten Gemcind raths-
wahlcn und aus seine künitige Thätigkeit im
Gemeinderath übergehend, sagte Redner, daß Dr. Luegrr
in Wien galiziich: Wahlen nach Badenl'ickein Muster ge­
macht habe. Die Wahlen wären anders ausgefallen,
wenn nnvarteiilche Wählerliisten vo gelegen wären. Nickt
Dr. Lueger, sondern 'ein System hat im vierten Wahl­
körper ebenio, ivie IN den Ldiigen Wahlkörpern gefieat.
Die schöusste Zeit d.r chiistllchsoc'aien Herr'ckazt sei
vorüber. Man wird wohl einen socialdemolrati,cken Ge­
meinderath aus der Nathsstube hinauswersen können, aber
so ein.HinauSwurs kann unangenebme Folgen nacki sich
ziehen. (StürmiickerBeijall.) Wir werden, subr Redner mit
erhobener Stimme fort, Dr. Lueger unangenehm werden
und ihn stets daran erinnern, endlich mit der Reltnng deS
kl;in-n Mani.es zu beginnen Heute habe ich von Doctor
Lueger eine Zuichrlst erhalten, worin ich eingeladen werde,
der Grundsteinlegung einer Kirche im 2 Bezirk beizu­
wohnen. Die Thätigkeit der V.rtreter der vierten Curie
soll mit einer Arbeit für die Clericaleu ansangen. Ich
würde es nie ablehnen, zur Grundsteinlegung eines
.Kinderspitals, Arbeiterhansks. Aiyls rc. zu kommen, zu
obiger Einweihung habe ich zu wenig Zeit. (Heiterkeit)
Die neuen socialdemokratischen GemeinderStbe werden
dasür sorgen, daß man ihnen in der Rathsstubc Respect
zntheil werden läßt, wie er ihnen als Stenwträgern
gebührt, und die Parole wird lauten: Aus zur Arbeit im
Gemeinderathe! (Stürmischer Beifall.) Unier stürnilschen
Hockrujen aus die ncugcwählten socialdemokratlichen Ge-
meinderäthe Reu mann und Schubmeier wurde
hierauf die Versammlung geschlossen.
* (Die „Urania" in Earnuntttm.) Sonntag den
10. d. stndet der „Urania"-Ausstug nach Carnuntum statt.
Die Führung haben der Director des archäologijch-
kpigraphijchen UniverfitStsinstituts Professor Dr Ä er­
mann, der frühere Leiter -der Ausgrabungen -Herr Carl
Trag au, der gegenwärtige Leiter Oberst Groll er
v. Milde nsee und der wissenschaftliche Referent der
„Urania" Professor U m lau st übernommen. Zusammen-
tiinft vor 7,Uhr Früh beim DampsschiffahrtgebSude
unter den WeißgSrbcrn. Rückkehr nach Wien Abends.
Anmeldungen in der Kanzlei der „Urania", 1. Bezirk,
Wollzcilc Nr. 34. nur bis Frei'ag den 8. d. Abends.
* (Exccft.) Aus Ocdenburg wird uns
telegraphirt: Zwischen Artilleristen und Infanteristen des
48. Regiments, welche seit Wochen in einem sehr gespannten
Verhältniß zu einander standen, kam es gestern zu einem
argen Zusammenstoß, bei welchem sieben Mann,
darunter mehrere Unterofficierc, schwer verletzt
wurden. Es heißt, daß ein Artillerist Namens^ Zeitl,
der zum Besuche seiner Eltern aus Warasdin eingetroffen
war, so schwere Verletzungen erlitt, daß an seinem Auf­
kommen gezweifelt wird.
* (Benzinexplosion.) Wie nnS eus Mann­
heim, 5 d.. berichtet wird, ereignete sich in Ludwigs-
hafcn im Hause des Schlossermeisters Lergen-
müller eine Benzinexplosion, durch welche vier Per­
sonen getödtet, sechs theils schwer, theils leicht
verletzt wurden. Das Haus ist beinahe demolirt.
* (Höckiste Zeit.) Unter Intervention zweier
Commistäre des F nanzministe'nums findet morgen um
6 Uhr Abei.ds im Saale der k. k. Staatsschuldendirection
die Ziehung der LlllXlII. Staats-Wohlthätigkeitslottcrie
statt, bei welcher bekanntlich ein Haupttreffer von
200,000 K. und I6ch13 iveitere namhastc Geldtreffer in
allen Abstufungen von Tausenden und Hunderten
gezogen werden. Für die große Belieblheir der Staats-
lokterieloje spricht wohl am besten d'e Tl atsache. daß bei
der im Boriahre slatlgehabtcn letzten Ziehung die Lkach-
srage nach Losen so stark war. daß die Loltodireetion am
Ziehvngs'age nicht mehr in der Lage war, alle eingehen­
den L-ltellungen auszuführen. Wer also ein LoS lausen
will, beeile sich m-t dessen Anschaffung.
* (Im Auqarteil) concertiren jeden Mittwoch die
Dcutjchmcister. Donnerstag die RegimentscapeUe Frei­
herr v. Pürcker.
" (Bcduinenlagcr ini Wiener Dhicrqarten.)
Die beiden vom herilichnen Wetler licgünslig'en Feier­
tage brachten dem Tbiergarien einen Beiuch von circa
42.001 zahlenden Pcrionei.. Äm ersten Fe.ertaa erichien
Grzlwrzog Ludwig Biet or bei der Abevdvorst llung
iin Tdiergart-.n. Die braunen, sehnigen Söhne der Wüste
aus ihren Boäbluiarabern, luit denen sie zärmlich vcr-
ivachien zu 'ein icheinen, haben im Fluge die Symvathien
aller Besuckzer errungen. Einzig in rbrrr Art sind die
Produclionen der Japaner-Truppe Nanakusa.
ivelche im BcrUn mit den arabischen Akrol^tin des
L.chmed Ibrahim ein- Eebenöwürdiakeit ersten
Raumes büden. Großen Bcisoll sanecn die Productioo-n
der Tiroler SongergeieUichast Franz Rainer, und Groß
ivie Klein ergötzie sich an den -lrk'ich reizenden Mario-
nelten des Bernard'schcn Fan.oche-Tbeaters.
" ('libgestürzte Teiltänzcr.) Aus Kiel wird
unS telegraphirt: Jin hiesigen Etabliffement „Wald-
wtese". stürzten gestern die Brothers Niagara währ nd
ihrer Prodnctionen aus dem Thurmseil ab und wurd-n
schwer verletzt.
* (Post fi(r die Kriegsmcrrine.) Die Post-
abferstftung an L. M. Schiff ,^,onau" nach Bahra
ivird vom Postamtc Wien 1 am 7. d um 7 Uhr 45 Min.
Früh (av Westbahnhos) und vom Posiamte Triest 1 an
dem gleichen Tage um 8 Uhr 25 Min. Früh erfolgen.
Ankunft in Bahia am 23. d.
* (Stierkäinpfe bei Paris.) Ein Telegramm
vom 5. d. meldet: Bei dem gestern in Deuil bei
Paris abgehaltenen Stierkampse benahmen sich die
Matadore bei der T ö d t n n g des StiereS so un­
geschickt, daß sie den Unwillen und den Widerspruch
des Publicums hervorriefen. Cin Schwede NamenS
Aqncls feuerte, um seiner Entrüstung über die
grausame Schlächterei Anßdrnck zu geben, drei Re-
volverschüsje gegen die Matadore, deren zwei leicht
verwundet wurden.
* (Pproäkrom-Spicgkl) nennt sich ein durch
lünstleriiches Arrangement von Blumendecors und ganz
eigenar.'ig prächtige Farbenwirinag auffallender -Spiegel,
der als sensationelle ilkenheit die AuSiagen der Flrma
Ernst Ziegler. 1. Bezirk, Parkring Ltr. 20, ziert.
" (Sclbstmordversusti.) Gestern Abends um
9 Uhr sprang die 18jährige Dienstmagd Marie E.,
Schumanngaffe dir. 25 wohnhaft, von einem Corridor-
sensier des zweiten Stockwerks im Hause Ottakringer-
straße Nr. 13 In den Hosraum und zog sich schwere
innere Verletzungen zu. DaS Mädchen wurde von der
Rettnugsgesellschast iN das Allgemeine Kraukeuhaus
gebracht. Das Bkotiv der That ist unbekannt.
* (Tic pcnsionirten Ttaatsdicncr.) In einer
gestern Nachmittags stattgefundcnen Versammlung der
pensionirten Staatsdiener theilte der Obmann des Staats-
diener-Pensionistenvereins, Barisch, mit, im Minister-
rathspräsidlum die Zusicherung erhalten zu haben, daß
bereits Schritte unternommen werden, um die Lage der
Pensionisten zu bessern. Die Deputation habe sich zu den
Clubobmännern begeben, von denen insbesondere Graf
Stürgkh, Dr. Funke und Roser ihre werkthätigste
Unterstützung zugesagt haben, falls die Regierung eineVorlage
zu Gunsten der Staatspensionisten einbringen sollte. (Leb­
hafter Beifall.) Leider sei aber vorläufig nichts zu hoffen,
da die Thätigkeit des Parlaments vollständig durch die
Obstruction der Jungczechen lahmgelegt sei. Sollte der
Reichsrath aufgelöst oder vertagt werden, dann möge die
Regierung, falls sie zur Anwendung des §14 schreitet, Resen
auch zu Gunsten der armen Teufel, der Staatsdiener-
penstonisten, anwenden. Sollten alle Wege nichts fruchten,
dann werden die 4000 Staatsdienerpenstonisten eine
Deputation an die Stufen deS Thrones entsenden, um eine
Besserung ihrer Lage herbeizuführen. (Stürmischer Beifall.)
* (Circus Busch.) Heute Mittwoch und morgen
Donnerstag finden je zwei große Vorstellungen, um
4 Uhr Nachmittags (iür Kinder und Firmlrnge aus allen
Sitzplätzen halbe Preise) und V,8 ubr Abends, statt.
Sowohl Nachmit'ags wie Abends gelangt uebst dem Vor-
sübren und Vorreiten der bestdressirten Schul- und
Freiheitspserdc und Auftreten der vorzüglichsten Künstler
und Künstlerinnen die große AnsstattungSpantomiwe
„Persien" zur Ausführung.
* (Aufqespießt.) Aus Baden wird unS vom
Gestrigen telegraphirt: Heute Abends nach 9 Ubr wollte
der Tischlergehilse Johann Wagner, da das Thor
seines Hauses bereits gesperrt war, durch den rückwärts
befindlichen Garten in seine Wohnung gelange». Er
sprang über deu Zaun und spießte sich buchstäblich
aujeincmWeinpsahlanf, den er im Dunkeln
nicht bemerkt hatte. In dieser surchtbarcn Lage verbracht«
Wagner längere Zeit, bis er bemerkt und ins städtische
Krankenhaus gebracht wurde. An seinem Aufkomm.u
wird gezweifelt.
* (Damen-Trompetercorps beim Wclgl.)
Großes Interesse erregen unstreitig die Musskauisührungeu
von H. Drandl's Damen-Trompetercorps inr Dreher-Park.
Plan ist überrascht, mit ivelcher Sicherheit die Damen
selbst die Ichwrerigstcn Dcustknummern zum Vortrage
bringen. Ihre Duette (Frau Brandt Piston, Fräul. Brandt
Zugposaune) sind Leistungen, mit welchen sich selbst die
beiien männlichen Biustker hören lassen könnten. DaS
Repertoire umsaßi weit mehr als tausend Nummern der
besten Coiiiponisten. Herr Brandt mit seinem 15 Personen
starten Damen'Trornpeiercorps conccrtirt täglich bei jeder
Wckt.rnng und sreiem Enlrte.
* (Parr4 und Netz in Paris und London.) Das
antispiritistljche Künstlerpaar Herr Richard Laue und
Frau Professor Jda Lan^-Ney wurden sür die'Welt­
ausstellung in Paris sür 50 und in London jür 30 Vor-
nellungen cngagirt. Im Herbst gibt das Küustlerpaar in
Wien seine interessanten Vorstellungen.
* (Elektrotecffniscchcr Bercin.) Heute Mittwoch,
5 Ubr Nachmlttaas. Lrcursion ia dieAutvmodil-AuSüelluml.


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 7 ]
1
«r. 153
* (Ältord und Lclbst.i ord'^'crsrlc!,.) Hl-N'e '.'^cctts
war, nie uns i;u später Stunde nie d r wild. d,r Gaü
daus?,arten des ^'ecpols L t i c1', 10. Bc; rt, Triksterstrav-
Nr. 60, der Schaup atz kineö Ii!utl-,^n !^'!edc?drawa8. D-r
LOjähr re Michanikeikietillse Cart Boit, 4. Bezirk,
Karotinengasse Nr 10 wolinhas', schätz auZ einem
Revolver aus die lljähritze Tochter des
Wirthes, s.'aura Stick, und v c r l e tz t e j i e so s chw e r,
daß sie, während man itir die erste Hilse zu leisten versuchte,
starb. Boit richtete uumittelltar nachdem er aus daS
Mädchen geschostui, den Revolver liegen fich selbst und
brachte sich in der rechten Schläfe eine
lebensgesährliche Verletzung bei. Tee Schivei-
verletzte wurde in das Franz Josephfpital tranSportirt.
Boit entschloß sich zu der jch:eckichen That, weil er seine
Absicht, lsaura Stich zu ehelichen, nicht verivirklichen duiste.
* (Unglncksfällc.) Gestern sollten bei den Wien-
flußreguliruiigsarbeiten, an einer Stelle, wo ehemals die
Tegetthoffbrücke stand, Arbeiter ein Gerüst abräumen.
Plötzlich stürzte das Gebälke des G^rüstes gegen ^^3 Uhr
Nachmittags mit starkem Poltern ein und begrub zwei
Arbeiter, Achilles Alpi und Joseph G a z z i, unter seinen
Trümmern. Die Kameraden machten sich sofort daran, die
Verunglückten zu befreien, und unterdessen wurde die
Rettungsgesellschaft verständigt. Als eine Ambulanz am
Platze erschien, fanden die Aerzte Achilles Alpi lebens­
gefährlich verletzt vor. Es waren ihm mehrere Ripven ge­
brochen. Gazzi war leicht contusionirt und konnte in seine
Wohnung gebracht werden. Alpi wurde ins Allgemeine
Krankenhaus trasportirt. Alpi hat das Unglück selbst ver­
schuldet. Beim Abräumen des Gerüstes hat er auf eigene
Faust die sogenannte „Vertheilung" der Balken, die den
Längsverband bildete, losgelöst, ohne vorher die einzelnen
Gerüsttheile, die auch entfernt werden sollten, zu sichern.
Durch diese Loslösung hatten aber die Gerüstt^üe ihren
Zusammenhang und Halt verloren und stürzten ein.—
Die 16jährige Schuhfabrikantenstochter Hermine B ö h m,
Annagasse Nr. 1, wurde gestern Nachmittags um halb
2 Uhr auf dem Getreidemarkt von einem Speditionswazen
überfahren. Das Mädchen erlitt schwere Verletzungen im
Gesicht und wurde von der Retiungsgcsellschaft in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Der vierjährige
Hans Jilka, Sohn des Geschäftsdicners Matbias
Jilka, Fünshaus, Lesterleingasse Nr. 13, wurde
vorgestern vor diesem Hause von einem Stellwagen über­
fahren und lebensgefährlich verletzt. In die elterliche
Wohnung getragen, ist das Kind nach wenigen Augen­
blicken gestorben.
* sJin Krankenbette erdrosselt.) Der Tag-
löhner Ludivig Ruzicka bejans sich, an Luaqen-
enrzüuLnng erkrankt, ni Wiedencr Kiankenliaus in Pflege.
Da er auch an chronüchem AlkoholisinuS teilet, lag >r
in einem Zwlirzimuier in einein veijchlvssenen Gitterbett.
Am 3. d. Nackniittass bat Ruzieka. ol ne Laß es bemerkt
ivurde, sich ein Handtuch nm den -Hals gischlungev, das
andere Ende an der scitstch angebrachten Eilcnitang.
befestigt und sick so erdrosselt. AIs tuan ihn auf-
sand, war er bereits todt.
Tlikaler. Nung lind LikerMr.
Deutsches DotkStheater. „R o s ni e r S h o l in",
das die Berliner gest rn brachten, haben ivir vor J-ihren
schon im Volket'ea'ec gesehen. Die Sandrock gab
damals die Rebekka. Geg n diese gewaltige Erinneiung
kam Fräulein Dninont mit ihrer trock nen und spitzen,
recht altjüngseilichcn Manier nicht auf. Herr Reicher
dagegen, der den Oiosmcr schon her der erst-n d n'schen
Aujiührung des Stückes im Berliner Jtestdenzlh"atcr. vor
süns:ehn Jahren, neben der unvergeßlichen Ebarlotte
Frohn gespielt hat, ivirite durch sestren edlen, in einigen
Atomenten fast großen Ton: er ist doch der Einzige in
diesem Ensenible, der manchmal die Schablone des
preußischen Naturalismus verläßt und »ach Stv> ive i'gstens
zu strebeu scheint. Auch die Herren Sauer und R" c i n-
dardt gefielen in den Epiloden des Beende, Ui-d ücS
Mortensgocd, m t welchen ja einst auch unsere -s'e-ren
Welsse und Meixner viel G'ück halt.n. II. 8.
* Im -Raiinund-Theater koninit kei'.te „Niobe"
znr Aufiührung: H^rr TkaUer spielt darin den Peter
Dünn zum letzten Male; er scheidet vereis am
17. d. aus dein Verbände des Ra innnd-Theaters.—
Samstag gebt als WohlthätigkeüSiwrsteüuiig „Der Ber-
schmender" in Scene: d.eje Äuisührung bcginat aus­
nahmsweise um 7 Uhr.
* Man berichtet uns. daß daS Deutsch e Bolks-
theater durch die gastlicke Ausnahme, die eS in
Berlin gesunden hat. schon jetzt zu dem Entschlüsse ver-
anlaßt wurde, ini nächsten Frühiahr zu livcm nknerlichen
Gastspiel nach Berlin zurückzukehren.— Dircctor
v. Bukovics trifft morgen ivi-der in Wien ein.
6. 1900
Kcrichl-zstiül.
* Aus Berlin wird unS telegrophirt: Frau
Odilon wird ihren im Jahre 1002 ablauteuten Vertrag
mit dein Dtnljchcn Botkltheaicr nickt erneuern, sondern
von drejein Zeitpunkt ob nur gastire", und Zivar lu
Ainerika im oächsten 2ieintrr— voraurgesetzt, daß ire d.n
Urlaub erhält— on 30 Abenden, im Jah-e 10l,2 an lu,
im Jahre 1903 an 100 AhcnLea uiner der Dircc ton j
Eonried.— tzs wurde Zchon iviederholt gimeldet. daß
Frau Odilon ihren Bor rag luir d rn D utschen Belks
thealer zu löskn gedeule, avec die Künnl riu l ai fim noch
immer eines Beszercn b-:o.:nen.
Die SecessionsauSstcllnng »vird hou'e
Mittwoch, Abends 7 Uhr, geichlojIeu.
(Gin: verworfen: Person.) Der Proceß gegen
die 22jährige Elisabeth K o z r z e k, die am 31. August v. I.
ihr neugeborenes Kind mir Erdschollen erschlagen hat,
endete gestern im Sinne der vom Siaatsanwalt
Landesgerichtsrath Baron Klingspor gestellten An­
träge mit der Verurtheilung der Beschuldigten zu
sieben Jabren schweren Kerkers. Die Angeklagte,
die der deutschen Svrache nicht mächtig ist, wurde mit Hilfe
des Tolmetscyen der czechizchcn Sprache vernommen. Elisabeth
Kozizck zeigte sich während der Verhandlung sehr erregt.
Fortwährend hielt sie das Taschentuch an die bebenden
Lippen gedrückt und brach wiederholt in lautes Schluchzen
aus. Ihre Heimatsgemeinde, Potzalek in Böhmen, schildert
sie als leichtsinnig, arbeitsscheu und fügt hinzu, man halte
sie im Ort: allgemein für schwachsinnig. Auf di-Frage
des Präsidenten Dr. Böhm, ob sie sich schuldig bekenne,
antwortete Elisabeth Kozizck: Ja, ich hab's gethan.—
Präs.: Was haben Sie in Wien für einen Erwerb
gehabt?— Angekl.: Ich habe beim Bau gearbeitet.—
Präs: Waren Sie auch am Tag vor der Geburt noch in
der Arbeit?— Angekl.: Ja, bis 7 Uyr Abends. Dann
bin ich zu den Ziegelwerken hinan-gegangen. Ich hab'
Schmerzen gefühlt und hab' mich am Boden niedergelegt.—
Präs.: Dort ist das Kind zur Welt gekommen^—
Angekl. (Weinend): Ja.— Prä s.: Hat es geschrien?—
Angekl.: Ja, sehr laut. Ich hab' von der Erde >.ine
Scholle genommen und nach d:m Kinde geschlagen. Dann
war es auf einmal still.
Präs.: Wie oft haben Sie geschlagen?—
Angekl.: Dreimal auf den Kopf zweimal auf die
Brust.— Präs.: Warum haben Sie das gethan?—
Angekl.: Aus Noth. Ich hab' nicht gewußt, wohin mit
dem Kinde. -^Präs.: Sie haben in der Untersuchung
ausdrücklich gesagt, daß Sie das .Kind tödten wollten.—
Angekl.: Ich hab' schon vierzehn Tage vorher daran
gedacht. Wie ich so am Felde gelegen bin, ist mir der Gedanke
wiedergekommen, und ich hab's gethan.— Präs.: Was
war, als das .Kind nicht mehr geschrien hat?— Angekl.:
Ich hab' es in eine Vertiefung am Boden gelegt und mit
Schilfrohr zugedeckt. Tann bin ich eingeschlafen.—
Präs.: Was hoben Sie am Morgen angefangen?—
Angekl.: Ich hab' das Kind liegen laissen und bin fort.
Den ganzen Tag bin ich herumgegangen, und hab' zweimal
nachgeschaut, ob es noch immer dort liegt. Am nächsten
Tag hat iT-.ich ein Wachmann verhaftet.
Präs.: Warum haben Sie bei der Polizei be­
hauptet, der 17jähr!ge Wenzel Doupr. ik habe Ihnen den
Rath gegeben, das Kind umzubringen, und Sie haben ihn
später zu der kleinen Leiche aufs Feld geführt?—
Angekl.: Ich hab' nicht gewußt, was ich rede. Später
hab' ich gesagt, daß Alles nicht wahr ist.— Präs.: Sie
haben Ihr Kind auf furchtbare Weise getödtet. Haben Sie
denn gar kein menschliches Gefühl?— Angekl.:
(schluck;cnd): Ich weiß nicht, wie ich das hab' thun können.
Während der Besprechung der unsittlichen
-Handlungen, welche sich die Angeklagte zur Mittagszeit
nächst dem Matzleinsdorfer Fricdhof zu Schulden kommen
ließ, wurde die Verhandlung geheim erklärt.
Die Gerichtsärzte Professor HaberLa und Doctor
Pilz sagen, die Leiche des KindcS bot einen jammervollen
Anblick. Der Schädel war ganz zerschlagen, das Schlüssel­
bein gebrochen. Die Gerichtspspchiater Professor Fritsch
und Dr. Hocvel geben ihr Gutachten dahin ab, daß die
Angeklagte geistig vollkommen gesund sei. Es fehlen alle
Boraussetzungcn einer abnormalen Veranlagung. In Folge
vernachlässigter Erziehung und einer gewissen angcborncn
Trägheit siebe Elise Kozizck auf einer sehr tiefen Bildungs­
stufe. Nur aus Abneigung gegen jeden Unterricht habe sie
weder lesen noch schreiben gelernt, wiewohl sie zur Schule
geschickt worden sei. Die Angeklagte sei eine minderwerthige,
moralisch herabgckommcne Persoii, die jedoch zu: Zeit der
That sich der Tragweite ihrer Handlung bewußt war.
Die Geschwornen bcjabien die Schuldfragen auf
Kindesmord, Verleumdung und Uebertretnng der Sittlich­
keit einstimmig und verneinten mit zwölf Srimmen die
Zusatzfrage auf Sinnesverwirrung. Elisabeth Kozizel
wurde, wie eingangs erwähnt, zu sieben Jahren
schweren Kerkers vcrurtheilt.
(Anläßlich dcö Giscnbahnunfallcs bei Allcnck-
stcig) wurde die Babnbeamtensgatiin Frau Rosa
Grosse aus Pilsen an der Stirn' schwer verletzt und
leidet seit drei Jahren ununterbrochen an Kopfweh, das
sie hindert, dem großen .Haushalt— sie besitzt sieben
Kinder— vorzustehen. Sie stellte nun an das lZisenbahn-
ärar Schadenersatzansprüche in der Höbe von 88,000 K.
Das Handelsgericht sprach ihr gestern 13,440 K. zu und
wies die übrigen Ansprüche als derzeit verfrüht ab.
* Aus Hamburg w rd uns t legraph it: Baren
Derger wird lein Ölen es Theater am 1'-. Sep­
tember mit den „Makkabaern" erofinen. Die Ellmcnre ch
wird die Leah und Earl Wagner (Sohn des beiü-mlen
Burgjchauspi.lerc) VOi Ju'.a geben.
(Gin Zwist im Francnqcwerbcvcrcin.) Die
Präsidentin des Frauengewerbevcreins, Frau Helene
Sueß-Rath, erschien gestern als Klägerin gegen das
Ausschußmilglied Frau Theresia E z a s l a w s k y, die ihr
während einer Promenade in der vom Frauengewerbcverein
veranstalteten Ausstellung unauffällig, aber absichtlich einen
Stoß mit dem Ellbogen versetzt haben soll. Frau Czas-
lawsky bestritt dies, und einige Zeugen bcstätiglen, von
dem Stoß nichts bemerct zn haben. Die Verhandlung
wurde schließlich behufs Einvernahme weiterer Zeuginnen
vertagt.
(Gin vernrtstciltcr Rc.rlitätcnl>csitzcr.) Aus
W i e n c r- 0? e n ik a d t wird i:n-s berichket: D- r Haus-
»nd Oeea itätenbesttzcr Anton Pickter 'n PntzinaiinZ-
dori wurde heute vom Erk-nntnißoerickte wegen Bcr-
breck-ns d's B'irng'S dnrck Bcrt.iNmi z»r->al>ck,n
Z-iigenauSjage zn drei M ouatcn jchw.r.n Kcr'ers
vk>nrt.;e!lt.
(Unsoliuldig kiingcrichtot'?> Aus Franksnrt
am Main wird uns teiegraphirl: Bic- Au'ichen -rregt
in Frantlur und Uiiigedung daS Eecücht, ein Forsi-
gclrlie. der sick lürck'.ch rnt!eid:e, labe in ein ui zurück-
nelas'enen Briefe e ngesianden. d:n js-nerzeit vicl-
belprochcnkn Raub'nord aa einem Mör'cidrr Landcvirth
aui der Pcor.cld.r Landstraße dcaauc.ea zu haben. Dc-.-
vom Sckwurgerickt in Darm sindt als schu-dia >e«
fundene und daraus hrngerichtete Schuhmacher Küh­
ln i ch e l sei unschuldig verurtheilt worden.
§ p o r t.
^ulomobil-Iiistamsahrt Mea-Gm-Vadelu
9. und 10. Juni.
Die Nennunt^en.
I. Schnellfahre r.
Rcnnautomobile im Gewichte von über 400 Kg. Zwei
Personen.
Joseph Hoch, Daimler.
Da nur eine Nennung abgegeben wurde, entfällt
dieses Rennen.
L. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 250 Kg. wiegen
(MoiochclcS).
1. Jacob Dietrich.
2. Rudolph Scheiböck.
3. Warchalowsli.
H. Tour.'sienwagen.
L.. Tourenautomobile im Gewichte von mehr als 1100 Kg-,
vier Personen.
Lucolf, Daimler.
Da nur eine Nennung abgegeben wurde, entfällt
das Rennen.
L. Tourenautomobile im Gewichie von über 400 Kg. und
von nicht mehr als 1100 Kg., drei Personen.
4. Fahrer wird später bekanntgegeben, Nesselsdorf.
5. Hieronymus, Benz.
6. R. v. Skoda, Nesselsdorf.
0. Fahrzeuge im Gewichte von nicht mehr als 250 Kg.
(Motocycles).
7. Graf Earl Schönborn.
8. John C. Kirsch.
9. Graf S. Wimpffer.
10. Steam.
O. Fahrzeuge im Gewichte von über 250 Kg. und nicht mehr
als 400 .Kg. (Voiturettes).
11. Director Erhardt, Eisenach.
12. Husener, Eisenach.
13. Fahrer wird erst genannt, Eisenach.
14. M. u. K. (Pseudonym), Elektromobil.
15. Johann Puch. Puch-Voiturette.
Man kann sich nicht verhehlen, daß die Nennungen
für das Rennen Baden—Graz und retour viel schwächer
ausgefallen sind, als man erwartete. Daran trägt woh!
k'nzig und allein der Umstand schuld, daß dieses Rennen
zu knapp auf das Rennen Salzburg—Wien folgt. Nur
eine Woche liegt zwischen beiden Veranstaltungen, und
außerdem müssen die im Rennen Salzburg—Wien erfolg­
reich gewesenen Vehikel bis zum Schluß in der Ausstellung
exponirt bleiben. Ein Wagen aber, der ein scharfes Rennen
hinter sich hat, muß gründlich nachgesehen und womöglich
auseinandergenommen werden, bevor man es wagen darf,
ihn wieder ins Rennen zu schicken. Dazu ist die Zeit zu
kurz. Unter den genannten Vehikeln sind zwei von be­
sonderem Interesse, die Voiturette Puch, dir ihre erste Feuer­
probe bestehen soll, und das Elektromobil, dessen Start
aber zweifelhaft ist, weil— an der Herstellung noch ge­
arbeitet wird.
Sie Ilnllill.
,'Priddtck?-roNM dcS ^Nkue» Wiener Tagb!a11^.)
Berlin, 5. Juni.
Nnioi-Rennen. 20.000 Mark. süe Dreiiähripe,
2200 M. .Hanvtgenui Graait;' l r. H. P o in v v. Eharnonr
o. d Ponza -b7 -Kg. (Ballciifine) 1, Herren v. Lang-
Pucklor und A. SckmreLcr'S F.-H. Hagen 57 Kg.
(Job t) 2, Eapt. Jo.'s br. -H. Griisrn 57 -Kg.
(Maricn) 3 Dann: Orizcba 57 Kg. (Utt^na). Win srea
57 Kg (Harve.r). Mcnrujane.cr 57 Kg. (Sin th). Seh
sich für 57 (Sopp). B-arkas 57 Kg. (Toon), Arriero
57 Kg. (Jones). .L. o t a l r I a t e u r 10:10. Platz-
wetren Ou. 40. 32:20. Erst jürite Sich sich für vor
Winüred. tan:i na' in Orizabn die Spitze^ vor Hagen,
Pomp und dem Oien rmt Grijfin am SckluNe. An den
Trioün'N ging Winisre) in Front. Sieh dich für lag
Zweit-r, dann Hag.n, Pomp und die Anderen Sa ging
es l'iS ln den Ein.aui, wo Haacn Sieb dich liir von seinem
Platze verdrängt: und Pomv an deriJiincnjeite voUkomnren
eingejchlosten dali'ntec galoppirte. Dem Graüitzer gelang
eü alec an der DrstawZ. einen Durchlaß zu finde»- er
ivar joioik -Herr der Llluation und gewann ganz le-cht
niit drei Bi-i tellöngeii: eine bal'e Länge zurück der
Tr tle, elenso >v il zurück Ba.kaS Vierter.
Gampnigne-Reiten. Bei der Preisverthe!lung.-m
Tage ces Eampagne Oreitcvs wuideii noch drei tobende
rtnerlcnnnn en zuerkannt, nelcke irrldiinilicherir-eiie nickt
zur Puvl'.ciinng silang e». Es..erhielten lobende An-
-rkennung ol- Fünsier Oeilkineiner Franz Payak eni
-Piinee, als Scck .er Oberueuienanr Eari F r r e, ch aus
Rurpsv und als S'.edcnirr L:c-.i!e,iant Rudvipb von
'.N ülIer ouj Troja; sämmtlich in der ersien Kategorie
dcö Preisre.tens
Lcr .Ll, eatcr- undBergnugungs-
anzciger" unseres Blattes befindet sickz
au» Leite IT.


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 8 ]
xviev,
^6NS8 Vvikner 'j sKkIstt.
0. 6MÜ l'iLX'.
rk7.153
ulttüLliöüültt ItlkßrLVdislhcr WttltlbkM!
verE^n.'ru.Lt'üa l ur
Mer?.n-loAre u, Löt u vo:n 5 Zun>, 7
SlLttok^k^'
i^rkgenz
cull Les.
Lal.
^ U^urg.
Ll«l....
Lvlktt...,
l^eiL>enderg
üv^azia...
LcrUu^Nsciu
L'irns....
(r>eus....
rserlur...
i-
^'i Sia00!7ei>
ä's
!»
! ffZ
15 rr—
14 0!—
18-4 SD
15 0 !LL
17'-'—
1li-4 O
17 rr!—
15 0 l liO
15-1 i'IL
IL'Oi—
—n l^r^ercburg. I
1^ —jj üow'tannncrx'
I —I. r:üNl-0.!
-- SchvnNr'Ndoke i
^^0! '.^^rc^nervLuL
1— Lonnbliü..
4!-! cbir
16 U
1-> 4
8 !<
2'^ 0
-O
-ES
44tiiL 1
X r
4 ,'S
4
Llru>-eb°row l rma:l und d!s7d'Srüdn, -udiirol, kud-
lürntdn, Lüdsu-Ieruiurr. Nna n, Luu>-i-lLiu>: Hcjtcr mil v,:ls<>ch:l Wolken»
tUdung und warm; Lcwjücriicigung.
Aus dkiil publilum.
MINLLZ
^tsLvröslorr.,
^ 1^ LIÜI. V0Q I*ü.5Qr-
idLolL L«lLvtl0VL1L
<1ssLirill2iÄS >VL33ertrs11vei^Llu'SQ.— IrrstlNit ^ür lleilD^NLsML.
— ^11s O1ÜL0tirüQ.— (IrösslerOornLorl.— l-lskdr. lisleuo^r^^^.—
6anL^k2i', ß^oöHnkl.— IvtQriirk. '1'sls^ion 1>7<11ucQ Xr.
-L reireoäsr» desovitror,
vinrrtieLoliütrtvr' I^Lrrs,
600 IlTsIvr SsoLSIis.
.TuL««Q-Vvrrllk^vrrx v». vt^oipr,
aus l'.c'reu u. mdviulen ÄrLumcn biüryu.deit
l-rwak'.i. ovneöi2umun?.,-e7lcBc'cdLd.kuny.
t.,tt2b3durges'na88e k^5.7 (6r-2dsn).
ImpöI-8ivli3-buel'!S.
MMMAW
VX^ LirO ori1)7 mivs
L r t rr s Q k u Q 6 s-Oen-AiT^.
Vvübs7lrükss»v8 llsÜHrLsser.
^ 8 L n» L VV.Sdt>mi6k(k.-. »vrl
Äarses.fieüirnslatt
ViUseii^ Xäi-nten.»»»
8se»iöks 700 ^eter.
> Lrrt Or. L VV. 6dt>mi6k (kn. -vrüuoUiLli», IVieu u »Licd-
«ulunz.— prodsuol» to,trnld»4
?>.c618ell.— 2iir RettllOA
eiiiss jllnxsn ALäckeiis. Dis Directioo eioes erossen, in
üer xanren ^Velt xele-ensn kuriser 7oiiinLls eidielt neulicii
einen dsirrerieissenüen Lriek. Die Litern eines änrcii
^llümlö Lb-rerelirteo, nroien innren i^lnäciiens eibsten äis
Lilie lier iiieirnn^, um äurcii ein internstionLlss Llsbiscit
äss sieiiersts lleiioüttei xe>;en äus Lsicien, iveiciics liis
Lesunäkeit ikres einriceen Linlies untergrub, su erkniten,
Lotort ivuräo eins äiesderü^iicks Lrn^s nn äie Leser As-
bteiit unä tsusenäs von .^nrivorten lieken ein. 7'nst vier-
Lnnäert verscuie-iene Liittei n-uräen vor^escliisAsn, aber
äis uneekeuro Llnioritnt der von eisn beruiiintostsn .Zerrten
niier Lüniier xereieiinsten Lrieis vsrknnäets äen Lumen
<Ies Ler Lruvuis uv<i etütrte äieses Lutnctiten suk äis
ruiillosen Beispiele von libilnnZen. Des unßlüeirliciis
^lLäeiien niltsirox kick nun äer vorzescliisAsoen 6ur
unä Lurrs Leit äaruui ivsr es x^erettet. Der Lroksinn
Ledito mit äsn Liütten rurüclc unä soß^isicii stellten sicli
.Lppetit unä ASLunäe Lurtio äes Leiiits ein.
8sl rrisrsL- nnä ülLSSLlsiäsn. Lnrnxriss
unä Qiolit, liei Lntni.'1'Iisii äer LtlunnLAS- nnä
Vsrä.Ätnin.ZeL-OrAnno vvirä von är^tl. ^utorit^tell
Lliltioir-dTivlls
wir LusxsrviLdnstein lonkolAS vMptodlsn.
NarLir'vlIrsiräs X^ii'lLTurß^!
IllZmedMör KeLellwLek i Isledts?sräällliedkölt I
LkQÜlod t« VLli»«rLlVL»s«rxv»o1»LttS2, vvonLirsU
Lo/ c/o? §s//ü/o/'-yt/e//s.iL^//'s0t/o/r //) L/?o?/oL
daß alle Verluste an Menschenleben, die von jetzt
ab noch von bocriscber Seite gebracht werden, so gan.i
und gar verschwendet sind. Sympathie begleitete die
Fiihrer der Boeren lange Zeit: jetzt aber wird Schlag
aus Schlag die völlige Aussichtslosigkeit ihrer Position
crlenntlich, und immer allgemeiner wird die
laut, ob es denn nicht schon genug der Lpser ist? Am
31. Mai wurde Johannesburg widerstandslos den
Engländern iibergeben; am 3. Juni^verksindcte die Ge­
sandtschaft Transvaals in Briiyel, ^der boerisch:
Generalsrath babe einstimmig beschloßen, Pretoria
solle ohne Widerstand iibergeben werden, und nun ist
thatsächlich auch die Hauptstadt von Transvaal im
Besitze der Engländer. G e st e r n, u m 2 U h rNach­
mittags, ist die Uebergabe an die Armee
des Lord Roberts erfolgt; ihr ging aber ein
ziemlich heftiges Scharmützel bei Six Miles Spruit
voraus, bei dem es doch wieder Todte und Ver­
wundete auf beiden Seiten gab ...
Nun ist also das Wort erfüllt, das Marc;uis
of Sali§ bury in den trüben Tagen vom Tugela
sprach, daß England nicht besiegt sei, und daß eS nicht
ruhen werde, bis die engliscke Flagge wieder in
Pretoria gehißt worden sei. Strategisch genommen
wird man der Einnahme von Pretoria wohl keine
allzu große Wichtigkeit beigemeffen haben, denn die
Stadt, die inmitten einer weitausgedehnten Ebene
liegt, war nur mit einigen Forts versehen, die nur
schwach und in Eile zumeist mit Kanonen armirt
worden waren, die in den früheren Kämpfen den
Engländern abgenommen worden waren; bedeutsam
ist aber der neueste Erfolg der Engländer insofern,
als sich in Pretoria die großen Munitions­
fabriken befanden, die den Bedarf der Boeren-
truppen an Geschaffen deckten. Vor einigen Wochen
ging bekanntlich eine dieser Fabriken in die Luft; ob
seither nicht die anderen absichtlich im Hinblick auf die
unausbleibliche Cavitulation zerstört worden, darüber
fehlen noch Mittheilungen; aber selbst wenn sie zerstört
wurden, so daß die Engländer aus ihnen keinen Nutzen
ziehen können, so ist doch der Schade ungeheuer, viel
bedeutsamer, der den Boeren aus ihrem Verluste er­
wächst. Denn in Middleburg oder in Lydcnburg, wo
Präsident .Krüger mit den Resten seiner Armee
weiteren Widerstand leisten will. wird sich nicht rasch
ein Ersatz für die Fabriken von Pretoria schaffen
lasten, und über das portugiesische Lourenyo-Marquez
werden die Boeren Wohl nicht eine einzige Kugel -—
nicht eine einzige Kanone beziehen können. Vor dem
Verlassen Pretorias hielt General Botha noch eine
Rede an die Frauen, in der er die Weitersührung des
Krieges ankündigte, aber der theilnehmende
Beobachter kann nach de.m Gesagten nur neue Opler,
zu den alten zwecklos hinzugefügt, voraussehen. Bor
zwanzig Jahren mußte nach dem Tag von Majuba-
Hill die schwache englische Besatzung von Pretoria
capituliren— zum ersten Male seit jener Zeit wurde
gestern wieder in der Hauptstadt von Transvaal die
englische Flagge gehißt.
(Eintracht.) Die Vereinslcitung erfüllt hicmit die
traurige Pflicht, von dem Ableben des -Herrn k
'I'QlLN.rrri
Mitgliedes des Vereine? „Eintracht" (Verein des Adminö
strations-Perfvnnls der Wiener Joiirnalc), Nachricht zu
Wcgravlme.
getrieben. Der Embruch der Nacht vcrh uderte
die Verfolgung des Feindes.
Weiterer Widerstand der Dorren»
London, ü. Juni. „Reuter s Lsfice" meldet aus
Pretoria vom lffestrigen: Als General Äotha
gestern den Frauen Pretorias den D-rnk für die Flagg:
aussprach, die sie ilun überreicht hatten, sagte er:
„Solange wir noch auf tauf ende opfer­
willige Männer rechnen können,
dürsenwirnichianeinenRückzugoder
andasAufgebenunsererUnabliängig-
keitdenke n."
^^ebm. ^Tas NichmbegMgniß sindet^ heute um, Vi4 Uhr
, Kreuzgasse .b2. aus
statt und wird uin zahlreiche Betheiligung der Vereins»
Mitglieder gebeten. ^ie Bercinsr-itnng.
Zcr sndffftikanislhe Kricg.
Lord Noberts in Pretoria.
Auch Jene, die sich an dem Anblick eines kleinen
Volkes begeisterten, das in unserer grauen Zeit ein
Beispiel so seltener Tüchtigkeit darbot, können sich
nun des niederdrückenden Gedankens nicht erwehren.
Die Dcsctznnq Pretoria-).
London, 5. Juni. Officiell wird ver-
lautbart, daß Pretoria von den
EngländernLesetzt wurde.
London, 3. Juni. Die Depesche Lord
Roberts', welche die Besetzung Pretorias
meldet, ist vom Heutigen, 11 Uhr 43 Minuten Morgens,
datirt und lautet: Wir sind im Besitze
Pretorias. Der officielleEinzuger-
folgtumLUHrNach mittags.
Ueber die der Besetzung Pretorias voraus-
_ .. ..^ ,,
gegangenen Operationen liegt folgende Depesche vor:
Der LNarscti auf Pretoria.
London, 5. Juni. Eine von gestern Abends,
^/z9 Uhr, datirle Depesche Lord Roberts'
von Six Miles Spruit besacgt: Wir brachen heute
mit Tagesanbruch auf und marschicten etwa zehn
Meilen bis zu diefcm Spruit, dessen beide Ufer
vom Feinde besetzt waren. Berittene Ju-
fanterw undIeomanry vertrieben denFeind
schnell vom südlichen User und verfolgten ihn
nahezu eine Meile, bis sie sich dem heftigen
Feuer der in Verstecken geschrckt ver­
borgenen Geschütze der Boeren aus­
gesetzt sahen. Unsere schweren Geschütze eilten
über die Pretoria umgebenden großen Hügel der
Jnfantclie zu Hilfe und vertrieben, untelstützt
von der Brigade Stevenson und der Division Pole
Care«, nach einigen Schüssen den Feind aus se ncii
Stellungen. Die Boeren versuchten, unsere linke
Flanke zu umgehen, was die berittene Infanterie
ond die Ncomanries verhinderten. Da die
Boeren unseren Nachtrab auf dem
li II keu Flügel fortgesctztbcdrängten,
sandte ich dein drei Mei.en laiks von mir vor­
rückenden Hamilton den Befehl, zu mir cinzu-
schivcnkcn und die Lücke zrvischcn den beiden
Eolonnen auszufüllen. Der Feind wurde so­
dann iv dxx Richtung nach Pretoria
Krüger und Ttcjn.
Srursierdam, 5. Juni. (Privatteleg ramm.)
Krüger, Stejn und die übrigen .Häupter der
Boerenstaatcn werden nach Ende des KriegeS
daucnid hieher übersiedeln. Jlw beweg­
liches Vennögin soll bereits in der Niederländischen
Bank depvmrl sem.
?kttsstsche Frciwilliae.
sis.^etersburc;, 5. Juni. (Privattele­
gramm.) Heute ist ivicder eine größere An­
zahl Freiwilliger nachdem Kriegs-
ichauplatze in Südafrika adgcganaen.
Sammrlicke Freiwillige waren mit vollstän­
diger Ausrüstung und reichlichem Ne se-
gcld versehen.
Zic vorMac in Lliinn.
Die Lage in China zeigt sich in voller Bedrohlich-
keit. Die Landung der europäischen Truppen und
deren Eininarsch in Peking haben nicht in gleicher
Weise zur Beruhigung beigetragen, als es vor zwei
Jahren durch dieselbe Maßregel geschah. Die Berlreter
der europäischen Mächte in Peking sahen sich genöthigt,
von den (Labineten einen intensiven Beistand der
europäischen Escadres zu verlangen, woraus allein
schon hervorgeht, daß die Situation sich merklich ver­
schlechtert und geradezu sehr gefahrvoll gestaltet
haben müsse.
Peking, 4. Juni. Wegen der Ermordung
eines europäischen Missionärs und
wegen des Angriffes auf eine Kosaken­
escorte seitens chinesischer Banden herrscht hier
in europäischen Kreisen große Erregung. Die
Vertreter telegraphirten an ihre Höfe wegen Bei­
standes seitens der Escadres. Das zum Schutze
der österreichisch- ungarischen Ge­
sandtschaft von Sr. Majestät Sckiff „Zenta"
entsendete Dctachement ist wohlbehalten hier
eingetroffen.
Ticiitsin, 4. Juni. (,,Reuter"-Mcldung.) Die
Boxers sollen vier Meilen von hier ent­
fernt stehen. Man erwartet einen Angriff
auf die Stadt, doch sind alle Vorbereitungen
getroffen. Die Stiinmung der Bevölkerung ist eine
zuversichtliche. Drei belgische Ingenieure
sind hier eingetroffen. Nach einer Mittheilung des
französischen Eonsuls werden elf Ingenieure
vermißt; es ist jedoch Hoffnung vorhanden, daß
fünf von diesen gerettet werden.
PariS, 5. Juni. In dem heute im Palais
Eliscle abgehaltenen Mini st errathe verlas der
Minister des Aeußern, Delcass6. mehrere auf die
Lage in China bezügliche Telegrainme, aus
welchen hervorgeht, daß der französische Ge­
sandte in Peking in voller Uebereinstimmung
mit den übrigen diplomatischen Vertretern handelt und
sich energisch, für den Schutz der Ausländer
einsetzt. Wetters theilte der Minister mit, daß Admiral
Courrejolles sein Geschwader im
Hafen von Taku zusammenziehe.
Brüssel, 5. Juni. (Privattelegramm.)
Nachrichten aus Peking bereiten auf eine Palast-
revolutioII vor. Die Lage in China ist äußerst
bedeiillich. Der belgische Gesandie kaun die Er­
mordung von vier b el g is chenJngenieuren
noch nicht liestätigen, hält dieselbe aber für wahr­
scheinlich.
Vlk Lllitüttlikr blrtrßtnlllfclftllljk.
Graz, 5. Juni. (Privattelegramm.) Die
Lail'acher Straßentafclsrage wur-e vom Mi­
nisterium deS Juuern zu Gunsten der deutschen
Beschwerdeführer entschieden, indem das
Ministerium die Entscheidung des Landespräsidiums sür
Krall, nach welcher alleStrastcutaselu LaibachS
d o p p c l s p r a ch i g zu sein haben, b: stütigte.
Loußicl init einem ptarrer.
Vlldapest, 6. Juni. (Privattelegramm.)
In GyöngyöZ-Tarjan gerieth die katbolische Ge­
meinde mitderKirchenbehörbc in einen
Streit, lveil Letztere einen der cälmeinde miß­
liebigen Lehrer anstellte. Die Gemeinde drohte
auch in Folge dessen mit dcni Austritte anSder
katholischen Kirche, und stürmte förmlich
das Pfarrhaus, um vom Pfarrer die Bestätigcinz
zu erhalten, daß die Ortsbewohner den Austritt wirtlich


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 9 ]
153
VVIso, Lllttvoek
^^eves ^VieLer 'ksAdlatt.
6. 5am 19W.
9
angemeldet hatten. Ter Pfarrer 7'rnändigtc die Orts-
behärde van dem Ueberfalle, worauf Gendarmerie
reguirirt wurde. Als die Leute den Pfarrhof nicht
friedfertig räumen wollten, gae die Gendarmerie
Feue», in Folge dessen 20 Personen verwundet
wurden. Die Pfarre und die Lehrerwohnung müssen
Lurch eine starke Gendarmerie-Abtheilung bewacht werden.
Sie Volllhafter als Schiedsgerilhl.
b^onstantioopel, 5. Juni. Heute wurde die zweite
Botschafter-Reunion in der An­
gelegenheit des Schiedsgerichtes
über die türkisch-griechische Consularconven-
tion einberufen. Die Botschafter werden die griechi­
schen Delegirten und die Pforte verständigen, daß sie
das von Griechenland angerufene
Schiedsrichtern urt annehmen. Sie werden
das ihnen von den griechischen Delegirten überreichte
Memorandum der Pforte übermitteln und
sie zur Gegenäußerung auffordern. Der
Meinung der diplomatischen Kreise zufolge dürfte
der Schiedsspruch kaum vor dem
Herbst zu erwarten sein.
Prag, 5. Juni. Fürster-bifchof Skrbenskh,
welcher ioiort nach seincr Rückkehr aus Rom in den
Präger Kirchen das Sacrament der Firmung gespendet
hatte, fühlt sich in Folge der Ueberanftrengung
unwohl llnd unterbrach die canoni scheu
Bisitationeu. Der Fürsterzbiichof wird sich in ein
Lad begeben.
Pitsen, 5. Juni. (Privattclegramm.) Heute
wmdcn abermals zwei deut'che Hochschüler, die Techniker
Körner aus Wien und Kolar; aus Prag, we.'en Tragens
ihrer Couleur auf die siädüsche Polizei escortirt. Bom
Polizeiiath Dr. Schmid verhört, protesiirten dieselben
enerri'ch gegen die Bcrba'tung unter Berufung auf den
Erlaß der Be-.irkshauptmannscha't, welcher das Farben-
tragen in Pilsen ankdrück.ich gestaltet. Polizeirath Sckmid
erwiderte, daß die Studenten erst nach Ablegung ihrer
Couleur steigelassen werden. Nach erfolg!er Freilassung
begab sich eine Abordnung des HochfchülerbundeS zum
Lezirishauptmann Hofrath Hansgi'eg. welcher die
Beschwerde entgegcnnah n und betonte, daß die Studenten
das staatlich gewährte Recht zum Farbentraoen besitzen,
daß er jeeoch gegen die Polizei machtlos sei. Die Ab­
ordnung der Stud-.nten begibt sich hrute nach Wien, um
eine Interpellation im R.ichsrothe zu erwirken.
BudweiS, 5. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Psingstmoniag sttachmirrags fand eine Grutpeuverfauim-
lung der 'Neuhaus-tlleubistritz.r Sprachin'el statt, die
einen glänzenden Verlaut halte. An 6azt Landwirthe
waren erschienen. Tle Abgeordneten Schreiner,
Taichek, Größl und Vollgrnber besorochen unter
lebhaftem Beifall naiionale und wirthschaftlich^z^ Fragen.
Es wurden mehrere Resolutionen glfazzl betrenend die
Errichtung eines deutschen Bezirksgerichtes in
Oberbanmgarten, ternw landwirihicha tlicher Fort-
bildllngsschulen und dze Rückweisung czcchst'cher
AmtSzuschrifteu.
Brüssel, 5. Juni. (Privattelegramm.) Die
Hochzeit des Kronprinzen Albert mit
der Prinzessin Elisabeth von Bayern wird Ende
Juli tn München stattsinden. Der Trauung werden,
wie in hiesigen Hofkreijen verlautet, Kaiser Franz
Joseph uud Kaiser Wilhelm beiwohnen.
Nom, 5. Juni. (Privattelegramm.)
Gabriele d'Annunzio hat Sonntag Nachtsm de
Chesretacteur der .Nazione" (Florenz) Dr. Bernabei
seine Zeugen gesendet wegen eines Schmäh-
artikels, der die Ursache seiner Niederlage ist. Dr. Bernabei
hat die Forderung angenommen.
Sophia, 5. Juni. Das Blatt „Telegraph" be­
hauptet, authentisch zu wissen, daß Fürst
Ferdinand eine Einladung zu den
russischen September-Manövern er­
halten habe.
Der Sultanlud den Fürsien Ferdinand
von Bulgarien ein, nach Constantinopel zu
kommen, und begründete die Einladung damit, daß
er den Fürsten seit Langem nicht gesehen habe.
Antworten der Stedaction.
M» A., Stevr. TsS Spielen in ausländischen Lotterien, also auch
-t» der ungrmi'chen, ist öftrrreicdtschen Staatsbürgern sirafrschtlrcb verboten.
— Dr. I. P. Wir wiederdolen die LrNärung, daß wir uns um d.e
coafrsliooelleo Lngelegenheüen anderer Leute niLt lulnmern.— N..
Grüuaafse. Ihr Lttkr ist .0 dl sem Fiille kein Hinderniß.— U.
Postpoöre werden luntkich nur bei einer LollbebauLlun s eetffuet und auch
dann »ur im Bellein deS Adressaten. Wenn cui Postpaket widerrechtliar
ae-ffvel und seines Inhalts therlweise beraubt wird, so kann dre Post für
den Schade» verak'twortlich gemacht werden, ielbüverständlich nur der
deweiskräiriger Constatlrunq der Spoliirunq durch G^wtchtSdlfferrnr od^ r
dergitichen.— LkneierS Menage 7. tthiancn«Neg,7:rent'?
I- der s. und 5. Äustaqe ron Me..tr'S lLonvcrsatttnS'Lexrkon. wie auch
in der neuen Auflag- von Drockharis finden Sie die.^ifferdtakr-Trn'hei'.unz
einer Horizontal Sonnenuhr angegeben. Soi-te Ihnen kelneS d:cser L^ücher
zur Hand ^iu. so werden wrr Ihnen am Wunsch Abschrilt dtr Avgabeu
sende«.— Abonnent. Ein Ungar gilt hrcr als Ausländer.— S. P.
LV. Die». I. Soldschmrdzasie vtr. 6.— (?in Ldergr;mnasiast. W r
haben Ihre Auschrrft dem Autor deS TrNkelS adgetrelen.— Hainich.
j^r^tS luiurbirt.— Margarethe L-. Sai^achfrra^e. Ta Idr sei^rr
I rchk
verstorbener lShrgatre innerhalb der gl
tzrist dlk HaN-rsLait der von Idncn eedcrncn L'.uder perichrlkch
W'.dersprotbca dar, sind Sie als Muner nicht legil.min zur B -üreitung der
ehel'chen Geduri und zur 5lloge auf Lnerkennunu t» dik riittigk.
ilm ZO. Mai eingeZanttri Joicrat.Sebiisuchl- lost« it. Lüv Guitabin
A. 7.L7.— Blondine, tziir ilulrotme cntr pcciciie?.— „W>e (sott
wUl" Lext ghrev Äuooiice Iwch vothLndeu. ümZLogeooe -tzriejc lend.»
Uv« ^dtltll.
— 2. Juni.
Die Börse athmet wieder auf; die nahe Beendigung
des südafrikanischen Krieges hat ihr Muth gemacht, die
Gefahr der amerikansschen Concurrenz auf dem Eisen-
markte soll plötzlich verschwunden sein, alle Berichte und
Verheißungen, die nach dem herrschenden trüben Wetter
umso helleren Sonnenschein vorhersagen, werden mit Be­
gierde vernommen, wie denn die Rede des Directors der
Schalker Gruben, wonach die günstige Conjunctur noch
lange fortdauern werde, lebhafteste Freude im ganzen
weiten Bereiche des speculirenden Publicums hervorgerufen
hat. Plötzlich gilt die Besorgniß, daß von Amerika her
durch übermächtige Concurrenz ein Keil in den deutschen
Eisenmarkt getrieben werden könnte, als überhaupt nicht
der Rede Werth. Zwar mußte auch Herr Thyffen, der Leiter
der glänzend gestellten Schalker Gruben, die Möglichkeit
eines baldigen scharfen Wettbewerbes mit Amerika für
einzelne Industriezweige zugeben, aber da jenes Unter­
nehmen jetzt fünf Millionen Mark neu aufnehmen will, so
wird der Pessimismus, auch der allerbercchtigteste, vorüber­
gehend in die Ecke gestellt, und die kühnen a1 kresso-
Maler der Börse haben nur rosige Tinten auf der Palette.
Nun soll ja nicht gesagt werden, daß ihnen hiezu alle Be-
fugniß fehle. Es bleibt wahr, daß die deutsche Industrie
auf gesündester Grundlage berubt, und es will auch nichts
Entscheidendes bedeuten, wenn die Curse der Industrie-
werthe durch den starken Rückgang der letzten Zeit auf ein
Niveau gebracht worden sind, das scheinbar im Widerspruch
mit der behaupteten glänzenden Situation der deutschen
Dolkswirthschaft steht. Der Widerspruch bedeutet darum
nichts, braucht wenigstens nichts Durchschlagendes zu be­
deuten, weil es ganz andere Factoren sind, die hier in der
nüchternen, soliden, werthschaffenden Arbeit von Industrie
und Handel, auf der anderen Seite dagegen im Specula-
tionstreiben ihre Thätigkeit entfalten.
An und für sich ist der Werth eines Actien-
unternehmcns nicht nach dem Eursc der Papiere,
sondern nach der Dividende zu bemessen, und
wenn der Curs aus irgend welchen Gründen
übermäßig hoch getrieben worden ist, um alsdann
wieder übermäßig zu fallen, so braucht das den soliden
Besitzer, der nur um des sicheren und ansehnlichen Ertrages
willen gekauft hat, verhältnißmäßig wenig zu kümmern.
In der That kann man sagen, daß die Deroute der Curse
in den letzten Wochen mehr ein heilsamer Reinigungs­
proceß als das Symptom eines Krankheitszustandes ge­
wesen ist. Von diesem Gesichtspunkte aus mag es mit Be­
friedigung begrüßt werden, wenn jetzt die Besonnenheit
zurückkehrt und dem Fallen der Curse Siillstand gebietet.
Indessen ist hiemit der Uebelstand verbunden, daß die
zurückkehrende Besinnung die eigentlichee: Speculationskreise
sofort wieder zu Excessen ermuthigt, so daß das Spiel der
unbegründeten Curstrriberei aufs Neue beginnen könnte.
Indessen braucht es nicht nothwendig zu beginnen. Die
Warnungen, die in den verwüstenden Vorgängen der
jüngsten Wochen stecken, dürften immerhin noch einige Zeit
vorhalten, zumal die creditgebenden Banken für jetzt keine
Neigung haben werden, die mühsam wieder gewonnene
Herrschaft über ihre Capitalsbestände abermals in Frage
zu stellen und ihre Mittel durch Darlehen an die
„schwächeren Hände" zu verzetteln. Es kommt hinzu, daß
in den oberen Regionen der Finanz-, Industrie- und
Handelswelt, wo zum Theil das Börsenwetter mit gemacht
wird, die Befürchtungen vor Störungen, namentlich von
der amerikanischen Seite her, fortdauern, und man wird
in diesen Kreisen seine triftigen Gründe zu solchen Be­
fürchtungen haben. Borsicht ist daher am Platze.
Zu den Vorsichtigen gehört auch die Deutsche Reichs­
bank, die trotz der Londoner Discontermäßigung an ihrem
hohen Satze festhält. Die Reichsbank rechnet eben nach
wie vor damit, daß im Herbst größere Schwierigkeiten ein­
treten werden, und sie will auf diese Eventualität gerüstet
sein. Ein Gutes hat der hohe deutsche Discont zur Folge
gehabt, nämlich den Zustrom ausländischen Geldes, das die
Gelegenheit der hohen Verzinsung in Deutschland gern
wahrnahm. Und Geld kann das deutsche Wirthschaftsleben
immer gebrauchen, heute mehr denn je, weil der trieb-
kräftig: deutsche Unternehmungsgeist nach Mitteln be­
gehrt, denen er eine ausreichende Rente mit gutem Gewissen
versprechen kann. Es ist eine merkwürdige Erscheinung,
daß Deutschland, bei dem früher fast die ganze Welt
borgte, augenblicklich nicht mehr concurrenzfähig auf dem
Weltgeldmarkte ist, sondern alle seine Kräfte bereithalten
muß für seine eigene Entwicklung. Wir finden diese
Eonstatirung in dem jüngsten Jahresbericht der .Handels­
kammer zu Frankfurt am Main, worin es weiter heißt:
„Dieser Zustand wird voraussichtlich von langer Dauer sein,
so lange, bis die Capitalbildung, die nicht gleichen Schritt
halten konnte mit der Entwicklung der Industrie, gerade
eben durch diese Industrie, durch deren Erfolg: mächtig
zunehmen wird. Die Bankwcit muß sich diesem veränderten
Zustand anbequemen, sie muß sich ganz den Bedürfnissen
der heimischen Industrie widmen, und im Grunde ge­
nommen erscheint dies auch wünschenswerther und sicherer
als das Geldborgen an exotische Siaaien." Man kann der
Ausführung nur in jedem Betracht zustimmen. Man sieht
aber auch, daß das deutsche Capital in der That so verfährt,
Wie ihm Leralhen wird. Die Zeiten jmd^ sür j-L^ wenMenZt
vorbei, wo das Ausland in Berlin nur anzuklopfen
brauchte, um jede beliebige Summe zu erhalten, und je
exotischer ein darlehensbcdürftigcs Siaatswesen war, desto
leichter konnte es ein Saugrohr an den deutschen Reichthum
anlegen.
Die Erschütterung des Geldmarktes in der letzten Zeit
zeigt sich unter Anderem auch in dem Rückgang der
Börsenumsatzsteuer, die im April volle 370,OM Mark
weniger als im April 1899 einbrachte, was einem Rück­
gang von 22 Percent gleichkommt. Das Minus der
Börsenumsatzsteuer gegenüber dem Monat März dieses
Jahres beläuft sich auf 7 Percent. Die Ziffern für den
Mai liegen noch nicht vor, aber es ist keine Frage, daß sie
hinter denen des April abermals ganz beträchtlich zurück­
bleiben werden. ü.
Wien, 6. Juni.
(Die Kohlcnnoth und die Kohlenpapiere.)
Hofrath Jeitteles scheint mit seinem Ausspruche Recht be­
halten zu sollen, daß die Industrie froh sein werde, die
nöthige Kohle überhaupt zu erhalten, und daß die Preis­
frage mehr ein: Nebenrolle spielen werde. Die Ver­
hältnisse gestalten sich thatsächlich derart, daß heute schon
in einem gewissen Sinne von einer Kohlennoth gesprochen
werden kann. Die Industriellen begegnen in ihrem Be­
streben, sich den Kohlenbedarf für die nächsten Monate
zu decken, mannigfachen Schwierigkeiten. Auf Anfragen,
zu welchen Preisen die Werke die Kohle abschließen würden,
erhalten die Industriellen in der Regel ausweichende Ant­
worten. Das gilt von Lieferanten, die den betreffenden
Industrien seit Jahren das Brennmaterial beistellen. Fällt
es nun einem Industriellen ein, sich an ein Werk zu
wenden, mit dem er bisher in keiner Geschäftsverbindung
gestanden, so erhält er zur Antwort, daß die ganze Pro-
duction verschlossen sei und Offerte deshalb nicht gemacht
werden können. Für die Zurückbaltung der Kohlenwerke
gibt es nur Einen Erklärungsgrund: sie wollen die
Conjunctur zur vollen Entfaltung gedeihen lassen, um mit
einer neuerlichen Preiserhöhung vorzugehen. Thatsächlich
wird auch schon davon gesprochen, daß die Kohlen-
preise eine weitere Erhöhung erfahren sollen,
insbesondere dann, wenn die Regierungsvorlage betreffend
die Einführung der Neunstundenschicht Gesetzeskraft
erlangen sollte. Einen bestimmenden Einfluß auf das
Verhalten der Kohlenwerke scheint auch der Umstand zu
üben, daß in den benachbarten Revieren in Sachsen und
Schlesien neue Preiserhöhungen theils schon eingetreten,
theils für die nächste Zeit in Aussicht gestellt worden sind.
Die Conjunctur des Kohlrnmarktes findet natürlich auch
an der Börse ihren lebhaften Widerhall. Binnen Wochen-
frist sind die Actien derBrüxerKohlenbergbau-
Gesellschaft von 870 auf 946, um 76 K., der Nord-
böhmischenKohlenwerkevon 1700 bis 1890, um
190 K., und die der W e st b ö h m i s ch e n Bergbau-
Gesellschaft von 272 bis 288, um 16 K., gestiegen.
(Der Wechsel im Generalseeretariat der
Dank.) Wie bereits gemelde^, zieht sich der bisherige
Gkneraliecretär der Oesterreichijch.ungariichen Bank. Herr
v. Mecenseijv, nach 42;ähriger Dienstzeit definitiv:
ins Privaileben zurück. Herr v. Mecensessy, dessen Demission
in der kommenden Samstag in Wien stattfindenden
Generalratl)ssihung zur Kenntniß gebracht werden wird,
hat seine geschäftlichen Agenden aber schon jetzt zurück­
gelegt. Dce Führung der'elben hat der bekanntlich zum
Nachsolger Mecensessy's d-figncrte Generaliecretäi.S.'ell-
vertrete: v. Pranger übernommen.
(Reorganisation der TcPPich-FabrikSgesell-
schüft vormals Philipp Haas u. Söhne.) Der
Verwaltungsrath dieser Gesellschaft hat. wie man uns mit­
theilt, Herrn Friedrich S p ö r c r, Director der Vereinigten
Smyrnateppich-Fabriksactiengesellschaft in Berlin, als
Mitglied cooptirt. Der Eintritt des Directors Spörer in
diese Verwaltung ist als eine der vielfachen Maßnahmen
zu betrachten, welche zum Zwecke der in Angriff genommenen
gründlichen Reorganisation des Geschäftes und ins­
besondere des sehr veralteten Fabriksbetriebes getroffen
wurden, der den Anforderungen der Gegenwart ganz und
gar nicht mehr entsprach. Mit der von Herrn Spörer
geleiteten Gesellschaft wurde speciell für die Fabrica-
tion von Knüpftcppichen, in der dieselbe in ihrer
Fabrik in Schmiedeberg sowie in den großen Fabriks-
etabliffements in Kottbus und Hannover das Hervor­
ragendste in dieser Branche leistet, eine Art von Interessen­
gemeinschaft abgeschlossen. In Folge dieses Ueber-
einkommens wird die deutsche Gesellschaft ihren Export
nach Oesterreich-Ungarn vollständig einstellen und ihre
diesseitige Kundschaft an die Haas-Gesellschaft überweisen,
der sie in Zukunft ihre reichen Schätze an Dessins über­
lassen und alle jene Erfahrungen zur Verfügung stellen
wird, denen die Etablissements in Schmicdebcrg, KoUbus
und Hannover ihre Prosperität verdankcci. Wie wir hören,
wird die Haas-Gesellschaft demnächst schon mehrere ihrer
Fabrilsbeamten nach Deutschland entsenden, die in den
der Concurrenz sonst ausnahmslos verschlossenen er­
wähnten Fabriksetablissements die dortigen Einrichtungen
studiren sollen, da die Ebergasstnger Fabrik der Haas-
Gesellschaft schon in den allernächsten Wochm die Knupf-
teppichfabrication nach dem bewährten L-chmiedeberger
Muster aufnehmen wird. Die Knüpfteppichfabrication der
Actiengesellschaft vormals Philipp Haas u. Söhn- war in
! den letztenJahren durchaus Passiv, doch hofft dieVerwaltung
I nunmehr^ st^lucratiy Lu geLaffen^ und tzffL.dle deuMr^


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 10 ]
"Wisv, Llittvock»
^SN68 Diener IsKdlatt.
6. 3mu 1BVV.
ü^r. 153
Gesellschaft als Entschädigung für ihre vielfachen
Leistungen mit einer entsprechenden Quote an den zu er­
zielenden Erträgnissen Participiren. Diese Participatwn
erstreckt sich aber ausschließlich auf die Erträgnisse der
Knüpfteppichfabricaiion, also nicht auch auf die aus der
Erzeugung anderer Arten von Teppichen und Möbel­
stoffen zu erzielenden Gewinne, während Director Spörer
in Zukunft allnionatlich einige Tage in den Fabriks-
rtablissenients der Haas-Gesellschaft weilen und sein
organisatorisches Talent und seine reichen Erfahrungen als
Industrieller und Kaufmann in den Dienst aller übrigen
Unternehmungen der Actiengescllschaft vormals Philipp
Haas u. Söhne stellen wird.
(Ocsterreichifr!,.-unp,arisci,c Der Ultimo
Machte wescnt'ich erboste Ansprüche im EScompte, der
um LSU9 Nüll. Kronen zugenommen hat, während der
Lombard um 083 Mill. Kronen gc,unken ist. Eine
größcre Verschiebung erfolgte im Metalljchatz, indem der
Goldbestand durch Verleihungen jeitenS der Bank urn
1-18 Mill. Kronen zurückgegangen und der Devi cnbesiz
durch Nückliescrungen an die Bank um 181 Mill Gulden
gestiegen ist; gieichzenig baden sich die audländischen
Goldguthaben um 8b6 Mill. Kronen vermehrt. Auf
Giroconto wurden 17M Mill. Kronen eingelegt. Der
Notcvuln'auf ist um L232 Mill. Kronen g stiegen; in
Anbetracht des ucucr>ichcn Zuflusses von Staa'snoten
per 167 Mill. Kronen resultirt im Ganzen eine Zu­
nahme der Papiercircntation nur LO'65 Abill Kronen.
Am 31. Mai betrug die steuerfreie Nefervc
208 651 Mill. Kronen (— 20'82t Mill. Kronen), geg.n
66'707 Mill. Gulden in der corre pondirendin Periode
des Vorjahres.
(Bon den eruswirrtigcrr Dv'rscn) liegen folgende
telegraphifche Berichte vor:
Ber.'iir, 5. Juni. Auf den gestrigen ruatten Verlauf
der Ncw-Narker Börsen fetzten Hütten- und Berg-
werköacticn perceirlweife niedriger ein
Auch hieß es, daß für die vor den Feiertagen fällst
gewordene Getreidesirma Kröpelin in Hamburg
heute durch verschiedene Eommiistonssirmen größere
Posten von Jndustriewerthen zum Verkaufe
kommen. Banken gedrückt. Bahnen nur theilwcise
behauptet. Amerikaner, Transvaalbahnacti.n und Canada
Pacistc gedrückt, desgleichen Schifsalirtactien. Fonds
preishalteiid. Im späteren Verlaufe Banken ohne
Erholung. Moutanwerthe eine Kleinigkeit besser. Staats-
bahn fett auf Biien. Privatdiscont 4^/^ Percmt. Nach-
börse fester aus d e Bieldung von der Bejelzung
Pretorias.
Paris, 5. Juni. (P r i v a tte l e g r am m.) Die
Bör e war nach festem Anfange matter, da auf dem
Goldmincnmarkte ziemlich starke sskealistrungen vor-
genonimcu wurden. Auch Kupser:rertbe waren schwach.
Italienische riiente rückgängig, da der Ausfall der Wahlen
in Italien nicht befriedigte.
London, 5. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
Verlauf der heutigen Börse enttäuschte, indem trotz der
Fortschritte der englischen Wassen ,u Südafrika der Minen-
IN a r k t durch Verkäufe matt gestimnck würd.'. Tec Privat-
di.'cont hat sich um eine Kleinigle t vcrsleisk.
(BorufNNg ins stkckcri'aui'.iinistcriuin.) Doctor
Seidler. Secrc'är der Hand>lskammer in L e o b e u,
wurde, wie wir hören, in daS 2!ckerbaum!nist:rium be­
ruhen. Seine Peitacboit.rjchast in Tarif- u») Wasser-
rechts.ngelegcnheiten. dann bei den Verhandlungen der
neuen Handelsverträge, wird eine wcrtbvolle fein; denn
Dr. Seidl.r hat auf diesen Gebict.u auSgczeichnete
Arbeiten pnblicirt und gehört zu unseren tüchtigsten
llkatioualölonomen.
. Zolltarif.) Am 9. und 13. d. finden
IN Wien die ersten der gcmeinfchastilch von der Biehrzahi
der österreichischen Handeiskamniern und dem Eentral-
vcrbande der Industriellen veranstalteten Expertisen in
Angelegenheit der Erstellung des neuen Zolltariscs statt.
Am 9. werd.n die Vertreter der Wirlmaarenindiistrie, am
13. jene der Glasindustrie versammelt fem. Das streserat
für beide Gruppen hat die Handels- und Gewerbekammer
IN chrelchenberg übernommen, weiche den Engueten voll­
ständige Tariseutwürse vorlegen wird.
(Der Saatcnstand in Un.qarn.) Nach den beim
ungarischen Ackerbauministerium eingelangien Berichten
geht aus ungefähr 1000 landwirthschaftlichen Neferaten
hervor, daß der landwirthschaftliche Stand trotz des
launenhaften Wetters nicht nur im Herbstanbau, sondern
auch theilweise im Fcühjahrsanban eher eine
Besserung zeigt. Ausnahmen bilden nur einzelne
Gegenden. Der Stand des Winterwcizens kann im Durch­
schnitt als ein mittlerer bezeichnet werden. In Winter­
roggen haben das kalte Maiwetter und die Winde zwar viel
Schaden verursacht, trotzdem hat er sich in der letzten Zeit
zumeist gebessert. Wenn er auch zumeist schütter ist und
hie und da kleine Aehren hat, so kann er im großen Durch­
schnitt als leidlich bezeichnet werden. Die mit Roggen an-
gebanie Fläche ist aber kleiner als gewöhnlich. Wintergerste
kann als guimittel bezeichnet werden. Sommergerste ist
nicht überall zufriedenstellend. Hafer sieht im großen
Durchschnitt gutmiiiel. Die Repssaaten versprechen einen
schwachen Ertrag, doch ist ihre Qualität sehr schön. Mais
hlieh^umeisb^n d:T EniwicklunL Zurück.
(Ungarische Mnanzen.) Nach dem Ausweise
über die Brutto-Einnahmen und -Ausgaben der ungarischen
Staatscassen in der Zeit vom 1. Jänner bis Ende März
1900 betrugen die Gcsammteinnahmen 235,028,138 K.
(um 15,530,714 K. mehr als in dem gleichen Zeitraume
des Vorjahres) und die Gesammtausgaben 286,637,723 K.
(um 9,429,472 K. mehr als im Vorjahre). Somit ist die
Bilanz des ersten Quartals 1900 um 6,101,2 41 K.
g ün st i g er als die des ersten Quartals 1899.
(Die spanische Llnlcihe.) Aus Madrid wird
telegraphirt: Nach dem amtlichen Ausweise erreichten die
Zeichnungen in barem Gelde auf die neue An­
leihe den Betrag von 4.355 Mill. Pesetas.
(Arlssig-TevliCer Bahn.) AuS Prag wird uns
telegravbiit: Die Aujsig-Tcplitzer Bahn hatte im Ällai
eine Plchreinnavme von 1364.53 K. Der Güterverkehr
stieg um 123,816 Tonnen. Die Einnahmen voni l.'Jänner
bis Ende Mai beiiugeii 4,020,208 K.. das ist um
1,15.3,851 K. weniger aiS im Vorjahre. Die Tbeiistreckc
Tcpiltz—stkiemeS vereinnahmte seil stkcujadr 381.751 K.
(Z- 43,829 K.).
^ (BctricbSaiiSwcise.l Die Transporteinnahmen der
Staats eilen Pakn-Geieltjckiaft !m Akonat
Mai bctzrugcn 5,041.837 K. (-j-5L3,919 K ). D.e Nichtig-
stellunn Pro Jänner ergib: e.ii Plus von 220,057 K-—
Die Tran-'porteinnabincn der Süd bahn im Monat
Mai i etiugen 8 774,201 K. (-Z 224,022 K.). die Ein­
nahmen vom 1. Jänn.r ksts Enve Mai 40,M7,805 K.
(Z- 1,183,666 K ). Hiezu die 9k:chligstkllung pro Jänner
Per 7791 K., ergibt ein Tota'plus von 1,191,457 K-—
Die Nordwest bahn vereiunahnite im adgclauiencn
tNcnat 1,788555 K. (—:33,793 K) und ,'eit Jahresbeginn
lnclunre eines Nectiricalionsvins vro Jänner per
102,704 K. 8.158 422 K. (- 86,775 K.). In dcr'elben
Periode betrugen die Einnahmen der E i b e t h a l t> a d n
1.274,295 K. 108.101^ K,), respective 5.558.195 K
(P- 10,928 K.), der Südnorddentschen Ver­
bindungsbahn 673,8(8 K. (- 1- 35,479 K3. respective
3,130,159 -K. (4- 191814 K).— Die Buschtie-
l> r aver Bahn erzieite ein Nkai-Plus von 108.600 K.:
hievon entfallen aus die .4-Lin e 56,400 K, auj die
I3-Linie 52,200 K. Die Nectistcation pro Jänner ergab
kür -1 ein Niiniis von 10.015 K., für 13 ein folches von
56,111 K Seil 1. Jänner rcinltiit für die -4-Linie ein
Minus von 391,615 K., für die L-Linie ein solches von
777.711 K.
(GcschlistsnnSkttnft.) Filmen der Galanterie
w a are n b r a n ch e. welche nuk Belgrad in Ver
bllldung stehen, erhalten im Oesterreichifcheu Handelsmujeum
(9. Be.;irk, Berggasse Nr. 16) gegen LeLltimation eine
vertrauliche Mittheilung
Waarcuberichte.
Börse für landtvirthschaftlickie Prodncte.
Lüien» 5. Juni. iOrlg.-Bcr.j Jni Nach-
niittagSveckehr ist die Tendenz einer n e enliichen Ab-
scbmüchung vcrsallcn. An; Grriid von Gerüch cn, nach
Venen der nnmiltethar bevcri'tchende Bericht deS vii.ia-
ri'chen Äckcrdaiincinisteriums eine enijchievene Besserung
der Ernkcaussichten verzeichnen werte, trat weil Ubcr-
wiepeiive Verlauisiuii hervor unS darauilin hatten die
Eurje lchiicßlich in Weizen l is 11 H., in Korn 16 H
und IN Hafn 9 bis 10 H. eingebüßt, indeß Mais und
rlceps den -stand voni Samstag dehonvtetcn. Hcrdstweizen
wurde zu K. 8.19 bis K. 816, Herosliorn zu K. 7.44
bis K 7 38, Nlai-Juni-MaiS zu K. 5.79 bis K. 5.78
gehandelt. Es notirten ferner: Aca.-Juni-Wei?cn K. 7.88
biS K. 7.90, Mai-Juni-Korn K. 7 25 bis K 7.31. Mai-
Jun.--Haser K. 5 33 bis K. 5 3!, Herhstha'er K. 5 41 bis
K. 5.42, Juli.Au.z»sl.Mais .Zä.'.5.82 biS K.' 5 83VLcp'-
ttMbec-Sclobe:-Ma:s K. 5.9t3 l
bis K. 594 l ud Augvst-
Septemver-NepS K. 13.50 biS K. 13.60. Aus devi Essectiv-
niarkte neigte die Tendenz schon in den crucn Scadien
des heiiil ccn Vcrie. res dem 2kach,'ebcn zu um in Korn
war verci s nni 5 H billiger anziikouimen Eber etwas
icbcnächcr stellten sich Lbri.icn; auch die Preiie Vvn
WPszcn, vcn welch letzte e ii dirlüei 1600 Melerccn.iier
76 5 Ki'o ricadvan» zu K. 8.10 per drei Monat ab
Lagerhaus Wien rerkaust wurden.
Spiritus.
TLien, 5. Juni. sOrig.- Be r.s Die Preis: haben
iniit: telne Aenderung erfahren, und für prompte
coutingcntirte Waare wurde wieder K. 42.60 bis K. 43.—
n.tirl.
Eicrmarkt.
Wien, 5. Jlllli. jlOri g.» B e r.f Wie immer
nach den Feiertagen, jo l'.at auch Heu e die Bedarfs,rage
ncieuilich nachge atzen. Dcrau>hin loirie in F>.lge des
iluiUanses, daß auch von den Ausiaiidsmart'.cn keine
Direclive vorlag, bat das Geschäft einen stillen Verlauf
genommen, wobei die Preise einer mägigen Ab>chwächung
uliierlageii. Es notirten heute: Faßwaare. Prima 46 biS
46hz Stück sUr K. 2 exclusiv: Packung; ferner Kisten-
waare. mckimve Packung, Prima ungariiche K. 60
bis Zd. 61, iSvcunda K. 57 bis K. 58, Bacskaer K. 61
bis K. 62, siebendürgcr unforlirt K. 58 und fort rl
K. 60. Nulfen K. 61, Südrusfen K. 62 bis K. 63, Alles
sn xrvs per Kitie L 1440 Stück.
Leinenqarnbörse.
Traiitenan, 5. Juni. (Privattclegramni.) TaS
Gefchajt zeigte heute kciiic Verändeiung.
Baumwolle.
Liverpool, 5. Juni Stetig. Tenders in
Dockets (le von 100 Ballen- —, ttmiag 7000, TageS-
iulpor: 14,600. DelivericS American any Port L. P. E.
per Juni 4^»,^. Jnni-Jnii 4'«/,^, Juli-Augutz 4 b«/g 4,
iäugusi-September 4^"^/,^, Septembinc-Octover 4si>cai.
Sctover- lldovcmber 4—/««, Noveniver»D:cemb:r 4 ^,,.^,
Deceml'er-Jänner 4'«,«.., Jänner-Februar 4^-V«. Fcbruar-
Ncarz 4>b/g^. März-April —.
.Hundel^tepcscticn vom Junr.
Prag. (Schittß.) Rohzucker prompt fest 28.'0
neue Campagne ruhig. 24.90. Geld Prach.wettec.
Budapest. (L^ficieUe Schiußcurie.) Weizen per
Juni 7 45 bis 7.48. per Octoder 8— bis 8.01, Noggeo
per October 7 08 bis 7.09. Hafer per October 5.09 bis
5.10. Mais per Juli 5.64 bis 5.65, per Mai 1901
4 W bis,4 90, Kodtreps,^ per August 13.20 bis 13.30.
Weizenosferte niäßig, Kauflust degienzt, ruhig, 11.000
Umjatz, unverändert. Roggen ruhig. Ptais
Mecercentiier ....
fest, H.afer rutig, Gerste gejchättsloS. Tcrnnne anfangs
seit, im Berlaule auch überwiegend: stkeigung zu Abgaben
billiger Thcilwcife bcwöllt.
Berliu. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 49.80.
Köln. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 62.50.
Brcuicu. Petroleum loco 6 75.
AntivciVcu. Petrolcuni 18.75. striihig-
EkaSaow. (Schlnßcurse.) lltoheiken 66 Shilling''
1 Penny.
Petersburg. Roggen per Juni 7 90. Frisch.
Wiencr Vörsc osm 5. Juni.
Die ireundiiche Disposition, welche die Bors; beute
lm (ßrössnun.zsstadillm zeigte, wurde im weiteren Ver
lause deS Verkehrs durch die Berichte vom Berliner
Montanmarkte gestört, wo neuerdings ein perccntwetzrr
Rückgang eintrat, welcher mit erecu'.rven Abgaben im Zu-
sanimenhange init der jüngst 'gemetdeten Jnjotven; der
Hanidnrger Firnir Kröpelin motivcrt ivurde. Jrn An-
jchiusse hieran gericic.en Elleiivopiere auch hier in die
retrograd: llrichtung, und auch aus dem Bankeninarkie
machte sich, da wieder angedzich von eiuem zu Ilngunsten
eines hiefigen Banliustitutes entschiedenen Börjenproeeß
verlautete, ein: zchwächeie Strömung gekt.md Dagegen
herrichte auf den and:r:n Gevieten eine ie ce Tendenz vor,
»nd insbesondere Kohlenwcrthc, Staatshahiiactren, Wafscn-
aetcen und Renten begegneten besicrer Nachcrage. Ecuni
rapiden d'luijchwuiig nabincn frecicll Brürer Koklengctien,
die sich gegen letzhiii um einiee und vierzig Kronen iur
Preise gehoben haben; d'e Hausse derselben nützte sich auf
die glänzenden Berichte über die Kohienconjuctiir inr Jn-
nndÄnstande.StaatSbahnaetienprofirirten vondeni glänzen­
den BetriibSausweise pro Mai und Wasienacuen von den
jchwebenden Verhandlungen wegen der portugiestjchcu
Gewehrstescrungeil foivie von den neulichen Aeußerungen
des Krieflsminlstecö ui den Delegationen über die Noth­
wendigkeit von Reservegemebren. Eine namhafte Avance
erzielten auch Perlmooser Actien, welche in der letzten
Zeit allerdings empsinbiich zmückgegangen sind. Devifen
und Valuten ivaren zum Theil fchiwächcr gedaitcn.
stfach Schluß der MitiagSbörse blieben: Credit-
actien 718.25, Unoarijche Credubanl 718.—, Anglobank
282.50. Wiener Bankverein 516.—, Unloubank 587.—,
Läuderbank 443.—, StaatSbahn 659.50, Lombarden 127.—,
Etbethalbahn 481.-, Tabakaclicii 29>9.-, Nluia-Niuranver
hstemcrkfchajt 577-, Alpine Moutangefellichaft 501.—.
Mairente 98-25, Ungarijche Krouenrente 91.55, Türkev-
koje 113.75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Bcrliu, .5. Jun-. che
Goldrente 98.10 (11604), Ungar. Goldreute N.10
(116.31), Ungar. Kronenrente 9130 (91.8l), Credlk-
aelien 223 30 (71696). Staatsbahn 140.10 (657.88),
Lombarden 28.90 (134.22.!, Nordwestbahn —.— (—.—),
Etvethaibahn —.— (—.—), Buichtiehrader Bahn —.—
(-.—), Oeflerr. Banknoten 84.50 (118.34), Wien (kurze
Sicht) 84.30 (11855). Paris (kurze Sicht) 81.25 (96.18X
London (kurze Sicht) 20.43,5 (241.93), Russ. Banknoten
216.21 (255.76), Italiener 95.25. Laurahütte 252-25,
Harpener,.p1880.Hibernia 226.50, Nieridionaibahn 1t38.25,
Türkeniose 115.25. Neue russ.Anleihe—.-.Gotlhardbahn
14010, Mitleimecrbahn 100.25, Bochnmer 240.—, Gelsen-
tirchener 207..50, 3perc. deutichc Conjols 87.50, 3V»Perc.
deutsche ConioiS 95.50, Schweizer Lkordostbabn 92—.
NachbörIc: Crcditactien 223.25 (716 80). Staatk-
bahn 140— (657.40>. Lombarden 29.10 (135.18), Ungar.
Goldrente 97.10 (116.31), HandclsgeseUjchaft 159.—,
Dresdener Bank 155 7.5. Schweizer Centralbahu —.—.
Geljenkirchener 20850, Discoiito 185 60. Fester
auf die Meldung von der Besetzung Pretorias. Umrcch-
llungöcurs 11830.
Priris, 5. Juni. (S ch lu ß c n rje.) Neue 3perr.
llrente 99.50. 3p:rc. Reute 10135. Z'kzperc. Rente
102.12, Booencredit —.— (-.—), StaatSbahn -.—
( ), Lombarden —(-—). Länderbank 473.—
<44634), Oestcrr. Goldrente 97.05 (115.82), Ungcir.
Goldreute 98.75 (116.67), Südbahn-Prioritätea 34T—
(323.14), Atpuie —.— (—.—), Tabakactien 3W.—
(297.68). Türkenlose 119 75. Jlaiiener 95.35, Spanische
Extsricurs 7310, Nieiidionalbahn 702—, L^omanbank
573.—, Lanqu» «iv?Lrie 1163.-, lliio 1307 Debcers
697.—, Eastrand 201.50, Chartcred 96.—, Ravdfontein
85.25, Wechsel ant London 25U6 (242.29), Wechsel aus
Wien 102.75 (96.36). Wechjel aus Italien 5»/. P^ent.
Wechsel aui deutiche Plätze 121.75. Matt. Umrecknnngs-
curs 96.30.
Frankfurt, 5. Juni. (A be n d b Sr se.) Credit
223 40 (717.28), StaatSbahn 140.40 (659.28), Lcmbardeu
29.— (134.71) Italiener 95.—, Laura 252.50, Harpeuer
219.-, Dlsconto 185.75, Handelsgejellschast 1.59.30, Gelscn-
kircheuer 20810, Hibernia 228.-. Still. Umrechnnngs-
curs 11830.
London, 5. Juni. (Schlußcnrse.) Consols
102bFx, Lombarden 6. llkeuc Spanier 72Vs, Ungar. Gold-
rente 97V„ 4peri:. Liupien 64V«. Canada Pacific 96V»,
Piatzdiscont 2^ViePercent, Silber 27V«. Chartercd 3.62.
Eastrand 7 87, rlcaiidiontein 3.37, Randnnncu 41.75,
Debcers 27V«. Fest.
London, 5. Jllni. Bankailsgang 70,000 Pfd. St.
Hainl'ura, 5. Juni. (S ch i u ß cu r je.) Crcdü»
actien 223.90 (718!^). StaatSbahn 140-- (657.40). Lom-
bardcn 2880 (133.75). Silbcrrentc 96.85 l97.3!>). Oesterr.
Goldrente 97.95 (115.86). Ungar. Goldrente 97 60 (116.90).
Italiener 94 90. UmrechuiingscurS 118.30. Fester.
.'p.rint'urq, 5. Juni. (A b en d bö r jc.) Ercditaeticu
223 60 per Ultimo Juni. Ruhig.
Petersbnriz, 5 Juni. Wechsel aus London
93.95 (242 61). Devise Berlin 45.70 (118.70), Wechsel auj
Paris 37.32,o (96.27), DlSconto ö.Percent. Umrechuungs-
cnrs 256.—'-


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 11 ]
iÖ
-S
»->
'S
bo
SS
2 !L I I, IL! L I. '.Hü;!.! !L >2! !ZL 5? LLZ*
Ä! °Ä- ssÄ^l^-ZÄÄZsM lUßZ s-NZ lssß-Z lMM iZZ Z--Z l-LM> --ZZ l -x^2AZLzN-WWMMWW-^
I -K
!! I !!!!.! I !.L !.H !.!.!.!.!Z.!.!.! >. l^SSZÄZ !.!! !.!!!
L
cs
»
issssss^ MWs
!Z!>..! !.!.!.>> >ZS> >Z>>> >.° !!>§>>! >> l>>.
D^SLZ !2ßS2! !D2!
> l >. u
!!>! lS '!! I!!! ISZ!! !L!> !!!>!!! !F!! l !.>>> >. >°2 l- ^-S l l l->> l l-Z >- l. l l l- l- ^. l l- l l. l-> l l >.!.> >.
l l l s i-t -U-- --W-> WS8^-A- >^2-^-?? ^M-°WMUEA.
H-? s-flrÄ;DMS- ^:rLM'
'.m;?« ÄN^,4 i ,, -WKKbiSÄMrÄjÄWttr --M;?-S;Ers°Z?-Ä«M-K'-;««nM«
>! l !Z>N !!!!-! l- !^ !!>!>, !L >,!» l-->
2I
"^>l! sZss>
^ 2-L?L-;SLZ2L^:;S^ L-L-xA 2 SL«
! !'! «LK-
L^LA^KZL8^::AZL8^8L8x;°'tLU?!Zr:!»sLLLL L."-° !>
S§
-r-->
L)
L
Z
ss
L
eo
»Q
L!ZI^!LA! ,».
!--Z !.! Z
..... >.>^ >. >. >. l >.^ >. >.^^. >. l >. >. l. l °^i2! j.ZL.S!!! Z
l s i Zi!
!Zq!Z?!LLI!
!! 5?! §o^^ !!^§'s
I, oo.» t^ t,!, s. i- I I I O,
!!!! 2! ZLZZ2SS!! ZLZZZZZ! Zs l. IZ I. !.Z i.!. !.!S I. l!! !.! ZZ.!!.......
''''''' .'' .' .' .' --'—- I> «o IM l M »c-M l «L04 I I «rS»,'-S) S>^ *1"^ »tS I S-*
!s> Is !^sr^ Is»s 2^^
ILLL!!! !L!> l !ZLZZ!
! ZZ? l
!L! lSZ!ZI! >L!!
§M^r.7
!! I !LS! !L!>-§§Z!Z!! -«M-.
. >.Z!.
!7^
' l'o^Ä
ZLÄ LZZ l^.i!.
----
:^§ZL! !Ä! !.
TWMl.M'ceß
ZNBNNNSKKB L ZZ Z Zß?^ Zd'^ZB^ZZ^ .-Aß
.»-tz§LZZ-B Z°LLL^">§"'. -i?)-.^ß
I !---> l-T.«-,-'-«---.'---.-' »---.
I sss t
l!
Z! rU i ZLLZ i ZZ !. !.Z°Z!.!!.!.!.! !.L !.ZZZ l
2;:;; §Z 2Z krLZ^xiZis;^ I
.> Z!SZ !.!.! !.! I.!- >.!.'.! ZZ?ZZÜ?H >. >.« >.
^«LS>«S»»NO2> I ISS»4> I I k—LS
I I oLLo«s»s,o,c»s>
I !ÄKZ !.ÄÄ -12 2-.
!L-§ZLZ;L^o»§LA°§Z l^LS
LLSISLZIÄÄ!Z!^2LSZ Ll.SZL^ 7.


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 12 ]
>Vi6N)
-^ell68 Wiever "rLAdlatt.
6. .Iiuii 1900.
—^-^»4- IZKS^'Lbr? HLL;10 Uhr.
Das.vciratSiicst.
Lui'lspie^ in dre! Aufzügen von Vus!av T 2 v^-.
^-hüttk-Luöv.lVrodicN.L^bl-rst Hr. lErastcl.
Lpcrlleut. Bieter L!?>r2nolv t->r. .'',. ?ko.
Rinmels!?r von Terfl'k^!. L'r. Tt.ric
Burgkrmei':er LtominSki Hr.
;;-t- s7ink ^ra.l
L.':."ev:?e.
Slasi
Paula
deren Lö:^ter
?rotar Bnschner
Leonie, seine ^rau...
sfricda, deren Tochter..
vial-ontki. Gut->beiitzer und
General im ^ui^ elranö.
Cwtilde, seine Frau...
j drrrv T-ch.rr
^^riy.
Fralü.
»vrl. Lr.-reden.
.vr LSilke.
Frl. Walbeck.
Frl. Eckert.
Hr. Römdler.
Fr. Wierels.
Fr. Kallina.
Frl. '^^lemens.
von Llvowsrr, SutSbeslyer L,r. Schreiner.
Baronin Silda v. Sorner FrI. Bleibtreu.
Frau Euvhresine Kodibeck,
»r,--.,.- Schönchen.
Tb'mi...
Wirlbin ^;um Nö'iel". Fri
Sta:li-5'.aw, Diener b. Oberst Hr.^
klttton, Tiener bei Terfling Hr. Moker
«ioi». Le3uer s Hr. Vruffel.
K.rthi, Stuben«
Mädchen
beim
l..Rösicl''
Der Lohndiener-
Martin. Tiener beim
General Biallonöki.
Frl. Dlaba.
Hr. Fiata.
Hr. Sommer.
T^ei>er'to!r'g >/,8 U r. t!,i.-r »i-.h 18 Uhr.
e^nvrrllOrin kostltir»,»».
(Stciliaiiilchr B.iucrrrrhre.)
«utjuge nnL dem glei»
von t8. L r^a,^
t?prr in einem
namig-n Boiklnüil
ziont-ro:;eti und G.
dru!>8"u Brnideitung
für da? k. l. Hosoi?ern:hei:t:r einger^ütet.
Mnük vcn Pietro °'!a«cng„i.
S-ntu,;a, junge Bäuerin. Frl. «erb.
lurriddu. lunger Bauer. Bucar a. S.
iueia. sein: Mutter... ;;r!. ilellä.
älno, e,n yiihrmann... Hr. T-mu h
n„-„ ,..».^ 8llth-u.
i^öuisLties-Vollcs-l'koatoi-.
Ansän, Uhr.
Lesammt-Sasispiek deS Deuticheu
aui Berlin.
Ende um 18 Uhr.
Theater»
Der Prol-ecandidat.
Schauspiel in vier Aufzngen von Max Trerer.
Lola, seine Frau.
Der Bnjcljzo.
trama in 2 Acten und einem Prolog. Dichtung
md Musik von R. Leoucavüllo. Deutsch von
Ludwig Hartmanu.
Canio, Haupt einer Torf«
komödiontcntrnxpe
t'Baiü^zo)..
iredda. sein Weib
(l:.olou'.bitte».
!ottio, lloinvdiant
(Taddeo) ...
Bepvo. Komödiant
(Harle.'uin, Hr. Preuß.
Lylvio, ein junger Bauer Hr. Neidl.
.^. G. Dar-
?^natt, RnL der ^riäHeilmann. vr.nlail. Friedrich «ahhl.r
^' Malle.'.'eumann f s°,„e oermauu Rinen
Sune.H.nmaun) E.tcrn Lui,e von BöUtNv
Mar»evo.i Ge^8'er,Volkse
sckullehrrrin Annie kreaner
Prapo^.iilr Dr. bdeol.
von Korff Adolf «urrh
^ weisttr Bruno Aühl.r
Frau Brskelm nn.. .Agnes Müller
Gcr.rud Brokelwann.. i^je H-'imL
Tr. Edertzard Emanuel Reicher
ProieHcr Tr. Hölzer.. L-aul Schwaiger
Prof.ssor Bollmilter.. Bruno Zi ner
Oderleb-er Störmer.. Mar N lntzardt
Odcr edrer Dr. Balduin. Richard Ballintiu
Paul enef idt Rudoipb Rittner
H'.rse'oiu. Scku'diei'er. Carl Meinbord
HanZ Tewly. Quintiner Clse Te».lcn
Hr. Schrödter.
Fi-.Sutlicir-Schodcr
Hr. Demuth.
Naimunkj-IkoLie,-.
An ang '.'z8 U;r. Ende um ^10 Uhr.
. Niobe.
Schwank in 3 Acten nach Harrv Paulton und
C. A. Pau.ton, in frerer idearbeitung von
Oscar Blumenthal.
P.ter T::ntt. Tirector einer
Peesicherungsgeiell cha't. Hr. Tballcr
Carol'ne Dünn, seine Frau Fil. Ruckcr
Helene Grilfln) ihre Frl. Schneider
Heiko Grlf-in) Schwestern Frl. ätrall
Cornelius Gribim, i. Hruder.Hr. Jen'DN
Lord Hannlion TomkinS Hr. Vopp
. Hruder.Hr. Jenstn
... .mkinS Hr. Vopp
Perer SUo.'S.^.... Hr. Pollandt
Vcaknc^suine^ochter. .^rl.^etseu
MogdaMlfrcn.Gouoern'nte Frl. Reingruber
Philipp ,"^NliingS..... Hr. Lackn.r
Mary, Stirdenmädchen. .Frl. Lichten
Nlobe, eine Statue .... r^rl.Perrl.
Iivx>ei'totr'e:
Dcnncrsiag den 7.: „Der Pfarrer von
Kirchfcld.-
Fruitag den 8.: „Die dritte Eecadron."
Eamstai den 9. (zu Snnstcn der Feri n-
colonie „s^algendors' dir k. k. priv. österi.
Rordweilbadn): .Der Verschwender."
Sonntag d.'n 10.t „Lumpacivagadundus."
M-.'ntag dcn 1l.: ..Sprechen Sie n il Mama."
lTwns:ag den 12.: „Tergebild teHauzl'wcht."
Die ichlimmkn Viibeu in der Schule.
.siwölf Mädchen in Uniform."
Veneclig in i^ien.
iluiang 8 Uhr^
Die L?andstrcichcr.
Orerktlc in zwei Act^n und einem Borspi I
von L. tirenii »nd C. Lindau. Musik van
C. M. Ziehrcr.
Pan.
Mythologische? Diverrioement in einem Act
von Jos. Haßreiter. Mustk von Fr. Lkofty.
Donnerstag den 7.- „Ton Juan"
Freitag den 8.: ,,Dl.' verkaufte Braut."
heamstag den 9.: .La-men."
Male):
Der
e enmag den 10.:
Itionkat den 11
.: „Tannbäuscr"
: „Das Heimchen
am Herd.^
lsnibLli-Itientei-, k. !<. ps-gien.
Sn'anz ^8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
l»00.
Burleske mit Gesa,, in sechs Bildern vcn
F. Radier. Musik von Joseph Bayer,
csajetru Bänmel, Priratier Hr. Fischer
Amana. dessen Sattln.. Fri. Licpe
Retii, SiutcnmLtch.-ll.. Fri. Rowa
Kannr, »Schi» Fri. Lehmann
Rosa Brriidors ...... Frl. Fischer
ors. d Tanie. gri. Marr
Tr. Haller. R.chtSanwalr. Hr. Siära
Weffelv. Bierbrauer .... Hr. Sultmann
Wenzel, dessen Sohn... Hr. Hariand
Keiner tcrii'e:
Tonneislag den 7. szum ersten
.FreiwUd.-
Fre tag den 8 sietzte Lorstellung'i
Probecandidal.-
Eastipiel d:S Schlierseer Baucrnthealer».
Tamsiag den g.r „'s Liberi von Schliersee.
S nntag d.n 18.: „Jägerblut.-
M. ntag den I I.: „Der Herrgo:t!chnizcr von
Ammergau."
Diensia, den 12: „Der AmerUa-Sepvl.
Aii:twoch den 13.: „Die Ho!ennandl."
Ul'ania-Iliealöl' imlliiengai'ten
Anfang 3 Uhr.
Unser Wien.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Pliotographien.
Anfang L Uhr.
Durch Dalmatien.
Kandier.^. 7.^.. Lr. ^7«.
Rest. seme Frau Frl. Sdereener
Julius vo:i Klinger... r:>r. Rvien
Ltrnks,Agent c.Reiseburea» Hr. Kne.dinger
Bocks, Ag nt e Rci'ebuteau aar. Tu chniu
Mademo-.selle Justine... Frl. Biickner
Savitän Evanteau.... Hr. Norini
Ei» Wccolo Frl. Oser
Baduichla. Brsix.erin eines
PilSnerdicr-DavtUottS.. Frl. Spann
Schulze, ei» Bummler.. Hr. tSeltke
Ainlelhuber, Bursienbinder Hr. EottSledcn
I^sixer-tolro:
Tonncrlag den 7. bis Sainsiog den
„Tie Pari er Weltausstellung 1388."
».:
/insnL in Lacion.
Bilder aus der Märchenwelt,
Lebende Photographien.
Stisang 8 Uhr.
Das Eisen.
Bilder aus der Märchenwelt
Lebende Photographien.
Anfang 7 Uhr.
Raüi Transvaal.
Bilder aus der Märchenwelt.
An'ang 5 Uhr.
Die Fledermaus.
Lebende Photographien.
Ulerieliirscksi» "^>8
' ^tt rocht, große dicke Herztraunkirschen 5 Kilo
lslikSliilithli! !!, Uödliiiss lik! Uikii. gr. Ucili'
^^ s «>lo» K., versend t syc-enfr-I gegen vor-
Mägige Preise. Prosprctc graliS. Rralitätenbesigcriniyprz,Kustcniand. 69i>s)
Mll8t!srdM8
I», t^arl8p1r»t» 5
krilksr r,otLri»z:e^»tr»»»« lkr. 0.
Oesoklossen.
8poci-82Nlj63u nur st. 3.50
für Theatcr. Rcisk um :eder»o.t schö:-
zu sein, ver-eudet geacn Einsendung
^tinc? HaarmusterS per ^achnayme.
1>'chtc Hraarzopfe oder Dreher
zur kervollständigung der Fri'uren zu L
und :) fi.— Zöpfe. glelchlangeS Haar, tedeS
Haar 60 Stm. lang. fk.— Au- ausg.
sallenen Hauren werden dw schönst-.n 7. Tolepii. 3LL.
lägiioii /^benlj-Lonebl-:
—Hellte )kiin7oc1l d!—
ooKi'omLi'
cker 1c. rr. tc. IdexünenlsnariL^
6ro5Ld. roll 8üed5ell-VeimLr-L1ttgrL!!
keginn r,z7 Ubr. Lntrte 60 lleller.
äckorgtan Oonilsrnynx: SOXiLUT.
IllLoi» s«l> D1l0»h«icrr vor»k1xUcL«
viurrn« ILÜ-It» d»l LLtr4«
Lnrrvlirt Ser 7J:
—T »m iirrnseroa vrir^I»t».
Jeden Mittwoch:
OorioSDi
der k. u. k. Rcgimm Smiistk
üaod- uuä velllLLrulleistsr
Beginn 5 Uhr. Eintritt frei.
Uor^en DovmerstLL: OOXOLR
weigl, Srehtr-Vark
6S91
^ Heute unä lä^Iieli
H. Brandt s
»«li-IsWilsles-eosps
Ltrsiod-Orodvstsr.
i)icu sür Wien. Sensat. Prolsramn!.
Lsslrill ü vlrr. Lllträ» kr«1
Mit I888cn
LuSgczeichn-to Uhren nur
Will,. tlöUm-r. Mika.
IX., Lcrvrtklljieilc 1,
k. l. handrltg. pro,, «^kslätie
iür Uhrkn-Erzrugnnz u. R.pa.
rLtur. Großf-r Sdr
vermillelst äek eigens lUr Sekärlige lädrlen neu erdsulen
lloppelschkLuben- Lusl^äckl
„Prinresstn Virkoria Luise".
klLte beirr um üie Ulrit, «rnosrir
s:!„',"..°.'7:!7 s;,.--
Lmeite beirr um ktzr, Hamdurg,
IiiUicii:
. ner tihren
l-g-r. Dcci gadrr «arantic.
Händler 10°>> Grober Kata.
log s«r b kr..Moicke gratiS. kl.
Prc,»ltlle grati» und sranco.
Verliinx^i, 8i«> <>
>r>istr. PrciScoutmll rcr e
ILSLl-C1MlLI2VSL-«
T^^nterookrnvne^ 780L
ttu8« I*oIIr»lL.
V»., ^V»U,ra»«<- -r.
Blllioes, schöne» Licht ohne Inst-llatirn
u. Kesabr, Verbrauch 1 ?r pr. Stunde.
IL.
Große Karawane, bestehend au» circa achtzi,
Perionen (Beduinen mit idren Fraue.'.
Kiudern. Pferdcn, Reitkameelen, Cieln rc.
Handwerker. Musiter, Tänzerinnen).
Achured Ibrahim Arabcr Trappt
Japaacr Trappe Uanakasa.
c. ?. verllLrö^L tsutacde-IkrLiei
strailia-TIieaker.
Tiroler Sängergesellsthast llraoz Rainer.
Eonccrt der Eapclle Stang.
> Vorstellungen RuchmittogS ab 4 Uhr^
An Sonn- und Feiertagen. Mittwoch
und Tonnerftag: 7Zli
lirozre; -^ilitSr-(oncert.
Untres 30 lir. kiliUr »ob l,l»tek tie Uiike.
fsiever Idiergsriek.rotterie.
!Befi-er eine» Lose; genießt Ireikn Eintritt
i in den Thiergarien. Lose >» 1 Krone in allen
i grkßerrn Tranken. Hauptiiesser 2L.008 lü.
Sarien-Eriffnung
4 Uhr Siachm.
Ende
um 2 Msi Früh.
„Vbllkäig in Ujen."
Heute Mittwoch den 8. Juni:
30 Kreu;er-Tng.— Coriandoli-Corso.
ilorso-Theater um 7 und 18 Uhr: MM» SavaSs'» llaudiltl»r-8rui>x».
Eoncert des italienischen -L^pcrnchors
——— unter Leitung Saeatro Ilodtio As H» txlsro.,>
Um 8 Ubk! kiainito I; Um 11 Uhr:
„VIL l-LVOSIKLIVLHL" vro»»o VorriStü-VorateUuux.
«ntrör 8« kr. 7988 Kinder 1» kr.
Morgen Donnerslag: Eltte.Psliigftprograui«.
vv Nur noch kurze Zeit! "US
Heute Mit1«oeii u. moi-gen vonneretug
täglich Ä große stZorstcUungcn L
um 4 und h,sb 8 Ubr. NachmirtagS Kinder und Firmlinge aus Sippläpen Halde Preiie.
Rachmiltagk und Abends da» grandioie Ma»0ge,S^^usiück
Lriginal-Pantominie, dargestellt von .b88 Periove», 188 3>'>rden,
Elepdanie»,^ kamr^en. Büsse^. Mau tdirren >c. ic.— ^n all» r-ors e langen -pach,
mittags und Abends g.rnz gieichwert iz s. greses, s n atioiiellcS Ptograinm.— Jit allen
Borslellu», ev RalhmittagS und Ädends Äuilreken aller ei g >girten"kunü>>ns! e i ilitäie,.,
»>v> Voriudrttt und Reiten cer besidressirien Sil,ul- Uii., Freit
„..—- besidressirien s,l,ul- uu., FreiheirSoierde.
allen Borsiellunge» Na-Hmittag» „nd Abend» sämnilliche Elowns mit ncucften
lomischeu Entrrc». 7884
rorvie ckeren Uetlteter.
Hamburg,Anicrito.Linie, II., Milhlseldgaff- b
Hmnb,irg,A>i,erika.Linie. IV., Alleegasie 82.
ThoS Eook ä: Sohil, SieyhaitSpIag 21
llui' lin
Oculslillm
707»
I-'iitersllellllrlF 6er.Xuxea unä VoioräLUD§
xassenäer a.n§kll§1Lser
(I*rc,f. Dr. Lldn's)
äen xanren ^a§ Iiinäorcli
Kaktvnl«.«, äurck LnAenLrAls.
LnIIsu miL 2visksr vou ü. 1.52
LärMllvr8trL88s lir. 39
HillgLus: Liwiisus« 1.
32.


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 13 ]
(9. FoNjcsung.)
^Vlsn, ^littvovk
>SL6S ^V^iSQ«!» 'rsAblatt.
6. ^uiü 1900.
(Nachdruck verboten.)
Die Lamaüiolknserin.
Novelle vov Nichard Voß.
Am 19. Juni war das Fest ihres Heiligen. Dann
schmückten sie die Kirche herrlich mit Blumen, die sämmt­
lich schneeweiß waren und die sie in ihren Gärten in Mengen
zogen. Aon weit her kamen die Landlente herbeigeströmt.
Am Rande der Schlucht lagerten sie, ruhten aus, ent­
zündeten Wachskerzen, wallsahrtcn mit den brennenden
Lichtern unter Gesängen und lauten Gebeten den Felsen-
Pfad in die Kirche, wo sie die Kerzen opferten, Andacht
tierrichteten, ein Scherflein zurückließen und wieder von
dannen zogen. Die meisten Pilger nächteten am Rande
der Schlucht neben großen Feuern. Von ihrem Lager­
platz aus sahen sie zu, wie die Nonnen ihre Kirche er­
leuchteten und zu Ehren ihres lieben Heiligen ein kleines
Feuerwerk abbrannten. Um ein solches von ihrem Ver­
mögen beschaffen zu können, hatten sie vielleicht durch
Monate .Hunger gelitten. Es waren eben heilige Frauen!
Den nächsten Morgen war mein Entschluß gefaßt.
Ich kaufte in dem elenden Nest LeSensmittcl ein— Ziegen­
käse. Brod und einiae Eier waren Alles, was icü auktreiben
konnie —. ließ mir die Eier senden, packte die Fourage zu
meinem Malgeräth, sagte meinem Wirth: ich würde zur
Nacht wiederkommen, und machte mich aus den Weg, mir
vornehmend, den nächsten Morgen schon bei Tagesgrauen
auszuziehen— wenn mir wirklich gestattet werden sollte,
das Bild zu copircn. Der heutige Tag sollte einem Ver­
such geopfert werden, auf dessen gänzliches Mißglücken ich
nur zu sehr gefaßt war.
Jedenfalls mußte er einmal gemacht werden. Ich
hätte sonst immer und immer an das Bild denken müssen,
mir immer und immer Vorwürfe gemacht, den Versuch
unterlassen zu haben. Das Gemälde copirend, hoffte ich,
dadurch von dem Zauber, den es auf mich ausübte, mich
zu befreien.
Nach zwei Stunden unausgesetzt starken und beschwer­
lichen Wanderns befand ich mich wiederum unter dem rothen
Kreuz vor der schwarzen Klosterpforte, zog ich wiederum
den Glockenstrang, vernahm ich wiederum jenen schrillen,
wimmernden, durch Mark und Bein dringenden Ton.
Ich glaubte, meine gute Bekannte, die Pförtnerin,
würde über meine Rückkunft wenigstens ein schwaches
Zeichen von Erstaunen geben. Aber nein! In ihrem weißen,
unbewegten Gesicht änderte sich keine Miene. Ihr Blick
blieb gleich leer, ihre Stimme verrieth nicht durch den
leisesten Ton ein Befremden, als sie, ausschließend, mich
vor sich sah und wie einen gänzlich Fremden mich fragte:
„Sie wünschen?"
„Ich möchte die Frau Oberin sprechen."
„Unmöglich, mein Herr."
„Weswegen unmöglich?"
„Wir haben kein Sprechzimmer, da wir hier niemals
Fremde sehen."
Um sie an unsere alte Bekanntschaft zu erinnern,
antwortete ich:
„Das sagten Sie mir schon gestern, gute Schwester
Angelica."
Aber fremd, wie zuvor, wiederholte sie:
„Wir sehen hier niemals Fremde; also können Sie
die ehrwürdige Frau Oberin nicht sprechen."
„Auch nicht hier an der Pforte?"
„Auch hier nicht."
„Dann bitte ich Sie, der ehrwürdigen Frau Oberin
mein Anliegen vorzutragen und mich die Antwort in der
Kirche erwarten zu lassen."
„Was wünschen Sie?"
„Ich bin Maler und möchte die Erlaubniß erhalten,
das Altarbild in der Kirche zu copiren; da der Eintritt
in die Kirche gestattet ist, wird man mir darin gewiß nicht
den Aufenthalt verweigern.-Jch werde durch meine Gegen­
wart Niemand belästigen."
„Sie sind Katholik?"
Da sie mich fragte, als wüßte sic's nicht, so ent-
gegnete ich:
„Ich bin Protestant."
„Und dann wollen Sie in einer katholischen Kirche
ein Altarbild abmalen?"
„Da ich zugleich Künstler bin" ... Und ich sehte un­
willkürlich hinzu: „Vielleicht, daß der Herr mich erleuchtet."
„Vielleicht."
„Wollten Sie also der Frau Oberin mein Ersuchen
vortragen?"
„Warten Sie!"
„In der Kirche?"
„Hier draußen."
Sie wollte gehen. Da sagte ich noch:
„Ein deutscher Künstler läßt die ehrwürdige Frau
Oberin recht dringlich bitten."
Die schwarze Thür fiel vor mir ins Schloß. Ich
stand allein unter dem hohen Kreuz, welches die Farbe des
an ihm geflossenen göttlichen Blutes hatte. Im Abgrund
dicht an meiner Seite rauschte der Bergbach. Wie ersticktes
Schluchzen drang es aus der schwarzen Tiefe zu mir herauf.
Lange Zeit mußte ich vor der geschlossenen Pforte
warten; eine Stunde und noch länger. Es hätte mir zu
lange dauern uno ich hätte umkehren sollen. Aber es hielt
mich wie gefesselt, wie mit mystischen Banden an die Stätte
gebunden. Also blieb ich.
Endlich erhielt ich Bescheid. Er lautete:
„Sie dürfen eintreten, dürfen das Gemälde copiren,
so lange Sie sich in dem Gotteshause für Niemand störend
verhalten. Bis zum Avcläuten müssen Sie sich jedoch ent­
fernt haben."
„Ich lasse der ehrwürdigen Mutter Oberin danken.
Niemand soll von mir einen lauten Ton zu hören bekommen,
soll über mich eine berechtigte Klage führen dürfen, und bis
zu der mir bewilligten Stunde will ich fort sein."
-Ich soll Ihnen Wein vorsetzen, so oft Sie dessen
bedürfen. Auch eine Suppe können Sie durch mich erhalten
und vor der Kirche oder hier draußen verzehren. Aber
unsere Gastfreundschaft ist nur eine geringe und
armselige."
„Jedenfalls ist die Güte groß, mit der sie mir an­
geboten wird. Ich nehme sie mit warmer Dankbarkeit
an, wenn mir gestattet wird, dagegen ein Almosen für die
Armen zu hinterlegen."
„Den Armen zu geben, ist Keinem verwehrt."
„Also darf ich bleiben?"
„Treten Sie ein."
Und ich trat ein...
X.
Meine Arbeit war nicht leicht. Jeden Morgen einen
beschwerlichen Weg von zwei Stunden, den ich, theils der
bald beginnenden Hitze, theils der drängenden Zeit wegen,
in aller Herrgottsfrühe zurücklegen mußte; dann eine fieber­
hafte Thätigkeit, nur unterbrochen, wenn ich vor der
Kirchenthür eine hastige Mahlzeit einnahm: einen Teller
Fastensuppe, dazu ein Glas jenes abscheulichen Weines und
ein Stück grauen, steinharten Brodes. Darauf von Neuem
heiße Arbeit, bis die mir bestimmte Stunde und die späte
Tageszeit mich forttrieben, den weiten, mühseligen Weg
wieder zurück. Abends sättigte mich freilich ein am
offenen Feuer bereiteter Ziegen- oder Lammbraten zur
Gcniige; aber das Nachtlager in der von Schmutz starrenden
höhlenartigen Hirtenhütte war schwer zu ertragen. Ein
Glück, daß ich im Morgengrauen aufstehen und nach einem
Trunk frischer Ziegenmilch fort mußte.
Trotzdem bereute ich keinen Augenblick, so viele Müh­
seligkeiten und manche Entbehrungen auf mich genommen
zu haben, denn mehr und mehr beschäftigte mich die Arbeit
an meiner Copic. Es war jedoch das Malerische: die
Kühnheit der Zeichnung, die Leuchtkraft des Colorits, die
Genialität des gesammten Könnens, was jetzt meine leiden­
schaftliche Theilnahine an dem Gemälde erregte.
(Fortsetzung folgt.)
lllMKIlUs
und höherl— 14 Melcr— rorio- und zollfrei zug sandt l
Muster zur Aurwahl. ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Scide- für Blousen und Roben von
45 Kreuzer bir fl. 14.65 Per Meter.
»» Nur echt, wkllll direlit roii mir blioze»!
7LZ4 Seiäen-k'LdrilcLnt, 2-Ür^LOlL,
Königl. und laiserl. Hoflieferant.
Lsäor
7L54
k^eclek'S»' L l^i686n,
! ^'rr^'vt-stsL-ss,2oItnsrsL5Ss17,KsieIie2dsrs Isxlit-,
Gut und billig;
1 Stück besten Hcmden>Cbiffon, 84 Sm. breit, 20 M. lang 811—Ir
1 Stück besten Hemden-L'rsord, 78 Lw. breit. 24 M. lang 8 H 80 k
! l'a^g' k'.- '.°7.I^ll' ZXL
1 Stück Patentl.'inen. 100 l!m. breii, 2Z M. lang 13 X 50 k
1 stuck LomuanaNich, 90 Om. breit, 20 M. lang 12 X— k
IiLliilliLNLtueli ist ein vcieasv, vsiodsr "iVLeodsstoL von tLst unds-
ssrenrter I'estiL'xLit, -u LUen ^Lllcke-Ssrtsn xLsreuL.
I Lutzend weiße Sirav-z.H-ndtucher, 48x100 groß '.... 3 X 10 k
1 Tugend weiße Batrist-Taschentücher 48 groß ,2X401i
2 Stück modernste Krugerbettdecken, waschecht^, 5 X 20 v
ckjevh^ und Wirthschaiisstosse für Tamenllcider, Lkinenstoffe für Herren>Ln,üae Tisch,
-rd Bettwäsche, Damaste, Criiettc, zu staunend billigen Preisen, liefert per N-chnahine
l-elllevfLln-ilü VFosvL LLraus, Ilsjiiiioä, Löliweu.
Muster gratti. «usträge über 25 Kronen mir 2»/» Sconto! 7284
^ UbES ^ZZSNLSL
2ar eslleurrsilrlossll Lrrolliuillli
auch fürKotzf., Val6-, Nasen- u.Mund-
krankheiten (üblen Seruchi. Stadt,
Voaueransse 11. Ordiu. tügltch von
11 oti 4 Uhr -175
Lürssssll
aller Berufe und Länder zur Bersendung von
Offerten behufs G-schöstSverbindunzen mit
Portogarantie im Internat. Adressen,
Bureau Josef Rosenzweta ed Löhne.
Wten. I Bez, Bäckerftrafie Nr. 8.
Jnterurb. Telephon Rr. 8155. Drosv. freo.
«rr Tb,ersöLSt»« o(?b,' «»Fits r„i
Golcrne Nredoille der internationalen
pharmaieat'schen Ausstellung Wien 1883.»
Zxtravt,
ch.misch rein im Bacnuui
erzeugt,
sechzehnmal prSmiirt.
Mit Rückfich! aus d.c Lus-
soroche der Pros. Oppolrsr,
SsUor, TtooX und dkt«.
ms^sr bestens enipsohlen.
Ju Slastiegeln 1 St» kr..
8S kr. und 1 fl. Si; kr.
^eUidiirsL»e>8e 88.
Tepotk bei den meisten ilpochekcrv
-ko». LüLserle L. Lo.
tu Vlsa 7328
T O,, bko., uk'bttskb,',
„s,' »erSe-t Se-
KtTs TTb,' -t, Lktb/ib, /?(k(?b-
.Xbü«,„ 7227
TM EI«.
7291
Ubcruimult die complcte Ausfüllung von
Idabridls- naä InäusIrlsbLuten eto.
Unser techniseficr Leiter ist se-t mekir als einem Biertcl-
jahrliundert Mitglied des Öcsterr. Ingenieur- u-Ärcchitekten-
Vereiues, hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland,
Oesterreich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Llovakei
nnd Wien»- ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
Eisenbahnbauten, Wasierbauten, Fabriksbautcn :c. theils geleitet, theils
selbständig ausgeführt.— Specialitäten aller Gattungen
selir bessskrtLr vor'rilxllodbr Qiqueiirv luill Lrsrintvsins Ue5o
viir ieQ. -- LsLr ä» «ros»or x
Slodvrl 1»r. XucLi. Liill-ioLiruiix ooiaxleter
»"" I'rosi-SQti luul I^rvLslists xrL^s nnd IrLnoo.—
NissouTsu-SxvotaUtiitvu-L'a.drUr, 7253
(llegränliet 1872.) (Kegrünilet 1372.)
täglich frisch vom Fang. anerkannt beste Sorte,
ltesere fe 5 Kg.»Körbchen franco unter
Saranti- lkdendcr Ankunft. 40—50 Stück
Hoch. Solokirbsc. teUsne Thirre fl. 4.50.
lüO—80 Stück Riesen mit 2 fetten Scheeren
st. 3.30. 80—100 Stück Tatclkredse st.
Ist 2.75 I>. »?1strvtvk, boärroko
6982 va, ruff. Srcnze.
ssstsfülsfi. KüliisiiigUii sssf 8iss- li. sieircls-kiriislires
r IX. 19.— l^slsxdo» 141S2
VNIIxV dvdurlseA«
HIllkier »ir überall nnd flcher nr«, »ach fsederrittea und fertige«Bett. Broße fllaumen-
kuchea» st. 8, »oa Halbllauwen st. 8.40, Fedeintuchent st. 5. Priislifte treo. Erste böhmtlch«
Drtafl-Abthla. tm iSastealade». Atlialen: T., Steser Grabe« IT und Martahils.
8. rrammay.». »M irlln, drri Sttrdrrlaar».
718»


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 14 ]
Wien, Nittvoeii
i^enes ^V^ieoer 'kLAdlatt
V. ^wü 1900.
I^r. 153
Von tiefstein Zcl^lnerre AedeuAt, ^eden 6 ie I 7 nteI^ 2 eic 1 ^ne 1 en x'on 6 em uner-
setrlic^^en Verluste, äen sie clurcit 6 en l'oä itrres unver§ess1iclren Oatten, derielrun^s^veise Vaters,
öeluvieAervätoi's, Oto^Lvnters und 6 ruders, des Iderrn
M., Ls.
^velclrer sm 5. )uni 1900 nnclr seltnerem I^eiden irn 68. I^edens^Hire in ein besseres jenseits
nbderusen ^vurde, erlitten l^ 2 li>en.
1 ^vurcie, erurreu
Die irdisclre ldülle des tlreuren Verl)liclrenen vird vonnerstLF den 7. )um 1900, um
10 ^lrr Vormittags vom l'rauerltLuse: III., k'asanALsse 18, naclr dem Oddlinger Ortssriedltote
Ln der l'ürlcenscltLnre (israelitiselre /^dtlreilung) üderiülrrt und daselbst in der ^amilrengrutt rur
ev^ügen I^ube bestattet.
'^VILibl, am 5. )uni 1900.
Lseilie kotter geb. Kollibei'gel',
Lis ÜLttiL.
i. 60 polä k^elbki',
/^llslliel'l fiki88,
kmLnukI klolienbkog,
Oiio LIii'knfk8i,
sIs Lckviegeisvims.
LIl 8 Ldetk kroiten geb. pollak,
»Is SekvisAeitocliter.
Lon8i felbkl', k^oiir Kei88, Lgon, WLlil^en, ^obönbeng, Lielia koilso,
Lis
Ignsr Kottkn,
Kai'I koliei-,
sIs Lrüäei.
leannetik felbei' geb koiteo,
k/iL>'IX'7 -S0>. S 1Sl8 4N
6 »»- S.1N! 7 40
10 ZO^^l O LO 6 28
2 NN
S.15
I0S6 10 17
S Oll L 47
4 00 e
30.^
„ Lüricb....„
6 evk..„
470 V.
,, LIrrssillo ,,
?»ri» .... »b^
5 «N r 5 02
12 NN:12 4S
k 6 SS
10 40 il1«N
3 »!
ü^io
!»S «0^ »d IVjen V»-U>.
7 4S^, «'i«» S»6t>..
1 S7
10 30
3 S4
r-Ilrtä.i«r: IVisn-r-vis 28 '/, StvnLsll.
-j- ScdiLstvsxva rvisedeu Vjsn vvä I*»rr».
SpsissvLxsn rviacdsv >^'örxl nvä Lüric^i.
r»kr 1 ä»uar: ^Visn—karis 33 Stuaäov.
Wien—Köln—Lrüssel—tonäon.
10 4S
> 3 SO
1 I«
112 'si;
^lU
7 S 2
S SO
4 48
»8 LS^ -d Violl 1 Ve«^>>.
2 L 2
12 49
7
7 lä! 8
12 04
4 4 3
9 .15
10 47
s:r<»
?»S5LU
!»n Ll»iür
. ?ran 1 rkLit
LSIn..
. Ld
7.b
lloel: V. IlollLvä ,,^
»e 4 S! S 28
IN»? 12 18
^1^23: ,2 5»
2 OO^L Z 45
9 2 L« 12 tt 1
2 S«> SÄ»
fI 2 4» 3 r 4 48
S 33 4 10 00
-
4 27!
6 NL^
7 18
9 00
11««! 2 1L
k 35 7 »5
12 oolll 5.7!
3L
1 10 7
»ll ViUselt.
.? 0 UtLkoI..
, Vonsdix..
...»
... sd
^. OSllUL.
..»
* Sedl»ktr»L«n rvi8o1»sL ^Viev 1Vs8tddk. Qoä Vsusäix—Loi^.
r»Lrta»usr: >Viell—Vsnsäig 16 5t., Wisn-30 6t.
»v
.d
9 «4
7 »3
2 10
7 30
2 44
1^4«
9 45
12 20
10 28
4 45
11 25
6 »5
2 30
Wien-temdei-g-vllesss-Kie« unä vrernoMitr-
vulisrest—vonstsurs-constsniinopel
4 S 495 L
84«! 2 Sl! 1 3S
e 1k
k SS
7 34! 8 NL
8 2« 104«
11U«
11230
-I- ., von OLlt-nds nLcb Xöln.
5 e 1 ilLf- nvä 5 pei 8 tzi^»g«> r^iscbvn ^len—Ostsvös.
kattitdraer: ^len—lbondon 29^ oäsr 33 ^/, 5 tuLdev.
Wien-käünclien-
7 45 i 8 35 »8 25 ^>d Wie»
l! OVssIb.)
6 24^ 4 45 6 50' »nLlüueiisl. »b
5 14 tl 2 tt»' 5 10^
1 26 A 7 33! 5 35
!L! V
* 8 eitI» 5 vLg 6 v rvisellsn ^isn nnä Älänede».
* Letit»5- anä 8pej8svagen ^Vien—kr^ris.
pari».
15': 5 S2
,r,ris. b'
9 2« rio 28
9 30^1
10 4NZ
7 4«
8 30
3 27 10 54
7 «8 12 45
55«
I I 30
9 02
6 40
5 5k
9 20
LQ lisrakerg
..'d
»b
^ 6 ovs 4 LnrLO.kl. 2 .„
- OonstAntino^sl
0. L. L
»n?o4Molocr7s1.»b
Oöoss»
8 30 V I Li."
2 5S!l2 4«
8 02! 7««
7 05! 8 30
. 5 55
^30
9 42
8 55
. »110 0
10 3« 5 2k
8 3»! 8 5«
^ 9 SN 12 2«
°s"°.
llllä düdsede VilSpsrk-Mulls
savis Mö ouisclilLeieen k'adri^Lts ILefsrn iü vorLÄ§UeL»d-r LnsMIu-ans
ttbI 1 "k'LN L
^ 75KS
k. n. k. Uok- llllä Lllssell. xriv. 8iedv»»rsL-!?LdriL»i>t«L
VI., Winllmülilgasse 18 unlj ?i-ag-8ubnL.
4llt Sla-terSiieksri,, Skir-sn, VorLns oll»esi^-^k^^sri>« rn vi«L,lM.
' 8 l.ei,öv,gell rv bcSen Okerder^—
I«i3<-.liei> XrLl»n—Or«ri>oiri!r, Sxsi?«».xei>
Orernoivitr—VultLiLst...
* ScrtiLktVLxsv tViev—Xr»^»n. Sk>''i 3 ov»gsv Ix'rLkLU-kod^olocr^sr
I^»ln!!öruer: >Visn—Odo-s» 35 ^/, Lt., >VuL—kiiow 36 8 t.
Viivn
(prsg)—Usrienlirll—KsrIkdslI 6.
rrsnren 8 i:sll.
8.—
4-
8 25 9 35
2 48>
5 184 02
SN1K«4!
3 40102«
7^00
92«
»d 5. r.
.1. k. »v
s 55!
7^ 40!
K25K25!. 8 07
7«8 5 42!. 8 44!
LN L»rlsd»d
c. L.. .Ld 8 Stt
7 2.5
110-
9 »N 7' 2 a
1021
9 ».5
8 33
k S3^7.1<» 92«
12 sa!
11 isi"
,j 1 35
1^05
'11 I 0
10 SS
10 SS
10 4!
. !io
4» I-nrvsrn^ lyrt ALlouvr^ov I. nvä 5VLgsn II. 6!., sov1s§pmss-
" (v.!5..Iom d.einst^l. 1.5.x x.V
üb. UarionbLl—kstseliLN
* Ledlrf^xen ^Viev—LarlsbLä 0. 8. über Ll»rjsod»4
XuLltunfisdureau öer k. It. Oesterr. Liaatsbalinen
Lortssibst k»lirItLrten-Xu 8 gLbo. k!:tli 6 i 1 nnx von 4 v 8 ^üllktsv, 5'or1c»nk von k'LlivplLvell im iLsebenformLl»
I.v.rtero sind »ucb in »Ilei^ 1 '»bLL- 1 'r»ÜIken nnä Lsitungs-Vergeblsiksen srbLltUed.
vis l 3 ^ebtreUev von 6.00 Xbsväs bis 5.5V krüd sind änrck kstto LliantonLilkorn dsreicbnst.
in W!sn, !., lobannesgassv 29.
8751
MMLstSL
DlMLL^S^SNSLOKe ^SSKSUSSI^^
v°° .Xnton n iesnei-, b. II. lr. Hoklieforallt
kiaebfolgor nIo!is.rrrL 8«:IrNr!rH»8or
vvio», V-, 8 t,- 44 I' 48 ei>L-» 88«
4l1>i»titrts rrst- OoirLsts xrLii» «an
ev
isuseni
okliesorallt I
LrLLn8«r I
18. 7«4W
kr»»o<>. .M» M
»»»»MWSM
LrNliellsva». LLküLrot«. rraottpuM»
!m ^ljuitable-kebLulie
LtcsOk im-LkSvtiplAir 3—4
ru V6i mi6ib6n tin6 elegante Wolinung mit allen
modernen Linriebtungen, vier Kaseeni'immern,
Xüetie, Lallerimmer, s^etienräumen. Lentral-iieirung,
elkktrisebes i.iolrt, ^ufrüge, perfecte Ventilation,
englisebs eiosets, auf sogleieii 'oder I. >^ugu8t. Z,
Xllvinigs
Vertretung
iiekorrn-
iiinlierpuUe.
IlinäerziLkle
ruiti
LtreelllLlltLililr.
R..,I«L 6 lLSl^S kljzekf.,
IL. n. 1 c. ^oNlstertint, 7982
VH.MsrisbilksrstrLLse S.
s«N
MIM
KKIttM
k-r» VLKT'r'vk»k^vI»Q
LomorrUoiaoii, Noososiloi». 1,»d«rI«iLo2>
Hs^ondonod^oritoa
L ^rvIUv«,
7228
wagl-n .,M-'->do>"zuln Sitzen
und Liegen sind die pratti-
scdest.'tt.ivUdesten u billigst.n
an» alle anderrn Gattungen
Kinderwagen n. ttorbwaar'N
m reichster An-:vab!. Preis,
courant grnn» und franco.
I., 5 V^ivx 1 inxvrstr. 17, v.
41 ssrdLensdr»ss- 3.


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 15 ]
^kr. 153
UViLQ, Llict^vook
Xeues Diener I'riAdlall.
:j^/^ASL!^°Z7-Lkj^ L^Ä6!.^br
r ^0II0M^88) °°'"'
VVILX
^«., VEsokg. l0
fei'll^nsnijzti'. 37. H
r-ZchönStc Dilla in Mcriiugr
* in gesündester Loge, sehr gerouniig und clegont, -wei Etogin!
*hoch, 14 Wohnpiecen, Gartenhaus mit 4 Picceu, etwa«
-11 000 w2 schauer s1atii.^er Garten,
billig;n verkanfeu
oder gegen Wiener Häuser
r» verlauschrn.
! 6r»^LläIitieI»tllijrpor!
Drlma-L^ualitai, passend auf
(Sasbrenuer aller Lnsteme.
rerk. geg. Nachn. sranco die
Wreucr SZ Sgluhricht
^avrif „^ttwe^"
Wie, II.. Ltcpi'. ine'-'tr.^ 6.
Prc-iSperlOOLtsrckfl.lS—
„, «>0„^
»,„ I, »» ü—
Für sänge T'renndauer utid
wid^rstandsfät). Waare wird
aarant. Äutomc'ttscte Gas-
s'lbstznnder per Stück fl. 1.
X, Brwf? u. BcsitNungen und ;u rickren an: Gas,
glüh!icht:„FLwe>",Wien.U., Stephawiestr. 16.
^ 3i
6. Funi 1900.
«»11.000 w
-»
^ Auskünfte unter Chiffre ..S'. 1030»
L Vogler, Visa, I.
Lazssastsill^
Ein im besten Gange befinblichez
LissllVLarsK-SsBMLft
^(gegmn^t 1725) «v xro. L «n cIsiLU in einer Provinzsiadt Aicd.-röstcrieich» I
^ mit 14.000 Einwohnern ist mit oder ohne 0-ns sofort zu berkaiifcu. Ersordcr- <»>
liches E-itit-iI 25 000 fl.
AntrSge unter ..B D. S77" on Haasenstcin L Pogier, Wien, I.
liieliWs Ajigzri'iiWisrs^LjsüZs,
gesuüit- 5Isskrte ml!»
rRLSA. »L LKSL"'L° Lit;."Lr>7'!ir
-lÜkiltjMI k0I»!»i8
^ aer i:j8enl>rr»neti8
^oer deutichen u. böhmis-ben Spraibe mZchtio
^'nr Gvmbtoir. zirbeitcn und kleine
^«eiien geeigne'^ findet „r. 15. «ugust
»Snfnohme.- Lüktte tiz ,5. Juni unter
M„Taucrnd. N. G. :««54" on Haas-!,.
^ stein L ivogler, Wien, I.
DL» ZL.
kraLti5oIi, billig nack einkLod.
?s8senlt fürjklie ^ussbelilsiltunil!
:S)skÜ8868 liükrr
Als erster
ZOMMßZ r
Wird ein tück't'ger Tetailljsr. der gründlich.^
Lvaar?n5rnnlniü und lanqiäbrige Erfadru,
m d?r Ei'enbrnnche b sitzr militärfr.i^
ln einen-. Provinzieichätte sofort aufae 5
nommen. Off.N- unker „B. L. <»r:r?
an Haasenstein L Poqler. Wien. I^
ZZ!h?/uk°!t'u Mod-ben iu ciue.r
Ll8 KMißMio r
XV!lI., Ä/üdring, 8ctiuIg3S86 5.
tüesrlliiact
kirWunkjL-lfflien
2IL vnerrr^Lalid d-iliiAvn kreisen NLler
rosUer seliriirUcLer Lerantis.
von A. :j.— sof^rrrts.
^säo I^ex^rslvr vs^aoulltod
ut»r vl) Li^retHt^r. ^l8
. 2 60
kszeliez ällLffocloieli, Zeliöüs fstm itiill glise Lon
rekffkukili üeL 8!:!>uli«esi!er.— Viele Isueeiicls de>
keite im LedksuLiis.
12S1
VII I, VtestdLdllstrLgss ICr. I. «rr
?M8 PM kSLI- NU s Lrsilg 8ö lsöllM.
Z^!8erKs kKrisiZNßhkl)
wie: »iinker.li^elis,^o, .I,Leitoic
sowie olle ondeien Eis-umöd.,. wie: Not«-»,'
lL^tri«1erI»ot»Qn, 1>. "l.liirntei.tLoi,
>c. re.., cmfiflchit di.' seit dem Johre IMS
besiel>ead: Ei'eiimödel-Kobrit
ü. üig! L Loüizi. lü UH,'
,u deu billigsten siabrir»fi-.sten. B-rko»f eu xro, uud en S«t»o"
tN der Fadriks-Niederlaze: 8Ä2
!>Vien, II.. .'^ i-3nrön8lirüo!e8sd,-st- tmä 6i-illii-.
>»s8ot>inkn, »ovis klegulir-füllöfen.
r^v^uui^-i-uuoien.
lllos^rto krsigeornsLts eratis ruiä trsneo.
<784 Vo1epli0L ^SSI.
kosten illick kiliiestev Hiits.
uct kteit,
Llle
i 1Ii tt r o, veieli oai.-
korniSQ ü. r.So tinä Irölier.
^A'Iinckoi'. neliestv kayon, ele^ando
.LusIMunins ü. 3.S0 unä liöLier.
lX., ^iLvi-IrLelrstrLsss 12.
7482 I'iliafov:
I.» V^i9p1i2jxorLrrs.»«s 17,
fll.. ^sV»1!vr:»tstn»rrL»so 16.
V., li^Ll^LroriLensriLSso L4.
Nlnstrirte l'reiäljsts ^ati.s v. trnoco
L'»rlser orjxin.
»>gisni8vl,8 ÄrtilikI
4N V0L^N »LN8, HH LL V
IX/3,^ iidrinK«! 8d«s«lläa2^ Lv ü. 1, 2, z, 4, 5.
kältimons
Lrsts ullä Llleste <1855 sesrüllüete)
MLtM-MttANSrM
äio Ur8prung88täit6 der -1tmo8pIiäk-i8l:!isn Lur
rnit I,lirtI,t1tten„«tlnui,L. 7554
Ssb ti» svr nin
(II 8tli„<1en von H'ik-ri rStr»-»«»!,»!»» via r.strvi«.)
VorrÜAUoii« Loiloriolgs naviivoisdnr: .»rvennrilrknns^n- nnä >^d-
I>.ii-«!,,>«»,-1.'ur ersten liangs». Orosses, neues LuEellslls, .«ionneii- n.
l^„rrl>n,ter, grosse 1.ii1istütsn-c!olonie. Saison dlai-Octoder. ülässias
kreise, krospeet« xrolis. Sositrer vnä Sriinäer: .L. LILI-I
^88/^2LKi. Kinljer-ZanLtoi'ium unl! ^3886rd6il-
-nfi-lt silr Ern>0ihsenm Tos gLii,e Jahr geöfloei. Eigener P.-irk. Spieldlötze. Hochouellen.
l-itung. Somm,ti»e WalserheOi'eriahren. Elettriscke Lichtböd.r. Kinber luerdc» an-b
ohne veglrttung ausgenoinuicu. illester Erhol'.tN'^Aplnh sür die Echulsuaend
l-roo-c.ste. Li.oI<»I,la» 8r0LH> Tirector und Jiihoder.
Nöt«>I 9>i«fnl siraiiS) Haus ersten
110IE1 0I15I0I Rang.>s, vereinigt mit einer
Lllzahl elegant einglrichtctcr'
krsLrensbLck,
Mühtge Preise.
Privatwohnung.n.
8036
si77
Drscre e r<.rsrn i ng.
Vre:-l^si-n g-^a:i.
/- kUr
§0!!I!IISsfN8l:IlS!I
Ne8to, diliiKSIv kk^iltkr
7656 in sUen i^nssTilniuzxoti bei
FZLWUM«
I'titer- o. LnnstLt,ln5»'-rIIr!
Visll, VI., Lll2rsr dll2 7'§L5-e !tr. 32.
l-sidsed.
In: nmitt.ldoier Nabe der Ltadl St in sPohnst-ii-n, Post- und Teleororhen-
omt). am frühe der 2800 Meier hohen Lteiner Alpeu gelegen, präch ige Lra-ier,
gange und Nadelholzwalbung'^n. berrlich' Ausfl:':ge, Bergpartien, Terrainrirrwege.
elegante» Citrhmis mit grohen Berandin, schwimnidMistn. gedeckte Wandelbabn.
l.ll^-tennis-Bias. Fis.fiere'. und Jagdiport. qewiiscitba'te iiidtvtruclle
^ebandlung in der Woi'irrl>cila»stalt unter Lcitiina des bekannte»
>U^iier'.lrzles .L.r fli. Wafienreiter, der 'cheu seit iiu r Reihe von Jabrcn
IM Bad^ stein Ihöt.g ist und >m Sstreine mit e,nein ge chöitSIuneigen R slauraieur.
Herrn i,r:edl, die Euransia t in e g.ue Regie übernommc» hat. äesammkpreis sür
Eur, Wohnung, Berköstigiing ca. Z st, per Tag,
Prospekte gratis durch die Administration,
7471
olino Lnut»oliulr-lr»urn-o uns olivo Eio «^urselo
eritksrnsn, x,r 2alln von ivogl, ,>jnhiitechn, G Breitnian».
Witzv, I., XärQtQerstrs-sss 29.
Auch a» Sonntagen biS r> lihr stlbends. 7>u2
Kkl-ieiitüodk /^oLtigosliZssZ
VivQ, IX., Lckerg3S3s Kr. 11L
(SeiteoAssss äer 8 pitLl§L 8 ?v),
^rEiIlütiai§s VerlrLns- von Illgbeln. Lleiäuiiss-
stac^ii, ?ietiosen u ässl, ünclen -ii jeäem N oclieiits^s ririsclien 9 utiä
12 1 orimttnes ttnä 4 und 8 Odr Xsciimitts^ st.att. I>io ->tr
Vst-äusseninx xelLiixenäei» Oexeostünäe LSnneii rn äsn Lieieken
Ltriitleii dssiciitisst iverärn, 7^79
Vr»i,Li»8i8kki«
6ummi'-8p6ei3lilZL6n
Lnt»ios« «rrsti»
u grober Auswahl, be ander: sür Arii,,».
aiisnaltnitgin, lolidestrr Qualität lall
deutsch, barock politirti z:t billi ilen Prrilei,
bei .?. <»I rilinnoi'. 7288
m. s»oi'II n^sv V» tlT.
Jll ustr lsreirceur aiv g. itiiii.nL uu g v. 30 sr
Gtgtll ThtilmhUg.
Lrintn, ivctizcuge, Isdist»», (Srndl
lQ' lord, Barchriit, Aa, king r ich-
gnr.i l. ren, Oandlncher, Saiktii Ver^
: sei ptetieii, »Seirgarnituren Pr>r-
i bä.tne, Teppiche, ferner,er igc L'err'n.!,
nd Taiueiikici'er, iklei. erstere, dann—
Peiidei- an Tatchcniitircn, Laiiiven.
spieael, Tid.ins, Bint,anen c. e
ckiiikrig nvu satiten Jab'^esp: t ei nur sür
W en rbi: 'u kiiestr 7 ieii
.'sotrinilie r Q'nvt. procot, HandetSfirma
Wteii V. M «lriiiSpor ersrraste 17.
!^8!8ös fsgnr r!08öpli8-k8l! Ms,
Südbahnsl tion Markt Tüster, 7 Stunden von Wien,
. heistestc Lberme Ttcicrinarks (3Z0 2.).
GIcichloirkend ivie Gastein »nd PifilferS. Gröstter sVomiart.
/ cle.'irilchc Beleuchtung, beste Lage für Zannstußbäder sde, Tünee durch chnitt lche
7^ K Nuswogerrcinperatur 25°E.). «ariüglich? EurnniiH auS Wien. Tas -an,-
! M i:?a N- wieder gesfs» ., ".'
iBersandt von baktcrstn'rciem, kohlensaurem Thermal. R
i odtsttie s Wasser, ang.-i:ehmeS, ersrilchende» und hpgieniipe, Gcnünk. In ganz /ff
kurzer Jkik ohne R-clame. nur wegen dessen ivorziiolichkcit, /i-l
>Hntö> ^0-stst<> ukliischen verlau t. 7912
Ehefarzt Idr. Ludivig Bram. Theodor rSnnkel, Bestper
-Ariieoüor Vvllliel'e SüädLiutliotsI, klimatisch. Curort Sörz.
Kaudattfotttholt
Schellenberg
iw'schen §al;burq und BerchlcSsilidkN im kan^r. Hoch,jebirgr diktet Fremden der
billigen DohnungLoerhälknissen, putir Berpftegnng und herzlichen Äusflüzeu angenehme»,
ruhigen Äufenthalt. Prospect uns nähere Auskunft durch
den Vorstiind des BcreinS ;ur Hebung des
Fremdcnverkebrs in Markt sichellenberg,
ük. IntUof.
U8W8t!8NU8 sIs Ksüirrstt
nawrg mäß.'S Heilverfahren, vorzüglich bewahrt aeqen acute uni> chronische, selbst veraltete
nrankhetten, nSb,;sonder' Gicht, Rdeumarismus, ?lkuros1benie, dirrvoiit^l, SLcrverschmerz,
Ladmunqen, Krämpse, kvpi'chmer^, ^-iigräue. Schlasloügre't, Herz'. Magen«. Tvirm«, Lungen-
und Fraueukraakheilcn, Geschwüre und 2^'isenichwell:ingen. ww:e EntkräsmngS^ustand»
Lratkülurer-
, 7,7....... s-r. aller Arr IN der VriNnnrlun cke«
l 0 e., gar^ut« leb n>. Ar»> 71 t, voll. or men» —,—„ —,—
ch'achrreii. sra-co per ^i2^ LLF^-
isiä-.Buitkr'fl t.o'.°^ .i'Äv.nüte! ^^'ir.., .io!.e,ii,-,t.-i3terstr-,s.so .Vr. i».^
st. 1.80.— Frnir V Ä)t a r g u l e S. OrckiOLtioQ von 10 bis 12 1/1rr VormirrLes vnck von 2 bis 5 l^r XLv1rnijtlk"s.
4'Uezacz. HobLTickluüF nocb ira Üsass <1es k^stienten.^
Wiön, I., I(g!'ninki-8i>'388ö 45
s^oks Lrnxsrstrasss g).
r^Lir», rnvZlttrtvi. i'
717»


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 16 ]
LLttvook
Xenes ^Viener l'.iAdIritt.
6. ^nvr IdOO.
tLr »iro Ls^rnQxsL
F^rauüllNZ-cE^öl^rlurution.
sowNsririseds
Schwanber^, Ctki?rn^ark,
an der Licboch'Dieier-Äahn, beliebre Sommer»
fm cke m:t 3 «'a^canstütteir. l2 LL)w mm»
In einer verkehrsreichen Landcs-Hauvtstadt der osterrelchiichen
Älpenländer ciclangt eine in unmtt'elllarer Nahe de» Bahnbosc»
und der ersten .f,o!eiS gelegene gut gehende Brauhaus Ncilauration
mit großem Lchankgaiten und Ziestaurütionsräumcn, towie Conccrt-
und Tanzsaal mit L. .Qctobcr d. I., unter güngigen Be-uigungen
baism-r. tzis n und Iodiädsr!,2 Aerzte mit
Hauv^opstheken. Hochc^ueLenwai erleitung mi!
rorzügtlch.'m Trinkwa'ier, zahlrenLe Spazier-
aän^e und Ausflüge in die tkbcne und inS
Loralpen-Tebier. d^'siht viele desteinger'chtete
Sommerwobnungen bei Privaten und in
Ganhöfen. Fahrgelegenheiten, täglich 3 Z
von und nach Graz. Preise mStzig. Anfraaen:
^ericdönerunaS'Berern. 7 340
zur Meuverpachtung.
Tüchtige, cautionsfähige, Bewerber, welche derartige Geschäste
bereits mit Erfolg betrieben laben, ivollen unter Angabe
Referenten ihre Offerte unter ,,VZ. T. irNLl»" an Ru
von
Referenten ihre Osterte unter ,,tUZ. L. an Rudolf
Mosse, Wien, I-, i-Aros-6ese-!Me,/t:k:/e/oc«t 'NU
aa, 7000 ,»2
/»«e.» ^'^oekr/tber' «. e„ «a/i/' z.r'eiStauV/eker Le/arc^r unec»' O.
L'tterok/ I/o«se, kk ee-t. T-, Scikei rtütte 2.
solidester Coiislructton.
^^Verste>lbare Keilkissen
^ s! unentbehrlich sür Brust-und Hcrzl.'idcnde,
i Für eine lleinc Familie lS Berj,) in großer
I Ltadt der sranz. Schweiz wird eine tüchtige
lim Mter von 18 bis 21 Jahren von
I angenehmen Aeußern als Mödchk» allein
aesiicht. Reisetostenvorichuß. Hoher Lohn,
iSefl. Lfferten mit Pl!0tograph>e unter
Chiffre: ,Z. F. :l8Sl" on Ni-dols
Mosse, Lilie». Zii ich. (Z, d.ffilc).
30 kll' v3mpfmL8o!i'me
mit Boili^.curkessel.
Luz in Brunn,
nosphären Betmebsspannung.
von Luj
b AtM!^
HeizflLche.Lreppcnlostfcu.rling, Blu'chschorn.
steil', alles in gutem, betrtebsfüh:gem Zu­
stande, wegen Betriebsvergrößcruug spott­
billig um 5000 Kronen zu verkaufen. Bis
Milte Zuni tm Betriebe zu seh n. Tampt»
sage Nntteninann. Lteicrmark
k!siL!l!iL!iSt'
k^siZknvkt'cHönst
füt?et8vi!8ri sl'gs 8iäHt!g,
dre sich Mit dem BcrkaMc pe'>l-lich g-
fta teler Löse gegen Natenzahlungcn be-
iau.'n wollen. Be> ciuiiem Fleiß sivL
LlUs fl. nionatlich lelcht '«z der-
vienett. Znschrrft-n unter „U. 5k., 7<»'
«e
«
L
r:^«
«4
2
«
r-»
7SS3
Xnnoncso-L^säitioi»
k^/^L!sk^. !,r. 6—8.
m .IllLLtlt'LIL a. LLLNicil UiSSItr», 2514
M. ,r, ><,0.-0.
LNxoskvLrr^NirLrUmr: rvs Li.r.r: LLi-mmsniT
2LL VLI-r.
Die stBönst gelegenen
SAllDtLtLV
in Döbling für Familienhäufer mit Garten und ringsum GSrteu,
"übt, an der lukünfrigen elettrifäien Tramway (1901),
mit freier Ausfia,.,
fireiSwürdiq ßu verkaufen.
Näheres: Wien, L, Rußwaldgafse 10, Kanzlei.
Wien VH.. M-irialiilferslr ßt.
t Llt n L-
kinmung!
v:u
7273
an iliitSols iv.osse, Lvieii, I,, Seilcr!
,3315 Nätle 2,
Set^nOkttr»-»
LTV.
M. 8ll«rL.L?8«Issr
dilrssrl. Vkruiiuvkor',
8lezrkz:»ttäixr!.ilL 6
l Uhrenlager, uud Kärnluerstraße Nr. 35^
auch LLmuck).— Zahlr.^iche L^clodungen
von Sr Maji stlt: amtliche An--rk.nuungeu
und solche von vielen hervorragt nde» P. r-
Ionen, sowte lau ende au^ a3en Standen.—
Billi st-- Prene.
in e ncm füLlichcn Eurorte an der!
Adria prcisiviirdi.gtnvcrkanicil.!
Anträge u ler „üldria t.z-LO"!
LsvLkLiior,
l jüngere ledige Kraft, bilanz-
lüchtig, periecter deulfcher und
böhmischer Corre ponden, mit
I chöner Handschrift, ivird foiorl
j in einer größeren Eognacfabrtk in
! Ungarn dauernd accevtirt. Die der
St nographie und des Maschinen^
! ,chr ibensKnndigen.fowie aus ver-
Iivandten Branchen bevorzugt,
I Offerte mit Angabe der für den
I Anfang mäßiaen Gehaltsan--
ifprUlben stnd unter „Promontor
i Nr. L1" an die Annonc.-Exped,
> Rudolf Mossc, Budapest,
Garlsrina 0. in ricbten.
!!l
finden Ausnahme bei
L. ?s!,! ZSline.
Maschinensabrit und Eismgießerei in
hitelnLiiiniiirei-
bcfördelt Rudolf Moste
I„ Se'lerstätt^2,
Biien,
A-KLRZL
zii pachten oder auf Nechiiung g:.I
sticht, Zuichriften desörd.rt unter „>aoch. I
anstäiidig ». ca»t!onssäl>ig
Rildolf Moük, Vien, 7„ Sei erNltte 2,1
100 big M LroNSN
dem Vermittler, der einern jungen Manne, I
gewesenem Unterofficicr, eine Stelle ver-1
schafft als
!üttS!L2t cilkt liersrtö LisüStZiells.
Anträge unter ..^V. V.
Rudolf Mofs.;. Wien. I..
M,. .»
ffntte Rr rr
besörder:i
«ctlcl-1
amerikanisches Flieitenpavier. Vvi'-I
für Wien und llmgevung. sowie«
neneS
L ro In/ korKenil^. die in Hole 7 k
und Caiäs, icrner bei Trogli^sten und s
DlsdNN'
4cburtShe!fer. g.w. Tecuudaearzt an Sei
erftcu Lllniiktn u. Adtheirunykn slic äns;tr
and Hautkrankdeiten des k. k. Wiener .1'
gemklnen Kranlcnbanses.
^ien.
r^lasenletdeo.
f^oltienttlllk'MLt^Lrse die'. 37»
tudcre unr >)au:trankdeitrn
. (»a!?-. Mund- und Frauss
kraukhetten, Nr'uvlvlvZtlOn. trd'U'r
tigli-d d°, !>—ff >It:e, 7146
Mäßige» Honorar. Auch drieillch.
ki KtchülkliZeü
Llld ä!juljchk.r Aranllhrltrrl
(7lu»iluß)
sttld ^LroIineup8e!ri
iName geschützt) daS vielfach ti. wirklch be-
wä!'.rtette M.ttel. Erfolg nbtrrlischeud, daS
ohne VerrtssstSrnng augewandt wird. :-Nan
verlange stets er6t/k'.etr''ke 1'7l-«!in-»srol» und
weise altes angeblicu Beffere streng rurüL
Schachtel bO L?avselu: 1l Sond:löl,3 Salol,
3 Lubebenextrock. Preis 1">« 0;ld. (IrliLlrlich
in den-lpotstektn. vaupt-DevtÜt: Krebs«
rrpotheke, Hoher Slarkt L.
Specereiwaareuhändlern gut eingesüNt sil d, I
werden gegen Provision ausgenommen. —»
Offerte befi^rdert unter Z''. rZtL?"!
lliudolf DIosse, DLien, Seilei:°>
ftattc Nr.
8sRÄ dWtz!
zj ^iev,I.,'N7o11re!1tz 18,
Meine bekannte Specialität: Bürgerfacco fl, 6,kiO, elegantes z,
dauerhaf es Beinkleid fl., feiner moderner lieberzleher fl. lO.—,
Zstrap zirbarer elepanter Anzug fl. I-t.—, sowie fönst große AuS-
A wavl fertiger Hcrrenkleider Aür MaßbeiteÜnngen in f^parirtenK
Z Salons reiel'eS Sortiment In- und Ansländec-Stof'e bis zur
e feinsten Oualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung,^
Jacob Weinberger, bürgl. .Verrenschneider, I, Weibbnrggas'fe ü,
Paiterre, Aliezzanin und erster Stock, Telephon 4055. 7S> 5
> ge:aei. Lecun'.-Arz: ter Il5n l n Adkh. sllr
achcitna Urnnkvettcn d, L)r a'g »krankeu.
hau,er, Speeiaarz: inr .^^clieimt .aill.u. ^ran
Mithlenverkauf.
40 Pf.rdekräfte Wasser. 100 Pferdekräfte Dampf.
Die
Anmburger Dcrmpstnühke
mit einer Leistungsfähigkeit bis 6 Waggons pro Woche, ist mit
oder ohne Grundbesitz zu verkaufen.
I. G. Tausch,
DampfinllI le, Rumburg.
M> ltikl Mick,
welche über inen größeren Bekanntenkreis verfügen, können sich
ohne Capitai und Nistco eine sichere Exissten; init einem Monats»
.inkoiiimcn von 100 bis 200 K. gründen. Gcfl. Onerten unter
X«ncr,z>scti LO^.^r- an M. DukeS Rachf., Wieu, LL.
Xtllinnktl-
Ilexi8ii'ir-si'888l>
g^ebraucht, LN lLa»eon
Iirbff Bkschr.nbung uni.r
,V' !lloz-6sVKl
lieskrt wanto b« Garantie lebender Aiikuntt,
7—8 Stnff sch.ine. große, scttfi ilfficze Brat-
hühnrr 2 fi. Ü0 kr. M. Müller, Pod-
l!iolor,ffc>ka. 7347
8ZvlLSk'86VkSI!'!S S
in einem Enrorie des Salzlammer-^
rinto.i sammt HauS u. HolzbezilgS-^
gutes,..,
recht, ist lvogcn Rücktritt des Ge­
schäftsinhabers und .Hausbesitzers
ltreschäfte pre swürdig aus
voiii
freier Hand zu verkauf n. Zwischen
Händler ausgcichloslen. Adreisc er>
liegt IN der Adininlstration d'eseS
Blattes. K253
il !,«
neüleidcii.Sicrveil
scizwache, 7c^ 7
LiulosluiZ vcu LrucbsAI, Lildsi, klatlua str.
L»dto»sll«ts L.i>»Lrd«tt>»ri^ von Laplilrso,
Ittg OlraEor--
!.L0 8"ett!_Uffv
V LLOslQrsrrKKo IVr'. o.';.
RLok-
- «tLnäon «to.
ordw'.r vol': ö Mr <'u beän mor.et.
der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
M I.. MLIM388K 5
gründlich Utiv schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche (Zrfahrully geheime u.
Hüutkraukheiten, Geschwüre, Nervenschwäche
und Frauenleiden. Qedinatiou von 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feiertage von
10-1 Uhr. 7963
Wartezinimer separirt. Llvnorar 1 fl.
Wm^UÄ!
Geheime u. Hautkranlherten, Frauenleiden.
Nervenschwäche heilt gründlich in lürzestek
Zeit ohne BerusSstörung ein eriadrener
christlicher Tactoi. 7173
Ti- ieit drm Jahre t.8/2 iefiebende
Lrsts homSopLiliircho 717 l
Wicdcn, Hariptstrastc Nr. 3
lüingdn« hil'fielaajse Cl.
Lrdinirt »an l2 lffs 2 n.« bis 8 Ubr, An
Sonn» n. Frierrngcn nrir von 11 bis 2 Uhr
fkäULnikilskst
VII., 8tN-gg3S86 24, 2. 8t.
OväluLdton süz^lIoL (s,r»o1» L2 Lovn-
v. L*eLert»xov) von 8—S vdr Vorn»
niiU 1—4 V1»r ICaolir». 7176
WZ'. NZr^kL
la'gjälriger Lvacialar.t für alle geheimen
und.'dnutkrankl elteu, verz i.ige 9- erde».
und F-rnktel'lcidctt. Selbst vor»
altete Fäll-' werden rasch und gründl ch ohne
Btrusknorung uns schmerzlos behandelt.
Okdination tagl ch von 10 dir .1 Uhr. Auch
uuI Feicriage.
Wicii, 1. Bezirk, .Kolilmarkt
Honorar leir müßcic. Br cfilich' Austagcn
werden bioorel b acücoortet. 74r,1
8p06l3lar-rt fu»' getisime
Lrsvs QSQSoxL^üiseus «lyl^
OlALtiviis- Lllstäl! dpseialsrrt
!k
S^^wächezustäude.^^'^Älbst ^^'verott^
werben rasch, gründlich und ohne Bcl'lsS-
fiöruna dks Patittttcn dchandclt, briefliche
lllnfraoen sofort discret erledigt. Ordina-
tionsailstoU I
für gehciml
schwSclic und Fr1n'n!e>deic lkrihcr
und Hacctkrnnffielten, Ner,en
Frmnn, l, deflndel sich je»t
1. NSAliI?, 2«ri»rni»sr!ri 10.
l..
Giiigaug Singcrstraste 1
näll'st t lexbdnsdl«»,
Qrdtiiation rod lc> bis ü Uhr.
Dr, Met, t!ic,,Befiper erS »ffirierSIreuzr«
des iinißl terb. Lafeiv.-Dcdrns, g"»escn:r
, t. Militür.r», .drr, »rr Socistd
eb.sio^. li^1Iz'8ibne> ffc Haris, behondelt fttzi
vepat parirer Lllmmiivssi-Lu
l-uälvkg fi86ls6I'
täglich von 0-5 llhr und Abcnvs von 7 bii!
8 Uhr. üonerar sehr mäßig. 7 781
Feier-
tazcn von 0 di; I 2 »hr, Blut. und f.ifto-
derbcsfcrnk e Ar,,ucien Tiscrete und aus,
merkfame Brliandlung. Brieilichc Anfragen
werd'N beanrwl r'ct.
^wlk snt .30Ialiten alle cheyeinle1i irndH-ui.
kt Mnttzcttett, 'owieauch Nervens.-ttwÜche
Binsen» u Fr nuenleideti na t c uer owob!
W»8MWMWW
n, brmat- als Cioil. u. M!,i-orip iait-Nr.oriS
beslers lewuhrtm c,>ucmeldode, ohne Beiuf,'-
üörnna, Lrd läglieb v, 8—.ff, 7—.3 Ndr. an
8ocm- .l.Fenrlag n v !>—2. Honorar m-ißig.
!lViöii, I!., I3das8is288ö sjs. 5.
- Kol»ör,-sr»
I^okossnäuvzreL LÜ. 2.3,4a.8»
'Terrncruät ^lsorot.— L.ust'üLr-
itvksr L»re 1«- 0 <»nr«.iLtz ß^ratis
uvä krLLov.
der ,e:amn.ten.s?eiUunde
dcilt r.tich. grüildlilli, ofina BerufS
ftd! ung alle geheime», va»tr u.Tl rauen-
tra»khet r»,^ena-,Blase»-,Jutzleidc»,
Ncrvcnich.r.achc, Bandwurm ,c. Lrd.
rniclich von n—8, Sonn- uns Feiertag? bis
4 Uhr Abends, Einjcl>A-artei,cccme. »bonorar
inäßig. I, HüratvsralrLL»« Hr. 27.
Eingang Himm.lrsorigaife Briese werden
b.antworcel. 7148
Qbcrösterretch, 10 Minuten Bahn,
cinchst brdeuicnd. m Mnrktjlellcn Arzl ie.),
illleS coiufortabcl, StaUicgen, Remise,
li Joffi, alter schöner Bark, wegen
TodeesallS mir cawpleter Cinnchtun:,
UnnstgcaenstSnden, Clavicr. Lübliotbcs, E.:ui-
pagen !c., um 2,1.000 s1. cAnzablung
äcüül fl.s zu verlansen. Tr. R. v, cr>ohen-
blum, Wien, I., Lothringrrstratze 15.
ür. ffrlrtmsnii,
Svecialarzt für äußere Krankheiten, Nerven»
schwäche rc. s. m. a!8 20 Z., ord. v. A—6,
Wscn, I.. Gluckg. 8, nächst d. Lobkowltzplatz.
XL. 5?eine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljähr. Praxis erprobte Behandlung süLrt
gegen Nervenschwäche -um Ziele. 7169
Kporralaist
Gssieiin- II. ^aufsrranlie,
Hai jrlllilfkrsti'LSJe >r. l08. Z
EHuttor«ir 1 sl.— Ordination täglich von
jlO—5 Uhr. Mittwoch und Samstag auch
lvon 7—9 Uhr Abends.— Brieflich nicht»
llr. Litmsllu,
7477
j LpsolalkirLt 772
lürgetieimölii-snktisitöll.oellvtiüsüi'»,
^kisi-vsnsctnväobv u. fvsuvnlei'Lsitzk,
jV!I.,hl3liz!ilIlksSlsSS3g?ü.
Orck. Dvo 11>—-7 Ullr, Uooviür 1 Ü«


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 17 ]
^r. 153
^eL 68 liVieoer I sAdlstl.
6. ^uoi 1900.
KIkiük Aüjkigkü.
KUgemeiner UerLrehr.
Kauss- u. 'Kelliauss-Ttnlräge.
s^euerfrste Canen,
gebrau^.te u:.v neue, vilNfter
als ttbe>kit dri <»mtl S>. :c ». ekcp hanli'b rill ke. ILI16
si e uscü e^'^airnr^äms r 1 tcn,
sruer/^ftr lLllssea.
der
E. !L)cr?.e!.', I. i^cz'.tk,
!^ 9 tpp!i!:."crürirs?>: Nr. 1^ 9,
vr-'.": 7,'> >7.: l :t<4ZL
Hrrrev-Uederzteher ft. 3 .—,
verre«.Meac,ikoff ft. 4 .—.
Sarro st. !!.—
^aauet st. »t.—.
Covkrr^ota-ÄdtbetluuA ,la!>» ZiiSr»
.:4eltunflS-»>tuculatur
Di^rsa^-schetne über BriUanreu,
» r ov. G.<» fl.
wcrr.n k^^skrn'rti au-.'7.s>: uod der höilure
"" r.^:
Vrel:rl-?r:^: er(^rnkauk von
rLrti'kiurell. Tui»rcugee» vlS
bO'.' .:r4 .-.^7ii7:)7>n. ;>il:oelr.-r,
I. Mir:-nr M.ir?k.
5>>r'?9
Dcrjssii^ictne. BriU. Perlen,
Eo!>. Ll.v.e.Xtii.tiOO fl. rrerdcn
au?': n r .7. ..'?74:nb mir bO"» wrhr
: r s>':u1au^ von '. rrUirntstt,
P r:eu. n rr'.'.de c lOoo il. K.ir.
1-L^ rc- rsl cökönk^r-:
an,u '.'.r 's>i-r ^llruüger^ufl
w:^.?. .r-.!. H. Stet»yi.in'r«
f?:. e r, 7^. renqe'chöst !-<187
PclelüUc Pretiosen werden
eu» .n ..'. .^ -.. !I 'r' auSg-iöst
-. MchrwerNi'S
a> -7 7^ v-n r n. '..'criea,
<' 75 .',7.. --.ir-ra'Lreu te Äb-
77!^ i :.. r?ertth. b-roez,
r i.'r ad:ir 2--^ b1994
Berin!;s.^.l:ii!e über r^«rrlirrutcn,
V'.Ucn.( ll> r Lr!!^c'7 weidrn 'pe,enrrn
aue'-^7sr liild dir zuru löchklen
T7.rc de'7-.k 41613
Cvlirer. I i?obkowtr:p;att 1.
Lcrpsliuvclc r^ose
wki!rn ^Lgc!,':. er.brbrirag bii zuin
dollrn Taoc.cursc::uN.'jah>!, sowie die
leistn Ld'e! q!i: Heine M
Menlitli'Lien
roulaiitest niit scfoinigem t-pielrechte
rüilvei'k.iiisi.
Wechselslii^e'^e oTpi,, r Lchotten-
riiii, l. -- i,7!^,S
57._L_
Äelehnlc !i.'renose>r werden
keiwo r-> i ii-i^!oii u. ccu. nlest
auetierechn .. >.i'.ii.i^ zii?: >.idsi.der d nur
bei iiUi.h <>)ri>si, Wikü, I. «choilki»-
gn:c^>^ 6ii-SZ
Eine drc Ndrejse ;u deari>rc»!
r ir^ avetn
Zahle k'öct"':e ^rei'e 'ur g r77i7.cne Her.en- u.
Lalurorrntcr, Uniformen. WäjLe. «Letzuhe.
Möbel imd Ll.eS Lud^e. Kane genügt,
komme sofort. 13920
MedtaS. II. ^copoldsgirssr irt.
! Bester ^salilcr Wicns!
l Bttic Äluccife b..attzrev I
Joseph ^)eu-la»d 4. rUelsch.narkt kt».
zahlt v»e ttUer»,och!ie'.k *4)rene iür
al'.e Herren«, Tamei- und Mtlrt irrleiLer.
fowie MödeU Ä^che, <^ftlfkderi>, älnrtqnl-
raren u. grut-- Äeriaiseu.c! aic»'. iid^hLuvt
alles Ere>^, iiir e'raz.nr Heilen- und
Lamensieiker, llrl irmeu, r^-iiire. ^- uhr,
«iri^eu^i. ^drräd.t. !r»riojeo, LVSbin,
^«^ucnühi,'. n, ivr.ensinm. «onime ^oi
<8ol >>b. iX. eii-k.- i- riu'u lila. NI8UI
L>ott auist liiic'!! (»iischosten
Ola<'schul'errasteu.^reUaZe« ^or»rkafren
VerkaufSvttlte, ci. schreibrnche
rc., für:ck.'Z ivl-s.v7 t r. ss.nd, >o auch 7omv eie
iSe Lisrättn-/bku la .',rk lilliasr
lSe chifrLem 7chruug .',rt liüigsr der
ZklLwver, .XU. Ä.dr.chrvber.jrrgasic -lr. 21,
naazsi ter M.'dU ^-r -til.t7>7. 5»7s11
Compl. Gcsllinslserurlchkungcu,
tt-taSfchuder, Ssecerelkastcn, Selcher,
tzle scher >'l^rnrir7:i7n';e.':, LleUegen, Tische,
Tvul.e. Comotolrmob'.i. f-.uerleüe Üasseu kaun
ull) verkau r Lam^k. IlV. Re-.nborf-'.air« 13.
.^ö/13
1 4luf Naten! 15716
Uhren und Juwelen
biuizv an r. l. Beamte ic. de> ül. Knhu,
H Pa«mai «te»,. I!», Ä. Et .rv. I.t.
(Laslnster. )laÄ
wankr u. 1-icl: on7c:c ib. .u'.Tltcrlaliei: tanll
war. srhr bigig kausen dci E*,n. Scmmer,
?2umar5.>''<0
Gartentisklie und Tessel, s>c-
^ncht., eiierre. bi2iü!i bei I. ;n>»er. V
W ild»>i«,nnqaste X. üo: 4
Kaufe ohne ljerabziidriicken
Vibr'. Hrrtlosra, (lasle. LlLr:57, aan»e L-Ni
lali-nscha'ien. Bsallsieia. Favorit.nUraßL 45
56129
Bitte beaftiten! Nur ich
kau'e ,u bei! ybeblrn Preisen «leider. Un'srrm
kaiieUerz! B'.ansiei». gav-riien-Iraze 4L,
bkI28
1 i I! l s'; i l'",—!—j
Moderne Kiuderwafteu
57471
Füftsr.au4 L8c':i^.:f..'7 os, Gtr-nrrsfiabe 3.
Auf Raren Ziiuoer-
wa-ea. Scherz, 4^ LUserstr. i'u Hose.
57473
Auliog fiir ssfrauen
Une-.tdeLritch 'nr »>raucu lsi das är.t.'ich em»
pdvhicne illus'.e ^-Ouch: .iLoa der Arou—
fur die irau" von Fiau^.n. ir. a. d. kSn.
Ur.iv'rslrätS-iZ'auentti.nr ,u BerirMi Ad«
schnft Lu.^ lauieudea von Dänksthreidea,
d Lcret v?richlossni tez:ehea gkgen 50 kr.
L Dri.fmarken ugeben. Süß. II-5. Leiftergafle 12. 58944
4 Wendeltreppen, 1 eiserne
Stiege, abzugeben. Süß, II-5, Heistergaffe
Nr. 12. 58946
Specialist in Handwagen!
alte Handwagen stet? am Lager. Vestellung
billigst. 11. Laborftraße 22. 2. ücf. 59132
Eiserne stiegen u. Thüren,
Dendeltrcpvcn billig zu verkaufen. F. Hart­
mann. V-2 Schöndrunnerstraße 133. 591-Ll
Kaufe ^-äffer, Waaren jeder
Art. iöeschafte u. s. w. 11. PillerSdorf-
gafle 8. 2. Stg.. Lh. 29. 59137
Alte Thüren, Neuster, RoU-
ballc«, kngl. Aborle. «is Stirgen. eis.Garten,
g i er, Parquelten u. lonftige Baumaterialien
von den vielen Temo!iru».;e» billig zu »er
lauien dri 59313
Theodor Eisler,
II. vertLn-ierte T'aoorkratze
eü-L'vir Nordwestdahn, Avkunitgseite.
Zalsle höchste Preise für ge-
traiciieH rren-, Damen- und OsficierSNeiver,
Schiibe, «eitgeirano, Persahschetn«. Karte
genügt, lomineso ort. Dhiimln. II Walleii.
r ein ireine 87. Tli. 14. 60490
Luche Mehrr's Conv.-Lcjikon-
4. und 5. AuN., Marlut, W riiw, Heim«
burz, Spielhageo, Vaumboch, Freytag, Eb.rS
u. Heyfe, c,
Zuschrislen mit genauer Avreffe erdeten
unter .Slkine Theil-nhlnngen 618ll4- an
die Exvcd. 61804
Reintugtou-Lchreibmaschine,
gilt rrhalien, zu laufen gesucht, Unt .A. D.
Nr. 61567- »oftlag. Porzellangaste, gegen
Sltkia 6156/
Schöner großer Relsckorb
billi, z» verkau>en. Hosmüh-giste Nr. 15,
Tdür 25. 58534
Gaskocher, neuestes System,
geringster Gasverb-auch bei größtem Heiz.
effe.t, zu haben Vlll. Josephstävierftr. 31,
in ner Lustersabrikioiederiage. 56337
LÄegen Nebersicdluog zu der-
kau'cn: 1 Cassa N. 3, 1 Ludet mtt 2llt0tm-
vla.tr, Waarenkasten und üstibencr''d'nz
Zasscba, VII. D stdohnstraße 29. 61685
Passende Utrmuügsgeschcuke
in Uhren und Juwelen aus
kl. Aaten. Unter „Keine Prets-
erlsöhung Ar. 8' an die Exp.
6205«
Wer den höchsten Preis er-
»etes wtN !Lr cU>c;e eitle Herr n« u. D'-meu-
kletber, Uni'orw., Livrer rc. Einc Lane ge. ügt.
LL.Gütlr-^b.lU Sr.o,n,qk,ste7..rü.s» 6t7.8
1 Kinderwagen und ein Titr-
wagerl. foroie zwei doppelte OarNiffeiz kill.
,u vrrlausen. IX. Siroheckgafli 13, 2, Et„
Thür 12. 6-2357
1 Smvrn4lkv?ich. elcoanle maHr Srebriij.
past-nte m Sole liiil«, 3. Stock. Lhür 9. «2445
Versatzscheine über Brtftanten,
Perlen, Pretiosen -nd jede Savung Waare,
auch irahrrädir, Kleider onb Wasch- werden
kostenfrei auiaelöft and derMehnoertd out der.
>e M. Fuchs. II. Rothekrra^asse b, Liez^..
Lhur 7. Auch Karte genügt, koinme sofort.
SL0lS
4 Reservoirs, 15 bis
14g Heltoliter, abrnseben. Süß. II 5
Eompl. Einrichtung für Gc-
mischttvaarcngtschflft ist sammt Geschäfts-
locale billig abzulösen bei Zeisel. XII
Vivenotgafle 43. 62121
Bersaysliieiue über lll-ren,
Pretiosen, Wäjihe, kkteiüer
werden ausgelost und bestens
dezahU. I. Schoulaterugafse 6.
62585
! Solide Schuhe!
aller Sorten >. Hcriea, Tameo, strnder, uw
»in Drittel brlltger als überall, so aach
ArrmuogSschuhc au- echtem Larkled r oder
weiß fl. 1.70 nur bei
Kirchhrimer, VII. Kais-rftratz- »8.
I. Stock. 62742
Kaufe gut erhaltene Tamcu-
nnd «inderlieider. IX, Luftlondsgoste 4,
Thnr 13. 62324
Viel Geld bekommt man für
Möbel, Teppiche, Rippcs, Wasche, Vett-
federn, ganze Veriaflenschaftrn rc. bei L.
Lrakauer. IV. Phocusplatz 8. 62582
Karte genügt, komme sofort.
Zahle am betten Herrenkleider. Schuhe.
Zettfedern. Möbel. Gold. Silber. Jgnaz
«osenzweig. XVIII. Äntonigafie Nr. 18.
Thlir 2. 62760
Ich kaufe, ohne den Preis
herab,udeücken, getrogene Herren-, Tamen-
und Lssicierökleidee, Uniformen, Schuhe.
Wüsche, RivveS, Preilosen, starre, lomme
c-leich, F, MLn», 11. Ausftell-ongsliraße 17,
Thür 16. 9000
Kein Tchwindel! Tie besten
Dresse s. getiooene stleider, Möbel, Wäsche,
losseclen und Bodenlrom ,ohlt Iklein, 15'.
Johann Slraußgoste 22, Thue 10. 6-2681
Gcsctiastscillrichtung für
Bron;ewooeener,euger sammt Waare rc. ,ll
vkrlaufen. Zu scheu täglich von 10 bis
12 Uhr Barm. VII. Bnrggassc 114, 2. Hos,
recht«, 62374
Karte genügt, um die besten
Preise ,u erzielen süe getragene Herren-
und Damenkleider, Verlaflenschasten, Mä­
del, Wäsche, Schuhe und s^fsicierSkleider,
«di. I, Wsschagrod, III. Hauptstraße 101.
I, Stiege, Thür 14, 62363
Pier prachtv. Ttehlanipcn
veekänslich, Währiugerftraße 50, 1. Stack,
Thür 12, 62382
Tie besten Preise für Möbel,
Herren- und Damenkleider. Wasche, Schuhe
zahlt Goldftcin. VII. Kaiserstraße 34. 623VS
Starker Zughund zu kaufen
gesucht. Banglaserei, IX. Rußdorscrftraße
Nr. 53. 61582
Möbel und alte Sachen
bezahle ich horrend. Fischer, IV, Haupt­
straße 68, 620.31
Versteigerung.
2m 7. Juni 1900. Lormrttag» g Uhr,
stlldet lM k, k, Haupizollamtc der gerichtliche
Berkaus von 40 itsslen und 14 Fässern
Sognac ftati, welche an d,n
Metfrbietendeti
hiniangcgeben werden. 62110
62467
-.L sjjvviZlszZ 'I 'rzSiiqmg.-;
--szsittz ushtpoli slg z,l,vt qun
lps zjnvj 73IS irilv uz,v„nvzruis
qun ,3qo,sg -lplimnijiiziilz
Möbel billig zu verkaufen.
V. Schonbrnr.nerstraße 99, l, Eiock, Thür
dkr. 16, 62i«4
Barock, altd. und politirtc
Möbel, Ledcrdivan 20 fl.. Tecorations-
divan. Vllver. billigst verkäuflich, VI. Ma-
riahilferstraße 25, im Hof. 2. Stiege.
1. Stock. Tbür 18. 62813
Spiegel, 850/1 .'Ä,, Wiese-
Cafle Rr. 1. hoher Spicgelkasten, 2 alt­
deutsche Betten, große gute Lelgemälde,
Schrelvtijch. Tische unS noch sehr Vieles,
billigst abzugeben. IV. Hauptstraße 83.
bei der Hausbesorgerin. 62682
Möbel für sechs Zimmer,
altdralsch, Barock, voliüri, v. L. billigll,
auch einzeln verlauslich. VI. itasernengaffe
Rr. 22 I. Stock. Thür 6. 62551
Kaufe u. lahle allein aUerdcI^e
Preise Winii für abgetragene Herre,. und
Damenkleider, Uniformen, Lerlassen-chasleo.
starre g-nüg». komme lns Hand. IgoaftHoor,
II Trauusessgasse 5 62586
Groszcr Eiskasten billig u.
Faßgeschirr. II. Wallenftrinftraße Nr. 18,
»^dür 5, 62841
Kaufe Zucker, Kaffee und
alle einschlagenden Artikel s.
Gemischtwaarenhändler. Unt.
„I. H. 60319 a" an die Exp.
60319a
Tuchrefte solidester aabriention
billigst für Herren» und Li a^oanzuze, für
lleberzirher and Tanirniackcn, alle Sorica
Pad'adroii ugftokse >ür Herren and Damen,
larti >e Tuch für Daxclirrer und Biliarti-
iiscd er. enchhand-una Sio. tzidleün.er
u. So, l. Hober Mark» 7 ,m neuerbanteo
Hause 32710
Herren- und Damen-
ConfeLtron. Teppiche rc.
L>ou CavaLrereu 58202
aofletrizte Lier^reutleiLer m defteul ^il«
srande. «lekraur u. rehr.^tttt,i lm ltterver-
'unqa^tu „,'ium Lesterretcher", Ctrr^t,
S tts7er:,r. 4» 1. Stoik. szigenuder Vcm
,Hr»1«'t'4iohnl" ktuch kklerderieihnn-talt.
Herrenkletder, 582os
von Hevvuchnfren avgclcfltc Uever-
NLü«. s
ziehcr» ^sl^uet-, CalonroNe,
Doleu re» 4lUe- m eironttteB,^o^on n.
tn bettem ^Zuftanse, zu »iverra^chend
d illtneuPretfen bet Jacob LV etuderffer,
L. 6, k. Lt'.ik. neben
..t^orel Klt^ovekk- tk»1etderteikonttalr
^rü!)ta!jrS- und SomruerLodcn.
i.vm. '^reit, ü: Srra'en'kerber unk
Tounftencoltüme. in den 'cbenftrsi Iüreen. u?
dvfoudrlr gu:^r Qua:ilar. tlübec. 1 u5
letzt nur 6.^ kr. p?r Merer 2lussch1re:rUch
tm Luchresirn. eschkft BZien. I.
Iasomtrkottgasse Nr. 6, beim
StHphauSplatz. 56836
Pur 1 fl. per Woche
H-rrmlUerber. Deut-ch, Martahcktrrgnriel 29,
60108
Benutzter Emyrnaleppchi,
ie r di.chtinotiqe Handardeir. 4' Merer tung
3^1» Meter breit, billig abzugeben. Jmpett-
und Comm'ifiouSbureau. U1. Obere Leiß-
aarberstraße 5. 5733/
. 1:r,000 Ltuck Halbseiden-
flschtrme für Hcrren und Damen, fürSonue
und Rkgcv. per Siück fl. 1.68.
12.000 Blousen
aus seinem englischen
Zephpr od-r iltiaS-Satia
vcr Stürk fl I.icki»,
der E Weitz. Wie»,
VH Mnriahilserl raft. Rr. 56.
1, Stock. 55756
Damen-Herrschaftökletder,
hochelegante, tchrmoberoe,
EkratzenkletLerTrauerkiciver, Jacken,
ltragen, CapcS, vodencoseumc,
Eihotzen, Blousen 'Löetirrmantrl.
iSrotzc Auswahl, Sehr billige Preise.
Brautkleider
werden fiounenl villtg verkauft und
ohne ikinlag« ous^eltrhril.
»Zur ksranzöfiu",
ll H ireuSgaüe 1^, 1. Stock,
nedrn dem llarl-Lhea er. 56860
ssür Gastwirlhc. Größere Post
Lelnen-Liichwäi'che bllllg adzugeden. Luch in
Neinereu Lankkn. Import« u. Commisftcns«
bureau, 1!I. Ob. Ldeißgärberstraße 5. .5 <338
Uederzeugeu Tle sich seidst!
H Ledcrer. VI. Mairo>cnga-pe 9. Iieserl
Herren« und Tanirnwasche. auch
Tnristenhemdeu. Blousen. Zupon- rc.
zu btUtgstea Prei en. Thri^ahlunflen
bewlUillt.
TtSeretton verdürgt. 59841
Fischbeinmicder auf Raten
fertig und nach Maß. Bestell, briesl, S. D,,
II. Szerningasse 16. Thür 15, M174
IroMrtilchcr und ^rottir-
Handtücher ev pLrtis billig abzuq^eu, auch
k'-nzeln Import- und Commtssion-
dureau. m. Ldere Weshnäri.er«
ftrntre S. 57336
Ich kaufe alte Spitzen
zu den allerhöchsten Preisen,
besonders 4.^oinre Brüsieler. Kirchen« u.LIoster»
iptyen. re dst zerrisieu. und klnne Reste,
«Ute Stoffe, Lrocate, Sammtc, Gold-, S ld.-r«.
Battlst- und Leidenst^ckereien, altmodi­
sche Kostüme, wi'tße «Lrepont. ch'r. nioderne
Lpitzeu, Miniaturen fürdige »irpferstiche uns
aUeS Porzellaa. I. LlZeiybnrggasse I<»,
1. Stae., '.L. St., Thür II. 60516
Spottbilltge Tuchreste
für Herren- und nnab.'nanzug:, Hosen,
llederz»eher, Iackco und Dawencoflüme. l.
SchlllrernasseL. im Sote Unk^. 60530
Teppiche.
Eine Partie onentatücher Teppich.' zu ver­
kauf, n. ,^u sprechen tigl ch zwischen 9 uns
11 Uhr. Metällwaarnmiederleg.', Lrerringer-
gaffe 15, 61105
98 kr. Tamai'ttiscktuch für
6 Berloien, aaraiiiirt rein veineu,
Jmporl- una Comnoisiontbareau, III. Lberc
«ke.ßiäiberslraß- 5, 57-35
Im Tcppichhaus
S. schein
I. Bauernmarkt Nr. 12.
griangen
Tsfen^cr Spttzenvor. chnfl«.
crtzme oder weiß. zuR besondtrS ermLßigteu
Preis b <10 tr. per Z^nsrer (2 ölügcl),
ferner
kiOO ^en'^cx «5vryeiirorl^änge,
crLme od-'r weiß, zu be'onierS erwürgtem
Preis zfl. 1.70 per venstei >2 Flügel). lowie
rLt»'» Tkei^^er niod. Sprtrcnvvroün. e
crSme oder wsiß, zum beiorderS ermäßig:«:
Preis» fl. 2.25 ver Aenfler <2 Flügel) zum
Lertoufe i-2542
Im ^o iterrain: Zurückgefetzte Zcmmkr-
reppiche. Bort ger u. Reste vrnLan'kepvlche.'.
chtchordttck, bewilligter Zlusvcrk.iul.
Herren, u. Tamruhemden fl. 1,25, »naden.
Hemden 70 lr, «eiivor e„er fl. 1,25 per
Stück, GlZIeriütcr, Handtücher SO lr per
V. Tb»., Sradiresie 33 kr.. Wr. cl-piire.
Lolster, dochfern, fl 2.50, coul B-ichinairr
65 lr per -/, Dtzd.. riephvr-Blousen fl. 1.25
per Stück Alb. »vhii'S Sohne, I
Siothenlhurwfirahe ickick. 58774
BrarlMcider,
Straßen- und TrauerNetder,
Irühjahrsjacken,
griitziahrSkrasien,
Lodencoflume, tS,nei man:eI. Schößen werd n
staunend billig vorkaust ono ohne Einlage-
auSgellkhen. 62221
VIII Lrnangasse l a, 2. Stock,
75 Kreuzer waschechte
Eommerbettvecke. Jmporl- u. CommisfloaS-
Bureau, III. Ldere Weißgärderstraße 5.
57334
Schlasdivan, Pendeluhr,
2 Kirsten. 2 Vetten. Ciffel, j^ttomane.
Bilder. 2 Fenster Spi^envorbänge 4 fl..
2 Canischen 1 fl.. Vettdecken, Tisch.
Bouariun' billigst zu vcckaufen. VI. Lai,n-
grubengaffe 16. Parterre. Th. 4. 62505
Tcppichgarnitiir, fast neu,
matter Schreibtisch. Stühle. Speisetilch.
Dopperchisfonicr, Walzenbettcn. L)a^ch-
unb ^achtkasten, Trumeau. Sviegtl. Be?t-
eiusötze, großer Bureau-Schreibtisch Z5 fl..
eine Erebttt, für Landvolnung 15 fl..
ivegen Uebernedlung billi,i adiuseben. Täa-
lich bis 7 Uhr. III. Marokkanergaff: I.
Parterre. Thür 2. 62533
Prachtvolle L^pcrneosiiiinc
billi, ,ll verlausen, VIII, Schs--steso,üe 3,
Pcrierrc rechts, Lhür 4, 62313
Einige L Zonr^^cdclkr, loeiß
lemrr 2e nendamall drll-g a!-zngr-el>. .stm.
vor- U--0 llvmmnnvnödurrau, III. tsdrre
Weiögöid rssroße 5 573,19
l'icflcn Einsendung des BeiragcS
ron 2 fl erbäi! I derrnLNu l2 L::l'71!>,u:en-
^aschrntck'! r vou d.r B r'a>:0tab:bri u. des
Ntl'elhaus l» Duu, Stadt, Slt'g.'iflrasze s,
M.:i^Ln:n lilbLö
Wohnnngs-Ginrich
tungen n. diverse Mövel.
Ledersesielfabrtk, Lll. Ber.,
Lchöudrannrrliraüe 1L2. Sladtbahllhaltr.
stelle Margarcih-ngurtel, «roßartigel Vager
ooo l^knen k.'sietn und FanteitU», solid lUld
dilligsr. Alle Sriset moderntsin. 86471
Möbel auf Raten unter
günstigen tzahlungSbedtugnissen. IV. Mae»
gareilieunraste 2» 48718
gareilieunraste 2»
: Model auf Raren: Ü8083
Vr. osiiinveiidvrkerttrnste 144, 8, ültznUg.
1 Tivan,
1 Speisetisch.
6 Vedeislühle.
2 SiaSbilLer,
2 itarnlsten,
2 Bvrdänge,
1 Handiuchhälter.
serner: Ftrmaschstber, Wagen, Decken, Er-
schastriustcr. Sagen Burcaulische, Laus-
rrppiche,c. i.
liltdeutsche iSlnrlchtung. fl. US.—
Positine Schia.zimmer fl. -n».—
sttideuische 4iach k.ftchen l Marmor) n. L.—
(strotze alldeutsche Betten. S fl. 18.—
Schtk LekcTstohIe, massio fl. 8.—
iflUtruische Lpi'lensib« fl. «.—
Plü'chonomone wst Teppich... fl. 18.-
H.irlich D-cor..Divans....» fl. U8-—
Salongar» tur mu Lerp.ch... fl. 8ä—
Uomp^ei- mod ti.e KalonS, Teiora tonen
Ptrssiazdeiten. ZareiNiSrer. auch Bor-lmmer-
und LüchenmSbel.
Bcrkaus nur aüfte« bar.
Vm. Alserstrafte 11,
Etnaaua Li)tckcndursis;asse.
Grotzarttfter Modetverkauf.
Wichtig für ivranlvaare, ivtüea-
destser und Private.
20 Zimmer Möbel, altlrurtch. politirl. wie
auch Kücheo- und Bor,lnuiur-Eiorichinnaen
w-roen um ledcu Preir unter schr stircher
charantik velkauit. Darunter Schia'- uno
Wodnsimmer von 100 fl. dir 300 st. e-us-
sapl.etlco 7 fl., hohe Walsenaufiaybeilea in>r
Sch.iiH.-iellr ü.,tze'chul>reDoppelMli7on,.le-i
17 ft.. cinbeilia b ft., Liftri-rsd-van,
16 S-nhlc, 2 Siiisitzc, 6 Matraren, 5 De-
coraiidnäbivaa. 35 Blltrr, Udren, Lanipen,
Teppiche, «.-urblage üb.rtzaupi alle,' Srdiill.
ilchr. ,.ür anZioonr w^rd Aller gu' vrrpackl.
In F.'lge klc.ner 2t-g e, da i.ch lein Gasten-
local baue, o-UIgcrr Preise wie üderau
stii'.r IL Por-ellaiigasse -18 a, Par-
lelre. Dli. m. rech'S. 590e2
Gekröpfte Möbeln! Freden;,
Truineau uit Spiegel, peiselisch, rund,
Biild-ilastcv, ,i,-geieglel Schublatlasten. drei-
thücitzn: Bor.zimmcrka'tcn mit Auf'r.tz.
Schreiner, Morgareihtnür. 66. 59192
Neue BcNfedein!
and lertige« il-et-xeuand dOliger wie Loe-all.
Kilo F.d-.ri, 40 lr. iiS ft. 2, Flaumea
ft. 1.50 drt st. 4. fertige Fererluchenl s.. 3,
destorc si. 5, Haldflaumeuiuchem il. 6.20,
ilederpolsier ft. 1.50, dr-itheilige Haar-
ma.rapc ü- 10, «srigue fl. 6.50, Wo.ltn fl. 5,
Drahi-.-iniaL ft. 6, Strosisach st. 2, «ouge.
decke sl. 1.80, kaiindecke st. 4, Seideucloih-
dicke ft. 5, FlailiUdrke ü. 1.50, kiudcr-
jcktericit, schon lachn und eingenext mit
L-idlssack, Mallas«, Tuch'.i» u. zwei rölfter.
oolistaobiz elnperichte, Aüer jusammen fl. 15
.!ur in der altrenommirten >vei»-
waareuniederlage von liluton Slavft,
Lstartahils, Stirgengaist» 80, gdu, bei
der Stiege 59761
Möbel ohne Concurrenz,
k in LLM'Nb 1, »i:r so »d g-aroeuerr rvaare,
unier lüu, ^ahrc Garantie, rjOi» ,^i: inrer.
vou -cr cmkachsteu v S zu der feiostev r:uS«
lühruvg v.^rtaust -a- aUt^e
MarrahUfcr Modelhau»,
gcaraildet lesO«.
Lvceialift in Brailtausftattuugen,
Lliecialtsi >ür B>Uen und Hotels
LiNciant des vedrerdaue- und t. k. Slaati-
- beaniien BerNo«,
nur (stil.t».. WalliS.
Meu. Vll.Mariahilfei-sk.114,
vorn-. M Waüls u. Sobu. k. k SSatzmeistir.
Kdreüe ntilsl ,u verwechseln.
Prcir-rouronle gratis. 5997S
Mehrere lichte Toinmer-
kleiber für schlanke s^igur zu verkaufen. VI. l
btiegeagofse^e, 5^r.O. 62V32!
Eingetauschte» alkd. Schlaf-
.Zimmer mit hauten. sLwarzen Narwor-
p!ac:cv. um leben Preis abzugeben,
1 Eanaper, 2 ^autcu6S ö. 20, Pateat«
vchlafdwan mit Tepp'ch, bclke Eonftructioru
Zu b.'zredk^tt uetm Tapezierer
Julius !Q)alltS,
VII Kajscrfiratze 4.
Ädrekse ge nau zu k-eachten. 59982
Zwei TopHelchrffonniere
fl.. 2^ hohe W^lzenbetten 24 f^, alt-
Credenz 80 fl.. aitr>. Schlafzimmer
ivau. noch vl^eS Andere ^n 4 Zimmern
dillia zu Verkaufes. VI.
1. er., Lh. 7.
Stumperoafle 0.
WS2S


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 18 ]
Llittvooti
^'eues Clever ssxdlLlt.
6. ^MÜ 1900.
«r. 153
Mohnnngs-Ginrick.
tungea «. diverse Möorl.
! r Keine Budapester tkxport-
waare I!! 6v40»
sondern gerantirt nur sediegene Wiener Är.
beit und mit den von vrr Concnrrrnz
Politirtcs Schlafzimmer,
massiv, gut erhalten. Schreibtisch, Biichei
Küchendett u. 4
Nußbaum, bestehend auS:
2 Kästen, Llhürig, mu Schublad.'n;
2 Betten'
2 Nachtkästchen mit Marmorplatte;
1 Waicbkasteii, 2lhürig, mitMa morplatte;
1 Spiegel mir geschltnenem GlaS;
2 Srahldralit.Bett insäsen:
2 Orin ä'^-üigue-Matrapen:
2 Orill ä'Lknquo-Aopspolster;
1 Landkucbftälider;
2 Borhangstantzen:
1 Eredenz. 4thürig, mit Marmorplatte;
1 Trumeau, 2thürifl. mit Marmorplatte;
1 Spiegel, circa 2 Meter hoch;
1 Speile-AuSuehnsch mit 2 l^nla^en:
L Speiscstuh.en;
2 Lorhangftangen.
en, 2
mti Marmor, 1 Spregei»^ v.uv«,
1 Tucd. t Schiaf)r.wav mu Matra^e une
Lade 2 Skroh-acke. 2 ötbetug.. Ma:ra,.ea,
2 ck-arnjsje>., 1 —--
HouS g lteül m-k
>ü verk^
auch emzein, diütder wle überall^ ...
Bei Dntnahme diejes ZnscrareS Kabat.
IX Por-eÜangaflc r-tl.
sehr pre.sU'ürdia, eventuell auch )iahlung
erlercht rung. abzugeben bei Jac. He>ß. L
Porzsüanga'ie 20. Lel. 12286. 60510
Nm fl prachtvolle Möbel
vndzwar: 2 Walzenbetten. 2 Topp
VM. Flonünigasse 42, Th. 6. 60570
Das restliche Mobilar,
bcstrhknd aus einkm c°mpl. Zimmer, polit.,
und Geschirr ist sehr schnell nur an Privat
,u verlausen um sed. Preii. VII. Pure
«äffe 128, tzauSbesarger, 59172
VII. Neustistgafie 8». Karle geuugi
KU821
Seußersl gilnsti»,
Mödel-Geleaenheuskäirfe.
B- Ullman»,
»aPejlerer und D c-raleur,
I. JohauneSgafse!L.
GegriLutet 18?b. PrLmitrt I8S1.
El-S-ul- und klnsache Mddel tu besord«
^>ver Ailrjlldrung. Speisezimmer, Schlasz
Larhange, Sarnturen, L-kanS, Oliomane^
eigene Erzcngunst' Wobei'werden i»
Tausch genommen,
eu837
Theil von hohen Herrschafien s
b.iichenc aui compielen Lchlas-,
Speise-,
«rrlen, eompleten Laions,
sammi BorhLngcn; Leppia)«. P.Ider, Spirael.
Uhren, Lüfter, illmpeln, sranzostiche vlipve»,
Lecorattvnen in Bronze, sowie etlliache
wobei, passend lftr yoteir, Villen, Küche».
!l zu"
und «orzimmermöbe! zu ftauncud billigen
«riem's (»ommisstonshaus
surMSbel, t. KSruinersirabe 28, Holliparierre,
HerrichasiSnlkbel werden ziun commissionellen
»ellaus übernommen. 8083 8
PlrNipp Krön,
Tischler und Tapezierer.
Möbel-Etablisiemeut.
Jetzt nur I. Siugerstraße vtr. 8.
^iS/ariindet seit deui Jahre I87Ü7
Lager e egavter SalonS, Schlas.,
Ep >>e. und Herrenzimmer in allen Stvl.
allen zu aufteiardentlich billigen Preisen
"" gewisjenhaster igedienung,
Tchlalzimmer.. von ISO ,1. ausw.
Cperle,immer... 1L0 fl,.
Herrenzimmer... 110 st..
(Sarmturin .... 60 k.
Divans' 28^'
Vreisc^ranle gegen 3"o kr, Ze'bt nur I.
Slngerftrafte 8.^° g 1^7
Italienisch
,, reich
Speisezimmer sehr vtina z,
verkaufen. Stadt, Stngerstrast
81068
geschnitztes
e
Tavezierer, Kaiiersirasse 86.^ gzzgg
Veitetnsatze 6 fl., sede^v^w
beziehen bei Winler, Vli, Kaiserstraße 88
6I40L
Speise- und Schlafzimmer
in eaglischkm Sihi, laul Zeichnung vam
Dlrector der amerikanischen.^ithe'8elellkchafl
Herrn Lchles bestellt, tu kunstvoUer AuS-
siihrung aus s.hr trockenem amerikanischen
Nußholz feinst gelerti.sl. ,st mit großem B ».
luste wegen plötzlicher Ucbersicdlu g nach
Deutschland m Folge deS theuren Zolles in
der Kunst ischlcr. und Lapezierer-Möbelhalle
I. Liem, IV. Lckleinnühlgass- 2. Me-lzanin,
Tramwayliallestelle gegrnubcr der Paulaner-
tuche. zu verkaufen. 62629
Ein noch gut crbaltcncS alt-
Maema!, .."U' '.°eißem
>>' »reiSwUrdili zu verlausen.
NL, 'Ln.°^n.°g:!//uz--
>n Reich italienisch geschnitzte
" .?>errenttin,ner,
e:e conipie!, mit »legnnter Polftergürottur.
o. soson nm t80 fl. zuv-rlauscu.
Nur r. Wollzette 21, 1. Stock.
61^34
Eompletes altdeutsches Schlas-
ttnd Svetfeztmmer,
gedieginr Arbeit, find um 840 fl. sofort
zu verkaufen bl535
nur I. Woll,eile 21, 1. Stock.
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Pcrlmuttereinlagen,
mtt eng'. Seidenpll'lfcb überzog n, sammt
Taioiitisch Uitt 70 fl. sofort zu verkaufen.
); Rur r. WoUzetle 21, I.^Stock.
Prachtvolles autik geschnitztes
Speise,iinmer mtt echten Ledcr-
, stühlon >st loiort um 180 fl. zu verkaufen. Nur
I. WoNzotl« 21. I Skoa. 61537
triilpir-, Mahagoni-, Salon-
n Tchia'. und Sp.-tsrziminrr. alles mo schweren
Bronzen, leppiche, «orb iNge, Lüster stnd
um daiven Preis an Private zu oerkausrn
I. WoUzeile 21. I. Sioik. 61538
Ein sehr schöner Dccorations-
dtvan, I Sainstur, 1 al!d. Schlas-u. Svuse-
z,mm r. I Uhr, Schreibtisch. Tevvich., risch.
g u. Vettde-Ien, I gr Sbwgel, «üch ncrcd.nz.
Bilder, polt:. Ka iea, Beoen, r>sll. Srsskt
Ein ähe. Maiiasen, Sarniflen, Schlasdivan^
e sehr schöne Lamve und noch sehr vieles, auch
e einzeln, b-llig zu verlausen,
i IX. ilSasallNsse j»i,. I. Stiear, I. Stock.
. link», Thür II. 62346
Wegen Auflösung und sof.
' Räumung find Möbel von Zimmer. Cadinet
' und Kiiche billig zu verkaufen. Händler aus-
' geschloffen. IX. Dergg. 7. 2. St.. Th. 21.
62347
Jacques WaUlS,
Tischler- und Tapezierer-
: Modeletadltflement,
nur I. Singerstrafte Rr. 4
(tm eigenen Hause.)
verkaust unter GaranUe bvcheleg. Schlaf-,
. Speise- n. Herreniimme^ SalruS, Boudoir»,
, in allen Stnl- und Slosfarien, darunter
, Schlasztmmer zu 150 Svets zrmmer zu
150 Salongarn,Inrr» von 50 fl.. altd.
Divan» von 50 si. auswürtS.
Stuch stnd alle für
WohnuagSetnrichtungeil erfordert.
Odiertr lagernd.
Nur I. Stngerstraße Sir. 4,
im eiaeiien Hause 62432
Preiicvurante gegen 30 !r. Briesmarien.
Grösste Mobellcihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theil;ahlung.
Rur
I. Siugerstraße 4. 62437
Italien, geschnitzt. Herren­
zimmer, complet, m. Garnitur,
um den Halden Preis zu ver­
kaufen. I. Singerstr. 4. 62433
iöarock-Schlasztmmermobet,
dunkler Marmor, 200 fl. I.
Stngerstraße 4. 62434
Salongarntturcu m. Seiden-
peluche, 60 fl. I. Singerstr. 4.
62485
HeiratSausstattungen, besteh.^
aus Schlaf- u. Speisezimmer--
möbeln. 350 fl. 7. Singer-
straße 4. 62488
Günstiger Gelegeuheitskauf.
Schias- und Lpeisezimmkr, altd. und pol.,
re.vrationSdivan, aUd. Kästen, schwär er^
Ps.,Ierkasten. Standuhr, sowie vcrsch.ebene
Mödei und Bilder wegen llcb rstediung s,foit l
sehr pretSwürdia zu verkausen. Lichtblau.»
II. Liechtenstemsiraße 10. 62811 z
Altdeutsches Schlaf- u. Speise-
zlnimer lSt» fl.. barock, englisch, Secession b
^ococo-Schlas. und Speis zimmrr, echt g
Mahagoni, Saion, Ottomane u, LecarationS.-
divan, Malrahen. «tiasvorhinee, Oelgemäldc,
Schreibtisch, Tevrichgarnttur, Sviegei mit,
Jardlni -re, Baldachin von Seide. Estraden"
sur Erker, ist bMigft zu ve,k. VII. Maria-
htlsrrftr. 88. I. Hof. Th. !i!» 62633.
Model sehr vlUlg verkäuflich,
«.td. Schias- und Lpcitez mmer 150 fl. T
3 Zimmer pol., prachwou. Barock-Schlas- u. h
Lpetieztmmer, 2 Oe.g mü!de 6 p., Uhr. ü
ÜLinpe. Lusler, Decorariootdivan 26 fl.,
AnUetdespiegsi, Ottomane, Salon,lorniiur"
50 fl., kchreidtisch, allL. «redenz 70 ll.,.
Vorzimmer, und «uchenmSbei. VI. Maria ?,
HUierftr.S» 4. S«g. >4.et.. Td.iii» sk
62812 L
!! l Möbeln einer Herrschafts--
Wohnung!!! Ein feine» Barock-
schlafztmmer mit Etnsa««,,, seinem»
Baldachin s. Borb.. 6 OelgkMÜIde, 2 groß-
^ie Smyrnateppiche, ein Persertepvich. li^chir«
Vorz mmer mit Brandiechnik, sowie noch.
Berschied-neS^^n^e„dst s-dr bMgst zu verf.^
!r. Stock, Thür I».^' 62628^
Kaufe Möbel, alte oder ueue.
L. R., II. Roßauerlände 15, Thür 13.
62354
Hochelegante Salongarnitur
m Mahago t. mit blaßblauem Getden-
floff montrrt. um die Hälft' des AnschaffungS-
preise» zu verkaufen. 6LSS5 ...
I. Tcgetthoffstraße 3.
.Secesflonistische Garnitur,«
äußerst geschmackvoll in der Fardei zusammen-
stt^ing, beneliend au» s llanapüe und
4 «r«'uteuilii, tst v.llig zu verkaufen
an- 5' Tegetthaffstraßc 3,
M o b c l- E t a b l i s s c m e n t
sstgnat» Kro„. 62336
Ginfachc bürgert. Wohnungs,^
kinrichtun, wird wegen Abreise virlaust do
Taseibft wird auch eiiic Wohnung, drstchrnd W
anS 2 Ziminrrn, Vorzimmer, «llchr und
soustigem Zugrhür zu,n 'Ilugusttrrmin ,ll
übr^rben ««sucht. 11. Pralerftroßr 51, so
1. SI«., 1. Et„ Th. S. «1831 1,
Dreirädiger Kinderwagen mit
Bicticlerädern, Zimmer- und
Cabinetmöbe., altdeutsch und pslitirt Doppel-
ch ffonnieur, Bett, 1 Naclnkastel. Marmor-
rraschkjsch. «Zpi gel, Tepi.icbd'van Luoman,
Lederdivan Spenetisch mit 6 rtühlen. Um-
legctisch, große Borzimmerwand, a'.tdeutjche
und Po ttirte Zimmercrrdenz. Darockmoorl,
Hcrrenschreidt sch, »is.rne »lkn^erwiege und
BreleS noch. Alle- billig. Luch einzeln.
IV. Belvederegaffe 8. Thür 4. 624o0
Maschinen,
MaschlnenbeKandtljeile
und Merkxeuge.
Singer-Maschine, gut nähend,
0 fl Jacobs, iilllldriiigerstiabe 22. 87II8
Benztnmotore,
Gasmotore,
Dcnzinlocomobile
gi'ßerei, Wien, Il/7, Tresdenerstr, 81-
Elektroinotorcn für
Wechsel und Drehstrom, geeignet für
ikasumosrtvgafle 2S,
Zwei Bccker'sche
event, auch ....
blllig verkauft.
Adr. Erp.
r l I! I r l r l l
schiisibni-NIbmaschinen
Fünlhau», Westiahnhl
au> Naien,
estiahnho>, »erstnerst
Ich kaufe Elavicr oder -vochclcg. Fahrrad, 19tX>cr
Pianino van Privat, Preis- und Jiima- s Modell, billig zu verlauien. II. Rothe
Üreu»go fle 5, Mcjzanin, Thür 7. 62617
angabe brieflich
^iftgaffe 8.
an Marie
Zahrl. VII.
59568
^tuüflük^el zu 110 fl.,
Pianino zu 170 fl. ru verkaufen. XV.
^uchSgaffe 4, nächst Westbahn. ßtke der
Mariah ilf erstraße. 59568
Zwei kreuzkaitige Bösendorfer-
«lutzflügei, schwarz. 4Z0 fl.. matt Nuß
420 st-, kreuilaltiaer Pr?ksch'StutzÜüg l
280 fl., schwarzer Mkgnon I80"
und 200
flüael 120 fl, 150
Nuß Pian'no 280 fl. zu verkaufen oder
m?;--
nmzntau'cken. Mieihe vtn 3 st ailftvär s.
Carl Neu'l:ever, Clav errrzeugcr, VU.
t'lrcheni'-lderstraße 7.3. 600i4
gebraucht, billig zu verkaufen
desorger, X. Leibnitzgaffe 38.
^wanflsverkauf
e ner modernen Wohnungseinrichtung,
dtege» angefertigt, 4 Zimmer, im Ga
In: auch Polster, Möbel. Li
Uhr und
Tevvich. Perser Jmttatton.
Gebr.
Herzog. III.
Fahrräder
Wallischgaffe 65,
kauft
Tel. 0403.
S0I27
Fast neues Rad zu der-
kaufen. XVI. Grundsuillgaffe 34. beiw
Laurdesöraer. M263
Schöneis Fahrrad zu der-
kaufen. IX. Müllnergafse 5» im Schuh»
S-schStf
60262
odrr elnzeli
2. S-ock, Lbür 22.
59857
Drehbänke für Mechaniker
billta zu verk V. ilaftellig >2.'
'.jo fl. Siugermaschine, ganz neu,
bjähr. Garantie, iOriginai Ringschifi 30"
Greiser n. lidernabte Maichincn um 7, 8
12 fl. zu haben. MLriahlls.KasernengaNe 22.
^ fturenbilli- 80.>>S3
! ilkähmaichtneu!
n am besten und billia
»-an am besten und billigsten beim
60531
giaschenzu.
Ambosse, SchraubstSike,
,zug. Pressn.
Ventilator rc.
veriaust
i° I. 61070'
2 Dynamomaschinen,
Echuikertmasckine für ca. 200 Glühlair
16 Nk,, 1 dtio. von Gnlcher u. Lie,
0—80 Glühlanip.n nebst Schalitasel,
iegulirwiderstatid, Volt. und Amper Meter,
uischalter ic. wegen Aliriocchrlung
rößere Maschinen uiitcr Garantie
adzugeb.n bet
E. u. L. Hirsch,
cx. Wintergaffe 18. si 077
Etsenhobel, fast neu, 3 Meter
60 Centimcter breit, wegen
61078
Laubsägemaschine, Dreh
lnk, billig zu verlausen. II. Weintiauben-
ffe 5, Galsenladen. 61533
neiie Modelle, erste Niarken.
Ecntralbttreau für Jahrrader
»e» 'Uiepeinrer Jelinck,
Nächst dem Raihhan-kcller.'
lost werden Jahrradcr zur A
62123
80 fl. Singermaschine 2>i
Nj neu, mit Berschlu«! Rtngichtffchen
> fl.. Greiser 7 fl. Garantie 5 Iaste. Rr>
Mariahtlserstraße
58260
Ringschiffnähmaschine, fast
u, ist billig ,u verlausen. XVII. 6a'
tienberggafle 20, Ib. 14. M454
Spindel- oder Veraolder-
efle wird gekauft. Leibowit, Matrosen-
ss- S. 62762
Mufik-Instrvmrnte
und
MufikaUru.
Claviere und Pianinos
Clavtere und Pianino
reruitrtbrt
für alle Eommerfrtfchcn
I. Gugl,
I. Hoher Markt »lr. 9,
«uLen, Neugasse >l 32
Eleg. Elavier von Bösen-
rser sosort aiis Thelszahliliig zu der!.
abrivgerllraße 108. 1. St.. Th. 6. 59438
Eonccrt-Pianino, Nöstler,
^t zu verkausen. Withringerstiaße 108,
Slvik, Thür 6,- VS43S
kk. u. 7. -Hof-OI ibterfabrtkant
. Gustav Hofbaner,
IX. Währingerstraße 62.
— Großes Lager von Ltutzflügeln. Pianinos
uud Harmoniums, neu und überspielt,
.L in vorzüal Lualitlr, von einfacher bis zur
feinsten Ausfl'ihcung, zum Verkauf, Tausch,
Miethe und auf Raten.
». Stimmung, .lievaratur und Leih-
'k gebühr btlliafl. 6052 r
3 Proksch Ptantno, Rlignon,
und Lrutzflügcl, fast n.u. scbr preikwürdia
abzugeben, üeibgedubr bül'gst, auch für-
lle Land. I. sßübrichg.ste 4. 60639
i. Böseudorfer-Elavter, vorzüg-
lich preiSwenv zu verckaufea. VII. Z'egler-
-I gaffk 5, linke Stiege, 3. St., Th. li. Faix.
s,' 61474
, Prachtv. Pianino, sehr schön
und vlill im Ton (Berliner ^irma) massiv,
licht Eichen, ist nur wegen Ueoerfiedlung ins
s Ausland privat preiswürdig -u verkaufen.
,r Zu sehen nur von 9 biS 11 u. 3 biS 5 Uhr.
^ Ädr. Crv, 61667
1 Stutzflügel und Pianinos,
. neu und Überspielt, zu sehr billigen Preisen.
^ Werden auch umgetauscht. V. Schönbrunner-
? hrasie 24. 9os. Mavr. 61701
I. 7 Lct. tsoucertflügel 14,; fl.
I. Ri-mergaffe 11. 2. St., rh. 18. 61760
- Um jeden aunchmbaren Preis
s. wird out erbaltener Stutzflügel, 7 Oct.. vcrk.
ll. Kleine Stadtgutgasse 14. 61868
Musikwerk, scldstsptelend,
^ 84tönig iEuphoniums.Mit 44 NotenblStt rn
ch um 65 fl. zu verlausen. Halbhuber. IVII1.
Wühringristraßc 31. 61717
7 Pianino, 7 Octav, ausländ.
° Fabrieat, um 120 sl. sammt Kiste zu ver-
- lausen. IX. WSHr>n,erftraße 15. 1. St.
62571
Pianino, prachtvoll, preis-
Würdig zu verkaufen. VIII. Laudongasfe
n Rr. 33. 2. Stiege. 1. Stock, Thür 21.
. 62554
120 fl. Ttutzflügcl, über-
, spielt, verkäuflich. V. Neinprechtsdorfer-
flraße 66, 1. Stock. Thür 6. 62247
Schöner Stutzflügel, 7 Qct.,
prachtvoller Ton, billig zu verkaufen. VI.
Gump-ndarserstraße 35, 2. klie«e, 2. Stock,
Thür 18. 62254
Pianino, 100, 160 und
210 sl., ktutislügel 80. 100. 130 und
150 fl. zu verkaufen. I. Rauhensteingaffe 8.
62560
Pianino sltrs 2and pracht­
voller Ton. wenig gedraucht. billig zu ver.
kaufen VI2 Sumpentoiscistraze Nr. 33.
Steiner. 624»3
^Holographie.
Skioptikon mit Petroleum- u.
kalki chl. Mars-Abparal 3x12 m-l Zeiß-
Anastigmat zu hgldem Preise bei C. Stanka,
Brünn, Hgsnergasse 4. 61516
Sport.
Nl. 0»ool»1'»
Veretatgt: 55748
Fahrräder- und Rähmaschinen-
FalirikS-Niederltige,
IL Wäyringerflr. rrrs, Tsturng. 4.
Bequeme Toetlzablungen bewilligt.
Motor-Trei- uud Lterräder,
2v, so preiSwerth abzugeben.
B-ck u. Holleiider, III. Hauplstr. Tli.
6t392
Prima Galciumcarbid, per
Kilo 40 tr., mit Büchse 45 kr. I. KIrntner.
rtn«, kanov°«asle 5. Opel u. Behschig«.
25-801
Greger-Räder, die ausgesucht
schön--nl Hgnn» r. Binder, VIII. Blin-
denggffe 27. 50334
Wöchentlich 1 fl. sjahrräder.
Unt. .Eislclajs. Fabrieat 55750" postI.H/1.
55750
C. Finder, 56803
vm. Lcrchcnfeldersliraße 48,
verkaust alte und neue Fahrräder zu außer- i
gewöhnlich b llig-n Preisen aus Thri zahlnng;
tSroke eigene Fahrschule. l
Unterrkiht für Kaiifer graetS.'
Verrentaudem, erstelaflig,
fast neu. 70 fl. H Bergaafle 3. 57.334«
ftast neue Dürkopp, Kaiser,-
K> mder vom GelegenheiiSIaus stammend,
sadeihast billig zu verkauscu. II. Bcrgg. 3. Th. 1
57395
Fast neue Fahrräder,
Damenräder, 3 Tüelopp, 4 Stqrl-,
2 Nayscr, 17 Sr ger und d,v.,
Herreiirärer, 4 Türlvpp 2 Waffen,
3 Pairia, 6 Sihria, 23 Ar ger und did.
Kinder., Knaben- und Mädchenrader,
nur neueste Modelle, grüßte Auswahl.^
Spottbillige Preise, g
solide Garantie. 58635 se
Fahrunterricht umsonst kö
I. Stadtongasfe Nr. 5 ftm Hofe)
nächst Parlament. T. samet.
Eleg. fast neues Herrenrad,^
Modell 1898—90, ist um den Spottpreis
von 50 sl. zu verlausen. i«o»r CzallboiiiN,.
XVI. Herbsisiroße 19. Tb. 1.8. 59144 t>
Elcg. Tamen- und Herrenrad,
Prima Marte. säst neu, spol d llig zu verk^
III Tophienbrilckeiigafle 5, Thlir 7. 59403
Räder aus Thrilzahlun»,
iluzobl 10 fl. monatt. 6 fl. F. Haberzettl, z-i
XllI/3. HägriiNggffe 12. 53688-
I. Wiener Räderschwemme, v
I. KSrntukrrin«, kan«va«asie 5. S1064 N
Naumann'S Germania, noch
neu. um halben Preis rasch adjllgeden. IX.
Wasagaffe 4. Portier. 60631
Zu einer grösteren Nieder-
b bei Wlkn. Lbschuß circa 1001 Hasen
> 1000 Redhübner. 1 Stunde pti 4§agen
oder 50 Min. per Bahn. werden 2 weitere
Theilnehmer gesucht. Die Kosten belaufen
sich auf circa 600 fl. per Jahr. Gütige Zu­
schriften unter »Jagd 600* an die Exped.
Klausen gebr. Räder aller
Arten, auch Tausch. Räderschwemme. I.
Canovagaffe 5- 61066
Fahrrader-Umtausch aücr
Art. billig, solid, eoulaote vedlugUlkg:«.
Op! und Beyschlag 1. Aarnmerring. C inova»
gasie 5, Filiale ll. Untere Lonaustraße 45.
61065
Tamcn-Wafftmrad, feinste
Marke, billig verkäuflich. Steiner. II.
Rodertgaffe 1. 2. Sta.. 3. St. 61224
Fahrrad, sehr gut erhalten,
ist Verhältnisse halber um jeden Preis zu
verkaufen. XIV. Sechshauserstraße 6»
Kleidergeschäfr. 61804
Gesuktit noch gutes Tamen-
Treirad unter ,A. B. 61700- an die Srv.
61700
Fahrrad, fast neu, ist wegen
Aufgeben des FahrenS billig zu verkaufen.
XIV^. Ullmannstraße 3, 1. Ct., Tb. 7.
61805
Fahrrad, tvcnig überfahren,
billig ,u verlaufen. Friseur, V. Reinprechrs-
Vorferstraße 60 61613
Hcrrentandcm, sehr gut cr-
V°I.''WindmuhI«osse
-Herrcntaudem, neu, staunend
billig. I. Pötzl, X. Himbergerstraße 31.
6162-'
Premicr-Nad, fast neu,
preiswürdig abzugeben. Zwischen 12 biS
1 Uhr. VI. CopernikuLgasse 10, Thür 7.
62292
1 -Herren- und 1 Damenrad
billig zu verkaufen. Aanitz, VI. Dürergasse
Rr. 22. 62293
Äutcs Fahrrad, 99er Mod.,
billig zu verkaufen. IV. Erarhemberggasse
Nr. 34, Äemlschtwaarengeschäft. L!340
Fahrradhütterl für 1 bis
3 Ääder, Weiter- und Dre^rsscher. auf
jedem Hof aufstellbar, zur Vermeidung des
löstigen Tragens über die Stiegen, um
30 fl. verkäuflich. III. Tonaulänbe 2626.
Thür 7, neben Poledna's (LafldauS. unw.
Schlschthausbrücke. t12034
Hochelegantes 1900er Fahr-
rad, einmal benüyt, spottbillig adzugc^n.
III. Ungargaffe 46. Modistengeschaft. 61876
Einkauf gebrauchter Fahr-
räder. ab 6 Uhr AdendS, III. Ungaryaffe
Nr. 46. Th. 4. 61875
Original englische Bceston
UM jeden Preis. I. Am Berge! Nr. 2,
Deiniger. 61152
Damenrad, fast neu, sehr
billig, auch für Händler zu verkaufen. I.
Hoher Markt 10. Thür 18. 62399
Eleg. englisches Damen-
rad. Marke B. S. A.. ist wegen Heirat zu
verkaufen. IX. Grünethorgasse 19. 3. St.»
Thür 27. 61564
Dürkopp-Rad ist zu ver-
kaufen. VII. Burggaffe 130. 3. St., Thür
Nr. 24. 62(i61
Neue Räder auf Raten, nur
10 fl. Anzahlung, 5 fl. Rate. I. Seiler-
stätte 12, 2. Stiege. 1. Stock. Tchür 21.
6267.5
Kaufe gcbraulhte Räder.
fln»kllnst Pvrrtei. IV. ^»ontcnstraße 37.
62423
Wiens
noch^ Nicht blih^ dazeweseneu
''' gernde
t zu noch Nicht blSher dagi
bllliaea Preisen fte'd lagerndi
llr 500 Stück 1 l l
Militärräder,
Styria- und Puch-Räder.
! I Raten ohne Aufschlag!!
flerant für da» k. u. I. Miiitarürar,
I. Srsenirl tu Wien, Landwehr, der m isten
!! l Jg naz Waneck jun.: l k
ur rv.
Favoritcnstr. 37 Aur
Die meisten
gebrauchte» Räder
Mod. 1886» fl. 20-30
. 18S7» S. »0—<5
. I8gS»L»5-b5
»nr erstclasflger Marken bekommt man
Rur rv. Favoriteuftr. 97,
Jgnaz Waneck. 62425
Achtung Radfahrer l
zroßr AnILuse von Kahrrüder
zu reduciaen Preisen abgeben zu
arattS und franco.
Mittler u. Co., Wien,
Schmtllzvofgasse L 62815
Ganz neuer eleg. Rover ist
M502
Ämcrik. Stras;enrenner,
billig ZU verkaufen. Vl. Cornelius«
!. St.. Thür 21 Zwischen 8 und
nd 2 bis 6 Ubr Nachm. 62688
Steindcrf, X.>'I1I.


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 19 ]
Xr. 153
V.'ien,
6. 1900.
Sport.
Ungebrauchtes Herrenrad
wtZ.'u —Lrcisr bil.tg ;u verkaufen bei
^'.serkroke 46. lFingang
tzed.'u.me. IX.
Hedracaffe 1. I. Lr.. Tb.
62^37
Original a>nerikan«sches
fvahrrad. neu. seltener Geleeenheit-kouf. bei
E. II. Untere Tonaufkrahe 2V. im
Ledere eschä fte. 62^:;
32063
^0.000 fl. Verdien,t sofort. Sichere skristcui.„
der b,ir ^u.00<» -!. au, 'e HauSiatz gidt. I i3,r Z000-4U> U Kioii n d^sjhi lauu sich
„Ere-M-tst ^sina,.- .rUs^t» e,uk „che,c L.tknjrlMcuj bkgrüud.-p.
Knabenrad billig ;u vcr
kaufen. IX. '.'rlserftra^e 46, Eingang Hebra
«Lsle 1, 1. Stock. Thür 7. 62.T36
Fungc Bernhardiner billig
zu verkaufen. L. k. Arsenal. Cantine. 62.5<^
Grosier schöner Neufund-
landerh;»r-.s zu verkaufen. VIII. Laudon-
g-sie 21. 1. St.. Th. 9. 62328
Junger Bernhardiner und
1 ^eoabardiner billig »u verkaufen bei
Tirchv. II. Kl. Everlgafsk 1a. .59«:^24
Junge Teiderrpintschcr,
2 Ttonäte alt, billiosi ,u verlausen. XVIII.
E,elmatga>!k 6. Ih. 5. 61822
Jnn.ge Dachshunde,
Männchen, 2 Monate alt. z^^hringcrstraße
r>r. 131. I. St.. Lh. 11. 61702
Junge Dogge, 8 Monate
alt. ifl billig abzugeben. VI. Liniengaffr 35.
ease. 62752
Pferde- und Wageu-
An- und Verkauf.
Gulc Geschäftspfcrdc billigst
,u Perl. XVIII. Blumeng. 24. 59441
Ein Paar hocheleg. ungar.
Zucker, süiwarzbraun, 15 2 hoch, hjahrig,
v.lllommr» gesund und eingrfadren, werden
Atreise halber sofort vertoi!'!. «aheres IX
Prämergasse, engl. Tast rsaal. 59660
Tchimmelhengst, edles Blut,
9 ^ahre alt. 15 Faust 2 SM»ch hoch, fromin,
ern- und jweispänuio verläßlich. XIX.
Gatterburggafie 19, Gastwirth. 62082
Zwei Pferde, verläsrl. im
Z»---» und La-askn, eines davon schncll.
werten lusammen um 280 II. oder auch
etnii!» veekausr. XII. Mcidling. Giersier-
«affe 7. 62506
Neutitscheiner, neu und
Überfahren. Landauer. Lutschirwagen. ein­
und zweispännige Selcherrvaaen. ^nd zu
verlaufen. XVIII-1 Schoxenhaucrstraße 37.
M298
Kutschirwageu und Breaks,
mit und ohne Dach. billig -u verkaufen.
XVIII. Blumengafse 24. 59442
Breat, Ofitzig, auch als Ge-
schäftswagen verstellbar, für Toppelponnhö
geeignet, zu verkaufen. Lehotzky. XII-1
Haudlstraße 9. 5815S
Möbelwagen, Federn-
Milchwagen, Hantwageu, alle Gattungen
gebrauchte Säcke, sowie 200 Metercentner
Gerüsttlammern billig abzugeben. W. Schick,
X. Lainpfgofse 48, neben dem Friebhof.
54112
Leichter einspätrniger Federn-
streifwagen billig zu haben. II. Taborstraße
Nr. 48. im Gasthaus.
Ledcrkandauer, kleiner Break
und Lohner.siutschi-rwag'u. alle übersal^ren,
b-lligli zu verlausen. VI. Gumrendorser-
krasie 83 62461
Neues Ltutrenkutichir
U>-g-il, ,r«si. Ponny, vrkiSwüidi, ,ll v«r-
kaujkn. XVII. Slkinrr-affe 4, krschirr-
orschaft.
62738
Geld- und Hyperthelren-
Uerlrehr.
500,000 Kronen ;u 5°/,
Paul Hermann Ploch,
VII. Marialiilferstraftc 70.
(Ecke der Neubauga e.)
Trlevbon .365». silttl
LO OOi» il. IN 0"/u, c^cittuell
au! euren II. rank a» nach I. äsieri.
Sdarca'>e oder Landeehnpolh. I uausia.i
^crgcten lint r .Naich LI62I-
äUIrV?
Se.ler-stattt.
Insolvente Airmen, Wien
und t)rovini. gleiche ohne Aeröffen'"^
des Namens aus. ^Leschafse Vlu
Ausglcichsdnrcau
^^eipold tHetrmarr.l,
tont n r,.. auL 'L.-rcN'it ra'L uur tLu ai r iAc
zur Fina ncirung zur L^ersu^uN)^. l: 05l2
Po i;ze besorge ich"
Jedermann, auch für Personen, welche sch
adg, niesen wurden. Ichnell. Tarleh.n s
auf Erbfch afr.n. ErdschaflSa.rge egenheit
werden üb. r owm n. Heiraircautione
Fruchlaenüsie wrrdcn rasch d lehnll Teil
rrdei u unter ,F. F. kvb?1' an die Er
^ V'd71
»eiucht. «aenien rcrielen. Unler
.roo
fl., rückzahlbar ab
I. Jänner 1662. nierlcljährlich 20 i
leucht Pahnbcawter. Deckung Polizze o
Ti^kn 61!)^- an die Erped.
Tarlchen inr k.
und sonst kreditfähige. Anträge
Rasch 61013^ an die Eiv.
61913
I. Ltsi., I. Si.. Tb. 2.
623c>7
Babnbeamti von 2 dir 7 Nhr. IV. M
rrthenstraße 47, 2. Stg., Pa,teere. Td 17
6182-
vcrgcbcn 00 000 fl.
^ >r dtrecr L>r
an tie E,p.
gule H. Luise, n»r dtrecr
unter „Huber 6I7üj'<
10,000 fl. lverdcn auf,
nommen z» «;,h nach
unl.r .Teckcr «175.;- an re Erv. 6
3000 sl. gesucht auf kurz
Zeit. Zuschristen unter »HauSbefitzer 62242
die Erdedition. 62242
Tuche 10,000 fl. zu 6 Perc.
Nr. 622.32- an die Erd.
62232
aus II. So!;. Unter,Lhne Agenten 62233'
die Erdedition. 62233
Hausbcflyer. Peamte,
Erv.
Tarlehen mit u. ohne Vor­
merkung sür Militär. Staat?- und Private
beamten. Unter .Jeder Petra, 62386'
vofttageind II. Praleritrasie. 62:i86
Welcher bapitalist leiht
ttncm StaatSdcamtcn IN der Provinz 6
Gulden zu 6 Prrcent zum Ankauf eines
Gulden zu 6 Prrcent zum Är
feuerfreien Laufes. Zinsertrag I.Ä»0 fl.
Ka^preis 25.000 fl. An'zadlunq 6500 fl^
Geld auf Wechsel, Häuser
Erbschaften. VII. Cchcttenfeldgaffe 26.
100 fl. werden auf drei
Monate gegen Giro lind Tecknng ausge­
nommen. 126 fl. retour. Briefe unter
„erien 6276.3^ a n die Erv 627«2t
GeU) auf Wech'ei
Mr Hml-Ireflevr. Sul». und KadrUrd-si« r
GelL
aus Hliflar, >
Bertauk und Tausch
Hattieru, lAmern. Hscllon.ant r-eller
IvaStl.
3000 sl. werden zi: einem
Sassongelchäs! gegen bolkommene Sicher-
si-llung. monolUche Aückiadlun, u. 16 Vri-
crnt soscn aus,-nommen. Agcnten verbcten.
Unter .--aisongeschäst 62532- an die Erv.
62.532
Placiruuae» vo» Capitaiieu
^»» höheren Zinse» descrg
.scrgt t» aneiLwrr
reeller »nd sicherer Liciie
Aravz Asörftl. I. Ivell>-r:as:^ au die Erv.
»Hausbesitzer P.
5l)300
70,000 !^. aus ersten Tat;
»» 4iz bis 5 P-rccnI v. conlant. Geldgeber
gesucht. Anir. erd. un!. »vauSIas, 70.000-
an die Erv. .39854
Tarlehen gesucht, 3000 K.,
! 1 bis 2 Jahre, ,u 7 Perren». Unter
598^- vostl I. Lalvotoraaffe.
52853
aus
1000 7l. werden gegen
doddelte Sicherktellung der scsort' aufge­
nommen. Ssscrli unter .Sicher 62687- an
die Ervedition.^ 6^687
Tuche ,5.50 fl. gegen gute
Zinsen und monallich 20 sl.' iliück,ählun,
Srlbübrbedung.^ Zur TichrrsteUung
Besc-uvfrs g.?c'Lnrr f::r ryr,ucu oo ^.^ädchrn
G'eichw.r l- od n d.r S ad. oder am Land.
Än ragen unter
..LViiscn-iveril, 3.s08i3'
Hostl. XlV. NUmannstiajze. Postamt
Häuserputzen wird billigst
und solid ildernomu:en. II. Leivrrgcrjtca^e
Nr 5».! 2'kor 1' a kU,»
LebenSpolizze und' PeiifionZduch. Unter
.Rrdli ch 62627' an die 62627
10,000 K. als zweite Tah-
dosi nach Erster öücrr. Soarcasle zu
«eben. Nur direct. Anträge unter -it.
Nr. 6262» an die Er d.
62620
HansbeNber:c. :c.
erltalt«" v INNN NO NUN sl i, S" «-»
tos. (Neid äHI.AIieistraßeOO.EtiegerechtS
Ho-t r-rt. Tb. vtu 16 bis .5 Uhr 6261»
Beamter der X. Rangs-
elaffe sucht auf einen Vechsel ein Tarlkhen
von 560 sl. gegen gute Zinsen auszunchmeu.
Briefe unter »Sofort IS- postlagernd IX.
La,are!hgalse ,u srudeu. 62407
Geld fur Geschäftsleute ,o-
sort. Unter .Sehr discr.-t 62676 an die
Erved. 62676
I! Tarlehen!!
für crcditfiihiflc Personen jeden
Etonde«, auch Provinz, sür Beamt., Stsieiore
vnd SleschStlsleude graön 60,ch. Zins
Schuldschein^ auch^ N. Noten. Une. „Nasch
Nr. S- v-stl.
I. Esilii-,gaste, gegen Schein.
6stu unterstützen? Brieie
erbeten unter »Miro 5N54- an die Er».
58.354
Wer billigen Anstreicher
bknöthigt. Wende an Carl Terncr. II.
Förstergafle 5, Vsfienladcn. 55605
Häuieradmintstraison
^ nvern.rauii Sstnec ssedertre er, B:>
llmier der Qest >»nq. >vnnk i. 'P tV.
svl dener Hauptstraße 37, Telephon 6766.
56079
„ Wer hat eine I'oichtige Tachc
Wo immer vurchzusühren uild ist zu scfvr-
It tiger Ontst-I^akignng brrertl Genaue Zuschr.
lllrt.'r .Hoher isluß 57620" an die ikiv.
5782,1
n Ausgezeichneter Verdienst.
ir Herr oder Dame. selbst kränklich u>»v alt.
i-- finden bei gur situirrer Familie ia schöner
n Provinzstadt für die Dauer von 5 Jahren
n. freie Wohnung, freie volle Peepslegung so-
fr wie 5 Pen-ent Interessen für ein kapital
n. von kXtz)0 fl.. welches nach jeder Aichtnna
stchcrgestellt wird. Rückzahlung in fünf
— Jahren. Dsf. erbeten unter ,Lra vro
. uabis .594>!3- an die Eiv. 59463
Viel Geld ist zrr verdienen
bei den derrnolen revucirten Curscn in gut
- sund-rten Oisev- und -Kohlcnaclren. Aus-
rührtiche Informationen und Ratdichläge er­
theilt an Nichtanonkme ein alterfahrener
.4 Bantmonn. Zuschriften unter .Günstig
k, Rr. 6t»67- an die Erp. 60067
LOO Kronen unter Ttsrretion
x sür 2 Siüncllzugrkarten Paris „nb rct ur.
ülmäsi guna auch honorirt. Anträge »nt r
»ÄLt nirei 50215- Postamt H. PorteUar-
- qane. »^021.5
" Ncbersicvlunqrn, «andfuhrcn
Werden ver!ä^ltch u billigst übernommen.
' Fuhrmann. IX Alserbachstraße 4 6o2«>8
g L'löbclpolltirungen nnd (siu-
, lallen rasch und billrg nur bei.»jerwenka,
VU. Neustistgaffe 8.1. Karte aennxt
608L.3
- Schriitlt.'kie Nnfsötze jeder Art,
Ärlikel. Eingaben rc., werden gediegen au?-
, gcarb ite» von erfahrenem Jouriiaustcn. Kes
AlltrSge unter.Routine 6t075- a. d. Eip.
- 61075
b Mnfikfreundtn,
; selbfländige. vcr-i ögend^ Dame, kann sich an
' dere'N btstehendem, n uer:ig n. concurren)«
' losem Unterere o e.! von größter Dcd urunz,
' betheiligen. Ä' genchme Beschäftigung, gule
Vcrzin'nn,!. CapOol dlrib in Händen. E»mt
nichlano kvme Anträge u"ler „Persöi licht
d B.'sprechung 3712" poftl.
Lbrrlaflkn. Srs, Zuschristrn untrr .E, 7k.>
Nr. 44- voftl. XII. 60157 >>
Jnttztelenrasser einpfiehlt sich-
in Sold und Sitder, von tzrrinaftrr bis
,ur srinstri! Aussührnu«, untrr Garantie,°
schnellk Bedienung und sedr dillige Preise."
E. Eitel, Juivriier, 5'. Zirgcioseng-ffe
Nr. 35. 62171 i
»l»0 fl. »esuchk. AIs Teckuna i.
'i-> eiav «r. Unter .Höbe Zinsen S2t>95'' 5
voftl. Tslor an'll.'.sie 82095
Mcner s bonvrrsai.-Lexikon rc.
anf Skaten von .3 fl. sof. comvl. p
S-N.-D.Ut. TVItl MartinNra-i«68. 62'445^
Um 1^ sl. t.-«rden Zimmer.
aemalen. II. taolbelreuiaolse 3. H. llkohn.,
6272:1
Jntcllig. ehrlich. Fräulein,
fremd, bittet dringend um kl. Darlehen a
gegen sichere Rückzahlung. Unter .Ewig «7
danldar 60811- an die Erd. 6ige Prekse. VI Marmdki'crsiraße 65
-rng. ReUeng. 8. 1 Sl.. Td. 6 Ist dn r. E
49l»75 4
studeu Tomen tederolle Ausno: n e tdrer
Et tturru g dei einer v.'a'rfch-n Hebaam«. «,
»seine >! par-.rre Z.mmer. p
n. tSIockeugasic Nr. 8 a. Thür tt„
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme b.'nötbiaeu, mögen sich vertrauon-»
voll wenden I. Himmerpfortgafte 7. Parterre,
1 L:g. rechts .5772? 1^:
Tamcn finden freundliche u. s
dikcrete Auskuofi u. Autnadme. I'II. SSuMen- ac
seitgasie 73. Reise n-uq ertoi«:?. 587o8 bv
xanren finden freundliche ir.
disorete An.tun-r u.Au-uchnie. 1! S rn-ten-
gaste 24. 3. Stock, Thür 23 S8l87
Hrbarinitc einpfieült sich den
ge.t r en Ton en unter stie, gsier Tir-rrenon
I äwser Giav'N >>., 2 S- .'>.!2,2
Praktische vebautme ciiipnchll
sich un-e, i-r ngu-, 4)! cr tion. V «et.on-
bruckrn.aste «r. 23. -dnr 59. .üb, 37
Hebomine cmpfiehll säch dcu
geehrt n Damen onler nrenglt r Tt cr-rr-on,
tzcht auch in di.'Provinz. F H. Schöndivuiier
?kratze L 4, Th. II. Ol'ltl"
Taiiieu finre» unter ureuoster
Diskretion liebevolle Äil'nalime bei prtikt"ch n
allimstehend^r Hel'amme. Honorar mckizig
Lrtunverlich, Vl. Gumpendorftrstia^e 1t1.
61607
Praktische Hcbainme ctupflc lilt
st.d reriraurnoaall Vtl lU r.,;. 5>> -'2->rI
Praktische Hebamme einpfi, h(
fith d!?rre» und ausier Haut. I liarder-
güffe 3, 3. St v, 984
TtsttNsiUtrtc Taiucn
drn hier »nd niiöwiirts,
welche die zilw euer !ang ähr-gen, allein
ftrhendrn and.rWt n rUniv-rtilalvirtomirtrn
Hedamme vo» strengst r Tis r tton benött igei.,
wogen sich v -krau ntvdst ivrnten an grao
T h. I Levarirke Zunmer
IX Sllseistrnste 4«i. I. S«, Thür 7.
a,n ;ang Hrvragast. „»nr" I 62.334
Taincn, ivciche dircetc Hcd-
amm nhitfe benöthigrn. woll-n sich vrr-
taauenrvoll w nden an gr n lr. M.. I
^ anzriiSrtng SS. S Tt cge. Beim
schattentho.. Ü887I
?ltttcrricht.
Bon
dr >. t. Staithaltrrri cancrssionirl,
T-elearapteii-riehrauftatt,
M. Salnig a ne 13, Tdur 15. 60' 63
Sobrsidmetstsrirr.üo'pbVtvli,
l. Jusomir oir-traie 6, oaraumt iiuonne
SatNetlschrtfl, Honrriu 6 si. „ur LluS-
wartigc Üernnnterrtcht. P'vspecr 20 tr.
Ä7v73
WerdaSMaschinschreiben (alle
Lhfteiiie) und L envftrnphic (tEabcid.
bedeir cht ün>-t sicher gut dezab t>
oerger)
Stelle. Uur-riichi nach aaerlanni pranichei
Meldrdeblllinti »,,r Iliirrfrrni-e? .3. n 4
«a>on- und bl:ltilschre«ben.
rrieistyl, auch »tes n. Rechnen >c-, -r er^e»
Erwachs ne nach ervrvdl trst r Methste w
w nlg! u S undin nnier Garantie, cklltrr
slr.-ltz- 7, 2, L !g., 3. L». 57b-L
Schön- und Slechtschrcibcn,
nch «rtessty!, rieint man nach weit
derudmtee Methode in einigen 8'und-n
cvn einem iiraulein, Protestorsiochtei. VII.
N-ubnugass- ti». s. Stock. THUr 7
584 7!
Pariser leisrr,iraino,ilch. ra,ch
gründlich i'onoia. mastig. Lsart lNörlot.
VI. Miriahtl erftrahr I a, Thnr U5
38454
In 6 Mönnteü französisch
geläufig „. corrcel spreckir» ichrl von
Parts tomm nd, nach nruer vonPariserLev'.-
anrontaien aucr k. L'Ieth. aitSgcz Sprach
Meister ttsttfier al.- Tvccialtsl nnnb rtrostrn
»..rnliierfir. !j«>. tLingang lvlai sever-
gaste l, Eh. t». L-onorar madig. 6Ib30
Äulishatlunst
' Ein,e.untere cht
1 0 fl.
Eu,räche, oovvelle a tiuler tar.. s^a k.
Kuvr l.r.'L idai-irkhjchart. Hv'et. L'au, -tt chttzp
r aze,.
k p nd nz, kLt.f.t.antt.sche
-orrkj
Schvniar.tft Lrenographle, ^okd r u.
1- Sr, ,rrli,sar»rnsunaen.
für Pa ,n. Banr». Lv irclissayrnsungen,
iva rwci' arvv-z-^g P il:.ngr7^ ^Ukvirnsidn-e
V..N «tichercrnrlchruuq l. Ltrlanzc;' --i
vem zi l^ropha -d lkdl a er. Ba. nveamtes
v d. k k tLourmntton fraatt nepr.
f. d Lehraurt d .'^nndelSschultacher,
Vtqu,. rk.r 2ridt, L^eihdurngarse.',.
^amen icr'ar LuSnärriae ichr uiict,. 6ls5:t
3 fl. Schiritizcichnen 3 st.
3 fl. Kleider,»achcn 3 fl.
'Beste un. ä.i.sie s.-chr.,n-att. Unt rr ch ti?
znr Letbst.'nb^gk it. N-ch und wati.'i.d der
Lehrzeit Lcrdte sl und Alb i.sbuch. 3- und
Auswärtig: Tomen Pension 24 fl.
I Ilzetle Its,
L't. (V arioiee 613'5
Tücht. encrg. Jnstructor in.
«NWS,-'"an B.,"Äien."'l. U°niveifiwl.'
61742
skln Präfect für cin grösKrrs
Knadeninstiitlt
wird ANM soiort gei' Antrirt crsttcht. Derselbe
muv i^Urist scin. lranzvilsch unv en ilü-li
'' '^'^"nLehr«
u.'i'ep'lkdtei' können uns i.> sammt! chen Lehr.
ae enst'nden d r rbeal'Änle ver N »ein. Die
Lte.lung ist eine dauernde u»d ang nebme.
Lfierte erb. unter „L.Ä. 57403" a. d.iTrp.
57403
Eleftrrtechnik und Mathematik
'inlerrlchtct Prof.ssok. Unlc.r „»Ltcura 60178"
an die Erv. 60178
HeblNlich lesen und iiberseve»
U'lkerrich' t gt^ptüiker Ledrer. Unter „Tüchtig
dl666" an d'e Err. 6166
Buchhaltttttn,
einfache und dopp lt tLrrrejrontenz, Dech e«
k^rchr, kc^llfm. Re.hnen. Lrr^rg apdie. Steno»
ravdie -c. iedrt -in ,;ewi ent.a':er Ledtcr
Katr dewädner Merdod«', vesonder? rer^»'
und Tomei-, l>e durch ^!ti-r oder S.e.>ung
o r Schule ti reriL enrruat ftnd. L»ouLtShonrrar 4 st.
' Unrerriü)» in sämonirchei:
kanfnranttnchen T/achevu. ^Irsredend ert
a'-em Zabre 1878, von HandIL.at'ledrer
P ctor Drursä-, l. Baueramark. 3 61891
Frillrl'chulcn
und Frisrurittnrn.
!! Tamcusriflren!!
ct gkwisie! hail S!m. Palulowskt'. I
sikarnrnerstrafie 17, Juftiiut lzurse
7 fl'
58486
!!! Tamcn-^riflren !!
ehr» nur mit „chrrem sVrsoigc grundsich
and Sad Neueste -n en ü)!ooeirii»re,i
nach lang.ahrlgrr. bester, leichltast- chrr
Iltetho.-r Lni v ischied »en tebenSenIkopsen
Nosa kaukal, Tkrtsirnlelsrertu ll. isrua-
derin der (?rac» vedordiich conccis.
Irtfir Lehranstalt Liadt.Krugerstrasie
Nr. l!t. 9iai!. Curs Tjeuesutu 60399
orenz.
Th. 10.
cnfll., nai. n. svan.
blichst und schnei und Ueber-
mäßig.
Siottigan- 13
62262
Baden. A.
Bis
VII.
Lindtngasse 2Ä.
Akad. gebild. Tprachiehrer,
ranzose. ertheilt prakt. Unterricht im
ranzonschcn. Uebcrnimmt Cvrrespvnden;
id Uebersetzungen. T. T., I. Echrevvvgel-
"^^^' 59466
bin Lehrer zur mösiltchi'l
61.541
5947 1
Italienerin, disting., unter-
Jtaliencr lehrt schnell u. gründl.
Per Stunde 1 Leon:
3- an die Erv 604.38
riNbllnKMLQ KL» L kew
58543
Tamen-^nflren: 616.35
er1 rm man »n der behö bUch c^u.„elslonnt^v
^chrauna t »nr nur (. s». ui 1 .» Tai n grunri.
au» ted ncnl ucpien nach d n ncueslen Zour»
nalezi nach :anoj ihrig erprotr.r, lricht agULer
0«elt,ooe. Stach B-'.n ig -ug vtÄ iLurieS ^eugn.
Ptar. Lro>a spanverg, Hrislrttteltter»n,
tL)raden :srk. :S. Hos, Lrg., St.
Gtscne Ktcllcn.
Männliche LVategorie.
Die slndltsche Kaiser ».-anz
Ioscph-Iubiiailms.'Lcbens- und
Oicntcn-Brrsichcrunstsas'.stalt in
Wien, I. -scUnkagasse 11
sucht lcistunft °ähigr, solide
Requisiteure, weiche in ivohl-
l,übenden Kreisen eiogefnbrt
sind, unter günstigen Bedin­
gungen^ 59358
ivder. N^. 19, Thor
59lt'2I
On oborobe uns flviuolsolis
-:
br'ksktch. Schüler auS-
-vrdez itung qu Bank vnd anderen
l unter Garantie. Aurk. bkritwlll
42196
Bilchhaltunq,
622,4
und rmch r Uurerncht «regen
lVttchsachkttndlger^ 9^oborr
Platsagcntcn, nur bestcond.
Herren mit prima Neserenzen,
werden für erstes Haus zum
Privatkundeubcsnche gegen
Fixum und Provision dauernd
cngagirt. Fixum allein genügt
;. Lebensunterhalt. Branche-
kenntnis? nicht erforderlich.
Fnstruetion wird ertheilt. Tff.
unter „Prima Haus OIO«"!"
poftl. Wtaxiinilianstraste. 61974
Tüchtigen 7lgculen zum Bc-
lachc von rr pack.,-den s'ar tvco u Prooin,
bw.ct ganz neu Aitiletu L. Eickl-r, 51.
Enerhazvgasi- 33 55918
Tüchtiger Fnscratenagent
wird gegen hohe Provision aufgen. Unter
.Sttlame 61758- an die Erv. 61758
Agent sür Privatkunden ge­
sucht. II. Slieljlcurgaffe 14, 1. St.. Tb. 9.
62^.-
Tücht. Agenten z. Vertriebe
meiner Potent-Ga-sesbftzilNdtr gegen Pro­
vision aufgenommen. Drescher. III. Sophien-
drllckengafle 18. 62644
Redcgcwandic. repräseatalious-
fükiize Zuseratenagenten wirdev sür tte
.Aeikschrift „Der T»>ot«-r Wallk gepen Fix u.
Piovii'ion anigenommkn -.'ur bimmvsohlene
Herr n ohne Unt r'chied d r bonsci'ivv wollen
L^ft.rte an die ^Äriwaltuttg de' „Diroler
in Tlntt'brttch 'ettden 59210
' r
Sowvbl für Wien a'S all- Ssterrr'chischen
Provin4eu werd.n vo e»nem rronrn zeit«
qeniäfev Unsern hm^n (Vincnsslcre» ^4)er«
tretet nnv Ltge ren. auch sor die Reise,
g.-grn dode Bc g.rtunae:: qesu4t.
Sfferen'en. w lche duktS n:.d Ausdaukr
sich eik»e flch re Zl:knu>i e.iünden wollen,
erhalten auf briefl. n 7l::rwert unter
„0 T. rc. <:oL57"
die Gipetitiou. 60237
Fntelligcntc Herren und
Damen können sich moneUlch 100 dir
200 S. verdienen, euch els ??-':?nverd'en»t.
Priese unter ,L. D. t4' p-L-oc. IV.2.
«rSe.IL


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 20 ]
-.
>'en68 VViensi' 1 »xbiatt.
6. 1900.
r^r. 153
Gffene Steilen.
Männliche itategorie.
Hohen Verdienst finden in-
gall- li,. Slock. Thür 1v. la»>ich von
8 4 Uhr.
V28I7
lrommid der ^-nrbwaaren-
hr-nLc mit brst-n Rrsrrrn,rn und slollrr
Lovdschrilt. wird s°s. ««vttit. W-w-E
Kiölbvr u. -.r
(?on»niö.
Zwei tüchtige
Israrl.. au- d-r Brasin,. van der Modr-,
Manusaetur-, Kurz- und Wickwaaren
brauche iür araizes iäravin,g«lchal> !°t.^aul-
vivr. iriv.
a enamme». A dr
Commid
Christ, der
SSmider- u Madist-nzugebör- und Manu-
zaeeurdranckc lüs. acccptlrt. Ädr. Erd- ü-016
s aclurdrLnche süf. acccptlrt.
'^IÜnIer CommiS der
Schneider^ ». MadillenzuaehSrbranche wird
ae.-eplirl. Waller Leardl, XV. Mariah^lser-
Itrahe 1«. 6wtS^
Zunger Ccmmts od. kräfriger
Lelirjuuge wird s.sarr im Lpecerei. ». Dell-
caleiieug-ich.'-st II. Rcmbrandlsteaze 8, au,,
ge -cmmen^ k >Vd i
Cowmis Christ, deutsch
,u ur 'o art auigenommen IN der
E.milidrwcarcnyanbluug li. vaufsqal^e^ eb.
Tüchtiger Architektur--
,!>lhner dauernd au^,tn°mmcn. II.
ftrode 29, 8 bii IN Uhr.
Tiicht. Modezeichner sofort
ausgenoinnicn. XVI. Neulerchenselderstraßr
Nr. 5. Th. Maverhoser u. Comv. 624?t,
Goldivaarenreisendcr lvird
von allerer Enaros-girm- ,u accedtiren
aeiucht. Liierte unter Aulicherun, valln-r
Tiscretion unter .G.^ eauxu»- an v,,
Tfür Farbenfabrik wird vcr-
läfrlichcr nüchterner Geschäftö-
diener gesucht, der die Binderei
versteht. Tauerndc itlnsrellung,
Jahreeideuanisse. i^ffertc unter
M. 62007" a. d. Cz:st. e2ov7
00299- an l".e
Tricht. verlässt. Wcinrcisender,
Christ, nur mit prima Referrn,kn. der
lLuslcrr Zeit Nieder- und Ober-Lestcrrelch.
Salzdury, Eteiermarl. Kärnten und Krain
berctste, erhält bei einem leistunaSfähiyen
Weincngrokhause dauernde tixe Stelluna^
Provisionsrcisender, der
Böhmen, Schlesien bereist und Maler l
träge unter »Gute Provision 617?.tt-
die^C xped ition. .6173
wird in meinem Branntwtingescbäflc aufoen.
Vorstcllnny Bormittags von 8 bis II Uhr
Siebenschcin, III. lsasangoffe ^Z 3.
Tüchtiger Berschleiher
langen Z'ugninen wird aujg.mommen
BranntwktrgcichSit. Döbling, rauplstrahe 24.
VIÜ2I
Lpccereieoinmis gesucht. Itl.
l''. 5? III- 61>iO0
Fnngcr Vrannttvein-
verschleistcr, Jsraelit. der böhmisch spricht.
Israciil,
«l807
Co'.Nlnid,. er in einer Soimncr-
irilchk in rrlicat-Iikn, Lvcccrci und Schnitt-
i^^aarer: serviere, ausgenommen. XVII-2
Soinbacherstrahe 01. 02^91^
Tiichtigcr Brannttvcin-
vcrlchleihcr, Isr., auigrn. XIV. Rein
Praktikant, Christ, tvird sof.
aufgenommen. I. N. Schmeibler, Grabe
Nr. 10. 62047
Lpceercicvminis sof. aufgcn.
I. Lcilcnftettcttyasse 2. 02074
Praktikant n;it Linfangs-
gkdalt aiiigrn. Der schon in einrm ahn
Tpccercicommis wird anfg.
1l. Evringergaste 2.'i. 622^9
um str aste 15.
der Tchncidcr- u.
Dtodistcnzuge-'ür-Maiiusaclur anfgenEne:'..
V. Aranzensgasse 13. 2. Stg., 1. Lirck.
t.ichlist an genomm-'n. Offerte unt r ..O..
Nr. 6i5''4l a> die E)p. 6l5ki4
62323
Tvccercicommis ausgenom.
II. (liiruSgaüi .'0. auir, wird
au'sien. Ofser..e unter „Bra
Etp.
Junger Commiei und Prakti-
kaut wird^im WirlwaarentCngros-Gcschäste
bei (x-inrich Spitzer. I. Nuprechlästrc.^e^r'ns
genommen.
Lpeccreieommis
1l. Dlumauer^sse 9.
Dtlrcur", Äraz,
ausgenom.
' 6272t
LTr^U.
Stellenvermittluiiüvadthcilung.
Lsfenc Posten.
Tiichtigcr suugcr Csmmis,
aclrrutcr «.iislllh-tudlcu. Etn-uttl »>cr
i!» re P tz-nd« I lt. sür Niedcrötterr
Coinnriö der Etscnttaarcnbr..
nicht unlcr 2i> Jahrc a t. !ur L^rstrier.
Couimis, Specialist der Eisen-
tvnarritbruuche, siir Lbcrüsirricich.
Zlvli Couimrs der tstemischt-
»ua.rrck!drauchc, gis-ü.itrn ,?>litrS, inr
Kärnten und Llicrsteicr. 61647
Ausführliche Offerte
mit Ncfercnzeuangade
„mgrh nd t li» oüigen i0ercin.
Praktikant für
groSgcschüft wird aufgenommen. S.
reich. I. Salv atorgas'e 1.
(5ommls
für Specere'aelcti, I. Be;. bO-60 st.,
jüngeren Gesüuiftsdieuer für PriMli
Skadrgeschäit
siinsteren O>anAd:ener für Buchdrucker i.
.HttnLsknccht »ür Stab gescksäft und
'LZurschen vom L-iuvefüc Spcccreizeichafl
sucht
Seidel. 62692
I. Tiefer (iZruberr litt, I Stock.
Comptoiristin, tüchtig,
Christin, acceptirt. Monatsgehalt 30 K.
Ltcnographrn bcvcrzUsit. Lsf. unt. »Papier»
fach 62011- postl. V111. Mariatreugasse.
- 62011^
Englisch und französisch
sprechender Comptoirist findet in einem
protzen Geschastshaufe sofort oder später
Cngagement. Lfferte unter ,W. M. 62236-
an die^ x p. 62 2^^
Gesucht tvird Comptorrist
nlit schöner Handschrift und guten Zeug-
n'ssen. Eintritt könnte auch sofort erfolgen.
Gefällige Anfragen können an AloiS Hart-
Bludesch, Vorarlberg, gerichtet
62351
mann.
werden.
Tücht. Comptoirist. Christ,
gesucht. Solcher bevorzugt, der einige tausend
Kronen Einlage leisten kann. Offerte unter
Chiffre »G. D. T. 147- Wien. IX-2.
Uachi: 62826
Comptoirtst (Christ) perseeter
Stenograph, mit htivsäier ik aiid
sllirifr wird für das Wiener
Bureau eines ersten ssabriks-
hauses sofort engagirt. Offerte
unter „Berlässiich 02102" au
die (rxped.« 2,92
Correspondenk. 1 Ne
fui-rrn, 1 t-omvtoirist. 4
l '-niassant a luüit. iltäh. L
4 tlouinliS
.t luNit. iltäh. I. LtZr. Ve
»littl.r, I. gletsch lnrit 15. 62714
1 Otechnungs
tlouinliS.
Lvr. Ver<
Buchhalter, jüngere Kraft,
tilchtiger selbständiger Arbeiter, Cteno-
araph Pedingung, wird für eine Hand-
weberei in Niederöstcrreich zum sofortigen
liintritt gesucht. Offerte nebst Zeugnihab-
schrist.'n und Angabt der Gehaltsansprüch»
befördert unter »Derlählich 4968- Rudolf
Moffe. Wien. I. Seiserflätte 2. 6011L
Vuchhaitcr gesucht zur An-
fertigung einer JahreSl-ilanz. Bei Con-
venienz auch feste Stellung möglich. Offerte
untr: „Weinbranche 62739- an Schalet.
Wien. I.
Schalet,
62739
2 Äanzlistcn und 1 Kaszlistta,
Über liotte un> eleaavte Aandschkift »er-
über stotle un'' elegavie Handschkift
^gen. fittdeil Plasten.^Ofsk-rle llNler^^„^.^O.
Nr. 61611" an die Exp.
62337
: chäf!
lUMst
Ap
61648
Comptoirpraktikant aus gut.
Hause wird sofort aufgenommen.
Will). Ledcrcr, Wien, III. Damv,,«,,,
stratze 10. 62238
wird aufgenommen bei Klein,
Engros, D orothcergasie 6.
62417
wird mit kleinem Anfangvgchalt
^ün°I_S.ü^- .I.,Skiiri Saiik.3.
62669
Praktikant gesucht gegen
AnfangSgehalt. Ludwig Lazar. IX. Kolin
gaste Nr. 13. 62393
Praktikant, 14 biS
mit Gehalt ausgeuommen. Offerte
»Sofort- bei Schale! abzugeben. 62741
chrift wird in
eitungSgcschäft
Mienstrahe 79^
sofort
^62604^
II. Pratccstraste 19.
61960
Mäntcl nach Deutichiand ge
sucht. Offerte unter „C
Nr. 01634" an die l?rp. e
eventuell Zuschneider,
I. Wollzeilc 6.
57468
Mariahilieritrahe 49, 2. Hol. Thü r
Kaufmaniislchrliug sofort
ansgen.. pom Lande bevorzugt, bei Joset
Stracker, Specereihandlung. IV. Hauptst
Nr. 50. 59065
-Holzdrechslcrlehrling gcs.
XVII. Ptzzlimiie 4. 61I8I
Lchrjungc tvird sofort auf-
aenommen. II. Taborstratze Nr. 26.
Urania.,
-ÄlSs.
Tapezircrlehrjung. sehr
Döblergaste 2.
61998
Lchrjungc, Praktikant
Hausknecht, aus anständigem Hause,
sofort aufgenommen bei Carl
Kaufinann, Eggenbutg. 61686
Photograp.hiclehrling mit
VII. Nciibvuliofle ,53.
62250
IV.
Pr-b«aii>
- 33.
vuiocnvm. Vvrznftillen bki Tr.
I. Giabin 13. um 9 Uhr Vormittasi odr
2 Ul^r Nachmil lak! -. t> 2 339
Bätkcrlehrjunge gesucht.
Vom Lande bevorzugt. II. Circu?ga!ie
^' t. LL2!
i Ssr«reigel-!^äst.
Zuckerbäc^
VII. Kirchcn gaste
,62634
AnfangSgehalt wird aufgenommen..
1 Schreiber, 2 Knechte,
2 Aufscher, 1 Cassier, .3 Magazineure,
1 Cominis, 3 Comploiristen, 1 Maschinist,
1 Hcrrschoftskutschcr, 1 Wirthschaftcr.
1 Heizer, 1 Tepotverwaltcr gesucht. Näh.
Kanzlei, I. Srngerstrabe 11, Part.. Tbtlr
ltNks.. -2-103
sucht dringend Inst. .Austria", I.
a l^g cEste 1. 6
Nissen lvird svii'eicb aufg nommeu. Nv-H.
,'irat l s^alan, I. Wvllzcile 4. 6268.'i
Als Gcschäftsdicner junger
Riemer oder Sattelmacher ausgenommen.
Unter «K. R. 62694- an die Erv. 62694
schäjlöle.ter, 1 Magazlneur, 1 i>abriksbramt.'r,
2 Clscndrehor, 1 Majchinist. 1 Heizrc. lGönmr,
Wirkbsrdaslkr, 1 Hotclp!.rncr. 1 Compiolrist,
1 Schreiber. 1 Hausbesorger ges. Näd. I.
^ e.sevma,k: rä. 1 Stfl.. Tv 7 62715
Jntcllig. Gcschäftsdicner m. ü
Iahreszeugnid im III. Bezirk wohnhaft..
wird aufgenommen. Vorzustellen zwischen^
8 und 10 Uhr. Preschrr, III. Soph'en-
brückcnstratz; 18.
GeschästSdiencr. Schuh- n
nlücher von Profession, der die Waarenüber-
nähme versteht, wird per sofort aufge-
ncnlmen. Langjährige gute Zeugnlfie und
prima Referenzen unerlätzlich. 4
Tüchtiger Gcschäftsdicner f.
Ceidenwaarengeschäft aufgen. ^fskrte unt
.Arbeit 61901- an die Exp. 61901
Tüchtiger Geschäftsdiener w. r
sofort aufgen. IX. Wäbringerstratze 6—8,
Modcwaarcnhauä Joseph Schönberge^u^Co. k
Gcschäftsdiener der Tuch-
brauche mit guten Zeugnissen wird aufgen.
Lfferte unter .L. P. Z. 61972- an dre Erp.
619.2. ,1
-Hausdiener, der in Conditorci
beschäitigl war. wird ausgrnomme». Ndr.
E^s>edition. 62660,
Für -Htttgeschäft wird junger
Srwöibedirner. gel-rnter tzutmachcr. der
schon in solcher Stellung war, ausg^n.
Adresie Expedition. 618s...^
Portier ohne klinder. Für
ein neues schönes tzaus mit eleltr. Aus,»,.!
werden Leule ausgenommen, weiche Reben-
einlommen oder Penston beziehen. Jahres-
zeugnisse ersordirUch. Borst, nur Mittwoch
von 5 bis 6 Uhr b-im Portirr, I. Konern-
n-arkt Nr. 3. 62446
lzntschcr, nur ledig, wird in
Sodawasscrfabrik anfgenomm.
Unter „Ledig 61721" Ezched.
61721
Verlässt. Uutscher, 20 I.
alt. wiinicht seinen Pol.en ,» verändern,
in einem Privat- oder Otschästshause, brsttzt
schöne .stkugnisse und gute^ Piatzk-nntnlsse.
I. K.. Währingerstr. 158. 2. St.,
srutschcr ,um leichten ttiid
ni'w'ren Fatznveil wild au°g7nommen. II.
Jnslraß- 11-13. 61591
Kutscher für leichtes und
schwires Fnhrwerl wird sür ein Gkschästs-
Haus aufgenommen. V. Schonbrunnerstratze
Nr. 1^^ im Maschinen,cschäst. 62722
Hausknecht für Leder-
handlung wird aufgen. Solcher, der in
dieser Branche thätig war. bevorzugt. Adr.
Expedition.. 62019.
Als Hauslnecht
lann ein guter liichier. welcher nett n. flink
zu ardelion verst ht. b.i ordrnllichtm Betrag- n
unausges. Ut Bkichäl igtu g fludrn.
Laselbii stat der B Ire-sende juwcflen
g-ringcr? Lasten mit di^m Handwagen.zd
suhren. AniüngULer Wochenlolln Il N-
Wischer in dem Falle von vcrzuqlich
stefck»aftl cher L'crwendanvkclt
knack) StvSchen llchcr Abrlchti.nL) auf 1S fl.
°'^Ä. 4 »"rd!r haben in ih;cn schnsilichcn
Osser kn nebst ihien, Srnttonal-,
auch über die oollslreckte Dienstzeil äil ihrem
dorlenten und leNien Platze auisühr'.ich z»
bcr chtcn u--d ILnnen d:csoiden untcr Chigre
„Nümberg 01041"
an die Ezped t on emiend-n 61941
Hausknecht engagirt gegen
schriftliche Osserte Eandilorei Scs-i->n.
Mödlini, a. d. Eüdbadn. 62342^
Junger Bursche, Jsr., als
NauSInkchI ausgenommen. Branntwein,
Ickanl. 11. Taborstratze 72. 62548
Hausbclorgcr,
»lOitzdiener sucht Institut Buch, l
LSöllzotle Itz>., St 62429
Kinderloser -Hausbesorger.
Für ein- li. Villa werden sleitzige- reine
Obeieute deutscher Nation, die Frau mit
Wäsche vertraut, d-r Mann Gorlenarbril
verstehend und mit Nebenverdienst, aufgen.
Unter .Dauernd 62040- an die Exp. .62040
Hausbesorger für Land-
!i Haus. Dornbach, Maurer, Gärtner bevor,
zngt. Nuskunsr zwischen 2 und 3 Uhr.
Cafe Carltheater. an der Casse. 6012-3
Als Hausbesorger für das
neur Prünnibad und für den Cabinen-
» dienst in der Schwimmhalle wird ein des
EchwimmenS kundiger verheirat, jüngerer
e Mann m. gut. Umgangsformcn sof. auf­
genommen. IX. Brünnlbad. 62166
^kinderloses arbeitsames
, Ehepaar siir ein 4 Stock hohes ZillShaus
aufgen. Mann praktischer Maurer, junge
' freundliche Leute. V. Ramzi-rslorsergasse
Nr. 26. Tb. 3. 62343
' Gesucht Hausbesorger
' mit Nedenbcsch.. kinderlos, hübsche Wohnung.
- .Hai'dsiesp) izer m. Ablöse eines Geschäftes,
Dtericr zu einzelnem kranken Herrn,
TÜiir'rr zu einrm Patienten.
Nnticher s. GeichästSb., 10 fl. u.Wohnung
" Nutscher für Molkerei,
' Bursche s. gerin-en Wochcnlohn. Näh J»ft
Sattler. I. Tonigass« Nr. ». 6,808
. '^.Hausbesorger fürs Land.
- Penstonist u. solcher mit Proseiston bc-
t votzugt. Doist. hier! Lausbeioracr nnt
Nebenbeschastignng iür Wien gesucht durch
Just. Mathes, I. Singcrstrahe 8-
° Gesucht Hautzbessristr
" für II, Irz-.U, II. Wtrküuite däbei,
» 8 Gtsmaits» ci»r, gel. Tisch! r,
juiiöeii »»schaftsaatieeo
7 d. Jnst. I T chlanücn 1».
' 62189
3 Nritlkursche,
n ausgedienter L»«»r«r st, »tzter stkeitcr, mit
' Zeugnissen; ferner
' junger Btdicnrcr, 15 fl. Lol>n,
- ohne Bart. Mit Zeugni'icn. fstr auSwLns.
. dringend gesucht,
ci Näheres IX. Verggasje Nr. SO.
Buren» Vokuintz 62485»
Selbständiger Malcrgchilfe
wird oufgenommru. XIV. Goldschlaoilrabr
Nr. 122. 6267S
I Platzmeister, 1 Aufseher
kBiau^auSi. l^LuroelUdien^r^O^' fl^ 1 Gr-
Tttchtrae ^n«srrec
iebe üiniL au-sall. MassenarlUelS
eistüngswoche der loyn. V rdieust
:eclam LtKuer, Wr n, XVUl.
Haizinaer a e L. 61653
Lchankünrschc, nüchtern.
nehmen hat. ausgenommen. I. Wild.
Röfjcrgaste 40.
s)2584.
tonnen.
k Bursclic, Jsr., ans-
Branntwrinsihaul. Unoorzoffe
62514
ttzenicht Tpersenkriia-r
'el. auiw., 29 fl mdn., «üeS srri.
ltiideri. HanSbe or->rr,
n. v.ni.. t. 7.M. Vez.
z.gl Ldrtucr,
i-hcrzung i-ei,
f. gro«. HauS,
riV. Bcz.,
.tzoiisbesorgkr s ourw.,
omlr u. Gürtn. v.rl!.. Bvrit. hier.
62834
Zucaffant,
!Ier n it Caulion,
auft Buch, I.
62431
Vacante Posten aller kanf-
ischrn Bronchrn und kütrizorien lür
liche Vcwrrber find sirtS in Vor-
i»g bei drr CtrllrnvermittlunsSadthri
dr- Wirnrr lauimünn. Vcrcins. I.
5L074
Tüchtige, nach Zeichnung
Johann Kyrieleison
Cüdbohn^
Off.
.f c
59328
Leodersvorf an
Volontär für ein Agentur-
in Palermo gesucht, flranzöfische
Bedingung. Offerte an C. B.
Sgarlota, Palermo, CiciUen. 59L64
Aufgcn. wird unter sehr
litztn Bedingungen ein tüchtiger, cau-
Ssahiger, in der Affecuranz versirter
räsentant zur Uebernahme einer iin
n Gange befindlichen AUiale. Anträ
r .Aksecuranz, Wiei
14.
' I. Bäckerstras
60132
Für Aufträge in fernstem
Offene Stellen sind in der
neu.s:. Nummer d. »Bud.:;:. AnkündigungZ-
dianc;- tAd.ni.ustr.: Burapcst. Waltzner
' i'.- ''^-.Ltc^
Boulevard 3^t» thcüs sofort, tk'i'.? 'oätc:
ln gretzcr.Answ. zu besetzen, bar. Haupt
sächlich sLI Oekonomre-. Aorst- uud
btikmte. Correspono., Cafsierc. Vc-
cretarc. Buäi .-.rer. Comptoirlstcu. Lcdlotz»
Verwalter. Wc:!südrer.
vcrwalter. für verich. eti,nin,rr-. n
Beamte. Hausadminrstratoren, Maschin'?^^!',
zinelire, Hcrrs/äNvvärtu.. Hofmel'.rr.
Magazi,.. ...
^owie Kammerb. ec. t-inz. Numm. 20 lr-,
welcher Betrag auch in Biiefm. einges. werd.
kann. Auf Wunsch auch perför.!. Verw. ohne
"dc Gebühr Eiuzelperich«. d. ..'os. 9ung.
ien III. Salmgasse 10. 2. St. 61730
^,ungcr Piobeltrichler mit
2iihr. giuznih wird ausgiu. C.".^I-,ch!It
Nr. Triml. 62I--8
Maschinist, der geprüfter
Heizer und gelernter Maschinenschloster sein
mutz. wird sofort bei einer Un'.ernevmun) ,n
Wir» aufgenommen. Ledige öevorzuN.
Nur vollständig DerlStzliche wollen seibü-
ieschriedene Offert mit Zeugnitzrbschristen
und GehaltSansprüchen unter AerlrtzÜcher
Mas./^inisr 62193' an die Exp. ein't-nden.
(-> -).3
Tischlcrgchilfc wird aufgcn.
II. Castkllk„°Ii« 16. 621 Kt
Btidemcistcrin, welche den
Curs mit gutem Erfolge machlr zugleich
Masteurin ist. dringend nach au-wiriL gl
sucht. Vorstellung IX. Berg-^aste Po
korny. 62814
Aufgenommen tvird tüchtiger
Zuckerbackergehilfe.
VII. Neubauga'^.- 73.
62748
Bursche, Jsr., 1t bis 16 F.
alt. Wird sofort aufgenommen. XX. K i
neuburgerftratze 92. Brani'tweinsch?".f.
Lediger ^liagazincur. 60 sl.
Anfangsgehalr. und 1 GesLtft-drener r.i.i
genommen durch Inst. Wcybora.^! >>i
Müllner gaste 4.
'Gcbild.^ltcrcr Mann als
Custos für eine Bibliothek, verbunden mit
Lesezimmern^ s^r be
scheivcne Änsprüch.. Off.
Nr. (^2768- an die Erp.
an U.
627'^S
Offene
Weibliche
teUen.
aregortL.
Jsr. Bonne mit schönen
Zeugnistcn wird für Vöslau zu 3 größeren
Knaben aufgenommen^
aufgenommen.
17. 1. Stg., 1. St..
Krämer rc.. Wien und Provinz,
hohe Provisionen, nur eingeführten
. Comp.,
. 59960
Tapezierer- Kchilfe, Äiöbcl-
enümmkn. 60443
Photographie. Assistent,
und Negativ-Retouche, für
Wien aufgenommen. I. K.
tenau, Wintergaffe Nr. 17.
61953
Frisenrgchilfc ausgcnomm.
Hauplstrasie ^12.^ 61858,,
Als Magaziuenr tvird ein
Kann aufgen.-.-
en find unter
Hutsabrik 61847-
len. 61847
Jung. netter Schankünrsche,
gelernter flleischhauer. aufg. XVI. Lerchen»
feldcrgürtcl 29. .Gasthaus. 61851
sofort gesucht. XVI. WUHelminen-
21,...im^Gastl)au3.
.- ^..-4^.^.,^^. .. 61874
Tapezircrgehttfc'7 tüchtiger
—--- IV. PrebgüNe
61654
I. Rothenlhurmftrabc .15,
.. o. 6I8I2
Junger »Pholograph Wird auf
ßenolnmen. rVll. Otta lingerstr 94. 6l i04
Tüchtiger Naseur- und
MühikiiiSdorfkrilrühk 56a. 62114
Gelernter tücht. Änstrcichcr
Alxingkrsvfft 14.
Schristsetrcr sofort aufgcn.
. Obcre Donaustiad« Nr. 63. Buch-
uckrrki. 6 2075
Frisenrgchilfe, perseeter
Lerrenbediener, gesucht. Heinr.
Bad Gastein.
Strafier.
pilfsarbeitcr, starker willig.
laiin. mit gutr» Rrsrrtnzrn. wird losört
>iocnommki>. Vvrzustcllrn zwischrn 7 uvd
._Uhr „V-^ BÜrrilgaffe 4. 621 17
Ncdenverdtenst siir Harren
Schrlfthroben
61642
Malergchstlsen
werden auf-
rdist.ingasse 2!r. 3.
61599
Tapezircr auf cngliichc
für auswaris gelucht. II-5
.62136
Ober« Tonauslrabe TH..6.
Tücht. Fässer wird gesucht.
Spitzer. Goidürbeiter, VI. Stumper-
- -t" 62291
gesen monatliche Rülenzohlunsen
bei hohem B-rdieiis!e ünftündioe
gesucht durch Buchhaudiuna. III.
itrolir 19, Los. 62151
Juügtr Bursche, der schon «n
62.155
Junger Bursche, Jsr., der
der Expedition.
Adtcste
Jndustriemalergehilfen
>ell aufgenomlnen. Dcimel, VI. Hof-
lgastc Nr. 2. 62271
Tücht. Platzmeister gesucht,
mutz gelernter Zimmermann oder Binder
fein. Vorzustellen Baukanzlci C. Wanitzky
k''r Co., I. GrUnangergaste 12. V2L77
Ciusachc Bonne, ev. besseres
KtndSmädchen zu Zjohrigem Sind >.oiuch:.
Leibe muß n.bsi Hünburbeuen >m Haurllchrn
miiheiscu. Äorzniiell-n zwischen 8—10 vhr
Borm. u. 2—4 Uhr'ltachm. III Beatrrr,-,)-
Nr. 19 (SckbauS). n. St.. Td. 15. 61 548
Einfache Bonne zu vicrjähr.
Kinde aufgen. IX. Nutzdorjerstratze 74 Von
3 bis 6 Ubr Nachmittags.. ,62131^
Gesucht christl. Ülterc'8 an­
spruchsloses rieSuleitt oder Witwe. Deutsche,
zu einem drei Iabre oiten Mädchen ai-
Bonne aus da? Land., Absolvirle «inder-
gürtnerin bevorzugt. Gchait nach .-crcz"-
darung. Osskrte d>» lo. d. unter .tu o.
T. 61.54 !» an dir Srv. 61..>4
Z Muvern in gutes
Bonne zu
H-ti«, Setül, 18-25 sl.. b.o- T ui 5
vvlangt, sucht »kureüu gtt>chkii. I.
Nücniiicrstrafte Nt
621-7
Tüchtige Erzieherin, gut
deutsch, pers. sranz. sdiechend. ,» 2 Kindern
sllr Rachminagr sosort ausgenommen. IX.
Äiserftra ße 12. T hür 5. 61903^
klindergärtnerin m. Jahres-
zeugnissen und guten Smpschiungeu zu die«
Kinder» zwischen 4 und 7 Jahren gelucht.
Lauernder Posten, Sommer aus dem
Lande. Äor,»stellen Tonnersta, zwiichen
10 und 1 Uhr. I. Wipplingersireche 15,
4. Stock, bei Monath.
61753
Zu einem lOjälirigcn Mädchen
wirb eine üraei. Soubtrnante gesucht, die
irr Clarierspiclen. der deiUschen^u. sranz.
Spracht und im Nllden mächtig Ist. Edmund
Kemen». Nng.-Nitenburg. Ungarn. 6193 9
Dringend ges. Hausfräulcin.
kann Bonne sein. zu mutterlosem Mädchklr
am Lande. 1 Kinverstubenmadchen zu einem
Kinde für christliche- HauS.^I^Pflegerin
,tt leidender Dame. Ischl. KlndSmddchen.
gräfliches HauS. 1 Kind. strau sreldmann,
1. Bauernmarkt 3, 1. Stiege» Tbür
62414
Comptoiristin sosort aufgcii.
Auch Anf. 30 dis 35 I>. Inst. I. Woll.
jkUr 21.
6245.8
Tücht. Comptoiristin, Chr.,
«sucht, solche bevorzugt, die einige tausend
ironeil Einlage leisten kann. Osserie unter
S. L. r. 147» v-sti. LLien, IX-2.^^i.
Buchhalterin, die zupleich
Ktiidcr» Ciavtcri "icr^tcht ^^thatlm
kann, ak'fgenonlmen Monatlim sl
Geholt und ganz freie Station. Vahnbof-
Hotei Stainück. Obei-stei rmark. 61672
Gesucht Schreiverm
f. SladtgeschSs', auch AniSngerin!
bomp«0»tfttn s. Laboratorium;
Vertaniorin s. Stadt.Teiicareiscn;
LtdontüaStizcu lür Seichwaaren;
Sihcnssicrin !. sein. Easc;
'Verkbuseri» s. Trastk:
.Hotcistnbeiiwadchen i. groß. Sanatorium,
stiitwaschbrilt s. Nähe SVienö, 20—25 It.!
.vau6liältcri:i z» ein-el. reich, he^;
.«dauSSizitort» zu mutterlosem «md;
stlne Nüchiune» s- Wten und autwärt»;
Ettibeiitlindchrn. eins. u. bessere. Nähere«
grau Jo««stiu- S.ittlar. I.
Schreibcrin für Placirungs-
institut zur ;ü»'hiise ausgenommem r.
Wo llzcile 5, im tzose.
62526
Buchhalterisch gebild. Frän-
lein findet si^foriigc Aufnahme. Steno»
graphie und Svrachenkenntnisse bevorzugt.
ONerte unter »Z. G. 62717- an die Erp.
62717
Telicatesseuhandluitg in
einem Curorte sucht eine Verkäuferin. Be»
V .1 ..._k..4 r._ Echinkenschneiden.
dingung perfekt im
Offerte init Photographie unter
Nr .->95::.'- P?stlag. i
Makienbad. 5Ö535
Braimtlvcinverschlciszcrin,
auch hinsöugerin, gelucht. VI. Uscrgass,
Nr. 14. 62108


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 21 ]
rrr. 153
1>VieL,
?ken68 Diener ^axdlatt.
6. 5mi! 1900.
Tüchtige Erste für Schosren,
welche selbständig zuschneiden
kann, sofort aufgenommen. I.
Neuer Markt 10-11, Th. ».
62320
Tücht. Tchostenarrangeurin
ULd gulc Schoßenarbeiterini-en werden soioei
aüszenominen. I. PrSunerftrahe 11, 2. EI.
62S18
TÄiLlL. Taillcnarrangenrin
und Taillennäherin. Schößen- und Dlousen-
nädrrin werden für Ischl sofort aufge­
nommen. Anton Poniy, IV. Favoritenstraße
Nr. 27 a. 1. Stock. 61898
Taillemirrangeuriu, tüchtig
u. frlbständ. im Aiisprobircn,
sofort gegen gutes Gehalt und
danerird aufgenom. I. ptcucr
Markt 1V-11, Th. 9. °232i
Tüchtige Schneiderinnen
Lewitus, l"°Ma7oni>i°nh^
Tücht. Schneiderin, wie auch
Lehrmädchen aufgenommen. VIII. Alser-
st^aßc 25.^Thür^D,^rn^Hof^. 62559
Lchneidcrinncn, Ninpfchifs-
lind Lingi'rmasch nnübrrinnen wwdkn lä,!lich
au'tze-idinmkU. E. Suiger, VI. Linier-
6<>iie 17 62338
Maschinnähcrin u. Arbeite-
rinnen auf Mantel aufgen. XVI. Kirch;
stetterngasse 59. Th. 13. Öof links. 62147
100 Herrenliemdcn-Maschin-
näherinnen, Borrichtcrinnen,
KnopstochnäherinncuSäumchen-
«ähcrin auf Brüste, Lel>rinäd-
chtu werden aufgen. Ltiakriug,
lkffingergasse 4, 1. St., Th. 13.
20242
Ma chinnälierinnen auf feine
öcrrc^ mke werden da -eind au qendmm n
Carl W,i end. r,,, Aiidencr Haupflir 20 a
Pauanerd-i. 28623
Maschiunähcrinnen in einem
Nr. 2. Maison Fischeer. W0^
Maschinnäherinncn, Vor-
richterinnen für feinste Herrenhemden aufg.
II. Vcreiusy. 1. 2. St., Tb. 12. 62366
Maschin- u. Handnäherinncu
auf Cäumchendlousen aufgen. XVI.
Brunnengesse 37. 2. Stock, Th. 15. 62677
Maschinnäherinncn auf
Blousen werden aufgen. I'I. Chterhgzy-
gasse 21. 3. Stiege, Thür 56. 62314
Ataschinnähcrin u. Taillen-
näherin für dauernd cngagirt.
I. Tomgasse 1. 62012
Geübte Ningschisf- u. Kettet-
Näherinnen auf Kinderkleider und zwei
Laufmädchen werden aufgenommen. V.
Srobgasie 12, 1. St.. Tb. 11. 61733
Tücht. Ningschiffnähcrin f.
Blousen gesucht. 11. Brigittaländc 10.
Thür 8. 62299
Geübte Ringschiffnähcrinnen
auf feine Blousen werden aufgenommen.
XIV. Benkdict-LchelUngergasie 21, Th. 10.
6210S
Tücht. Ringschiffnähcrin auf
L!chsIihi!!,m-lgLflr°18° Äü"2x""'!^M^
Taillen- u. Tchostcnnäherin
Wird dauernd beschäftigt. I. Wipplinger-
ttraße 26. Th. 27. 62106
Taillen- und Schostcn-
nSdiriiinen wkrdca aufgrn. I. Boanir-
aaffi 2, Maiidn Irischer, 62083
Taillen- u. Schostcnnähcrinnen
werden aufgenommen bei Therese Halmi,
II. Praterstraße 66. Thür 67. 62164
Tchostcn- und Taillen-
näberin aufgenouimen. Neuwald, III.
MatthäuSgaffe 12. 62587
Tücht. Leiber- und Schossen-
nöberinnen werben sofort aufgenommen.
Mson. Huvvert. VII. Mariahilferstr. 74a.
2. St.. Thür 42. 62820
Tücht. Leiber- u. Schosren-
Näherinnen werken aufgenommen bei Disenz
Bauer. II. Große Sperlgaffe 21. 62517
Geübte Taillen- u. Schostcn-
arbcitcrinncn aufgenommen.
I. Goldfchmidgasfe 4. Worsf.
62746
Tüchtige fclbständ. Blousen-
nShttinnkn «rsuchi. Wächentlichki Diidicnft
10 bis 12 fl. XVI. Tktlcrzaffe 6. Tb. 16.
62421
Tücht. Blousen- u. Kleider-
Näherinnen werden aufgenommen. I. Fisch-
hof 2. 4. St.. Th. 95. 62401
Geübte Kleidcrnähcrinnen
werden in einem Kleidersalon aufgenommen.
Brero, Kaiserstraße 79. 61869
Schulimaschennäherin, Lehr-
mäditen findet dauernden Blatz. XV, Nrban«
'..'vr tzvlatz 4, Mezza"ln, Thür 9. 59360
Vorrichtcrin gesucht.
III. MdithSussoffc 14, Th. 14. 61SI6
Kleidcrnähcrin wird aufgen.
SctrkidkMdrII 13. 3. El.. Th. 23. 62204
Äorrichtcrin u. Lehrmädchen
auf ieinfle Hkrrkn"emde werden ausgcnomw.
rvl. Lironilagafle 1), 1. Er., Tb. 6.
804SS
Kleidernähcrin aufgenom.
IV. Bielorgafle 25. Thür lO. 62110
Tücht. Tchoszcnnähcrin aufg.
II. Taborstraße 8, 2. Stiege. Thür 16.
62231
Tüchtig. Taillennäherinncn
werden aufg. bei Caroline Ris<^r. II.
ALgerstraße 12. 62252
Geübte Klcidcrnälicrin aufg.
XVI. ^riedwannSli. 7. Tb. 0. 62137
Tüchtige ^tlcidcrnäherin be-
schSftigt dauernd Smetana, VI. Kollergern-
gafse 1. 61985
Handnäherün auf Blousen
soforr ausgenommen. XVI. Veronikagaffe
Nr. 7. Psaidler. 62570
Tüchr. Handnähcrin gegen
gute Bezahlung für Blousen Lufgenonunrn.
IX. Pfluggaste 1. Thür 9. 6:^75
Klcidernähcrinncn u. Lehr­
st Ele.""'2"'"e'l.'. ^THürO^Ä.
Echmiehl. 62470
Geübte Hcmdcnnähcrin sof.
aufgenommen und dauernd beschäitigt.
Navler. 11. Taborstraße 8. 62683
Kleidcrnähcrin gesucht.
V. Giün-asi- 17. 1. St., Th. 6. 62334
Hausuähcrin für einige Tage
in der Woche gesucht. Lfferte unter .Laus-
näherin 62560- an die Ero. 6256»0
Tüchtige Taillcnnähcrinncn
wrrhkn ausgenommkn. Tau?,, PraOrstra»!
Nr. 41. 62747
Praktische Säumchcn- und
Lki^nUoüs'1. Czernin-
pla» 4. vILlO
Ernfnchc sehr nette Köchin
für AllcS. nur mit guten Zeugnissen zu
drei Personen aufgenommen. Lohn 12 fl.
II. Obere Tonaustraße 33. Th. 14. 6196<1
Tüchtige Köchin, nur mit
Iahreszeugniffen. gesucht. IX. Liechteilstein-
straße 25- 2. St., Th. 21. Vorstellung von
10 bis 2 Uhr. 62<)89
Gute llöchin für Alles mit
langen Zeugniffen aufgen. VII. Neustift-
gasie 31. Th. 27. 62270
Tücht. Köchin f. Alles ges.,
dauernder Posten. IahreSzeugniffe. Vorzu­
stellen v. 12 d. 3 nnd 4 b. 6 Uhr. III.
Tampfschiffstr. 4. Tb. 2. 62449
Tüchtige gute Köchin, die
auch in häuslichen Arbeiten mithilft, wird
sofort aufgenommen. I. Frtclgaffc 4.
1. Stock. 62194
Zweite Köchin für eine Au-
stalt nach auswärts dringend gesucht.
20 fl. Gehalt. Näheres IX. Derggaffe Ä).
Pokornv.
Köchin m. lang. Zeugnissen,
welche auch für Alles gebt. wird sofort auf­
genommen. II. Taborstraße 8, Nadler.
62684
Tüchtige Köchin sof. aufg.
I. Gonzagagaffe 12. Stiege links, 3. Stock.
Tbür rechts. 62168
Eaftköchin für Alles gesucht.
für Tagescafe. Lohn 13 fi. VI. Vrücken-
gaffe Nr. 14. 62322
Olcsucht Köchin für Alles,
tücht. 24 b. 34 Jahre alt. bcff. Mädchen,
mit JahreSzeugnifftn, sehr geschickt, zur kl.
christl. Famllic. Keine Wäsche. 14 biS 15 ff
9 bis 3 Uhr. IV. Alleegaffe 19.
5löchin, die auch häusliche
Arbeiten verrichten muß. wird aufgenom.
bei Hill. IV. Paniglgaffe 3. 62..
(^emiisetochin 40 fl. f.> ot l, ioiort
Eintritt, Brzcfe unter „Hotel 62831" an dle
Erved 62831
Mehrere Köchinnen f. Alles,
thel s zu 2 Pcrf. k.ine Wüsche, 12—16 fi..
sucht d'ingrnd Fr Serdel, 1. Ttcfer
(^Zrabe« U». 1. Starf 62691
oicttc Köchin für Alles gci.
D°n 0 bi? 12 Uhr. VIII, Feldsaffc 10,
Mezzanin. Thür 12. 62519
Köchin, welche gut kochen
kann und aufs Land mitgeht, wird zu Zwei
Leuten sofort aufgcnvlnmrn. IV. Heumühi-
SLZe,.12.,2.^Ctock. Thür, 10. 62615^
Köchin für bürgerlich. Hans,
Welche aufs Land mitgeht, aufgenommen.
IX. Porzellangaffe 5. 1. Stock. 62599
Perf. Köchin neben Stuben­
mädchen. keine Wäsche. Vorzustellen nur
Mittwoch von 10 bis 12 Uhr. HouSsenu,
V. Wienstraste 6.3. 6243.3
Sclbständ. tücht. Köchin auf-
genomlnen. Vorstellung von 10 bi? 1 Uhr.
^omirgettsrraße 3, Thür 14. 62501
Tüchtige Köchin aufgenom..
Lohn 16 fl. AuSInnfl Voem. V. GILckner,
XIV. ksoueisofle 2. 1. Sr.. Th. 20. 62.384
Jüngere Köchin für Alles
Wird mit gutem Lohn ausgenommen. Vor­
zustellen Mittwoch zwischen 2 nnd 5 Uhr.
I. Sinaerstrei^e 6 »m Möb'lsals'z 62-370
tzeidsiand. .Koiliin für VUles
mik Jade Sz.uänist zu 2 Vertonen oeiuckt
Doezusiell-n Denstog v:n 11—12 Uhr
Borm. I. RuilhouSstrave 2, 1 Sl.,oTb.o11.
Freie Plätze.
Junß'r? .Köchinnen,
Ltubenmädchen,
Gxtramädchen.
Köch'nnen uvd Mädchen für Alles.
Institut. I. HadSdllrrerqafie 2 62243
HerrschtzfSköchin, 40 fl..
in gräfliches Haus. 62730
Bürger-köchinuen, l8-'^0fl,
fröckztnnensürÜlNeS zu 2 B rs. 12-15fl..
mehrere Mädchen s. Lllles sucht bringend
Tlnft. .Anfrria'. r (^runansteraas'e 1
Eine einfache Kindsfrau oder
KindSmädchen. welches auch nähen kann.
wird zu 2 Kindern gesucht. Vorzustellen von
9 bis ^12 Uhr. ^11. Kandlgaffe 3. 2. St.,
Thür 13. 62213
Besser. Kindsmädchen wird
sogleich aufgenommen. 111. Dampsschiff-
straße 10. Tbür 9. 62022
Christliche Familie sucht
älteres KindSmädchen zu groß. Kindern.
V-1 Nikolsvorfergaffe 34. 61954.
KindSmädchen aus gutem
.Hause wird sofort aufgenommen. II.
Briaittcnauerlände 36. Tbnr 10. 62-381
Besseres KindSmädchen oder
einfache Bonne gesucht. I. Vognergaffe 2,
3. Steck. Kur,. 62055
KindSmädchen mit guten
Zeugniflen wird ousgen. IX. Sevcrin-
s-fik 10, 2. St., Th. 11. VoriufliUin von
1 bi- 2 Uhr. 622'7-t
KindSmädchen in ^fficierS-
bau? nach ktsenffadt gesucht bei Joseph
Schnell. VIII. Alserstr. 39. im Gestuft.
^452^
Besseres KindSmädchen m.
reiner deutscher kvrache. nicht unter
18 Jahren, mit JahreSzeuyniffen. wird zu
2 Knadcn im Alter von 3 und 5 Jahren
aufgenommen. Lohn 10 fl. Vorzustellen von
8 bis 10 Uhr. Adr. 6xv. 61551
^ Vcrläf?l. KindSmädchen zu
einem kleinen Kinde sofort aufgenommen.
Vorzustellen zwischen 1 u. 2 Uhr Nachmirt.
I7O Glasergeffe 7. Thür 5. 62211
Olfene HleUen.
Weidlich c Sralegorte.
Jntcli. grschäftsk. Mädchen
»rird als Äerläuferin in ter Pavicrdandl.,
II. Lchmeljgaffc 1, soforr aufsenoinmrn.
617W
I^-räüie!'! nl:r 1)u!>scher Hand-
i!^'> d.--'< "! 2 Us 2 ufzenemmen. Ouvav
^ '-.iNrctze 11 4. 61767
Vcrränfcr':» für Ttadt-
!' jr,-!. .V. di, 4« ».. !u1«
' V'- 21. ''2 4 V0
'Ä'7 <-: läüscriu für krci.ic3
.l :.. .'. ... t. Lta2t. wird Ei^rift'.n. die
bei >.n«- in Winzer Berpfleguna ik.
ou- ei:. 30 tt. und Neigt.
i7-s. unter .L.auernd 6-5^2" an die
62522
'^"rtauferrn. lüchiin.wird aus-
e rr-u t 'er 1?^plertzandtuni Iuliu-
, V; I. ^n u'^rsiri'e l. e^2v02
^cll'ü'nd. Verkäuferin für
L' '."»rl-^'ci.'Kft. die Caution leisten
k.'. auic''N7.nmcn. Bdriustellcn
111.. .rtel 23. 3. S t ock. Thür 14. 62-80 1
Tüchtige Trasikverschleifzerin
-::t "'aution aufgen. XVI. Neulerchen-
''-" '^e ^-7. 62041
P> anntweinverschlcisrerin
mit? 7. rrsteugniffen wird aufgenommen.
II. -l-in;en 2 l'ructenstrabc 21. von O biZ
^^ 7^27?'. 62014
" Vtettc Lervircainerkn f. Wicu,
F >:? s^^ciin I^ r aurwär'k,
!?r>chl '-rill k >r Nilchge chist, 30 fl.
l l I .:l Jnkt. .Stllstril,", I
I ;runa!lQcr„ >lie l. 62728
'Lrl f,«ni> nc,ll»r
:! Tchaulcasstcr lllicu i. ieln. Restiur.,
lü—'.:o r!-id.
Juftililt A kattler,
I Doulgllfse!i. K2SÜ3
I lni'cre tfajürrin s. (faniine.
r Kli-liS, jlllri Jr Seidel, I. Tieicr
Graben 1l», 1. St.
v26SO
'Hübsche Titzcasficrtu für
Dcnl chl .tid lucht Bureau Marchettt,
l. GolVschuttcdgasse 5. 6-074
t? aisicrur aufgenommen.
L::77.:i.n, II. liircurgafse 3. 62658
(>a'sierin gcf. gegen gute Bc-
III. Marrertzuffe 11a, Cafe. 62489
(casfieriu wird aufgenoni.
XV. 8, lillse. 824Ö6
(> nffierinncn, Anfang.,
Vlitgafie 7-1, iiafe.^ 62222
lLagierin aufgenommen.
> P ii!^-n,-il« s. ^se? 62203
Tcrvircassicrin gesucht.
III. BarichHoffe 40. Cafe. 62017
Tüchtige Tcrvircaffierin
liuidl. XV.' Ta-sasi- 9, im Oase. 61747
Lcr'ircassicriu aufgeuomm.
!!I Lellseise 12^ 61002
Lolide Lervircafsicrin auf-
- it.mmc.l. XIV. Cchlveklerfrra>.e 25. 61703
^unac Tervircasfierin und
_'t:7Len für Ä!!e5 (lefneht. III. M>7>ia'inr
. i'? tiaft fÄmeincc^
62202
Teruircassicrin aufgenoinm.
.X V. re hesaii- 18, E-lfk., 61713
Zervircassicrin und Ticnst-
- ?chen 7-'.'fgenommen. XV. Rofinag.iffe 3,
"' d.7! <72240
Terl-ircassicrin und Tienst-
i..aschen ges. VII. Reubaugafse 73. Cafe.
62471
Tervircassierin sof. aufgen.
X V. W-lrs.lsaffc Ib, Cese. 61783
Servircasficrin ausgcnoin.
Ic-':vlistaSt, sskU?l>effe 21. 62102
Zwei Lervircassierinncn au»-
genommen. XIII. Schwendergafse 61. Cafe.
<7!2266
Tervireassierin sofort aufg.
XI. Simmeringer Hauptstratze 26. Cafe.
62180,
Tcrvireassicrin sof. aufgen.
V. Würffelgasie 1 b. Cale. 62420
Dcrvircassierin aufgenomm.
Niudaugürtel 42- KafseehauS. 62607
Lervircassicrin. tücht., auf-
genommen. Cafe. Grunethorscfse 34. 62503
Tcrvircasfierin aufgenomm.
IV. Grobe Neugafse 38, Cafe. 62549
Tcrvircassierin aufgenomm.
IH-4 btaniSlousgakse 4. 62618
Scrvircassierin aufgenomm.
VI. Olllikliaoffk Cas,. 627Ö3
ttleidermacheriu aufgenom.
I. Blumrnkocksarse 5. 62475
ffleidermachcrin aufgenom.
XHI. Diaiii!-ll«-,1k 0, Tö,l. ,72380
ftlcidermacherin wird anfg.
Si-liln.ri,-,. llattliall. 1. rhlil 0. 62474
Lclir rücht.Klcidermacherinncn
Werden frsort aufgenommen. IX. Bery 29 ffe
Nr. 4. Thlkr 16. 62.^4
Geübt: Kleidermacherinncn
finden dauernde Beschäftigung. I. Raubet
Dindmübloafse 7. Thür 16. 62772
^ileidcrmacherrn und Lehr-
- "Tkn sofort aufgenommen. I. Clifabeth
^ Tbiir 14. 6275 6^
Grschllkte filcidermacherin für
gibt', a.. ,ll1,k Schriftlich: Lgcrte
II Rolfen äl.Lluir 17. 6I.8 IL
Geübte ttletdermacheri« gesucht
übrr LolllM.r. M Thür, ULl:.nlcuigrb-n l 02.
6108S
Erster
Damen- Mode- Salon
sucht S877S
ei« Fräulein,
welches englisch spricht.
Lldresse Expedition.
llindSmädchcn, welches als
I-Ml, wi^ au^genolnm?,?/Loh» 6 sü s!?
Ariciial Nr. 3, C aMlN^. 62562^
Vcrläfrl. slindsmädchcu mit
längeren Zeugnissen wird sofort aufgenom.
Ltraher, 1. TomlnikanerLastei 17. 62438
Vcrläs;i:che ^lindsfrau .zu
2 Kindern im Alter von 1 und 2 Jabren,
die auch jm tzeiuslichen mithllft. aufgen.
M. Karl, III. ErdbergermaiZ Nr. 212'.).
^059
Kindsfrau aufgenom., miis;
Über den S-mmer aufs Land gehen. 111.
üölarngasse 5. im Gasthaus. 62118
Utndüsraiien, 27,—8.; st.,
ÄliNalir u. Trrri -z auch b«?-'. lgonlle,
fkillbsirau. 18-2» fl,
2 Irll'.dSll-adckk,,, 8-13 fl..
Illibt N r>b, I. Nastl-ia 21. 62 832
Äelrcre vcrläsrl. ordentli-r-e
Kind-frau wird gesucht zu 2 Kinuera.
Reltaurancn Wampacker. Maria^CnzcrL-
dorf a. d. Süddahn, Licchtensteillftraste 13.
62535
Tucht. Stubenmädchen, das
lläilkn ra:l-i lllld Zahltsz'iliiniffk bksitzl, sür
dlffkrcs Bürs.rSll.iuS gcillibl. II. üieiile
Lü'rlfilffe 1. Tb. 22. 610'«
isür Privatrcstan'.ütion eiu-
ftilbcS Lilll'^l-Mädll-Il lr-.Iches lllit IviNÄe
»m, l.ll r:nli, g lllcht. II. Sa agaüe 26,
I. L, -t, T-.- 10. 6IÜ24
Stubenmädchen, selir vcrläsr-
lich, scsucht. Blirilcllung beul. ,wischen 0 ü.
12 Uhr Dcrm. Pros. Füchscl, I. Hohl-
0. 62287
Stubenmädchen z» Baronin.
20 st., sucht Qhi,. Praierllr. 68. 62 126
Eins. Ttubennrädchen gesucht.
Lohn 10 fl. ohne Nachtmahl. VI. Hofmühl-
aafie 7. 2l>ertcr. 62^n9
Ducht. Ttubcni'iädchrn mit
längeren Zengniffen wird aufgenommen. IV.
Lchlüsielgasse 5. Thiir 8. 6 2410
Berläfrlich. Stubenmädchen,
nicht zu jung, nlit längeren Zeugnissen aus
besseren Häusern, welches auch Liebe zu
einem Kinde bat. sofort zu zwei Personen
^sucht. Vorzustellen Vormittag- 'is 1 1!dr.
Tornb.'ch, Promenaveyaffe 1. -'r t. 6255,8
?!cttcs Srubcnmädchcn mit
Iahreszeugnisien wird aufgenommen. VI.
Küftlergasse 1, 3. Stock, Tbür 33. 62779
Eins. Stubenmädchen, rein
und flin!, fiir beständig nach Pinkersvorf
gesucht. Mub deutsch können und kleine
Wasche selbst besorgen. Gr. ^sche auizer
HauS. Lobn 9 fl. und Ncchtesicn. Col>^?'
Ükllrn''Ä"irÄ!N,"'
parterre rechts, Mittwoch 4 Uhr.^ <>27.57
ifllues Lnldrnniabäicu.
<^eh'.!t 16 st. sucht Ttcttftvermittlnng»
I Kartttncrstrl's^e 621.5 ».
Mädchen für Biles, welches
selbständig kocht und Liebe zu einem Kinde
bat, aufgen. Ingus. I. Ncuthorgaffe 17,
2. Lnege, Thür 19. 61922
Mädchen fiir Alles gesucht.
III. M°IthSu?!iaIfk 14, Tb. 14.' 61012
Vtädchen sür Alles anfgen.
XVI. lOerchenfeldergürtel 29, Gcstbaus.
61690
Mädchen für SlllcS in Siast-
Haus sofort aufgenommen. XVI. Hasncr-
strahe 64. 0lastl,'au?. 6 1814
Mädchen für Alles in klein.
yaslhau. auisrno n .m.n. W.mmcsS°is-
Mädchcn für Alles aufgen.
bei Hermine ülcisch, IX. Alserbachstratze
Nr. 28. 61694
Mädchen für Slllcs, ^fowic
ilrahk Er-nmw"i^»<-i>!^^^' ^6° 6^7
Atädchen für Alles, nett und
rein, wird aufgenommen. IX. Thurngaffe
Nr. 10, T. 61615
Mädchen für Lllles, tvclches
selbständig kochen und aufräumen ka-'n, wird
sofort aufgenommen. DoriusteLcn nur
zwischen 2 und 3 Ulic Nachm., XX.
Wallensteinstraße 3, Mezz.. Th. 3. 62060
Mädchen für Ülllcs, welches
Ischen kann, wird sosoil bri Fran krrniink
Lchill, X'. Fran,cnseaff: 2, aujgrnonim.n.
61.836
Mädchen für Alles wird aui-
genommcn. V. Grohgale 13, 2. Siack. Thür
13. 617-6-
Mädchen für Altes wird cus-
g.nommen bri I. Llbirnr», VI. Magdalenen-
slrahe 3i>, 6lrrni-kbiwoarrn^'»wöit 61.284
Mädchen für Alles, Bölimin,
Dom Land. aufgenommen. Lohn 7 st.. 3 st-
Nachtmahl. I. Rolhenthurmstrahe Nr. 22,
A. Tresnak. 62021
Mädchen sür Slltcs gesucht.
IX. P°i,-llansa!1 k 38, T hü r 8. 62024
Mädchen für Alles, welches
selbständig kocht, mit längeren Zeugnissen,
wird gesucht. II. Springergaffe Nr. 27,
Thür 8. 61950^
Mädchen für Slllcs mit
langjährigen Zeugnisien. vcrfecte Kr-chlN,
wird zu zwei Personen sofort aufgenommen.
Beste Behanrlung. Vorzustellen Vorlnittags.
II. Ferdinandsstraße 2, 3. Ltock. T^^26.
Mädchen fstr Alles
cu'grnomwln IV. Füvor lenslraße
»Stäbchen für Alles gc,uaii
v-n ckir ü ilanü'ir, m,-k Bklaalünnz TienO.
antr tt sofort. Frau Martin. Vlll. Zoferh«
stödterftra^e lol, l 7h 10 t.17'^9
'Mädchen für Alles wird ges.
Lohü 6 fl. lU. Sirb.rglrair 41,
Mädchen sür Altes, wel^-es
auch etwas kochen kann, wird zu zwei Leuten
auigenominen. VIII. Puchfeldg. 7, 1. Et.,
Glo-tbür. <)2267
Mädchen für Alles, welches
lachkn kann, wiro aus,. IX. Likchl.nürin.
strahk 26, 3, St-, Th. 21. 62283


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 22 ]
^Vion,
Xelies
6. ^wü 1900.
I^r. 153
ylssene Ktcllen.
rveidliche KatekortSr
Mädchen für welches
koch!» lanu. suc i^aslhauS. und ri» Km!-S!
mäviyc!,. w-nn auch vam !.'auvc. wcrdiu la>.
IX. Althanpla,
Mädchen für 2Mcö anfucn.
A. Dwarjlll-ß'rnjl, I. Himmkipsarlsall- rs.
^ Td. 8.
Mädchen für ülllcd zn vier
Pcrsonrn in SUttr. Familie sofort onfg
Pcrionrn in suir^ ..7,
Steinsänieidrr. II. Rembranbtnr.
Mädch.n f. Alles, 16 fl.
Lahu. ,u D-m- «ksucht. II. Pralcrsir. <15-.
Var.^r« Tdilr -7>. 7ührich
ousie 7. 622 53
Mädchen für Älles zu <-'lie-
raar mit 2iabr. Kind lMädchknI p« I°1orl
ciesucht. I. Vollsyartenftiave 3. 2. §/.,
Lh. 9. Lohn 7 fl. und Nachtmohlgeld.
<',2263
Mädchen für Alles sof. nnfg.
XVIII. Wcitlos,a!st 6. Th. 12. "-I-
Sternwarteftrab^^ 62 ..,t,8
Ntädchen für Alles, nicht
wtaocncn snr -ei-iev, »»».
iiutrr 27 Jahrk». wclchkl sktbitäudi, kiutach
»acht. wild in tiikschajlshaus aulgen XII.
Schonbrunnerstraße 233, 1- ^^^ck, bei
der L auisrau.
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu zwei lNndrru hat. wird auf­
genommen. Kochen nicht nothwendig.
Aernals, Wichtelgafse 6<',. Künsl. 62.'08
Atädchen für Alles, das auch
waschen sann. on"g>nommen V!1. L^es.dahn
sirag.' 18 2 St-ck. Tbür 12. 6l0l-2
Mädchen für Alles wird uui-
ge noin!, eu. I. .1.727
Mädchen für 'Alles gesucht.
I. ilieiichma n« 18. 2. St .. Td. 18. 62 102
'Mädchen für Zlllcs, welches
kochen, waschen und bügeln kann. flink und
rein ist, wird zu kleiner christlicher ^somilie
aufgenommen. I. Tobrowolski, XVI-2.
Brunnengasse 6. 1. Stock. 02327
Mädchen für Alles mit
anten Bedingungen wird aufgenommen.
Bäckerei, III. Keinergasse 20. 02307
'Aiädchen für '2llles, ivelchcs
auch kochen kann. aufgen. II. Kl. Pfarrgasse
Nr. 1. 1. St^. Thür 6. 62800
'Mädchen für 'Alles, welches
allein einfach kochen kann. längere Zeugnisse
besitzt und Vorliebe zu Kindern hat, gesucht.
1. stock. Tbür 3. 02702
Pur ggas se 10.3,
Mädchen f. 'Illles m. läng.
Zeugnissen, welches einfach kocht, aufgen.
Vllk. Zeltgass- l.
Weskbalwst-a'^k' 7l'», (^a'lban-?. OI.'isru
Mädllicn für 'Alles aufgen.
Kolli,. Sal,hiieS 27. 2. St^. ^36
'Mädchen für Alles aufgen.
in einem christl. Hause. IX. Scrvitcngassc.
Schuhpeschäft. 02631
'Alädchen für 'Alles, welches
waschen taun. 7 sl. 2ohn. gesuchl. IV
klavaritenslralie 22. M°be»,andluna. <12737
Ä?rädchcn für 'Alles, welches
hnt kochen kann. sür guten Platz gesucht.
.Keine Wäsche. Vorinstellen von 9 bis
12 lihr MtItagS. IV. Wienstratze 19B.
I. S tock. THIir 5. 627:2,
Mädchen für Älllcs aufgen.
Svengergasse 32.^ Geschäst. 62'7>30
Mädchen für Alles, welches
schreiben tann. gesucht ,u 2 Leuten. Voriu-
ftellen zwischen 4 und 6 Uhr im Bettsedeen-
«cschäst. Schuicrstrasie 7. 62ü'>S
Mädchen für 'Illles gesucht.
Dorzustrllen von 9 bis 4 Uhr. III. Gürtel
Nr. 23. 3. Stock. Thür 14. 62802
')irädchcn für Alles aufgen.
I. Singe,s lras ie 17. Mach. 62 317
'Mädchen für Alles aufgen.
beim Portier. I. lLbendorfcrstraße 10. 62719
Mt'idchcn für ÄlllcS, welches
Wascht, gegen 6 fl. Lobn sofort aufgenom.
III-2 Krieglergaffc 2, 2. Stock, Tliür 17.
62776
'Mädchen für Alles, tvelches
kochen kann, wird aufgenommen. Lohn 8 fl.
XIV. Märzstraße 60. Gcmischtwaaren-
verschleiß. 626S0
Diädchen für Alles, welches
kochen kann. wird aufgenommen. Lohn 12
d'SII sl. taalbhuber, XVIII. Wädringer-
91. 82781
'Mädchen für 'Alles aufgen.
XVI. Beunnengalle IN. Thii r 14. 8 23,6
Mädchru für 'Alles, welches
kochen, waschen Mld bügeln kann. z»i
Peril'ncit anfgenoülincll. 8. sl. Lohn. 3 fl.
v.achlinal'lyeld.^^
ädchcn fürUlcs aufgen.
Lohn sammt Nachtmahlgeld 9 sl. V.
Margaretheuplatz Nr. 6. 2. St..
ivcfseres ')?<ädchcn f. Slllcs,
das selbbandig kochen, waschen, bügeln und
zimiuerbülsten kann. wird zu 1l. chrisrl. Fa­
milie, welche über Soinmer am Lande ist,
1 Uhr. VII. Kirchengaffe 40, 1. Stock,
Thür 9. 01761
'?fcttes 'Mädchen für 'Alles,
welches schön waschen kann und Liebe zu
Kindern Kot. wird ausgenommen, ^'ohn
10 fl. Mariabilferstraße 48, 3- t^tock.
^ür 29^ ,,, 61 823
jyür (^Zerfthos qcfn<5iL braves
verläßliches Mädchen für Nllcs zu e^nem
.9i,lde. XV111. Baviengasse 3. 1.
Tblir 5.
6160.3
Tüchtiges Mädchen f.
welches einfach bürgerlick kochen kor... wird
sofort anfgcn. Keine Wäsche im Halne.
I. Lalvatorgasst 8. 1. Stg.. 1. Lt.. 2^i^.^22.
^vei M-'-.nc., für Slllcs, v.
iorrdrn in ,n, Pilla ansgrnommrn. XI.X
Si.vr'> Iio>. itratzc 201 81720
Junges Mädchen für 'Alles,
auch Nilfällyerin. aufgenommen. XVI.
Kvvt'jtraße 131.^TH. 5.^ §1729^
" Einfaches Mädchen f. Alles
gks. qi -IVIll tÄurlrl 93. P»rt.,^^TH.^i>
Extrainädchcn ivird sofort
saenam
gaffe 26.
anfaenammen im Gafthause, IV. Preß-
62004
Mädchen tvird aufgenoinin.
II. Am Tabor 19. Thü^S. ^^I
Er-trainädchcn, jung, ge-
läufig nnd willig, wird aufgenominen. Kann
auch eine Allfangcrin sein. wenn selbes Lun
Ztnn Geschälte hat. IX. Serviteilgesse 14,
im Gasthüuc.. 01i.>1^
'L-icsscrcS 'Mädchen, das auch
aufs Land inltgenommen wird, ;n einer
leidenden Frau gesucht. IX. Glasergasse 1«,
2. Stack. Thür 41. 61.11
Ltarkcs Extramädchcn mit
schönen Ztnyllissen wird sofort anfgenomin.
B. Böbi". ^'1. Mariahilferstraße 97. Stiege
rechte. 1. Stock. OllÄtt
l.iüchenmädchen gesucht.
VIII. Bknnovlatz 8. ttzahhaus. 971^^
sfleifliges M vchen für 'Alles
tü'ng nn Koch n, Waichen. hinSi ch. kinoer
siru idtich. s f. aufgen 1. Ope i, ,asse 14.
Lei. bibliothek Last. Borm 2 bis 5 lUr
6119^
Suche ein einfaches traves
Mädcheil flir Alles. 1. «Liouzaga >asse Ar. 1.
4. St.. Th. 2'^ <11660
Kräftiges Mavchen für 'Alles
owle nettes . altf.
genomni-ll. Lpertlug, lll. Lrlvcngajsr 33
6lc.79
DrlitjchtS Mädchen für 'Allee
Wird aurg nomnnn. Lohn 10 I. Nir 't-4,
Praier c« <»1.^86
Braves 'Mädchen für 'Alles,
Welches kochen lann, sofort aufgenommen.
II. Lichtenauerg. 3. Tb. 4. 02231
Llnftänd. Mädchen f. 'Alles
sofort aufgenommen. VII. Burggaste lOOB.
2. Stock. Thür 0. 0214!i
Llttständ. starkes '?Aädchcn f.
Alles wird gesucht. IX. Porzellongasse 24a.
1. St.. Tb. 5. 02127
Einfaches 'Mädchen f. 'Illlcs
Über den Sommer gesucht. Selbes muß
etwas kochen können. Lohn 5 fl. und Nachtu
Mahlgeld. Jott. Mariahilterstroße ^^^44.
Junges dcntschcs Lllädchcn
für Alles neben der Fron gesucht. Wäsche
iln Hause. Nnr solches, das Liebe zu Kinderir
bat, wolle sich vorstellen. VIl. Zieglcrg. 2,
1. Stg.. Th. 21. 023.39
'Braves einfaches Mädchen
für Alles wird zu kleiner christl. Familie
ausgenommen. 8 fl. Lohn. 3 fl. Nachtmahl,
XVIII. Währingergürtcl 71. 3. Stock.
Thür 14. <'.2433
Älnständ. rRädchcn f. 'Alles
Wird aufgenommen. XVIII. Martinsstraße
Nr. 1, Kaffeehau-. (l2.307
EiisachcS dcu!seS 'Mädchen
für 'All s wird sofort arrfg'non mcn Von
10-12 11hr,IH.Kleillgasse5, 2. S'..Toh^l5'
Zwei 'Mädchen für AllrS ivcrden
hälfriir^ 7^;','^^ 6182/
Junges 'Mädchen für Llllcö,
Wenn auch vom Lande, wird ausgenommen.
Braucht nicht kochen zu können. 'Anna
Lmoilk. IX. HöUgossc 13. 62<107
bravcS Mädchen sür
'Margaretl-cnstraße 27, I.^St. links, Thür
Nr. 15. i!2003
Tücht. 'Mädchen für 'Alles
Wird aufgenommen. IX. Grüncthorgasse
Nr. 19. Thür 27. 61563
'Besser. '?Aädchcn für Alles,
das elwaS kachkniann, wird austzknominkn.
AIikd. '^etädchen sogleich
..sgrut'mmen. Ncnngasse 0, 2. Stiege.
Tlmr 11.
Gcscütcs besseres '))lädchcn.
Welches Vorliebe zu zwei Kindern hat. wird
silr Floridsdors gesucht. Vorzustellen. II.
Kaiser Joscphstraßc 30. 2. Stg., Tbür 18.
0172.3
Deutsches -.kiädchen wird gegen
4 fl. Lotsn per Woche für die H ttSarb.it
atfgeuommen. IX. r'ahngasf 8. d. P2403
?.llädchen, das einfach kochen
kann, aufgen. III. Bernhardgaffe 10. im
Selchcrgcschäjl, Vorzustellen zwischen 1 und
3 Uhr. 01973
Anstand, kräftiges Mädchen,
welches olle häuslichen Arbeiten verrichten
kann und gern aufs Land geht, wird nach
Klosterneuburg aufgen. Lohn 8 fl., Nacht
mahl 2 fl. V. -siebenbrunnengafse Nr. 3,
4. St g., Th. 23. 62115
Drei junge Niädchcn, eines
ZUM (stästkbeditncn. muß auch nähen können,
ein Ortra- und ein Küchenmädchen aufgen.
II. Hrrinincng. 10, Frnz. 6217.3
Junges Mädchen wird zu
eineln Kinde sofort aufgenommen. I. Nath-
hoirsstrasze .3. beim Hausbesorger. 62191
Anständ. '?.llädchcn, tvclcheS
schon in besseren Häusern gedient Hot. rein
lvaschen. bügeln und zimmerbürsten kann.
wird zu einer kleinen Familie gesucht. Nur
solche mit längeren Zeugnissen mögen sich
vorstellen v. 10 bis 2 Ulir bei Frau Schläfer.
XVNI. Sempcrstraße 8. 1. Slock.oT^^,7.
iliur sehr reines Akädchcn f.
Allk?. lnil vur iäntzcr-n Zcvtznissc». k-ivr
Wäscht, tztsttchk. III. RvsumossSkhtzoNk 16.
3. St.. Thiir 14. 82181
'Vcsscrcs 'Mädchen zu zwei
Kindrin sosvrt austztnvmmen. IX. Nub-
dorsersiratze 4, 2. Stg., Part-, Tb. 20,
-^ge-kh^ 6->'rh rMrggssr 1,? Thiir^ 8.'"""' "^^62744
Junges eins. ').llädchcn gcs.
VI. Mariahilferstraße 17. Einfahrt rechts.
Milchgeschäft. 020.31
Nlädchen zu Kiudcrn aufgen.
Oase Werther, II. Kaiser Josephstraße 34.
02603
Brave Tienstmädchen
erhalten gute Posten für
.!^rrschafts-,'Briv.-,Gcschäfts-
und Gasthäuser, sowohl im I. Bezirk, wie in
allen anderen Bezirken. Die kleine Gebühr
kann auch im Nachhinein bezahlt werden.
IX. 'Bcrggassc 20, Pokornh.
62482
ÄKädchcn vom Lande sofort
S>aapaälst"!9, Hauzbesorz-r, ^^9^,
Witwe mit kleiner Pension
erhält Wohnung gegen Beöiemlng. Adresse
in der xp. 61872
'Äclterc Fron. die schon bei
Hausbesorger war, wird als 'PediencrlN nnt
'Perpsicgttng sofort aufgenommen. VII.
Neuba'ugofse 51. 01733
^Zur 'Bedienung eines alten
kranken Herrn wirb Frau oder Mädchen
gesucht. II. E.zcrning. 15. 2. St.. Th. 17.
Zu sprechen von 9^>s 11 Vo^nr. 019.39
'Bedienerin für ganzen Tag
wird aufgenommen. 13 fl. Lohn und Ver­
pflegung. I. Blutgassk ri. 1. Stock. 62230
Bedienerin wird ansgenominen.
Pc-i, r 17, rr, .-r^cb i, 61967
'Bcrläsrlithc 'Bedienerin gcs.
XVIII. 99, .3, s,„ Ttz, 9, 6249»
'Bedienerin sofort gesucht.
XVIII, Aikpl.il,, 12, Td, 6. 62183
'Bedienerin gesucht. Pratcr-
slrcsik 3t, 2, S«>,, 'Tdur 28, 62791
Cücfllcht jüngere 'Bedienerin
für die Porulittage zu Stubenmädchen-
diensten. 'Abrefle mit Angabe der früheren
Dienste unter »Innere Stadt 62055' an die
Erpr'd. 02<-35
'Bedienerin anfqenoniiiicn.
I, ylcischmarlt 8, 2. eiikgk, 2, Slück,
THU, 14. 6267»
'Wirthschaftcrin gesucht,
kann auch Köchin sein, 30 fl., sucht Inst..
I. Wollzkkle 21. 02439
'Wirthschaftcrin, bescheiden,
kl. Küche, häusliche Ardeiteir werden ver­
langt. Lsferte an 22?
Jalzcriuncii aufgenoinme».
VII. Llnveng. 20. Buchbinderei. 5974.3
Trafikantin, sehr tüchtige
Verschleißeriu. für die Großtrafik in
Wiener Neustadt gesucht. Adr. Fxp. <>0318
Tüchtige 'äLasfelbückerinnen
werden aufgenommen. Knapp. Wien. XI^V.
Stattermeycrgaffe 24. 60770
Ladnerin, Christin, f. eine
chtniische 'Putzerei- n. Farbereiübernahnre.
loclche eine längere Tlrätigkcit in derselben
Branche nochroeisen kann. wird sofort
anfgenommen. 'Avrcflc in der (.^xp. 61830
Geübte Stccherin f. grostes
'Wirkwaarengeschaft gesucht. Briefe unter
„^l. 'N. 01896' an die i^rp. 61896
JinigcS 'Mädchen lvird zu
ltii^cr Arbeit ansgeuömmen. Wochenlohn
6 K. 7. Habrburgelgasje 3. lm Wirkwaaren-
geschält. 61973
?lllcinstcl>c»ve L'.Ztiwe wird zu
häuS lchcn Ard-itiN in ein GaslhanS mit
gänzlicher Ve pflekUMg und Gelialt auig^ll.
Johann Maiinucr, Xll. Mridling 0) rMtS-
wez 100. 6l802
AnstoridiflcS stzräulcin, welches
n ern m Pari rg»sä'ä't ode' 'Ver ag czelchäst
cdon rrätig war und auch nur der znh'.u i.
der Buchik sonne 'Verkiiuf um ihe" ku'nr.
-rd qvigezicmm.n. Nur stlzriftUche
Offerte llntc-r Angade er l-isicrigeu
S e chttg werden briücksich l.t. 'Tlnüi«
drnick rei nn 'Trerla. Stefan Sandn r,
I Franzlekani.np ap 5. 0l e<00
., 6329 t
Gcsciztc ältere Person mit
langjährigkn Zengnisseir wird in einem Ge­
schäftshanse aufgenommen: imf .Kochen ver-
flrt. A. Pichl, VI-1 Magdalcncnftra^^49.
.^äklcrci auf.^tlcidchcn aus-
gkgel'kn. Wird auch gelehrt. 'Mariahilferstraße
Nr. 202, 2. Stg.. 1. St.. Th. 24. 01909
Junges 'Mädchen für 'Brief-
morkcnbandlung I. Tuchlauben 6 wird sof.
ausgenommen. 62198
Junge hübsche Kellnerinnen
sllr gU/w'ärtS dringrud grsucht, Vorsirlluug
chicr, Nerheres IX, Brrggasie 29, Polorny,
62484
Gebild. -Hansleitcrin, lvo-
möglich mustol,, wird sllr vornehmen tzerrn
gesucht. Neilcgcld erliegt. Inst. 'MatbeS,
I. Lingerstraße 8. 62703
Amme gesucht, deutsch
Hörlgasse 11, Hochparterre, Th. 1. 62167
Ütnfängcrin aufgenomm. bei
Olga Schlesingcr. Porzellangeschaft. XVI.
Lttakringerstraße 106. 62411
Geübte Ttickcrci-Ndjuftire-
rinnen, eine Büglerin, Mädchen znr leichten
Handarbeit' aufgenommeu. AindoS, Obere
Nngartcnstraß'e 70. 62839
.tkcllnrrin
sflr Wien und aukwirtS.
Verkottkerttt für C Tiiecti^n
Vcrkanfk'tn für M edo-^geschafk.
Vork-ufertn für Trafrr such'' -L ILO
Jl'st'U't Bi ch 1 Woir.z'le 18 1. Stonnst>na, m. Buchhaltung, s stl«
S-adtg'schäst.
Wlrthschastert» zu r-erren, auswärts,
gut >»ch diele kkochlitnen und Madlti.
s. ZiNeS, sowrc Üücheunrodchcn. kL Be.
dienertuneu s Ursibilund n. t Bez, I<-cht
Karasek r. Wollzet'« S im Hose. 62.>2 7
ülefuchl Praktilanktn, Christin,
be, den lkl ern wohoend mit. uler Schrift.
Oner e unter. Stadtvlaeirnngs-^u-
fttkin an die Erp t>r833
.>3 hübsche Kellnerinnen,
4iter Verdi nft
Mter Verdi nft. Jahr S« u. Saifoup.»
^iyrassterlu,
Wler. i.'Z I8fl,tt. St lle,
tkzf- fterin, anöw.,
d,' !a ke ,^üche> critcht,
tcsf. Lvchtnnen, 15—18 fl..
zrr L b» 3 verionru. k.iue Wüsche.
»»ch» v'tuflelld 62835
Nortb^elniezek, I Naglergasie 21.
^tellen-Grsuchr.
Männliche Kategorie.
H'omuiis, flinker Tctaillist,
vom Lande zugereist, 21 I. alt, der ltze-
miichOoarrenbrgnche, deutsch uud etwa!
AvIrO? Pobeu.'"'T X VIl.'°^Ä!e'e'-
Avlrill Poücu. T. A.. XVII. -tz-'-i.r-
gMe n>rvel^'cht»le  d an die Exp 6I8I9
Als Jncassant oder ldeschäfts-
d'en r suche ich Posten, bin cautionSfäüdig.
Unter „Ehllrch 61569" postlag. MLr-zstiaße.
61569
ES empfiehlt kostenlos
rautlonSsähta« bassicre,
bomptoirpersonal, Ä>!aaa,incure»
t«kschäs»-di,ncr, LiattSdtcncr,
Kutscher, Portier«, HauSbesvrger
Institut Buch,
I Woll,eile >8, I Stoa.
62427
Hansdicncr bittet unl irgend
eine Bcsehtiftignng f«ir halbe oder ganze
Tagt. Scheut leine Arbeit, ist zu Allem
verwendbar. L. M., X'II. Kaiserstraße 0>0.
^z;2733
I Bnrcan-, Kanzlei- oder
Stütze der Hausfrau,
auch Anläv«« n, 62189
Kaminrrjttuascr nach Pari» 68 FrcS.,
ictucS Tr«, 18 fl.,
hntsi'^roi. 8-ss  stdkör.iln 28—28 fl,
se ne Burperekochtn 22 fl..
Kocht,is KlNed, I2U.,3,I !>ia3,tw..2Ltut,.
Ktuo. v,ädchcn. 13 fl., 3 fl. «.achtmahl,
suäx Dteustvermtitluuk Kärutuer-
strafte itl.
AcschSstidirnri, «Präs.- und cauliontsähtg,
m,l gutrr Platzicnntnisz, bitlrt um Ticllk.
M. W. Deilhon, I. Kollncrhosgaflc Rr. 1.
61829
Geschäftsdicner oder .s^aus-
knecht. mit langsäbr. Zeugniß. schöner
Honvschrift. plalsknndig. cautionsfähig. bitt.
um Posten. A. Presch, XII. Nosalilioabe 7.
61880^
Jungen netten Geschäftsdiener.
ve'lästl ch im Pack n und Knndcnveikedr, mit
icllöN'N. darunt r 4iähr Zeugn, empft dlk
ko kenirel Fr Seidel I Dt ker Hlroben
Nr. 10. 1. Stock. Tclcpüvtt 1 05«.
62689
..


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 23 ]
1
153
Hitvn'ocrli
treues Clever ^«xdlstl.
6. ^vvi 1900.
Stellen-Grsnche.
vtaualiche Kategorte.
Berläßltcher Mann bittet um
Lielle als zu Ikutteui !^udni>rr^
Bkfi«l la-Suk Z.uzuiü.'. Julrp- «ZIbl, V.
tkmvUgLffe^ 4. Th^r 1 9. ü-.^840
Anstand. Mann, S5 I. alt,
bitter vm Geschäf^Ldienerpotzen. Martin
TvorZrrh, VI. Evrrrharytzafie 27, 2. Vtg.,
2. rrü7 22. 61511,
<,ung. L^ianil iirttel um Posten
als Huuk- °)kr «ricki-stidienrr. L. T VI.
Lr °llua>gu«k 26 .,rbü^ 21. 6 I 827
Cliclcute ohne Kinder bitten
UUI Hausmrisltk,°slrn, dir Muun ist
«ulschcr. XII. «undlgaffk 5, 2. Sl°ck,
Thür 1 3. 82035
Zunges Ebkpaer dttter um
^„-r- B:r rau-n»strstuoz fürs «kichäft, kU.
Muun -veill, Frau B-tstiälliguiig sstis HauS^
Unkec „Bom Land 6l6I3' au die iaxped.
Vnv krLL^alsv muLiv äs träs
dous cvriiücats clLercda» es viaesr euprSe
äse eulautö. 3'eäi, II. e»»tsI1e2^°s 29.
3. i>ort« 18. 82V98
t!ortrr Mauu. kard.. mit stc.-.ntnid drr
itil. ur.d sranj. Ssrache. dittrl um Stelle
-lr Vridatdieue:. Lerr. B.. XIV.
:irr zlersteaste I0. ,3. St.. Lh. 33. 82140
Jleischhaucr, ausgedienter
Sfiieiersl.ch bittet um HauS!. AeschSsti-
. :er Sditalcisuerruften. Unter »I. K.
llir. 62373' v-ftl. Ersh^JedlerSdors. 62373
Jiingerer Hausknecht, der
mit Pferden umxeheu iana, such! Posten in
«eschästibause. L. »., XI. Tors-
ooffe 17. Tt^iir I.
82239
Bursche vom Lande, 23 I.
alt. mit 6jähr. Aeugnib. welcher auch Pferde
-u behandeln versteht, bittet um Stelle als
HauÄnecht. Zehetner. X. Erlachgaste 25.
1. S Thür 1 2. (72 441
Tüchtiger Bursche vom Lände
di tet um tau-rudeu Posten als HauStu.cht
oder Seichäst^diencr. II. Novaragaste 17,
Td 7. öI877
Tüchtiger Kutscher, nüchtern.
r:rläf>!ich. ,uter liahrer. sucht Posten im
Privat- oder HeschästZhaus: yedt auch aus-
tvaet-. Ltr. W. «., II. Glocken,asse 2 t,
Tbiie 1. 62176
Junger Mann mit Jahres-
ttUtznifien sucht Lutscher- oder ^us?necht-
r^steu. L. G.. 111. Münzgasse 4. Cchuh-
rmchergeschäft. 62216
scheue keine Arbeit, bitte um
'l'oiren als üuticher oder Hausknecht. Job.
Stephan, II. LÄisnergaste 27. Tbiir 7.
624OS
Tüchtiger Kutscher, verheir.,
Posten in Geschäfts- ober Privathause.
V (7 XVII. Weid gaffe 4 8. Th. 6. 62445
Kutscher, verläßlich, nüchtern,
(ArkichafrHdteuer m t g itin Zeug lisien,
SidaiitUuischen, tdüichruslrlslchrr,
nelt.nBnotckien vom Landn cmos bestens
i.Hnst. „itustria",! Grünanqeraassn I.
Trlrphoa 7.»»». 6-127
Junger geprüfter Kutscher.
flotter ,!adrnr, nüchtern, verläßlich, m. vor-
- eglichem Zeugniß emvficblt koft «frei
Ariu LeovolLtue Batek. Marlahtlser-
flraste lil. 62 798
200 bis 400 K. Temjenigen,
besoraerstelle verschafft. Zuschr. unter »Sein
Schwindel 62638' an die §xp. 62638
Jntellig. Mann, 30 I. alt,
der deutschen, ital. u. slav. Sprache mächtig,
sucht Stelle als Portier. Aufseher od. dergl.
Unter -Lüftenländer 36' hauptvostl. 61964
Hausbesorgerstelle sucht
linderloseS ibepaar mit Iahreiiengniffen
und guter Rochsrooe. tüchtig in ihrem Fach.
2- Sch.. III. tkduungasse 21, Tdür 14.
5S415
Um Hausbesorgerposten bittet
sehr aulländiges Shepaar, der Mann ist
Schlosser und mit allen HauSa.beiten voll­
kommen »errraut. Briefe erdeten an Jos.
Pachole, Wien, IV. Johann Straußgalle 37,
Lhür S. 61550
Junger Hausbesorger, rein,
arbeitsam und ruhig, in allen HanSarderten
sehr Pralt Ich, b Net llm Posten. Selber ist
MagazenSdi ner und 10 Jahre bei einem
Herrn. I. Lsmanjik. I. Hascngrile Nr 54,
Tbür 22. 61.589
Junger kinderlos. Haus-
besorger, mit schönen IahreSzengniisen,
bittet um Hausbesorger- oder Portierposten.
A Hbsele, Peniingerstraße 64. 1. Stiege,
3. 8».. Lb. 12.
62270
Hausbesorger, Maurer,
Mnsi-inherbsetzer. derfteht GaS- -nd Woffer-
leitung. sucht Posten, «eßtzt lOsadrigeS
Seugniß und gute Rachsrage. S. kern»,
VII. Lindengasse 15. 62387
derläßltlher Hausbesorger
mit JahreSzeugnlIsrn, tüchtig in HanS und
Sartenardeiten, die Frau nett n. r in, bittet
^^osten. M. B, IVII. Lobcahaoelnz. 4,
rVir 24. 61609
Hausbesorger (Schuhmacher),
kerhelrattt. ohne^nder. mit laug'Shk. .^eug-
umeo. sthr vtrwen-bar, sucht seinen Bofien
Lu ünderu. Unter.Berlä^ich 6157^" an
N- Sn>. 61576
Mllderlosen Hausbesorger,
Maiirer und Jura ateur tochtig auch beim
Istuf,u,, mit vorzügl. .Zeugn., sehr nett r
Frau. empnchlr b.stro« und kostenlos gsrau
Lcopoldtiie Vater, VI. illlarivdilfer.
Pr-tze 48 62796
Sterken
, Imderlos, m t gu"'Pla^'-n>sta?.
s. schwer, u. leichtesArug veiweadbar, tüchti-
in allen Hanlarb., sehr umstchrig n verwend
dar. mit bor,kgl 5- u. 7jäl.r. Zeugn, eachs.
Z>-.„ .......
besten«foftrnrr Inst J-Sattler,!. Dom-
PnsseS. 62806
Anstand. l?hepaar bittet um
eine wena auch kleinere HouSb^oraerstelle.
Ädrefse: D. K.. III. Untere AVeivaarber-
Krrt' so. 2. St., sth. 20. SLW
Junges kinderloses Ehepaar
bittet um eine Hausmeisterftelle in elnem
yroheren ZinshauL. 50 bis 100 Kr. Dem­
jenigen. der mir diese Stelle verschafft. Unter
-U. T. 62105- an die Erp. 62105
Junges kinderloses Ehepaar
such, HauSdksorgeislelle, Lerchenfelderslraßi
Nr, 106, Th, 8, 62759
Kleiner Tischlermeister ohne
Gehilfen bittet um Hausbesorgerpotzen in
einem größeren Hause. Selber besitzt Kennt-
niffe von sämmtlichen Hausarbeiten. Tele­
phon. Telegraphie. elektr. Licht. Gas- und
Wafferleitung. Im Falle kein Platz vor­
handen ist. die Tischlerei auszuüben, würde
Petent selbe verkaufen. Selber ist ver-
beir^atet. besitzt zwei Kinder von 6 und
7 Jahren und würde sämmtliche Haus-
reparaturen gratis besorgen. Zeugniffe in
dieser (Eigenschaft vorhanden. Joh. Hnizdo.
III. Bcerbavegaffe 7. 62596
Intelligenter Tischler,
35 Jabre alt, bittet um HauSdesorgerstelle.
Derselbe versteht jede Hausarbeit. X.
Crlachgaffe 8. Thür 3. 61988
Intelligenter 27'jährlgcr
Mann. Christ, gew. Cinj.-Freiw.. mit
schneller sehr schöner Schrift, guter Zeichn.,
sucht hier Bureaustelle. Briefe unter ,S.
D. 61791- an die Exp. 61791
Dauernde Nebenbeschäftigung
Wirb Von einem k. k. Staatsbeamten fiir die
Nachmittage gesucht. Gef. Zuschriften mit
Gehalt-angabe unter -Verwendbar 117"
postlcg I. HrbSburaerslone. 62241
Junger Niann sucht i'teben-
beschäftigung für einige Stunden Bormitt,,
scheu! keine Arbeit, A, -K„ XVI, Siein-
horlSgaffe 30, 1. Stiege, 1. Stock, Thür 18,
62179
Bautechniker. tiichtig, iulht
Posten. F. T„ M. Marxergnsse 15. Th, 4.
61803
Tücht. Gärtner, verheiratet,
nüchtern und strebsam, mit besten Re­
ferenzen bittet um Dosten. Tefl. Zuschriften
an R. Z.. IV. Große Neugaffe 14, 2. St.,
Thür 15. 61727
Ausgekernter Schlosser bittet
um Posten als Automobilfnhrer. Anträge
unter.g. B. 61918' postl, X, Larendurger-
straße, 61918
Tiichtigcr Sattler- und
Wssgenlackirer. verheiratet, sucht dauernden
Posten. XII. Tlvoligasse 53. 61892
Dreher, Vorarbeiter, in
Automobilwagcn out bewandert, sucht
Stelle. Unter »Tüchttg 30- hauptvostl. 619sierin..en. Laden­
mädchen, Tvcfikv^rschlerßerinnen, besorgt
kostenfrei Inftttut Buch, I Wollzerke
62426
N r. 18.
Nettes anständiges Mädchen
wünscht in irgend einem Geschäftshause als
Verkäuferin ob. Casfierin unterzukommen.
Anfängerin. Helene D., V. MatzleinS-
dorferstrabe 3a. Th. 3. 61752
Anständiges Mädchen sucht
Posten als Verkäuferin. Anfäng. XVI.
Gansterergaffe 14. M. Jerisch. 61870
Anständ. solides Niädchen
Wünscht als Verkäuferin unterzukommen.
Anfängerin und cautionSfähig. Briefe
erbeten an A. P.. IV. Heugafse 20. Thür
Rr. 15. 62422
Als Anfängerin wünscht
anständiges Mädchen in einem Geschälte
unter,nkommen. I. Weihdurggaffe 12.
I.^Stock. 62788
Junges Mädchen bittet um
Stelle in einem Geschäfte alS Ansängerin
Z. B„ V. Schloß,äffe 17, Thür I. 6261'
62617
Tagsüber bittet intelligent.
Mädchen, Anfängerin, der ungarischen und
deutschen Sprüche mächtig, in rrgend einem
Geschäfte
mühlgasse
- um Beschättiaung. Selbe ginge
auch zu gröberen Kindern. 'V^. B>ind-
"" Thür,16.
62752
Junges deutsch, christliches
Mädchen, welches gut lesen, rechnen, schreiben
und auch Handarbeiten kann, bittet als
Verkäuferin oder Ladenmä^en unterzu­
kommen. Anfängerin. VIII. Äickenburggaffe
22. 2. St.. Th. 7. 62590
Manipulantin oder Ber-
käuserin. erste Kraft, sucht Stelle per
1. August in einem DamenconsectionSsalon.
Gef. Antrage unter »Derläblich 58139^
postl. Brunn. 58139
lajährig. Mädchen, Waise,
bittet in irgend einem Geschäfte oder zu
gröberen Kindern unterzukommen. VI.
st^g2ffe^1.^2^Cto^inks^^ 62773
Als Trafikvcrschleisterin od.
Verkäuferin wünscht intellig. jung. Mädchen
mit schöner Handschritt in irgend einem
Geschäfte unterzukommen. Zuschriften er­
beten an K. T-, XVI. Ottakringerstlabe
Nr. 149. 1. St.. Tb. 47. ^62161
Etu sZräuletu bittet um Posten
als Trankverschlrißerin. Selbes ist cau'ionS-
sähig^ Suskiiasi VII. Burggasie 116. Trafik.
60392
Allfängrrin sucht Posten
als Ladenmädchen in Conditorei. Bäckerei
oder Mehldepot. il. u„ n. Seiielbergfir I,
5. Ela.. 3. Zi.. Lh. 19. 61664
Junge hübsche Cassicrin m.
Zeugnifien sucht Posten in Cafe. A. P..
VIII. Möller,äffe 3, Thür 40. 62261
Lehr anständiges Mädchen
Anfängerin, bittet um Stelle als Casfierin
oder Verkäuferin in besserem Gesr^fte. M.
Winter. XlX. Darawitzkagaffe 22. 61k^7
Einfaches Mädchen bittet um
Posten als Cassierin, geht auch auswärts.
Niemer^^asie 9. 3. St.. Th. 8. 61719
Ein älteres ssräuletn,
Med -Tr ,Waise, welcher 13 Fahr« ein Fe
schäst selbständig geführt und irtzt l 3 Monalr
in rinem großen SpecerrlgeschäÜ rinen Costa
pofirn iniiegehadl da-, such^ w>eorr einen Per-
lr:,»enSvvsten, gehl auch auiwäelS. womöglich
mit ganzer Prrpilei>,ng. Aus Lnnändiw Be,
dandlnng wird drionderS grseden. Sdeeste:
Rasumofskdgeste 13, 3. Stock.
61818
H 8., NI.
Thür 14.
Eins. Bonne, Jsr., mit gut
Zeuglliffen, welche im Häuslichen mithilft
bittet sofort um Stelle.
Nr. 6251 5' an die Exp.
mithilft.
Unter »R. K.
62515
Zwei Fräulein wünschen für
Nachmittag ,ll größeren Findern unterzn-
tommen. II. Eriiwesgaffe 13, 3. Stock,
Thstr 1S.- L20LS
Anständ. besseres Mädchen
btttet als Cassierin od. Aufschreiberin bald.
unterzukommen: geht auch aufS Land. A.
T.. Klosterneuburg. Dafferzeile Nr. 13.
1. Stock. 61796
Besseres anständ. Mädchen
bittrt um Stelle alS Caffierl». Ansän,.,
in einem chriftl., Geschäsle, Fassee- und
Gasthaus au^eschloffcn. Güt. Zuschr. an
L. P., II. Circuigaffe 41, Hausbesorger.
62794
Sassiertonen. Kellorrtouen
VerkSuferlnx-n, Ladenmädchen,
Praktikantinnen ,c.
emdfiehlt kostenlos
Institut vatek,
Dtartahtsferstrotze 4i» 62795
Als Sitscasfierin oder Vcr-
käuferin wünscht ein anständige? spmpütd
Fräulein (mit Caution) unterzukommen
Elise M., IV. Grobe Neugasse 14, Tb. 9.
58549
Junges Mädchen sucht
StÄb" Kellnerin oder Serviercasfterin.
nur Curort. Marie Koller, I. Tomgafie 8.
2. Steck. 62260
Servirfräulcin f. Trlicntcffcn
oder Lcinftube, t.ichtige Arast, mit vor^ugl.
Zeugnissen empri hlt
Kran Batek, 62797
MariadNferftratze 4k). Jnftttur.
Feilte Tchaukcassierin, noch
!n Condition. wünscht Dosten zu ändcru.
Gef. Antr. unter .L. L. 58651* an die
.86
,55651
Burgerskochrn sucht Posten,
auch als «uSbUse. Lohn 18 dlS 20 st. V.
kl^llergaSe LS, Nüi L. S2528
Eafcköchin sucht Posten in
besserem Cafe hier. auch auswärts. A. H..
V. Mittersteig 4. Thür 20. 62226
Bessere Köchin für Alles
su»i Posten, K, W„ Xl'l, Kirchftetiern-
«affe.32, 2, Sl„ Tb, 14, 61895
Gute Köihin für Alles sucht
Posten, 3', HundSlhnrmplotz 9, Th, 12.
61889
Bessere Köchin für Alles,
welche auch anfs Land geht, wünscht in
defferem Hause unter,utommen, A, W,, ll,
Klofterneudurgerstraße 18, Td, 17, 61719
Köchin für Alles bittet um
Posten. UI. PetruSgaffe 11, Hausbesorger,
61633
stöchin siir Alles mit Jahres-
tei-gaifien sucht Postrn zu Heiner Fainil e.
Maro'kaner,taste 8, 2. St g, 2, St, Th, 26,
61810
ttöchillneu für Alles suchen
Posten ll, Springergaffe 30, Th 5 », K
61816
Köchin für Alles s. Posten.
I'l, Türrgaffe 18. M. M„ Schuhaeschast,
61763
Köchin für Alles m. Jnhres-
zeugnlß wünsch! ,ll kleinerer Familie unter-
,nkommen, L, M,, X5'l. Etephanieplai! 3,
l, Stock, Thür 7. 61759
Brave Köchin für Alles
bittet um Posten in christl. Hause. Kann
schön waschen und bügeln, geht gern mit
aufs Land. XVIII. Therefiengaffe 60.
2. .stiege. 1. Stock, Thür 25. 61797
Köcliin für Alles bittet um
-kosten. TVI, P ,irk bevorzugt, m Paulus,
gaste 3. Th,r ist, 6l6,.8
Köchin für Alles, sehr an-
ständig, welche gut kochen kann. bittet
baldigst unterzukommen. T. I., IV. Schön-
brunnervraße 4. Th. 1. 62308
Köchin für Alles sucht'Postcn,
geht auch aus? Land, B, G,, IX, Por-
jellangaste 20, 2, Stiege, 3. St,. Tb, 30.
62079
.Köchin für Alles mit Jahres-
teuyniß bittet in best. Hause untcrzu-
lommen, XVIII. AnastafiuS Grüngaste 17,
Thür 14, M, M. 61936
.Köchin für Alles bittet um
-tellk, VIII, Stroz,.gaste 40, 1, Stiege,
2, Stock. Thür 16 SI644
Köchin für Alles bittet um
Posten:.hat Vorliebe zu Kindern und besitzt
Jahres,eugnifie. M,, XX, TraunselSgaffe
Nr, 7, Mezzanin, Thür 8, 62253
Köchin fiir Alles sucht Ltclle
zur kleiner Familie. K. S.. IX. Röger-
gaffe 21. Schuhmacherladen. 62418
Köchin für Alles sucht
Posten. Sngelgaffe 9, 2. Stock, Thür 26,
Anna. 62609
Köchi» für Alles bittet um
Posten, XVI, Loferplatz 9, 2. Stiege,
I, Stock, Thür 25, 62,194
Gute Köchin sucht Posten
neben Stubenmädchen od. Diener. V
SundZthurmpla» 0. Th. 12. 61890
Bessere Köchin, die ganz
selbständig und gut lochen kann, mit Jabrei-
zeuanisten, bittet um Posten. X, Etten-
reichgafie 24. 3. St,, Tb, 14. I, B, 61750
selbständige Köchin mit
schönen Zeugn, sucht Posten in bürgerl.
Hause sofort. XI, Mühlsangergasie 82,
4hür 1. 1, <;iz, 7 g
Köchin, sehr verläftlich, sucht
Stelle bei einem Mädchen oder in GeschSstS-
der Frau. Briese unter
,M. M, 62028- an die Erd, 62028
Aeltere bessere Köchin bittet
um Stelle. Gebt auch als AuShilse. B, r,
I, lliiemergaffe 9, 3, St,, Th. 8, 61740
Bessere Köchin sucht Ans-
hilse, IX. Secoaffe 5, Tbür 12. 6-2042
Tüchtige Köchin, die in
Allem mithillt und ant kocht, sucht Stelle
Marianne, III. Apostelgast- 21, Tbür 27,
6-2207
Selbständige Köchin bittet
um Stelle zu einem Herrn, geht auch
answäris, VI, Hosmühlgofie 16, 2, St,,
Thür 22, r, N, 61771
Köchin mit Jahreszeugulft
suckt Losten. M, E,, VII. Landroste 33,
Thür 5, 6,572
Aeltere Kocht« bittet um Posten
tll Israeliten. M. A, V. Wolsgang-affe 22,
Thür 9. 5S394
Berlästliche Köchtu
bittet UM Posten neben Studenmädch-n.
«eht auch in SesSärt-dou«. M. N.. VI.
Dürergaffe im Sckubqefchätt. 61661
Israel. Köchin wünscht
Posten. Il, Bollertdlai 7, Th, 34, 62108
Selbständige Köchin mit
läng. Zeugn, sucht Posten in einem christl,
Hause. Il, Mal,gösse 1, 1, St,, Th, 15,
61920
Aeltere Perfecte Köchin,
Witwe, sucht Stelle auf dem Lande, auch
als Aushilfe, Td, S„ XVII. S-bl-tgasl-
Nr, 18, Td 10, 61932
Tüchtige 5^ölhin bittet um
Stelle in einem größeren Lause, Geht auch
aus; Land. IX. Berggafie 37. Tbür ,50,
62572
Junge gute 5töchin such^
Stelle zu 2 Perf. oder als Stubenmädchen,
wo die Wäsche außer HauS. Spricht drei
Sprachen und geht auch auswärts. A. B..
XVIII. Oemeindegoffe 25, im Milch­
geschäft. 62654
Junge flinke ausgclcrnte
Köchin welche bei allen bäuslichen Arbeiten
2ls Köchin unterzukommen.
1. T iehlgassc 50, Td. 24. 62080
Anstund, nrauenspcrson,
Häuslichen I «wandert, iucht Stell.- als Köchin
Kindssrau sucht Ttellc zu
kleineren Kindern-^-
Neineren Kindern in deffcrem Hause. X.
Pürgerdlaß 22. 2. Stock, Thür 2 0. ^068
Kindsfrau, sehr anlrandig,
sucht Posten, geht auch aufs Land. X
Selle rlg affe 19, 1. St.. Th. 31. 62133
Eins. Kindssrau bittet nin
Dosten ,u einem Kinde. XVI. Kopvstraße
d^.36t^St.,Lbür,24, 62432,
Aeltere Person m. Jahres^
Zeugnissen, welche verläßlich ,u Kindern ist,
blttc^ um Posten in einem christl. Haufe.
^ Cuerentg-ff-
10, 4. St.,
Thk? 25,
Besseres Kindsmädchcn sucht
Dosten. A. V., III.
4. Ltiege. Tbür 7.
Hauvtst.oüe 27,
62182
. Junges Mädchen bittet um
stelle zu Kindern. XIV. SechShauferftrab'' 73,
2. sig. -2. St.. Td. 78. 6lb2ö
Ein besseres Mädchen biHct
zu einem oder zwei Kinke-n. auch au'S Land,
ur.terzukommell. I. S., II WallenstkinNraße
3. 61809
Bescheidenes Mädchen, das
lm Häuslichen mithilft, wünscht während
der Sommermonate ,u I oder 2 Kindern
ünteriulommen. II. Fugbachgasse 21. Thür
Av 25.^ n,elner Tame oe-r H ren unterzu-
ko rmeii. rvlll. Wahringergürlet <13, 2. St,
-cdur 9. 61695
Ttubcnmädchen, 27 Jabre
alt, sucht Stelle. M. H., V. Schl-ßgafie 4,
tm Hos links, Thür 13. 62052
Stubenmädchen bttlct „in
-Losten. A. S. in. Lan^gafie 33, Thür 5.
^ 61571
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle, M W,. Vll, Lcrchenfelder-
sttaß« 75, Llt. 8. 61530
Ttiibenmädchen mit Zeugnis;
bittet um Stelle, geht auch für -Alles oder
,u einem Kinde. Th. B, VI. Sumpe-.,-
dorfeisteaße 63b, im Hos. 621-29
-Stubenmädchen, in Näh- u.
Handarbeiten bewandert, bittet um Stelle,
VII. Lindengasse 1.5, HauSbekoraer, 62388
Besser. Ttubcnmädchco mit
ZahikZzeugnillen, tüchtig in ihrem Fach,
28 Jahre alt, sucht Posten, geht auch
auswärts, A, P., XVIII. Kreußgaffe 46,
1, Stock, Thür 14, 62720
Ttubcn.nädchen f. Zanatoriutn
^er CurhauS, bittet um Posten. Unter .E.
T, 62511- on die Exp, 62511
RctieS Sluvenmadchen,
perf, im Lch r id u. Frostre» g.wardi und
tüchtig !m Ausräumen, änßerst umficht g
und gewissenhaft, mit vorzügltchen lljävrigen
Z ugaifi-n, empfiehlt besten:, 9--fii:„t
,1, Eattlcr, I. Tomgass .5. s.62807
Feines ^tubenniadchen mit
äjährigem Zeugniß bitlel um Stelle. 2»,.
15', Beldederegaffe 13, Tdür 20, 62764
Besseres einfaches Snioen-
mädchen mit JahreSieugnissen wünscht bald.
unter,»kommen, gebt auch ausS Land, I.
W„ X. Luellengaffe 108, 3. Stock, Tdur
Nr. 30,,^ 61881
Alleinstehende junge Frau
wünscht als Stuben- oder KindSvläbchen
unter,nkommen. Unter .Grazerin 30^ haudt-
postlagernd, 61963
Besseres Mädchen sucht
Posten als einfaches Elubenmcdchen oder
Mädchen für Alles. A. H., Schulgaffr 11.
Schneider geschSfl, 61734
Geübte Klcidernäherin, die
sämmtliche Handarbeiten kann, schon einmal'
in Stelle war bittet -übn Boß-en als
Ltub^mödchen, geht auch aufS Land. A.
X. Quellengaffe 128, 2, St., Th. 19.
61718
Anständiges Mädchen bittet
UM Posten als einfaches Stubenmädchen.
Geht auch auswärts. Hermine Dauer,
FloridSdorf. II. Pragerstrohe 100. 62060
sucht
Besseres Mädchen, Ungarin,
ht Stelle als Stubenmädchen oder für
Aller, kann auch kochen. I. K.. III. Gerl»
SLffe 15, Tb. 6. 62001
Junges anständiges Atädchen
bittet um Stelle als einfaches SZuben-
madchen. III. Krummgaste 5. Tb. 6. 62025
Jnngcs Mädchen, Anfäng.,
Witive,
ehrlich, tüchtig
selbständ. Köchin,
für^die Wüsche, wünscht
^hr^g. Sternwort^7Äc,3°^^? St.. Thür
Nr. Bitte um geschloffeue Brtefkarten.
62745
welches nett frisircn kann und Vorliebe zu
Kindern hat. sucht Posten als Stuben­
mädchen oder zu Kindern. I. Markl. XVII.
Lacknergaffe 36. 62713
Besser. Mädchen bittet als
einfaches Stubenmädchen ober Mädchen für
Alles in einem christl. Hause unterzukomm.
Gütige Zuschr. an M. P., II. Circusgaffe
Nr. 41. HauSbcserger. 62793
Schlcsierin sucht Ltc!lc als
Kann auch nahen. Ullmenn, Hernal^
Schadinagaffc 6.
62574
Junges anständ. Mädchen,
sehr tüchtig in Handarbeiten. Littet um
einen Posten als einfache; Stubenmädchen
neben Köchin. Müllner. IV. Job. Straust-
saffe 22, 2. St., Thür 17. L25S3


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 24 ]
s»
''kViöii, lüLttvoeli
Xeuss ^ienei' 'k^xdlatt.
6. 1900.
Stellen-Gesuch
Weibliche Kategorie.
Mädchen fnr Alres bittet
vm Et-llc. kv. am Lande. III. Schutzen-
f-1- 23. Tb. 1ö.
S17S2
'Mädchen fiir Alles bittet um
Unlirkunst. A. W.. Londons. 30,
:>. Hof, Thür 10.
61901
Mädchen für Alles nrit
IadreSieusni^kn ^Met nm
Neustifigaffe Ä, Th.,14.^
Niädchcn für Alles, welches
!Sr:k-..A!,.'"L.'j7ELS,A
Thnr 32. 61,91^
Mädchen für Alles, welchcS
etwas koch.'N kann, diit.t um Posten. II.
SprinNkrö^^k All, Tü. 5. T- 61^815
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. sucht Stelle. R. H., IX. Wasa-
oaffe 19. Thür 6. .61600
Mädchen fiir Alles bittet
um Stelle. II. Tandelmarltsaffe 3, Thür 2.
62226
Llindchcn für Alles sucht Stelle.
X11II. Anastanus Grüng 3. Th 6. 61529
Mädchen für Alles bittet um
Dosten zu zwei oder drei Personen. X.
Neuschyasse 3. 1. St.. Th. 8. 619L5
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, bittet um Stelle -u^ oder
2 Personen. S. B., V. Ziegklosengaste 20,
Stiej,?, 2. Stock, Tbür 2?. 616-60
3.
Mädchen für Alles bittet
UM Posten. IX. Bleichergasse 2.
Mädchen für Alles, welches
selbständig gut
I. Riemergasse 11, Th.
kochen
kann. sucht Stelle.
14. M. A. 62317
Mädchen für Alles, das auch
kochen kann, di:tkt um Stelle. II. Floßgasse
Nr. 18. Th. 2. A. C. 6155«
Mädchen für Alles bittet
UM Posten. IV. Leibenfrostaaffe 5. 3. St.>
Thür 17. 62451
Atädchcn für Alles bittet um
Posten. Gumpendorferstraste Nr. 114 a.
2. Stiege, 2. Stock. Thür 26. 62246
Mädchen für Alles bittet um
Posten zu kleiner Familie, kann eins. kochen.
r. H.. Prestgaksr 0. Thür 2. 62635
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, bittet um Stelle. Gebt auch
auss Land. III. Streichergasse 7, Tbür 9,
Anna. ^62613^
Mädchen für Alles, welches
oaffe''l3°"S°fi°n!k.^^'"'' H' 6273l"
Besseres dllädchen f. Alles
sucht Stelle in einem chriftl. Hause. A. F..
VIII. Joseohsiädteistrabe 81, 1. Etiese.
3. St., Th. 28, M^
Aeltcres Ätädcheu für Alles,
da; einfach tochen lann, sacht Stelle, cm
liebsten in ein GeschasiriiLur, M H, III
Gemcuidcvla:, I. 6i646
Besser, «rädchen f. Alles,
welches auch kochen könn, wünscht in einem
besseren Hause unterzukommen oder als
Etllbenmädchrn. Jrz, XVI1I-2, Scheidl-
aaisr Nr. 0. 62104
.^Wei Aiädchen für Alles
bitten um Posten. M. tz., S. «.. IX.
Thuid-ial le 4, T h ür 2. 62498
Besser. Mädchen für Alles
bittet bei kleiner ss^amilic unterzukommen.
XVII. Wichtrlsaffk 66, 3. Stock. Thür
!«r. 23. 62711
Besseres Mädchen. Bölunin,
welches Ileidernähen und alle häuslichen
Arbeiten ant »'reichten taun. wünscht zuzwei
Leuten für llllleS unterznlomnirn. N. L.
XVI. Thaliastrabe 117, 3. St.. Tb. 30.
61906
Junges brnNes Mädchen v.
Lande bittet um Posten für hllleS, aebt
auch als Stubenmädchen. IV. Pauialaofie
Ar. 15. ebknerbis. 61759
Junges anständiges Mädchen,
schlesterin. sucht Posten für Alles. Reuftist-
S°ile 62. 3. Stock. Tbür 19. 62046
Verläsrliches Mädchen für
Alles sucht Stille. V. Gartrugasse 10. Tb. 4.
62048
Zwei anständige Mädchen
sür Alles bitten unr Posten. II. Adam-
bergeisalle 2. 2. St.. Th. 18. 62063
Anständiges Mädchen für
Alles das in sedem Fache tüchtig ist. bittet
»'a 7III. Lerchenselderstrahe 70.
Tb. 19. 82018
Anständiges Mädchen sucht
einen Posten sür Alles. V. Siebcnbrunnen-
aaffe 22. Tb. 1. «. D. 61940
Anständiges Mädchen fiir
llleS. wünscllt in f,.« ..^z
lande 1.3. 62023
Polnisches wtädchen bittet
um Stelle als Mädchen für Alle- 11
Schweidlgaffe 4. Th. 6. Ios. .llocik .'<>'65
Mädchen vom Lanve, Ll) lalirc
i>,N>. »». -,A-.
Zugereistes Mstdchen mit
s'L 7 W°'Le.k»u'i!;'^äh;;ii;ch''il 7
»irchbergg. 7, beim Hausbesorger. 0 2397
Anstand. Mädchen bittet um
Posten sür Alles. A. V. Einüedler-
-dlotz 1, 3. Stock, Thllr 26. 62281
Anstand. Mädchen bittet um
dauernde Stelle als Mädchen für Alles.
Selbes ist sehr nett und fieistig iu der
Hausarbeit und kann auch schön nähen und
sticken. E. P.. X. Goethegaffe 21. 2. St.,
rhitr 23, 62286
Nettes Mädchen v. Lande
oittet UM Stelle für Alles oder einfaches
Stubenmädchen. Fanni^ XVIII. Gentz-
^affe 1S. 2. Stiege. 1. Stock. Tbür 22.
62434
Ungar. Mädchen sucht Posten
für Alles. IV, Blechthuimgaffe 4. Milch-
>MIt. 62664
Mädchen wünscht Posten für, JungeIrmibittel umBedieunug
llei. VIII. L-rch-naafie 28. Tb. 1. 62810 iur ga,ijen,^g. M. W., I. Souiiwelldga!,e
Anständ. Mädchen bittet uns
Posten zu 2 oder 3 Personen als Mädchen
für All--. E. «.. XVI. tzabichergoise 44,
2. Stock, Thür 14. 62405
Junges nettes Mädchen v.
Lande sucht Posten zu kleiner Familie sür
Alle'S. II. Echol,gösse 16, Th. 2, M. L.
62736
Aclt. Witwe, sehr anständig,
bittet um Stelle zu 2 Personen gegen nur
kleinen Lohn. Selbe kann gut und selbst-
stänvig kochen. Schmidt, XIV. Goldschlag-
ftraße 54. Tdiir 8. 62055
Änsl. Btädchen sucht Posten
bei kleiner chnstl. Familie oder als Laden­
mädchen. Fransa^itz, 1VI. Grundsleingasse 4,
Hür 25. 61603
Etu Mädchen, das seldstäudtg
kochen kann, wünscht bei kleinerer Famüre
unterzukommen. Lauddugasse 44, Tbür
2—3. M. P. 61564
Junges Mädchen v. Lande,
Pöhmin, sucht Posten. Josephstädlerftiab-
Rr. 47. im Hof, letzte Thür. 61594,
LSjähriges Mädchen, gut
erzogen, alleinstehend, geübt in Hand­
arbeiten und Maschinnähen. sucht Posten rn
besserem Hause. E. P., VII. Kirchengaste 3.
Tbür 21. 62211
Anständiges Mädchen vom
Lande sucht Stelle in chriftl. Hause.
Maria-Lanzenvorf 36.^^ 61,04
'^Besicrcs'Extramädchcn bittet
UM dauernden Posten. Seht auch als Mädchrn
sür Alles. K.T., VU. Sliftgasse
Nettes Mädchen, welches
lochen kann. sucht Stelle zu llciner christ­
licher Familie. Th. M., Piestgaffe 9.
Thür 8. 02146
Junges anständ. Mädchen
sucht Stelle bei einer Ileinen christlichen
Familie, wo cS neben der Frau sein lann.
unterzukommen. A. K., Ferdinandsstraße
Nr. 27. 1. Stg.. 3. St., Th. 10. 62101
Jung. anständ. Mädchen v.
Lande, in der Hausarbeit abgerichtet, bittet
UM leichten Posten. V. Ziegelofengafse 20,
3. Stg., 2. St.. Th. 32. 62081
Nettes Mädchen, 17 Jahre
alt. bittet um Posten. III. Klimschgasse 7,
Th. 1. C. M. 62020
(sxtramädeiien sucht Posten in
einer Restauration in der Stadt oder am
Lande. X. Erlachgasse 73. Th. 5. 61029
Mädchen, welches nähen
taun, sucht Posten, wo die Frau mitlochl.
lll. Adostelaall- 17, Th. 51. 62190
Anständ. Mädchen, tüchtig
im Häuslichen, sucht Posten bei kleiner
Familie. Antonie S., II. Tarwiagasse 18.
3. St.. Tb. 16. 62185
Besser. Mädchen, das etwas
kochen kann. bittet um Stelle. XI^II.
Staudgaffe 16. Thür 10. 62672
Eins. Mädchen, das kochen
kann, bittet um Posten. VII. Neustiftgafle
Nr. 40. 1. Stiege. Thür 18. B. V. 62652
Junge Polin sucht Posten
zu kleiner Familie, Polen oder Böhmen.
Resicitirt mehr aus «Ute Bchandlun« als
aus groben Lohn. Bevorzugt zu Kindern,
lll. Barichgafle 14. Thür 4. 62823
Mädchen, 16 I. alt, Böhm.,
bittet zu zwei Personen um Stelle. IX.
Türlenftiob- 33. Thür 3, A. B. 6278li
Mädchen, welches b. lochen
mithilft und Handarbeiten kann. bittet um
Stelle. L. H.. II. Rothesterngafle 23. Thür
Nr. 2. Nr. 62650
Junge Bedienerin bittet um
Posten, kann kochen u. bügeln. II. Driaitta-
(-aste 8. Th. 8. 61745
Zwei junge Bedienerinnen
suchen Bedienung. Neubaugasse 53, Tb. 13.
61725
Junge Bedienerin, gewesenes
Stubenmädchen, bittet um Posten für den
ganzen Tag. I. B., XIV. Schweglerstroße
Nr. 24. 2. St., Th. 24. 61724
Bedienerin empsiehlt sich.
V. Dichlgasse 7. Tb. 8. 61731
Junge Bedienerin bittet um
Posten oder um Wäsche inS Laus. Trockner
im Freien. III. Hohlweggaffe 23, 3. Stock.
Thilr 34. 62206
Junge Bedienerin sucht
baldigst Posten. M. E., 11. Kunzgasie 7.
1. Stock. Thür 13. 62212
Junge Bedienerin bittet um
Posten in bess. Lause für halbe od. ganze
Tage. XV;. Hhrtlgasse 21. Th. 4. 61861
Bedienerin, die gut kochen
und alle häuslichen Arbeiten verrichten kann.
bittet Uln Stelle. M. D., III. AdainL-
aasse 15. im Hofe. Th. 18. 61908
Bedienerin sucht für ganzen
Ta« Posten. Lchorenieldaaste 9, 1. St..
Tstür 8. 61532
Junge Bedienerin bittet um
Posten für ganzen Tag. Th. Sch.. II.
LeovoldSgafse 43. ^Thür^3. 62302^
Junge Bedienerin sucht
Stelle. L. D., XVI. kirchll-tt-rngaste 20.
Thllr 41. 622l17
Junge Bedienerin bittet um
Posten. E. M., IX. Salzcroasse 36. Tbür
Nr. 11. 62508
Jüngere Bedienerin mit
IakreSzcugnih. flink und rein. sucht für die
Dormittagsstunden Posten. Cchnelvcr. IX.
SobicSkygasse 4. Thür 1. 62777
Junge Bedienerin bittet in
einem christlichen Hause unterzukommen.
N. B.. V. Nüdigergasfe 3. Thür 1. 62648
Junge Bedienerin, tüchrig
in häuslichen Arbeiten, wünscht Bormitlaae.
llcbernimmt auch Wäsche. XVII.
Hoimapraaste 47. Thür 13. 62765«
Aeltere Witwe bittet ^u
kleiner befs. Familie als Bedicllerin unter-
zukonlnlcn. K. Schilker, IX. Wiekenaafsc
Nr. 20. 61800
Stelle als Pedienerin. XVI. Lcrchenselder-
gürtel 23, Thür 40. 62505
Junge Frau sucht Bedienung.
A. H.. XVI. Lerch«-s-ldel,üitel 39,
Anständiges Mädchen bittet
um Bedienuna sür «anzen oder halben Ta«.
XIV. Felderstras!- 104, 3. St.,
Such: Bedienung tiber Tag.
kann leibständia kochen un drn 'N jeder
Arbeit ni tl'a. H. üohlroser. V. Wridewaun,
«aste- 1 nr 2. 6ie>26
Vtz.l.re aUetustehenVe ,srau
suche <-c0!enung bet Ileinercr Fami.ir.
« Wieser, VI. Bumpendorscrstiastc N3,
1. Hof. 2. St.. Th. 13. 59290
Anständ. Mädchen sucht in
-in beffereS HouS alS Winhschaslerin unter-
zukommen. VII. Lerchenseiderstrosze 73,
2. Stock, Thür 27. 59798
Junge sehr sympathisch«
Wiswe sucht Stelle als Wirlhschasterin zu
einem gur fttuirten alten, wenn auch kränk­
lichen Herrn. A. R.. III. Hauptstraße 127,
Tbür 9. 61991
Anständiges Fräulein aus
b-is-iem Hause,'32 Jahr- alt, wüuMt >u
einem best. alleinfteh. Herrn -l- Wirth-
schafterin unterzukommen. II. Treblerstr. 9^
Kaufmannsaeschaft. 617ot
Verläsrlichcs Niädchcn bittet
UM Stelle als Haushälterin. Rotier XVII.
Geblergaffe 18. Th. 10. 61934
Gesunde rüstige Frau aus
Steiermark, in den Dierzigerjahren. wünscht
bei einem alleinstehenden anständipen Herrn
Stelle. Gute Behandlun, bevorzugt. XIV.
Treibausgaffe 26, IM s-mischlwoar-n-
aeichäft. 59953
Jntellig. feinere Person mit
bester Rachjro«-, ,-schickt im «och-n, Rade»
und Aufräulnen. würde einen kleinen
Haushalt musterhaft führen. Aohanna,^ II.
Bernardgafie 32. 1. Stock. Thür 6. 62201
Anständ. Mädchen, 30 Jahre
alt, selbständig- Nöchin, bittet um Stelle zu
einzelnem älteren Herrn. Unter »9i. I.
Nr. 61629- an die ürd. 61629
LÜtlme, kinderlos und uuab-
bZngig. Mitte der Bierziger, geiund, m t
.^ahrcszeugnisscn, im häuslichen tüchtig und
sparsam, sucht b i Herrn oder Tame auch
mlt »lndern St-lle. I. W., HV. Lehner
gasse I. Tbür 22. 61620
Junge alleinfteh. Frau sucht
Stelle, s-'ib- Hot zweijähr. Zeugnis!, ist lehr
ehrlich und lann einen einfachen besteren
Haushalt selbst führen. Seht auch in daS
Ausland. Unter .ülndersrenndin-. lll.
NudoldhSgast« 32. 2. St.. Th. 9. 62503
Fräulein, 26 I. alt, von
angenehmem Aeußern, perfect in Küche und
Haushalt, sucht Stelle als Stütze ober
Haushälterin, hier oder auswärts. Inst.
Mathes. I. Singerstreße 8,^1.^Stock. 62704
Jiinge intelligente vom Schicksal
schwer getroffene FlN l rineS derzeit
a dett0i.n Üstiqen
^^lck.r techntlerS
ist ge...wungen, für chreu und ihre- Manne-
Lebensunterhalt zu sorgen und wendet sich
vertrauensvoll an nur edelgesinnte Persönl.ch'
kcit um Beihilfe zu elner Existenz, selbe hat
besondere Vorliebe für's Geschäft ist energisch
charaktervoll, vertrauenswürdig, Kinder«
freund n. auch vorzügliche «öchtn und möchte
auch auf mnem Gute oder T'Nstitute die
LeiNlng des Hausbalteö üdernehnien. über­
haupt eine lebensfähige wenn auch bescheidene
^stcnz annehmen, selbe spricht deutsch
slavisch, etwa- ungarisch, ist repräsentalionS-
fähig und vou sehr angenehmem Aeußern.
i5rnste Angebote erbeten unter „Wie Gott
will 6'60? an die Eip. 61667
2lls Ncisebegleiterin tvährcnd
der Zeit vom 16. Juli biS 14. September
wünscht Lehrerin, SfficierStochter. unler-
zukomnien, welche event, auch Aufsicht und
Unterricht von Kindern übernimmt. Gef.
Anträge unter ,N. M. 6151(>' an die Erp.
61510
Tücht. intcllig. gemüthvollcü
Fräulein! gesetzten AUers sucht Stelle als
Gesellschafterin, Aeisebe-leilerin oder Stütze
der Hausfrau. Auf gute Behandl. wird mehr
Gewicht gelegt als auf Gehalt. Gcfl.
Offerte unter »Pflichttreue 62128^ an die
Expedition. 62128
Als Neisedcgleikertn einer
Dame oder H.rin sucht anst.indigt- ges^kteS
Frau ern Stellung Offerte un er „Jntelligenr
Nr. 6l622- vostl. Neuftistgass-. 61622
Als Gesellschafterin zu
einzelner Dame. möchte gebildete heitere
anspruchslose Witwe. Christin, aus sehr
guter Familie, elegante Erscheinung, sehr
musilallsch. der franz. und bohin. Sprache
mächtig, die auch im Häuslichen gerne mit­
hilft, unterkommen. Freundl. Zuschr. an
.Auch Auswärts 30" PoftL. IV. Reumann-
gafle. 61834
Fränlcin, Jahre alt,
Wienerin, auS gutem Hause, sucht Stelle
als Reisebegleiterin oder Gesellschafterin.
Zeller, Wien, XI. 7. Haidequerstraße 617.
61082
Alleinstehende junge Frau,
.welche jede Beschäftigung iibernimlnt, sucht
tagsüber Stelle. Unter »Fleiß 200" haupt-
postlagernd. 61062
17jähr. Mädkhrn aus anü.
Bürtzerosomilie. 3 I. IM rlte l. yiel.üäs!
!hö I«, sucht St-lle. lil. PauluSüsste Nr. 3,
Thür 15. 6lS.tz2
Intel!, feine Kellnerin mit
Krnnlnisi d r T licatisieu- u. Weiumanipula«
tion sn-tzt Stelle, auch auswärts. A. Busch,
XIV. Jadeng. 2. I. St. Th 2l. 61698
Sehr nette allciiisteh. Frau,
im Caf» und At'staurant gu beivandert, die
sich zu allen Arberte i verwenden läßt sucht
Stelle. VI. Hcfmuhlgasie 15, Tbür 25,
K.t,z-l. 58.535
Zwei Mädchen suchen
Stellen als Badedienrrinneu. Sprachen
kundig, auch auswärts. IX. Bindergaffc
Nr. 12. Tb. 2. 62002
Eine sZrau bittet nin Arbeit,
was iiuaier. a.!lh klr.n- Bedienung I. 6.
IX. Aller aste I l, l. Sl rgc, 2. rt. Tbür
«r 21 ,;,s>62
Lnmpathischc Iran, vcrläsr-
liche, lparsame Köchin, sucht Stelle, vi.
sjisvogelgaffe 2, Minna. 62162
Gesunde Amme empfiehlt
sich. XX. BLueilegaste 17, Th. 6. 62088
Wünsci»e Posten zu einzeln.
Dame oder alS Verkäuferin. III. Renn-
weg 17. Thür 21. 62465
Fränleio, der italienisch. ».
französischen Sprache mächtig, sucht Stelle.
Offerte unter »Pronta 62787* an
Badediencrin f. Kaltwasser-
eur bittet um Posten. Unter »A. V. 62512^
an die Srv. 62512
Alleiustcheuve Nrau Witwe,
bittet um Haurmeistcrposten oder zu einem
alten Herrn als Drrthichaflrrin. E. B..
Liwch.nfeldergürtelLI, 3.St.,TH.44. 61593
MaschanKaUen
mä Wäscherinnen.
Junge Wäscherin bittet um
Düicke anß r drm Hause. Trocknet im Freien.
M Kaiser. V. Herluergasie 25. 59316
iriue Iran bittet um Wäsche
zum wa chea. Ticselb wi.d rm Fiei'N ge-
rocknet. V. Aozeugrubergasse 5. 1. Stock
Ld 8 61676
Junge sehr reine und nette
Frau, die sehr schön waschen und bügeln
kann, sucht bessere Wäsche, nimmt auch
besiere Bedienung. Th. R-. XVI. Rein-
bartsgaffe Nr. 30, 1. Stiege, 1. Stock.
Thür 18. 62178
Tüchtige Büglerin und tücht.
Wäscherin bitteM um Arbeit. XX. Ltbmar»
oaffe 16. Tbür 20. 62360
Wäscherin, die sehr schön
Wascht und bügelt, im Freien trocknet,
bittet um Wäsche ins Haus. II. Ealzach-
straße 17. Tb. 6a. 62316
Junge Frau bittet um
Wäsche zns Haus: kann sehr schön waschen.
Trocknet im Freien. A. K., Brigittenau.
Pasetriftraße 23. Tb. 14. 62135
Junge Frau übernimmt
Wäsche zum Ausdefsern. geht auch waschen
und reiben. XIV. Goldschlagstraße 86.
2. Stock. Thür 20. Speck. 60874
Eine kfrau bittet um Wäsche
in od'r außer dem Hause. XVII. Bihnmgasie
^tr 17. Thür 3, bei Fiscber. 60335
Junge starke Wäscherin em:
pfi d r slch. aucS Wohnuni putzen. Zchmida.
xvm, kr utzgasie 22. Thür 16. 50590
Anständige Frau bittet nm
Herren- oder Damenwäsche zum Putzen. Ver­
wendet zum Waschen keine schädlichen Mittel.
Gef. Anträge an Franziska Formanek. V.
Spengergasse 7 A. Td. 24. 59799
Zlvei tüchtige Wäscherinnen
sehen in Häuser waschen, bützeln u. reiben.
VI. Conälg. 4, 3. St,., 2. Sl.. Tb. 28.
59782
Pleider-, Maische- und
Wodistcnarbeiten.
Zpecialistin im 2lnfcrtigen
aller einschlägigen Toiletten bis zum feinsten
Genre: selbe werden zu mäßigen Preisen,
gut pasicnd, geschmackvoll u. prompt aus­
geführt. Louise Pollak, V. Margaretben-
straße 56. 60545
Perfekte Schneiderin einpf.
sich in und außer Haus. Bernhardt. VII.
,>^eglergosic 81. Tb, 17. 61978
Perfekte feine Schneiderin
empfiehlt sich den p-estven Tamen inS Hau«,
ner Taq'. l.89. II. Ai erstroße 10,2. S^g.,
Paiterre, Th. 19. 61580
Geschickte Hausschnrideriu
''mpfi.'ht sich für Ni'ue kleid,r Kinderrlcider
und Aederungen inS Haus. VIII. Bennogasic
v r. 13. Lhür4. 61606
Geübte ältere liilcidertnachcrin
empstehli sinur Pnvalbäu'krn. 1 fl. Marie
Huvert. Vt La'mz'ubengasie 4. Tb. 6. 6 l 612
Geübte Kleidermachrriu
impfiehlt sich den aeehrtea Dauien ins Haus.
I. RenngM'e 2. Thür 2. 61562
Wcistnäherin, die nett
arbeitet, empfiehlt sich den Tamen inL
Hails. Frl. K. F., II. Große Stadtgut­
gasse 21. 1. Stock, Thür lOz-tz. b20L>6
Tücht. Schneiderin, tvelchc
nach Schack.'System sehr passende Taillen ver­
fertigt und billig arbeitet, empfiehlt sich
ins HauS. IV. Favoriteustraße 42. iin Hof.
1. Stock. Geringer. 59163
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich in Privathäuser. V-1 ürongafle 17.
Vogler. 59179
Maschinknopslöcher und
PliffeeS werden prompt ausgeführt. II.
Traunfelsgaffe 7. Th. 9. 59834
ReaUtriten-Vcrlielir.
NamilienhauS, 15 Pieeen,
30,000 fl., üeringe Anzahlung. StSszer.
Schottenbof. 99582
Eigener Herd isr Goldes
Werth! G. H. DuurSma, Architekt in Möd»
ling. Demeloaffe 82. bat mehrere defler aus.
gestattete FamiUenhäuser, verschiedener
Größe, -iim Preise von 0500 bis 21.000 fl.
verkaufen. 48199
Landlu^riv chasr
bei LOien
sür Privatr^rS und Landwirth«
geae- Ansahlung
prcitwürditz »erkauscn.
ll>4>r Eh>fire
,t?Iezaut II crti»»ftrel,1i L8!i
an di- Sxp. 4 8343
Elthaus itn IX. Bezirk,
4 Stock hoch, solid gebaut. 12 Jahre steuer­
frei. lebhafte Straße, wird vreiswerth vcr-
lanft. Anträge unter »GelegenheitSkauf
Rr. .52818- an die 6xv. 52518
Farnilienhirns niit Garten
im Rayon Wien gesucht. Gegeben wird
dafür ein sehr gut gehendes lucratives,
leicht zu führendes Gestuft im Mindest»
werthe von 10.000 fl. Zuschriften unter
-.Brillantes t^icschäst 56131' postlagernd
XV7. Tballastraße. 561.31
Xr. 163
Pötsleiusdors, zwei Land-
Häuser mit schattigem Sauen und Waller»
leitung sind um 16.500 sl. zusammen oder
einzeln zu verkaufen. Ludwiggaffe L. 57004
Schönes Backhaus, '.r Ltock,
arosti Hof, Etallung. rm V. Bezirke^ ohne
Lermittber. nr verkaufen. Ldr Exv. o7664
HauS mit Wasserleitung,
Garten und Weinberg, schön und deque»,
nächst Wien gelegen, billig zn verkaufen.
Unter »Porthellhaft 57812« an vi- ürvev.
an die ^xpev.
57812
Drei Baustellen (darunter
1 Eckplatz) in Jedlesee, circa 380 Q-2l.»
find au» einer Verlafieaschast preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft bei Tr. Weisel,
XVIII. S-ntzgafse 34. 58307
Zwei tlcine .Häuser in
Gulnooldskircheu zum Allcilibtll'odl'en. ukil
Garten, stlld zu verkaufen. AuSklluft gegen­
über dcm GuntralnLdorfer Pahnh. Nr. 278.
VV 056
Gcmischtwaarcngcschäft s.
Haus, in bel»Ltem Marktsteck gelegen. Lbstr
und Gemüsegarten, einige Dodnunge» s.
DirtbschaftSgedäude wegen NichtheLreltung
zu verkaufen. Michael Urbanek. LadesSdnrg
Nr. 6S, a. d. Nordbadn, Niederösterr. 5S4LZ
iöauqrünve kr.
per t^Meter, gröhercr Lomplex LN der Süd»
badn. eine Vahnsrunde von Wren, hart am
Pahngeibife und.Hauptstraße gelegen. 5 Mm.
vom Bahnhöfe emsernt, ge igner für gröz.^
oder kleinere
ssabrtksanlage»
der guten Laae wegen, auch geeignet zum
Baue von Wohnhäusern »nd Villen,
wegen Compagnielölung zu verkaufen. Für
Vnnnrettter, Private u»d Lpecu-
lanren drnfacher Gewinn. Unter
„Vünutgfte Eapiaii^anlage
an d:e TxoedUion. 5«.'>'^.'
Haus, neu gebaut, 11 I.
louiem Au-kuujt Srddrrgstrobe 59, 2. Sl.,
Tbür 18.
^67
Purkersdorf, Landhaus in
günstiger Lage. 4 Zimmer. .3
2 Veranden. 3 Küchen. Tlrnirbc'tcllj. ..mer,
schöner Garten, gutes Trrnkrvaücr. ,u rer»
taufen. Auskunft an directe Küni.r
vocaturskanjlei, Wien. I. Freoung 7.
III. Be;., 2 Häuser, daruiit.
ein EckdauS. JohreSzins 6000 st.. gc!>5"
pofrl. I I. L6l-1.'>
Besonderer Nm.tände wegen
ist ein in Hietzing befindliches zweiftöck ^cj
Haus um 38.0M st. zu verkaufen. Tasi.lde
lft besonders für jeden Handelsbetrieb
geeignet, auf vorzüglichem Posten und bet
momentan sehr niederen Zinsen schon eine
gute Cavitalsanlage. Wien-Hietzing. Vatt-
manngoste, Gustav Zwierschütz. 59061
Schönes ü^ckztuslsauS, V. Bei.,
I» Jahr« sl^ucrirri, Irird g.ä,'» mäs.ig? All.
Zahlung nur d>r«ct obnk Agrnt.ll veilauft
ober ge^n HouS mit Gurt n IN Puden ocr-
'n,licht. Anträge unicr »B.D. ll"" post'.ogorud
Postamt V 2. .69235
Wegen TomicilmechselS ist ein
elegant anSgektatieteS voll bewohntes
10 Jahre ftenersretes ZinShaus in
Wten biim Prateipark seleganteste» Liertel)
mit 3.5.000 st. Anzahlung, weicher B-trag
reichliche 9°'o per Jahr trägt, sotort zu oer.
tauten. Tausch gegen cm Prünner Haut oder
>n der Nahe gelegenen Landdesth nicht anS-
geschlolse^''
jen. AuSIuuft:
leoncessloiiirtcS Realitäten Bureau,
Briintt Sldleroosse ST ,9 >5 I
Haiisv.erkauf in Nin.gelsdorf
an der Nordbahll. 2 Zimmer, lhic'rz.mnstl.
Küche, Kammer, Stall, große licht: L>:rk-
statt, Schupfen. Garten an der Anböbe.
staubfrei, gutes Trinkwaffer. eine Stunde
von Wien. Preis 3500 st.. Anzahlung
1500 fl.. Rest nach Uebereinkommen. AuSk.
ertheilt Joh. Lbendorfer. NingelSdors 54.
5V28:>
Haus im LIX.^Vc;irk mir
alkem, glÜT'zend gehenden Gemischtwaar n-
geschäft, großem lerrUcken Garten, ist w. g n
Zurnckziehun .1 vom Geschäfte preiLnertb zu
verkaufen. Adr. Erp. 59li93
Haus. VN. B-^;trk Neubau,
zu ledem Selchäft geeignet, GckhauS. Pr.iS
52,000 sl.. trogt 5°/,. AuSkuoit bei gränz
Kotzmnnn, Künibaiii, Roflnni,aüe ü.r 3,
zwüchkn 10—12 Uhr. ......
59421
Coträftehäus beim B>:ti»riof
Larnz, Wamdachergajse 16. vcr auj.
59430
O'ckhaus im II. Bewirk
Zwischen Stephanie- und Augartcudrucke,
lebhafter Posten. 5 Stock doch. 14 Fsn'ier
Front, um 48,500 fl. zu verkaufen.
Wiener Sparcafse 24.000 fl. Unter .Gaus
Erträgni ß 59576" ail die Exv. 5l> 576
Schöner Qbstgartcn mit Bau,
arund zu verkaufen. Penzing-
Einwaustgaffe 23. 59871
Jur »en 41 n- uns «verta t
von Reaittätcu jeder Art
empfiehlt stch der
„Allgemeine BcrkchrS-Llnzeiger"
Lüteii, I klrngerktrasic ei
Käuser swLcn daieldst uneulgeltlich die großle
Auswahl. 60l2I
Nettes Landhaus mit groir.
Obstgarten. Sommer und Winter Le:i.l!-7
dar, mit Ziegeln gedeckt, in Puch d. L^der-
hollabrunn, .3 Ziinmer. 1 Kabinet. 2 K.iaien,
Speis und Badekammer, yures Trinkioallee.
schöner Keller. S.all und Wagrnichuvie. nahe
am Walde, auS freier Land um 45i.D fl. zu
verkaufen. Auskunft beiin Beiitzer in Buch
Nr. 7. Nordwestbabnstatiou Breitenwa'.da,
Post Öbcrhollobrunn. t^^130
: l Äc«ii,aftöI,auS. 1 Stock l,och N
:LOiähriae Hn,. und WnqenslIiMtede,
LOjahriae v»,. und Wnqens.liMtede,
grofte (ftufabrt, .'dok. Pesä,lt,abrttcfe.
rr'a^eiiremise Hattfitverkehrv^strez^c beim
iiliirtel. NNI I iM 0 I,: nertoui.n. Uiit.r
isiirtel. um :S2.I <»» st. z.i verlaui-n. Unlir
„Verlassenschuft «U»rS" poft. II,
6037.5
Tausche iimbauhaus gegen
HouS. Aulk. b. Llildner. VII. Buroa:.ste
Nr. .71. Tdlir 31. f'üiiN.':
Baiknrestauratio» s. -Haus
UM 16.500 st. zu verkaufen. Anzablung
6000 fl. Nahcrcs Reble, VII. Bandgaf'c 9.
!!!


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 25 ]
2^
Xr. 153
Rea!rtäten-Ver!kehr.
Ltock!!o:-cs ^aiuiriettliauo,
2l^H 'iie L7L, a l !'ec .LimoK-
dahn V. .!-Id-r> ^c,
»5>in:forr, übir
i'X»«) T^^Meirr (üarteii
kra.1i-v.::kr ^'d-l-dsl.unur, um
»7.VVU Kronen Samiliowkrhältnil^e
r-li>kr mn ^l„i„ rtkl-ii n «nzah unz »„
virlause^ H-U^iaü oder Ilcine
LandrcalliLi zu reetiiü'chcir Gerie nde-
»ec>c ae i/»,
Tiruorr 7r>'ch.r,
4Licn,
mHO- Ep-tftn«crs,r stc «S 6IiS2
^^eg^^^iiUltenhauS'
^»leines Hnuc mit
F)crk>r.^„c, VIII. -Sczirk,
rjjz. tz)cj'.,xrl;c-
f). zu verkaufen. An-
truHc vcn reellen Käufern
unter „Bl. K. 62215" an die
vxpcdition. 62215
'1?illa in Äeulenabach
r-u», An
Rr. 18 6 Wohndi-cen »nd"Zu,ehör. -leg.
-cbaul. beerlichk 2-°-, -150 QuodrdMattei
Gortkn. l!m 58W II. ,u dcrkousen. 61253
s Mt»«te» von »er Ltaiion
r.eicn:ha!dah„,
Hc-1 !2rre lu _:: 7, icd-Uig.r Sorten
mit ^rcrgor.eir I^n <»., Nroiiln mil
Irö,00!> j^roiren Anzahlung.
«Acsi-lUdrs-cretSr t R.,
Theodor Kescher,
— Wie»,
TIII/IN, kveiil ,-rfrratze Kn 61491
Ein 1 Ttvlk ^hcs Familien-
h-os in Rcu-G,rfthos ist we,en Ueber
fiedlus, dilli, ,u verkLufen. Aoenlen auloe-
I^ch'.offen. Bricilich unter S. 61127- an
die Sr».
61127
Tchönes 3 Stock höh. Haus
init Hof und «arten, breite Strahe, nahe
d,-», rüeftbahnhof«, oreiswürdi, vom Be
fitzer zu oerlauseu. Unter ,1. B, «>1278-
an tie Srp. S I278
ISfäHr. Umbauhaus, 8 Frnst.
Frou^ Hauptstrabe, sofort zu bauen, an
der Tramway «legen, vom Ägenrhümer
zu verkaufen. Unter .L. B. 61277' an
bre ^rpest tdson. 61277
<8ros,er Gewrnn. Bauplätze
für A) Ldjeete in unmittelbarer Rahe einer
Lentral-irisei.k'ühnbatlon ,n DUih-en, mit
dem varu eriorverlich. Ziegelmateriale. ohne
vln,::dluno adzugebrn. Her.'auf der fertigen
edjc.re geflSert. ,^fuschrif1en unter »throver
Sten..'" lr?2o1' an die Srp.
Lteuerfrcics Eck-Zinshaus
Suld^n°''Äm
-idiugeben. Administrator. VI. Marchttti
Lasse 1.
S2H28
Ltockhohes Hans in Neu-
^rktb^f nächst der Schule und Kirche, nobe
dem stodtbabnbof und der rramwnvbolle-
ftelle, m, 5 Wodnunscn u, schönem Sorten
,u verkou fen, «dreffe Srped, 62766
Kaufe Gasthaus mit Hans
der ^üd- oder Lüeftbohn mit ^eben^-
U-.
F, 6263!)- on
fübiyem Geschäfte. Agenten au
Zuschr. erbeten unter ,S.
die Slved.
Sgrichlefler
62L3!)- o
«L6.39
Villcnbauplätic mit eigen.
Steinbruch in Weidling s 1. Zone) auch f.
Cosrrest. gceignrt. dirrct am Wald, mit
schöner Ausstcht, mit 1lX>6 !I. Anzahlung
um 250«) sl. ,u verlausrn. l2sfertc »ntrr
-sd. ttz, l> 264<>- an die Siebrd. Mldü)
VillcnLanplätze in Kalks­
dur,, schönste Lage,' 3 tiS 4 sl. Unter
-Tkgrn Anzadlung 61715- an dir Srped
61715
-» -eo. 61281
Billiger Baugrund für einen
Neizeude Srilla. ehemals Pröf.
Ttlqner s Befi« in Perchtolds-
dorr, WeiNstass« Nr« ,«,n sUHetn-
oetvshnert, mit 7 elkg. mvbNrt«« Wodn-
räumrn, mit großen Nedrnräumeu, großem
altem, scbarligem Slarien, g-dektter Kegel
Sr.'^'lr. nit «iurer Posten, in einem neuen
Tterlcl. »ll verk. Auskunft Klrsterneuburg,
D.'.7kl nstra«' 4 6. Mst71
Krankheirelhalbcr Bäckerei
und (lonbitorei, gut gehend, sammt Haus,
Rahe Wiens, zu verkaufen, auch zu ver-
AuZkunft
Pachten.
L'ustkandlgasse 34. 1. Ct
nur an Kiiufer. IX
Th. 11. 60960
^cunilicnliauS mit Garten,
XIII. Preitensec. Kienmanergafle 54. zu
^aufen.^Agenten ausgeschlossen. 6095.'^
Heus fiir.'fläkrr imLvri.Äeztrk
mit ktalluna und Ho> ist mit kicincr An-
zahiuzzö^u kauf n. chstir an dire-t? Känsrr.
Uutrr „M. M, 6!^4I'i- an dir Eiv. 'ollll I
Baun.ruude, .Kalksbnrg,
Haur-itiaxc, I t,6»i) klaster, b 1 st. 2i) kr,
Ansr.unlrr.lUiachriWerthSUIUS- a. d. Srp,
604> 3
Haus, Hütteldorf, 1 Ltock
bc». giostrr Sartrn, Vrriö 13,066 sl,,
):oiadlang nr-l Urbr:rin!.-mn--n. 'tiuotunjt
br, Jronj 6^stn,onn, Sününruö, Äostna-
gast! 3. tr.l'Uch ötrlourmoilr, 564 23
Blli'a in K ^.Iteirlezeigehen
mit -l!,m i-omlort auSgrstattrt, grast, Sart.,
rik r-7tb u drrtaufcn. Straust, Maria-
hitscr strastr 56. 61638
^aii'.lticn.hau? in Klost:rni:u-
turg, Lcthringrr'irostr 4<1, mit geringrr
Anzahlung um 6666 st. ,u v-rkanfen. 62296
Tausche mein gutes Kafsce-
boud grg. bau?, wkgrn Zurüikzich. AuSk.
bobn. billig «I vrraiirt-ki»^. zu vrrlaukrn odrr
zu vrrkoulchrn. »liiSkiinst eb- da odrr
vrrkoulchrn. LliiSkiinst' eba da oder
«elm ivesister, H Nnt »lngartrnsirade
IN l. Sig, Mezz, Tb. .3. 61146
keines Häuschen in Trost
bki KrrmS. mit klrinem Garlkn. um 2566
Gulden sofarl ,u verlausrn. verbrtcn.
k. -rchreck-r Wicn, Töbling, Billrothstraste
Rr. 23, rrhvr 21 61367
Wiener ZtnShans. VI. Be,irk.
zmetllochig, mst Seit ntra.t, grostem Garten
> Für Brannttvi'inschäiirer!
Lin vcrzügUch,! Gischoilloostrn iannnt ll.
^lltl^chen. ^rrford^rlit^. 4 6nr »,'f ve '. ,'» r,
6, -luiii 1800.
Ptinichr,,' ^r,^rde 7 HÄ 7
r.wkl RatenzadlLngen. ^^adere? b.'.m
Gutes Genilschtsieaarcu-
Adminiftiolor, VI, Marchetlig-str Ar' I
62826
H uc-v.rka>lf!
^iibflhe^, sol.d geb tites, rteverfi
mtt ttlineur i^arten,
^vl. Be ,. oute. neluude Sage. io
freie-
VI. Be- ,. gttte. geluude Sage'lO M^n!
na.. Tornba.y. «.edtbar.S h.l rc. für
Lvrnoa.y, L«.eotvartS y .l rc. für
Pension sten und Pr v.ite !chr vasienb.
ul wegen TodeSf.iVs uici-würdlg ,nn
kl. vcrkackfen. isUrte u siLere
avttak-anigge! Freun! Anträge nur
von ernsten Lelbftrefie tonten
unter
..A. rvt. H. 62216"
an die Szrp erbeten. 62216
ÄZer ein Haus schnell n.reel
ohne Borautlagen v..'r?aafen will, wende sch
ar dze seit 1888 d.'stehcnde cenecsllonir e
KbNzlet H. «lschech, I. Weih urg-
«ass« k». !8on 3—6 Uhr. «u» drteN. Brei».
w>1i>d,ge Od,ecte steiö vor:eme>lt. 62306
Restauration in einem bc
deutenden SoMmerort CalzburgS. nahe am
D" gekegen. schönster AuSfichlSpunkt. ohne
lednxlcher Loncurrenz. zu großer Geschäfts­
anlage besonders geeignet, zu verkaufen.
Adresse rn der Exp 61553
Billenbauplatze in Mauer
bei Wi^. der Qnadratilalter 4 sl. anstait
reeller W-rih 12 bis 16 sl. Unter .S-grn
Ar^hlung 61714" an die Erped. 61714
mzah
einer größeren Provtn;-
ftarr ist ern sehr gilt gehende» Kiirj-
ilnd Wirlwaareugelchaft lammt Haus
„.n,-— bki, a, Bestteri
und Waarenlager wegen K, an bkii d, Bef
nur frei r Hand zu verlaufen, tzermittler ans<
aeschlossen. Nur ernstgemeinte Snleäae an
Herrn Haanö llstück in zkremsier. 61566
Gesch.stfts-
Ketheiliguttge».
und Hos."'z u verk aufen Ab:. ^. 59477
Gekauft wird fgabriksrcalität
fiir Tampfbctrieb
mi' grast m rchorwst in innerhalb tee neunzehn
Bezirte Wien« Anträae an TiondS Shren>
reich, Wien II. Türk-nstr ste 12. 61684
Elkhins im V. Bezirk ver-
kLu'lich Daselbst befiudet sich langsöbrge
chästeiei ?l:r lkrn. 6 >546
Eompagnon mit 6000 bis
8006 sl, für altes rentables Metallwaaren-
aeschölt gesucht, Anträge unter »A, H.
Sir. 61577- an dir ökd. 61577
2uche Compagnon mit
2l106 Kronen zu einem rentablen Unter­
nehmen, womit in einem Jahre 6066 Kronen
zu verdienen find. Geld kicherstellung.
Unter »I. N, 62069- an die Srb. 62069
Conditor mit Gewerbe­
schein, tüchtig, sucht llompagnon. Unter
.F, F, 61886- postlagernd VII, Bernard»
»astk 61856
Berkaufe mein Haus im
Be.irk, nahe ct'akrlnger'kLbndvf und
Cigarren'abrli, irägt 2300 st. «i i, kostet
2,1,600 st. Lasten 10,666 st, kstcrr. Spar-
-a-a zu 4'/.-»., Änzah una 5000 st Aul.
tunit irriediip Pinien. lill Brei ewseri
6^ 615-8
Villa
voller Gerb
l^iiung.
rn Tornboch, pracht-
-rtm. »lege!dar;n, Sad- und Wass r-
prinSwür iq zu verkausen. Strauß.
Ma r -oh lierü aße 59." 6i6Z9
Elt- u. MltIell,aiiH im
Burggafic 5 1, Db
31,
'
66614
Sclegeuheitskanf. .3stöckifles,
10 Jahre stcnerfreii:s Heus,
mit Hof und Toutcrrain-Werk-
statte, nächst der Hernaifcr
Tramway-Nemi e, mit 5000 st.
Anzahlung, die 1400 st. rein
trafen, ohne Agenten ;u ver­
kaufen. rv. Favoriten,',raste 22.
Pokorny. g 204
Lomknerhaus in Lilicnfcld
^"brcSparteien, zu derlausen. Preis
5566 sl, R-heieS «edle, 5'II, Bandgaffe 9,
-L-aA—
Hans mit Gcmischtwaaren
Handlung, Trafik und concesstonirlem
Peannlweinzchanl, in drr nächsten Röhr
W>ea-, wnd wegen Nichlbeftreilun, »er-
i^us«, event, rcrvachtet. Unter ,S. ist
Nr, 61948- an die üzp, 6 1!>48
Mikchwirrhschaft s. schönem
-sadrstunden nach Graz,
<6 Joch Acker, Wirsrn u. Wald, Waffrr-
le.iung IN Clall u. Küche, 25 St. istindee,
^ StntI Vchtveine, sofort 1U
pertoi,fru. 10,l)M st. können liegen bleiben,
^'»tttmer .»ranz «laggl. Milchwirih-
kt. «ei, IN Sianach, Post Andri, d.
^ 1679
Haus s. Geniischtwaarcn-
^i^si nächst Wien, ist wegen Alle
Besstzts? l.. irrlaufkn cd.
^ f!' >olide,st aurgeführt.
I >'. Jod'v steuerfrei, zu verkaufen oder
gege,- Ilmbaudaii« zn v rt-u-cken. Unter
.Prima «rchitet, 61240- an dielbx,. 6, 246
Villa im höttage, Ääiiring.
Ist au» freier Hand ,ii verkauf n. AuSluiis!
Pb. Klein.- äbring-rsiraß- 4->. 61526
Trei Picrtel Anthcilc eines
groben SeschäftShauseä preiiwürdig zu ver-
lausrr. «dr. lrxp.
62444
Gelegenheitskalif!
Wegen aiiSwartrgen Toinic IS wäre
u.. 'Oir-s H°u». m. «ezirk,
.»andftraste. «oforr Prellkwürdta »u vrr«
J»-'snrte« Capiial trüa'
5. Traser Verkauf rft reell und
ehr! ch, wie man sich übrrzeugeu wird
Geneigte Anträge.
aber uur von ernkren reellen Seihst,
kitufern,
unter
^ »Z ss A «Siri7-
an die 6^. erb te-. 62217
Dau»
erkauf.
Haus. beste C-citaUanlage, .ramilienverhält.
> ifie halb r zu verkaufen Da» elbc ist Pracht-
voll autgestatie:. Landstraste, rabe N n wea
unweit dr» Staat»- und Süddadnhofe- trä I
7760 fi Ztn» Conditiou u sehr gönst a. Zu
eis a en i.,i Herrn Itruroo, IV. «iseritrobe
«r S. 6,722
Compagnon mit 4000 fl.
nrnden Lbst und Südsrüchlrngesch.^ Cngrös,
in Wien per sofort gesucht, vriefe unter
-Rentabel 62686' an die brp.
Compagnon zu einem Fuhr-
werkogefchäft mit 2606 Kronen iÄnlage,
km'nnmöglich vom Fache wird gesucht, Briefl.
«nlräg; unter .Fuhrwerk 61456- a d. Srp.
61456
Compagnon gesucht mit circa
6666 sl. für ein Damdtsägewerl. Röh.
176.5- an die üiv. 61765
unter ,M. I. 617
Mit 1000 K. suche Geschäfts-
bklheiligun, oder Posten. Unter .Sicher
Nr. 61565- an dir E rd. 615«15
Än sehr rcntKbleln, rcnom-
mirtem Fabttkrgkschäll «NadrungSM Uel),
welches jahr'tiL vedeutenden l-iuken abkvi^t
kann sich tüchtizer zunz^r Kaüsmaau be
tbeiliflen und dsS Geschäft event spater allein
übernehmeu. cflerte mit Angabe des vor-
handeren Capliale unter
„Solides ;^nbrrtsarschäft 60;;27"
vostl. I. Marrm'lianstraß'. 6«'527
Architekt, akademisch ge­
bildet, tüchtige Kraft, mit langjähriger
Bureau- und Bauprarik, wünsiht als
lkomvognon einem Baugeschäste beizutrelen,
oder als Vertreter deS Chefs mit Anlhril
angeikrUt zu werden. Gef. Antrage unter
.Architekt F. B. 62611- an die Erv. erbet.
62611
l?K':erL^t. i;^"istoL^UA>9Ä
selir
Gen! ks chrwaa renv e rschlein
wrgkn S-lchereivdrriiahme zu verlauf--... I.
«>»,rinr°de^^ O.^Stirgr, 2.^St. 52577
Ltehl- Ui'.d Gemis.chövaaren-
geschäst. frdr schöner Posten, out gr!i?ud.
'''
ernt .gehendes Grkmscht-
.^»l''s!^ 0 °!iliaji ist lo.gi., ü,ij.ci»un,7 um
L26 sl. zu orrtausru.'ll.' Paü?k,-,ass- 14.
— 624-
'Abreise sofort zu ver'l'oufrn. Äteeße
-u drr C r v-diticn.
. Kleiiles Ttadt-Gafthan-s.
freqncntcr Posten, sof. billig
abzugeben. 2idr. Exp. 66485
LLeinkellerei in der Ttadt
M-in billig Fbzülölrn:
'U' ,°--'chi-d-n-
kÄ,rck.-?r.D fur verschiedene
«ÜNgafi??.'' la .mrr.
Tampfschleiferei mit Lcklu^^
macherzugehör für döhm. Leute. Adr. Cgs
61442''
Ntilchgcfchast wegen 2lb-
reise sosort zu verlaufen. Treustraste 10.
6W58
Reelle gute Lrlcherfiliäle l
Ernstem ?^Lufer wird Entgegenkommen in
leder Hinsicht gewährt, aber sofort, weil
nachweisbare dringende Abreise vorliegt.
Alserbachstraße 10A. Selchwearen-
61979
Kleider- und Schubwaarcn-
2ahre bestehend, wegen TodeS-
sallS sosort zu derkaufcii. Leopold Schnel,
^ Feinpi.tzcrci, sichere Existenz,
wegen Krankheit billig scior» zu p-rtaulen'.
-.lgenlen ausgeschlossen. V.
*. Wildeumenn-
0?»^ ^457
Alte Nuökucherci ist zu '^,cr7.'
^r^ üxp. 62.372^
PachitreftanraLicuU ist weg^
Leopoldsbrau.
veopolvs
^62440
Kleineres KaffechauS mit
schöner Wohnung zu verkaufen. Adr. Cro.
62671
Friscurgeschäft, 26 fl.
tvocheiitliche iriniiahm!, wegen Cinrücken
um 1.X> st. sosort zu vcrlausru. XVI.
Sainrrgafie 87. Tdür 4 62560
Kaffeehaus, gutes Geschäft,
Wegen Krankheit zu verkaufen. A>r. i^i:p.
Gemischtwcrarenve'schlcist
^ verkau fen. Gumpcnporferstrcße 71. 62 .773
Altes Miedergcschäft 14^
ist w-V-a
jramllirn^drrhcltniffe billig zu c.-rlau!-ii.
'UdE-Exk.,
62662
XV. Neubaugürtel 5.
62 2 65^
Gutes Pcrfümcriegcschäft
billig ,u derkaul-n. IV.
Schl-ifmüblaaste 23. 62657
Gemifchtwaarenacschäft, in
bestem Petriebe. ist wegen Zurückziehung zn
verkaufen Auskunft XVI. Liebhardtgaffe
Rr. 46. beim Koblenhaudler.
Gut gellendes Käse- und
Salamigeschäft ist wegeir Verheiratupa sc-
fort billlg^ zu verkaufen. AuZk. IX. Moser-
gaffe «, 4.bür 17. <^.513
Gcmischwaarcngcschäft.
alter .gangbarrr Sckvosten. lammt Waare
Wegen Krankheit vom HauSeigenthümer zu
verkausen. XVI. Thalioftrastc W. 59495
Pfaidlcrei auf sehr belebtem
Posten, im beftrn Betriebe, nur Brrbäliniff,
halber billigst abzulösen. 5III. Buraoaste
724. M.3N.3
Milchgeschäft, sichere
Cristenz. 36 Jahre im Betriebe, billig zu
verlaufen. AnSkiinst V. Schondrn---
graste .V». Milchvepct.
raße
G
Metallgiestcrei u. Trchcrei^
IN stotlem lketrie^. Im ganzen C-mitat
sicheren Kunden, Famiiirn-
b^b'r um 2^ st. zu verlauf,
Mrtallgieberei Koichut, La,o--ute,a 27, in
Ltelnamanger. 5^2<»9
6)einischtwaarcngeschäft,
wer cine sichere Eristeni baden will, iiber-
'suse sich, anftostende Wohnung, staunend
ml.iaer «lina, bi,-q zu verkaufen. 11.
aarwinga ff^22. Thür 9. ^62665
Niiökochcrci billig zu der-
kaufcn im 5-. Briirk. Adr. l^rp. 62478
GrssrereS Eckgalthans ::iit
mehreren Fadrikrn sofort -,ii dcrkaufeii.
^uS! XVI. Wilhelminenftrahe Nr. 21. im
>^äs>bnu§. gz8.85
fyriscnrgeschäft. Nähe Wiens,
ist zu vrrlaufen. AuSk. Liesing, Johannes-
Hof. Friieur. 61846
Milchgeschäft, wovon eine
Familie leben kann, wird nur wegen Todes-
'alls verkauft. III. Khunngaffe 21. 61746
.'.9661
Gnt geh. Milchgeschäft we.^
Krankbeit der Frau gleich zu verkanten
Tdali attraße 110.^h.^3. ^5986:^
Modistengeschäft wegen
Adlebkn der Bestgerin billig zu verlaufen.
II. CircuSgaste 29. 66637
Naturblumensalon. altes
eine» Geikhäft mit grostem beständigem
.cundentreiS. groiier Gewinn, ist locgcn
Krankheit und Zurückzieliung inS Privat­
leben ,u verkanfen. Unter ,-Privotleden
Rr. 6s>l)5I' on die Giv.
60651
Die meinen oerkaust>«'r' n 001
ge,verblichen Geschäfte
I"" Art finde, man nnenigeirliw im
„Allg. Derkehrs-Nnzeiger",
Wien, I grugcrkdrnchc >4
Die.Zii-endiin, d-->Vilatle» a rati«
Holzwaareugcschäft in iin-
mit,-lb-rer Nähe der Marliballr, am brstrn
Tischler geeignet, ist billig zu verkaufcn.
IX. Kadtllenaaffe 3.
60290
Gafthans, 200 Eimer Bier,
N lkimrr Wein per Moi-at, zu verloulen
LLI'-Ektv 60566
A n-
Geschäfte.
und Äerkäufr.
Gnt geh. Geschirrhg^lung
2406 fl. zu verkoufrn. Bntr. unter
,A. B. 66622- postl. XVIII. Schulgassr.
iN>322
Altes ,>-riicurgeichast. gut.
Posten, ist sofort billig -bjulos-n. Adreste
I N drr Crp. 81776
Nlilchgeickiäft. 120 Liter
täglich, .10 bis 45 ss. Brod und Gebäck
wöchentlich,-
:—- billiger 8inS. wegen Abr-ise
iofort^-i^verkaufen. Adr. G^p. 62010
Ein in bestem Gange befind-
licher Branntweinschank (Üanvelschank) in
einer der belebtesten Hauptstraßen WienS.
I0:äbr. Posten, mit garantirt 7000 fl. jahrl.
'.Ilnsap, wegen Ucberf.cdlung sofort ver­
käuflich. Anfragen unter »E. L. 12.000^
pr st l. Filialpost Gries. G raz. 61680
Gcr?:iichtwaarcn>zcschäft mit
Milchoerlchleib zu vertaufen. Pratcr, Wois-
aong Schmälzelgaffc 7. 61927
Lchöne jveinputzcrci kvegcil
Familie,lvekl)2llnis?tn zu verkaufen. Heriialä,
S vringga sse 17. 61926
Alt. Gemlschtwaarengeschäft^
Hauptftrajie, Cckpost.-V, mit an'st.'h. Wod-
nur.a. 40 Jabre im Betriebe, beständige
Faffaknnden. Umsatz 1367. u.. sehr rreii--
würdig zu verkaufen. Au-k. VI. Gumpen-
dorserstraße 84, 4. Etg., Th. 2l. 61923
Gcfliigelgcschäft m. Bntrer
und Elerverschlciß billig zu verkaufen. ?lvr.
in der Gxp. 61917
In Wultendorf, 9t.-r^estcrr.,
ist ein eurgebendeS Gemischtwaarenacschöft
wegen Uedersiedlunjl sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft
Rr. 19. Papierstschest.
li. DereinSgaffe
^83.36
Gemischtwaarengefchäst
,!> vcklaulen. VII. Kaiirrsirah, 95.
Haus, X. Bez., Lparcaffc
2.5,6la^ze «wiiMkN b-i I,iid 60 666 Giildeu
. Siraust. ysl. «ariadiif.rstraie 59. 6,640
5 Wvdnil-ig!,,. Psiii7 6«^ Adr krp^ j! i! f^avrtkShaus! l!
Mctgllwaarensabrik. gutes
uraltes Geschäft, ist wegen Todesfalls zu ver,
kauftll und sofort zu übernehmen. Adr. Erp.
Auskunft von 10 bis 2 Uhr. LL3P8
Alter lcbensfäh. Gemischt-
waarrnv-rschl-ist zu d-rlauf-n. XX. Wint-r-
S°!l- 20.^^ 56.323
Papiergeschäft, vorzüglicher
Prsten, mit aiistost. Wohnung, zwingender
Vcrdäitnistr halsder^ zu derlaujen. XVII.
nach-:
scho --
ver^
Adr. krp. I ...^^ l
X.V7. Bkunnengols.- 2:r. Th. 21. 618-84, steu-r-rer, 400 L^llaffer, uut L^pfer.-ekrif'
Schondiunn. alle B-rlibrSmitlel.
Lo?-. all.-.- Conisorl. Oart-i-., äusrrst
.^>-,°erl, d-rläustickj. XIII-2. Jrnull-
1- 4, 1. St.. Station Braunilhwciggaffr.
61849
geil Eckhaus. V. H-z..
>7 '^ -'>-''-006 st., I. Sa, 38,666
, .,,n !-o L-rier.i, Anzahlung OlXst- bis
7 --"ige; CckbauS
>r. on di, Er, ^61,887
Hvl^ elegantes Eckhaus iin
I^ J^dV-'^st fl. 8>nS,
12«?/i,1 st^ '„i '42i
f».,
, sl- I- S"
l Ptiu-nt, Anzablun,
! 15 B.'ieent, Uni, ,H:ch-
61>i^- an die Errcd.
618X8
Baugründe, (-lersthos. an-
r.tnzenD 2'l die Niuerbaute L:rche, abzu-
geben. Branntweins-rfch.'-t. Asl-rstraße 7
61879
il.
-Kleines nettes Familien
haus. Hc-;,rarterre, mit schö im grofirm
Lbsl: und 'epclrten, gr
jedes Geschnft. auch ri:r Prloat
B-bngaffe Nr. 20 in Psaffstetten
gnet lü:
L^aden.
SS429
vaus zu fanfkn gc.,chr nur
mir evarrosf«!.,, r-n» „ute» Ztn»
ertra zii-,-.. L-flzäliln::« i:>-:«tl.>?5«t N
-l^^okMiNlep v beten, "»eilaue e t»" au die E*vebitio.:.
«17.56
.Knusnnuhle. nen. srosic
7Sasier!rai!, guter Ablast fiir M.alprodu-t-,
V- oermietbrn. Unter
.„ur Müll er 6 194-1- an die C r v, 6 1944
Hans. Xlll. Bes.^
Caldorienberaoaise 7.'' 57401
(tzasihailö ivcgcn Krankheit
Mit oder ebne Wein sofort zu verk. Franz
Kralkp, XII-2 Wilhelmstr: e 1a. 57682
k^rifcurCcslkiast Sosinnn» ,n
Gloagn'.y. leit 32 Iokoov bestehend, .-u verk
Aork. tür kSikn Hokm^nn, Rcit^entburwftr. 4.
56169
Tischlerwerkstätte m. gut.
ssundenkreiS ist wegen Rrankbeit deS Be
k-ber? ,'! bkrkoufen. 6arl SchiNov'ly. IX
Cöu!en.?sT. Tbür 13. 58311
2:hr alte Bäckerei auf einer
Hauplstraste, tägliche Losung 96 bis 100 fl
ist nur andauriukrr «rankbei! halber um den
Preis von <2->66 il. zu verlausen, Agenten
derdelen. Zuschrilt^n unter .Sichre,
I'ch tierkanfc ui-in cou-
!risten, 66772- an di, Cr».
Handschuh- r:nd Herren-
mvdkwaareng,sch^t, inn-rc Stadt, billigst
Ivrgkn Abr,is, od;ug,d,n. Ans,ag„i nnt,,
.I. M. 66788- an di, Erd. 6N788
l-urrcnzfreieS I^affeedau5 prnswürdig auS
freier Hand wegen khurückziebung vorn Ge-
schäfre. Al'ek. XVIII. Herbeckstraße 19.
61761
Gut geh. Conditorei sofort
billig zu verkaufen. XVI. Lerchenfrlder-
gürtel 7. i'.tkVZL
Htmischtwaareuacschkift ist um
Udrn Preis zu v,rlansen Zin» 17 fl., Gebäck
56 dir .55 st, p-r Wockie, Milch 36 Liter
per Tag
H1I, Beheimgasie 28^ Tb 13.
60847
Oiutes Kasscehans. 1 Billard.
Zins ,526 st.. Preis 3t66 st. ist wegen
Todesfalls zu verkaufen. Lindner, VII
Buragaste 51, Thür .31. 66915
Gut geh. Milchgeschäft mit
Nebenartrkeln wegen Krankheit und Äicht-
Adi"'Cr'p' cchSle zu °rr la^«^,^
Polkscafe ist luegen Krank-
beit sofort billig zu verkaufen. Au-kunft
VII. Burggasse 51. Tbür 31. 60911
coatthniis, put r Posrcn,
Hovpts.rasse H. Bewirk, ist staunend prei?-
wstr d'g ^u r erkaulkn Adr. Tzp. 6)098
Pfaidlcrgcschäit mit vieler
Näberei preiSwürbig zu verkaufen. III.
SechSkrllatlgafie 8.
61052
K.iseurgcschäft. X. Bezirk,
Hauprssroße 37, gut gehend, zu verkanlen.
7)8 494
Gutes ^riscurgeschäst. Eck^
jvciuputzerei. sehr guter
Volten, mit nur Privatkunden. ist wegen
Kränklichkeit billig ,n verkaufen. AuStunft
bei W. Dahler, IV. Hrchtengafle 4.
Olcniischtsvaarcngeschäst.
. püter Qbstvvsttn, sofort zu verkaufcn. XIV.
l Gnldschlasstrape 0 li. 611"8
^ Mechflu Werkstättc billig
zu vrrl.ufin. «ld,. »rp. 58766
Kleines Canditen- und
Fuckerwaarengeschält ist sosort zu verkaufen.
Äargarerhen. Au-kkunft X. Limmeringer-
straße Nr. 106, 2. Ltock, Thür 12 von
? di; 10 Uhr. 61739
Gutes Oiemischtwaaren-
geschäht, viel Milch u. Gebäck, glänzende
Zukunft, böl>mische Lkrache notlrwendig, ist
wegen Nichtdestreitung zweier Geschäfte um
350 ss. iN verkaufen. XX. Brigittenau,
Lpanngasi: 20, Fuchs. 61995
!I Provinz-Kaffeehaus!!
am Hauvlvlaße drr Stadt, tsckpcsken. modern
eingerichlet. 3 Billard-, vorzüglicher ertrag-
fähigeS Gelchäft. zu verkaufen. Erscr^rrlicheS
(kapital 1.3.fl. Gef. Zuschr. ^i.» nur
directen Käufern unter .Prosinzcafe 01411'
on die krp. 61411
Kandlschank zu verpachten.
^r,^rd^ 61382
einfadrl, grob,r Hcf, Si'alluog für fünf
''. für W-'
Pltrd,, grogrr izihirr K-U,-
!-br,g„lg,->,!, Pr,>- 13,666 fl/. mil comk!
— lcherkiernrichkuue. Was-?'
fl.. Aniahlung 6<»0
rse,'r»ia,> r-st,», ist
ür t>--is l i"
!ri!starir^ Ha»l,n,,r, «ff! 34, .5»5*Ö
wegen F»»nlien»erb«i:n.ssr
rkonlen. k. Lürr. pFr-.'enr,
Wa,-i' Und -ferv
. 6t»0 fl. AvSlunft
bei Flünz stotzmann. .,'ünfhauS. stro»'.ua.-
gasse 3, brieN. ^tercurmarke.
«.ftH»«, Ae irk.
iut,krr7itr- »-s4,'-I, u-dkroo-mk
ri»-r NKlaii-a-Iou ,z, iwrS A»r
5856»
5942 t!
.Kleines Lanvhaus n;i: ztvei
Modo-aiigkn, Sartkn, gutcS Tr^olwastcr,
«audfrr,, Lage. AuSstch, i„S lS,birgk, dr,i
Zon,n von Wien, ist billig zu verkaufen
Mtt nur 1600 fl, Anzahlung. AuSt, b-i
Tilchlcruzeister, Hcrnals, Steinirgafle 9.
6S473
-ie 1A»0 K. für onk-e
L-'d »»«.refteni g-dru? Aorräge sofort uni-r
,8aasuia»nSgesckiäf: 585- 3- au die i.firp!-d.
irdeieir 58533
Mehl- u. Consumgeschäft in
anstohrnder Wohnung, 86 st, Zins, wcg,
Ansirllung unter dem kinrichrungspreiS zu
derlaujen. X. Alring;igaffe 56. 59165
Wagner«eschäft wegen
ss,-im.Iicnver12ltni^e um jeden Preis zu
verlaufen. FtoridSdor-, Elisabethstroste 4.
M331^
Lchönes Gemifchiwaarcn-
geschäft. Bier, Dein, Müchverschleiß, so
guter Ol'stvosten, wegen besonderer
Familienperhältnisie zu »»»laufen. Ausk.
iu der Ex p. (D 4 96^
fl-cinc Eonditorci, vorzügl.
f^ristenz, für intelligrr.tc Tame. ohne
! (rönrnrrenr. al't frcquenter Straße zu
vlrkanfen. Ad r. l*rv.,, Ml98
Gröfrcrcs Geniif.chtwaarcn-
or5höst,  letr deir.-Ier c-.r-ste
in «en inneren Bezirt.,., lü l-», lo- rShasder
kii.r, ,n ,erlaufen, Agenten vrrveiere, Adr,
Orvkd e tion, 56,136
schönes Eck-Gafthans.
XV. Bez.. al1brllln»:les Wcinyesch^ft. an-
ft?ssente schöne Wohnung. dil9§er Zins.
von einer allelnstehenden Fro.il 'iolort um
den billiasten Preis zu libernedvlen. Nä!-.
Mariabilferstrihe 154 nnd Nokino?asse -3.
bei Franz Zodmaun. Lon 10 bis 12 Uhr
DormiUcgS, V041S
ii- chust. iSe!L?ruk'r. gcgenurcr einer
glanzcudrr Qdst- nnd tsandirenpostc-. io>ort
billitl zn verkaufen. II. Tarwingosse 12,
TLstr 11. M463
Gasthlii's. altbekanntes
Gkkch^9'r. !il Sülbstbctrrede,
wk'.'n -veusuoerl'.l^me sc'orl zu serkollfen.
Au'k VII. Buroaaffe 51. Tb. 31. 60912
Au'k VII. Burggassk 51, Tb. 31. 60012
Elcaantes Modistengeschäft
LUl frequentem PoN!?. trankbrllShaidcr iU
veikaufrn. AuSl. m^üch nur ron 9 lis
10 Nhr Borm. Msriahilferstraße 131. Tbür
Nr. 34.
-lstpfferes Tchnh.nachcr-
grschafr sammt Waorr auf beledler Strah,
zu pk.rk-ui-n. Adx. Srh. HOLSs


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 26 ]
«6
Xenes ^ieuer 'ssKdlLtl.
6. 1900.
ksr. 153
Gefchaste.
An- und Verkäufe.
Gcmischttvaai-ellge,schSft ist
Buchdruckerrieoncesfiou.
te>Lri»kl «der imbeschrSnkt, s^u
,» »eluckit. ^g,zgtz
U. n«L,,e 4. Th. 44.
beim HauSbe'vr^er.
eiüro
in der nächst Schulen, st
rcrkaofen. Anteäge un
rvu. Hauptstratze 17,
61546
Agcnten auf!
so «romn Temjenigeii, der«
Erd.
siüir
jkundrnIreiS M ,u v-rlaus-n. II.
a«ff- 32. Tbiir 1.^
auf einer Hcdtt'Istrabe we-en Abreise
,u «erlaufen. Anfrage Exv. W2^
bonditorci, con
' Tame paffend, fos>
Lainzerferahe 14ö.
622St>
Äcsseres Ärmischtwaaren-
g sLäst ist wegen ll: ernabme emeö La
gefchä'ter preiswurdig zu vcrkauicn.
IN ter .
kaufen. Adr. in der Erp. 62174
Gutes Obst- und Geinüse- r
grschöst ist zu prrliusen, I, lltirmrrgaffr I
Nr, 16, C2780
Zwei Gasthauscoiicessionen^
sür den I, und IX, Brzirk billig ,u brr-
kaufen. M. Schmidt. I. Riemergaffe 16.-
62419
Für ein tüchtiges Sclchcr-!
ladenmädchrn ist ein Vrrschtcis, zu verlaufen,,
II. Stuwerstrahe 33. 62533 n
Pfaidlergeschäft ist um
180 fl. zu verkaufen. III. Löwengasie 40.,
62538
Gutes altcS Milchgeschäft-
mit C-nditen, Gebäck, Butter >c,, schöner
anftokknber Wohnung, nur 17 sl, Zins, ist<
wegen Uedersiedlung sosort lehr billig zu
verlausen, AuSk, Milchgeschäst, Währing,
Abl Ilarlaaffe 16, 62344
Gut gchendrS Milch-
u, E-riiditan-r.sckiii't, 90 Citer tägl, Ani-
Ichgn', 4st,G, bäck täglich, b S 5 si, Cundikr»
26 si, Zins per Monat, iii weoeu piörl, Abr ist
soi,ninl86fl znverl.Xlll-Lün lborsernr,! 3.3,
Tb, 3, gegenüber Breitenscer Remise 62298
Gutes Gemifchtivaarengcschäft,
ObÜposten, wegen Alleinseins sofort z. Ein«
richlungspreiS nm 6.50 fl. zn verk. u. soiort
zu übcrn. Marrahilferstr. 170. 61.5i3
^Conccssionirtcs alteS Stadt^
yeschaft anf eigene '.»eqie zur seldfk- l
ttändigen Tzükrung an Dn'ne oder
E'errn (Abirrn) rlterAlr^lber zu
übe gellen, (jsaditrrt 501^ bi^ <»0>
erforderlich. Sicheres LLink nimen zahrl
btS rN'klO 16
Cravatengeschäft wegen
stlbreise sebr billig zu verlaufen, Agenten
verbeten. Abr. Crped. 62610
Um srun» 624 l2
Gcmischtwnarcnsie'chäft zu ver-
kailftn.m hr Kaufuiannkposten. Adr .1 d. Erd
BahnkafscehllUS in Lvicn,
kl in aber cine wal>re Gold­
grude, ol'ne Billard, täglich
4>>—86 fl Losung, wird lammt Conrlssio»
um 7l>U0 fl, oerwnlr, Tireele Anfragen
orieflick un er .,'^4e1teb1e- Bahltkassee-
stnuS KVittN" an die Exp 62061
?luf 0 Ialirc zn verpachten.
Grofte Nestauration an der
üvestbahn, Hotel. .Kaffechans
und dlteterci^^ Losung 300 diS
40U N. täpltch seit 20 Jalsrcn
in destein Betriebe. Die Frau
muß ein' tllchnge Köchin se n. 3000 fl.
BetliebScapital cr.ord rlich. Au^k. brlcfl unt.
. „Bahnr.flatlralion 62062" Exp. 62062
GastliauS im X. Bezirk, seit
' 15 ^lahrrn im se.ben Besiy, um 6500 fl,
das Brauhaus gibt 4000 fl., zu v rkaufen.
: AuLk. X. Htmber erstr. 79. 2. St., Tb. 32.
, 6l274
Ein Gemischtwaarengcschäft
. ist wegen plötzlicher Ab!e»se billig zu ver«
s kaufen. AuSkul ft XVI. Bachgasie 5. im
, 'Uragn.rgeschast. 60357
Milchgeschäft, 00 bis 100 L.
: Ausschank. Gebäck und Canditen. zu ver-
- kaufen. Ausk. III. Steingaffe 16. Edcl-
„ mann. 61412
Gcmischtwaarcngcschäft mit
Milchvcrschleisi im 1. Bezirk ist um 600 fl.
sofort zu verkaufen. Adr. Erp. 62636
Kaufe Gasthaus oder Wein-
stube, klein, aber nachweisbar lebensfähig.
Agenten ausgeschlosicn. Zuschriften erdeten
» unter „Gutes Geschäft 62637" an die Erp.
62617
Gutes Tpccerei- und Con-
- sumgeschäft billig zu verkaufen. AuSk. aus
. Gefälligkeit Lerchenfelderstrahe 58, Kaffee-
« Haus. 62804
^ Nt^wrethnngen.
- Wohnungen, Zimmer, Cabinele.
» I. Vorlrir.
u 1. Schnlcrstrahe 14.
;e elegankesie Wo! nungl'n sammt all m Eomiort
10 8'mmer k3 dreifenflerigr, 3 Dienerz,
— 2 Dorzimmlir,
5 Zimmer. Eadml't re,.
'S 4 Zimmer (2 dreiscnsterifll,
se 4 Zunmer. 2 c^obinete),
^ 4 ZiMM''r (1 dreifenste-is;),
,, auch für Bureau.
AttSkunsr bas-ltst 39181
I« nächster Nähe des
phaoSpkatzeS sind zwei schöne mödlirte
le Gastenzimmer, vou der Stiege fep,
naang. an distinguirten Herrn zu
Domgaffe 4.
56051
Sofort zu vermtetlien u. sogl.
beziehen I. WollzeUe 34:
I. Studcndastei L,
Diener- und Badezimmer
Zimmer, 2 Cabinete, Küche,
Diener- und Badezimmer,
I. ZedNygassc 7.
Zimmer, Alcvven, Diener
adeztmmer, Vorzimmer
Küche. 607.st
Tchönc Gassenwohnung,
Zimmrr, 2 Cadinct«, Badk,immer,
' ^Zimmer rr., cvrnl. per Novrurb»
zu vrrm, l, Tcinsaltsiradr 3.
Rathhausviertel, möblirte
robihofgaffe
I. Am Los 7,
beim
62029
stattet, garanli.t lebensfähig, um 14,000 fi.
kanzlei Siegmund, II. Praierftraf!- 68,
Vormiitaos. 62002
Gutes lebensfähiges Ge-
mischtwcarenaeschäft sofort zu verkaufen.
Zins virrteljährl. 62 fl.
sno« 47,
62W1^'
2 bis 3 prachtvolle Zimmer
eignet für Bureau rc.. im 1.
wrirter Eingang, sogleic!
lntuell auch 1 Zimmer
zu vermiethen,
und Küche.
62208
an einen Herrn
zu vermiethen.
61000
Elegant möbl. Ziinmer, auch
r Absteiaouartier. sogleich zu vermi ^E^'
Heinrichsgaffe 2. 2. Stiege,
'61614
1 sep. Zimmer »nd 1 Zimin
Ib 2 Cabinete, unniöblirt, billig >» —'
iethen. AuStunfl bei östier, I. Srt^..
oste 13, 62196
Cabinet, gros;, licht, sep.,
ibsch möblirt. zu verbiethen. I.
62107
Maximilianstraste 3, lichtes
)ön mvbk. Eabinet. insectenfrei. vom
i. Juni ob zu vermiethen. nur^an^an-
Damen. Auskunft im
Gassenwohnung billig sofort
vergeben. Zimmer. 2 Eabinete. Küch
ltrce nut 2 Eingängen. I. Körblei
ke Naglergaff e. 1. Stock, T h ür 7.
Neben der !^per Talon und
Schlafzimmer, mbbl., sep., Strahenausficht,
niedriger 2. Stock, Preis 60 st., »u beim.
I. Fnhrichgaffe 4. Th llr 3.
Cin,zelne Zimmer zu
ethen. I. Stebbansblall. Cf-ldschmibg^e
^m Centrum der Ttadt
sehr gilt möblirt. event, auch
ru. 1. Wollzeilc 21. 2. St.. Tb.
02625
abinet per 15. Jirni qu
v r-miethelt.
. St .TH reck
62367
II. SsririL«
Prachtwohnnngen, bestell.
av. nnr relcyll^rn Iir»rn
mit allem modernsten Comfort
Äm Praterstern, II. Kaiser
Per Äugustternrin, II. Fer-
4 Zimmer, 1 Cabinet, Vor-
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
aste und Heinere eleg. Saffcnwohnuoge»,
ersonenaiisiug. fos. I» vermielb
Leopoldstadt, Praterstr.
Meuoninlocale, besonders für Burranz gc
eignet, fosort ,n dermirlbcn. S8I'"
Tchörie Wohninigen,
ausgestattet, billig zu vermiethen.
Ealzachstro he 2 7. is^
Schön inöbl. scpar. Ziinuier
.. schöne Gartenousstcht. ^u vcrm'
ll. Protersiraße 58. 3. ^tg., 3.
38.
Grostes nninöblirteö Gassen
Zimmer mit separ. Eingang zu ........
II. Stephaniestraße 8. 1. Stiege. 3.
Tbiir 7.
Cab.. Vorz. und Küche 307
1. Stock: 2 Zim.. Borz..
jährlich.
Billige Gassenwohnung,
II, Naifer-Josrphstrabc 37, Tbilr
1 Zimmrr, I Cabinet, Vor,,, ,llüche,
sogleich, event, ab 7IugusI, von »er
zu ttbcr^hm^tt.^
Vcrmiethe eleg. möbl.
Ciaffrnzimmrr
auch Küche, II,
1^Stiege,,2^^t°^,^Fir^.^
Schönes sep. Ziinmer
Praterst'rah^Ä M-n"^^
irr Dsrtrir,
Cabinet vom Gang >ep„ z» ver-ni-thrn. cbrn
Abst igauart er, I, Sing rstrobe 8, 2, S:g
I. Steck, 2I,ür 37^ 896»^
Schön möbl. sep. Ziimner,
«-eusthorschlüffcl. gute Bedienung, ist im
l. Bezirk, 1. Stvik. zu vermiethen. AuS-
»Lnst I. ruchlaubtn 4. Tabak-Trafik. 59769
Ilt. S.-ikl.a1c 17. 2!'. 0.
Wohnung mit 1 Zinnncru u.
Landftraste, billige schöne
Gafleuwohnungen. 2 sep. Zimmer. 1 Dorz., 1
1 Küche, eigenes Wasser und Cloict. Mezz., hi
vrertelj. 80 fl.. 1. Stock 85 fl.: 1 Zimmer.^
1 sep. Eabinet. 1 Küche, vieetekf. 50 und
55 fl.. in vornehmem Hause. Ill-1 Hain-^
duraerftrabe 56 58024«
Zimmer, Küche, mich Gassen-
laden, Tietrichgaffe 26, Khunng, 10, 61775
III. Scidlgaffe 17, lichte Z
Hoswohnung, Parterre, ab 15. d. zu der» H
miet! en. Per Monat 20 fl. 61040
V.it Kilchcnbcnütiung grostes g
sep. möbl.' billiges Zimmer an 2 oder 3 Per-
fönen sof. zu vermiethen. III. Hainburger- s
ftrafle 34. 3- Stock. Thür 11. 61683
Hübsches Zimmer mit Bade-
Zimmerbenützung zu vermiethen. III. Post- 2
horngaffe 6. Mezzanin. Tbür 10. 62177
üörgcn Heirat 2 sch. Gassen-
limmer. I -.tad^ztmmcr I fl (Kassen» g,
küche. I Vorzimmer, ci t. Waflcrlettunz und m
Clos-'. m vornehm. Hame, Ilk I tarn«
bürg rstraxe 56 per Luz lst zu vermietkev.
v.rrr ljär r. 90 fl 58925 5
Cleg. Wohnung, 1 Erker- z
salon. 3 Zimmer. 1 Eabinet. 1 Bad. Küche, d
2 Dorzimmer. per August zu verm. III,<
Seiblgüffe 10. 2 Eingäuae. 59561 1
IV. Lvrtria.
Schöne Meizaviywohnnng. 2
3 Zimmer. Balcon Bavez., Dienerz.. Dorz.. n
Küche, Keller und Boden, GaS und elektri'che 2
Ltcktl.'tuug, sof. zu llez'th. IV. Besvebcrc» i
qafle 23. 58150^
Tuche als Mitbewohnerin
auf sep. Eabinet ein ssräulein, welches inS f
Geschäft geht. IV. AUecgaffe 67, 1. St., t
DhUr 8. 59930-
Schön nlöbl. Zimmer, nahe z
der Stadt. Süd- und Staotsbahn, sofort,
zn vermiethen. Schllndurgstratzc 32. deim«
Hausbesorger. 59847 n
Wohnnng nächst der
Elisabethdrückc. 3. Stock. Salon. 2 Zimm.»^
2 Cabinete. Badezimmer. Dienftdotenz.. 5
Bor;.. Küche. ;n vermiethen. IV. Haupt-
strahe 3 zReffelgaffe 5l, 62331
V. Xsrlill.
Gassenwohnung, 1 Ziinm.,
2 Cabinete, 1 Vorzimmer. 1 Küche oder
3 Zimmer. 2 Cedinete. 2 Dorz.. 1 Küche
und Dicucrzimmer. AUcS Hort ausgestaltet.
IN sehr solidem H-ausc billig zn vermiethen.
V. Schondruilnelftraste 88. 55122^
Slugusftcrmin zu bczichcn,
2 grobe Gaffenzimmcr mit Erker. Cabinet.
Küche. Vorztmmcr. Closet. Boden. Keller,
Waschküche, 05 fl. Wien, V. Griekgaffe
Nr. 40. 50574
Zm itlkiiause i>-rargarcll,cnp,a0.
Ätargnroilicnstr, i> Wi peiiittaviig, 2,
kehr s^chone .vrontwvdntttto: 3 Zmnner.
' Vad. Kuktie, Diener- u Vorz., (Ceich »fis»
tz c-tle mir Portnlen sof. zu veim. 5,8.546
2 Zimmer, AuSsicht in den
Garten. 1 sep. Eab., 1 Dorz.» 1 Küche, t
s eigenes Waffer und Closet. vierteli. 85 fl..
e IN vornedmeln Haus.". V. Neinprechtsoorfer»
r stratze 48. TralliwayhaileücUe. 58021
Zinnncr, .Kiichc. auch Cab.,
' zu vermietbcn. V. Tb. Amlshausgasie 17.
- 61777
' Tistiugnirtc Dame vcrinicth.
sofort elegant nrödl. Zimmer. V. Wien-
- steche 18, 2, Stock, rbüe 14, 61927.
Etnzi a schön cGas'frnwollNnr'.gcn,
2 rv Zimm r. Brrz.. Küche. riieneü T ofct.
2 s p. Zlnuner, Call .Vor.z.. Kücke. eig. Closkk,
' sofort zu v rmicN.en. 61241
; skl fnb- bbkik, V SUkviHok-rk?rftr. ».'S.
V. Slcbendrunnengassc 6'^.
. kl Wohnungen und Gasienlocal sofort zu
, v'rmirtden 61361
vr, Sorlrlr.
I Wohnung gcgciüber dem
' Theater zu vermlethkll. VI. lDallgossi^ 27.
- VI.. Ccke Bicnengussc 7, ttn-
- wöbl.rte- G.sienzim.rcr «, llt-rz., ganz s p,
s 1 fl. moi aN. v r 1 5. Znni. 58682
Ganz separ. Zimmer als
^ Abskeigguartier zu verm. Auskunft VI.
. Laimerubeugaffe 12a. Th. 4. 59951.
Cleg. Wohnung, 3 Zimm.,
1 Cab.. elnacrichtetes Bad. Alles licht.
/ Darsausstcht. iokort oder August zu verm.
'' VI. Gumpendorferskrabe 15. 60674
Mariahilf, sofort od. Aug.,
^ 2 schöne Zimmer mit Erker. 2 s^. Eab.»
Vorz.. Kilche rc.^ neu renovirt. Gas und
— eleltr. Lickt. im 1. Stock, vierteli. 130 fl.»
4 in vornehmem Hanse. VI. "^^^illergaffe 1,
^' zu vermiethen. Tramwayhalteftelle. 58922^
VI. Millcrgassc'21, Zimm.
r und Küche. Parterre. Gaffenaussicht. sowie
„ 2 Znnmec und Kü^. Closet. per ^u^sl.
Mariahilf, Magdalcncn-
- straffe 36 lWi-n»kil-I. sosort ,u vrrmiktb,
- Parterre-, und Sonterrainlocole. grostarxig
anaeleat, auch sür Radsahrichule, 58172
Söltieleoan'c Wohnunaen
mit Dädrr. rleltr, u, Saol'cht, Ci't,
M Irrntriier (Nordlick »),
näck st d> r Jmwrea Stadt, VI, Gumpcndorfei.
I straffe ,84—88, z, ocimielh n ,sivI6>
Scpar. möbl. Gailencabinct
"" N an rinkn solicen t>>rr^ z„ oeimielhe», VI
G orner alle I I, 2. Stock. 2hür 14,61496
'li ^Möbl. sep. Cabinrt zu vcr-
ei miethen. VI. Barnaditengaffe 9. Tb. 5.
62510
1. Sehr schönes möblirtcs
n, Ziinmer, 1, Stock, mit »ngenirtkM Cin-
gang, in kl-gantem üanse per sosort, rdent,
a ,il. Ablieiaauaitier vermiethen, 1 I,
7, Tambiickgasie 8, Thür 7, ,72626
Cleg. mövl. sep. Goffeilftmm.
für t ober 2 t crioae- lui oder oh>^c V n>
^ iion so orr AN v lmi thcn. Auch für Fremd,.'.
VI, Mariainlio Nrasio 81. Tb. 24, 6282,8
st VII la»-;tr>r,
" Hofwohnung, r. Stock,
^ ist soaleich ,u beziehen. VII. Neubauaaffc
a. Nr, 7,1, 61831
Eleg. möbl. sep. Zimmrr as
Gassenwohnung^
sogleich zu'
2. StockI
beziehen. VII.
^8
Zu verrmethen elegantes
!mcr. sev. VH. Neulliftaasse 26 Tbür
6. Auch ein Sabinet. 60078.
jrachtv. schöu.e Gaffenwohnung
Mariahtifersük. 82 sogt.
Zimmer. 1 Cadsnet, Bade-
lumer, Küche, Lorztmmer u.
Dienerzimmer. oo7si
VH. Mondscheiugasse 6,
110 st.
Küche, Lloset, M^z.»
^17V
Hübsch möbl. Zimmer sep.,
l einen Herrn oder Dame sofort zu oer«
iethen. VII. Lirchengaffe 46. 59975
Lerchenselderftraste 57.
üche, Bad, Diener,, ic„ aber gelderlt:
Zimmer. Dorz.. Küche. Dienerz.. Bad»
mützung re., «nd 2 Zimmer. Eabinet,
!orr.. Küche, Badbenühung. Alle» im
. «tock. in kebr elegantem Hause, sedn'
ceiSwürdig per Nugust z» verm. 5946K
Schöne Gassenwohnung im
per Äugufi, Zins dierteijätzrlich
Laiserstiafie 33,
61610
Hübsch möbl. Zitmnrr und
im VII. Vez. zu vermiethen. VII.
straße 34. Ärür 10. 62371
üche
ai^i
Zwei elegante preiswürdige
Zohnungen: 3 Zimmer. Cabinet. B^e-
62120
Schönes
sep. Zimmer, nn-
eigquartier zu kermietden.
gaffe 4. Mezzanin. Tb. 7.
62623
Cabinet ist bei isr. Familie
! einen «der ,wei Serien sogleich ,u der-
ielhen. Burggaffe 36, Meij,, Tb 19.
62376
vm. SsiIrN.
Schöne Wohnung. 3 Zimm..
st Ne der eleklr. Strastenkabn.
Kück.', zu
). Haie-
51550
Modi. Cabinet. ganz separirt.
An allcinstchendc Frau
schön mäblirleS Ziniwer und C«
. nt
Cabinet m:t
separirtem Eingang bis 15. J.»ni zu ver-
.e?^ Stiege, 2. St.,
miethen. Alscrstraße 47,
Thür 36.
59759
Cabinet mit zwei Betten zu
epbstadterftraße 14.
läuutt. ierncr eine Wobnnilg mrt 2 Zim-
mern und Cabinet. eleaant onSgestattet. rer
August zu veruliethen. III. Marxcrgafle i l,
Ecke der Seidlgaste. 49454
Elegante Wohnung, drei
Zimmer rind Cabinet, schön
mvbttri, 0 Min, vam AatbliauS, an 2 ober
. Qkiren sajort >u verniietden. VIII.
LLickenburggalse 14, Thür 4. 61828
Von der Stiege separ., möbl.
Gast ucadiuct zu virtmcrhru. VM. L.chmid«
gaste I», 1. Stock, Tdur 4. 615 3'^
möbl.
Cabinet und llüchc,
oder unnröbl-, sof. um 13 fl. oder gegel! Be«
dienung zu verm. VIII. z.'ercheft^. -1,
Tl). 7. Bon 9 bis 12. 62 344
Cabinet, möbl., sehr licht
und rein. ist per sofort an einen anständigen
Herrn zu vermiethen. VIII. i^!tdercrg 15.
625>1
Bei einer Witwe ist ein eleg.
möbirrtkS Alcavencabinet, Gaffenansf.it,
sasort zu vrrmietben, VIII, Wckrnburg»
aaste 22, 2, Et„ Tb, 7. 82589
IX. NsrIrle.
Bon d. Stiege sep. Zimmer,
schön möbl,, sosort ju vermielben, IX.
Lbrlaaffe 16, Tbür 13,
verm>elben^^-
Uninöblirtes, vom Hofe sep.
Zimmer, licht, ju vermirthen, IX, Müllner.
aaffr 14,
IX. Maximilianplats 14,
Wohnung mit Gartenaz^sflcht, 5 Zimnter,
Vor,.. Küche. Diener,, ic.. Zins
1 Gailcnzimmer, 1 Cabinet,
Küch-, Lpcis. >n dübichem vausr. per August.
Taselmt auch Gasse»»Souierr-r>nIr>caI
mit 2 Lcsfnungkn per I«tort ^ber August.
Georg Sigl,asse Nr. 4-, ,,
nächst Echcttenring.
89470
Anständige s?rau od. Frän-
Icin als Milbrwodnrrin gesucht. IX.
Klammergaffe 3, 1, Stock, TdUr 9, Por-
,nittagS^n 8 bis 10 I> br^iu.sbf-»'^«1^4
Gasscnzimmer, Cabinet, Vor­
zimmer ob, Küche, möbl, o, unmöbi. toegen
Abreise sofort aus 2 Monate s-dr billrg ,u
beimietben. Daselbst sind auch
verkaufen. IX. Glasergaffe 3. -, ^tock,
TbUr 14, Tramwap- und Omniduswiner
stelle.
61820
Vom Gange sep. eleg. möbl.
Gaffenzimmer. IX. Liechtenftein»rrtze 79.
Me» »anin. Thür 3.
62225
62646
X. Lvilrlk.
Zimmer u. Küche 8 b. 11 fl-,
gab 0 bis 7 st, X. Gelleetg, 10, Ouellen.
aaffe 18, AbSdergg, 11, 13, rramlpavbalte-
ft-llk,
61773
Zimmer, Küche, Vorzimmer, Diener,i,um,,,.
Vad, rm neuen Hause, VLI. Kaiserstraste 137 si 60 Ir.
den. S9749t''
Nr. 3S, pro Auguil zu prrmietstku. S9749lPr» August.
.78 si„ sogleich,
Dienerz,,
.85 si. und
Ncidcrsti o^^ ^.
I
Bei einer Witwe ist ein
Gasikn,immer zu oermiethen, IX. Promcr»
aasie 2S, Tl>, 8,
Xm. »ouIrN.
XIII. Bez., ^ahrcswohnung
m. Garltn, 3 Zimmer. Veranda »e., Schön»
brunns u. Stadtbadnnähe. 550 ff.. ab
November. AmeiSgafle 17. 58012
LIV. Sorlr»
Gaffenwohnung. 1. Stock,
Zimmer. Cabinet. Küche. viertelsLdrllch
' d. kann 2 ar. Zimmer. Erk..
.. ...I^ er. ZiMlnri. ^1»...
Dienerz., Dorz.. Closet^ Küche, diertelj.
Zimmer Küche, viertelzährt.
1


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 27 ]
158
^en68 Clever '! kAkIatl.
6. «luvl 1900.
Uermiethungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
XVIL^ SsLUL.
Währtnft, Edelhofnaffe 17,
der a-u>je erste S ock. L Zimmer, Cabinet,
krxjimmer, «stlbe, Lad und «ateiorichluog.
eigene» Liisthnu», Saitenb.nürung und
z Zimmer, grobe» Cndin r, «orzimmer. Küche,
große Bera.ida mit SaNiNdenüguiig, im Hgch-
stlirterre, rum Äugustl-imin,
Großes Vartcrremagaziu
jllm Hinciniahreu, a:, Werlslaltc sogleich
beziehbar.
Cabinct, grotz, licht, sofort
»a vermiethen. XVIII. DitteZsaffe 14,
beim HauSi'eicrger.'
60042
Cottagc-Wohnung in
Dühring, derlängerle Lazariftengajse 30.
ist oom Augusnermin zu beziehen. Seide
destedl au» 3 Zimmern, 2 ^biueten.
Badezimmer, Vorzimmer, Küche, Boden u.
Keller und ist im 1. Etvit. 60704
Zimmer, <5abiuet u. Äüche,
Sartenaurflcht. Alle? licht, biS August zu
dermietden. XVIII. Genstgaste 23. 617^
XL. LSLl^lL.
Zimmer, ÄLchc, Treustralre
Nr. 10, 12. S4. 58 und Wallenfteinftr. 74.
61776
Für Modistin od. Tamcn-
Consection, bester Posten, .5 Fenster Fr.,
I. Stock, sed. Ausg. II. Wallensteinstraße
«r. 18.
62840
viv.r»«.
In Ober-Waltersdorf au d.
Lspsngbahn, nur eine Bahnstunde v. Wien,
ist ein sehr schöner Landhaus mit 3 Zimm.,
2 Cabinetcn, Veranda, Küche, Tienstboten-
»immer, hübschem Garten, mit vorzüg.
Trinkwaffer, als JahreSwohnung an
eine Partei ohne kleine Kinder zu ver-
miethen. Die Wohnung kann auch ge­
theilt werden. Anfragen an Nr. 106 in
Qderwaltersvorf. M735
Günstige Gelegenheit!
Gegen billige Ablöse ist per sofort bis -um
Novemdertermin ein sehr schönes Gaffenlocal
<2 Schaufenster) sammt Nebenräumcn. I..
Seilergaffe 1, Ecke Graben, zu vergeben.
AuSlunfr ertheilt der Portier im isaui-
tadle-ValaiS. Stock-im-Eisenrlatz. 61938
Dchön möblirtes Zimmer s.
Vorzüglicher Penston nebst Wäsche ist an
zwei Herren zu vermiethen. II. Neftrsy-
aaffe 9, Lh. 7.
Jahreswohnung, nahe der
Wabrinhirlinir. dcstchend au» 2 Zimmkrn,
tzadinet und »ücht, im I. Stock, sosoct -d»
r>ri August von dcr Partri zu vkrmiethen.
Zin» jährlich 340 st, Gtsällig! Antrög«
unter ,i2. P. 62078- postlag. I. Rathdaus.
62078
Schön möbl. Wohnung ist
sofort zu Übernehmen, davon find 2 Kimmer
gut vermiethct. Adreff: Erv. 62710
Grschäftslocale,
Fabriksräumc, Maga^ne, Werk
ftälten und Stallungen.
Schönes Geschästsloeal auf
belebter Hauptstraste. billiger ZinS. ist -i
vermiethen. Auskunft VII. Lerchenfelder
straste 49. im HutgeschLft. 61856
Schönes Geschästsloeal mit
grober CiSgrube, besonders für Fle'schhauer
vafscnd, im neuen Hauie VII. Kaiserftr. 35
per August zu vermiethen. 59750
Geschästslocale, geeignet f.
Apolheker ober Wirthe, modern ausgestattet,
z« rermietlren. II. Cchüttelstraste 29. 60363
Gcschäftsloeale mit Geller
per sofort zu vermiethen. Comödiengaffe 2.
60669
KafseehauSloeal und schöne,
aroße und kliinc Wohnungkn prr Auhu«
zu vrrmiethrn. III. ESlarngafie, Ecke der
T-rmhiiziaenhafie. «uskunst biim Polier.
58384
Parrerre- Geschäft-lorale
VII. Martahilfcrsiraße 82 ab
August ru vermiethen. 60753
Geschäftslocale mit grossen
Kellerrüumen in der Nähe deS Hauptzoll-
amteS per August zu vermiethen. III.
Warrergoffe 11, Ecke der Seidlgasse. 49455
IV. Wieduer Hauptstraße 23,
eroßeElkaeschaftSlocalikätenm. Portale
und ÄebenrLUMlichleitcn,
auch kleinere, iomie Louterraln«
ab Auauftrerrnin vermicthbar
Nähere« daleldst beim Bauvoüer. 51041
Groszes Parterre-Geschäfts-
local mit 3 Leffnungen mit oder ohne
Nebenräume in der besten Lage der Stadt
Krakau sogleich zu vermiethen. Auskunft
hierüber bei Herrn Zimmler u. Co. in
Krakau. 60935
Grosse u. kleine Geschäfts-
locale, Bäckerei- u. GasthauSlocalitäten,
ohne Concurrenz in der Nähe, sofort billigst
zu vermiethen. II. Burghardgaffe 12. beim
Eigenthümer. 61038
Schön eingerichtetes Geschäfts-
local, Limonade-Trulkhalle. Wein-, Bin-,
Ligueurverkauf, ev. ZrituegSverschleiß von
Hiner Frau allein -u versehen, um den Werth
der Einrichtung für 200 fl. -u verlaufen.
Näh. EaseMcnel, LVIll. Semperstr. 58577
l^cklocal für Volkscafe, Ge­
schäfts- und Souterraiulocale
sofort zu vermiethen. (Kltsaberhhof, V.
NikolSdorferftratze 1» 6l242
Im aeugebauten Hause 9tr. 1,
Ecke der JosephKLdter« und AuerSpergstrabe,
Parterre 10 Oeffnungen, auch Eckgewölbe.
gro^ Souterraiu-GasthauSlocale,
Drhnungen, Speisesalon, 3 gr. Zimmer,
1 gr. Eabinet, AlleS auf die Strahe. Neben-
rLame, Bad, Lift. Zu jeder Wohnung
2 gr. und 1 kl. Bclcvn. November beziehbar.
Al'?kunft beim HauS^^eister AuerSpergstrabe
Nr. 19 und beim Ei^mthümer ebenda um
zi-6 Uhr. 44244
Souterrain und Gaffenladen,
II. W-llenstkiustr. 74^ Trtuftr. 5^ III.
Dietrichg. 26. Khunng. 10; X. l2uelleng.
Nr. 18: Hernalser tzauptstrahe 80. 61774
Hochparterrelocale m.Toppel
lichte, nach Bedarf abgetheilt. 1. Epieg lgas^e
Nr. 13. 58537
Parterre- Gaffeulocale, ll
Tviägklaalze IZ und rc.:ct»hoffs>r I. .->8538
Kneiplocal zu vergeben.
Nubdorferstr. 23, Hotel Union. Souterrain.
61126
Manul,ilferstrafie Vir. 82
sind ab August 1900 Gaffen-,
Parterre-, Mezzanin, und Hos-
parterre- u.Mezzantnlocalttäkcn
sammt Lastenaufzug ab August
zu vermielhen. K07L2
Waarenhaus, Niederlage,
LLerktiätte», Gagenlocale
b>» 2000 lUMir.. r. d, Sravtdahu. Frachten,
siation Michelbill-rn, IVIII. Sür.elsitaße
Nr, 17 u, 10, zu vermte Heu, Ausk. Wien,
»Hotel Bcivedere-, ^iir 84. 58882
I. Slhülersträfte l'4, prachtvolles
Mezzanin, 29 Fenster Front
große und kleinere Paricrrclocalc und Sou-
tcrram, auch gelhcckt, auch iür
Cafe, Mübelralle» re geeignet.
Sluskunft daselbst, 3S182
Gaffenladen mit Portal,
2 Oesfnungen, mit 1 oder 2 Magazinen,
licht, auch als Werlstätten verwendbar, sür
jedes lAeschäst geeignet, zu vermiethen^ II,
Potmonitengaffe 28, S874.S
Gaffenladen s. Wohnung,
billiger Zini, sllr Puherei sehr geeignet, i^h
sofort zu vermiethen. Ausk. II. Leffinggaffe
Nr. 12. 62:^52
Eckgewölbe, für jedes Ge­
werbe oder jeden Beirieb geeignet, 9 Fenster
Sasiensront, mir oder ohne Hoswohnun, per
August >u vermielhen. XV, Jdagasie 11,
61910
Gewölbslocal sammt
Magann nächst der Slisabethbrücke, Rasch­
markt, lu vrrmiethen. IV. Resielgasie 2.
62332
Grostes Fabrikslocal per sof.
zu vermielhen. VI. Stumperg. M. 55163
Slockhohcs Haus,
Wien X.,
an der Laaerftratze, 8 Minuten von der
Station Lderlaa eniseint, mit 1600 HDirr.
großem sSarten, Brunnev, sür jeden Falwik»,
b tined geeignet, ist dillig zu vcrmieth n.
AuSlllnf! in der Ziegelw-rkskanzlri,
Wir», X biaaerftrafic 157 L7732
Fabrikslocalitätcn samint
anstoßender Wohnung vom Augutztermin ,u
vermielhen, IV, Liauvtftraße S1, 60668
Graste Fabriksräumc. Sclt.
Gelegenheit. Eine gröstere
Anzahl grast, lichter Fabriks­
räume, circa LiZO O.uadrat-
meter, Toppellicht. ist per
Maitermin rOOl zn der-
miethcn. Dieselben befinden
sich in verkehrsreicher Lage im
VI. Bezirk. Gefl. kl^ffcrte
unter „Seltene Gelegen­
heit 61883" an die Expcd.
618,53
Schönes lichtes trockenes
Magazin, 5 Fenster Front, ist mit oder
obne Eomptoir zu vermiethen. XVIII.
Gensiaaffe 23. 61785^
Graste und kleine Werk-
ftättkn. Mag-,In«, ,u s^abricationS,wkcktN
und auch für Moiorrinrichtunarn gceignrt,
auch Stallung und Rkmis« sofort ,u der-
miethkn. II. Epaungaffe 22, Paulnn,!«.
61637
Ateliers,
I. Legttihoffstraße 1 u»d 3,
Souterrain,
I, Svtkgelgasio 13 ll. Trgettbosfstr. I, 58538
Stall, neu hergerichtet, s.
Remise ist billig abzugeben. II. Kkofter-
neuburperstraße 3.5. 62379
Ein Stall, sehr rein und eleg.,
sammt Wagenremise abzugeben. III.
Kolonißgasie 7. 62378
Lagerplatz, 294 O.u.-sll.,
bisher an Lolzhändker vermiethet, auch ge­
theilt. ab August zn vermiethen. V. Neu«
Margarethen. Arndtstraße 19. 62077
Wohnungen
mit Verpflegung.
Guter Mittagstisch,
nah« dem I, Bezirk. IV, Margarelhenstr, 13,
I, Etg„ 2. St.. Th. 18, 61356
Sehr guter Dlittagstisch.
Wi-nstraße 17, 1, St,, Ph, 12, 62284
Gute Privatkost. HI. Salesianer-
gaste 16. 1, Stock. 61318
Ehristl. bessere Privatkost.
VI, Mariabils-rstraß- 65, Td, 8, 62522
Fleisch, Gemüse, Mehl-
sveiS 28 Ir, Kohn, LaligrieS 27, 2, Etg,,
2, Stock, 62837
Für 2» fl. ganze Pension,
als Mitbewohner auf ein Zimmer für einen
Herrn. IV. Preßgaffe 23. 1. Stock. Thür 9.
62596
Möbl. sep. Zimmer für eine
oder zwei Personen, wenn gewünscht, auch
Pension, zu vermiethen. VI. Laimgruben-
gabt 17. Thür 12. 58967
lklegant möblirte Zimmer m.
vor,, Penston, Bad im Hause, stdr mäßige
Preise, VUI. Schlistelgast- 11, 1. Stiege.
2. St, Thür 11. SI062
Hochachtbares Fräulein
sucht bei kleiner sehr feiner Familie, nahe
Korntnerstraße. ganze Pension. Zuschriften
mit Preisangabe unter »Ganzen Tag aus­
wärts beschäftigt 62000" an die Erv. 62(XX
Möblirtes Zimmer mit Bc-
kösugung sucht ein Herr per sofort in der
Näh« der Großen oecugafle, IV. Bezirk.
Off. mit Preisangabe und Beschreibung an
Heinrich Krüger. III. Hauptstraße 122.
3. Stock. 61967
Gut situirtcr Herr sucht bei
alleinsteh. älterer Dame ganze Pension. Ain
liebsten im VIII. ober IX. Bezirke. Aus­
führliche Angaben unter »Z. 62304" an die
Erpcvltion. 62304
Elegant möbl. Zimmer an
Herrn oder Dame zu vermlelhen. wenn er­
wünscht mlt Pension (franz. Eonverjatisn),
event, als Adsteigquarlicr. IV. Apfel-affe
Nr. 2, 4. Stock, ^hür 12. 62468
sep., ruhig. rein. ev. Zension, an 1 oder
2 Herren, auch f. Fremde per Woche, vom
15. Juni zu vermlethcn. IX. Grünethor»
gaff e 15, 1. St., Th. 15. 62678
Kleines Stadtlocal, auch
auf sehr freouenter Hauptstraste, eventuell
mit kl. Ablöse, gesucht. W. N., II. Grobe
Sperlgaffe 39, 2. Stg., Dh. 14. S1S62
Sommerwohnung in Ofen-
dach bei Kleinwolkersdorf an der Aspang-
bahn. Bestehend aus Zimmer, Eabinet und
Küche, Lusthaus. Grobe Garten. Auskunft
Parfümerie Zeibig. VI. Mariahilferstrabe
Nr. 53. 57007
Elcg. möbl. Gasscnzimmcr,
35 fl. gute ganze Pension
mit sehr schönem Gartencabinet, sofort
nächst dem Nathhaus. VIII. Schmidgoffe
Nr. 4. Parterre. Thür 2.
Kind, 2 bis 3 Jahre alt,
aus beffcrcm Hause, wird bei sehr an­
ständiger Familie in gute Pflege genommen.
Adr^ Erv. 60771
Koftkind wird in liebevolle
flege genomlnen. Eigene Milch. Joseph
chu^er in Doppel, Pon Kirchstetten. 5445.5
Kind wird in liebevolle
Pfiege genommen, rein und aut gehalten.
Badara Moser, Neulengdach. Wicner-
strabe 38.
Frau bittet um Kostkind von
einer befferen Dame. Volkertplatz Nr. 9.
4. St.. Th. 25a. 61768
Gröstcres Kind wird in gute
Pflege aufs Land genommen. Adreffe:
Gugging, Hauptstrabe 50. Hansfran.
62473
Zu miethen gesucht.
Möbl. Eabinet sammt ganz
Pension bei sehr anstand, christlicher Familie
für eine Comptoirrstin gesucht. Am liebsten
IV.. V. od. VI. Bezirk, sofort beziehbar.
Mit Preisangabe unter »Sehr rein 62071'
an die Exp. 62071
Zwei stadileSerren suchen für
Novkmdcr eine unmöbl, Wohnung im höchsten»
3. Stock in der u mttielbaren Näbe der
Spiegclgaisk, bestehend au» zwei Sasjen-
zimmein und Borzimmer mil zwei dom
lczr-reu separaten (Eingingen, Anträge
unter
»Leopals «SOVit"
die Trdedition. 62003
Sofort gcs., nahe Akademie,
in christl. Familie, zev,, gut mödlirteS
Zimmer, eviniuell mit ganzer Penston,
Oiserte mit Preisangabe erbeten unter .I.
an die Srp.
S, 00484-
60484
Photographischcs Atelier
Parterre, mit oder obne Inventar, zu
miethen gesucht. Aleco, II. Obere Donau-
skrabe 25.
Zu miethen gesucht Parterre-
Wohnung.Lfferte m,t Preis unter -E.
Nr. 62666" an die Erprd. 626^
^andwolfnungen
für den Sommeraufenthalt
Zimmer und vollständige
Penston, per Monat 35 bis 45 fl., in
Wölking-Cchlöflel bei Jamnitz. Briefliche
Anfragen find dortllin zu richten. 60205
Schöne Lornmcrwohnuua
vermiethen in Pot'e'stein a d. Drte^ing
Nr 17t» 2 Zlminer. Küche, Speis groger
Gar t.n, 2 Äartenh user rc. 54705
^Z^Hictzing, Laiuzerstr, l4.
möbl. gr. Zimmer, Tab.. Küche, Waper.
leitung, Garten, zu vermiethen und gleich
zu beziehen. 55335
Schöne Soinmcrlvohnttngen
in herrlicher Waldgegend mrt guter billige»
Penston zu vermielheu. Frau Nosa Hasel.
berger, Neubcrg, Steierluark. 62318
Sauerbrunn
bei Wtener-Sicustadt,
hochreizender, am Fuhr dcS RosaliengebirgeS
gelegener Curort, geschützi durch Nadekwa d,
wildes Klima, b ilkrsfrig- Mineralcmelle.
Schwimmschule. Waldspaziergäng^ HolelS.
Cafes, directe Bahnverbindung Mcn, ^tver
Lommerauf nthalt.^birS ist der krt :ür Blut«
arme. Magenleidend, Nervenschwache. ES
stehen nur noch einisfe B'Uen, einzelne
Zimmer zur Verfügung. Schriftl. Auskünften
und zwei Briefmarken deizulegen. Tteb-müller,
Gemifchtwaarenhandlunz, Schul ga sie. 56597
Ueber die Zerren! 57i76
Eine feine hochansränNge ^rnmikte,
in einer herrlich wald'g gelig nen k.einen
S'adt, 3 Stunden von Wi^n e.,tsernt, über­
nimmt aus gutem Hause ein oder zwei wohl-
aefitrete Studenten'in gute Verpflegung und
Beausfichtu,unq zu ihrer^ Erholung. Beste
Rcierenze. liegen ,ur Einf'ichr aus. Näheres
unter ^(^klarung 57176" an d»e Expedinon.
Schöne Sommerwohnung
in Anzbach bei Neulengdach a.. Wetzdahn,
5 Min. v. der Haltestelle Anzbach, 10 Miu.
vom FiLrst Liechtenstein'schen Voll- und
Schwimmbad, in f-vön gebauter Villa mit
circa 1000 Quadratklafter großem Garten
mit 400 Bäumen. LusthauS rc., bestehend
aus 4 Zimmern, Veranbazimmer. Dienst,
botenzimmer, Küche, Dorhaus.' SpeiS. Keller
und Boden, ist im Ganzen oder getheilt zu
vermiethen. Auskunft: Sonntag und Montag
dortselbst, Anzbach, Geabenhrrf, Bills
Kutfchera, die anderen Tage beim Eigen-
Kutschera. k. und k. Höf­
en. VII. Ziegler»
58243
tbümer Carl Kutschera,
Clavierfabrikant, Wie
Nr. 27.
Gesucht wird Pension per
18. Juli für einen Handlungspraltikanten.
1. oder angrenzenden Bezirke, bei an­
ständiger kl. deutschen Familie, zu mLhigen
Preis. Anträge unter ,L. K. 61^8^ an die
Erv. 61878
Frnnzcnsbad, PiUaNaumann,
Zimmer zu mäßigen Preisen mit und ohne
Pension. Familienanschlutz. Ausk. daselbst.
58936
äl. Wolfgang am Woifgangsce,
Ealzkammergut,
sind kleine u. große Sommerwohnungen mit
herrlicher Gebirgs. u. Leeaussicht zu verm.,
darunter auch einisfe Villen zum Ällernbew.
Genaue Auskunft gegen Netourmarke bei Frau
T. Pollmanil. ?r Wo'.fg^nz, 52263
In Baden. Große und kleine
«d"st/'i^°?kd!'''^ "" Banru zu veimiäch^n.
Billige Louimcrwohnunqen
in Leebenst:.ii, 2^« St. vom Hauptiovamr.
Post, Telegraph, Arzt, Flußbäder, herrlicher
Wald, bei Baumeister Seidel. 5'.<209
Grvhc Sommerwohnung,
möbl., zu verm. Gartrn. Mödlin^. 'ke«
pedleistraßc 3.
585SÜ
Billa in Pfafscnrcuth bei
Geros. Post Hötzelsdorf. staubfreie Gegend.
10 Schritte in den Wald, destehnd aus drei
Zimmern. 2 Eabineten, 2 Küchen, sofort
jil vermiethen. Auskunft XVIII. ZOähring.
Gürtelstraßc 164. Hausbesorger. 59449
Baden-'Weitcrsvorf Schüyen-
gaffe 1, e ne schöne Sommerwohnung >u
vermikthcn, d.stehruü aus 2 möbl. Zimmrrn
sammt Kuch', sehr gesund« Prns
170 fl 5953»
Lomlneiwolinnng in Ramjau
bei Hail'.feld, bestehend aus «inem schönen
vollstiinvlg mLolerteo Zl: mer. an einen
allitnft ketkdkn Herrn oder Tame. Nähere
Ausluns: eithellt Postamt Ramsau der
Hains.kd. d9s4t
Groste und kleine Sommer-
Wohnungen, Dornbach. Eängerwarte,
Wilhelmincnbergstraße 637. AuSk. daselbst
von 4 bis 6 Uhr. 60124
Lümincrwoljnuug in Preß-
baum, größere und k,einer«, mii schönen
Berandeni, großen Gatten, am Waid gel g n,
jede Wohnung s paraten Zugang, so daß ein-
zweie Partei mchr gcnirl ist, 2lu!;Iun'l
Psatzau Rr. 30. 60866
Soinmcrpenffon, auch ganz-
jährig mit FamrUevan'chluß. für Pensionisten
sehr geeignrt, bei Bruck a. M. Bahnslalron.
Auskunft 1L. Brndergaffe Nr. 10, Tb- 10.
61018
Netzende Villa, ehemals Pros.
Tilgner s Besty in Perchtolds-
dvrt, Wetllgai't- Sir t>, zum ckttle n-
be.uohneu, mit 7 eleg. mövlirlen Wodn-
ränmen, mit großen Ncbrnraumen, großem,
attcm, Ichattigem Garten, gedeSr.r lieget,
bahn. billig zu vermiethen. zu verk >usen oder
,u vertauschen, >A>i?Iunst ebenda oder
veim >vesiqer, H, Nnr stlugar.ensiratze
Str 1!., 1, S'g„ M-z;., Th. 3. 61141
Tornbach, 3 Zimm., ttüchc
oder Zimmer, Küche. gr. Garten, Veranda,
hübsch gelegen. blUrg zu vermlethen. Poin­
te,»gaffe V1l21
Landwohnungcn. Wer solche
bisher gesucht und nach seinem Geschmacke
noch keine gefunden bat. erhält sie, vracht-
voll möblirt. mit großem schattigem Garten,
in 3 Stunden von Wren mit der Westbahn
erreichbar, in wundervoller Wald- und
Gebirgsgegend, mit Lusthaus, Wannen- und
Donaubädern. spottbillig. Zu erfragen IV.
Htumüdlgaffe 12, 2. St.. Th. 10. 62614
Sommerwohnung gesucht f.
kinderlose Partei, Zimmer, Küche, eventuell
Zimmer. Eabinet. Küche bis 1 Stunde von
Wien. Offerte unter »Billigste Preisangabe
Nr. 62578" postl. VII-2 Lindcngaffe. ^nur
gegen Schein. 62578
Zcll im Zillcrthale, zwei
sonnige, tro,.»ne Zimmer, 1, Stock, mit
herrl, Auisicht aus Thal und
mit 4 seinen Betten, -omvl, midllrt, Magd-
limmer, Batcon, Kitchendenllltung, üher
äommer per Monat 90 «, »u deimielhen,
Bäder, Waldspa>iergänge, Gasthöse nächster
Rahe. Auöt. ertheilt grau M.
Hübsches Zimmer in einer
kleinen Villa am Attensec in Unterach lst
an einen Herrn oder Frau zu vcrnlicthen.
AuSt. Wltn. I. Predigergoffe 3. 4.^rock.
Thür 9. 62842
Zu vermiethen für Sommer,
schöne» Zimmer sammt Penston, Ungarn,
2 Stunden von Wien, Sisendahnstaii-n,
im Weingebirg, Waldnäde, Räheie» III,
Salestanergaste 10, 1, stock, Thür 9, 626i,6
Untcr-St. Veit, Fcldmühl-
gaffe 16, schöne erste Stockwohnllng, 6 Zim,,
Solon, GlaSsalon, 2 Gärten, nahe Stadt,
dähn, möblirt und unmöblirl, äl» Sominer-
oder JähieLwohnuug, auch zu deitausen,
Panialoäste 4, Sausjrau, 62645
Ueber Sommer oder den
Ferien wird Kind, 3 ti» 12 Jahre alt, in
gute Pflege genommen. Käthe Slnger.
Hebamme in Mannswörth bei Schw^^t.
Sommerwohnung zu ver­
miethen, bestehend au» 2 Zimmern. Küche,
Veranda. Gaffenausfichl, in Tornbach,
Andergaffe 56. 61011.
Sommerwohnung im Wald
Viertel, 2 Zimmer und Küche, nahe am
Walde. 20 Minuten von der Station
Schwarzenau an der Franz Joscp^ahn,
billig zu vermiethen. Groß-Haselbach 47,
Post Schwarzenau. 62008
Sommerwohnung m. grosr.
Wiesengarten, in Sl, Bei, an der Gössen,
nahe der Bahn, prachtvolle Gegend, billig
,u vermielhen, Auslunst III, keidlgolse
Nr, 17, de! Serrn Tautlv, 81945
Mitbewohnerin nach Baden
zu anständiger Familie gesucht. DiS 13. d.
Auskunft Wien IX. Schlagergaffe Nr 10.
Tkür 9. 61671.
Tornbach, grösr. Lommer-
wohnung. ganz oder getheilt, hübsch möbl.,
großer Garten. Zwerngaffe 3. 6203»
Wcidlinqau, eleg. möbl. scp.
Zimmer in «ilia °n dift, Herrn -der i^me
Auslunst 1 Herrenoasse 14, Portier, 62280
Pavcrbach Lei Neichenau,
Sommerwohnung, bestehend aus schönem
Zimmer und Küche, nett möblirt. bubscher
Garten mit LustbauS. aus zweiter Hand
billig zu vermiethen. Auskunft ertbeUt
Facobi bei Zwieback, Wien, VI. Maria-
bilferkraße 111. 62173
Im schönen Piclachthalc sind
in der Restauration in Hofstctten noch zwe^
eingerichtete Wohnungen, itde aus Zimmer
und Eabinet bestehend, zu vermiethen. Näh.
bei Martina Trüber, Hofstetten a. d.
Pielach, 61552
Sommerwohnung, '.Vlin.
vom Markt Golling. find in einem Land-
hglls 4 ZlMlner und Küche zu vermiethen.
Alles comvlet eingerichtet, Sommerbaus.
Wald in der Nähe. Milch, Butter. Eier
im Hause. Preis 170 fl-: wird auch ge­
theilt. Marie Seivl, Golling 109 bei Salz­
burg. 61549
Sommerwohnungen zu vcr-
miethen. Mauer. Lauvtstraße 8. 1 Zlmm.,
Eabinet, Luche; 1 Zimmer, 2 Cabinere,
Vorzimmer. Küche. Veranda, herrlicher
Gorttn. 62365
Sommerwohnung zu verin.
in einer schönen Gebirgsgegend. 2 einge­
richtete Zimmer und Küche, alle Lebens-
mittel sind zu haben. Ueber ganzen Sommer
find nur 50 fl. zu bezahlen. Johann Meicr-
hofcr in Fahrafelb, Post BöheimNechen.
59082
Landaufenthalt mit Pension
in waldiger staubfreier Gegend bei isr.
Familie für 20jähriaes Mädchen neOlcht.
Unt. .Bescheiden 62143- Poftl. VII-Dernard-
gafie. 62143
Sommerwohnung, 1 Zimm.
und Küche. XIX. Sieveringerstraße 55.
62132^
In Perchtoldsdorf möblirte
Hochvarterre-Villa, 4 Zimmer. 2 Cabinete,
2 Küchen, engl. Closets. schöner Garten,
Prachtlage, zum Allcinbwohncn, euch ge­
theilt zu vermiethen. Auskunft Perchtolds-
dorf, Hochstraße 55. 62-309
Tanic nimint ein Mädchen f.
Alles mit aufs Land. VII. Siebenslern-
gaffe 7. Thür 4. 62099
Grösierc schöne Sommer
Wohnungen, welche getheiU werden, sind zu
vermiethen. EallmanSvorf, Hamcaustraße 43.
62169
In vem reizend gelegenen
W«tSii»n bei Mokerneuburn, Brindmaiin-
gäste 2, ist FämiiienvlrhSliniste w,q,n ein-
mödlirtä Ptlla mit„ ohcm Värk,
lolort gäiz oder Iheilwe je billig lu ver-
wi then. 62087
Wick,i>„ tiir Txuimerfrislstlcr,
In Aichach bei Siede sind me r, m l i5om'ort
ani?,esi. Zimwcr mii ganzer Bervsteinng zu
verg den, Schöne Gegend, E> e^ bndi siancn.
Waid ganz nahe Bad im SNc, Ciaoier im
Hau!e g lund ö Wasi r. Pecsie sehr bist g,
Näd. b i Fra» Maiie Eibi, Gm ho irbcsiheein
in A chach h.i Liehe, Ldeeöstirreud. Zsraestt n
auözelchiosien. 61LI7
Soininirwohnung. bestehend
aus 2 Zimmern und Küche, wcüerS ein
großes Z-mm-r, beide im 1. Ltock zu ver-
miethen. Lwöner Garten zlir Berü'g ing.
Näheres bei Johann Dinier, Schrftbau-
Meister, 2lngoonch -Mnrkt 6ii64
Soinmcrivolsnungen.
2 sebr schöne Zimmer mit .5 Berten, 2. Stock,
mit Ba con, wunderbare Fernsicht auf die
Donau und Gebirge; im I. Ltock 1 großes
Zilnmcr mit 2 Bette:', n bst Ncil^em Zimmer
mit 1 Bett sind um e»n>m sehr bill'gen z>re S
zu vcrlnieth'N Takryfschiff-, Ba n- und
Telkgrarhen'^aiion, lalie und wa M:.- Bä^er,
bewaldete Anoöhea, von d:el Ee le .1 ab e-
schloffen gute und billige Gastk .u'ec. Ausk.
beim Eigcntüumer n Llschach an der
Donau 61.542
Ghristkindlwald, nächst
Wcidlingau-Wurzbachthal.
Fainilicnhänschcn, grössere n.
kleine Wohnung, scp., cingcr.
Zimmer, prachtvoller Park.
6203S
Zn miethen gesucht.
Gesucht Tommerwohnnng,
Küche, mit schattigem Garten, trockene
Gegend, in der Nähe Wiens. Lfrerte mit
Preisangabe an Schwarz, I. Goldichmied-
gaffe 6. 62155
«aittmerwolinuttfl rn
bestehend aus 2 großen Zimmern. 1 Küchp.
nebst Gartfnbensl?ung w.rd g sucht. Ankr ge
m t Prci-angade ai» S. Kühn r. Wien.
H. Raimllndgaffe 6. 62847
In Perchlolvsdorf gesucht
ir kl Beamtenö Linili^'. 2 Zimmer Cab,
Küche oder 2 Zimmer. Küche mit Sarteo-
benukung. Genaue L^ff r e ü''er Lace und
L-rcis unter „Pr-varbeamter 62310'^ posU.
IX/1 PorzeLangasie. 62310
CorrespondLnzen.
Junger Mann wünscht chr-
Solides fesches 17jährigcs
Mädchen wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
cinein alteren intelligenten, gulsituirten
Herrn. Briefe unter »Ungarin 62844" postl.
IX. Porzellangaffe. 628^4
Ghrbare Bekanntschaft einer
jungen, eleganten, schönen Dame sucht
akaveinisch gebildeter Herr. noch fremd in
Dien. Briefe woinöglich mit Photographie
unter »Blau u. roth 62726" postl. Wien,
Aspangbadnbof. 62726
Shmpath. gebildetes Fräu-
lein als Reisebegleiterin gesucht. Für drei
Monate freie Station. Geholt nach Ueber-
einkommcn. Anträge mit Namen und ge­
nauer Adreffe unter »Wiesbaden 61996*
an die Erpev. 61996
Jntcllig. beschcid. Witwe,
Hebamme. 4-t Jahre alt. wünscht sich mit
anstand. Arbeiter zu verehelichen. Briefe biS
10. Juni unter »Aufrichtig 59905" postlag.
V. Rüdiaeryaffe. 59905
Fescher 3.';jähr. Oberkellner
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
hübschen Fräuleins oder jungen Witwe. G:f.
Anträge unter »TrauteS Heim 1351" pof:l.
Seilersiätte. 61163
Für intcll. hübsch. Mädchen
aus achtbarer Familie, mit 4000 K. Mit­
gift. 1500 K. jährl. Sinkemmen. wird paff.
israel. Bewerber gesucht. Nichtan^.vme
Briefe erbeten unter »Glücklicher Zufall
Nr. 61119" an die Exp. 61119,
Welche jnnge Dame, TSitwe
oder geschiedene Frau. würde einem junge»
feschen tüchtigen Geschäftsmann Vre MlileL
bieten kein Geschäft zli v« größern^ Antr,
uvicr »bdk «III2- ->-> die ikr», 6III2
Junges ernstes treues Weib
such,'rcdÜÄcö irki!.-5 Hrr,, Unler
xwnvcr 60467- vn dir Ers, 60407
Bin Witwer, 00 I. alt, ver-
inögknd und wünsche mich mit einer Tnnie
von 43 di» SO Jahren mit 3000 S, Brrm.
»u verehelichen. Unter .Paldive Bercheiichung
I. B. S4443- rostl S444L,


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 28 ]
Wiev,
^^enes Wiener' l'LKdlLtr.
6. 0mü 1V(X1.
Isr. 153
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Nr. 17.
A„KIeilrcnAttzeigen''^
der heutigen Nuinnrer
umfassen 12 Seiten.
!! s. g. o. 13.: r
Bitte NchentUchsk Brief zu dehe-en am
dcw. Posranire. irvdia. 6 LitiLübsLleitsriu. K-us 608e8-
„l's?. 60888
Wiedcner Hauptstraße Montag
L Uljr. D cnsi.-g tade ly, Bodega ge
w r ei, leiver i-kr edlich Bitte um Nachricht
u le: „Fili; 6,sie. tzüü»»
Myrasälle, Furth.
Die feschen zwei Damen werden aebeten. ob
edrbarc 5 Wiedersehen möglich. Unter
.Letzter Zug 62138" an d. Cxp. 62138
Stadtbahn, Ä)tcidling.
Für das liebe kleine Fräulein mit dem
Puppengeslchtchen lfährt Morgens Uhr
llnt Collegin bis Westbahnhof) erliegt Bries
llnter Chiffre .Hietzing" Postamt Ziegler-
gassk. l)234S
Stark.
Deine den 4. ui'.d Liauer erhalten— 1000
Tank. Was Tu für mich denkst, denke auch
ich für Dich, und liebe Dich, wie Niemand
in der Welt. Wie Tu. wünsche auch ich.
dah wir uns bald sehen würden— aber ich
we,si nicht, ob ich bis halben Juli bleibe.
Morgen schicke ich Dir zehn Flaschen Wein.
Wie Du, lieb« ich drei. Schreibe mir, ob
Du noch krank bist. 1000 Kusse. I. 62.345
Baden, Pfingstsonntag'.
Jene Dame in Gesellschaft, welche ich im
Südbahtt-Neskaurant. dann während der
Fahrt noch Baden und retour bewunderte,
und AdendS nach Verabschiedung von ihren
Angehörigen, als sie im Wagen vor mir
vorbeifuhr, grühte, w. gebeten, Donnerstag
den 7.. 11 Uhr Vorm. im Gtadtpark
sMarkart-Denkmal) ehrb. Vorstellung zu
ermöglichen, event. Brief unter »Sehnsucht
Nr. 6 lM" hauptpostl. zu beheben. 61673
Vöslau.
Jene Dame in lichtgrauer Toilette, welche
Pfingstmontag vor dem Herrenbad in
BLslan einige Worte mit dem Portier
loechsklte, wird inständiast gebeten, einen
Btief unter der Farbe threS aparten Hutes
auf dem dortigen Poftantt postlagernd bis
Donnerstag zu beheben. Ein Cavalier.
62197
Zwei reizende Tamcn,
-Tökes". Gibt eS ein ehrbares Wiedersehen?
Antwort erbeten unter »Blau und lveist
Nr. 62395" an die Erped. M95
Reizendes Fräulein. SO-ol,
Hut, rosa Masche, Pfingstsonntag Abends
'.-tadti.aim 6an4nlotz vp!« jln.ae.n .'.".uü'
lin Begleitung eines Colleaen) nach dem
Ausstelgen am Fenster auf daS heutige
Blatt ausincrksam gemacht, wird gebeten,
Unter -Carl 1." an die Techlük zu schreiben,
wo ein baldiges ehrb. Wiedersehen möglich.
62038
Junge hübsche Tame in Be-
slkttuns. wklch« au! der Slad,bahn,«recke
Merbltttger Hauptstrahe-Josepl-stadt auf das
Blatt von Lfsicier aufmerksam gemacht
n.(ra un. elirbare» Wiedeiseben a»-
bei .u >!n!'r !^bif!ie .Blauer Rack 179'
rrirlche Dtonlsn
uon ün.'keldlN intt ,^iuet H,rr u -urPiiaram.
galir. bS" arvu Nr/,; aelahr n, legtcUet
und ds,l Abschied geuomm n haben, wer' cu
van ichwL »,I„ yr,rn u,n chrbores Wicdcrsrhe,,
gebeten. Brirsc uulcr „Zusall K 2 iSz" an
die ülp. kri.-iZ
Für Nrisiokraten!
Von uraltem Adel, k. u. l. StalrSofsicierr-
sohn, in den Zlvanzigerjahrcn stehend,
wünscht sich mit Fräulein, wclcheL mindest,
über loM st. derfiigt und däusUch ist,
baldigst zu verehelichen. Solche von der
Drovinz bevorzugt, eventuell mit einem
Ainde. lsttl. nur nichtanonvme Antrüge
unter »Glück im Unglück 5O423" postl.
1^'-2 (^arvliuenplih. 5»9429
Ernster Antrag.
Junger ,solider Mann, 30 Jahre alt.
inteLigcnt, von sympathischem Exterieur,
wünscht die ehrbare Bekcnutschaft einer^ver-
mögenden Dame zu mache
nchttger Charakter 62L64'
Fescher junger Mann,
talentirt. intelligent, würde sich sern dem
Tl)eatcr widmen und sucht aus diesem Wege
eveldenkendeo Menschen, der ihn« hiezu be-
mogenden Dame zu machen. Unter .Auf-I bUflich sein würde.'Zuschriften unter'.L. L.
Erp. Nr. 57613^ an die S7613
Mangels gecign. Bekannt
schaft wird auf diesem Wege firr ein sehr
fesches, häuslich erzogenes isr. Mädchen rnit
12.000 A. charaktervoller Bewerber, über
30 Jahre alt, gesucht, Witwer nicht ausge­
schlossen. Confession Nebensache. Unter »Ver­
ständige Hausfrau 59623' an die Cxped.
59623
Sehr junge eleg. Witwe
sucht e'uit reiche vornehme Freuudin. Ant­
worten unter .P. P. 62550* postl. IX.
Porzellangafse. 62550
32jähr. Mann, Ungar,
Wünscht sich Mit vermSgendem Mädchen der
besseren dienenden Classe, welches auf aute
HauübesorgersteUe reflectirt, zu verehelichen.
Briefe erbeten unter »Fcrencz 62076" an
die Ctped. l-2076
Alleinstehender intelligenter
Müllcrmeister sucht ebensolche Frau, auch
geschiedene, mit Verinögen zur Betbeiligung
an einer Mühle in schöner Svinmerfrische.
Geld wird gesichert. Unter ,J. S. 10,000"
postl. Aaumderg a. d. Triefiing, N.-Oest.
61692
Fesches Fräulein aus anfränd.
Familie, das mehrere 100 fl. beklemmt,
lvüttscht mit einem deutschen älteren Herrn
ehrbare Bekanntschaft behufs Ehe zu
machen. Gefall. Anträge unter »Wirthschaft
Nr. 61955" poftlag. Parduditz (Böhmen.)
Aeltcrcs Fräulein mit klein.
Einkommen wünscht sich mit altem Herrn
zu verehelichen. Briefe erbeten unter »Heim
Nr. 61956" an die Crped. 61956
Fräulein siicht ehrbare Be
Idnnischalt mit diüinzuirlem H-rrn ju
Mdchin. Untkr »M. L. 018ckS" an dir krb.
61845
Junge hübsche Tame wünscht
ehrbare Bekanntschaft eine? gut situirten,
wenn auch älteren Herrn. Anträge erbeten
unter »Goldblond 62709' postl. Grcisen-
siein, Riederösterreich. 627(»9
Fescher Geschäftsmann,
gutmüthig. Wünscht ehrbare Bekanntschaft
mit geschredener Frau. Etwas Vermögen er­
wünscht. Nicht anonym. Unter »Sommer­
monat 59174" hauptpostl. 59174
Allcinsteh. Witwe, Llnfangs
Vierzig, fesche Erscheinung, häuslich, mit
Penflvn und schöner Jahreswohnung, sucht
ehrb. Bekanntsch. mit nur gut situirt. alt.
Herrn behufS Ehe zu machen. AnonvmeS
Papirrkord. Briefe unter »Grast, blond
Nr. 61859' an die Erprv. 61859
Nur sehr disting. sympath.
eleg. Herrn wünscht ebensolche Dame mit
etwas Geist, viel Humor. Gemüth und ge­
nügendem Einkommen kennen zu lernen.
Bnefe unter »Ninon de Lenclos 62520"
an die Erved. 62520
Junge hübsche Tame wünscht
ehrbare Bekanntschaft mit intelligentem
gut fitnirten, wenn auch alleren Herrn.
Anträge erbeten unter »M. O. 62622" an
die Erved. 62622
Fräulein, 28jähr. ^Laise,
kaihdUsch. mit inov L. bar Nkbst Aud-
xattung sucht »aff-ndrn. sich-r ansksirlUrn
rrbtnSs-sährtrn. Nichianonbm« Zuschristkn
untrc ,M. G. 28» »oftlag. I. Nib-lunscn-
aassc orgkn Schein. Jeder Scher, verbeten.
62.877
Suche für meine Schwester,
biavet, wiithschastliches Mädchen, «eschicktt
Lleidermacherin. 24 Jobre alt, Isr.. mit
1900 tk. bar nebst schöner Auislattun,
einen sicher angestellten Bewerber. Anonym
und Vermittler nicht berücksichtigt. Unter
.Paffend 62509' daftl. IX. Porjkllanaaffe.
aeacn Schein. 629,19
Iunfer Biamler snchil chrb
Bkklnnt'chast einer 'eschen Dame. Al tworten
umer „Sommer 58280'^ au die Eipedition
werden Montag behoben und Mittwoch be-
an'wortek. 5.8280
sich bin Witwer, «N Nnkire alt.
wünsch- n,sck> mit ffutiniitl, 9 er kinder­
losen Wltme oder led oeni Miidchen
,u ver.heltchen. Ich besitze ein HanS nn!
Grund und Schlolurg-schäst. Die Bc'rrffeude
«all lOU» fl. Baraeld desttzen. Bon 4 S Jabren
aulwärre. Luichrist n unter ,.F. 8. 6 lLI 1"
an die Srp 6 ibI 1
Junger Mann, hübschen
Exterieurs, angesrhenen Standes, disting.,
sucht ebrbare Bekanntschaft mit vermögen­
der. am liebsten selbständiger Dame. Briefe
erbeten unter »Psingstrose 61404" an die
Erpebition. 61494
.§ialalU
Distinguirier junger Mann bevorzugten
Standes, sucht ehrbare Correspondenz mit
vermögender chiker Dame. Briese erbeten
unter »Sylphe 61493' an die Exp. Jedes
Schreiben wird beantwortet. 61493
Beamter, 36 Jahre alt, in
ücherer Stellung, pensionSber.. akad. geh.,
geschieden, sucht Leidensgenossin z. Führ.
b. Haushaltes, event, alleinst. Dame smit
Kind. bevor,.) Jntellig. Damen mit ruhig,
u. gut. Char. w. geb., Zuschr. an die Erp.
unter »Adolar 62734" einzusenden. DiS-
cretton verbürgt. Anonym nicht berücksichtigt.
62734
Heirat!
Privatbeamter in rumänischer
Provinzstadt, 36 Jal-re alt,
von angenehmem, stattlichem
Rcnsicrn, 5000 ssraucS ficheres
Mehakt tt Nebenbenbezilgen.De »tscher.
ohne Familie, sucht eil deutschiS Mädchen
oder eine Witwe ohne ^nder im Nl^er von
20 bis ZOlJahren, behufS Ehe> kennen zu
lerne r. Vermögen Nebensache, gutes Gemüth
und häuslicher Sinn Haupterforderniß.
Offerte unter
,.J. S. Wlükf 6rk»95"
mit genauer Adr.sst an die Sxpedi^lon
rbttrn. 62.^9:r
bild. Mädchen auS guter Familre zur
lkriefe unt. .Gliicksucher 50805" an vie^
59805
- Ä.5jähr. Vlann v. Arbeiter-
^ stände möchte behufs Ehe ein Mädchen von
r 18 bis 22 Jobren. auch vom Arbeiterstande,
t kennen lernen. Photographie erwünscht. Unt.
r »L. E. 61523" postl. Karolrnenplatz bis
- längstens 12. V. 61523
° Junger 30jähriger Mann in
sicherer Anstellung wünscht ein anstäudigeS
. hübsches Mädchen, häusl. erzogen, mir einig.
' hundert Gulden zu heiraten. Briefe mit
Photographie erd. uut. »Ernster Antrag
Nr. 61570" postl. II. Erzherzog Carlplatz,
- nur gegen Schein. 61570
^ rNealirätenbesitzerin mit
gröverem Gasthaus wünscht mit branchen-
. ullternehmungstüchtigen. ca. 35 bis 45iähr.
1 Herrn mit einigen 1000 K. in ehrb. Lorre-
spondenz zu treten. Nur ernstgemeinte An-
' träge, wenn möglich mrt Photographie,
werden beantwortet unter »Unternehmungs-
^ tüchtig 61707" -ostlag. V. HundStburm.
61707
Reelle Heirat.
Sehne mich nach einer guten Lebens­
gefährtin. die meine vor drei Jahren ver-
lorene Gattin ersetzen könnte. Bin Haus-
eigenthümer in Budapest, Christ, besitze die
best. Eigensch.. Beanspruche gute häusl.
Witwe mit circa 30,000 st. Vermögen. Nicht
l anonyme Anträge erbitte ick unter »Glück­
liches Heim n iOrielmarken. 59286
rveomter, 3'.r I. alt, Christ,
Jurist, d rzeit 2200 fl. Gehalt, penslonSf.,
ohne Eck ulden, stabil in Brüun, sucht hübich- s
Mädchen, winh'chaftllch, von makellosem
Nllf, mit entjprechendcm Alter u. Dennög-n
zur Frau. N'chianonvme Zuschrrften unter
„Didcrenan 9921Z' an die Sip. L92^iL
Suche Conversatio» mit
intelligenter Französin. Briefe unter »Z. Z.
Nr. 55500' postl. IX. Porzellangaffe. 55360
Wünsche meine Nichte an
einen penfionsfäh. Beamten zwischen 40
und 50 Jahren zu verehelichen. Selbe ist
von oroß. fescher Statur, häuslich, musikal.,
hat Vermögen und jährl. Zulage. Nicht
anonylne Briefe unter »Z. A. 59946' an
die Erp. 59946
«»hevermittlung I. RauaeS
odn« lvoraiislagk». Zuschristen unter
...Lvo 17" danvidastl. W>en. 61676
Junger Wiener mit sicherer
Driften, und einger. Wohnung wünscht flch
mit seschem FrSuiein unter 30 Jahren mit
einigem Bcrmögen baldigst ,u verehelichen.
Beiese erbeten unter »LckuSlichcS Glück
Nr. 61666' an die Srd. dir 10. d. 6 I 6 l 8
Bin 34 Jahre alt, sehr
anständig, intelligent, fesch, jedoch geschieden,
uche eine Lebensgefährtin mit einigen
rundert Gulden zur Gründung sicherer
LcdenSeListenz. Dieselbe kann auch Dienst:
Mädchen sein. Zuschriften bis 10. Juni
unter »Treues Herz 62300" an die Erd-
62300
Junger intellig. Mann,
Privatbeamter, sucht die ehrb. Bekannt-
sthaft einer verniögenden Dame. Nicht
anonymes erbeten unter »Blond 25" postl.
IX. Porzellangaffe. Nur gegen Schein.
56266
Junger Beamter in fixer,
gutdotirler, penffonSsähiger Stellung,^ ab-
olvirter HochschUler, der metzrere Jabre
iln Auslande war. sucht, deS einsamen
Lebens satt und hier ohne Beziehungen,
hübsche gebildete Dame behufs Ehe kennen
zu lernen. EtwaS Vermögen oder srlbsr-
ständiges Einkommen erwünscht. Gen. An­
träge erbeten unter »ThemtS 62051" an die
Exped. 62051
Funde und Verluste.
In der Tabaktrafik, Bellaria-
strafte wurden noch nachträglich 10 sl. gr-
sunden. 61838
Hund, jung, braun, Bern-
bardiner, ist zugelaufen. Abzuholen II.
Dammhaufen 59. Restauration. 62050
Hohe Belohnung.
Am Eonntan lllbentzff würd- aus dem
Wege Ribeiitngenaassc-Ning—L'ver
o er in ver Oper selbst eine'vlsitkartrn-!
talchr l dunkel. graugrünes Krokodilled w)
enthaliend einen grösseren Geldbetrag,
Bifltlarte» -c verloren.
Der >brllche gindei wird dringendst gebeten,
dieselbe gegen bcsoodcri hohe Belohnung
abzug den b im?
Haiiibcsorger,»
I. Nibelungenaasse 8. 62846>
Verloren wurde Psingst-'
onntaa Nacht- im^ Eisenbohnwaggon der^
Lübdabn oder von dort nach dem StaatS- l
baknhof eine goldene Damenuhr. Doppel-^
decke! mit Ofsicierskctte. Gegen Belohnung f
abzugeben Neitauration StaatSdabn. 62229 l
Verloren wurde am Psingst-»
sonntog im Wiener Thiergarten eine gold.^
Damenuhr mit dem Namen Magdakena a
Schindler. Der redliche Finder kann dieselbe
im Cafe de la Pair. I. Sonnenfelsgasse 1, 2
gegen Belohnung deponiren. 61528 fl
Goldene Tamenuhr sammt
Kette verloren am 4. Juui auf dem W^ge
von der Kugelviese -um Paropluiderg.
Gegen Belohnung abzugeben I. W. III.
Sophienbrückenstrohe 7. 2. St., Tb. 21.
61790
Verloren wurde Psingst-
stuck einer verstorbenen Pathin sehr schmerz­
licher Verlust. Ehrliche Finder werden ge-
beren, selbe gegen gute Belohnung abzu
Goldene Kette von Traun-
gaffe bis Schwarzenbera-Garten am Sams­
tag verloren. Gegen Belohnung abzugeben
III. Draungaffe 4 Th. 8. 62170
Verloren wurde Psingst-
Montag Nachmittags gegen .3 Uhr auf der
Seitenfadrbahn der Ringstraße zwischen der
Gartenbauaesellschost und der Woll»eile ein
goldenes Kettenarmband mit 2 Saphiren
und 3 Brillanten. Der redliche Finder wird
aebeten, dasselbe gegen gute Belobnung I.
Lotbringerstratze 15. 2. Stg.. 2. Stock.
Thür 14, abzugeben. Vor Ankauf wiro
gewarnt! 61658
Verloren am 3. d. in Hüttel-
dors-Babnhos fllbrrnk dovv. yrd. Rrmontoir-
H-rronuhr u. ,°Id. cfsici-rSlcttc. Abi. Sxp.
616"-'
Verloren wurde silb. Tamen-
Uhr mit grünem herzförmigem Anhängsel
nnv Anderem am Pfingstmontag Abends
am Wege: Dolksgarten, Dellaria, Sieden-
sterngasse, Lindengaffe. Der redliche Finder
wird höfl. ersucht, dieselbe VII. Linden-
gaffe 31. Mezzainn, Th. 6, gegen Belohnung
abzugeben. 616r19
Verloren wurde Samstag
auf dem Wege Carolinengaffe durch Alleegoffe
in die Magdalenenstraste. eine Broche herz­
förmig mit Lchlüffe! in Diamanten. Abzu-
aebtn gegen gute Belohnung, Magdalenen-
strasie 10. Th. 14. 62015
Einfaches Goldreiferl, An-
drnktn, würd« Psindstmontoy aus drr
Stodtbobnstrrcke Rknnwkd-Pratrrstkrii dir-
loren. Abilitztbcn okgrn Brlohnuno IV.
«lleknaffe 13. 1. St.. Lb 21. 62141
Verloren wurde Sonntag
Früh »°n der Sophirnbrück« bis ,iim
Aspangbahnbofe ein ganz neuer Wetter­
mantel (Havelock). Der ehrliche Finder wolle
denselben II. FriedenSgaffe 4. 3. St..
Thür 1.5 abgeben. 61800
Weiher Dachshund mit
schwor,kn Finken om Rücken und solchen
Lhren. mit Nomen Huck. Morke 166. ist
verloren deyontzen. 10 sl. Belobnnny dem
.ffuftondebringer. Ad,u«eben Fronjöflsche
Bolscholt. 62716
Verlaufen Foxterrier-Hündin,
oul den Nomen .Lodd' hörend. Weib mil
gleichmäßig gefärbten braunen Flecken auf
dem Kopf. Marke 10180. Abzugeben gegen
Finberlohn III. Neulinggaffe 9, Parterre.
Thlir 2. 61821
Togg<, drap, mit weistem
Brustkern. verlaufen. Marke
Nr. 18.107, Ruthe am Ende
wund. Gegen hohe Belohnung
abzugeben VII. Zieglergasse
Nr. 34 a, beikn Portier. W^^i
Nermischle Antrigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Tinolllsr,
Patentanwalt, Svten, VN/2
Sicbensterngasse 30. 88269
Patente besorgt und verwerthet
Pateutburrau Pappenheim
beeid. Patentanwalt, Wie», I..
WollzeUe-Postgassc I.Oesterreich
s. Anmeldetaxe 68 K.. Ungarn
s. Neberseüung 68 K. Prospekt
tlir alle Staaten. 6 ii 89
!! UL1.I0S !i
1. Graben. Bräuuerstrahe 10.
Behördlich autorisirteS
Prtvat-Dctectiv-Jnstttut.
Direktion: Johann Müller,
Capacttät tote bekannt l
Untiderreosfcu. sa unctrelcht
desovaen tvtr iiborall:
Slhwteriokte Grl-etmanfirast« I
Et>ften,ai!sckie Bcobachtnngen I
tNatlonellc Nccherchen:
Untrügliche K»trat>>n>i»kUnkl« l
Gelatante Wohrheitilbewetse l
SInSiorschiing ivrrschaltoner I
E^iirnngen flSlufkläriinsten l
Betoe.smater al I Reisen I
NachwetSb erste. at». fllraiichcnftrma!
EIl'i.i 1 ,E"ls»«än»tsche Gehetmaarntte l
JedeSm Slnerkennungtzschreiben!
U Erfolgreich in allen Fällen!!
Strengstens vertraulich!
Telephon 7506!
!!8LI.I08!! 69268
, Vortt»»",
größtes, ehrenhaftestes, distiu-
guirtcsteö und verläßlichstes
Privat-Tetective-Justitut
Wien, I. lkärntnerstraste 35
(Johannesgaffe 2).
Dtrectsvn: gran, .Vaber ,'Fleischer,
altbewahrter, erfahrener stach,,,,»n,
>m srnhere-, Lloalödierfle üc!» anffaezeich-
net und mehrfach alä»,end decorlrt
»Vill, Nl»,
llnüberttoffen II. überall besorgen wir: ge­
heime Austräge. Vertrauenvsache»,
HeiratSangeleaeiiheltcn. Reisen,Na»,
lorfchnnaen, Beobachtungen rc. rc.
Vorzügliche Verbliidnuge» aUerort.
Pcrmanen.,dienst 61669
! Privat-Derccrlv-Unstitul!
..Rovtgcu". rvikN, I
Eke»h>,n?vlals, «Soldsitimicdtziifie t.
Jnhober ^o,.^ rkssenhiibri-.
! B kiird'iil, aiiiortiir!
Nachweisbar älte'ldeftel.ender routln:c:ester
Fachruar.n!
Crfo'ar.ich in den schwierigsteu Fil^.'n l
DeUvervlndttnsea l rrvolrrheitSgarantie!
Snkrkenuung5schreibforschun„cn, ud«r!-.ivvl >'
Beittouei.rongcleoenbeittn unter str
Titcr-tion. 61, -.1
Best« Lcrbindllng aller Lnca.
Krima R,-f,renzen Televda» Nr. SS 8.
Wiener Sck>önheitcu. Photo-
ruphilche Auinah.'ncn f. d. Nlduw
Schönheiten" sindkn räzli'' I- uöc
Bons diS 4 lldr vsu m k.
bofphorogrLpl:lschta Atelier Henuer,^
Lptegesnasse Nr. rS ((7cke Grad:
Wer Bücher verkaufen wil.
wende sich an ff. Schauhackcr,
VN. Burggaste5l. Gute Preise.
— SosorttgelBaarzahluug. (Eor-
respondenzkartegenügt.I g -.
Aerzrlich geprüfte Krankvo-
pllegerin empflehik flch. VI. llftterbo-
Rr. 180. Thür 6. h»- l 4
.^wet .4
Krankenpflegerin empfiehlt
fich. V. Rancher»bor>crgoffe Skr. 19. Patterr-
link». Th. 6. 62276
Intelligente Krankeunfleaertn
«mpflehlt sich. IV Schtlou, dcrgaffe ..ü. a,,
P-rierie recht». Lhür 3. 62 ^.i 6
Intelligente Krankenpflegerin
emstnehlt flch. VI. Lalmgrnbengasjc Nr. 19.
Met,an>n, Thffr 6. SI89Z
Sierztltch geprüfte Krauken-
vflegerin emrflehlt sich. Ill, Untere Pradn.:-
gaffe Nr. 9, Thnr 3, Haltestrlle 2!ad fttdx.ait.
6lv-6
Intelligente ärztl. gepritfte
lkrankenpfleg rtn empfiehlt flch best u». IV.
Seoftc Neugaffe 18. 2. Ltlege, Parterre,
rbflr 6. 60018
Intelligente Tame empfiehl:
flch al» «rankenpflegerin. I.
strafte 9. 1. Slq.. 3. kt., Tb. ,8 ,.217-
Krankeupslcgeriu empfiehlt sich.
11. Mariahilserftraße üb, lLiu.^ano 'N,!!,,,.
gaffe 8. 2. St.. Th. 8. 62621
Krankenpflegerin emps. sich.
IV. Kettedbrückengaffe Nr. 6, Parlerr; i,ck.i:.
Thür 4. 62??-i
Jntell. Krankenpstegeriu em­
pfiehlt fich. II. Praterfirafte 49. 2
3. Stock. Thür 24. 62749
ltrankenpftegerinempfiehtsich.
UI Koldnitzgafie 7, Lhür 2, Nai er.,-
link». 62760
Intellig. Krankcnpflegrrtunen
empfchlen sich. IV. Lrorhemderaoa^^'c
Parterre, Tb. 2. ü278r
Äerzltch geprüfte Kranken­
pflegerin, sehr tüchtig, cmpffehlt fi». Vl.
Gettcid,.markt 17, 2. Stg., Paricrr-. Tb. la.
82312
.Krankenpflegerin,
tüchtig in der »altwaffercur, impsiehl, fich in
und auftcr Hause. II. FuchSthaucrgaffe 15,
Thür 4. 61293
Intelligente Kraukeupfiegertn
einpflehlt sich. II. Praterstt. 68, 8. Hol. Part.
recht» Th. 56. 68803
Intelligente tkrankenpflegerin,
geprült. praktisch, empfiehlt fich, geht au.h
aus» lhind zur lkranlenpflege. I. Schüler-
straft« 8. Thür 10. 8133.3
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt flch. I. Aicischmarkt 16, I. Ltic.ii,
Tdnr 12 62I8I
Flora Kaufmann
Sandor Sonnenschein
WitN
Berlobtc.
8992
Joseph von Pelz»l, I. Rauheu-
lgasse 1v. 59540
Statt jeder besonderen Anzeige,
Charlotte Smtser
Sckiafsa
Gustav Werst
Wicu
Verlobte.
090k
',- —^ >s!xpevlrton, L», «Vwuiersrr.
L.lantwortlicher ReLacte«,: Stgmuud Hahu.- Druck vud Verlag: .Steyrermithl'r veraotworUiäir Wilheltn. Farbe: Fiau» v. Fnrteabach, Wr..Sl«uüaLt.
!
t
st


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 29 ]
Ein Zxelnplse 4 k
Bedaclion:
Stüdt. Steyrerhof Nr. 3 (Eingkua
vori der Rothenthurui^aße).
^'ränultteraLionspreisr.
/Lr Nieil:
»rr-uc? Diknrr T-gblat»» und .Nn:-»
Wiener Äbendblatt" jn allea
WienerZeirungsrer^chleiLea
i-b>iuh-Ikn: M-n-tlich.. S L L« k
Mit -mmüligrrZustelluirg inS
2 L »0 r,
Mit zn-nlltolign Luftellll»-
Msr gk nS und ilt -rdS.. 2 L L» K
Nr. 15)3.
Imes Wiener
Abend-Ausgübe -es „Neuen Wiener TagbiE'.
Ein 4
EAiküitioairndJllseratell-Burksu:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Aränumrrationspreise.
/Lr Gefltrrelch.rlug.irv:
Mor^n-« ALendSlatt lluiu-tl.» ic KO li
vr-ertelia-rlg K) K— l»
Mit lekE.r 5„se°d»i>g de» Lbendblalle«
«X-tvtt
»rrrtkl,,hr,z 18 L— k
Mikissze NuiiSsihM.
.^ Die Nej^ierunc; hat in der heutigen Sitzung
de» ÄbgcordneteiihauiLZ das §^uolengejetz
^ngkbrochU Gleich.citig wurde der den gleichen
^egen>tand betressxnde Gesetzentwurf vain Börjahre,
der inzwischen durch die mit kaiseilichcm Hand-
schrriben vom 30. December 1899 eisolgte pro-
vllonsch^egclung der Quote für das erste Halb­
jahr 1900 gegenstandslos geworden ist, zunlck-
gezogen. Der jetzige Entwurf, der sich von der
früheren Vorlage nur durch den Zeitpunkt des
Beginnes seiner Wirksamkeit untlrschcidet, entspricht
vollkoinmen denmnigen Vorschlage, aus dcn sich die
bekanntlich rm Dai dieses Jahres in Budapest ver-
fainmelt gewesenen bciderie tigen Quotendeputationen
geeinigt haben und der glcichreitig mit der Regierungs­
vorlage in einem Berichte der österreichischen Quoten-
deputÄlon dem Abgeordnetenhause zur Kenntnis;
gebracht wild. Dieser Vorschlag, dessen ivesentlicher
^^nha» ubngens schon aus den über die Berathunge r
der Quotendeputationen gemachten Mäiheilungen
bekannt ist, gipfelt darin, das; die Regelung ^er
^uote für die Zeit vom 1. Juli 19 0 0 bis
5-? 1909 ru gelten habe und datz
wahrend dieses Zeitraumes die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Läiider 6ö6 Percent und
die Lander der ungarischeu Krone 34 4 Percent des
sluswandes für die gemeinsamen Angelegeiiheiten
zu trafen yuöen. DuZ liishsr von I!n?arn auZ
dem Titel der Einverleibuiig der Milikärgrenze
gezMte Präinpuum von zwei Percent soll
künftighin entfallen, so daß die obigen Perccntsähe
r-^ Gesammterforderniß repartirt werden,
zn dessen Deckung aber für die Dauer der >loll-
gemelnsamkelt mit Ungarn vorweg das Rein-
gemeinsame Einnahme erklärten
V- ?brwendet werden toll. In seiner schließ-
l'chea Wirkung wurde diese Regelung des Quoten-
oemjenis.en Zustande cuisprecücn,
welcher seil dem Inkrafttreten deZ oben erwähnten
kaiserlichen Handschreibens, allo seit Be'inn des
laufenden Jahres ih.^tsächlich bereits besteht. W^c
gesagt, schließt sich der Gesetzentwurf d-esem Vor­
schlage der Quotendeputlltiou volllvininen an und
Z^^öerdeni nur noch rine Bcstiiniiiung i'ibcr
die Modiilltäten der monatlichen Quctenabs-.chr an
das gemeinsame Riinistei^uui sowie die Reciprce'
vori der Gesetzwerdnng der analogen Bestimmungen
m der anderen Ncichshälfte abhängig geinacht wird.
.r,er deutsche Reichstag beginnt heute
wieder serr^ Berathungen. Auf der Tagesordnnirg
siegt d.e i's l o t t e u v o r l a g e. Jn niiigstem
Zus^menhange mit der Vorlage steht natürtich
die Vedeckuncsfrage, und in dieser hat für Oester-
reich die ge-lairte Erhöhung des Äierwlles das
größte Interesse. Es inuß Hiebei constat'.rt lverden,
daß sich schon jn der Budgetcomiii jsiön, deren
eigener Initiative der Antrag entsprang, sehr
gewlckUrge Stimmen gegen d.e geplante Maßregel
geltend machten und daß es aus den verschiedensten
Teutschen Reiche selbst an Protesten
nicht fehlt. Seitens des Vertreters unserer Monarchie
wurden, wie wir bereit', berichteten, Vorstellungen
Msoben, denen der Bundesrath wohl eingehende
Würdigung zutheil werden lasseii wird, falls die
B^erzouerhöhung im 9!ciu;stage -um Gesetze erhoben
würde, was angesichts der herrschenden Stimiiiuug
noch keineswegs als sicher bezeichnet werden kann.
34. Jahrgang.
TeltMmiiie.
8rr slidilftiLiinischc Lricz.
Die Einiiahine von Pretoria.
London, 0. Jiuil. Lord Roberts lnekdet
aus Pretoria vom Gestrigen: 5kurz vor Eintritt
der Dunkelheit war der Feind fast aus allen
S.ellungkli geworfen. Hamilto n's berittene
^iisanterie verfolgte ihn bis auf 2000 Yards vor
Pretoria. Der Feind zog sich eilig zurück. Es wurde
Parlamentär entsendet, der die Ucbergabe der
Etadt forderte. Cominandant Botha schlirg einen
a s f e li st I l l st a n d vor, uin die Belaingungeii
der Uebergabe festzustellen. Lord Robert- ließ ihm
>edv o sagen, drs Ueberg-al, e müsse b e-
d I N g ll n g L l o^s sein, sonst würde er bci Taaes-
anbriich in die Ltadt cinrückeii. Botha erwidert''
nun, er habe beschlossen, die Stadt nicht z n
o e r t heidigen; er vertraue darauf, daß Frauen,
Kinder lind Eigenthum geschützt werden würdkii.
Um 9 Uhr o-riih kamen die drei höchsten
Eivilbca inten Pretorias zu Lord Roberts
inid erllarien, sie w ü n s ch t e n, d i e S t a d t
N N k» V
ubergcb? n.^
:ck v.-k°t-n.>
Ieindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcriirinc Zrankenstein.
Sie betrat das Frühstückszimmer und fand daselbst
Alle anwesend bis auf Judith, die aber gleich hinter ihr
eintrat und ganz geräuschlos ihren Platz am oberen Tisch-
ende einnahm Beim skrühstück saß sie immer auf diesem
Platz, obgleich sie sich beharrlich weigerte, bei der Ai-taas-
tafel zu erscheinen, welche die einzig- Mahlzeit war. die
^Pk^rvin je außerhalb seines Zimmers einnahm.
Als sie sich umschaute, um Mr. F-rmor die Hand zii
schütteln und Tiira zu küssen, welche Liebkosung die Kleine
Mit Uwas ungnädiger Miene cntgegennahin, sah Ulrike
daß Godfrey und Avice neben einander beim Kaininfc'ner
s anden, und daß die Wolke von Aerger ganz und gar aus
s-inm Zügen verschwunden war. Nun, das war qanz
natürlich, dachte sie, während er in ihr- runden, blairen
unschuldsvollen Augen schaute und auf ibrcn scingesormten
Kopf Mit den goldblonden Haaren! Lady Avice hatte nie
reizender ausgesehen als an diesem Morgen: sie sah wie
nne allerliebste, tadellos schöne Porzellanfigur aus. Si-
war auch m ihrer liebenswürdigsten Stimmung; sie tra'
an den Tisch und nickte Miß Caradine einen freridlichen
„^uren Morgen" zu.
"^onc Morgen!" sagte sie in fröhlichem
Nebel der letzten zwei Tag- ist
das einfach köstlich! Es könnte inich mit Mamas schrecklich-n
Einbildungen aussöhnen, wei:n das irgend etwas vermöchte
^st das Nicht zu ärgerlich, Uieiker Jetzt will sie erst zu
Lstern :iach.'aause kommen."
„Haben Sie Nachrichten von Lady Sterndale be­
kommen." fragte Ulrike. Es verwirrte sie einigermaßen.
daß diese Ansprache direct an sie gerichtet worden war;
das war nichts Gewöhnliches, auch war der Ton kein ganz
natürkicher, sondern trotz aller Munterkeit etwas erzwungen
klingend. War sie entschlossen, durch übertriebene Liebens-
wuroigkeit von ihrer Seite den so rasch besiegten Aerger
ihres Verehrers völlig zu entwaffnen? Und warum sollte
Godfrey auch so ärgerlich gewesen sein? Das war allein
sqon ein Räthsel.
..Ja. hciite Morgens. Ihr dummer Toctor bat ihr ge-
ra.hen, die Bäder in einem deutschen Badeorte mit unaus­
sprechlichem Namen zu versuchen. Er ist überzeugt, daß ihr
dieselben sehr gut thun werden, und sie meint, es wäre sehr
schade, es wenigstens nicht damit zu versuchen. So wird si-
also keinesfalls vor Ostern zurückkommen. Mama ist wirklich
sehr sclbstsiichtig; sie denkt nie an mich! Es war ganz be­
stimmt vereinbart worden, daß wir vor Mitte Februar nach
der Stadt gehen würden— ich hätte so gern- dcn Anfang
der Saison mitgemacht. Sie weiß, daß ich darauf rechnete.
Und letzt muß ich hier bleiben!"
Einen Augenblick lang antwortete Niemand etwas.
Ulrike schaute auf und begegnete dem schwachen, kühlen
Laih-ln IN Judith Earadine's Zügen, und sie fühlte, loic
sw heiß erröthcte, als ob sie diese schmollend kinoischeii
Worte gesprochen hätte. Godfrey verzehrte sein Frühstück
ruhig weiter, als hätte er sie gar nicht beachtet. Eldred
sprach IN entschieden kaltem und crzpungenem Tone als
ob er ärgerlich wäre.
„Es ist sehr schabe, daß Du so lange nach Ouixarvin
verbannt sein mußt, Avice. Aber wahrlich, es sieht Dir ja
ein Ausweg aus dieser Bedrängniß offen, wenn Du ihn
nur einschlagen willst. Lady Honori.r ist in der Stadt und
wurde Dich ohne Zweifel sehr gerne während Lady
Stcrndalc's Aowesenheit aufnehinen. wenn Du es wolltest"
„Eoustne .Honaria!" rief Avice mit ei.iem leisen Eni-
scyensschrei aus. „Zur Fasienzeir mit Cousine Hoiwria
allein sein! Wo Du weißt, was für eine fromme Katho-
Botha befinden sich in Pretoria. E nige bmische
weggeschafft worden, die Mehrzahl
bchndet sich ledoch noch in Waterval.
1,- (Privattelegramm.)
Unter dem TUel „Die britische Flagge weht in
Pr^oria erließ der Lord- Mayor die Kund­
machung von der Einnahme PretoriaZ. Dies war
Signal zu großartigen Demonstrationen.
Scenen wiederho'ten sich, wie am Tage von
Ä-cüsekmg. Ter Üörü-Mühor folgendes Tkle«
gramm an Lord Roberts: „Das Königreich
wird luemals vergessen, was Sie und die Truppen
unlec.^hrer Leitung vollbrachten. Einpfanqet die
Glückwünsche der Bürger Londons.
Alsred Newton."
GefungeNnahme eines englischen Bataillons.
London, 5. Juni. Lord Roberts berichtet,
daß das 1 3. Bataillon der berittenen
Infanterie- und Yeomanrh-Truppe
am 31. Mai in der Nähe von Lindley
gezwungen wurde, sich einer weitaus
überlegenen Streitmacht der Boeren
zu ergeben. General Methuen machte einen
ausgezeichneten Marsch, um die Aeomaunes zu
befreien, legte innerhalb 25 Stunden 44 Meilen
zurück, kam jedoch zn spät. Er griff die
Boeren, die etwa 2000 bis 3000 Mann stark
waren, an, und warf sie nach fünf­
stündigem Kampfe vollständig zurück.
Lie Lorgällge m Lhma.
Washinjzton, 5. Juni. („Reuter"-Mel-
dungJ Der Adiniral Kempf telegraphirt
aus Taku: „Das Gefecht hat begonnen.
-v5 ch habe noch 50 Matrosen und
ern Bataillon Seesoldaten ae«
landet."
Tientfi», 5. Juni. („Reuter--Meldung.)
Den letzten Siachrichten aus Paotinfu zufolge,
ist IN der verflossenen Nacht dort Mes wohlauf
Mveseti, gleichwvhl bestand große Gefahr.
Da die chinesischen Eisenbahnbediensteten aus
Fkugtei geflohen waren, sind die Fremden, welche
nach Peking abgereist waren, wieder zurückgekehrt.
Heute 'Verben noch gegen 200 Mann aus­
ländischer Truppen hier erwartet. Ani
Morgen herrschte ii der Stadt Tientsin
große Aufregung.
likin sie ist; sie wird den ganzen Tag nichts thun als fasten
und beten; wird um zehn Uhr zu Vetre gehen, weder Besuch-
machen. noch welche empfangen— ihren Beichtvater auS-
genonimen. Nein, Eldred, dafür danke ich! Das war wirklich
ein glänzender Vorschlag! Ei, ich wäre in vierzehn Tagen
halb verhungert und melancholisch— das weiß ich!"
„In Quixarvin ist eS wohl nicht lustig, aber es ist
immerhin besser als das," sagte Godfrey lachend. „Ich
glaube. Tu solltest Dich doch entschließen, mit uns vorlicb
zu nehmen. Wir lverden Dich wenigstens in leinem Falle
Hunger leiden lassen."
Wo hatte Ulrike ihre Ohren gehabt, daß ihr bisher
niemals dieser verräihcrisch weiche Ton verhaltener Zärt­
lichkeit aufgefallen war? Wo hatte sie ihre Augen gehabt,
daß sie bisher die Blicke nicht bemerkt hatte, die er über
den Tisch hin in das holdselige feine Gesichlchcn warf?
Wahrlich, das mußten sowohl Judith Caradine, als
sein Bruder sehen, dachte sie. Avice schaute zu ihm hinüber
und verzog schmollend den Mund.
„Gewiß loerde ich bleiben müssen, wenn Onkel God-
srcy miih behält. Und ich glaube nicht, daß ich gesagt habe,
Ouixarvin sei langweilig— es ist ein liebes, altes Haus!
Ihr wißt, daß ich es wirklich gern habe, und ich weiß auch,
daß ihr euch Alle nach Kräften bemüht habt, mich zu unter­
halten. Aber jetzt werdet ihr an eine Menge anderer Dinge
zu denken und keine Zeit für mich Aermste haben, wenn
Eldred fortgeht!"
„Fortgeht?" riefen Miß Caradine und Godfrey, wie
aus einem Munde aus. Unverkennbar waren Beide gleich
überraschi von dieser ErktäruNg.
Mit lebhaft geröthetem Gesicht schaute Eldred Fermoc
seine Cousine an.
„Ich erklärte Dir doch. daß ich nicht gehen werde,"
sagte er ruZig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 30 ]
^sv, Llittvosk
«sllss Level' ^evädlLlt.»
6. ^mü 19(XX
tkr. 153
, London, 5. Juni. Der^Correspondmt des
„Reuter'scheu Bureau's" in Tientsin meldet
vom Heutigen: Ich besuchte in Begleitung von
Eisenbahningenieuren Huangsu. Die F o u d o n-
Station ist niedergebrannt. Auch wurde
der Versuch gemacht, zwei Brücken zu zer­
stören. Der Befehlshaber der chinesischen Truppen,
welche die Bahn bewachen, meldete, 200 Mann
seien davongelaufen; '50 Mann, welche
noch geblieben seien, hätten tapfer gefochten und
mehrere Boxers getSdtet. Die entlausenen Soldaten
sollen in einem Gelände abgcschniUen sein. W r
bargen mehrere Verwundete und zwei Leichen,
welche entsetzliche Verletzungen aus­
wiesen. Wir sahen Banden von Boxers das Land
durchstreifen, welche jedoch die Eisenbahnzüge nicht
angriffen. Alle chinesischen B a h-n-
bedien steten verlassen ihre Posten,
obwohl zu ihrem Schutze Truppen abgesendet
wurden, weshalb sich diese Aiaßregel als nutzlos
erweist. Auch die zum Schutze von Fongtm
beorderte Truppe von 250 Mann ist gestern Früh
nach Lukontschiao geflohen, als sie die Äiach-
richt von den Vorgängen bei Huangsu erhielt.
London, 6. Juni. Wie „Daily Diail" aus
Shanghai vom Gestrigen erfährt, hätten 2 0 00
Mann Kosaken Befehl erhalten,
nach Peking zu marschiren.
Köln, 6. Juni. (Privattelegramm.)
Der Petersburger Eorrespondent der „Köln.
Ztg." versichert gegenüber den durch die russische
Presse verbreiteten Meldungen von einer ernsten
Verstimmung zwischen Rußland und
Japan, an der die auswärtigen Angelegen­
heiten Rußlands leitenden Stelle
herrsche bezüglich der allgemeinen Lage in
Ostasien durchaus beruhigende An­
schauung. Im Ministerium des Auswärtigen
messe man den Vorgängen in China keine ernste
Bedeutung bei und sei im Gegentheil der Ueber­
zeugung, daß in Folge des nachdrncksvollen
Vorgehens der Mächte die Unruhen bald
beendet sein und China genügende Sicher­
heiten geben würde, wodurch Person
und Eigenthum der Ausländer zu­
künftig besser geschützt und volle
Entschädigung für den durch die Rebellen
angerichteten Schaden gel'fftet werden würde. Die
Integrität Koreas aber sei durch die Mächte
gewährleistet; das wisse man in Tokio ebensogut
wie in Petersburg.
§s wird weiter obflruirt.
' Die österreichisch-ungarische Tchutztruppe.
Brüssel, 6. Juni. (Privattelegramm.)
Der belgische Gesandte in Peking
meldet, daß er bei dem Gesandten Oesterreich-
Ungarns um Entsendung eines Tetachements
der österreichisch-ungarischen Soldaten zum Schutze
der belgischen Gesandtschaft angesucht l)abe. Dem
Ersuchen wurde bereitwilligst Folge gegeben.
Ein Nltimatum.
Brüssel, 6. Juni. (Privattelegramm.) Die
GesandtenFralikreich^,Rußlands, Englands, Deutsch­
lands und Belgiens überreichen heute dem Tsung-
li-Iainen e in li lt i m a t u m, worin die militä­
rische Occupation Pekings ange­
droht wird, falls der Boxer-Ausstand nicht rasch
unterdrückt werden sollte.
(Sitzung deZ Abgeordnetenhauses vom 6. Juni.)
Und wieder einmal werden Interpellationen und
Petitionen vorgelesen werden! Als erster Punkt der heutigen
Tagesordnung fungirt das Budgetprovisorium, doch der
Weg dazu ist mit einem mächtigen Stoß vom Schriftstücken
verrammelt, der auf dem Tische des Schriftführers ruht,
lauter Obstructionsmaterial.
Nachstehend der Sitzungsbericht— so viel, das heißt
so wenig darüber zu referiren ist.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten.
Der für die Landgemeinden Stanislau neugewählie
Abg. Paul Stwertnia leistet die Angelobung.
Präsident: Abermals hat der Tod uns einen
Collkgen entrissen. Am 29. Mai d. I. ist der Abg. David
Tittinger mit dem Tode abgegangen. Derselbe hat
sowohl im Landtage als auch im Abgeordnctenhause die
Handels- und Gewerbekaminer Czernowitz vertreten und in
beiden Körperschaften— das können wohl wir Alle be­
zeugen— in hervorragender und nachhaltiger Weise die
Interessen des Handels- und Gewcrbestandes gewahrt. Er
hat auch an den Sitzungen dieses hohen Hauses sehr ge-
Ivissenhaft und ffeißig sich beiheiligt, und wir werden ihm
gewiß ein warines Ängedenlen bewahren. Sie haben sich
zum Zeichen des Beileids bereits von Jhi:en Sitzen er­
hoben und werden gestatten, daß ich diese Beileids­
kundgebung auch im Protokoll der heutigen Sitzung zum
Ausdruck bringe. (Zustimmung.)
Der Ministerprästdent übermittelt den Bericht
der Quotendeputation, der Finairzminister
bringt einen Gesetzentwurf über die Beitragsleistung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder zum
Aufwande für die allen Ländern der österreichisch­
ungarischen Monarchie gemeinsamen Angelegenheiten ein
und zieht unter Einem den am 27. November 1899 ein­
gebrachten, den gleichen Gegenstand betreffenden Gesetz­
entwurf zurück.
Zuschriften in Jmmunitätsangelegen-
h e i t e n sind eingelangt: vom Kreisgerichte Tcschen in
Betreff des Abg. S t o j a l o w s k i, vom Bezirksgerichte
Neutitschein in Betreff des Abg. Berner, vom Bezirks­
gerichte Zara in Betreff des Abg. Dr. Klaic, vom
Bezirksgerichte Königmhof in Betreff des Abg. Kiese­
wetter.
Abg. Dr. Menger überreicht einen Antrag wegen
sährlicher Einstellung entsprechender Summen in das
Budaet zur Dornahine von Süürfunger. auf
Kohle und zum weiteren Abbau der etwa gefundenen
Kohlenflötze und wegen Abstellung verschiedener Mißbräuche
bei der Erwerbung von Freischürfen.
Es beginnt die wörtliche Verlesung der von
den Iungczechen zu Obstructionszwecken eingebrachten
Interpellationen.
Die lüriiische Z-rUrage.
Constantrnopei, 6. Juni. (Privcik-
telegramm.) Die Vertreter der Mächte scheinen
geneigt zu sein, der Türkei Entgegenkommen
in der Zollsrage zu bekunden. Die Jnstructionen
des russischen Botschafters sollen jedoch sehr
ablehnend lauten.
Die Leise des Bsnigs Alerandcr.
Belgrad, 6. Juni. Aus seiner Fahrt längs dcr
Donau wurden dem König Al ex and er von der Be­
völkerung überall warme Huldigungen dargebracht. In
Dolnit Milanovaci, wo zunächst Halt gemacht wurde,
harrte eine große, aus der ganzen Umgebung zusammen­
geströmte Menschenmenge der Ankunst des Königs,
welcher auf die Ansprache des Erzpriesters JelenicS er­
widerte. er freue sich, unter sein Volk gekommen zu sein,
um dessen Wünsche und Bedürsnisse au? unmiltelbarer
Ersahrung kennen zu lernen und au' dies- Art seiner
Ausgabe, Serbieu aus die Batm des wahren Fortschrittes
und des Wohlstandes zu lenken, uäl>cr zu kommen. Die
mit großer Zustimmung auscrnommene Zkede schloß mit
einem Appell an das Volk, seine ganze Krast der wirtl)-
jchastlichen Erstarkung zu widmen. Ein gleich warmer
Einpsang wurde dem König iu Gradischte und Radujcvarz
berettet.
Die pcS.
BucnoS-Atires, 5. Juni. Durch ein heute er­
schienenes Dccret wird die Beulcnpest für erloschen
erklärt.
Der Verband der deutschen Volkspartei hat
in'seiner heutigen Sitzung den Bericht des Vorstandes über
die letzte Clnbobmännerconfercnz entgegengenommen und
gebilligt. Der Verband loird die in der letzten Zeit aus
politischen Gründen erfolgte Dcgradirung eines
Militärarztes i. d. R. zum Gegenstand einer An­
frage an die Regierung machen.
Jagesbnilkit.
Zsarlamrnterislhcs.
4000 Petitionen— 40k) Nedncr.
Die Zahl der Petitionen beläufi sich heute auf
4000, und circa 4M Redner haben sich hiezu zum Worte
gemeldet— die SÄriftführer haben daher für längere
Zeit Material zum Vorlesen, und auch für namcuiliche Ab­
stimmungen ist ausreichend gesorgt.
Der Jungczechenclub beschloß in seiner
heutigen Sitzung, die Obstruction fortzusetzen;
sollte bezüglich Ausschaltung des Entwurfes betreffend die
Arbeitszeit im I e r g w e r k s b e t r i e b e aus der
Obstruction an den Club herangetreten werden, so wird
derselbe diesem Anliegen entsprechen.
Bis zur Stunde ist die Cl u b o b m ä n n e^-
conferenzderLinkenzu keiner Sitzung einberufn:,
da kein Substrat zu einer Berathung vorliegt, weder von
Seiten der Rechien noch von Seiten der Regierung ein
Vorschlag zur Sanirung des Parlaments erstaiiet ist.
Im Verlaufe der Sitzung fanden wiederholt Be­
sprechungen hervorragender Mitglieder der katholi­
sch e n V o l k s p a r t e i mit Mitgliedern desfcudalen
Großgrundbesitzes und den Christlich-
socialen statt.
Vor der Haussitzung waren das Execuüvcomüü des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes, die Fortschrittspartei
und die deutsche Volkspartei in ihren Elubzimmern ver­
sammelt.
Die Socialisten beabstchiigen am Schlüsse der heutigen
Sitzung in Form einer Anfrage dem Präsidium nahezu­
legen, den Bericht über den N e u n u n d e n t a g dem
Budgetprovisorium in der Tagesordnung voranzu­
stellen.
Im Verlaufe der Sitzung wurde bekannt, daß das
Abgeordnetenhaus morgen und übermorgen Sitzungen ab
halten wird.
Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, dürfte
Mlnisierpräsldeni Dr. v. Koerber demnächst die Ob­
männer jener Clubs, welche sich'' der Obstruction nicht
bctheiligen, zu einer Berathung einladen, auf deren
Preegramm die Frage der Bildung der Tages-
o r d n u n g s IN a j o r i t ä i stehen soll. Dr. v. Koerber
soll in diesem Sinn: bereits mit Herrn v. Jaworski
conferirt haben. Die Zusammentret: ng der Clubobmänner
findet heute oder morgen statt.
Abg. Koli scher hat den Bericht über den Gesetz­
entwurf betreffend die Arbeitszeit im Bergbau-
) Letriebe für den Ausschuß fertiggestellt.^
Dcr Z-rcmdenverkchr in Tirol.
civorschläge zor Hebung ressribeu.)
Im nichtamtlichen Theile der „Wiener Zeitung^
finden wir heute Mittheilungen, die sich mit dcr Hebung
des Fremdenverkehres in Tirol beschäftigen. Das ist ein
Capitel, über das schon so viel gesagt wurde, leider aher
ohne wesentlichen Vortheil. Um den Fremdenverkehr 1n
Oesterreich überhaupt zu heben— denn außer Tirol besitzt
Oesterreich noch zahllose andere herrliche Gegenden -—
müßte behördlicherseits eine eigene Centralstelle ge­
schaffen werden, welche System in die Action bringt, und
in ^r dem Bureaukratismus der Einfluß versagt bleibt.
Dieser Vorschlag sollte an maßgebender Stelle zum
mindesten eines Studiums werth befunden tverdcn. Wenn
man die in der „Wiener Zeitung" enthaltenen Ziffern
über den Fremdenverkehr in der Schweiz liest, so kann
man es nur aufs tiefste bedauern, daß wir in Oesterreich
auch in der Kunst, die Fremden aus aller Welt heranzu­
ziehen, leider noch so weit zurück sind.
Die erwähnten Mittheilungen lauten: „Das Mini-
terium des Innern hat die Aufmerksamkeit der Statt­
halterei in Innsbruck auf Maßregeln gelenkt, tvelche nach
einem vom österreichisch-ungarischen Gcncralconsulat in
Chicago eingelangten Berichte zur Hebung des Fremden­
verkehres aus Nordamerika ergriffen werden sollten. Dem
genannten Berichte sind im Wesentlichen folgende becrchtcns«
werthe Anregungen zu entnehmen: Nach einer Schätzung
des Consuls der Vereinigten Staaten in Genf haben vom
1. Jänner bis 31. Octcber 1899 nicht weniger als
2,300,000 Touristen die Schweiz besucht, von
welchen jeder Einzelne durchschnittlich 80 Francs im Lande
ließ, was für die Gesammtheit der Touristen eine Summe
von 200MillionenFrancs ergibt. Bei dem Um­
stände, daß die Bevölkerung der Eidgenossenschaft nur
2,933,360 Seelen beträgt, ist es nicht schwer, die Bedeutung
der vorstehenden Summe für die Schweiz zu ermessen. Diese
Einnahmsquelle dürft- dem Schweizer Volke erhalten
bleiben, so lange die Engländer und die durch den wachsenden
Wohlstand immer reiselustiger gemachten Amerikaner fort­
fahren werden, die Schweiz zu frequentiren. Umso b e-
dauerlicher muß es scheinen, daß die der
SchwcizinihrenReizensogleichenAlpcn-
länder unserer Monarchie, insbesondere
Tirol, von dem Strom des Fremdenverkehrs nicht in
dem Maße berührt werden, als es wünschenSwcrth und
möglich wäre. Insbesondere die Amerikaner, welche mit
einer beschränkten Reisezeit von circa zwei Monaten in
Hanibnrg oder Bremen landen, dann Deutschland besuchen,
benützen Oesterreich, wenn sie nicht etwa krankheitshalber
nach Karlsbad lomme-.i, zumeist nur als Turchfahrtsland
nach Obcritclien. Wenn schon in Wien oder Budapest ge­
halten wird, so bleibt doch Tirol vollkommen abseits liegen
auf der Tour, die über Oberiialien nach der Schweiz und
von dort meist über Paris nach der Heimat zurückgeht. Der
Grund für die Vernachlässigung unserer Mpenländer liegt
in dcr geringen geographischen Kenntniß des Amerikaners,
welche ihm nur jene europäischen Länder mundgerecht sein
läßt, mit welchen er im Geschäftsverkehr steht, nach welchen
sich seine Mode richtet, aus welchen er seine Bedürfnisse
zum Theil noch immer befriedigen muh oder welche er
durch gletscherüberladene, schnceglänzcude Annoncen
beständig vorgeführt bekommt.
Ohne Zweifel wäre es durch eine zweckmäßige
Reclame möglich, ihm auch Tirol näherzubringcn-
Die Ausstellung eines so gelungenen und vollendeten
Panoramas wie die „Bergfahrt in Tirol" in Hamburg
ist ein sehr zweckmäßiges Mittel dieser Art. Auch schöne
Placale werden in den amerikanischen Hotels gern ge­
nommen und könnten, in entsprechender Anzahl den Con-
sulaten zur Verfügung gestellt, von denselben nach deren
Ermessen unentgeltlich vertheilt werden. Ein feuilletonistisch
geschriebenes englisches Buch (etwa in der Art wie die in
deutscher Sprache erschienenen Bücher des Freiherrn von
Schweiger-Lerchenfeld: Abbazia, eine Idylle von dcr Adria,
Beldcs, eine Idylle aus den Julischen Alpen), welches man
in Amerika lanciren müßte und welches im Nothfalle vom
Gencralconsulat aus dem Deutschen ins Englische über-
tragen werden lonnte, würde Manchen auf ein Land wie
Tirol anfmerlsam machen, das mehr noch als die Schweiz
durch seine Geschichte und durch seine noch unbeschädigte
Originalität die Liebe dessen gewinnt, der es kennen lernt,
das den Fremden gewiß ebenso viel gibt wie die Schwnz
und das so viel weniger von ihm verlangt. Niemals wäre
es mehr am Platze als Heuer, eine in englischer Sprache
geschriebene, nach amerikanischem Geschmack ausgestattete
und illustrirte Broschüre über Tirol drucken und nicht nur
im Wege der Consulate vertheilen und auf den Dampfern
auflegen, sondern insbesondere auch jedem einzelnen durch
die Schifssageniuren leicht crkundharcn Europa-N.östnden
rechtzkitia rufenden zu. lassen.!-'


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 31 ]
Rr. 153
V^sv, LIittvvcL"
Neues ^Vlsusr Lveuaviürr."
6.^NW ISOo.'''
W ren» 6. Jmii.
* (Truppenmspicirunft durch den Kaiser.^
Heute Früh begannen die Detailinspicirungen der Truppen
der Wiener Garnison durch den Kaiser, der zunächst
die bosnisch-bercegovinischen Infanterie-Regimenter tstr. 1
und Nr. 4 besichtigte, welche unter dem Commando deS
Generalmajors Arthur v. Jonak im Prater ausgerückt
waren. Der Jnspicirung wohnten der Corpseommandanl
Graf Uexküll, Reichskriegsministcr Freiherr v. Krieg-
hammer, Generalstabschef Freiherr v. Beck sowie
zahlreiche andere hohe Osficiere, Stabsofficicre und die
Militärattaches der fremden Missionen bei. Erzherzog
Franz Ferdinand erschien um Uhr Früh und
erwartete die Ankunft des Kaisers, der in Begleitung des
Flügeladjutantcn Corvettencapitäns Ritter v. Höhnel
kam. Der Kaiser sowie das Gefolge bestiegen die Pferde
und unter den Klängen der Volkshymne ritt der Monarch
die Front der Truppen ab. Tann folgte das taktische
Exercieren und das Feuergefecht. Alle Exercitien fanden
den Beifall des Monarchen. Um 9 Uhr waren die
Uebungen zu Ende und der Kaiser kehrte nach der Stadt
zurück.
* (Tcr ??ürft von Bulgariens) ist heute Vor­
mittags von Ebenthal mit Separatzug nach Budapest
abgereist Und begibt sich von dort uach Sophia. In
Begleitung des Fürsten befindet sich der bulgarische
Geschäftsträger Dr. S i r m a g i e f f in Wien.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat den mit dem Titel eines Statthalterei-
vicepräsidenten bekleideten Hofrath bei der Statthalterei in
Innsbruck Benedict Ritter v. Hebenstreit nck xar-
Konain zum Statthaltereivicepräsidenten in der vierten
Rangsclasse ernannt, dem penswnirten Custos der städtischen
Sammlungen Eduard Seis in Wien den Titel eines
kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der Taxe, dem pensionirten
Director der niederiisterreichischen Landeswinzerschule in
Krems Leopold Schellenberger das goldene Ver-
dicnstkreuz mit der Krone und dem Gartenarbeiter bei der
Hofgartenverwaltung in Schönbrunn Joseph Heller an­
läßlich seiner Versetzung in den Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen pflichtgetreuen Berufsthätigkeit das
silberne Verdiensikrcuz verliehen.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern Hai den Ingenieur
Joseph Folkert zum Oberingcnieur und den Vau-
adjuncten Johann Gerstl zum Ingenieur für den
Staatsbaudicnst in Böhmen ernannt.— Der Handcls-
minister hat den mit dem Titel und Charakter eines Ober-
commissärs bekleideten Commissär des i. k. Patentamtes
Dr. Ludwig Kusminsky zum Obercommissär der
Normal-AichrmgScommission ernannt.
* (Fürst Metternlch als Firmpathe eines
Geisteskranke».) Wie eine Localcorrespondenz mittheilt,
wurde gestern der in der niederösterreichischen Landes-
irrenanstalt internirte 19jährige geisteskranke Schneider­
gehilfe Joseph Schwenzer vom Fürsten Dr. Clemens
Metternich zur Firmung geführt. Der genannte
Patient, der sich seit einem vor sechs Monaten erfolgten
Sturze in der Irrenanstalt befindet, sprach kürzlich den
Wunsch aus, zur Firmung geführt zu werden. Der Seel­
sorger der Anstalt sehte von diesem Wunsche den Fürsten
Dr. Clemens Metternich in Kenntniß, welcher srch zur An­
nahme der Pathcnstelle bereit erklärte und gestern in der
Anstalt vorfuhr, um den Firmling abzuholen. Das Geschenk
des Fürsten bestand in einer goldenen Uhr sammt goldener
Kette. Erst gegen Abend kehrte der Pflegling, der sich
Nachmittags über in Begleitung eines Secundarcrztes
befand, in die Anstalt zurück.
* (ZlN'r Jubiläum der Krakauer Universität.)
Der Kaiser hat anläßlich des 3lX)jährigen Jubiläums
der Neubegründung der llniversität in Krakau den nach-
benannten Professoren dieser Universität, und zwar dem
ordentlichen Professor Hofrath Dr. Friedrich Zoll das
Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens, den ordentlichen
Professoren Dr. Sianislaus Smolka und Dr. Heinrich
Jordan den Titel eines Hofrathes mit Nachsicht der
Taxe und den ordentlichen Professoren Dr. Felix Kreuh
und Dr. Stephan Pawlicii den Orden der eisernen
Krone dritter Classe gleichfalls mit Nachsicht der Taxe
verliehen.
* (Die bedrohten Theater.) Den Eigenthümern
der beiden Operettentheater wurde heute angezeigt, daß
ihnen im Laufe des Tages ein Erlaß zugestellt werden wird,
der den Auftrag enthält, denRechtsbefiand der
Privilegien ihres Theaters bis 1. Juli nach­
zuweisen. Gestern wurde im Archiv des Carl-Theaters
nach der Privileziumsurkunde gesucht, aber das Schriftstück
wurde nicht gefunden. Dagegen konnte die Urkunde, wie
wir erfahren, im Ministerium des Innern ausgehoben
werden; sie ist vom 3. November 1857 datirt. Alle jene
Beschlüsse der Landcs-Theatercommission, mit welchen
die Durchführung von umfangreichen Bauarbeiten an den
zwei Schauspielhäusern gefordert wird, haben für die
Statthalterei imr die Bedeutung eines technischen Gut­
achtens. In Theatcrkreisen herrscht die Meinung vor, die
Landcs-Theatercommisston sei sich bewußt gewesen, daß die
Eigenthümer der beiden Theater sich nicht dazu entschließen
werden, so kostspielige Bauarbeiten an Schauspielhäusern
durchzuführen, die auch noch nach den, von der
Commission geforderten Veränderungen noch immer
nicht den Vorschriften der Thcat-rordnung voin
Jahr: 1882 entsprechen würden. Man glaubt,
die Commission habe den eingetretenen Wechsel in den
Personen der Eigenthümer der Theater fiir die geeignetste
Gelegenheit erachtet, die Ersetzung der alten Schauspiel­
häuser durch neue herbeizuführen, indem die Eriheilung der
Concession an schtoer erfüllbare Bedingungen geknüpft wird.
Diese Auffassung der Sachlage hält aber doch die Theater­
kreise nicht ab, eine Milderung der, von der Lanbes-
Theatercomiffion aufgestellten Forderungen, also den
Fortbestand der zwei alten Schauspielhäuser nach Durch­
führung einiger wichtiger Sicherheitsvorkehrungen zu
erwarten.
* (Das Liebesdrama in Faboriteu.) Ueber
das Liebesdrama in Favoriten, das, wie im Morgenblatte
berichtet, gestern Abends im Gasthause des Leopold
Stich junior, Triesterstraße Nr. 60, sich zugetragen hat,
wird uns noch berichtet: Laura Stich ist die Tochter der
Gründer der unter dem Namen „Rudolphshüge!"' bekannten
Restauration des Ehepaares Siich, das noch jetzt bei dem
Sohne, dem jetzigen Inhaber des Geschäftes, lebt. Laura,
eine schöne, stattliche Blondine, war in der Führung des
Geschäftes behilflich. Gestern Abends brachten mehrere
Kinder, die im Gasthausgarten gespielt haben, weinend
die Nachricht ins Schankzimmer, daß im Garten geschossen
worden sei. Leopold Stich junior und seine verheiratete
Schwester durchstreiften nun den Garten und fanden dann
in der Kegelbahn blutbedeckt Laura Stich und neben ihr
einen jungen Mann, in dem man den Sohn einer seit
Jahren mit der Familie Stich befreundeten Familie
Scholz erkannte. Das Mädchen starb, wahrend ihr von
den Aerzten der Rettungsgesellschaft ein Verband angelegt
ward. Scholz, der ins Franz Josephspital gebracht
wurde, ist noch am Leben. In der Kegelbahn fand man zwei
neue Revolver, ous dem einen hatte das Mädchen den
Schuß gegen sich abgefeuert, wahrend aus dem zweiten
Scholz gegen sich zwei Schüsse abgegeben hatte. Scholz ist
der einzige Sohn des im vorigen Jahr gestorbenen frei-
herrlich Rothschild'schen Portiers Scholz und wohnte bei
seiner Mutter im Hause Karolinengasse Nr. 18. Er kannte
das Mädchen von Klein auf und es bestand zwischen den
Beiden ein freundschaftliches Verhältniß, ohne daß je von
Liebe die Rede gewesen wäre. Laura Stich hat einen Brief
an einen Beamten, Hugo E., gerichtet, der folgenden Wort­
laut hat:
... Ich sehe jetzt ein, daß ich in Scholz einen
treuen Freund gehabt habe, denn wie Du sehen wirst, mein
Schah, hat sich Scholz mit mir erschossen. Ich habe ihn
nämlich ersucht, mir eiuen Revolver zu
kaufen. Er ist darauf eingegangen, ober nur unter
der Bedingung, wenn ich ihm erlaube, sich mit
mir zu ers^^chießen. Er hat mir auch gestern ge­
standen, daß er mich wahnsinnig gern ge­
habt hat. Ich konnte ihn als Freund sehr gut leiöen,
aber geliebt habe ich nur Dich, mein Hugo. Ich
hätte mich gerne noch porträsiren lassen, aber es ist mir
leider nicht möglich gewesen. Ich durfte nämlich nicht fort­
gehen von zu Hause. Photographie kann ich Dir also
keine zurücklassen, aber ein anderes Andenken sollst Du doch
bekommen. Mit diesem Brief zugleich oder etwas später
wirst Du entweder ein Postpackerl oder durch einen Dienst­
mann ein Packerl erhalten, in dem meine Brillant­
ohrgehänge und mein Herzerl liegen. Bitte, mein Schatz,
behalte es als Andenken. Am liebsten wäre es mir, wenn
Du das Herzerl immer um den Hals tragen möchtest. Die
Ohrringe kannst Du für einen Ring machen lassen.
Vielleicht ist es besser, daß ich todt bin,
dielleicht auch nicht. Das heißt: ob ich todt bin,
weiß ich nicht. Den Versucki, zu sterben, habe ich aber ge­
macht; hoffentlich habe ichmich gut ge­
troffen, mein Herz! Auch Scholz wünsche ich, daß er
dasselbe gleich gut gethan habe.
Am Schlüsse des Briefes ist ein kleines Herz ge­
zeichnet, in dem sich hie Anfangsbuchstaben von Lauras
und Hugos Namen befinden. Darunter steht .Laura"
und dann das gestrige Datum. Quer über das Blatt steht:
.Im Jeuseits sehen wir uns wieder,"
und am Rande:
.Ich schreibe nur Dir, liebster Schatz, Dir ganz allein,
nicht einmal meinen Eltern habe ich geschrieben."
Das Mädchen war seit jeher als excentrisch bekannt,
und äußerte wiederholt Selbstmordaküchten. Die Bekannt­
schaft des Beamten Hugs E. hatte sie in einem Radfahr-
club gemacht, doch die jungen Leute sahen sich nur an den
Clubabrnden. Herr E. ist seit längerer Zeit verlobt, und
als er vor etwa vierzehn Tagen bemerkt zu hoben glaubte,
daß Laura Stich ihm mehr als freundschafiliche Auf­
merksamkeit schenke, erklärte er dem Mädchen unumwunden,
daß von Liebe zwischen ihnen nicht die Rede sein könne.
Laura erwiderte, es wäre nun das Beste, wenn sie sich er­
schießen würde. eS gelang aber Herrn E. anscheinend, sie
zu beruhigen. Welche Scenen sick> zwischen Scholz und Laura
abgespielt haben, kann man nur aus dem Briefe des
Mädchens vermuthen.
" tTodcsfalt.) Am Psinaüionntaa starb in 2üien
Fcau Marie T cd n ü r e r, die Piu'tcr dcS Sckii iitl'ellcrs
und kaiirrlickxn Vibliothekars Tr. Franz Schnürer, ini
75. LelienSjahre
" (Duell D'Anunnzio-Bcrnal'ci.) Nach ein.m
römischen Dclepranini unsere'MorgenblalteS tat Gabriele
T'Ä nnnnzio Sonntag d'iachnlittacö deni Cbesredactenr
der .dlilllione" in Flocen», Dr. Bernabei, seche
Zeugen gesendet liiegen eines Säniä arti'Itls, der die
U-sache seiner Wa'aluicdertage ist. We uns nnte ni
keuticen Datniii oiiS ,r> o r e n r «e'-gr-ivb rt wird l at
das Tucll T'.'lni u»po-Br,n.-dii lc e tS si,tlgeini>dcn.
Bcrnal>ei nnrds cn ker iin e» Schlcse leichr ver-
>v u li d e t. Die E ean r le N ten sich nicht die Hände.
D'Ännuii!io ivud uuli liuch de.i Hano i'ianu Porto
ioc>>eru.
* (Zweimal bestattet.) Am 29. Mäicz d. I. war
in sein'r Wohnung in Hirtzing der Hauptman» i. P.
Ludivig Schreiber gestorben. Er hcrtte letztwillig die
Einäscherllug seiner Leiche vorsugt nnd die Kostea. hiesür
beim Wiener Fellttbestattungsvereln „Die Namwe"j
hinterlegt. Die Witwe, die aus eine kirchliche-EilljegnuLg
der Leiche nicht verzichten wollte» ließ den GatteniwWie»
bestatten, in der srstcu Absicht, nach einiger Zeit tsse
Exhumirung und die Einäscherimg voruehmeir z» .lasseuü
Ja der That geschah dies vor mehreren Tagen in Gotha.
Die Aschenurne wird aus dem Hietziogelt Friedhvse-^bei--
gesetzt werden.,^
* (Eine Studeukcuschlägerek.)' Äuß Salz-«
bürg, 6. d., wird gemeldet: Die zum Cartellfeste
kcttholischen .Studentenverbindungen hier .Versammellen
katholischen Studenten wurden'henie Nachts
bei der Rückkehr von einem Ausflüge Don. Deutsch­
nationalen überfallen. Die Schlägerei
nahmgrößereDimensionenaN Nnd es wurden
mehrere Personen anscheinend leicht Lerletzt.
Aus der nächsten Kaserne toar Militarberertschast aus­
gerückt, welche jedoch leinen Anlaß fand, mit dtt Waffe
einzuschreiten. -c- 5 L!
* (Blitzschlatz itt einen EramGahlvageir.)'
Von der Actiengesellschaft der Wiener LocalLahnen erhalten
wir folgende Zuschrift: .Die in der Nummer 181 Ihres
geehrten Llaites enthaltene Mittheilung über einen auf
der Ringlillie Baden während des Betriebes durch
Blitzschlag in Brand gerathenen elektrischen. Motor­
wagen, beehren wir uns dahin zu berichtigen, daß der Blitz
durch den auf dem Wagen angebrachten Blitzableiter
gefahrlos und ohne daß der Wagen iigeudwie be­
schädigt wurde abgeleitet worden ist. Nur die Blitzschutz­
borrichtung selbst schmolz ab, wodurch sich Rauch
bildete und die Meinung unter den Fahrgästen entstand,
daß der Wagen in Brand gerathen sei, was aber thatsächlich
nicht der Fall war." ,,
* (Eisenbahnzusammenstotz.) Aus VamberN
5. b-, wird telegraphirt: Bei Staffelbach stieß der
Kissinger Schnellzug Nr. W mit einem Güier-
zuge zusammen. Wie verlautet, wurden bier Per­
sonen schwerer und mehrere leicht Verletzt.
Hilfszüge sind nach der Unglücksstätte abgegangen.—
Ein zweites Telegramm aus Bamber'g meldet: Bei
dem Bahnunfalle bei Staffelbach wurden ein
Zugsführer und ein Heizer schwer, zwei
Reisende minder schwer und zehn Andere
leichtverletzt.''
* (Wetterbericht vom V. Äuui.) Im Süden
wurden peslern mehrfach Gewitter beobachtet. Das Meer
iii leicht bewegt. Wechselnd bewölkt und warm mir. localen
GewilterbUdungen.— Wetterbericht auS dem Gebiete der
österreichiichen StoatSbahnen: Przrmvsl 16'6 Grad. N 2,
bald bewölkt: Neu-Zaaorz 16 Grad. S 1. halb bewölkt;
Skole 115 Grad, rnbig, lretter; Czernowitz 17 4 Grad,
SW 2, meist bervvttr: Barzdors 19 Grab. ruhig, säst
beiter: MSbrisch-SchSoberg 19'2 Grad, ruhig, heiter;
Egcr 17'1 lIrad. O l. talt beiter; Budweis I6'2Grad,
ruhig, l'eiler; Tabor 222 Grad, SO 1. iast heiter;
Neumarkt 124 (Ärad. S 1. Nebel; Ausser 10 Grad,
rubig. heiter; Tarvi-Z 107 Grad,, ruhig, säst heiter;
Sch- ibbs 16°4 Grad. ruhio» säst heiter.— Wetterbericht
aus Edloch bei Reichenau: Temperatur Maximum 18 Grad
:>itaiimur. Minimum 9 Grad Atauniur. Warm, trocken.
Naihtrag.
Ja den letzten Tagen ist die Tarstellong cioek
bieslgen, dcn Eovjervativen nahestehenden DlaltcS über
anfeblirbe Vorgänge in der am Sonntag den
27. Mai abgebaltenen ObmSnnerconseren,
der Linken in verschiedkne Blätter tu Wien und
IN der Provinz übergegangen. Das Wesentlichste
dieser Darstellung ist die Behauptung, daß ein Friedens»
ancrbie'en der Ezecheu. das in der Hauptsache die
Zurüchiehnng deS Kindioger'jchkU Erlasses zur Gruud-
lage gel^al>t lStte, den deutschen Parteiiührero zur Dis-
cuisicu vorgelegt wurde, von diesen aber verschieden­
artig lcurtheflt worden sei. In dieser Darstellung wird
iilöbeiondere behauptet, daß, während der Obmanu
Dr. Funke eine entgegenkommende Haltung beobachtet
habe, gewisse andere Mitglieder der Obmknnercousercnz, so
>'orn:b»ilich Graf S t ür gkh und Tr. Groß. einen schrossen
Stankpunkt eingenommen haben, so daß eine Bcr-
stSndignng mit d n Ezecken in der ReichSrathspanir
gescheitert ist, und damit die Ncöglichkeit parlanieotarischer
Arbeit in Frage gestellt wurde. Dieser Darstellung
gegenüber erfahren wir von allercomvetentester Seite,
daß die Behauptungen über die Vorgänge in der Ob»
männerconserenz v o n A n s a n g bis zu Ende eine
willkürliche Combination sind, w:lche nur
daraus berechnet ericheint, die deutschen Varteirn
durch den Anwurj der ilnversöhnlichkeit ins
Unrecht zu sehcn oder durch die Bebauptung von
Nteinungsverschtedenheiten unter den Parteiführern Der-
wirrnng in die denUche Wählerschaft hin.inzntragru. Es
'.st ve'mchr zu constatireo, daß in der Ob-
mSvnerccnscrenz -r end welckcS Ancrbictrn seitens
der CzecbiN überhaupt nicht vorgelegen hat, und daß
sonach ein wlLes Auerbiecen weder den Gegenilaud der
Verhaud!i,ngcn üb.räaupt gebildet hat. noch auch eine
dioergirende Stellungnahme cinzclner Mltgliedcr dcr
Conjercnz hervorbliogeu konute.


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 32 ]
^V!so,
^suss Mevei' ^Wädlstt.
6. .Illm 1600.
«r. 153
Vie vermißten Tooristen.
tBiShcr Nicht zurückgekehrt.)
Im Morgenblatte haben wir über die Umstände be
richtet, unter denen die Magazineurin Toni Wawrineh
und der Mechaniker Franz Iahubet aus Wien, die
Pfingstsonntag den Aufstieg zum „Kahenkopfsteig" unter
nahmen, seitdem vermißt werden. Wir erwähnten auch,
daß im Laufe des gestrigen Abends an die „Puchen-
stubener", jene alpine Gesellschaft, deren Mitglied das
Mädchen war, ein Telegramm des bekannten Obmannes
der alpinen lstettungsgesellschaft in Reichen au, Herrn
Staiger, einlangte, worin die Rückkehr der Vermißten
von ihrer Raxtour bekanntgegeben wurde. Die betreffende
Depesche lautete wöttlich:
„Vermißte kehren gesund zurück."
In Folge dieser Depesche sowie einer ergänzenden
Mitkheilung, wonach die Vermißten gestern mit dem um
Mitternacht aus Reichenau hier anlangenden Zuge an­
kommen würden, fand sich Nachts eine Deputation der
„Puchenstubener" im Südbahnhofe ein, um die beiden
Touristen in solenner Weise zu empfangen. Die „Puchen­
stubener", die voll Freude der Heimkehr der Beiden, um die
sie in solcher Sorge geschwebt, entgegensahen, hatten
Blumen und Bouquets auf den Perron mitgenommen—
allein sie warteten vergeblich auf die Touristin
und auf Jahubek. Die Beiden befanden sich nicht unter
den Paffagieren des Zuges.
Man hoffte nun, daß Toni Wawrineh und Jahubek
mit dem heutigen Frühzug nach Wien heimkehren würden,
allein auch darin täuschte man sich: weder das Mädchen
noch der junge Mann sind— bis Mittag— in Wien
eingetroffen. Von den Beiden hatte man bis zu der
erwähnten Stunde auch kein directes Lebenszeichen, kein
Telegramm, keinen Brief.
Vormittags fuhr ein Tourist nach Reichenau, um
sich über die Ursache der verzögerten Rückkehr des Mädchens
und des jungen Mannes zu informiren und die Beiden
eventuell nach Wien zu bringen.
* In Folge einer Reoerloirestörung findet morge:i
im D^e utschen V o l ks th e e r., statt I„Freiwild"
eine AusiUhrung von
schlaj" statt.
Max Dreker's „Winter-
Wiener Vörse vam 6. Mni.
An der heutigen Vorbörse machte die Hauffe der
Kohlenpapiere unter dem Einfluffe fortgesetzter Meinungs­
käufe weitere Fortschritte; speciell Brüxer Kohlenactien
gingen neuerdings um 40 K. in die Höhe. Gleichzeitig ver­
kehrten Bahnpapiere, in erster Linie wieder Staatsbahn-
actien, im Hinblick auf die glänzenden Einnahmen und i^n
befferen ungarischen Saatenstandsbericht, von welch letzterem
auch ungarische Creditactien profitirten, in steigender
Richtung. Dagegen lagen Eisenwerthe im Anschlüsse an
Berlin schwächer. Schließlich gewann jedoch die Gesammt-
tendenz mit Rücksicht auf die entscheidenden Erfolge der
britischen Truppen ein festes Gepräge.
Es notirlen: Ereditactien 716 25 bis 717.50, Un­
garische Creditbank 722, Lünderbank 441 bis 442, Wiener
Bankverein 514 bis 515, StaatSbahn 658 bis 66350,
Lombarden 127 bis 128.75, lltordwestbahn 470. Dux-
Bodenbacher Bahn 625 bis 639, Alpin; Montangeselllchait
495 bis 498.50, Rima-Mnranyer Gewerkschaft 573 bis
576, Präger Eisenindnsirie 19Ä> bis 1965. Böhmische
Montanaesellschaft 1420. Brürer Kolilenberabau 965 bis
985, V i'tbökmlsche Kohlen 29150, Scilgo Torjaner 642
Tabakaclicn 2.^825 bis 299, Maircnte 9830 Ungarische
Kronenrente 91.60 per Casia. 9155 Per Ult mo, Türkcn-
lose 113.25.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 716.75, Länderbank 442, Wiener Bank­
verein 515 Staatsbahn 662 50, Lombarden 128.50, Alpine
Montanaesellschaft 497. Vrager Eisenmdustrie 1960. Nima-
Murant>er Gewerkschaft 576, Brüxer Kohlen 9U>, Piark-
noten 11833 per Ultimo.
Die Mt 1 taasbörse eröffnete im Einllange init
Berlin in schwächerer Ha tung.
Um b /^1 Uhr notirten:
Creditactien 716.—, Ungarische Creditbank 721 —.
Lüoderbank 442.50, Unionbank 585.—, StaatSbahn 662 50
Lombarden 128—, Donau »Dampsschifiahrt-Gesellichaii
—» Alpine 496 —. Tabakactien 298.50 Piairente 98 30
Ungansche Kronenrente 91.55, Türkenlofe 113.50
Aiarknoten 118.36. Rima-Akurander 571.'-, Prag r
Eisen 1950, Brüxer Kohlen 976.-.
(Generalsecrctär v.Mecenscsfy.) Aus Buda-
p e st, 6. d., wird uns telegraphirt: Der Generalsecretär
der Oesterreichisch-ungarischen Bank. Herr Emil v.Mecen-
seffy, welcher nach 42jähriger Dienstzeit in den nächsten
Tagen in den Ruhestand tritt, ist am Pfingstmontag hier
eingetroffen, um sich vom Ministerpräsidenten sowie vom
Finanzminister, vom ungarischen Regierungscommiffär und
von den ungarischen Mitgliedern des Generalrathes zu ver­
abschieden. Die Mitglieder der hiesigen Direction und die
Beamten der Budapester Hauptanstalt verabschiedeten sich
corporativ von dem scheidenden Generalsecretär, der morgen
wieder nach Wien zurückkehrt.
(Ein mitteleuropäischer Kohlenring.) Aus
Zwickau wird uns telegraphirt: Die sächsischen Stein­
kohlenbergwerke beschlossen die Einleitung von Unter-
handlungen mit den böhiniicher Steinkodlenw.rkcn be uss
Bildung eines mitteleuropäischen Kohlen;inges.
(Die spanische Anleihe.) Aus Madrid, 6. d.,
wird telegraphirt: Die neue Anleihe wurde sUnsund-
zwanzinsach überzeichnet.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein vcr-
Msentllcht folgende Insolvenz^n: Wenzil Proko p,
Drechsler m B -Kämmt): Osias Herscher, nichtproto-
^llir.er Schnittwaarenhändler in Skala a.Z.; Marc.
N l collet, Färberei in Wien, 16. Bezirk, Blumberggafse
Nr. 16: L Grünhnth. Handelsfirma in Szigetvar l
Joseph Steptschnegg. Kaufmann in Gonobitz:
B. Fuchs u Cie, Handclsfirnia in Wien, 6 Bezirk.
Amerlcogstraize Nr. 17: Kaiman Neumann. Kauf­
mann in Lipto-Szk-Miklos; Bauern- und Arleiter-Con-
snmvcreln zur Selbsthilie für Kematen und Umgebung in
Keniaten; Anna Koci geb. Castkov a.HandelSsrau in
Kladno; Joseph K l e i n. nicdtprotokoüirter Kaufmann
in Doinbvl ac; Joseph Engländer. Lederhändlcr in
Budapest, Praterstraße Nr 49: Samu Salzer (Perl.).
Kausmann in Budapcst. Kerepeserstraße Nr. 70'.Alexander
Rosenberg, LederhänAer in Graz; Fritz Prcaart-
baner. protokoUirter Mannfactnrwaar-nhändler in
Wiener-Neustadt: Mor Bock, nich protokollirter Kaus-
mann in Wien. 7. Bezirk. Mariahilfersiraße Nr 26;
M. Karp u Sohn. protokollirter Möbel Sndl.r in
Czcrnowitz; Giaconio Pardo, niclilprotokollicter Leder-
hündler in Triest: Gustavo Pardo, nichtprotokoÜirter
Lederhändler in Triest: Jenv Oehlbaum m Klein-
wardein.
(Börse für landwirthschastliche Produkte.)
lOrig.-Ber.j Der heute veroffentlich'e, bis Ende Mai
reiche, d' Bericht deS ungaiiichen Ackerbauuiini eriums
verzeichnet thatsächlich eine Befferung des SaatenstandeS,
d-in wurde aber im htesige» Teim nverkehr sä on gestern
Rechnung getragen, während sich heute mehr Neigung zu
DeckungSkäusen geltend macht und die Tendenz in Folge
dessen noch etwas lester ist Mai-Jun'-Weizen wurde» zu
K. 7 88 Herbsrweizeu zu K. 816, K 814 und .K. 819,
Herbstkorn zu K 7.37 bis K- 7.41, Mai-Juni-Maiö zu
K. 5.78. Juli-Auguü-Mais zu K. 5 84, Siptrmber-
October-Mais zu K. 598 gehandelt Es not rten jeroer:
Mai-Juni-Korn K 7.25 bis K. 7.30, Mai-Juni-Haier
K. 5 32 bis K 534, Herbstlm'er K 5.42 bis K. 5 43.
Allgust-Sevtember-Reps K. 13 40 bis K. 1350. Gekündigt
wurden 3000 Meiercentner Mais.
(Spiritus.) jOrig-Ber.j Die Pieile baden heute
eine weit-re Sleigerung erlahrcn und eS war sür prompte
coutingknlirte Waare 43 Geld, 4340 Bries.
Handelsdepefchen vom 6. Juni.
Budapest, 5. Juni. Schweinefett unverändert.
Havre» 5. Juni. (Schluß.) Kassee Sautos
good average per April 46.25, per August 47 25
London. 5 Juni. Rübenzucker 10'^.is SH., Iava-
zuckcr 13 Sh. Fest.
nirteS Petroleum Standard White !^n P«w«Bork per Mär,
8 .-. in Phtladelpbia per März 7 95. Petroleum lttok-
waare per Äiärz 9.30. United Pipe Lina Certificateö
ver März 1.23. llstebl (Niarke .Spring ElearS") 2.65.
Weizen loco 79^/i, per Juli 72VL, ver September 73'/, ver
December—.-, Mais per Juli 43^/^, per September 44'/z
Fiitr Refining MoScovados 4'/8 Raco Centriiugal 4sg
Nio-Käffee Nr. 3 8 V,. Getreidesracht nach London 4V«,
Schmalz (Marke Wilcox) per Niärr 7.30. Schmalz (Western
Stcam) 705, Baumwollzusuhren 3000 Ballen.
New-Bork» 5. Juni. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cavle TransscrS 4.87'/,. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,. Wechlel aus PariS
5 .I 6 V 1. Wechsel aus Berlin 95^ 4, Silber (per Unze) 60'/«,
Denvers L Rio Grande Presercd 67 ^/ 4. Erie Railroad 35'/z.
ürri prstsrenc«. Illinois Cenlralbahn 1'3'/,» Lake
Shore-Actikn 212'/,. Lonisville L Nashville 2l'/8, Union
Pacific 55'/«
New-sNork, 5. Juni. Der Actienmarkt eröffnete
fest, gab im weiteren Verlause nach und schloß flau.
Actleoumsatz 281.000 Stück.
Stalllskisenbalinralh.
Heute wurde unter dem Vorsitz des Eisenbahn-
ininisters die diesjährige Frühjahrssession des Staatseisen-
bahniathes eröffnet. Eisenbahnminister Dr. Ritterv. Wittek
hielt zu Beginn der Sitzung eine Ansprache, in welcher er
zunächst die erschienenen Mitglieder begrüßte und der Er­
wartung Ausdruck gab, daß sich die Mitglieder den viel­
fachen wichtigen Agenden auch fernerhin mit gleicher Hin­
gebung widmen werden, welche die Mitwirkung des Staats­
eisenbahnrathes bisher als eine sehr werthvolle Unter-
ung der Staatseisenbahnverwaltung erscheinen ließ.
Minister fährt hierauf fort: Wir dürfen uns nicht
verhehlen, daß die Aufgaben des Staatseisenbahnrathes
und der Staatseisenbahnverwaltung von Jahr zu Jahr an
Bedeutung und Schwierigkeit zunehmen. Die oft sehr
weitgehenden Wünsche und Anforderungen der Jntcr-
effenten legen heute mehr als je die Pflicht ge­
wissenhafter Prüfung auf, inwiefern ihre
Erfüllung bei der leider unbestreitbaren
financicllen Depression der Betrieb s-
ergebnisse der Staatsbahncn im Bereiche
der Möglichkeit liegt. Ich hege die feste Zu­
versicht, daß der Staatseisenbahnrath sich den Gesichts­
punkt der unter den obwaltenden Umständen doppelt ge­
botenen Rücksichtnahme auf die strengste Sparsamkeit und
die Pflege des Ertrages stets gegenwärtig halten werde.
Ebenso bin ich überzeugt, daß der Staatseisenbahnrath
gleich mir dieHcmmungschmerzlichempfindet,
welche der S t a a t scis e n bahnverwaltung
selbst in Bezug auf die Entfaltung einer
normalen Jnvestitionsthätigkeit durch
die parlamentarischen Verhältnisse auf­
erlegt wird. Wie sehr der Verkehr und damit ein
großes Jnteresie der Bevölkerung unter dieser Situation
leidet, brauche ich Ihnen nicht weiter auseinanderzusetzen,
und es ist ein schwacher Trost, wenn ich constatire, daß die
Verantwortung dafür den Staatseisen­
bahnrath und die Staatseisenbahnver-
waltung nicht treffen kann. Der Minister gibt
hierauf die Veränderungen bekannt, welche seit der letzten
Session in der Zusammensetzung des Staatseisenbahn-
rathes stattgefunden haben.
Nach Vornahme der Wahl der drei ständigen Aus-
schüsse des Staatseisenbahnrat^s beantwortet der Eisen­
bahnminister eine von dem Mitglied« des Staatscisenbahn-
rathes Victor Riedl v. Rieden st ein eingelangte
schriftliche Anfrage betreffend die Inanspruchnahme über­
mäßiger Kohlenlieferungen seitens der Staats-
ciscnbabnen dahin, daß die Staatsbahnverwaltung nur die
ihr vertragsmäßig geWhrendcn Lieferungen in Anspruch
nehme, welche nicht mehr als 6 Percent, im böhmischen
Braunkohlengebiete 8 Percent der gesammten Förder-
quantität ausmachen. Eine von dem Mitglied« Alfred
Deutsch gestellte Anfrage betreffend den Umbau des
Bahnhofes in Reichenberg beantwortet der Eisenbahn-
minister dahin, daß er nicht in der Lage sei, einen Zeit­
punkt des Baubeginnes bekanntzugeben, da die Beschaffung
des erforderlichen Vaucapitals großen Schwierigkeiten be­
gegne. Der Minister werde bemüht sein, diese Angelegen­
heit baldmöglichst zur Austragung zu bringen.
Die Dringlichkeitsanträge, uni) zwar des Mitgliedes
Anton Walz auf Schaffung einer directen Schnellzugs­
verbindung Salzburg—Leoben—Graz—Budapest sowie
des Mitgliedes Riedl v. Rieden st ein betreffend die
Schaffung günstigerer Zugsverbindungen von Polna nach
Wien und Prag wurden nach beschlossener dringlicher Be­
handlung dem Ausschuß für Fahrordnungsangelegenheiten
zugewiesen.
Sodann wurde die Sitzung geschloffen.— Nächste
Sitzung Freitag den 8. d.
Teleph. 3986. Wien, VIl/3, Burggasie 33. Gcgr. 183L
(Keil's weifte (Älasur) ist unbestritten der beste
weiße Anstrich für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel
und dergleichen. Dosen L 45 kr. sind in der Fußbodenlack-
Niederlage Alois Keil in Wien, 4. Bezirk, Wiedener
Hauptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.
Tkieater für heute» Hosbnrgtheater: „Das Heirats-
nesi." 17 Uhr.j- -Hofoperntheater: .OarsUsri» rueticsus.E
(.Sicllionijche Baucrnchre.") »Der Ba>azzo." „Pav."
jV ,8 Uhr.I— Dentiches Vollstheater: „Der Probe»
candisat" s '/,8 Ubr.j— Raimund-Theater: „Niobe."
I '/,8 Uhr)— Jaatsch»l^eater im Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900." C /,8 Uhr.)- Sommer-
theater Benedig in Wien: »Die Landstrenber." s 8 Uhr.)
- Urania-Theater: »Unser Wien" „Bilder aus der
Märchenwelt." »Lebende Photographien." s3 Uhr.) »Durch
Dalmatien." »Bilder anS der Märchenwelt." »Lebende
PWtogravhicn" f5 Uhr.) „Das Eilen." »Bilder auS
der Märchenwelt." „Lebende Photographien." s 6 Ubr.f
„Nach Transvaal." »Bilder auS der Märchenwelt"
»Lebende Photographien." s7 Uhr.)— Arena in Baden:
»Die Fledermaus." f5 Uhr.j
Theater für morgen: Hosbnrgtheater: »König und
Bauer"— Hofoperntbcater: »Don Juan."— Deutsches
Vvlkstbcater: „Winterschlaf"— Raimund-Theater:
„D^r Pfarrer von Kirchseld."- Jantsch-Theater im
Praler: „Die Pariser Weltausstellung 19(10."
2 LL M« «, A
äor
UUXISI, TÄKKKs- I-sttsi'iv
1k.5l4 Kevzunste io dsrew Keicke
r» -L Klronei» in sllen LLuliZoschäkeen, lAbsütrLÜIcsll stc. erhältlich.
k(. k. i„otto-66fä!l8-I!l!'ke1l0n
8tLats-1»o1ter!oir I, Xr. 7).
-M:-. "V


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 33 ]
«r. IV2
WisQ,
SIeuss^ tever ^devtldlLlr.
6. .Iwü 1900.
Vertr»nrI>Ltsll llllk Sell» LlltoivLlto Vxvlo-
»t^Is
vllsar^ll dvl 8. LaIL«r, l-, VelLdllrxr»»»« «r. S.
I»ro»i>se»s lllla I>rodo-LdSrÄoLv k^alts uoa klralloo.
desolltler-» prsts«Uräix«
Wöll üllä 60 MLMI!
>>Ä LsoxM WLxvr,
VerrKeLM-MLZLWL8v8ÜL0N
ru Ldvorm dilligen I'rsisen.— b -^-^ b,
rv., H»r 8 i»^VlI»eustrL 2 so IVr. 12. 7i8i
!;«ggrn
lÄr InvaUäv, S^nsslsiäonäs, init
kusseroräontlied Isiedtem
^ rernäv
iik xrosso Ltreotcev
dis Ln 15 krri. i>er
tun<1e) tortde^exen
—- rn IcoQQvn.
IllnLtn^v Xr»t«1oAS traneo ^nstis.
mr. n 7>2-«-
prsektvoN »nsK^sIsNelen V»r«en8
^odLLQ LevoäloLter s 79^8
,,IL o 8 i'LLri t: i o Ll ti o t"
« tei», vm„ Vl ielLerlbnrLk^^se 15-
kMMMM L. .kaeLsIs Nsvki.
>1 u. k. ilofliesei'snten,
^/V LS»», D»Lb>^r7is^1^i1Ls27^^r'. s.
P^Llctisclis rui'ückiegbsi'e Ksnien- u. ksioonmüdsl su» ^olr
unli kisen (2elte, lisoke, ksrike, 8tükle unij feilizessel)
körmkilleiito ^vssleUvvU clep mollennsle!, unll de
quemsten Ltnevkfsuieuils unli Nlikestütile.
?reircsLrL2^ sLr Lis ZiLilr U!:2 kiLuci,
^elrik Lur Irsi LL§L'vs äS7 gsvLLsrdton .'.rtiL^I.
kilügste unä kül'resis f!ei5e rui'
karissl Ns!L- Lu8ZtsU!?Kß
^ Vo tLI
mir >^dsteodvr nsed Veneäie, l'rrmsvaäl, 1'exa^ ete.— I. (blasse
b0 lu-.. II. eiüLSS 50 Lr. IN. Olasse 80 1^. Lrnäer 50. A» n. 10 1-^r,
ILürntnerstrasse Xi'. 28. vIs-L-vis cler 8t. ^odannes-
Llrede.
^öxxlied VorsteUnv^oQ dis 6 ^dcri^k.— Ikei'r'on-Vorvtel-
IvQLvir ^'on 6—10 t'dr.^denäs.— RNIte-VorsIr llunsen von
10—'^ Ndr Xscdrs. 6997
i
rrL222s1sLds L^UQDi-LxssiÄii^^Lrsv
Wiöi^,!., Ksi-nikienZti'LZSö 45
Leks Lrnxsrstrnsso 2
I'Lrl». 11 Lno 2Ts.rtc)1.
7130
Sport
Dir p. t. Einsendrr von Manuscriptrn werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
le>evli0".9kvmm:in; Local; !18^. Anterurdaur 121>86
A^radfa8ren.
Automobitismus.
Äiltomoliil-Ävsßelliing
veranstaltet vom
Orsterreichischrn Automobtt-GIud.
(Ju den beiden Hallen der Section VI der Landwirtbichastt'
Gesellschaft im Prater, dinier der NoiunLe.)
^ür alle Grußkartcn, die uns anläßlich der
Pstngstscicrtage von C'ubausftüglern zugekommen sind.
danken wir bestens.
Zlamensszleicblicit von Clubs. B i der großen
An'.abl der in Wien bestekenLen Clubs ist es kaun, mes,
möglich, all die Namen derselben im Gedächtnisse zu be­
halten. So haben wir vor linieen Tag>n der AntünLiguns
Nanm gegeb n, daß dcr3t.-C. „Cichr 1S97" seinen Namev
in »Wien 190)" umzuändern nillenS ist. Nun existir!
bereits ein Verein. M-9r.-V. Wien. Selbstoirständlich
UMGR-^rsL-MsL8
UAssSN-MMTLISlSZ
Schluß am 10. Juni.
Ausstellung aller Arten selbstbeweglicher Fahrzeuge sowie
der Erzeugnisse verwandter Industrien.
Cintrittspreis KO Heller.
Automobil-Corso des Publicums:
Täglich von 4 Uhr Nachmittags bis zum Eintritt der
Dullkelheit
Der gestrige Tag in der Ausstellung wies die
bisher schwächste B-suchsziffer aus. Das ist nicht ver­
wunderlich, denn an einem Tage nach zwei Feiertdgen ist das
Publicum erfabrungsgemäß Ansstellungsbesuchen wenig
hold. Erst in den späten Nachmittagsstunden begann es
etwas lebhafter zu werden. Man sah unter Anderen den
Grafen v. Bardi, Fürstin Pauline Metternich, Grafen
Attems sammt Gemalin. Grafen Szapary.
Auch gestern gab es wieder Verkäufe, und dre meisten
Firmen sind hochzufrieden mit ihren Erfolgen.
Die Fachgruppe der Maschinen-Jngenieure des öster­
reichischen Ingenieur- und Architcktenvereins unternimmt
heute Mittwoch eine Excurston in die Automobil­
ausstellung. Zusammenkunft S Uhr Nachmittags beim
Eingangsthor zur Ausstellung, gegenüber der Rotunde,
Ausstellungsplah der Landwirthschaftsgesellschaft.
Für Freitag dieser Woche, zwischen 5 und 6 Uhr, ist
die Aufnahme kinematographisi^r Bilder geplant, und
zwar sollen die Wagen, beseht mit notablen Persönlich­
keiten. an dem Apparat in langer Reihe vorüberziehen.
Einige Nachzügler unter den Ausstellern sind jetzt
auch zur Stelle. In der Halle II. ganz an der Rückwand,
hat ein alter Bollee-Wagen des Barons v. L. Aufstellung
gefunden. Dieses Vehikel zählt nicht nur zu den ältesten
Constructionen der Bollees, sondern zu den ältesten Auto­
mobilen überhaupt. An seiner primitiven Einfachheit ver­
mögen wir die Fülle constructiver, maschineller und
manueller Arbeit zu schätzen, die zwischen diesem ungelenken
Vehikel und den heutigen hochmodernen und eleganten
Bollee-Wagen liegt.
Zwei Debüts: Die Firma Hahn bringt zwei
Wogen ganz neuer Construction. Das Charakierisiische ist
die sehr tiefe Lage des Motors und aller maschinellen
Theile unter dem Wagenkasten und die Uebertragung der
Kraft vom Motor zum Vorgelege durch eine— Darm­
saite. Die ticke Lage der Maschine und des Getriebes er­
möglicht wohl eine leichte Zugänglichkeit dieser Theile,
aber nicht nur für den Monteur, sondern auch für Staub
und Schmutz. Was die Uebertragung der motorischen
Kraft durch eine Darmsaite anlangt, so wäre es vor­
eilig, die Sache von vornherein ab-uwelsen, da das
Uebertragungsmitiel. falls- es sich im Autamobilismus be­
währen sollte, zweifellos Vortbeile bieten müßte.
Das zweite Debüt feiert die Firma Bock
u. ,Hollender mit einer Voiturctte, die^ recht flott
aussiebt und der gutes Functioniren nachgerühmt wird.
Der Motor ist 3s4pferdekräftig und wassergekühlt, das
Merkwürdigste daran ist das Turchlciten des Kühlwaffers
durch dir Rohrverbindungen des Wagens. Peugeot hat
diese Construction vor Jahren ebenfalls versucht, sie aber
nach kurzer Zeit wieder fallen gelasien.
Wir diUeu um rechtreitige Er-
veaeruttg des Abonnements, damil in
der Zusendung des Klnttes keine^ er-
zsogerung eintrete, sowie bei lieber-
ftedtungen nm Angadr des iekien Änf-
enthaltsortes. rvruiueU Einsrnvurrg der
Kortodisseren;.
Der Carl of Carnarvon wurde kürzlich gericht­
lich beanständet, weil er auf der Epping New road, Wood­
ford, mit einem Motorwagen in wahnsinnigem Tempo
dahinfuhr. Ein als Zeuge anwesender Radfahrer bestätigte,
daß er das Automobil blitzartig an sich vorüberschießen
sah; ein anderer Zeuge behauptete, der Motorwagen sei
wie ein Expreßzug dahingerast. Der Beschuldigte wurde zu
einer Strafe von 40 Shillings und Zahlung der Gerichts­
kosten verurthcilt.
ckcr Veslsrrelalilsvlteia bis
siil k^/^6 k IK8- 6 L 8^ i.l.8 o«
Verlcallk 58 t 6 llon in sUen ^ässersn I is'lkix, 1.,
Ltäätsll Oestsrreicli-llnAarns. s VkaUSeodZasss 3.
Tcr stl'.ncrikanische Automobil-Club hat kürz­
lich eine Fahrt von New-Uork nach Philadelphia unter­
nommen. Die Strecke beträgt 176 Km. Kurz nach dem
Start hatten bereits 13 von 20 Vehikeln ihre „Pannes"
was gerade kein besonders gutes Licht auf die amerikanischen
Tourenwagen wirft. In Philadelphia wurden die An-
tomnienden von einigen Dclegirten des dortigen Clubs
begrüßt.
Mö ?ue!i-W8s,!
6kl/xr.
t.agee überkstu'. käckei-.
k^ui' IV.,53voritensss088S 37. 13 fasn-8l)lkulsn!
OlöVöiLnc! 0fe!68
sWV8l.l.8 lSoo
drillgvL grosssiUgo Ssadsitsu!
fjeue Vl'6M86n,
t^6U6 Kugeüagei-,
^eue KeNenkaZien.
Weslrrr (lr^elssSr!
4 Ousütkllsri in vesscliilllienön Ppeislsgen
/^IIs Ls 8 st 2 -Ikkilo untei- Kni-Lntiö lagvi-nli.
L»tLloxs zratls VLÜ krsLoo.
0 LL ir I»- V L k 1R 1L k
^o!rii 6. I., k"i'9nr^en8rinZ 16.
57.->
I^isetier Lc I^estmLnn
Iliss- ülil! bpvsl KüisiMioii
Di7ssiZ.Srd.
—^ ^e1spli02-Lm» I 24Ü4
swpüedit. sicb rur Verniittlung von IVettLakirkgen lär all«,
kennen äs 5 In- nnä.luelnoäes bei co-olaotesten Leäingnnxea.
kssto v^stdsn LU bsstsrllLKIiodon lbareen.
üssällige .lofroxen veerclen sofort erloäigt.
6e,ts, V/isn«r Vse-gnätti-u,
süi- kskrrällsi-
VVi6si,V!.8l!!!ssts!rIigfL3§5s5
526
Vcrisngsll 8io kreiscourLnt
^Ltis unä IrAnco.'
V/lnä8p6k'ge?, ^len
ssdril« unä klieäerlage:
IV., LarolinsnZ.
Ur, 23.
5-2
UM
^ ist
seit lstiren
äie deliedterte unä
, dkstde^'sbisteste kitarlie. Neelle
Lsrantie. leiegkon 1050. satirunterri^t.
on «t>»5jles, -^ls^^rvs,
WlOllLN Di6 1-2^1-26, so desloUtixei» Sis ä»s
l!es 8tkkäsii2'Ms3lj'MijLslLliS
v/ikn, l., «(clowi-Lik-ing k,!«-. 7,
!


[ 2023-06-29 10:52:13.086 - 19000606 - Seite 34 ]
^V!eo, LLttvoo!»
?seues ^^Löller ^deiulblstt.
6 Frwi 19cX)
Rr. 153
578
deliavpteii aukli im neuen iekr-siUNäeni äen ersten ?!atr.
" 8 oek L kiolienciö?', HI., ÜLiiMM 72.
baltsn wir an unserem wi derholt piäcisirten Sten^pmikt
sest, Mitthciluii'in tion Clubs, welche die Namen schon
bestehender Clubs aiinectiren, nicht auiüulu hinen
Ocsterrcichlschcr Touring-Club. Soeben ist eine
weitere Serie der von Herrn Dr. Oransz bearbeiteten
Tourenbeschreibungen von Niederösterreich erschienen, die
sich als vorzüglich erweisen, und die wir jedem Nad-
touristen und Automobilisten wärmstens cmpsehlen koniten.
Der Preis dieser auf Einzelblättern herausgegebenen
Tourenbeschreibungen ist ein so minimaler (zehn Heller pro
Blatt), dost Jedermann dieses ohnehin in Serien er­
scheinende Werk sich mit Leichtigkeit anschaffen kann.
Diese Karten sind im Verlage von N. Lechner (Will).
Müller), 1. Bezirk, Graben Nr. 31, zu haben. Die hiezu
angepaßte Uebersichtskarte von ganz Niederösterreich kostet,
auf Leinwand gespannt. K. 1.40. Mitglieder deS Oester­
reichischen Touring-Club genießen eine LOpercentige Er­
mäßigung beim Ankauf der Tourcnblätter, jedoch nur
im Generalsecretariate, 1. Bezirk. Nibelungengaffe Nr. 8,
Im Anschlüsse an Niederösterreich sollen in den nächsten
Tagen schon Tourenbeschreibungen von Oüerösterreich und
Salzburg mit specieller Verücksuhtigung des Salzkammer­
gutes, des Gesäuses und des angrenzenden Theiles von
Bayern erscheinen, deren insgesammt achtzig, Herr
Dr. Oransz nun fertiggestellt hat. Die hiezu gehörige
Uebersichtskarte wurde gleichfalls von Herrn Dr. Oransz
entworfen, und dürfte bis Anfangs Juli fertiggezeichnet
sein. Der Ausbau des Tourenwcrkes macht erfreuliche
Fortschritte, und auf diese Weise dürfte in abfehbarer Zeit
die ganze Monarchie in derfelben Weise bearbeitet er­
scheinen. Die zuletzt erschienene Serie enthält nachfolgende
Touren: 144a Weißenbach a. d. Triesting—Neuhaus—
Reifenmarkt. Mayerling—Heiligenkreuz, 1441, Neuhaus—
Nostach, 144e Schwarzensee—Großau, 146 St. Pölten-
Loosdorf—Melk—Pöchlarn-Amstettcn. 146/1 Amstetten
—Strengberg-Enns, 150 Mautern-Roffatz—Schön-
bichl—Melk, 151 Loosdorf—Scheibbs—Gaming-Lassing
—Hieflau, 152 Neubruck-St. Anton—Winterbach 153
Winkel—Langau-Mariazell. 153a Lackenhof-Lunzer-
see—Lunz.
Der Preis des HonvedministerS. Für das
Officieröradsahren anläßlich des vorn Kagz-lr l^tiilottbei-
Olub für Sonntag den 10. d. ausgeschriebene Meet ng
spende e der Honlediniiiister Vüron Fej erliarp. d?r
stets ein Förderer heö Sports war, einen Chr.np ,is.
Der dla^sr.^tblstilcsi-61ud sprach dem Minister deputativ
seinen Dank aus. Der Minister drückte Hiebei dem C>ub.
IN dessen Vertretung Vic.präsident Dr. KraSZna y.
Secretär Krepelta und Dr. Porteleky. rschienen
waren, siir sein wiederholt bcwiesen.s Bestrebcn däS gute
Einv.rnehmen mit der bcwasineten Macht aus sportlichem
Gebiete zu pflegen, seine Anerkennung nu-?.
Straßenrennen des SZ. d. R. N.-L>e. Die dom
Verbände deutscher Rads. St.-Oe. süc den 14. d. auS-
geschriebenen Straßenrennen in St. Pölteu werden mit
Rücksicht uns die am 17. d. in St Pölten stattsind-nd-
grUndende Versammlung deS Mit'elgaucS aus d.-n 17. d.
verschoben (eventuell bei ungünstiger W.ttening aus den
24. d> Demgemäß wird der Nennungsschluß zu diesem
Rennen aus Montag den 11 d. verlegt. D.r Ostgau deS
Verbandes deu>scher Nadsabrer N.-Oe. schreibt für diesen
Tag eine Gaupartie »ach St. Polten aus, uud zwar:
Ein Match Elkcs-Dar,lür-Nobl ist. wi- man
uns telegraphisch berichtet, für den 17. d. auf der Kur-
fürftendammbahn zu Berlin geplant. Distanz 50,000 M.
Nennen auf der Wäliringer Nen>il.al)n. Be
okm 9?adwettjahren. welchcö V2III Ä>ü!irins,e. Ä
Club am 10. d. aus seiner eigenen Nennbaln veranstaltet
wird. gelangt außer einem EiössnungS., Neuling'.,
junior», Ermunternngs- und Zweiirsahren auch ein
Hauptsahren über 10 Km. d si-n erster P!ki 1 ein Ehren-
Prers ist. sowie ein Handicap zur Entschiisung Die
Rennbahn, die Heuer ganz umgearbe t t wurde, befindet
llch IN sehr gutem Zustande. Nennungen unter B ischluß
»er Nennnngögeldcr sind bis 7. d. a» H rrn HaL
Huttcr, 18. Bezick, G ntzgasse Nr 63 richte» Am
A) d. veranstaltet derselbe Club eio athletisches Meeting,
velches wühl die vociährigen an Reichhaltigkeit über-
,essen loll. Donnerstag den 11. d. findet in dnn Herr-
.lä-en Park d s Clubs .i„ Scmmers.st statt
Oik elegantsn uncj gnossen
äer „8i>si3"'f3kssI'gl!s^6sKö lab. stuod L Lo.
IV-, ^olrüsdSOZsLsse kir. L5,
IL, SrÜQetdorALsss !2
elock tägliad vav 7 lTdr k'rtik bi 8 8 Clrr .äbenäs gevlluet.
ilrünitliober üntsericki äurob tücbtige l^abrlebrer.
, „Freie Lportvereinigune,." Wir geben hiemil
allen BerbandSclubs der F. S. nochmals bekannt, daß die
Bergmeisterschaft der F. S. mit den bereits bclannten Pro-
^sitioncn diesen Sonntag auf der Strecke Schottwien—
i-cmiiiering zur Austragung gelangt. Es wäre dringend
geboten, daß die Betheiligung der Verbandsclubs an dusei
hochsportlichen Veranstaltung der F. S. eine möglichst
rege wäre.
„Metropole." Heute Mittwoch wichtige Club-
sitzling. Die Mitglieder werden ersucht, pünktliih zu er­
scheinen. Die aus Anlaß der sonntägigen Vergmeisterschaft
der F. S. ausgeschriebenen S-inmeringpartie gelangt zur
Besprechung.
unct ill äer
TelisnSIuitg Sr; ZritilMolor;
Aibt iUo
Erste örierr. fsbrrevgefsLriik
^ieri. XM.. itorerrzjeirlgzzre 67—77.
Viit^rrlrlit^Ilanorar «irUverLUte1
505
Or1§jvLl eQAllsvütz
luils) uvuil
LIaa vsrloutz« susäräolillell:
„kensbM"
„vodkrtz"
„veiüoll"
„V088" oäer
„k. 6. kS."-KM6t8.
dlelsterackaftsspleldr ge-
draiicksn rllezg Ililai-Ken.
nciiils ögn
6 omplet«
E-Ä, l-3s.vn-l6nni8-8pie!6,
^ k^U88dri!!6, ttängö-
mstten unl! lurngppLi'sw.
vrkxllial LnavrlwLoisodsr
rtärlct joäs L!u8kel äes llürper:-— vva
ricleu Zerrten oioptödl«o.
a
„Eondor." Unser fünftes internes Clubrennen
findet, verbunden mit cinein Güste-Juniorfahren (3000 M..
Einsatz 3 Kr., 3 Ehrenzeichen, offen für alle ^rrenfabrer.
die bei einem öffentlichen Bahnrennen noch winen erst-ac
Preis erzielt haben). Sonntag den 1. Juli auf der Prater-
bahn, 2. Bezirk, Kronprinz Rudolphstraße Nr. 82. statt.
Nennungen unter Bcischluß des Einsatzes sind an den
Cassicr Herrn I. Scheithauer. 9. Bezirk, Secgaffc Nr. 2, zu
richten. Nennungsschluß Mittwoch den 27. Juni, Abends
10 Uhr.
„Schtvalben 1895." Morgen Donnerstag wichtige
Monatsversammlung im Clubheim. Vollzähliges Er­
scheinen der Mitglieder äußerst nothwendig.
„Wanderfalke." Heute Mittwoch um 8 Uhr
Abends Vorstandssttzung. Angemeldet Herr Müller, Herr
Lichtenstein. Nach der Vorstandssitzung gewöhnliche Club-
sitzung. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder erwünscht.
„Wicncrtvald." Heute (Mittwoch) Abendausflug
auf die Nohrerhütte. Abfahrt s/u'i' und s /28 Uhr vom Club­
heim. Nichtradfohrer mit Stellwagen bis Neuwaldegg. Für
die Rückfahrt ist gesorgt. Zahlreiche Betheiligung erbeten.
Wassersport.
Tcc Wiener Regattaverei« hak für heute
(Mitttvoch), Abends 7 Uhr, im Bootshause des Ruder­
vereins Donau am abgebauten Strombett (Kaiserwaffer)
eine Directoriumssitzung einberufen, bei welcher Gelegenheit
gleich ein Localaugenschein der Regattastrecke vorgenommen
wird.
Der Lundcnburgcr Rnderverein wird eins
Junior-Vierermannschaft zur Wiener Frühjahrsrcgatia
entsenden. Dieselbe soll sich bereits in vorzüglicher Form
befinden, so daß sie mit den besten Hoffnungen dem
Kampfe entgegensehen kann. Das Crew wird zu zwei
Rennen gentsldet werden.
Wilh. iv1i)^
nur I., L'ittNL^
I>er,v-tcr Ulustilrror I'rviskntnloi- s;r!>ris VI»>
5. 1 a
Sclnilmettspielc. Das lauistägige Schülerwettsoiel
endete z» Guntwn deS, 6. BezirkeS", dem es gelang, die
Handelöjchiil>-r AUina 2:0 zu schlagen, obwovl Letztere
oft in die Ofsensive kamea Der 6. Bezirk spielte mit
zwei Crsatzleuten.
Äuttvortcn der Sport-Redaction.
^tuderlohn. Püla. Cie können sich vertrauensvoll LU un»
wenden— ohtti.' Fiiidcrtohn.
N. Furul ist nie unter einem solchen Gewichte gelaufen.
Nadfahreritt Wenn S e Ihr Rnd »ach Bayern mitlielnnen
wollen, ull'lssen Lie die Maschine entweder in Wien oder bei der üster-
rr chischen Grenze plombiren lassen. kost t einige Kreuzer Vtavi-
^'Ulut onSgedül'r uno crmögiiLt ^^hnen den zollfrcteii Gievrieintritt nach
Oesterreich. Brim (L^ntiirt nach Deutschland zah t man für e n gebrauchtes
l 9?ad le nen Zoll. Falls Sie dicht an der Grenze wohnen u>rb häufiger
i über tieGrenze fahren, stellt Ihkien daS Grerlzault einen Paisirsche.n aus.
k. u. k. slof- D t-igferant
Mierr, F.
3^4 i'lorckelcrnst, Ijoiiirin-Llotor mit 1 Vn 5 svi--:
küliiun);. x^e,ÄusLlUo5v>- Oan);. l'kiouiiiulikreisvi,. 2 ilvemsen? Ooxvmsir 20 o"xilo
vlitor Ou>-r.ii!m Ktoip^nuFsüi-uft.
Druck und Verlag: .t^tcyrcrn,i.l,l«: verantworlliw: Emanncl Will.clm. Verantwortlicher R-dacttür: Si.r.. nS .^utru.

