
[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 1 ]
Ar»i»>tr»tt»»pre'sk:
Kür W'-n.
<1!or>rn. und Sdendblult in allen
ILienlk Zeitungtverschleiien abju-
holcn:
VonaUich ... I L. Lv d.
w-.t liglich einmaliger Zustellung:
ManaMlst .... ?i X. LN k.
vierieliLhrig.. i» X. 20 ü.
Mit täglich zweiuiallgei.Zustellung:
Manatlich ... S X. 50 ü.
Bierieljllhriz... lO X.—
Sinzcill- Sremplare:n Wen:
Maraendlatt 8k.
Adendblatt ch k.
KkLtltilIll:
l., Ltevrerhcl Nr^ 3, I. Stack
lltingaag Rt>lhenrburm!lra^ei
Lrpeditton, Admtatfrratiot»,
Jitseratcu-Boreaii:
I., Schuleriirrste Ar. 17.
Jmskrar« für vaS Aostland
übernehmen alle renommirten
Ananncen-Bureauk.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
xr»liliirrrlli,z„rkift:
8ür Lefterreich-Ungartt.
Margen, und ilbendblatt mit ttg.
lich einmaliger Pastreriendung:
Manailich .... S X. SO k.
vierteljährig.. 10 X.— k.
Halbjährig ... «0 X.— d.
»anjjahrig ... 40 X.— k.
Mit täglich zweim.Iostderlendung:
Manatlich .... 4 X. 40 k.
vierteljährig... Ilr X.— k.
Halbjährig... S4 X.— k.
»anjiährig ... 48 X.— k.
Für da> AuSland.
Mit täglich einmal.Boüderlendong:
Fiir Teutschland alertelj. 16 X.
Für alle anderen dem ISeltral!-
verein angehörigea Länder 18 X.
Bei den Postämtern «irNeljährig:
In Tcutjchland 8.SÜ Ilark, in
Italien IU.S4 Xr., Eidmeiz u.
Bulganen ll.15 Xr., Montenegra
u. Serbien 10.S0 Xr., Leavdien
12 Xrcs., Rumänien 12 Xrcn.
Rr. 187.
Dienstac^, den 10. Juli 1900.
3 L Jiihrstiing.
Sie Hochzeit in Gmunden.
Wenn ein Princip Zeit gehabt hat, sich in der
herrschenden Denkweise einzuleben, dann hastet es
fest mit zahllosen Saugwurzeln in Herzen und
Kopsen. Durch Jahrhunderte hat der Louveränetäts-
begriff den Herrscher zum Repräsentanten des
Volhes gemacht— nicht in dem heutigen, constiiu-
tionellen Anne, sondern in dem des Sonnenkönigs,
t'ötst o'ost inoi, der Staat bin ich. Revolutionen
furchtbarer Art haben den Erdball erschimert, die
Staaten untercinandergerüttelt, Herrschergeschlechter
von ihrer Höhe gezporsen und „gewöhnliche" Sraub-
geborne in die Glorie gesetzt, welche die Völker­
herrscher umstrahlt, aber der Gedanke von der Ver­
körperung des Staatswesens in dem Inhaber des
Thrones lebt unbeirrt weiter, consequent bis zur
Jnconsequenz.
Die glanzvolle Feier, mit welcher heute in
Gnvlnden die Verbindung des zukünstigen badischen
Erbprinzen mit der Enkelin des dur>ch eine neue
Ordnung der Dinge in Deutschland entthronten letzten
Königs von Hannover begangen wird, hat manche
Kannegießerei in die W,elt gerufen. Auch Deutsch­
land hat, wie einst Frankreich, seine Legitimistcn
und Röfugiös, die nichts vergepen und nichts lernen
wollen. Ein naher Verwandter und Freund des
deutschen Kaisers, der die Enkelin des depossedirten
Königs von Hannover heimsührt, die Tochter des
bei aller Milderung der bestanöenen Gegensätze
theoretisch aui dem Standpunkt seiner Souveränetät
beharrenden Herzogs von Eumberland— das mußte
doch eine „Sühne" in Ansucht stellen, einen Sieg
des Legitimitätsprincips, wie es die „unentwegten"
Welsen verstehen. Das mußte doch eine „Aus­
söhnung" sammt ihren politischen Consequenzen be­
deuten?
Es hätte kaum der bündigen Versicherungen
von Seite der zunächst Betheiligten bedurst, um
diese Conclusion als wesenloses Traumgebilde zu
kennzeichnen. Dem Rade der Zeit fällt Niemand in
die Speichen, und die Weltgeschichte kennt keine
lestitutio in inteZruin. Vergangenes bleibt ver­
gangen. Auch Völkergeschicke werden heute nicht
Kortsetzuv, Le- RomanS „Mütter" voa H>. lk.
L »»d« oeh. deutsch vou A. Berger, Seite 15
kemllcton.
Dom neuen Styk.
Eedansen e^neS AuSpellunilbksuchcrS m Pari-.
Mly hatte sich den Dampf nutzbar gemacht und im
elektrischen Strom eine der gewaltigsten Naturkräfte be­
zwungen, man war in die Lüfte gestiegen und in die
Diesen der Erde, man fand Bacillen und stritt mit Glück
gegen die Feinde des menschlichen Körpers, man schuf
Waffen, eine ganze Welt zu zerstören, man hatte sich da-
Recht ertämpfl, stolz zu sein, aber man schämte sich, weil
man keinen eigenen modernen Stvl hatte und von dem
Ekjchmack oder auch von der Geschmacklosigkeit mißachteter
vergangener Geschlechter lebte.
Mit modernen Ideen und der Möglichkeit, aus
großen Fensterscheiben viel Licht zu empfangen, saß man
hinter Butzenscheiben und hielt den Rückblick für
Renaiffance; im Sportanzug lehnte man sich in die zier­
lichen Rococoseffel und suchte sich mit burschikoser
Natürlichkeit auf den steifen Empiremöbeln zurechtzufinden.
Schließlich kehrte man, weil man sich darin als Philister
am wohlsten fühlte, zu den breit-behaglichen Biedermeier-
Einrichtungen zurück, nachdem mau jedesmal bei einer
neuen Wandlung gesagt hatte: „Das ist Mode." Aber
den modernen Stpl hatte man zu entdecken versäumt.
Waren schon alle Formen verbraucht, schon jedes Material
verwendet, fand der menschliche Erfindungsgeist keine
neue, schöne .Hülle, das Licht, das Telephon, die Verkehrs­
mittel zu umkleiden? Sollten die alten Formen, die alten
Gebräuche überleben und weitererben, wie eine ewige,
schleichende Krankheit? Es schien, als könne man sich nicht
von den Ueberlieferungen trennen, denn sobald das Neue,
mehr durch fürstliche Heiraten bestimmt. Kaiser
Wilhelm ist ein Enkel der Königin von England—
und Deutschlands Wege sind nicht ost parallel mit
denen lLnglands gegangen; die Gattin des Zaren
aller Rcußen ist eine Deutsche— und die sranco-
rnssische Allianz steht unerschüttert dem Dreibund
gegenüber; die Schivcfter des deutschen Kaisers ist
die Kronprinzessin von Griechenland— hat das die
Ttellungitahme Deutschlands gegen Griechenland im
Kriege gegen die Türkei gehindert? Das Un­
persönliche, das in der Nersassung moderner Mon­
archien mit dem Begriffe des Souveräns verbunden
it't, braucht gar nicht herangezogen zu werden zur
Bckrästigitng der Thatsache, daß am Traualtar
keine Politik gemacht wird. Auch in längst ver-
stoisiencn Zeiten hat die Blutsverivandtschast der
Herrscher Völkerkriege nicht zu verhindem vermocht
— und heute sollten Ehepacten auf Ltaatsverträge
Eiuflluß nehmen können?
Welche Ideen die alten ergebenen Freunde und
Anhäncger des einstigen hannoveranischcn Königthums
auch in der Tiefe ihres Herzens hegen mochten, sie
selbst mußten sich doch schon darüber klar werden,
daß es nur die rein menschliche Seite des Festes in
Gmunden ist, die ihm seine Bedeutung geben kann.
Eine glänzende Vereinigung von Fürsten, Kaiser
Franz Joseph an ihrer Spitze und der Großvater
der anmuthigen Braut, der greise König von Däne­
mark, gibt der.HochzcitSfeier ein Lustre nicht gewöhn­
licher Art: ein politischer A-B-E-Tchütz müßte sich
aber sagen, daß oie heurige Constellation in Europa
auch nicht bei einein einzigen der Hochzeitsgäste den
Gedanken auskommen laisien kann, daß seine An­
wesenheit einem Acte politischer Demonstration gleich­
kommen könnte. Was auch heute noch—
in der Theorie— den Herzog von Cumber-
land vom deutschen .Kaiser trennen mag, man
weiß, daß die Gegensätze sich gemildert
haben, daß die Verhältniße, die einst bestritten waren,
siabilisirt sind, und daß die Fictionen, die sich zwischen
Mann und Mann gestellt hatten, im Schwinden be­
griffen sind. Der deutsche Kaiser hat iu Hannover
Langcnsalza nennen könne^ ohne Empsindlichkeiten
damit zu verletzen, er hat einen inc>ckii8 vivencki
mit drm veränderten Leben Harmonische von England
herüberkam, wurde es verlacht und fiel einer Gruppe
junger Künstler in die Hände, die eigentlich nichts damit
anzufangen wußten, sondern die feinen, zarten Gewebe,
die blumenartigen Gegenstände zusammenknüllten, damit
Fangball zu spielen.
Aus Ruskin's Philosophie der Schönheil hatten
praktische Menschen den Kern geschält, der bereits für unsere
Zeit brauchbar war, und, seinen Lehren folgend, mit einem
tiefen Griff in das Reich der Natur die einfachen Formen
des Lebens um uns für Kunst und Kunstgewerbe gewonnen.
Es wird oft angedeutet, daß wir diese Anregung aus
Japan empfangen hätten, aber die Art im fernen Orient,
die Natur zu sthlisirrn, ist unbewußt und aus der eigen­
artigen Technik hervorgegangen, während der moderne
>--tyl die äußeren Formen des Daseins bewußt mit der
Scheer: seines Systems beschneidet, ohne die innere Lebens­
wahrheit zu verletzen.
Wir sind urtheilsfäbiger und unruhiger geworden
als die vergangenen Generationen und verlangen von
unseren Bauten, Einrichtungen und Gebrauch-gegenständen,
daß sie den Anforderungen Genüge leisten, die wir in allen
Wissenschaften, allen Gegenden der Erde, in der Geschichte
aller Jahrhunderte als nützlich und erstrebenswerth kennen
gelernt haben. Deshalb drängte die genießende und die
künstlerisch: Welt unaufbaltsam von einem Styl zum
anderen, nirgend- Befriedigung, nirgends Rast findend,
nirgends die Ruhe, deren das Auge des abgebetzicn, müden
„Modernen" bedarf. Ruslin zeigte den armen Suchenden
die Natur, er lehrte sie das grüne Buch lesen, in dem der
Wind die Blätter umdreht und die Sonne die farbigen
Bilder malt. Die lebendige, berrfhigende Schönheit, welche
! :ie Antike einst kannte und Goethe, der große Alter-
l thumsf'.eund, wieder ahnte, machte Nu-kin seinen Lands­
leuten deutlich und zeigte ihnen den Weg, wie sie den
Schöpfer— iin Reich der Kunst lebenbildcnd— nachahmen
tonnten. Auch die früheren Style entlehnten ihre Modelle
mit den Alt-Hannoveranern gesunden, der Herzog
von Eumberland war Gast— und ein willkommener
Gast— aus der deutschen Botschaft, und auch die
braunschweigische Erbfolgefrage ist in die Bahn der
ruhigen Entwicklung geleickt. Der Ehebund— und
das ist wohl ein Hauptmoment in dieser mit Unrecht
in das Gebiet der Politik gezogenen Sache— wird
nach deutschem Gesetz vollzogen; der kirchlichen
Trauung geht die bürgerliche voraus, die durch den
badischen Minister durchgeführt wird. Man spricht
heute wieder im Hause des Herzogs von Cumber-
land vom Deutschen Reich, in dem Hause, denen
Tochter ein deutscher Fürstensohn heimführt. Da
ist kein Raum mehr für abenteuerliche politische
Deutungen.
Lontrcrcvollltion in Peking.
Sind die hoffnungsvolleren Berichte aus Peking,
die die chinesischen Funcsionäre in den südlichen
Provinzen verbreiten, nur dazu bestimmt, die Welt
zu narren, oder ist dem wirklich so: die bereits
Todtgesagten halten fsich, und es ist sogar das Un-
erwattete geschehen, daß ihnen aus den chinesischen
Reihen selbst ein Reiter und Rächer erstand? Wir
haben gestern eingehend das Für und Wider in Betreff
der aus Shanghai gekommenen Meldungen erörtert,und
leider wog der Zweifel nur allzu schwer. War doch
aus denselben Quellen erst vor zweimal vierund­
zwanzig Stunden die völlige Vernichtung der
Fremben in Peking bekanntgegeben worden; hatten
doch dieselben Hofsnungsboten siüher in den'elben
Weise zu Einlullungsmanövern gegriffen und da
durch thatkräftige Entschlüsse der Mächte, sei es auch
nur für Tage, aufzuhalten versucht. Und geht man
von der Annahme aus, daß die Leute im südlichen
China insgeheim mit den Gewalthabern in Peking
sympathisiren und corresvondiren, so wäre auch jetzt
noch eine praktische Raison denkbar, die es ihnen
nützlich erscheinen lassen könnte, die bereits erloschene
Hoffnung einer ganzen Welt trügerisch wieder anzu­
fachen. Der übliche Theaterbösewicht peinigt zu-
weilen seinen Gegner, indem er ihm zehnmal den
Köder der Hoffnung hinwirft und dann sagt, daß es
der Ncitur, aber sie nahmen die leere Form und stellten
in mathematffcher Schönheit Ornament neben Ornament.
Wir blicken in eine versteinerte Welt, wenn wir die Blätter,
Früchte und Fratzen der Renaissance, die Muscheln und
Amoretten des Rococo, die Guirlanden und Adler des
Empire betrachten. Liebend und verständnißvoll können
wir uns in die Anschauungen der Menschen versenken, welche
diese Dinge schufen und dazwischen lebten, aber de.m
Grundcharakter unserer Zeit entsprechen sie nicht, fanden
doch die Nachkommen niemals in der Lebensweise der
Alten Genüge.
Wir sind keine gemüthlichen Spaziergänger mehr.
die täglich liebevoll die gleichen Pfade wandeln und mit
aufopfernder Freude ein Leben daransetzen, ein kleines
Stückchen Erd« dauernd zu schmücken. Aus solchen Ge­
sinnungen entstanden Meisterwerke, wie die Karhedralen
italienischer Städte, an deren einzelnen Thüren oft ganze
Künstlernaturen sich auslebten. Staunend bewundern wir
dici'e Dinge, aber neue zu schaffen, fehlt Zeit und Opfer-
muth. Wir bedürfen einer Kunst, eines Styls, die in kurzer
Frist Wunderwerke aus der Erde zaubern. Diese sollen nur
dauern, so lange die großen Kinder des Jahrhunderts ihre
Freude daran haben, und müssen wieder verschwinden, ohne
Bedauern zu hinterlassen. Einst baute man Triumphbogen
zur Erinnerung an Schlacht und Sieg, welche die Früchte
der Eroberung um Jahrhunderte überdauerten, heute
erheben sich Triumphpaläste, die, den Blumen gleich, im
Lenz klschcinkn und im Winterfrost vergehen, industriellen
und wissenschaftlichen Siegen zu Ehren, deren Folgen die
W-lt noch in Jahrhunderten genießt. Einen Styl für diese
vergänglichen Dinge hatte man nicht. Die Leinwand-
decoratioiien, die seit der Renaissance bemalte Architektur
und Landschaft zeigten, sind veraltet, und Jedermann
verachtete im Grunde seines Herzens ein Gepränge, das nur
— wie die Eouliffen im Theater —die Umgebung des Festes
bedeuten konnte. Diese Pracht aus schlichtem, nachahmendem


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 2 ]
2
VVlsn, VisustLA
SIeves Viellsr 'kLßdlstt.
10. 1900.
Ikr. 187
blos Spaß war; solch ein Raffinement im gegen­
wärtigen Falle hätte andere, ernstere Zwecke. Wir
haben sie bereits angedeutet; wenn man heute sagt,
daß die Fremden noch leben und nicht mehr ange­
griffen werden, und daß keine Gefahr mehr für sie
besteht als nur die, welche aus dem Mangel an
Lebensmitteln hervorgeht, dann bereitet man damit
vielleicht in Voraussicht aller Möglichketten nur ein
Plaidoyer für spätere Tage vor, wo .man
dann versichern würde, daß die Fremden überhaupt
nicht durch chinesische Kugeln getödtet wurden,
sondern daß ihnen zuletzt in dem wieder ruhiger
gewordenen Peking nichts geschehen wäre, wenn sie
nicht „zufällig Hungers gestorben" wären. Oder
die Hinterlist könnte mit der Ausstreuung rosigen
Tmgs noch eine ganz andere, tückischere Speculation
verbinden. Wie, wenn die in Taku gelandeten
internattonalen Truppen, gettieben von dem Gefühl,
die nun doch am Leben befindlichen Fremden in
Peking retten zu müffen, sich in Gang setzen würden,
trotz der Regenzeit und noch bevor die japanische
Succursalarmee eingetroffen ist? Solche Listen sind
ja nichts Neues, und es ist klar, daß man
sich lieber heute mit einem schwächeren als morgen
mit einem stärkeren Gegner schlägt.
Und doch, und doch! Wer möchte sich heute
trotz alledem entschließen, auf nichts zu Hören, als
nur was der trübe Zweifel spricht? Wie beschwert
mit „Wenns" und „Abers" ist doch all diese
Rechnung, die wir da machten, und ist es denn
ganz unmöglich, daß aus China einmal auch etwas
Wahres und Tröstliches kommt? Man meldet, daß
weite Gebiete gegen die Pekinger Schreckensherr­
schaft Partei nehmen, man meldet, daß die Kaiserin-
Witwe gerettet, ein Widerstand gegen Tuan organi-
sirt und in Peking selbst in kräftiger Thätigkeit ist.
Ja, mehr, zum ersten Male kommt aus dem inter­
nattonalen Hauptquartier, also aus der Nähe von
Peking selbst, und von ernst zu nehmender Seite
die Meldung, daß der am 10. Juni abgesetzte Prinz
Tsching an der Spitze der Contrerevolution in Peking
stehen und die Gesandtschaften schützen soll.
Soll; positiv erhärtet ist die Sache noch nicht, und
dem englischen Admiral Bruce, der dies an seine
Regierung telegraphirt, fehlt also noch immer die
Gewißheit. Und wenn sie selbst für den Augenblick
da wäre, wer kann voraussehen, wie sich der
heimische Krieg zwischen Tuan und Tsching in
Peking weiter gestaltet, und nicht ob am Ende der
Ereignisse doch wieder der Untergang der unglück­
lichen Fremden stehen wird? Doch das heißt sich
allzusehr in Perspecttven verlieren, wo die Möglich­
keiten, kaum faßbar, im Dunkel hin und her
schwanken. Für heute muß man ftoh sein, zu hören,
daß die bereits Todtgeglaubten doch noch nicht ver­
lorengegeben werden, und daß sie vielleicht ihr
Grab wieder werden verlassen können, um in eine
menschlichere Welt zurückzukehren.
*»
ck
Ter Tod des Freiherr« v. Ketteler.
Die Münchner „Allg. Ztg." meldet: Die ent
setzenerregende Nachricht von der unmenschlichen
Folterung des Freiherrn v. Ketteler
cheint sich leider zu bestättgen. Einem uns zur
Verfügung gestellten Telegramm aus Dokohama
zufolge wäre der deutsche Gesandte in Peking nach
verzweifelter Gegenwehr von den Aufrührern über-
wälttgt und aus mehreren Wunden blutend auf
einen freien Platz unweit von der britischen Ge-
andtschaft geschleppt worden, woselbst man ihn bis
zum Hals in die Erde eingrub, um ihm
dann mit glühenden Eisen die Augen
auszustoßen und die Zunge aus dem
Halse zu reißen. Die entsetzlichen Qualen des
Inglücklichen sollen stundenlang gedauert
habem
***
Oesterreichisch-ungarische Verstärkungen.
Aus Budapest wurde gestern gemeldet, daß
eitenS Oesterreich-Ungarns noch die Ärtsendung von
gvei Bataillonen Infanterie nach China in Er­
wägung gezogen wird. Wir sind in der Lage, mit­
zutheilen, daß diese Meldung unrichtig ist.
Weder früher noch auch im gegenwärtigen Augen-
!ilick wurde an die Entsendung neuer Detachements
nach China gedacht.
Material faßte der Süddeutsche mit dem schönen Begriffs­
wort „Gschnas" zusammen. In unserer festfrohen, aus
stellungsreichen Zeit trat aber die Existenzberechtigung des
vorübergehenden Prunkes so deutlich hervor, daß dem neuen
Styl eine hervorragende Aufgabe darin entstand, den
„Gschnas" künstlerisch auszugestalten und zu veredeln. Die
Pariser Weltausstellung, das große lebendige Bilderbuch
an der Seine, zeigt, daß aus diesem Bestreben Schöpfungen
hervorgingen, die in ihrer Art neu und vollendet sind. Vor
einigen Jahren wäre das frische, fröhliche Decorative der
Behausungen für Krieg, .Handel und Marine undenkbar
gewesen. Steif und langweilig hätte man die Gebäude auf
gerichtet, statt sie mit wuchtig geschlungenen Tauen, mit
Läufen und Geschossen zu zieren, und Niemand hätte gewagt
überlebensgroße, bemalte Matrosen als Karyatiden unter
einen Thorbogen zu stellen. Das zierlich; Reslavravr bleu,
mit Pfaublauen Ornamenten auf weißem Grund, hätte
man für die Laune eines Wahnsinnigen gehalten zu einer
Zeit, in der die Fenster— fast gesetzmäßig— viereckig sein
mußten, weil der Nachbar mit seiner Zipfelmütze aus vier­
eckigem Fenster sah. Unregelmäßig, nach Künstlerlaune
ausgestattet, sind sie an dem reizenden pagodenartigen Ge­
bäude vertheilt. In Märchenpalästen dachte man sich früher
allein Weiße Palmen mit leuchtenden Blumen, wie sie als
Säulen die Decke tragen in dem einfach weißen Saale des
Reotauraiir äs 1a biUne. Flüchtige Stege sind über die
Straßen geschlagen, welche die einzelnen Theile der Aus
stellung trennen, breite Brücken über die Seine. Wir sehen
solch einen Steg von mächtigen, radschlagendcn Pfauen
getragen, die. Blau und Gold gemalt, gar prächtig glänzen;
ein anderer zeigt Riesengrcisen, deren Fänge, das Holzwerk
umklammernd, es zu halten scheinen, ein dritter ist mit
fächerartigen großem Kastanienblättern geschmückt. Der
gallische Hahn— zum goldenen Zaubervogel stylisirt—
trägt eine Brücke über das Wasser; die nächste bildet ein
langes, starkes Ruderboot, an dessen Bord Gewinde blühen­
der Seerosen gezogen sind. Auch die Gebäude, die früher
Tas
Beglaubignnasschrcibcn
Gesandten.
des chinesischen
Es dürfte vielleicht jetzt von Interesse sein, den Wort­
laut des auch am Wiener Hofe beglaubigten chinesischen
Gesandten kennen zu lernen, da in demselben der Passus von
einem „ewigen Frieden" zwischen China und Oester­
reich-Ungarn enthalten ist. Das Beglaubigungsschreiben ist
auf gelber Seide geschrieben und trägt am Schluß nicht
die Unterschrift des Kaisers von China, sondern blos das
große Staatssiegel. Es lautet, wortgetreu von einer dieser
Gesandtschaft nahestehenden Person übersetzt, wie folgt:
„Eure Majestät!
Der Kaiser der Tatsing bringt Sr. Majestät
dem Kaiser von Oe st erreich und König von
Ungarn Gruß.
Seit Abschluß des Vertrages von China und Oester­
reich-Ungarn sind die freundschaftlichen Beziehungen fort­
während die besten gewesen. Ich habe daher den Mandarin
Nang- Nu zum Gesandten ernannt, um sich nach Eurer
Majestät Hauptstadt zu begeben zur Aufrechthaltung der
beiderseittgen freundschaftlichen Beziehungen, und damit er
persönlich dieses Begleitschreiben als einen Beweis gegen­
seitiger Freundschaft übergebe. Der Mandarin Aang- Nu
ist mir, dem Kaiser von China, durch seine praktische
Thätigkeit, Ergebenheit und Treue gegen mich bekannt und
wird zweifellos eventuelle Verhandlungen zu einem guten
Ende führen. Durch das Decret des Himmels
dazu berufen, ehrfurchtsvollen Sinnes das erhaltene Erb-
theil meiner Ahnen zu übernehmen, blicke ich auf China
und auch auf das Ausland, als eine einzige
Familie bildend, mit durchaus gleichen
G e s i n n u n g e n h i n. Es ist mein Wunsch, daß auch die
wahrhaft freundschaftlichen Beziehungen mit Eurer Majestät
sich mehren und beide Völker cinenewigenFrieden
g e n i e ß e n m ö g e n!"^
.
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
Kämpfe iu Dient sin.
London, 9. Juli. Die Abendblätter meldm
aus Tientsin vom 6. d.: Die Chinesen
machten Morgens einen erneuten hef­
tigen Angriff. DieBerbündeten ant­
worteten mit drei Zwölfpfündem vom Kriegs­
schiffe „Terrible" und zwangen dieChinesen
nach s ieben st ündigem Kampfe, sich zu­
rückzuziehen.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden
aus Tientsin vom 2. d.: Die verbündeten Streit­
kräfte wurden lfeute von chinesischen Plänk-
lern sehr beunruhigt. Um die letzteren
herauszulocken, war gestern eine gemeinsame
NecognoScirung gemacht worden. In Folge
eines Mißverständnisses unter den
Generalen der verbündeten Streit­
kräfte, welche gemeinschaftlich vorgehen soltten,
wurden diese einige Zeit von dem Vormärsche
zurückgehalten. Inzwischen hatten die vorgerückten
russischen Truppen einen heftigen
Gegenangriff von Seite der chinesi­
schen Truppen aus der Eingebornensiadt aus­
zuhalten. Die Russen hielten unter großen Schwierig­
keiten die Angreifer tapfer in Schach, bis Ver­
stärkungen eintrafen. Die Chinesen unter­
hielten durch zwei Stunden eine
furchtbare Kanonade aus schweren
Geschützen, welche auf den Stadtwällen aus-
gef'tellt waren; sie richteten jedoch nur un­
bedeutenden Schaden an. Zu gleicher Zeit
rückte eine starke chinesische
Abtheilung vom östlichen Theile der
Stadt aus vor. Die Europäer richteten ihr
Hauptaugenmerk auf die Zurückweisung des An­
griffes im Norden. Inzwischen rückten die
Chinesen bis auf 100 Aards an die
Pontonbrücke bei der "französischen
Niederlassung heran, nahmen daselbst eine
beinahe undirrchdringliche gedeckte
Stellung ein und eröffneten ein heftiges
Gewehrfeuer. Es entspann sich nun ein ver­
zweifelter Kampf zwischen ihnen
und den Russen, welche die Brücke
mit einem Gatting-Geschütz vertheidigten. Die
Russen behaupteten ihre Stellung
bis zum Eintreffen von zwei russischen Compagnien,
worauf die Chinesen sich zurückzogen.
Die englischen und die übrigen fremden
Truppen rückten in gedeckten Stellungen vom anderen
Ufer heran, waren aber nicht im Stande, auf
die Angreifer wirksam zu feuern, da
dieselben fast unsichtbar waren. Das Gefecht wurde
am späten Nachmittag beendet. Der Feind erlttt
beträchtliche Verluste, die Verluste der Russen
waren größer als jene des Feindes,
sie bestehen jedoch zum größten Thelle aus Leicht­
verwundeten.
Berlin, 9. Juli. Vom Chef des deutschen
.Kreuzergeschwaders ist folgende aus
Taku vom 7. d. dattrte telegraphische Meldung
eingegangen: Tientsin wird täglich aus den
nur zweckentsprechend häßlich aus Glas und Eisen— wie
Treibhäuser oder Fabrikshallen— errichtet wurden, sind
jetzt mit den einsachsten Mitteln, ohne an Gebrauchswerth
zu verlieren, anmuthig und augenersreuend geworden. Die
großen Paläste des Gartenbaues erheben sich auf weißen
Sockeln mit einem Gitterwerk grüner Stäbchen an der
Kopfseite und einer Guirlande bunter hölzerner Blumen,
deren jede eine elektrische Flamme an Stelle der Staub­
fäden trägt, ihres blühenden, duftenden Inhalts würdig
am Ufer der Seine. In unserer prosaischen Zeit geschäft­
lichen Wettbewerbes erfreut diese farbenstrotzende, über­
müthige Heiterkeit, mit welcher der moderne Styl die
größten technischen Ungeheuer umschlingt und vor das ver­
wunderte Auge die gewagtesten Decorationen stellt. Wie ein
muthwilliges Kind lacht er jeder Beschränkung, jedes Zopfes
und verfucht sich mit übermüthiger Schaffensfreude an
Großem und Kleinem. Manchmal noch grotesk und un­
geschickt, wie es der vielumstrittene Haupteingang beweist,
aber meistens anregend und zukunftsreich. Das Unbefangene
in der Erfindung ist immer künstlerisch. Darin liegt die
Wirkung des alten und des neuen Sryls.
Der Muth, mit der Tradition zu brechen, ist ein
Hauptverdienst der modernen Bewegung. Wir drohten in
Pietät und Nachahmung zu ersticken und versteckten sogar
die Aeußerungen neuer Errungenschaften in altes, mühsam
adaptirtes Gewand. Elektrische Beleuchtung auf gläferner
Kerze in schmiedeisernem Renaissanceleuchter und Central-
heizung in weitgeöffneten, platzheischenden Rococo-
Kaminen mögen als Beispiel dienen. Jetzt wagt man die
Dinge bei ihren Eigenschaften zu greisen und selbständig
denkend ihre Formen zu schaffen.
Aus ersten Versuchen ist selten ein Vollkommenes
hervorgegangen. Die gothischen Kirchen, die Renaissance-
Paläste, die üppigen Pavillons des achtzehnten Jahr­
hunderts sind nicht in einer plötzlichen Aufwallung ver­
änderten Geschmacks entstanden, sondern langsam aus der
veränderten Lebensanschauung herausgewachsen. Auch der
moderne Styl entwickelt sich nach und nach aus dem
Wechsel unserer Daseinsbedingungen und übt seine Kräfte
— wie das Kind in den Spielen der Jugend— im Bauen
und Planen vergänglicher Dinge— riesiger Spielwaaren
für den Anschauungsunterricht der Menschheit.
In dem Buche „Die sieben Leuchten der Architektur"
hat Ruskin die erste Leuchte das Licht der Wahrheit ge­
nannt und als wichtigstes Gebot die schwere Aufgabe hin­
gestellt: „Du sollst nichts Anderes scheinen, als du bist."
Der moderne Styl hat diese Regel zur seinen gemacht und
all die Bauten, die im Herbst wieder abgetragen werden,
in leichten, überleicht sich thürmenden Ornamenten auf­
geführt, die allerdings— wie böswillige Kritiker be­
haupten— die Formen eines Hochzeitskuchens ins Un­
endliche steigern. Aber wollen sie mehr sein als ein Hoch­
zeitskuchen? Sie sind für den Tag gebaut, wie der Leit­
artikel für den Tag geschrieben ist, sie wirken im Glanz
der Sommersonne, im Glanz des elektrischen Lichtes, sie
stellen eine architektonische Individualität dar. deren Styl
für den entsprechenden Zweck geschaffen ist.
Die Individualität fehlte aber vor allen Dingen im
neunzehnten Jahrhundert, das den Massenartikel, den
Masscngesckimack, die illusorische Massenfreiheit errungen,
aber das Einzelwesen in seinen künstlerischen und persön­
lichen Regungen unterdrückt hat. Erst mit dem modernen
Styl. mit dem Schönheitsbedürfniß. das in den praktischen
Seelen unserer Eltern latent ruhte und nun wie eine
Naturgewalt immer mächtiger hervorbricht, kommt daS
Suchen nach dem Ausdruck des persönlick»en Geschmacks
zur Geltung, der Wunsch, sich als selbstdenkendes, selbst-
wollendes Individuum zu zeigen.
Man steht im Vierrx-kriris, das, alten Stichen und
Bildern entsprechend, in der Ausstellung nachgebildet ist.
die einzelnen Häuschen mit merkwürdigen Giebeln und Dach­
traufen, Schnitzereien, Treppen und vorspringenden Erkern.
Sie alle haben ein Gesicht und sehen auS, als wollten sie
von den Persönlichkeitcn erzählen, die darin gewohnt haben.


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 3 ]
»r. 187
WwO, visllstSA
Lkeves MiWsr ^LgdlLtt.
10. Ivü 1900^
Befestigungen des Arsenals im Westen, aus den
Batterien im Norden und aus dem Fort in der
Chinesenstadt beschossen. Die häufigen An­
griffe auf die Fremdenniederlassungen
wurden bisher abgewiesen, meist unter schweren
Verlusten der Chinesen. Unsere Truppen hatten
keine, die übrigen Nationen nur geringe Verluste.
Maßregeln zum Schutze der Gesandten.
Brüffel, 9. Juli. (Meldung der Agentur
„Havas-Reuter".) Eine hier eingegangene Depesche
aus Shanghai vom Leutigen meldet, einem chinesischen
Blatt zufolge seien die Truppen des Prinzen
Tsching in Peking eingetrossen, um
die dortigen Europäer zu ver-
proviantiren und gegen die Auf­
rührer zu schützen.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche
des Admirals Bruce aus Taku vom 7. d.
sei Grund zur Hoffnung vorhanden, daß Prinz
Tsching mit seiner Armee die Ge­
sandtschaften in Peking gegen
Prinz Tuan und dessen Armee
sowie gegen die Boxers schütze.
London, 9. Juli. Die Mendblätter melden:
Die Handelskreise in Peking sym-
pathisiren allgemein mit den belagerten
Fremden, denen sie verstohlen Lebens-
mittel zuführen.
London, 9. Juli. (Privattelegramm.)
Die hiesige chinesische Gesandtschaft
hält die europäische Colonie in
Peking durchaus nicht für verloren,
dagegen hätten unmöglich die Europäer sich in die
innere kaiserliche Stadt retten können, welche drei
Meilen von der Gesandtschaft entfemt ist.
Mißtrauen gegen die Pekinger Berichte.
Berlin, 9. Juli. (Privattelegramm.)
Der Ursprung der jetzt bester lautenden Nachrichten
aus Peking, wonach nämlich nur der deutsche
Gesandte Ketteler ermordet worden sei, die
übrigen Gesandten aber noch leben,
erregt Verdacht. Sie stammen sämmtlich
aus chinesischer Quelle, und die lügen­
hafte Vertuschung der chinesischen Berichte ist in
dem bisherigen Verlaufe der Ereigniste hinreichend
dargelhan worden. Auch muß es mißtrauisch
machen, daß von den Gesandtschaften
selbst keine einzige Nachricht durchgehen
konnte. Dagegen macht das Verhalten der s ü d-
chinesischen Vicekönige einen sehr ver­
trauenerweckenden Eindruck. Die.Hoffnung
ist nicht ganz ausgeschlosten, daß eine kluge Be­
nützung der Anzeichen wachsender Zersetzung
unter den Würdenträgern des chine­
sischen Reiches für die Jnteresten der Mächte
ebenso zweckmäßig sein könnte, als es die Cmt-
faltung uttlitärischer Machtmittel ist.
Anderseits ist kein Zweifel daran gestattet, daß
die Lage in Tientsin sich mit jedem
Tage kritischer gestaltet, und daß die
Situation der Europäer in Peking, falls sie
noch am Leben sind, verhängnißvoll werden würde,
wenn Tientsin, wie man befürchtet,
aufgegeben werden müßte.
Brüffel, 9. Juli. (Privattelegramm.)
Das Ministerium des Aeußern erklärt: Niemand
weiß absolut Bestimmtes über das
Schicksal der Gesandten in Peking.
20,000 Mann gelandet.
Wien, 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiff „Zenta" sind bisher 20,000 Mann
ausgeschifft worden, welche für Tien­
tsin und Taku genügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Gestern ist ein amerikanischer Trans­
portdampfer mit 1200 Mann, heute ein
französischer mit 1400 Mann und einer Feld­
batterie hier eingettoffen.
Chinesische Truppenbewegungen.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Consul
in Tschisu meldet vom Heutigen: Der frühere
Gouverneur von Schantung Lipinghong ist mit
8000 Mann von Nanking, wo der dorttge
Gouverneur seinen Aufenthalt nicht wünschte, nach
dem Norden gezogen.
Geplünderte Missionen.
Berlin, 9. Juli. Nach einer Meldung des
deutschen Consuls inTschifu wurden die katholische
Mission inTsching-tschufu und die
amerikanische in Pingtu geplünde r t.
Die Boxers bedrohten die Telegraphenstation in
Huanghsieu und suchten die Bevölkerung in Tschifu
aufzureizen.
Aus Schantung.
Tfingtau, 9. Juli. (,,Reuter"-Melditng.) Mit
dem deutschen Dampfer „Knivsberg" sind 2 40
Marinesoldaten aus Tientsin hieher
zurückgekehrt.
Tie japanischen Truppcnscndungen.
Uokohama, 9. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Regierung hat beschloßen, die S t r e i t k r ä f t e
in China sofort auf 23,000 Mann
und 5000 Pferde zu bringen. Es
wurden die strengsten Maßregeln getroffen, um das
Bekanntwerden der japanischen Rüstungen zu Lande
und zu Master zu verhindern.
Die Blätter erkläreit, falls die Ausländer in
Peking umkämen, könnte Japan nicht von jeder
Schuld fteigesprochen werden.
Eine Anzahl verwundeter Deutsch:: und Eng­
länder ist hier eingetroffen.
Tie deutsche Cavallcrie in Chiua.
Berlin, 9. Juli. (Privattelegramm.)
Zum Commandeur derCavallerieabthe ilung
der für Chitta bestimmten Brigade ernannte der
Kaiser den O b e r st l i e u t e n a n t v. Arn st adt,
Commandeur des braunschweigischen Hußaren-
Negiments.
Ein angebliches drut'ch-rusiischcs Abkommen.
Petersburg,9.Juli. (Privattelegramm.)
Der Petersburger „Herold" versichert, aus erster
Die Häuser längstvergangener Zeiten reden von Menschen,
die sich ihr .Heim nach ihrem Charakter bildeten. Aber geht
man durch die langen, neuen Straßen irgend einer Stadt,
die. eine wie die andere zum Sterben regelmäßig, der jüngst-
vergangenen Zeit ihr Entstehen verdanken, so wird keine
von ihnen Erinnerungen oder Anregungen wachrufen,
mögen noch so viel bedeutende Menschen aus- und ein­
gegangen sein. Denn diese Alle verschlossen ihren Geschmack,
ihre persönlichen Eigenschaften in die geheimsten Schub­
laden des Hauses, um ja nicht äußerlich über die Masse
hervorzuragen, die sie in dem „nivellirenden Jahrhundert"
beglücken wollten.
Abkr die Kunst will nichts vom Nivelliren wissen, sie
braucht Freiheit, Freiheit, die in keinem Gesetzbuch, in keinem
Varlamentsact enthalten ist, die Freiheit, von der die
Poeten seit Alters träumen, und die einerseits in der frei­
willigen Selbstbeschränkung, anderseits in der Achtung vor
der Individualität des Anderen besteht.
Der innere Werth des neuen Styls in Kunst und
Getverbk, das wahrhaft Neue seines Auftretens liegt in
dem Betonen des Zweckes Lei allen Dingen. Diese: Gedanke
geht aus dem allgemeinen Zug unserer praktischen, auf­
geweckten Epoche hervor, in der die Menschen keine Zeit zum
Versteckenspielen, keinen Platz für unnütze Zierate haben
— und keine falsche Pietät vor der Tradition, die nur der
Furcht und der Trägheit entspringt, zwei Eigenschaften,
die im Lexikon des Echtmodernen fehlen.
Wie hätten sonst die mächtigen, bunten Placate ent
stehen können, die, dem Bedürfniß nach Reclame entsprossen,
Mauern, Gartenzäune und Wände zieren, statt sie^
wie bisher, zu verunglimpfen! Künstler, deren un-
geberdiges Talent nichts von Selbstbeschränkung wissen
will, haben hier einen Tummelplatz gefunden, auf dem
Purzelbaum und Lalto inortale erlaubt sind, wie die
grotesken Farbflecken auf dem Gesicht des Circusclown.
Was auf Bildern Sünde gegen den guten Geschmack, Ber
brechen gegen die Schönheit war, wirkt zweckentsprechend,
sobald es kein Kunstwerk vorstellen soll. sondern einen l
Lockvogel, der die Blicke des Vorübergehenden unter allen
Umständen auf sich lenkt.
Auch in der Placatkunst, die dem genialen Franzosen
Chsret ihren ersten Aufschwung verdankt, wuchert die
fiylisirte Pflanze, lebt das ftylisirte Thier und zeigt die
symbolische— leider allzu oft verzeichnete— Menschen­
gestalt. Dies Stylisiren der Natur tritt freilich nicht zum
ersten Mal in Erscheinung, denn die Gothik hat bereits
Blumen und Thiere ähnlich behandelt. Den Unterschied
zwischen einst und heute gewahrt man mit aufdringlicher
Deutlichkeit in der Ausstellung, in welcher die
Rus clcrs Xations und die retrospective Abtheilung ein
Riesenbild aus der Geschichte der Stylarten zeigen. Alles,
was mittelalterliche Architektur und Kunst geschaffen, hat
Bezug auf das himmlische, erhoffte und erträumte Leben,
Alles, was heute aus bewußt moderner Anschauung ent­
steht, wurzelt in dem Bedürfniß des Tages und erhebt die
Thätigkeiten des irdischen Lebens zum Symbol. Einst
waren Rosen, Lilien und die grotesk-entsetzlichen Gestalten,
die in den Geschichten der Heiligen beschrieben waren, die
Basis der künstlerischen Erfindung, beute bietet das
Universum, der Makro- und Mikrokosmos, deren Eigen­
arten die Gelehrten dem Auge erschlossen, das Material,
aus dessen reicher Fülle die Künstlerhand schöpft.
Jedes Ding auf unserer Erde birgt einen Keim zur
Schönheit in sich, wenn es auch dem oberflächlichen Be­
obachter oft häßlich dünkt. Diesen Keim zum Leben zu
erwecken und allen Menschen zu Zeigen, auch denen, die
ihn nicht sehen wollen, ist der Zweck des neuen Styls und
der neuen Kunst.
Fehlt auch die ausgeglichene Reife den Werken, so
macht sich doch ein Pflichtgefühl zur Schönheit bemerkbar,
und die Kunst versucht unserem Leben einen Rahmen zu
schassen, der der Söhne des zwanzigsten Jahrhunderts
würdig ist.
Alexander Freiherr v. Gleichen-Rußtvurm.
Quelle erfahren zu haben, daß im Spätherbssi
des vorigen Jahres bezüglich der ostasiati-
schen Frage ein deutsch-russisches
Abkommen getroffen worden sei, welches von
beiden Seiten mit größter Loyalität eingehalten
werde. Hienach dürfen beide Mächte keinen
selbständigen Schritt ohne vor­
herige Verständigung unternehmen. Das
Abkommen findet auch jetzt seine Anwendung auf die
militärischen Maßnahmen zur Pacificirung Chinas.
Rußlcntd werde mit Deutschland gemeinsam an die
Lösung dieser Ausgabe gehen. Da nicht anzunehmen
ist, daß ein russisches Blatt eine solche
Nachricht bringen dürfte, wenn die Censur­
behörde Bedenken gegen ihre Veröffentlichung
hätte, so muß die Enthüllung immerhin mit Inter­
esse vermertt werden.
Ein Borschlag Li-Hung-Tschang's.
London, 9. Juli. Aus einer Privatmittheiluttg
aus Kanton erfährt die „Times", Li-Hung-
Tschang habe den chinesischen Gesandten in
London telegraphisch anrgesordert, er solle darauf
dringen, daß England sich mit den Vereinigten
Staaten in Verbindung setze, um gemeinsam Japan
aufzufordern, mit England und den
Vereinigten Staaten zusammen auf
die A u f r e ch t h a l t u n g des chinesischen
Reiches und die Einsetzung einer starken Regierung
hinzuwirken. Tie drei Mächte sollten sich dann
gemeinschaftlich um Unterstützung an alle Mächte
wenden.
Ein deutscher Lfficier in Pekiug.
Brcslan, 9. Juli. (Privattelegramm.)
Wie die „Schlesische Zeitung" meldet, hat die
Familie des zur deutschen Gesandtschaft in Peking
commandirten Lieutenants v. Lösch vom
Dragoner-Regiment Nr. 8 seit einem vom 7. Mai
datirten Briefe keine Nachricht mehr von
ihm erhalten, während er sonst jede Woche schrieb.
Tie Abfahrt des deutschen Geschwaders.
Kiel, 9. Juli. Das ost asiatische
Panzergeschwader ist heute Vormittags
in Gegenwart des Kaisers Wilhelm und
des Prinzen Heinrich von Preußen nach China
ausgelaufen. Das Canaluser von Holtenau
bis zur Hochbrücke war von einer großen Menschen­
menge besetzt. Als das Geschwader den Hasen ver­
ließ, hißten sämmtliche Schiffe auf Befehl des
Kaisers Wilhelm das Signal „Glückliche
Fahrt"; es wurde der Geschichsalut abgegeben,
die Musikcapellen spielten und die Menge winkte
den Schiffen einen letzten Scheidegruß zu.
Berlin, 9. Juli. (Privattelegramm.)
Viceadmiral Bendemann wird spätestens
im September über eme F l o t t e von 25 Schiffen
versügeir. Es ist dies die imposanteste Macht­
entwicklung, die Deutschland jemals
zur See gezeigt.
(LLcrtere Meldungen siehe „Telegramme".)
t!ie cnlllrslhe Estlidre in Lneö.
Unsere Marine begrüßt in diesen Tagen mit
den bewähAen Gefühlen der Waffensreundschaft die
britische Mittelmeerflotte in ^unserem Handels-
emporium Triest. Vierzig Schiffe zählt die brittsche
Rcittelmeerflotte, die gesterri unter Commando
des Viccadmirals Sir John Fisher im Hafen von
Triest eingelaufen ist; sie ist groß an Zahl und
imposant durch die Qualität, ein neuer, über­
zeugender Beweis von der Machtstellung Englands
zur See, das im Stande ist, während es im Süden
Afrikas und im Osten Asiens bedeutsam engagirt ist,
mit einer so gewalttgen Escadre eine österreichische
Hafenstadt als willkommener Gast anzulaufen. Die
herzlichste kameradschaftliche Begrüßung wurde,
wie die Telegramme melden, der englischen
Flotte zuthcil, die iiberdies eine stattliche
österreichische Escadre, 28 Schisse unter Com­
mando des Contreadmirals Grafen Rkontecuccoli-
Polinago .vor Anker liegend, fand. Unsere
Marine bringt den englischen Kameraden die vollsten
Symvatbien entgegen; sie ist sich bewußt, daß sie
damit die tradittonell freundschaftlichen Beziehungen
der beiden Großmächte bethätigt. Sie salutirt gast­
freundlich die englische Flotte, deren Besuch als
schön«: Ehrung betrachtet wird. Denn abgesehen von
der neuerlichen Bekcmdung der politisch guten Be­
ziehungen Cncglund Ocsimreichs, darf unsere
Marine in diesem Besuche der englischen Mttel-
meerflotte die verdiente Anerkennung daiür erblicken,
daß sie, wenn auch an Zahl geringer, stets durch
Tüchtigkeit und Bravour .der Akannschaft unserer
Kriegs- und Handelsflagge überall die gebührende
vollste Achtung errrrnzen hat. Die Waffenkamerad-
schaft Englands und Oesterreichs hat bekanntlich erst
in den letzten Wochen neuerliche gemeinsame Blut-
raufe in Ostasien erhalten; die britische Mittelmeci-
flotte wird aus Triest die rückhaltlose Bestätiaw'g


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 4 ]
^V!sQ, visllsiüg
-leuss Diener^
10. ZM 1900.
«r. 187
der Ueberzeugung mitnehmen, daß Englands stolze
Flotte stets ein willkommener und werther Gast
unserer Marine und unserer Monarchie ist.
Nachfolgend die unS zugekommenen telegraphischen
Berichte:
lvrlvatklrsrammr dc; ,?l. Or. Lactlott'.l
Trieft, 9. Juli.
Heute Montag um ^2 Uhr Nachmittags lief das
englische Mittelmeergeschwader, begleitet von der k. u. k.
Sommerescadre, zu einem fünftägigen Besuche im Hafen
von Trieft ein. Es war ein überwältigender mächtiger
Anblick, die große, insgesammt aus 67 Kriegsschiffen be­
stehende Armada, fest geordnet, ruhig daherziehrn zu sehen.
Die englischen Schiffe verankerten sich im eigentlichen Hafen
in einem großen Halbkreise in der Linie vom Molo Sän
Carlo bis zum Leuchtthurm; die österreichische Escadre
machte sich unfern in der Bai von Muggia, dem Zukunfts­
hafen Triests, fest. Die Anwesenheit der 42 Kriegsfahrzeuge
zählenden englischen Flotte ist als Gegenbesuch des im ver-
floffenen Winter stattgehabten Anlaufens der eigenen
Escadre in Malta anzusehen, bei welcher Gelegenheit
unsere Kriegsmarine mit Ehren- und Höflichkeitsbe­
zeugungen überschüttet ivorden ist. Die österreichisch-unga­
rische Escadre hatte unter dem Commando des Eontre-
admirals Grafen Montecuccoli auf der Höhe von
Pirano Aufstellung genommen, um die englische Flotte
zu erwarten. Als das englische Admiralschiff, auf welchem
sich der Commandant Biceadmiral Sir John Fisher
befand, gefolgt von den übrigen Schiffen der englischen
Flotte nahte, gab die österreichisch-ungarische Escadre den
üblichen Salut ab, welcher von dem englischen Flaggen-
schiff erwidert wurde. Die österreichisch-ungarische Escadre
geleitete sodann, vorausfahrcnd, die englische Flotte nach
dem gemeinsamen Ankerplätze vor der Stadt Trieft.
Von den Häfen und der Stadt, wo große Menschen­
massen angesammelt waren, sah man schon Mittags
größere Schiffe als kleine Punkte am Horizont. Eine
halbe Stunde bevor das Gros der Flotte einlief, kam das
österreichische Schiff ,,A spern", gefolgt von einer langen
Reihe von elf Torpedobooten, in Sicht. Die österreichische
Escadre, welche sich schon auf hoher See von der englischen
getrennt hat, kommt zuerst heran und fällt durch den grauen,
von Weitem schwarz scheinenden Anstrich auf, während
die englische Bemastung und Schornsteine in lichten Farben
gehalten sind. „Kaiser Carl VI.", unser modernstes Kriegs­
schiff, führt die Linie der großen österreichischen Kreuzer,
ankert um halb 2 Uhr Nachmittags vor dem Leuchtthurm
und hißt großen Flaggenschmuck.
Nun ist das Schauspiel grandios: das Meer voll mit
Schiffen bedeckt, welche durch ihren Lauf hohe Wellen ans
Ufer werfen. Um 1 Uhr 40 Minuten ist die Aufstellung der
englischen Flotte, welche Anker wirft, vollzogen. Das eng­
lische Flaggenschiff „Renown" und die Leuchtthurm-
batterie wechseln Salutschüsse, und blitzschnell fährt das
englische Avisoboot „Surprise" durch den freien Raum
Zwischen den beiden Escadres, während an Bord unserer
Schiffe „Oock snvs tüs k^useu" ertönt.
Der Escadrecommandant Contreadmiral Graf
Montecuccoli, Seebezirkscommandantstellvertreter
Linienschiffscapitän Dell' Adami und Militärstations-
commaudant Generalmajor Conrad statteten sodann
dem Biceadmiral Sir John Fisher auf dem Admiral­
schiffe „Renown" Besuche ab.
Sir John Fisher empfing den Contreadmiral aufs
herzlichste und geleitete ihn in seine Salons, wo die weiteren
officiellen Besuche empfangen wurden. Auf dem Vordermast
des Schiffes weht jetzt die österreichische Marineflaggc. Die
österreichischen Ofsiciere tragen die Gala-Uniform der Eng­
länder: schneeweiße Uniform, goldene Epauletten und
Schnüre. Hierauf begaben sich die Genannten an Bort
des Schiffes „Namillies", um dem Rcaradmiral Lord
Charles Beresford einen Besuch abzustatten.
Kaum haben die Oesterrcicher das englische Schiff
verlassen, so besteigt Sir John Fisher eine besonders
elegante, grün lackirte und mit Messingschornsteinen aus
gestattete Dampfbarkasse, welche ihn blitzschnell zum Molo
trägt. Dort hatte auf Befehl des Kaisers eine Ehren^
compagnie des 97. Infanterie-Regiments mit Fahne und
Musik auf dem Landungsplätze Aufstellung genommen.
Bei dem Empfange des Flottencommandanten Sir
Fisher durch den. Brigadecommandantcn General-
niajor Conrad, wozu sich auch der Oberst des 97. In­
fanterie-Regiments Hospodarz und Oberstlieutenant
N. v. Neuwirth sowie Plahcommandant Oberst
König cingefunden hatten, intonirte die Militärcapelle,
lvährend die Regimentsfahne gesenkt wurde, die englische
Nationalhymne. Flottencommandant Sir John Fisher
erwiderte an Bord S. M. Schiff „Kaiser Carl VI."
den Besuch des Escadrecommandanten Grafen Monte
cuccoli. An Bord des Schiffes waren sämmtliche Flaggen-
ofsiciere, die Contreadmirale R. v. Brosch und von
Sachs sowie sämmtliche Schiffscommandantcn ver­
sammelt. Nach Beendigung der Besuche wurde jedesmal
der übliche Geschützsalut gelöst.
Sir John Fisher stattete dem Statthalter Grafen
Gosß einen Besuch ab, den dieser unr Z/26 Uhr Nach­
mittags an Bord des englischen Flaggcnschisfes „Renown"
erwiderte.
Gleichzeitig mit d^n Flottencommandanten Sir John
Fisher staltete auösi' der Rcaradmiral Lord Charles
Beresford mit den Schifssstäben in Begleitung des
englischen Generalconsuls Churchill dem Statthalter
Grafen G 0 äß einen Besuch ab. Der Statthalter erwiderte
auch den Besuch des Rearadmirals Lord Charles
Beresford auf dem Flaggenschisfe „Ramillies". Auch
Escadrecommandant Graf Montecuccoli und
die Divisionscommandanten Contreadmirale Br 0 sch und
Sachs mit ihren Schiffsstäben statteten Nachmittags
dem Statthalter Grafen Goäß einen Besuch ab, welchen
der Statthalter auf den Flaggenschiffen ertviderte.
DieGemalin des englischen Flottenconrmandanten
sowie dessen Töchter treffen auf der Yacht „Surprise"
hier ein. Die Kriegsmarine hat dem Admiral sowie
den Linienschiffscommandanten der englischen Flotte für
die Zeit ihres Aufenthaltes in Triest Equipagen zur Ver-
ügung gestellt.
Die animirte Bewegung in den Hauvistraßen, an der
Riva und auf den Moli dauerte den ganzen Nachmittag
und Abend an. Auch ini Hafen herrschte eine ungewöhnliche
Bewegung von Barken, welche, von Privatvcrsouen besetzt,
eine Rundfahrt um die .Kriegsschiffe unternahinen.^ Die
vielen Boote der Kriegsschiffe, welche die dienststeien
Ofsiciere und llntcrofsicicre ans Land brachten, boten ein
lebhaftes Bild, in dessen .Hintergrund sich die englischen und
österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe mächtig abhoben.
Das Galadiucr.
— l0 Uhr Abends.
Das Diner, welches die österreichische Kriegsmarine
zu Ehren der englischen Ofsiciere veranstaltete, faild
heute Abends im großen Saale des Schiller- Vereins sratt.
In der Mitte der hufeisenförmig gcsiellten Tafel
äß Contreadmiral Graf Montecueeoli, ihm zur
Reckäen Biceadmiral Sir John Fisher und
Präsident Doctor K i n d i n g e r. Zur Linken
des Contrcadmirals nahmen Lord Beresford und der
Präsident der Seebehörde v. Beck, er Platz: gegenüber saß
Statthalter Graf G 0 öß. Beim Champagner toastete Graf
M 0 n t e e u e c 0 lji in deutscher Sprache auf die jKönigin
Victoria von England, ivorauf die Marinecapelle die
englische.Hymne spielte. Sir John Fisher brachte einen
Toasi aus den .Kaiser Franz Joseph aus, lvorauf die
Volkshymne intonirt wurde.
Beim Dessert hielt Graf Montecuccoli einen
längeren Trinkspruch in englischer Sprache, indem er der
Ausnahine des österreichischen Geschwaders in Malta ge­
dachte und auf die englische Flotte im Allgemeinen, speciell
auf die Mittelmeerflotte und deren Commandanten Vice-
admiral Fisher trank. Sir John Fisher antwortete mit
einem brillanten Toast, der ivahre Beifallsstürme erregte. Er
dankte zunächst für die herzliche Ausnahine in Trieft, die den
bescheidenen Empfang auf Malta beiweitem übertroffcn habe.
„Nun sind wir in Afrika erfolgreich," sagte der Biceadmiral
unter Anderem, „aber wir hatten früher schwere Zeiten.
Oesterreich hat sich damals als unser wahrer
Freund erivicsen. Ein Freund im Leid ist auch ein
Freimd im Glück." Sir John Fisher trank aus die öster­
reichische Marine.
regelt, diese hätten auch mit besonderen Vorsichten aus­
gestattet werden sollen, etwa so, daß sie gleich dem Staats-
grundgesetzc nur mit Zweidrittel-Majorität geändert werden
dürfen. Diese Vorschläge erfolgten seit vielen Jahren aus
dem Kreise der deutschen Abgeordneten; ihre nationalen
Gegner vertheidigten dagegen das Verordnung-recht der
Regierung in Sprachsachen, weil sie der Ansicht waren,
es sei möglich, durch die feudalen Bundesgenossen, wenn
nöthig auf dem Wege ded Hintertreppen-Jntrigue, Be­
stimmungen durchzusetzen, die auch ihnen, trotzdem sie der
Mehrheit angehörrcn, im Wege der Gesetzgebung undurch­
führbar erschienen... Verhängnißvoll für Staat und
bürgerliche Gesellschaft machten sich die Folgen der wirth-
schaftlichen Reaction geltend. Der Unternehmungsgeist
wurde erschüttert, aus manchen Zweigen der Production
geradezu vertrieben, nach den Gebieten der Nachbarstaaten
verdrängt. Ein sehr großer Theil der oft braven und
tüchtigen kleinen und mittleren Unternehmer wurde in
falsche Hoffnungen gewiegt und verhindert, sich der neuen
Zeit, ihren Bedürfnissen und ihrer Productionsweise an­
zupassen. Die ungeheure Conjunctur des letzten Deccnniums
ging Oesterreich zum größten Theile verloren." Die Aus­
führungen des Artikels betreffend die weitere Entwicklung
der innrrpolitischen Lage decken sich mit dem Inhalt der
Rede, welche ALg. Dr. Menger vor einigen Tagen in
Mährisch-Oslrau gehalten hat.
In Triest erwartet die Gäste ebenfalls em reiches
Programin festlicher Veranstaltungen. Ferner ist ein Besuch
des kaiserlichen Schlosses M i r a m a r, der Adels-
berger Grotte und des Hosgestüts Lippiza, ein
Dejeuner an Bord unserer Panzerschiff«, ein Diner beim
Statthalter und eine Unterofficiers-Neunion am Opcina-
berg in Aussicht genommen. Die britischen Secofficiere,
an deren Spitze Viccadiniral Sir John Fisher steht,
werden sich mit einem Diner an Bord des Flaggenschiffes
„R e n 0 w n" und einem am 12. d. ebenfalls auf diesem
Schlachtschiffe stattfindenden Balle revanchiren.
Triest, 9. Juli. In einem der britischen Mittelmeer-
Flotte gewidnirten Begrüßungsartikel sagt die „Triester
Zeitung", man werde den Gästen zeigen, daß es nicht nur
höfliche Pflicht ist, mit der man sie begrüßt, sondern daß
man sie auch als Vertreter einer mit unserer
Monarchie eng befreundeten Macht freudig
in unserer .Hafenstadt wtllkommen heißt.
„Wir haben es", heißt es in dem Artikel weiter, „auch
nicht vergessen, mit welch- besonderer Auszeichnung die
österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe in Malta auf
genommen wurden, und die heute beginnenden Festtage
werden ganz gewiß dazu beitragen, diese freundsch aft-
lichen Beziehungen zu erneuern und zu
kräftigen, und darunr sind die Gäste doppelt freudig zu
begrüßen." Zum Schluß tritisirt der Artikel das Verhalten
der Gemeindevertretung von Triest, welche sich an den
Kundgebungen der Gastfreundschaft nicht betheiligt, und
sagt, daß sich das thcilnahmslose Verhalten der Stadt
Vertretung durchaus nicht mit den Empfindungen der
Bevölkerung deckt.
Nie innere Inge.
Unter dcni Titel „Zur Lage in Oesterreich"
veröffentlicht Abg. Dr. Max Menger im „.Hamburger
Correspondent" einen Artikel, der übersichtlich die Bor
geschichte und die Entwicklung der innervoliiischenSituation
darlegt. „Wie auch in anderen Ländern," schreibt Dr. Menger,
„trug zur Entartung der parlamentarischen Verhältnisse
bei, daß das ganze Parlament in Folge der Zerrissenheit
der Parteien, zumal in den letzten zwei Decennien, sehr selten
eine gedeihliche, schöpferische, auf das Interesse des Ganzen
gerichtete Thätigkeit entwickeln konnte... In einem Staate
wie Oesterreich hätte die Sprachenfrage als eine der
wicktiallen behandelt, sie hätte nicht nur durch Gesetze ge
Aus Krakau wird uns telegraphirt: In Folge
der in der „Oesierr. Volkszeitung" veröffentlichten
Aeußerungen des Abg. Dr. Ebenhoch hat 'sich der
Wiener Correspondent des „C z a s" an Dr. Ebcnhoch mit
der Anfrage gewendet, in welcher Weise er sich die
Octroyirung der Sprachengcsetze vorstellt, namentlich ob
auf Grundlage des ß 14 oder durch eine kaiserliche Ent­
schließung entsprechend einer Anregung, Ivclche Abg. Ritter
v. Jaworski in einer im „P-ster Lloyd" veröffentlichten
Unterredung gegeben. Auf diese Anfrage erhielt der Cor­
respondent des genannten Blattes von Dr. Ebenhoch che
nachfolgende Antwort: „Euer Wohlgeboren beehre ich mich
mit Bezug auf Ihre geschätzte Anfrage höflichst mit­
zutheilen, daß bezüglich der Sprachengcsetze sowohl der
8 14 als auch eine kaiserliche Entschließung Gründe für und
gegen sich haben. Welcher Modus im Augenblick der Er-
lassung besser sein wird, läßt sich heute schwer sagen, da
in einem Zeitraum von einem bis zu zwei Monaten sich viel
ändern kann. Jedenfalls ist auch zu erwägen, daß durch
eine kaiserliche Entschließung die Krone
sehr in den Vordergrund gestellt wird. Ob
das nothwendig ist, wird sich auch erst unmittelbar vor der
Entscheidung beurtheilen lassen. Bei dieser Gelegenheit
kann ich nicht umhin, zu betonen, daß mir ein Zu­
sammengehen des Polenclubs und der
katholischen Volkspartei unter allen Um­
ständen geboten erscheint. Mit besonderer
.Hochachtung crgebenst Dr. Ebenhoch."
Der „Czas" rcproducirt diesen Brief Dr. Ebenhoch's
mit folgenden Bemerkungen: „Es läßt sich nicht in Abrede
stellen, daß das Bedenken bezüglich der Exponirung der
Krone berechtigt ist, anderseits hat aber R. v. Jaworski, in­
dem er eine „kaiserliche Entschließung" befürwortet, offenbar
die Absicht, das Sprachengesetz ein- für allemal der
Con'.petenz des Reichsrathes zu entziehen. Abgesehen von
der Thatsache, daß die Activirung des SprachengesetzeS aus
Grund des§ 14 noch kein Isit seaornpli schafft, ja das
Parlament in der Lage ist, die Verordnung nicht zur
Kenntniß zu nehmen, begründet schon das autonomistische
Programm des Polenclubs die Befürwortung des anderen
Modus. D-r geistvolle Führer der alpenländischen
Katholiken vertheidigt dieses autonomistische Programm
seit einer Reihe von Jahren ebenso aufrichtig wie aus­
dauernd. Wir sind daher der Ansicht, daß im geeigneten
Zeitpunkt dieselben Gründe auch für ihn entscheidend sein
werden. Der letzte Absatz im Briefe des Dr. Ebenhoch
wird gewiß imganzenLande ein sympathisches Echo
finden, denn es unterliegt ja keinem Zweifel, daß in dem
leidenschaftlich erregten .Hause neben dem Polenclub nur
die katholische Volkspartei die Rücksichten auf den Staat
und seine Bedürfnisse hochhält. So ist denn auch der Con-
tact zwischen diesen beiden Parteien trotz der Sprengung
der Majorität auch nicht für einen Augenblick unter-
brachen worden."^^
Abg. Professor Dr. Fournier hielt am letzten
Samstag im Deutschpolitischcn Verein zu Tetschcn
eine Rede über die Situation, in der er zunächst die Vor-
gänge schilderte, die zum Schluß der Reichsrathssession
führten. Da Herr v. Koerber nicht wie lssraf Clary den
§ 14 abgeschworen hatte, so konnte das Ministerium, fuhr
der Redner fort, im Amte bleiben, und bat auch bereits
durch kaiserliche Verordnung das Budgetprovisorium bis
Ende 1900 verlängert, die Quote zu den gemeinsamen
Auslagen festgesetzt und sich die Ermächtigung ertheilt,
eine fcbwebende Sckuld von 00 Mill. Kronen für Jn-
vestiiionszwecke aufzunehmen. Die letztere Verordnung
wäre kaum erschienen, Ivenn die Regierung nicht die
Sicherheit hätte, das Geld auch wirklich zu erhalten, und
damit ist ein Argument der Jungczcchen berichtigt, sie
müßten siegen, da das Ministerium ohne Parlainent nicht
im Stande sei, sich die nöthigen Mittel zu verschaffen.
Aber auch noch ein anderer Calcul der Czeckicn scheint
nicht zuzutreffen. Sie rechneten mit der Auflösung des
.Hauses. Die Regierung scheint ihnen aber diesen Gefallen
nicht thiuc zu wollen, und so macht sich denn auch schon
eine gewisse Ernüchterung in ihren Kreisen geltend. Herr
v. Koerber ist kein Mann von großen Schritten und
dürfte auch keines der Gewaltmittel anwenden, die man
ihm zur Sanirung des Parlaments empfohlen hat, auch
nicht die Octroyirung einer strengeren
G c s ch ä s t s 0 r d n u n g, welche die deutschen Volks-
Parteien auf der Linken, die immer mit der Möglichkeit der
Auferstehung der Mehrheit des eisernen Ringes rechnen


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 5 ]
«r. 187
^Visv, VLovsIsß
SlLMs L»sd1«tt.
10.^ Idoo.
muffen, geradezu alr einen Schlag empfinden würden.
Auch die Octroyirung des Sprachengesetzes, an dem wir
unter Anderem namentlich den Mangel der Regelung der
staatlichen VermittlungSspiache auszusetzen haben, dürfte
fürs Erste unterbleiben und vielleicht nochmals ein
Versuch gemacht werden, ob nicht doch dieses Parla­
ment im Stande sei, die Volksrechte gegen eine aus ver­
letzter Eitelkeit, Mandatsfurcht und Herrschsucht ent­
standene Obstruction zu schützen. Die gegenwärtige
Regierung ist eine Beamtenregierung, nennt sich parteilos
und appellirt an keine andere als an eine Arbeits­
mehrheit. Unsere Betheiligung an einer solchen ist
außer Zweifel. Sie ist auch in diesem Hause noch denkbar.
Dgs wäre keiyeCoalition, sondern ein Zu­
sammengehen der Parteien im parla­
mentarischen Dienst der vielfachen und
lange vernachlässigten wirthschaftlichen
Interessen. Leider ist es nicht unwahrscheinlich, daß
die Czechen die Thätigkeit des Parlaments neuerdings
verhindern werden. Damit würden fie die Regierung aller­
dings nur weiter treiben auf der Bahn des versteckten oder
offenen Absolutismus und hätten sicher keinen Erfolg
davon. Denn eine dictatorische Regierung in Oesterreich
muß nothwendigerweise eine centralistische sein. Wir
Deutsch« werden niemals vergeffen dürfen, daß in diesem
Staat oft genug das Unwahrscheinlichste zur That
geworden ist, und werden unsere Volkskraft fest und un­
erschütterlich beisammenhalten. Jeder Zwist im eigenen
Lager würde nur unser politisches Gewicht verkleinern,
und keine Mahnung kann aufrichtiger im Interesse des
deutschen Volkes gelegen sein als die. jeden Parteihader
unter uns ruhen zu lassen und einig und geschloffen allen
Möglichkeiten entgegenzusehen.
Wiemr Angelegenheiten.
MarLlhallru oder oteiie Märkte.
Die jahrzehntelangen Bemühungen einsichtiger
Männer, den ftüher so unsaubern und in üblem Gerüche
stehenden Wienfluß zu reguliren und womöglich ganz ein-
zuwölben, fanden endlich mit der Durchführung der
„Wiener Verkehrsanlagen" ihre theilweise Erfüllung, Die
einst in trockenen und nassen Zeiten gefürchtete Wien mit
ihrer stellenweise so gar nicht großstädtischen Einrahmung
fließt nun, in schönem Rinnsal gefesselt, als klares, ge­
sittetes Wässerlein dahin, und. die ab und zu bei ihr vor­
kommenden Anfälle von Zerstörungswuth sind menschlicher
Voraussicht nach unschädlich gemacht durch ein ingeniöses
System von Stauanlagen, das im mittleren Wienthale seiner
Vollendung entgegengeht. Die Regulirung ist zwar noch
nicht ganz beendet, weiter draußen sieht man ab und zu noch
große Mengen von Steinen aufgehäuft, die der Ver­
wendung als Material für feste Quaimauern harren, aber
im eigentlichen Weichbilde der Stadt ist die Regulirung
vorläufig fertig. Die Strecken, die noch offen sind, wird
man später gewiß ebenfalls eindecken, und Niemand wird
bestreiten, daß die anrainenden Bezirkstheile nach der
Regulirung des einst berüchtigten Flüßchens jetzt ungleich
vortheilhafter sich Präsentiren und in jeder Beziehung ge­
wonnen haben, wie ja auch die zahlreichen Neubauten zeigen,
welch großer Umschwung sich da vollzieht.
Jene, die einst in emsiger Arbeit die Pläne der Wien-
regulirung schufen und ihre Durchführung durchsetzten—
sie haben das Ende ihres Werkes nicht Alle erlebt; denn
unter ihnen war namentlich der erste Bürgermeister von
Groß-Wien, i^r noch nicht Ehrenbürger ist, einer der
Eifrigsten. Einzelne der Urheber des schönen und nützlichen
Werkes aber könnten sich noch heute ihrer Arbeit freuen—
wenn ihnen die Freude nicht stellenweise arg vergällt würde.
So zum Beispiel in der Strecke von der ehemaligen
Elisabethbrücke bis zur Schikanederbrücke. Man hatte uns
seinerzeit ausgemalt, wie herrlich sich der durch die Ein-
wölbung der Wien entstehende Straßenzug: „Wien-Boule-
vard" oder „Wienzeile'' oder „Wienthalstraße" benannt, ge­
stylten werde; und in der That, wenn irgendwo, so ist hier
noch Raum für eine großartige Straßenanlage, nachdem so
manches Andere, wie zum Beispiel der Carlskirchenplatz,
in Folge hier nicht weiter zu erörternder Verhältnisse nicht
so wird, wie er sein sollte und sein könnte. Die Wien-
regulirung kostet bis heute etwa 48 Millionen Kronen; auf
vierzig war sie veranschlagt. Aber man ^at sicher vor zehn
I ahren nicht daran gedacht, daß man solche Summen ausgeben
luolle, um— den Naschmarkt zu vergrößern.
ist geradezu eine Ironie aus die Großartigkeit des Bau­
werkes, wenn man jetzt sieht, daß auf der eingewölbten
Wien die bekannten großen Naschmarktschirme sich breit­
machen, daß ganze Wälle von Kisten und Körben, Wagen
und anderen sonst recht nützlichen Dingen dort aufgestapelt
sind, wo ein herrlicher Straßenzug, flankirt von Pracht­
bauten, sich hinziehen sollte. Nein, so war die Wienregulirung
gewiß nicht gemeint, und wir begreifen nicht, wie man sie
selbst nur provisorisch derart mißbrauchen konnte.
Fr,kilich, unser Herr Bürgermeister ist, das hat er
schon öfters erklärt, ein Freund der offenen Märkte, er
verabscheut die Hallen. Wir und mit uns wohl viele Leute,
welche sich ein wenig in der Welt umgesehen haben, bestreiten
aber, daß das Stadtbild dort ein sehr malerisches sei, und
wir erlauben uns auch der Meinung zu sein, daß sich für
die Dauer weder der so sonderbar erweiterte noch der
Naschmarkt überhaupt an jener Stelle wird behaupten
lass^, wenn beiderseits Reihen von Neubauten an der
Wi^ erstehen, die nicht mehr den richtigen Hintergrund ab­
geben, wie jetzt das alte, für den Demolirungskrampen reife
Fieihaus. Und ebenso wenig werden die iibrigen offenen
Märkte, argen die sich längst schon gewichtige Stimmen,
auch aus dem Rathhause selbst, erhoben haben, sich auf die
Dauer conserviren lassen.
Alles drängt auf die Errichtung von weiteren
Markthallen an Stelle der offenen Märkte hin, die
wir auch anderwärts, wo sie noch bestanden, mehr und mehr
verschwinden sehen. Wie gesagt, auch im Rathhause
selbst— außerhalb des Präsidiums natürlich— ist man
dieser Meinung. In der verflossenen Saison hielt ein
städtischer Baurath im Ingenieur- und Architektenverein
einen Vortrag über Markthallenbauten, in dem er klipp und
klar aussprach, daß Wien bezüglich seiner Markt­
einrichtungen hinter allen anderen Groß­
städten zurück st ehe. Er machte damit den leitenden
Persönlichkeiten im Marktwesen ein recht zweifelhaftes
Compliment. Baurath Clauser führte damals weiter
aus, daß die offenen Märkte als ein von der modernen
Auffassung bereits überwundenes Ueberbleibsel älterer
Zeiten anzusehen sind und daß der Bau von Markthallen
in Wien ein dringendes Bedürfniß sei.
Und in der That spricht Alles dafür, daß die Märkte
insgesammt in .Hallen verlegt werden. Markthallen
sind für die Versorgung einer Großstadt mit Lebens­
mitteln aller Art so wichtig wie Schlachthöfe. Es ist
unausbleiblich, daß sie auf den gesammten Marktverkehr
und namentlich auf die Preisbildung günRig ein­
wirken durch die ausgedehnte Verkaufszeit, da hier die
Consumenten den ganzen Tag über und nicht blos durch
ein paar Stunden ihren Bedarf zu decken in der Lage sind
und anderseits die Producenten sich mit dem Verkauf ihrer
Producte nicht zu überstürzen brauchen. Dazu kommen
aber noch die gerade beim Lebensmittelverkauf so wichtigen
hygienischen Rücksichten. Man braucht sich nur die
offenen Nachtmärkte Am Hof und auf der Freyung an­
zusehen; Witterungscinflüsse aller Art verderben die
Qualität der Waare, abgesehen davon, daß die Controle
der verkauften Lebensmittel erschwert oder fast unmöglich
ist, und abgesehen von der Verunreinigung der Straßen,
von der Störung der Nachtruhe der Anwohner und von der
Wetterunbill, welcher die Verkäufer ausgesetzt sind. Wer
jemals zugesehen hat, was Alles auf diesen so berühmten
offenen Märkten sich abspielt, der muß dem Herrn Baurath
zustimmen: Weg mit den offenen Märkten— baut große,
luftige Markthallen! —s.
(Tie Bczirksvertretung Lttakring) amtirt seit
beute nicht mehr 16. Bezirk, Neulerchenselderstraße Nr. ät,
sondern in den Räumen des neuen Amtshauies am
Richard Wagnerplatz. Sämmtliche communale Aemter des
16. Bezirkes sind nunmehr im Amtsbauie vereinigt.—
In der vorigen Woche wurden die Räume des neuen
Amtshauies durch eine Devutarion der FloridSdorser
Gemeindevertretung unter Führung des dortigen Viee-
bürgermeisters in Augenschein genornmen, um die Ein­
richtungen des Amtshauscs beim Baue des FloridSdorser
Rarhhanscs vernverthen zu können.
(brncnnuugen.) Der Stadtrath hat im Concept-
statnS Tr. Hans Händler zum Magistratscommissär und
Carl Hoser zum Magisrratsconciyjsten ernannt.
(Auromobrl-Lmnibusse.) In der letzten Sitzung
des Bezirksausschusses Hernals wurde darüber Beschwerde
geführt, daß die LmnibuSgesellsckiast an Sonn- und Feier­
tagen nicht wie früher auf dem Rarbhausvlatz in .Hernals
Omnibusse für den Verkehr nach der Ltadt ausstelle. Bezirks-
vonleher 5; elbling erklärte, daß es freier Wille der
Gesellschaft gewesen sei, Wagen auf jenem Platze auszu­
stellen und daß dieselbe hiezu gar nicht verhalten werden
könne. Herr Tobek beantragte hierauf, der BezirkSrach
möge deshalb einschreiten, daß der Gemeinderath Schritte
einleite, damit vom Hernalier Rachhauie nach der Stadt
Automobil-Omnibusse eingerührt werden.
Tagtsberilht.
Äic Hochrcit im Haule Lumbcrland.
I4r>»<iNclkor»»m de« »L. Wr. La-riolt-.)
Gmundcn, 9. Juli.
Das Wetter ist den Gmundener Festen nicht hold:
der von allen Sommergästen so gefürchtete Schnürl­
regen hat sich in Permanenz erklärt, seit drei Tagen
ist der Traunfiein von Wetterwolken verhängt. Trotz des
heftigen Regens herrscht in der Stadt festliches Leben und
Treiben: das Vcrkehrsbild in Gmunden ist heute das einer
Großstadt; der Wagenvcrkehr ist ein enormer. Cumber-
land'sche Equipagen mit den zinnoberroth gallonirten
Kusschern auf dem Bock, aä ssoe gemiethete Wiener Fiaker,
denen als Abzeichen eine Schärpe in den Cumberland'schen
Hausfarbcn dient, sowie allerlei Privat- und Lohngefähite
durchrasseln das sonst so ruhige Gmunden. Vor dem
„Hotel Bellevue", wo das Großherzogspaar sowie der Erb­
prinz und die Erbprinzessin von Baden logiren, herrscht
während des ganzen Tages lebhafteste Bewegung. Sämmt­
liche fürstliche Hochzeitsgäste fahren vor, um sich in die
aufliegenden Bogen einzuzeichnen oder ihre Karten ab­
zugeben. Ebenso rege geht es vor dem „Hotel Austria"
zu, das gleichfalls eine Reihe hoher Gäste beherbergt. In
das „.Hotel Austria" wird such Kaiser Franz Joseph
sich morgen nach der Ankunft begeben. Das Portal ist
vornehm decoiirt, die prachtvolle schwarz-gelbe Drapirung
wird von einem Kaiseraar gekrönt. Heute Nachmittags
traf die Kronprinzessin von Schweden ein.
Im Schloß Cumberland selbst geht es am aller-
regstcn zu. Ununterbrochen fahren Wagen vor, deren
Insassen dem König von Dänemark, dem Kr.p.'rürinzen
von Griechenland, den badensischen und hessischen Prinzen
Visiten erwidern oder ihre Karten abgeben, ^r Diener-
troß eilt geschäftig treppauf, treppab. Noch immer lausen
Hochzeitsgeschenke ein. Ihrem Berichterstatter
wurde heute neuerdings Gelegenheit geboten, die Hochzeits­
geschenke zu besichtigen. Dieselben sind in einem kleinen
Saale neben dem großen blauen Empfangssalon der
Herzogin untergebracht. Der Großherzog von
Baden hatte der Braut ein herrliches großes Brillanten­
diadem in Strahlenform sowie eine große Courschließe in
Brillanten Lberbracht. Prinz Maximilian überreichte
seiner Braut als zweites Geschenk zwei Brillantbrochen
in Lilienform. Die Mutter des Bräutigams beschenkte die
Braut mit einem von Diamanten besäeten Spihenfächer.
Von der Kaiserin Friedrich trafen zwei Bronzerelief­
porträts des Kaisers Friedrich und der Kaiserin Victoria
ein; das Geschenk der Kaiserin Friedrich war an den
Bräutigam adressirt. Das Geschenk des Erzherzogs
Friedrich ist ein antiker Fächer, indeß die Erzherzogin
Jsabella die Braut mit einem himmelblauen Schirm
bedachte, dessen goldener Knopf mit Brillanten und
Opalen besetzt ist. Der Kronprinz von Griechen­
land schenkte einen silbernen Taselschmuck mit Krystall­
schale, lÄraf und Gräfin Prokesch-Ostrn ein
prächtiges Aquarell. Aus Hannover lief ein zweites
Ländesgeschenk, bestehend aus vier prachtvollen Gemälden,
Ansichten Hannovers darstellend, ein. Ein hübsches Geschenk,
eine Silbercassette mit einem Relief aus der Welfen-
geschichte, hat Miß Bettsie Hamilton zur Absenderin.
Tie Ausschmückung der Stadt ist nahezu
vollendet; die .Häuser und Straßen sind ziemlich einheitlich
decorirt. Sieben zierliche Triumphbogen wurden errichtet,
ihre Ausstattung zeigt die österreichischen, welfischen und
badischen Farben. Tie Theaterstraße, die Kammerhofgasse
und die Treunbrücke sind mit Reisiggewinden überdacht.
Allenthalben gibt es auch Inschriften und Transparente.
Eine Spruchtofel des Kaufmannes Joseph Desco, des
zweiten Arrangeurs des heutigen Fackelzuges, ruft der
scheidenden Prinzessin in folgender Form ein Lebewohl zu:
Ziehst Du hinaus in deutsche Lande,
Vergiß nicht, hohe Fürstenbraut,
Das Glück, das Du am Traunseestrande
Zur Zeit der Jugend hast geschaut;
Vergiß das Land nicht ob der Ennse,
Des Oesterreichers hoben Sinn,^
Wir grüßen Dich durch Blumenkränze.
Behüt' Dich Gott, Du holde Gmundneiin!
Um 5 Uhr Nachmittags fand im Cumberland'schen
Schlosse eine Familientafel statt. Um halb 9 Uhr
Abends versammelten sich die Festgäste in der großen
Schloßhalle. Dieselbe bildet den Prunksaal des herrlichen,
im gothischen Styl gehaltenen Schlosses. Das Getäfel ist
überaus reich, die Glasmalereien der Fenster zeigen eng­
lische und hannoversche Städte. Tie Wände sind mit
kostbaren Gobelins bedeckt, auf welchen die markantesten
Momente der Wclfengeschichte ihre Abbildung ge­
funden haben.
Das trostlose Regenwetter dauert an, nahezu während
des ganzen Tages ging Schnürlregen nieder. Als sich
um halb 9 Uhr der Huldigungsfackelzug in Be­
wegung sehte, regnete es in Strömen, trotzdem gestaltete
sich der Fackelzug imposant. Der Zug formirte sich beim
Rathbausplatz und bestand aus sämmtlichen Vereinen.
Genossenschaften, Schülern, Arbeitern, Feuerwehren und
Veteranen, insgesammt 38 Corporationen, die mit ihren
Bannern und Fabnen erschienen waren. Die Theilnehmer-
zahl betrug 1550. Unter den Klängen von zwei Musikcapellen
zog der Fackelzug zum herzoglichen Schloß. Der Regen
verlöschte viele Fackeln. Die Delegirten der Genossen­
schaften und Vereine begaben sich. geführt vom Bürger­
meister kaiserlichen Rath Dr. Wolfsgruber und dem
Arrangeur des Fackelzuges Herrn V e s c o, in das Schloß.
Der Bürgermeister hielt an die Braut eine herzliche An-
spracbe und beglückwünschte die Prinzessin, welche allzeit
ein Liebling der Gmundener gewesen sei, nochmals. Das
Brautpaar sowie der Herzog von Cumberland dankren
wiederholt für die Ovationen.
Der Kaiser kommt morgen um 10 Uhr Vormittags
hier an. Im Bahnhöfe werden ihn der Bürgermeister
und der Bezirkshauptmann erwarten, doch findet kein
officieller Empfang statt. Der Kaiser begibt sich direct in
das „Hotel Austria", wo für den Monarchen ein Salon
bereitgehalten wird. Der Kaiser wird sich umkleiden und
10 Minuten vor 11 Uhr in die Kirche zur Trauung fahren.
Der Civiltrauung. welche um 10 Uhr Vormittags
erfolgt, wird der Kaiser nicht beiwohnen. Nach der kirchlichen
Trauung begibt sich der Kaiser in den Cursalon zum
Hochzeitsmahle. An der Fürstentafel sind 52 Gedecke, an
der Marschallstafel 135. Der Kaiser wird zwischen
der Königin von Hannover und dem König von
Dänemark sitzen, gegenüber dem Kaiser sitzen der
Herzog von Cumberland und die Großherzogin
von Baden. Das Arrangement der Fürstentafel ist geradezu
ein Kunstwerk. Jedes einzelne Stück der kostbaren Cumber­
land'schen Services ist eine Sehenswürdigkeit. Inmitten der
Fürstentasel erhebt sich ein mächtiger Tafelaufsatz aus Golv
und Silber, getragen von Wclfenpferden. Diesen Tafel­
aufsatz hat das Land Hannover seinerzeit dem Herzog
von Cumberland zum Hochzeitsgeschenke gemacht.
Bald nach dem Hochzeitsmahl reist der Kaiser
nach Jschl ab. Der Cursalon, welcher morgen die hohen
Gäste aufnehmen wird, wurde heute großartig aus-


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 6 ]
k
^V!sv, visustsA
Ilisuss 'rsxdlLtt.
10. 1900.
Isr. 187
geschmückt und durch eine Zwischenwand in zwei Salons
umgewandelt.
Die Hochzeitsgaste.
Die dollständigc Liste der Souveräne d,l 0 sjUrsilich-
teiten, welche dem morgigen Trauungsacte beiwohnen
werden, ist die folgende: Kaiser Franz Joseph, der König
von Dänemark, der Großherzog und die Großherzogin von
Baden, die Kronprinzessin von Schweden, der Kronprinz
von Griechenland, Erzherzogin Elisabeth, Erzherzog
Ludwig Victor, Erzherzog Franz Salvator und Gemalin,
Erzherzog Friedrich mit Gemalin und den Erzherzoginnen
Christine und Marianne, ferner Herzogin Vera von
Württemberg, Großfürstin von Rußland, Großfürst
Constantin, Erbgroßherzog von Baden und Gemalin, Prinz
und Prinzessin Friedrich Carl von Hessen, Prinzessin
Wilhelm von Baden, Prinz Maximilian von Baden,
Herzog Adolph Friedrich von Mecklenburg-Schwerin, Erb­
prinz und Erbprinzessin Friedrich von Anhalt, Prinz Ernst
von Sachsen-Altenburg, Prinz Hans von Schleswig-
Holstein-Sonderburg-Glücksburg, Prinz und Prinzessin
Friedrich zu Schaumburg-Lippe, Prinz und Prinzessin
Albrecht zu Schaumburg-Lippe, Erbprinz und Erbprinzessin
Ernst von Hohenlohe-Langenburg; ferner in Vertretung
der Königin von England Botschafter Sir Horacc
Rumbold, in Vertretung des Großherzogs von Oldenburg
Oberststallmeister v. Schnesen. Aus der Liste der übrigen
Gäste seien hervorgehoben: die Statthalter von Nieder-
österreich Graf Kielmansegg und von Oberösterreich Baron
IZouthon.
Llttglniirsfölle in den Vergen.
(Ein vermisster Tourist.)
Im Laufe des gestrigen Tages wurde an die alpine
Rettungsgesellschaft in Reichen au von Wien aus
telegraphisch die dringende Bitte gerichtet, es mögen Nach­
forschungen gepflogen werden nach einem Touristen,
der seit dem Aufstieg von der Kienthalerhütte über den
Grafensteig zum Schneeberg-Hotel vermißt werde. Der
Abgängige wurde als der Chorführer im Stadttheater in
Hamburg, Herr Joseph Bann, bezeichnet, der hier
seit einigen Wochen zum Besuche von Angehörigen weilte und
Samstag Abends nach Payerbach gefahren war, um
von dort den Schneeberg zu besteigen. Auf dem
Schneeberg sollte er im Hotel mit seiner Schwester
zusammentreffen, die der Verabredung gemäß auf ihn
wartete, jedoch vergebens; ihr Bruder kam nicht, und man
ist seither von ihm ohne jede Nachricht.
Joseph Bann ist ein Mann von 37 Jahren, ein
gebürtiger Wiener und verheiratet. Er hat bis vor un­
gefähr acht Jahren hier gelebt, wo er lange Zeit als Buch­
halter bei der Firma Noe Stroß conditionirte, um—
es war gelegentlich der Theater- und Musikausstellung—
diesem Beruf plötzlich Valet zu sagen und zur Ueber-
raschung seiner Angehörigen und Freunde zur Bühne
überzugehen. Damals gastirte in der genannten Aus­
stellung das Pollini'sche Ensemble vom Hamburger Stadt­
theater, und der Capellmeister desselben, der durch Zufall
Herrn Bann singen hörte, war von dessen Stimme so
eingenommen, daß er dem Buchhalter auf der Stelle einen
Engagementsantrag machte. Da Herrn Bann kurz darauf
auch ein fester Contract mit günstigen Bedingungen vor­
gelegt wurde, gab er den Buchhalterposten auf und über­
siedelte nach Hamburg. Am dortigen Stadttheater wirkte
er seither ununterbrochen, heiratete vor fünf Jahren in
Hamburg und war mit seiner neuen Lebensstellung, wie er
äußerte, in jeder Beziehung zufrieden. Joseph Bann
pflegte, wenn das Hamburger Stadttheater zur Sommer­
saison seine Pforten schloß, nach Wien zu Ferialbesuch zu
kommen und bei seiner Schwester, der Modistin Fräulein
Therese Bann in Mariahilf, Esterhazygafle Nr. 21,
Quartier zu nehmen. Diese Urlaubsreife machte er nun
auch Heuer; er traf vor einigen Wochen hier ein und unter­
nahm in seiner Mußezeit häufig touristische Ausflüge in
die Umgebung.
Joseph Bann war ein ebenso leidenschaftlicher als
geübter Tourist. Er hatte zahlreiche Touristcngebiete
durchwandert und kannte besonders gut das Schnee­
bergterrain. Für Samstag Abends verabredete er
mit dem Werkführer Friedrich Iakubetz und der Ver­
käuferin Caroline Korzinek. Beide Angestellte im Ge­
schäfte seiner Schwester, eine Partie auf den Schneeberg,
und mit seiner Schwester war noch speciell vereinbart, daß
dieselbe per Bahn nach dem Schneeberg-Hotel fahren
sollte, wo er sie dann zur Rückreise nach Wien abholen
würde. Joseph Bann langte mit Fräulein Korzinek und
Jakubetz Samstag Nachts 12 Uhr in Payerbach an, wo
die Drei trotz des schlechten Wetters sofort den Aufstieg be­
gannen. Obwohl sie sämmtlich touristisch gut ausgerüstet
waren, hatten sie dennoch gleich im Anfang der Partie
Schwierigkeiten, denn es herrschte heftiger Sturm mit
intermittirenden Regen und Schneefall. Nach zwei­
stündiger Wanderung während der finsteren Nacht bei
solchem Wetter erreichte die kleine Partie Kaiserbrunn-
Hirschwang und nach weiterem einstündigen Marsch das
.höllenthal. Hier wurde in einem Gasthause zu kurzer
Rast und einem Imbiß eingekehrt, worauf die Gesellschaft
weiter durch das Weichthal und die Weichthalkamm zur
Kienthalerhütte wanderte, wo sie um 6 Uhr Morgens
am Sonntag einkehrte. Auf diesem Wege begegneten sie
zahlreichen Touristen, die, gleich ihnen, unter den
MitttrLvgSverhältnissen arg zu leiben hatten. Denn je
weiter man in den Tag hineinging, desto schlimmer wurde
das Unwetter; der mit Schnee und Regen einhergehende
Sturm wurde schließlich so mächtig, daß die Touristen
oft ihre Bergstöcke in den Boden schlagen
mußten, um sich einen festen Halt gegen das
tobende Element zu sichern. Passagiere, die Sonntag mit
der Schneebergbahn zum Hotel fuhren, erzählen, daß auch
der Zug zuweilen Mühe hatte, sich vor dem wüthenden
Sturm im Geleise zu erhalten.
Aus der Kienthalerhütte brach nun Joseph Bann
gegen V 2 IO Uhr Vormittags allein auf, um. wie er
angab, über den Grafensteig zum Rendezvous mit seiner
Schwester zum Schneeberg-.Hotel emporzusteigen. Fräulein
Therese Bann war mit der Bahn schon Vormittags an­
gekommen und wartete bis Nachmittags 5 Uhr auf die
Ankunft ihres Bruders, jedoch, wie erwähnt, vergeblich; in
der Meinung, daß er wegen des bösen Wetters seinen
Marsch zum Hotel aufgegeben, verließ sie zur erwähnten
Stunde das Hotel und reiste nach Wien zurück, wo sie, um
Mitternacht eintreffend, den Bruder bereits anzutreffen
hoffte. Zu ihrem Schrecken hörte sie jedoch von ^km
inzwischen schon nach Wien zurückgekehrten Werkführer
Jakubetz und Fräulein Korzinek, daß auch diese wegen des
Ausbleibens des Joseph Bann beunruhigt waren. Die
Beiden hatten von der Kienthalerhütte Sonntag Mittags
den Rückweg nach Payerbach angetreten und langten um
8 Uhr Abends wohlbehalten in Wien an. Man zog
inzwischen überall im Schneeberggebiete Erkundigungen ein,
konnte indeß von keiner Seite Anhaltspunkte über den Ver­
bleib des Herrn Bann erhalten. Man hatte noch gestern
Abends keine Spur von ihm. Im Laufe des gestrigen Nach­
mittags wurden durch den Obmann des R-ttungsausschusses
der Section des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins,
Lehrer Steiger, Führer zur Suche nach dem vermißten
Touristen ausgesendet, doch hatten die Nachforschungen vor­
läufig kein Ergebniß. Joseph Bann war übrigens schon vor
mehreren Jahren gelegentlich eines touristischen Oster-
ausfluges in Erfricrungsgefahr gerathen. Einen anderen
Unfall hatte er auf seinen Touren nicht. Herr Bann, d:r, wie
erzählt, verheiratet ist, ist Vater eines zweijährigen Kindes.
Bis Mitternacht war .Herr Bann in seine Wiener
Wohnung nicht zurückgekehrt.
(Line tragische Hochzeitsreise.
Aus Stein ach in Tirol wird uns telegraphirt:
Hauptmann Max Müller aus Dresden, der auf der
Hochzeitsreise begriffen ist, ging Donnerstag mit seiner
jungen Frau von S t. I 0 d 0 k am Brenner zurGeraer-
Hütte (25M Meter), welche in vier Stunden leicht zu
erreichen ist, um. wie er im Gasthof „zum Lamm" in
St. Jodok sich äußerte, auch einmal seinen Fuß auf einen
Gletscher zu setzen. Eine weitere Höhenbesteigung war
gar nicht beabsichtigt.
Ein leichtes Unwohlsein, das ihn in der
Geraer-Hütte befiel, verging nach eingenommenem Chinin,
das er bei sich führte. Das Ehepaar ließ es sich in der
gut bewirthschafteten Hütte Wohlergehen, nahm ein reich­
liches Mahl ein und trank Sect dazu. Samstag Abends
sagte .Hauptmann Müller vor dem Einschlafen noch zu
seiner Frau: „Jetzt fühle ich mich wohl, morgen Früh
geht's wieder hinab." Als sie aber Sonntag um 6 Uhr
Früh sich anschickte, ihren Gatten zu wecken, fand sie ihn
völlig bewußtlos und regungslos im
Bette liegen.
Der aus Steinach am Brenner zur Hütte geholte
Arzt Dr. Schmidt v. Wellenburg constatirte eine
Gehirnhautentzündung und erklärte, daß
Müller rettungslos verloren und ein
Hinabtransportiren jetzt nicht zulässig sei. Er hatte die
schwere Aufgabe, die erst seit drei Wochen verheiratete, etwa
zwanzigjährige Frau allmälig auf den T 0 d ihres
Gatten vorzubereiten.
Don den mitgenommenen vier Führern ließ der Arzt zwei
als Wache bei der Gattin zurück. Andere Touristen waren
nicht anwesend, sondern nur noch die Bewirthschaftcrin der
Hütte. Das Wehklagen der verzweifelten Frau hörte man
noch eine Viertelstunde weit von der Hütte.
Wien, 10 Juli.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) PrinzJbrabam Hassan
ist gestern aus Eairo hier eiugetrossen und wohnt ini Hotel
„Kaiserin Elisabeth".— Priuzeisin Clcnientine von
lLoburg ist gestern Abends aus Paris bier cingetrofien.
— FülP Max Egon Fürstenberg hat gestern 'eine Cnr
in Karlsbad beendet und begibt sich nach Donaueschingen.—
Lord Rosebery ist gestern von Gastein nach Wien abgereist.—
Handelsminister Freiherr v. Call ist gestern Früh aus
Graz hier eingetroffen.— Universitätsdocent Dr. Julius
Tandler hat sich mit Fräulein Olga Klauber vermält.
* (Tircctor Ludwig Wollhcim) vollendete gestern
in vollster geistiger und körperlicher Frische sein 70. Lebens­
jahr. Schon in früher Morgenstunde erschienen die Collegen
von der Tirection der Creditanstalt in seiner Dornbacher
Villa, um ihn zu beglückwünsche» und als Geschenk ein
künstlerisch auSgeffchrteS Bild seines Geburtshauses in Triest
zu überreichen. Im Bureau wurde Director Wollhciin zu­
nächst von einer Abordnung dcS Beamtcnkörpers mit einer
Ansprache begrüßt und empfing sodan:: den Vertreter der
Wiener Börsckamnier, deren Vicepräsident der Gefeierte ist.
Nach diesem erschienen der VerlvaltnngSrath und die
Beamten des Wiener Giro- und Cassenvcrcins, um dem
Präsidenten desselben nebst ihren Glückwünschen ein präch­
tiges silbernes Tintcnzeug und eine Adresse zu überreichen.
Von Nah und Fern liefen unzählige schriftliche und tele-
graphischcGlückwünsche ein, unter Anderen gratulirte auch der
Finanzminister in einem schmeichelhaften Schreiben. Director
Wollheim gehört der obersten Leitung der Creditanstalt seit
dem Jahre 1888 an und war früher Chef deS hiesigen
Bankhauses Wollheim u. WeiSweiller, einem der geachtetsten
des Platzes. Er vertritt daS Institut an der Börse und
erfteut sich dort, wie auch weit über die Kreise der Finanz-
welt hinaus lebhafter Sympathien.
* (.Kaiserlicher Rath Emil Födes.) Der Kaiser
hat dem Procuristen und Hauptcassier deS Hauses
S. M. v. Rochschild Herrn Emil Födes in Würdigung
seiner 46jährigen dienstlichen Thätigkeit den Titel eines
kaiserlichen Rathes verliehen. .Kaiserlicher Rath Födes leftct
seit 36 Jahren die Cassengeschäfte des Hauses S. M. von
Rothschild.
* (Der (Erforscher der Dolomiten.) In diesen
Tagen waren 150 Jahre verflossen seit der Geburt des
Deodat Guy Sylvain Tomerede Gratet de Dolomien,
jenes Geologen, dem die Wissenschaft die mineralogische
Erforschung der ihm zu Ehren k^nannten Gebirgsgruppe
der Dolomiten verdankt. De Dolomien wurde am 24. Juni
1750 zu Dolomien in der Dauphins geboren und fand
schon als Kind Aufnahme in den Malteser-Orden. Aus
Liebe zu den Naturwissenschaften verließ er jedoch den
Waffendienst des Ordens und bereiste von 1777 bis 1783
das südlich- Europa. Die Ergebnisse dieser Forschungs­
reisen tvaren die Werke: „Vovaxs anx isles äs Hpari",
„8nr Is trsmdleinent ekam. Dem Martertage waren
Marterwochen vorhergegangen. Ich eine geladene Kanone,
meine Frau ein zitterndes Espenlaub, meine Tochter
eine barmherzige Schwester, die dem Delinquenten, respective
Bruder und Maturanten, unermüdlich zur Seite bleibt,
ihm hilft und ihn tröstet... Niemand wagt ein lautcS
Wort, denn der Delinquent sitzt an seinem Schreibtisch oder
rennt, mit einem Buch in den Händen, blaß, verstört, un­
ausgeschlafen durchs Zimmer und „stukt", „ochst",
„kümmelt", „büffelt". Ein eben eingefangener Tiger ist
ein Lämmchen gegen dieses erregte Menschenkind. Das
barmherzige Schwesterchen springt schon am frühesten
Morgen aus den Federn und studirt mit dem Bruder,
wiederholt mit ihm, prüft ihn, richtet den Verzagten auf.
Er hat die „Schriftliche" wohl glücklich überstanden, aber
vor der „Mündlichen" graut ihm, denn ein neuer Vor­
sitzender präsidirt, und wer weiß, ob der ihn „reif" findet.
Endlich dämmert der furchtbare Prüfungstag für meinen
Sohn. Denn Andere vor ihm haben das Gräßliche schon
überstanden, sind durchgekommen oder durchgefallen, wurden
von Collegen mit Fragen bestürmt, wie es, und noch mehr,
wie „Er"— der neue Vorsitzende nämlich— denn ge­
wesen, empfingen Glüciwünsche und Trostworte, und überall
in ihrer Nähe konnte man sehen und hören, wie „Väter
jammern, Bruder irren, Schwestern kirren, Mütter
wimmern auf den Trümmern" getäuschter Hoffnungen
... brrr! Also, nun kommen „wir" dran. „Mein"
Candidat verläßt schon um fünf Uhr Morgens das Bett.
obwohl er erst um zehn Uhr Vormittags am Prüfungs­
tisch zu erscheinen hat. Er wirft sich in Gala: schwarze
.Hose— von m i r; Frack und Gilet— ausgeliehen;
weiße Handschuhe— geputzt von der Schwester; Cylinder
— schon vor secks Monden gekauft und gestern frisch
gebügelt, gehört aber einem Kameraden, der erst später
drankommt, und endlich eine Art Actentaschr, die er
krampfhaft in den Händen balancirt. Er geht fort, ich
auch. Mittags gegen ein Uhr komme ich wieder nach Hause.
Da liegt mein Candidat auf dem Divan— gebrochen,
verzweifelt, die Götter anklagend, denn sein bester Freund
und Mitprüfling ist aus einem Gegenstand reprobin
worden! Er, den er stets als Muster eincS fleißige»
-


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 7 ]
I
187
visr:5-rLr»
»V68 '^rSvei' '^arrdlatt.
io. .rriü 1800.
Studenten verehrte, er, der tveit inehr wußte als zehn
Andere— reprobirt! Grauenhcft! Mcin Sohn hüt
Mügenkrämpfe, Kopfschmerz, Herzklopfen, schwört, daß
er von allem Gelernten höchstens mehr eine
dunkle Ahnung, sonst aber nichts als „Sägespäns
im Schädel" habe, ist überzeugt, daß er unmöglich durch­
kommen könne. Kurz, er bietet ein Bild des Jammers. Mir
iii gar nicht wohl zu Muthe, aber ich nehme eine martialische
Pose an, schelte meinen Sohn einen Weichling, herrsche ihn
an: „Falle durch, aber falle wie ein Mann!" und richte
ihn endlich so weit auf, daß er sich mit uns zu Tische setzt.
Natürlich bat Niemand Appetit, würgt Jeder an dem
kleinsten Bissen. Sogar das seit Jahren im Hause be-
dienstete Stubenmädchen servirt mit zitternden Händen,
schüttet mir eine Portion Sauce auf den glückliö^rwcise
durch die Serviette geschützten Rock und eilt schließlich
schluchzend aus dem Zimmer. Auch ich halte es nicht mehr
länger daheim aus und stürme fort, finde auch in meinem
Bureau keine Ruhe und jage wieder durch die Straßen,
verirre mich in Gegenden, die ich nie gesehen, blicke endlich
schweißtriefend auf meine Uhr und finde, daß nur mehr
eine Viertelstunde zu dem kritischen Termin— 7 Uhr
Abends— fehlt. Also aufgerafft und zum Gymnasium hin!
Am Thor stehen Vater und Mütter, angstgeschüttelt gleich
mir, meines Sohnes langjähriger Correpetitor, blaß und
nervös, und einige t>ergnLg!e Abiturienten, die die „ganze
Geschichte" schon glücklich hinter sich haben. Endlich öffnet
sich eine Thür, und mit der Actentafche, dem Frack, Cylinder,
der verschobenen weißen Cravate wankt, watschelt, humpelt
mein Sohn herbei, bleich, erschöpft, kaum fähig, sich auf
den Beinen zu halten, und dem trockenen Munde entquillt
nur das einzige heisere Wort: „Durch!" O! Durch" ist
er, „durch!" Schwarz auf Weiß halte ich es in der Haut),
das Zeugniß der Reife! Und wahrhaftig, nicht nur der
Candidat erlangte die Reife, auch Vater, Mutter und
Schwester waren schon nahezu reif— für eine Nerven­
heilanstalt! Aber, dem Himmel sei Dank, nun ist der
Martertag vorüber. Und wie eine Ironie des Schicksals
klang es mir, als ich 21 Stunden später körte— wie schon
einige Male —, daß die Matura abgeschafft werden soll.
Bewahrheitet sich diese Nachricht eines wirklich „schönen
Tages" und konnte man dann die Steine hören, die all den
Maturanten, die es nicht mehr zu sein brauchen, und deren
Angehörigen vom Herzen fallen— ein Donnergcpolter ginge
durch die Welt und ein einziger Aufschrei der Erleichterung:
Ah!... Uebrigens, ob so oder so: „Wir" sind „drüben",
wir sind jenseits von Reife und Unreife. Und drum ge­
nießen wir jetzt mit ungetrübtem Behagen die ersten frohen
Ferientage, die schlasgesegneten Nächte, die erquickende Luft,
die herrliche Alpenscenerie. Darüber aber ein nächstes Mal,
denn vorläufig wissen wir nur Eines: Der Alp der Matura
ist von uns genommen!...
* (Todesfälle.) Aus Lin^ wird uns telegrapbirt:
Sami'taa Nachmittags starb im Stiit St. Florian der Chor­
herr Aloin Czerny, 80 Jahre alt, Coniüslortalrach und
Conservator der Ccntralcommissiou, der besonders durch
seine Arbeiten auf dem Gebiete der Geschichte Lbcröster-
rcichs bekannt und lim das Linzer Museuin hoch-
verdient isr.— Der Eher der Firma Leiben'rosr u. Co.,
-Herr Franz 5qeinrich Leibenfrost. ist vorgestern im
56. Lebensjahre auf dem Semmering gestorben. Die Leiche,
welche nach Wien in das Trauerhaus, Öber-Töbling, .s?auor-
irraße Nr. 54, überführt wurde, wird morgen uui '/.4 Ubr
?tachmittaas in der Pfarrkirche zum heiligen Paulus in
gestorben. Das Leichenbegänaniß findet morgen Nachmittags
um 3 Uhr auf dem Centralsriedhof statt.— Samstag starb
hier, 57 Jahre alt, .Herr Oscar Littmann, Schwieger­
vater des Dr. Theodor Gyurkovich und des Schrist-
stellers Dr. Alrred Nosstg.— Frau Marie .Keil, geborne
Richter, Inhaberin der Firma Alois Keil und Realitätcn-
bentzerin, isr Sonntag um 5 Uhr Früh im 77. Lebeiisiahre
gestorben. Tie Leiche wird heute um 4 Ubr Nachmittags iin
Trauerhausc. Mauer, .Hauptstraße Nr. 14, eingesegnet,
sodann in die Pfarrkirche ^u St. Erhärt getragen und nach
abermaliger Einsegnung aus dem Ortsfriedhof in Maiier in
der Familiengniit bestattet werden.— (Zesteni Ztachts
verschied in Marienwerder (Westpreußen) die verwitwete
^au Sanitätsrath Hcidenbain, Schwiegermutter des
Abg. Rudolph Auspitz, im Alter von fast 90 Jahren.
* (Pariser Weltausstellung.) Wie uns aus
Paris gemeldet wird, haben der Präsident der französischen
Republik Herr Emil Loubet und der österreichisch­
ungarische Minister des Aeußern Graf Goluchowski
mit Gemalin am Donnerstag den 6. d. die österreichische
Ausstellung besichtigt. Der Besuch des Präsidenten
Loubet galt hauptsächlich der Textilindustrie-Ausstellung.
Der Generalcommissär Section-chef Exn er begrüßte den
Präiidenten und geleitete ihn in die Räume, in welchen
die Äekleidungs-, Seiden-, Bauinwoll-, Schafwoll- und
Leinenindustrie ihre Objecte ausgestellt haben. Präsident
Loubet sprach sich ebenso günstig über die Qualität der
Gegenstände wie über die besonders geschmackvollen In­
stallationen aus. Bei dieser Gelegenheit kom die große
Bedeutung des österreichischen Exports in Kleidern und
Wäsche sowie der Aufschwung der inländisiben Textil­
maschinen zur Sprache. Präsident Loubet nahm cuch die
Seidenindustrii-Erzeugnisse in Augenschein, und an das
ihnen gespendete Lob knüpfte er bemerkcnswrrthe Mit­
theilungen übe: die französische Seiden Industrie an. In
der Galerie wurden dem Präsidenten Loubet der iwrd-
böhmische Industrielle Herr v. Klinger und der Baum-
wollindustrielle Theodor Häm.nerle vorgestellt. Der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski und
Gemalin erschienen an demselben Tage, begleitet vom
Legationsrathe v. Mercy, im österreichischen Reichshause
uno besichtiLten die Kunstgewerbeausstellung. Von nam­
haften Persiönlichkeiicn sind jetzt in Paris Prinz Ferdinand
Lobkowitz als Ehrenpräsident des Agricnltur-
congresses, der Großindustrielle Anton Dreher, die
Seclionschefs v. Stadler und v. T h a a, Hofrath
Dr. K. v. W i e n e r anwesend.
* (Kaiserin Elisabeth-Curhaus in Baden.) Der
Verein vom Goldenen .Kreuz hat Sonntag die stille Ein­
weihung derjenigen Räume des Kaiserin Elisabeth-Curhauses
in Baden vorgenommen, welche soweit fertiggestellt wurden,
um ihrer künftigen Bestimmung übergeben zu werden. Tie
kirchliche Weihe des Curham'es nahin Dechant und Stadt­
pfarrer in Baden geistlicher Rath Iby vor. An der Feier
bethciligten sich der Präsident des Vereins, Ministerialrath
Freiherr v. Schwartzenau, die Vicevräsidenten
Tr. Rudolph Schindler und Baiirath Julius Teininger
sowie die Mitglieder des Ausschusses. Nach Beendigung der
kirchlichen Feier fanden sich die Vertreter des Vereins sowie
die geladenen Gäste Bezirkshauptmann Graf zur Lippe,
der Bürgemieister von Baden Zöllner, der Cominandant
des Militär-Curhauses Oberst Benvist, der Erbauer des
.Hauses Architekt Joseph IIrban u. v. A. zu einem zwang­
losen Tcjeuner in den Räumen des neuen Curhauses zu­
sammen. Das Curbaus, welches vermöge seiner baulichen
Veranlagung sowie seiner schönen und guten Situirung den
ungetheilten D.'ifall aller Festtheilnehmer fand, wird am
16. d. seiner Bestimmung übergeben und von den ersten
Curgästeil bezogen.
* (Aus Gmilnden) wird uns geschrieben: Noch in
der ersten Hälfte dieses Nionats soll im Rathhaussaal zu
wohlthätigen Zwecken eine Ausstellung veranstaltet werden,
deren Arrangeur der kunstsinnige Tr. Victor Ritter von
Miller zu Aichholz ist. Herr v. Miller wird aus
seiner reichhaltigen Sainmlung den Besuchern folgende
Objecte darbieten: Ansichten aus Gmunden und dessen Um­
gebung, beginnend vom Jahre 1594, schließend mit den
Vierzigerjahren (Kupsenriche, Holzschnitte. Farbendrucke,
Skizzen, Silberstiftzeichnungen :c.); Ansichten von Alt-
Wien: diverse Flugblätter aus älterer und neuerer Zeit:
alte Druckwerke, Jncunabeln (Wiegendrucke) beginnend 1466;
Sammlung antiker Büchereiubände; alte Handschriften und
Autographen (darunter von Beethoven, Johann Strauß,
Brahms): erste Ausgaben deutscher und ftanzösischer Clasfiker;
Eurtola (darunter Todesurtheile, Costümbilder :c.); eine
ansehnliche Sammlung von Kalendern, Almanachen,
Taschenbüchern, beginnend 1484 bis auf unsere Zeit.
* (Matnritätsprllfungcrr.) Vom 4. bis 7. d.
wurden am Schottengymnasium die Maturitäts­
prüfungen über 27 Schüler unter dem Vonitze des Tirectors
Dr. Victor Tbumser abgehalten. Nur ein Schüler
wurde aus ein Jahr reprobirt, 3 Schüler erhicUen ein
Zeugniß der Reise mit Auszeichnung, 19 wurden für reif
ertlärt und 4 erhiellen die (Erlaubniß, nach den Ferien aus
einem Gegenstände die Prüfung zu wiederholen.
* (Teutsches Bundesfchictzen in Tressen.)
Aus D r e s d e n, 9. d., wird uns gemeldet: Heute Mittags
bereiteten die beim 13. deutschen Bundesschießen anwesen­
den österreichischen Schützen dem Kaiser Franz Joseph eine
Ovation. Oberschützenmeister Professor Dr. v. Metnitz
hielt eine Ansprache, die mit einem Hoch auf den K a i s e r
ausklang, in welches die Schützen begeistert einstimmten.
Sodann wurde ein .Huldigungstelegramm an das kaiser­
liche Hoflager nach Jschl abgesendet. Die Witterung ist
abnorm, und wurde durch die herrschende Kälte das
Concurrenzschießen wesentlich beeinträchtigt. Gleichwohl
haben die österreichischen Schützen sehr ehrenvolle Resultate
zu verzeichnen. Auf der Festscheibe schössen sich zwei
Tiroler Becher heraus, auf der Standscheibe war der Tiroler
Schütze Striffel der Erste, der bekannte Meisterschütze
Paul Gröger aus Baden der Zweite, und die folgenden
zwei Plätze nahmen wieder zwei Tiroler Schützen ein.
Unter den Siegern befindet sich auch der bekannte junge
Meisterschütze Steinkeller, welcher bekanntlich im
Alter von zwölf Jahren wegen seiner Schießerkolge vom
Kaiser durch Widmung einer goldenen Uhr ausgezeichnet
wurde.
* (Der Völkcrvcrciu) hat der Gemeinde Groß-
P e rtholz, welche kaum mit der Hälkte der Häuser Mft-
glied des Vereins ist, nach dem .Hagelschaden vom 3. d.
100 K. als erste .Hilfe zugeiendet, wiewohl diese Gemeinde
Heuer für einen Jn,asscn 20 K. schon bekommen hat.
* (Gcmcindcwalilen.) Aus Weikersdorf
bei Baden wird uns gemeldet: Bei der heute vorgenommenen
Gemeindewahl für den dritten Wahlkörvcr wurden trotz
einer starken Agitation der Christlichsocialen, welche durch
Zählcandidaten eine Stimmenzersplitterung bezweckten,
schon im ersten Wahlgange sämmtliche Candi-
daten der Fortschrittspartei gewählt. Von
abgegebenen 146 Stimmen erhielten: Johann Pötschner
(früherer Bürgermeister) 129 Stimmen, Joseph Fahnler
145, Franz Felbermayer 136, Friedrich
Mathias 85, Anton Gebhart 99, Franz Halb­
wach s 114, Heinrich Kastl 94 und Johann Zaitz 134-
— Aus St. Pölten wird uns gemeldet: Die heutig:
Wahl aus dem dritten Wahlkörper ergab eincn Sieg der
Ch r i st l i ch s o c i a l e n, welche bisher über sechs Mandate
d:Z dritten Wahltörpers verfügt hatten und nun in den
Besitz aller zehn gelangten. Dieser Ausgang der Wahl ist
zum größten Theil auf die Betheiligung der bäuerlichen
Wähler, welche so massenhaft wie noch niemals an der
Wahlurne erschienen, und auf das Eingreifen der Grisilich-
keit zurückzuführen, welche mehr als hundert Vollmachten
besaß. Eine höchst erregte Scene spielte sich zwischen dem
Büraermciücr Ertl uud dem Landtagsabgcordncten
ch e! cher ab, welcher wegen der Vorgänge bei der
gestrigen christlichsocialen Wählerv-rsammlung hcftige
Rccriminationen erhob. Zwei weitere sehr scharfe Auf­
tritte fielen zwischen dem Gemcindeausschuß Tr. Ofner
einerseits und dem Landtagsabgeordnetcn Wohlmeyer
und dem Schuldircctor Dr. Muth anderseits vor. Beide
Auftritte hatten ihren Grund darin, daß Dr. Ofner
den im Wahllocal von christlichsocialen Agitatoren be-^
iriebenen Stimmzettelicusch beanständete. Der Conflict
nahm solche Dimensionen an, daß, als die Christlich-
socialen auf Dr. Ofner losgingen, dieser nur mit Mühe vor
Thätlichkeiten geschützt werden konnte. Bürgermeister Ertl,
welcher als Vorsitzender der Wahlcommission fungirte,
ordnete hierauf die Räumung des Wahllocals an. Die
Zahl der abgegebenen Stim:nen betrug 920, es haben
sonach 76 Percent der Wähler von ihrem Stimmrechte Ge­
brauch gemacht. Gewählt wurden die christlichsocialen Can-
didaten Landtagsobgeordnetcr Wohlmeyer, Gastwirth
Albert Angerer, Bürgerschullehrer Wilhelm A tz l e r,
Wirthschaftsbesitzcr Carl Gruber, Zuckerbäcker Joseph
Janda, Tuchhändler Joseph Klcstorfer, Kauf­
mann Johann Matern, Eiscnhändler Alfred Schmid,
Cafeticr Carl Waldbauer und Professor der Theologie
Joseph Winkelhofer mit 505 bis 557 Stimmen.
In der Minoritäi blieben die Candidaten der vereinigten
fortschrittlichen Parteien Bürgermeister Erik, Regen­
schirmerzeuger Büche, Gastwirth Bugl, Bäckermeister
Kavlan, Gärtner Pauer, Hausbesitzer Pfister, Kaufmann
Roth, Schneidermeister Schmid, Hutmacher Stingl und
Hausbesitzer Wagner mit 332 bis 405 Stimmen. Mitt­
woch finden die Wahlen aus dem zweiten, Freitag jene aus
dem ersten Wahlkörper statt.
* (Kincmatogramin vom Ilrania-^hcst.) Die
Firma R. Lechner hat nunmehr auch die Copi: des ain
29. Mai beim 1'rania-Fest aufgenommenen Kinemato-
gramms geliefert, und so ist die Urania in der Lage, im
Anhang an die Abendvorstellungen dem Publicum ein
lebendes Bild der vornehmen Gesellschaft zu zeigen, welch:
durch ihr Erscheinen bei dem Feste demonstrirte, daß die
gemeinnützigen Bestrebungen der „Urania" der Svmpathio
und der llnierstützung der Spitzen der Wiener Gesellschaft
sicher sind. An der Spitze des Zuges schreitet die liebens--
würdig: Erscheinung der Erzherzogin MariaJosepha
an uns vorüber, geleitet von der Präsidentin des Damen-
comitc-s Gräfin Wydenbruck-Esterhazy, dann folgen: der
Proiector der „Urania" Erzberzog Otto, Erzherzog Ludwig
Victor, Fürstin Metternich-Sandor, Prinzessin Rosa
Crov-Stcrnberg, Gräfin Attems, Baron Tlaubowesky und
Gemalin, der englische Botschafter Sir Horace Rumbold
und Gemalin und eine große Anzabl arisiokroiischer und
vornehmer PersönliLkeiten. An besonders lebensvollen
Figuren fallen auf: Graf Gustav Pötiing, Graf Couden-
bove, Baron Albert und Nathaniel Rothschild, Comtesse
Wydenbruck, Bürgermeister Tr. Luezer, Baronin Offer-
mann, Herr van Tyck, Fräulein Lola Beeth rc.
* (klenw:ise mit T:leg:aphrn-
stangen. Bäumen, Dachziegeln, halben Schornsteinen :c.
dicht besäet. Zur Reinigung der Strecke bedurfte man
mindcstc:is 50 Arbeiter, nach Hilfe telcgraphircn konnie
,mau nicht, da die Telegraphen- wie auch die Telephoa-


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 8 ]
OisllslLk:
^sellss Wievsr t'sLdlutt.
10. 5M 1900.
»r. 187
derbindung abgerissen war. Endlich beschloß der
Maschinenführcr, bis nach Alberti-Jrsa zuriickzufahren,
was, nachdem sich der Sturm mittlerweile gelegt hatte,
das Beste gewesen wäre. Doch zeigten sich beim Zuriick-
fahren dieselben Hindernisse wie beim Vorwärtsfahren,
denn auch rückwärts war das Geleise mit verschiedenen
dom Winde zusammengeschleppten Gegenständen dicht
besäet. Zudem kam noch eine Befürchtung: der um 10 Uhr
35 Minuten von Budapest abfahrende Schnellzug mußte
bald kommen, wir aber standen auf freiem Felde in der
größten Finsterniß, fo daß ein Zufammenstoß der beiden
Züge zu befürchten war. Zwei entschlossene Männer des
Zugspersonals wateten nun durch den Koth in der größten
Finsterniß bis zur Station Berczel-Cserö und von dort
nach Alberti-Jrsa, von wo man endlich Hilfe brachte. Mit
dem nach uns kommenden Zuge wurden alle in Alberti-
Jrsa befindlichen Arbeiter mitgebracht, welche dann mit
der größten Anstrengung die Hindernisse beseitigten.
Mehr als vier Stunden standen die
Passagiere in banger Erwartung auf
freiem Felde. Nach 5 Uhr endlich kamen die beiden
Züge ganz defect in Szegedin an. In Szegedin mußten
natürlich sämmtliche Waggons umgetauscht werden, und
endlich nach halb 7 Uhr konnte der in aller Hast zusammen­
gestellte Zug seinen Weg bis Temesvar fortsetzen. Mit vier­
stündiger Verspätung fuhr sodann der Budapester Zug in
der Station Temesvar ein."
* /j12 Uhr in der Lrigittenau, Wintcrgasse, von einem
Mann, den er wegen naciniicher Ruhestörung und wegen
fortgcicyteu SpicIcnS auf einer Harmonika arrcfinn wollte,
mittels eines Rasirmesscrs am linken Oiwrarm verwundet.
Der Mann, der 31jährige Taglöhncr Paul 2 lande ra,
wurde von Passanten t.ftgeuonimen und dem Polizei-
commissarillt überliefert.
* (.'lleinc Nachrichten.) Der zweijährige Joseph
Sika. Sohn des Ti'chlcrgehilsen Wenzel Sika. RudolphS-
hcim, Pillergassc Nr. 13 wohichast, ist vorgestern Abends
um b/,8 Uhr aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes in
den Hofraum gestürzt und hat sich ledcnsgcfährliche Ler-
letzungen zugezogen.
L!ikater und Rank.
* Der gestrigen Vorstellung des Jschler TbeaterS
wohnte, wie uns telegraphirt wird, der Kaiser mir der
Erzherzogin Valerie bei. Gegeben wurde „Heißes Blur"
mit Herrn Giainvietro als Gast.
* Im Theater in der Joseph st adt beginnt
ain Samirag den 14. d. das Ensemblegastspiel der Berliner
<seccssionsbnhne. Zur Auftühruitg gelangt zum ersten Male
,^Tie Komödie der Liebe", SÄauipicl in drei Auszugcn von
.Henrik Ibsen. In den Hauptrollen find beschäfrigt die
.Herren Rudolph Christians, Ferdinand Gregori, Äopold
Thnrner, Friedrich .Kayßier, Richars Valentin, die Damen
Paula Lcvcrmaun, Elsc .Heims, Agnes Werner. In Scene
gesetzt von Max Reinhardt. Don heute an sind die Tages-
cassen in der Rothenchurmstraße Nr. 16 (im Bazar) und im
Theatergebände, Piaristcngasse Nr. 44, von 9 Uhr Vor­
mittags bis 5 llhr Nachmittags geopnct.
* Im Jantsch-Thcater findet morgen die
50. Auffiihrnng der „Pariser Weltausstellung 1900^ sratt
Geriilitsfalll.
(Anklage gegen Dr. Zivny.) Die gegen den
in der vorigen Woche verhafteten panftavistischen Agitatitr
Dr. Zivny wegen Majestätsbeleidigung ein­
geleitete Untersuchung wurde gestern abgeschlossen und der
Act der Staatsanwaltschaft zur Erhebung der Anklage
übergeben. Die Verhandlung dürfte bereits in den
nächsten Wochen stattfinden.
(Arm im Sinne des Gcfcstcö.) Der Gasiwirth
Max Reichet aus Röchlitz wurde von einem ivuihkranken
.Hunde gebissen und begab sich auf Weisung des Districts-
arztes in das Wiener Pasteur'sche Institut, lvo er durch
zwei Wochen der Schutzimpfbehandlung unterzogen wurde.
Reichet, der sich und seine Familie aus dem Erträgniß
seines Gewerbes nur kümmerlich zu ernähren vermag, be­
gehrte nun unter Anrufung eines Hofdecreis aus dem
Jahre 1816, welches bestimmt, daß Arme, die von einem
tollen Hund gebissen werden, ein Drittel der Heilungskosten
von der Gemeinde und zwei Drittel vom Staate erhalten
sollen, 122 K. vom Staate. Die poliftschen Behörden, in
letzter Instanz das Ministerium des Innern, weigerten sich,
dem Manne die geforderten Heilungskosten zu ersetzen,
weshalb er gestern beim Reichsgericht die Klage gegen
den Staat erhob. Der Vertreter des Ministeriums des
Innern Concipist Edler von Hermann machte gellend,
daß das vom Kläger citirte Hofdecret durch die neue
Armengcsetzgebung überholt und aufgehoben sei und selbst
bei rcebtsgiltigem Bestände dieses Hofdecreis der Gast­
wirth Reichcl keinen Anspruch auf Ersah der von ihm
aufgewendeten Heilungskosten habe, weil er nicht armim
Sinne des Gesetzes sei. Es sei richtig, bemerkte
der Negierungsvertreter, daß der Gastwirth Reiihel keinerlei
bewegliches oder unbewegliches Vermögen besitze, er
sei jedoch in der Lage, aus seinem Gewerbe für sich und
die Seinigen den Lebensunterhalt zu beschaffen, während
arm im Sinne des Gesetzes nur Derjenige sei, welcher nicht
den allcrnothwendigsten Lebensunterbalt für sich und seine
Familie bestreiten könne. Das Reichsgericht unter Vorsitz
des Vicepräsidenten Dr. Steinbach entschied, es werde
dem .Klagebegehren des Gastwirtbes Reichel zur Gänze
Folge gegeben, und das Aerar sei schuldig, dem
Kläger einen Betrag von 122 .K. als Ersatz für .HeilungS-
kosten und 100 K. an Proceßkosten binnen vierzehn Tagen
bei sonstiger Execution zu bezahlen. In den Gründen
dieser Entscheidung wurde betont, daß das Hofdecret aus
dem Jahre 1816 durch die spätere Armcngcsehgcbung nicht
aufgehoben sei und daß der Kläger im Sinne des Hof-
decrets als arm zu bezeichnen sei, weil er. ohne seine und
seiner Familie Existenz besonders zu gefährden, die Kosten
für das aus sanitären Rücksichten gebotene Hcilungs-
versahren nicht bestreiten konnte; diese relative Armuth
sei nach der Acteirlagc zweifellos vorhanden.
(Enthaftling dcS Banquiers Dnx.) Anfangs
Mai wurde belanntlich der Wechselstubeninhabcr Ludwig
D u x verhaftet, weil gegen ihn eine Anzeige wegen Ver­
untreuung erstattet worden war. Er hatte mit dem Ver­
mögen einer Clieniin, Frau Adricnne v. L a tz k o, an der
Börse spcculirt und soll 47,000 fl. für sich verwendet
haben. Nachdem die Untersuchung abgeschlossen uird die
gegen Dux erhobene Anklage wegen Veruntreuung rechts­
kräftig geworden ist. suchte sein Vertheidiger Doctor
Elbogen um die Enthaftung des Herrn Dux an. di,
auch gegen eine Eaution von 40,000 K. bewilligt wurde.
Gestern'ist der Angellagtc nach Erlag der Eaution auf
freien Fuß gesetzt worden. Die Verhandlung findet
unter Vorsitz des Vicevräsidenten Tr. Feigl lvahrschein-
lich erst im Octobe: slati.
(Tcr Polizcico.ninljsäv Nis Agitatvr.^ Unter
die czechischen Ortschoft.'n, welche im Ztoveinber vorigen
Jahres der Schauplatz antisemitischer Excesse waren, ge­
hörte auch das mährische Dorf Rouchowan, woselbst
die.Häuser der jüdische» Bewohner tnir Steinen bomdaidirt


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 9 ]
Fr. 187
tViM, OisvstsA
bleues >V!eLer Tssdlstt.
10. 1900.
9'
und die Inwohner bedroht wurden. Wie bereits gemeldet,
wurden einige der Rädelsführer vom Kreisgerichte Znaim
empfindlich bestraft, doch ftellte sich bei diefer Verhandlung
heraus, daß die sonst ruhige Bevölkerung mehrere Tage
hindurch durch Verbreitung von Hetzschriften aufgewiegelt
wurde, und daß der Ortspolizeiconimissär, Kaufmann
Joseph Belik, das Haupt des excedirenden Pöbels war,
das Einschreiten der Gendarmerie erschwerte und hinderte,
so daß erst durch Requisition von Militär Ruhe eintrat.
Das Landwehrcommando entsandte den Gendarmerie-
Rittmeister Vrans nach Rouchowan, und dieser erhob
persönlich, daß der Polizeicommiffär der eifrigste und
rücksichtsloseste antisemitische Agitator und Anstifter war.
Belik wurde, der Anklage entsprechend, schuldig erkannt und
zu drei Monaten schweren, mit Fasten verschärften
Kerkers verurtheilt.
Sport.
Lkllllcu )ll Vrcslau.
i'rlidLttllrqr«-!» »c« .»nmi Wruer rsstlstt».)
Brcslan, 9. Juli.
Herzog von Ratibor-Erinnerungsrcnncn, Ehren­
preis und 10,000 Mark, 2800 Dt. Herren v. Lang-Puchhof
und A. Schmieder's 4j. F.-St. Hut ab v. Talpra Magnar
a. d. HyereS 59 Kg. (Jbbett) 1, Herrn Balduin'S bj. br, Lt.
Medea MVr Kg. (Utting) 2, Herrn W. v. Tiele-Winkler's
4j. br. H. Missouri 57 Kg. (Jones) 3. Totali-
sateur 17 :10. Mt dreieinhalb Langen gewonnen. Zwei­
einhalb Längen zurück der Tritte.
'der Franzose durch schnelle Drehung bald aufgibt, einen
Hitzler-Griff parirt er durch Strecken in die Bauchlage und
kommt durch einen Schulterdrehgriff, den er fein
pirouettirend parirt, selbst wieder über den .Holländer. Dem
bringt er ein Ramaffement bei, das ihm gefährlich zu
werden droht, doch Van der Berg, ohne Brücke, o^ne
üie illlenllttitmaltll Nmgkümpfc.
Neunzehnter Abend.
Auch der gestrige Abend war einer der ruhigen. Es'
gab wenig Aufregung, und man wußte das Resultat
der Kämpfe voraus. In der großen Zahl der
Ringer fehlte Hitzler. Seine Verletzung ist leider
eine so ernstliche, daß an seine Theilnahme an den ferneren
Kämpfen kaum mehr zu denken ist. Es ist recht be­
dauerlich, daß diesem spmpathischen, aufopferungsvollen
Ringer ein solches Malheur passirte, und um so be­
dauerlicher, als das Publicum durch Hitzler's Ausscheiden
um einige Piecen beraubt wird, die es für sein Leben gern
gesehen hätte.
Der gestrige Abend war reich an Schaukämpfen.
Wenn starke Gegner mit schwächeren zusammentreffen, so
gönnen sie ihnen machmal ein bischen Zeit und geben
ihnen Gelegenheit, hübsche Griffe und Paraden dem Laien
zu demonstriren. Diese nette Tändelei, die ja schließlich
doch dem Ernste Platz macht, ist— das ward an dieser
Stelle zu wiederholten Malen betont— nicht sonderlich zu
tadeln, zumal als sie Gelegenheit gibt, manche Griffe zu
sehen und kennen zu lernen, die im Ernstfälle viel seltener
vorkommen und daher der großen Menge unbekannt bleiben.
Dieser Scheinringkampf darf aber nicht ausarten und nicht
zu einer Farce werden, wie es gestern zwischen Fournier
und Desirs der Fall war, und es ist doppelt zu tadeln,
wenn er dann zum Schluß nur deshalb mit einer Nieder­
lage des Einen endet, weil dieser bei einer Parade so un­
geschickt war, daß er ohne Wissen und Willen seines
Partners mit beiden Schultern auf den Boden zu
liegen kam.
Fournier ist alt und schwach geworden, doch seine
Technik ist bedeutend geblieben, und er thäte besser, sie in
einem kurzen ehrlichen Kampfe als die weit überlegene zu
zeigen, als durch seine Kunststücke einen ganz un­
interessanten Kampf gewaltsam in die Länge zu ziehen.
Desirv ist nach Wiedemann der schlechteste Ringer. Mit
einem solchen gibt sich Fournier an eine Viertelstunde ab,
wo er in wenigen Secunden mit ihm fertig sein könnte.
Man mag eine solche abgemachte Sache bei glänzenden
Ringern für eine kurze Zeit goutiren— in der kleinen
Poule erscheint es kaum wünschenswerth, diese Spielerei in
Kauf nehmen zu müssen, so lange dieselbe unter der Maske
des ernsthaften Kampfes erscheint und nicht von vornherein
als ein Belustigungsmittel geboten werden will.
Nun zu den Kämpfen selbst:
Lau der Berg wirft Robiuct.
19 Min. 42 Sec.
Was vor der Pause von diesen beiden Ringern ge­
zeigt wurde, war kein ernsthafter Kampf. Da er aber
geschickt und theilweise mit feiner Technik gearbeitet wurde,
so sei er theilweise in seinem Verlaufe geschildert. Der
Kampf wurde von Robinet damit begonnen, daß er einen
Kopfgriff von vorn an seinem Gegner versuchte, der durch
dieselbe Action von Seite des Holländers Erwiderung
fand, die jedoch so heftig war, daß sie den Franzosen zu
Boden drückte, worauf dann ein längeres Spiel auf der
Erde begann. Robinet, der für kurze Zeit auf Van der
Berg zu liegen kommt, bemüht sich vergebens mit Schulter-
griff, der dem Partner kaum eine kleine Bewegung abzwingt,
ihn schließlich doch zu einer Pirouette verleitet, die nicht
iwthwendig und in Folge dessen auch recht schlecht war.
Sie brachte Robinet auf den Boden und gab nun dem
Holländer Gelegenheit, seinerseits Einiges an dem
Franzosen zu versuchen.
Bei dem Versuch, eine oointnrs ä rsbourn über
seinen Gegner zu placiren, erhebt sich dieser rcssch, kommt
in den Stand, woselbst er sofort mit einem Untergriff von
rückwärts ersaßt wird, den er auf der Erde recht geschickt,
wenn auch erfolglos mit der Roulade erwidert. Nach
einigen Ramassements, die der eine Ringer an dem anderen
versucht, nach einigen Schultergriffen haben sie uns glücklich
bis zur Pause hinweggetäuscht und beginnen nunmehr, des
Scheinkampfes müde, ein ernstes, interessantes Spiel.
Van der Berg hat Robinet schnell zu Boden gebracht,
mit blitzschnellem Aufreißen zieht er ihn in die lSrücke. die
Pirouette zu machen, kehrt durch seine Riesenkraft in oie
Bauchlage zurück, und da er die .Hand seines Gegners, die
dieser unter dem Bauche des Holländers eingeklemmt hatte,
nicht losgelassen hat, benützt er fein diese prachtvolle Ge­
legenheit, roulirt den Ahnungslosen unter sich und legt
sich mit vollem Gewichte auf den A'men, den er durch diese
Action zur Gänze erdrückt. Der Griff war kunstvoll und
gefiel ungcmein; man freute sich wieder einmal über einen
s^chönen Sieg des Holländers.
Ahmed tvirst Achner.
11 Min. 16 Sec.
Das war wieder ein gutes Stück Packträgerarbeii, die
der Türle gestern mit seinem leichten Gegner verrichtete. Das
Hin- und Herschieben der lebenden Last, so scheint'S, ist
seine Lust. Er freut sich königlich darüber. Und er will auch
lernen, wenn er mit solchen Leuten, die ihm nicht gefährlich
sind, ringt. Er versucht sich in den wunderlichsten Griffen,
Griffe, die von ihm erfunden werden, deren Zwecklosigkeit
er jedoch nicht schnell begreift. Ihm freilich ist es dabei wohl
zu Muthe. Während der arme Münchener auf dem Boden sich
dreht und windet und zeitweilig davonzulaufen sucht, tastet
er grinsend, mit offenem Munde an ihm herum und spielt
Katze und Maus mit ihm. Schließlich siürzt er blitzschnell
auf ihn und faßt ihn mit einer csinturv L rstxrurs an, die
der kluge Achner durch eine schnelle Wendung unwirksam zu
machen sucht. Aber während er sich dreht, verstrickt er sich,
der Ahnungslose, in die Arme des Türken, der, die günstig:
Gelegenheit benützend, ihn am Arm durch die Schulter
ergreift und zu Boden drückt. Was hilft es Achner, daß er
sich verzweifelt dagegen stemmt! Jener legt sich mit seinem
ganzen Gewicht auf ihn und preßt ihn langsam zu Boden,
bis ihm das Pfeifchen Halt gebietet. Dann hebt er fein sachte
den besiegten Gegner wieder auf und drückt ihm loyal die
Hand. ...
Fournier wirft Tcsirö.
12 Min. 18 Sec.^
Die Niederlage des Franzosen, die wir bei diesem
Scheinkampfe noch lange nicht erwartet hatten, kam dadurch
zustande, daß Desirs bei einem Aufreißen von der Seite
durch seinen Gegner beim Pirouettiren mit beiden
Schultern den Boden, ohne zu wollen, berührte, ein Er-
eigniß, das allgemein angenehm berührte.
> Konictzko wirft Pctri.
3 Min. 57 Sec.
Eine prächtige Roulade brachte dem Holländer sein
Verderben, in das er sich selbst stürzte, als er sich etwas
voreilig über seinen Gegner machte.
Heute ringen in der goßen Poule:
PonS-BeaucairoiS.
Dr. Otto H.
^jlll.."Li!!!!!ir!kr IckgmhislZkr VcilrrLcn'lßt
-n> rvuu.na r >tuiLne,rrloxle ko Wt s dvm g. Zil., r Ldr
kiaNcrei
See.
S,.
....
esicn,...
»»eeutenderg.
Lrcazia...
rar!»....
Seni....
terim.,,
Z,
!L
>
zZ
7-L ^r3
7 v L
10 v^—
8 8 S
8
11-e
18 2 I—
IS 8 iS
rv 1 srL 2
-L710ÜL01M..
1',!^ r-ererrdurg.
10 Lonfmanvope
l!..—»«
— 2'L
0 0
kZ
-4-
Z-
! A
12 j
IU-7
20 1
—cn:ii....
10 u—-, SLiieebers.
10 8 L«W 4 lli! -.-MM-reiig.
o o
2 8
7 0
8
Ä«
8>
b! S
2
2 22
2^ k
r.^
8 21
1i 4
k v e a »le:
»L k» uvd Ich, BSd»:n, WSbrev Echlrsicn w-.d c-eft
Iiaü;>ei>, Lalztn.g snr t7d>riuerrr>ch, r-or.tr.cer.. w.c 2 8orinnerinsri end RorrfLrsl n- ßunächst noch undeständiz, zeltw.'ise
rcgorri'ch rnd luh.; ollm.tl>iie Bclseciing.
Lormn!>, Lildlornren nnd Siic-ieteroiarl. 0i-ani, Itüncrlanv itn
..istrt.-n, Dalwali.-n: Züeift bencr, jonehmeade Temperatur.
Ostatuvren uuv ivulowin..: Meul irud, reguerruch und eüZl.
sv Tcr „Theater- und Bergnüguugs-
anzeigcr^' unseres Blattes besinder sich
auf Seile 13.
Älts dciil piililicum.
(Badens tkotoxr»p>ui»<>do Soclao- »ad
»Apparote, neue unübenroiieae iaollls»t-Honl>-L.i>i»»r»es
bei^ Moll, e.u.k. Hoslieserant, tVIsL, Tuchlaubeu S.
/sv Unterricht gratt». -- Auf Llonsch grotze tllostrtrt«
XtX PreeSItfte.— «Lründuna dieses ZwriaeS 1SL4.
Oeffentliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Flir die ausgcwicseucu rumänischen Juden:
Einige Beamte der Firma Ludwig Zwicback u. Bruder
25 K., „Mehrere ytordbahnbeamte" K. 17.40, E. K. IX.
4 K. und Johanna AbcleS 2 K., zusanimcn K. 48.40.
Bereits ausgewiesen K. 124.20, im Ganzen K. 172.60.
TtlkMINMt.
Hie Vorgänge in Lhina.
Tie deutsche Flottenmobilisirung.
Berlin, 9. Juli. (Privattelegramm.)
Von den Ab s ch ie d s s c en en auf dem „Kurfürst
Friedrich Wilhelm" wird noch berichtet: Der
Kaiser sprach fast eine Stunde im Kreise der
Osficiere. Er betonte, es komme nicht auf ein blindes
Drauflosgehen, sondern daraus an, dem Feinde
durch Entfaltung der aufgebotenen
Machtmittel dauernd zu imponiren.
In militärischen Kreisen wird der Präcision
und Schnelligkeit der Mobilmachung
der Panzerdivision Anerkennung gezollt.
Diese erste ernsthafte Probe wurde wahrhaft glänzend
bestanden.
Prognose einer deutsch-chinesischen Firma.
Hamburg, 9. Juli. (P r i v at t e l e g r a m m.)
Die hiesige Exportfirma Götz erhielt beute von
ihrem Hause in Tsingtau folgendes Telegramm:
„Die durch die verschiedenen veröffentlichten -Nach­
richten hervorgerufene Meinung geht dahin,
daß der Krieg sich wird vermeiden
lassen. Wir sind ohne Furcht!"
vcr llldalrikanilihe Lricg.
Pretoria, 9. Juli. („Reuter"-Meldung.)
General Buller ist nach einer Besprechung
mit Lord Roberts wieder abgereist.
liapstadt, 9. Juli. (,,Rcuter"-Meldung.) Lord
Roberts hat den M i n e n- G e s e l l s ch a st e n
mitgetheilt, daß ihre Angestellten frühestens
im September nach Johannesburg
zurücktchren kö.nncn.
Lrnc vcdc Zönig vumbccls.
Nom, 9. Juli. Der König empfing heute die
Präsidien und die Abordnungen des Senats und der
Kammer, welche ihm die Adressen in Beant­
wortung der Thronrede überreichten. Der
König gab Hiebei seiner lebhaften Befriedigung
über die Wiederherstellung des parla­
mentarischen Friedens Ausdruck. Die
ruhige Ausübung der politischen
Freiheiten, insbesondere derjenigen der parla-
mentischen Tribüne— sagte der König— war
und wird stets die wirkliche Kraft unserer
Jnsritutionen sein. Ein Land wie das unserige,
weiches so reich an natürlichen Schätzen und
historischen Ueberlieferungen ist, habe das Recht und
die Wicht, nicht blos nach Wohlfahrt,
sondern auch nach Größe zustreben.
Wir können mit großer Hoffnung und
mit Vertrauen in die Zukunft blicken.
Tie Verlesung der Antwort des Königs wurde
sowohl im Senal als in der Kammer mit leb­
haftem Beisalle ausgenommen.
Rom, 9. Juli. Tie Kammer vertagte
sich aus unbestimmte Zeit.
vnssischcs vcgimclllslllbiläum.
Pctcröburg, 9. Juli. Die gestrige Feier des
200jährigen Jubiläums des Wyborg'schcn
Regiments, dessen Chef Kaiser Wilhelm
ist, verlief überaus glänzend. Nach der Parade vor der
Trvitzky-Kathedralc, welcher der deutsche Botschafter Fürst
von Radolin und Graf Aork als Vertreter des
deutschen Kaisers beiwohnten, fand ein Fcsigottcsdienst
statt, dem die feierliche Einweihung der von Kaiser
Nikolaus verliehenen neuen Regimentsfchne
folgte, nachdem bereits Samflag die feierliche Nazelung
der von Kaiser Wilhelm verliehenen
Fahnenbänder siatrgefuni^n hatte. Oberst Graf
Aork überreichte ein Glückwunsch-Handschreiben
des deutschen Kaisers an den Regiments­
commandeur. Lei dem Frühstück des Officierscorps wurde
das von Kaiser Wilhelm verliehene lebens­
große Kaiscrbild enthüllt. Nach den Toasten
auf die beiden Kaiser dankt: 'Graf Aork für den
Empfang und sagt«: „In diesem Augenblick wissen wir die
alte Freundschaft zwischen den russischen
unddeutschenArmcen doppelt zu schätzen, da unsere
Soldaten gerade jetzt unter dem Befehl eines russischen
Generals im feindlichen Feuer gestanden habealE—


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 10 ]
^Visv, OisvstLT
^^eves ^iever i Lsdlstt.
10. 5riL 1S00.
«r. 187
ver Slhisssarbcilcrörikc ill Rotterdam.
^ Ilottcrdam, 9. Juli. Wegen des Aus st and es
ber S ch i f f s a r be it e r ist die Garnis 2 n durch
ein Bataillon Infanterie i:nd eine Escadron
Cavallerie verstärkt worden. Der Hafen und
der Fluß werden von Kriegsschiffen bewacht.
Rotterdam. 9. Juli. In Folge deS Verbotes
von Ansammlungen kam es heute ;u einigen
kleineren Anflänfeii. Militärpatrouillen
durchziehen fortwährend die Stadt. Tie auswärtigen
Arbeiter, welche sich dein Ausstand nicht angelchlosscn
haben, werde» vom Militär beschützt.
Brünn, 9. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
Vollzugsausschuß der deutschen Volt spartet
Mährens beschloß die Abhaltung eines Partei­
tages am 22. d. in Olmütz.
Znaim, 9. Juli. (P r i v a t t e l e z r a m in.) In
Folge der Verzichtleistung des bisherigen hochverdienten
Bürgermeisters Brantner wurde heute der lcngjcihrige
Vicebiirgermeister Landiagsabgeordneter I 0 hannHaasc
zum Bürgermeister der Stadt Znaim mit
Stimmeneinhelligkeit gewählt.
Prag, 9. Juli. (P r i v a t t e! e g r a m m.) In
Pardubitz fand gestern ein zahlreich besuchter Bauern-
taz der Czechen auS Böhmen und Mähren stati, dem auch
die Abgeordneten Ianda in Vertretung des Jungczechen-
clubs, Adamek in Vertretung des jungczechischen
Executivcomites und Svozil namens der czechischen
Abgeordneten aus Mähren beiwohnten. Bei diesem
Bauerntaoe wurden weniger landwirthschafiliche Jntereffen
erörtert als vielmehr politische Reden gehalten, die zumeist
in der Betonung der Zusammengehörigteit der Czechen in
den Ländern der böhmischen Krone und in Kamptesrufen
gegen den gemeinsamen Feind, das ist gegen di- Teutschen
cusklang.
Berlin. 9. Juli. Wie dir, Acrddcutichc Allgemeine
Zeitung" erfahrt, ivurde der bisherige Legationsiecreiär ani
Vatican v. Äclow-Rctzan an Stelle des als
deutscher Gesandter nach Guatemala gehenden v. Neicbciiau
zum deutschen Gcneralconsul in Sophia ernannt.
Paris, 9. Juli. Tie .<1 a lil m e r nahm den
Gesetzentwurf betreffend die vier i'cucn
Steuern mit 502 gegen 36 Srimmcu an.
Pari-Z, 9. Juli. Das Zuchtpolizeigerichi fällte beute
das Urtheil in dem gegen die n c t i 2 n a l i st i s ch c n
Munieipalräthe Varillicr und Evain
und gegen den Gerenten des Blattes „Drapcau". Fillian,
wegen Beleidigung von Sicherheitsagenten angestrengten'
Proceß.^ Fillian wurde zu drei Monaten Gefängniß,
Barillier zu einer Geldstrafe von 200 Francs ver-
urtheilt. Evain wurde freigesprochen.
ConstanLinopcl, 9. Juli. Die russische
Botschaft beabsichtigt, an die Pforte eine
neuerliche c n c r g i s ch e N 0 t e zu richtell, um
die ln der Note vom 21. Mai berührte Augelcgeu-
heit der Behinderungen einwandfreier
Armenier an der Rü§kchr vom Kaukal'us
nach der Türkci zu regeln.
Die erste meritorische Sitzung der gemischten
Gcmmission betreffs des russi s ch cn Handel S-
Vertrages wurde für morgen anberaumt.
Tie Pforte steht im Begriff, die l>k 0 t c u
Griechenlands, Rumäniens und Ser­
biens in Betreff des D i f f c r e n t i a l t a r i f e s
dahin zu beantworten, die Pforte ertheile die Er-
nmchtignng, die Verhandlungen bchilfs
Vcrcinbarilng von.H a n d e s v c r t r ä g e n
zu beginne n. Der Differentialtarif habe bis
zunr Abschluß der Verträge in Kraft zu
bleiben.
Ein kaiserlicher Jradö bestimmt die A n f-
hebung des D i s f e r e n t i a l t a r i f c S für
Montenegro und die Wiederein'ührnng
Regimes von acht Pcrccnt.
EouslKNtiuopol. 9. Juli. Tcr Sultan cmpsiug
gcster.i dcu Priuzcu und die Prinzessin ron
Neapel in Audienz.
ironsiantiliopcl, 9. Juli. Aus Smhrna wird
nn weiterer Todei^fall an Pest gemeldet.
Petersburg, 9. Jnli. Prinz K 0 t c h i t 0 !ilanin von
Japan ist gestern hier cingetroffen und im Bahnhöfe
vom Großfürsten Alcxis A l ex a nd r 0 w i t'sch
empfangen worden. Der Prinz stieg im WintcrpalaiS ab.
Der DolkstvirLIs.
?it ttSiiretkii ktlUsöllgsslii iiilS üic Fisöil'UriWeriiiiz.
Antworte» der Redaction.
Ncferbc.r!rtUler!ft. Wir giauten „leu. frog'n LI- ob-' im
V,. mft.rwm au.— TcammoLcie dr» Trrruiseiicalü. Lie
.^,rerlc. ttionern.uburn. Victh'l2Ut..Gürkes! ouf der L'ohcn Lvarte
imb ,«°u iur den btz^inttiaieii izuir.u o-iporn.- Vdon.ioiik
Wkiin Lie östcrrr chi.chcr SiaolSbüro-r siub, ja.—
H-Up-U.ace !ii.. bv. S. V —ri. Llk lchalistt dioS d:e Zusichcrung
riilua,,« m dktt k-m.,ubkv?rbaud mu.cn i> u INN
„Londstcoßk',
L.iicchuuo dcr üncrccichifqcn ü aoisbürqe.icchii» dcwcrbcu ^uu>-r Lors
aus »em >n!,ar,jchcn Siaalkcnrcaudc.— Sl. rc.
Wc bcn «,c gch Mrcc, an d,c podnk.- W. E.. i^crch-„fc»crfrra^.
t"o« arni-r'.lUobliqnier. Tas piaulcin
ioa 1,4 an dic Naen,>>cu- vnNu.q incinde loindcn. Le dc:mlv-ni weiden
W>l5^re .«ei-a'Sau-ftann'oSftiiiunzen vcrwuN-.— Äeuedta W„d
er knn, wen cuS dci» NiuiwuiiLen.— Nuüsisreuilb^ er n Nüi stier
bw ei .i,an:cn4 ist an» zirae nichi bc.'annt, doch woUcn w>- dc> cdel aen-
d 'l Noch chau da ti«.— Llronnenk. Wir lenneu euren solchen <öia er
^n"N77i' !Lkrv,NchI-i ikidcr nichl.- Jiei-iS. granxeri,.
Jüngst jagte hier ein Delegirtencongreß sämmtlicher
österreichischen Advocatenkammern. Gegenstand dc: De-
rathnng waren die traurige Lage des Advocaicnsiandes und
die Mittel zur Abhilfe. Den äußeren Anlaß zu den vor­
gebrachten Klagen boten dic neuen Eivtlproceßzesetze und
ihre advocatenfeindliche Handhabung durch die Gerichte.
Es hieße jedoch dic Sache von einem sehr engen Gesichts­
punkte beurtheilen, ivollte man in diesen an sich un­
bedeutenden Thatsachen den einzigen oder auch nur vor­
wiegenden Grund des Niederganges dieses hochgeachteten
und einst auch materiell wohlsituirten Standes erblicken.
Die leicht erkennbare Ursache dieser Nothlagc reicht bis in
die Zeit der Freigcbung der Advoeatur zurück. Sie lvirktc
langsam, wie jedes sich organisch cntivickelnde Uebel, und
besteht hauptsächlich darin, daß die Zahl der Advocaten
stetig zunahm, lophrend die ernährenden Agenden fast in
demselben Verhältniß abnahmen. Der tiefer liegenoe Grund
wurzelt in Verhältnissen, unter welchen die anderen ge­
bildeten Berufsclasicn nicht weniger leiden als dic Äd-
vocaten. Lange vorher, noch als die Advocaten ihre viel-
bcneidetc Stellung einnahmen, kamen ähnliche Klagen aus
den Reihen der Aerzte und Ingenieure, trotz des unleug­
baren Vortheils, welchen diese universellen Berufsarten
im Erwerbskampfe vor den Juristen voraushaben, ihre
Leistungen auch im Ausland verwerthen zu können,
während der Jurist mit seiner Thätigkeit an die Heimats­
scholle gebunden ist. Diese Erscheinung, daß eine gebildete
Verussclassc nach der anderen unter denr Uebel der Uebcr-
füllung zu leiden hat, weist auf einen gemeinsamen Grund
desselben hin, tvelchcr !n dem abnormalen langsamen Ver­
lauf zu suchen ist, den di- wirthschaftliche Entwicklung in
Lestcrrcich genommen.
In Oesterreich ging die Culturarbeii, ivescntlich ver-
i^icden von den anderen Culturstaaten, ungleichmäßig vor
pch. Dic Hebung des geistigen Niveaus, die Verbrcituna
jenes Mittelmaßes von Bildung, welches den großen
Massen zugänglich ist, eilte, von localen KörperschaUen
und privater Selbsthilfe gefördert und gepflegt, in einem
Theile Oesterreichs dem Fortschritt auf materiellem Gebiete,
dem die nothwendige staatliche Fürsorge fehlte, weit
voraus. Die Folgen dieser ungleichmäßigen Entwicklung
blieben nicht aus. Es fehlte der gebildeten Arbeitskraft
an Gelegenheit, sich zu bethätigen; dic mit Mühe und
-Kostenaufwand erworbenen Kenntnisse kannten nicht ver­
werthet werden. Mit der Bildung aber wuchsen die
Ansprüche auf eine höhere Lebenshaltung, und die Un­
möglichkeit, sie zu befriedigen, erzeugte ein geistiges Prole­
tariat, welches viel lauter und eindringlicher nach Ve-
schästiguiig und Arbeitsgelegenheit ruft als jene, welche
blos ihre Physische Arbeitskraft zu Markte tragen. Deut­
licher als anderswo tritt uns in Oesterreich die Wechsel­
wirkung zwischen wirthschaftlichem und geistigem Fortschriti
vor Augen. Der Beginn der tcirthschaftlichen Entwicklung
liegt in Oesterreich nicht weit zurück, er datirt von der
Zeit des allgemeinen Erwachens. Erst vor ungefähr
süvfzig Jahren hat in Oesterreich die industriell: Prvduction
in größerem Ntaßstabe begonnen, bis dahin war Oesterreich
ein reiner Agrarstaat, in welchem Industrie und Groß­
handel nur geringe Vedeulung hotten. Der Agrarstaat
aber bedarf zu seiner Existenz und zu: höchsten ihm er­
reichbaren Enwicklun.g nur geringer Kcnntnipe in seinen
VoUsniasscn, welche auf dem Land- ihrer ali.hergebrachten
Thätigk-it s-it undenklichen Zeiten in wenig veränderter
Weise obliegen und in den Städten als .Handwerker und
Gewerbetreibende i:n geistigen Fortschritt, der erfahrungs­
gemäß zur Jndustri: führt, ihren Todfeind erblicken und
sich daher in stetem Gegensatz zu ihm vefr.'.den. Nur dic
Bildung des Beamten, Advocaten uno Arztes ist uoth-
ivcndig, um das agrarstaatliche Räderwerk iin Gange zu
erhalten. Im Gegensatz dazu braucht der Industriestaat
eine unvergleichlich größere Aalst k-nntnißietcher ArbeitS-
krästi, besonders seitdem die Maschin: das hcrborrcgendste
Werkzeug des industriellen PrcducticnZprccesseS geword-n
ist und sogar manche einfache Arbeiter, um sie handhaben
zu können, technische und naturwissenschaftliche Kennt­
nisse besitzen müssen. Der grundlegende Unterschied
zwischen Agrar- und Jndusirikstaat in Bezug auf die
Verwendung gebildeter Arbeitskräfte geht aus dem Zahlcn-
vcrhältniß der socialen Schichtung in den einzelnen Lernfs-
classcn hervor. Sowohl in Oesterreich als in Deutschland
und Frankreich zeigen die statistischen Ausweise über::n-
stimmend folgende Verhältnisse:
und ^üudr! u.
k!°rs»wlr«hsch-tt J">>ussrt-
c-l-errcich
Selbständige 2,006,764 597,647 314 577
Angestellte 22,432 39,310 106,343
Tcillschlaiid I8K3
Selbständige 2,568,725 2,061,76t 643,557
Angestellte 96,173 263,71.5 261,967
Nraxlrclch
Selbständige lULirons)... 3,570,016 1,021,659—
Angestellte (blmsslovüaz... 75,400 207,222—
In dem zifsermäßigcn Verhältniß der Selbständigen
— welche die Zahl der Unternehmungen rcpräsentiren—
zu den Angestellten ist dic Summe der aebildctcn Arbeits­
kräfte ausgedrückt, welche jede Wirthschaflsform zur Er­
reichung ihrer Zwecke kenöthigt. Die Angestelllen sind
nämlich nach der Definition der österreichischen BerusZ-
statistii: „Personen, welchen, ohne daß sie Unternehmer
wären, die Leitung und Beaufsichtigung der Producrion
oder der Distribution zufällt." Eine Thätigkeit dieser Art
aber setzt Kenntnisse auf verschiedenen Gebieten voraus,
welche darauf schließen lassen, daß die Angestellten größien-
thcils den gebildeten Bcrufsclassen entnommen werden. In
Oesterreich entfallen aus 100 Selbständige in der Land-
wirthschaft 1 Angestellter, auf 100 Selbständige in der
Industrie 6 Angestellte, auf 100 Selbständige im Handel
und Verkehr 34 Angestellte. Aus diesen Zahlen geht die
groß: Lerschiedknkcit der beiden Wirthschaftsformen in
Bezug auf die geistige Qualisication ihrer Arbeitskräfte
hervor. Der Urbergang vom Agrar- zum Industriestaat
ist daher nur das Ergebniß eines langsamen Entwicklungs-
proccsscs. Tie trennende Kluft ist zu groß, um rasch über­
brückt zu werden. Ueberall, wo dieser Uebergang stattfindet,
mangelt es an gebildrten Arbeitskräften. Er vollzieht sich
daher regelmäßig in der Weise, daß die Gründung von
Unternehmungen, die Errichtung von Fabriken und sonstigen
Productionsstätten fast gleichzeitig mit der Heranbildung
der zur Leitung und Deaussichtigung erforderlichen Arbei:s-
träfte vor sich geht und so die materielle Borausschung der
Thätigkeit und Erhaltung der gebildeten Arbeitskraft gleich­
zeitig mit dieser geschaffen wird. Diesen Vorgang konnte
man bei den Vereinigten Staaten von Amerika und
können wir gegenwärtig bei ihrem politischen Antipoden,
Rußland, beobachten, wo fast täglich neue Bergwerks- und
Lcrkehrsuntcrnchmungen, invustriellc Etablissements rc. ra.
entstehen und stets ein Mangel an Ingenieuren und
Technikern aller Art herrscht, trotzdem alljährlich eine große
Anzahl derselben auS den russischen Unterricht-anstalten
hervorgeht.
In Oesterreich vollzieht sich dieser wirthschaftliche
Proceß unter forlwährendcn, aus politischen Gründen auf-
gelhürmten Hindernissen, er nahm daher einen anderen als
den geschilvcrten normalen Verlauf. Dic regierenden Kreise
konnten sich zwar der Ueberzeugung nicht verschließen, daß
dic Lasten des modernen StoateS nur von der stetig wachsen­
den Productioität der Industrie getragen werden können,
sie ließen daher, wenn auch widerwillig, die Bewegung in
ihren ersten Stadien ungestört. Diese Haltung änderte sich
jedoch, als die fortschreitende Entwicklung, wie es natur­
gemäß nicht anders sein konnte, politische und sociale
Wirkungen zu äußern begann. Fortan erblickte die
Regierung, unter dein Einfluß entgegengesetzter Interessen
stehend, in dem Uebergang zum Industriestaat, welcher in
allen Culuturstaaten mit der Nothwendigkeit eines histori­
schen Entwicklungsprocesses ssch vollzieht, nur ein noth­
wendiges Uebel, welches man sich wohl gefallen lassen müsse,
dessen Fortschreiten zu verhindern jedoch ein verdienstliches
Wirken sei. Alle zulässigen Mittel, wie Gesetze, Ver­
ordnungen. Steuer- und Verwaltungspolitik. wurden daher
durch eine Reihe von Jahren angewendet, um dic kaum
begonnene Bewegung aufzuhalten und den Agrarstaat zu
erhalten. Dic wirthschaftliche Reaction war. begünstigt
durch nationale Streitigkeiten, von vollem Erfolg begleitet,
welcher in folgenden statistischen Zahlen deutlichen Ausdruck
findet. Di- Zahl der Berufsthätigen in der Landwirtbschast
betrug im Jahre
188» 188»
67 18 Pcrceiit 6355 Pcrcent 62 41 Pereent
sämmtlicher Berufsthätigen. Während somit im Jahr-
zehni 1670 bis 1880 die Verschiebung nahezu 4 Pereent
erreichte, sank sie im Dccennium 1880 bis 1890 auf etwas
mehr als 1 Pcrcent herab, betrug somit nur etwas über
ein Viertel des unmittelbar vorhergehenden Jahrzehnts
Selten wohl bat eine verbältnißmäßig kurz- Wirksamkeit
polnischer Maßregeln einen so drastischen ziffermäßigen
Ausdruck in den wirthschafilichen und socialen Verhält­
nissen gefunden.
Während die gegen die industrielle Entwicklung ge.
übte Rkpression ihren Zweck erreichte, ließ sich die Volks-
bildung in ihrem Fortschritt nicht aufhalten. Immer
größere Kreis: wurden ihrer theilhaftig. Nur in Einer Be­
ziehung äußert- der Stillstand der materiellen Entwicklung
seine Wirkung auch auf geistigem Gebiete. Die Bildungs­
richtung der weitaus großen Mehrheit derjeniaen. welche
zu Erwerbszwecken eiiren geistigen Beruf wählten, blieb
die alte, w-il sie die meiste Aussicht auf eine auskömmliche
Existenz bot. Sie wurden Juristen oder Mediciner, weil
Techniker nur wenig Gelegenheit hatten, sich praktisch zu
bethätigen. Mit der Periode des großen Eisenbahnbaues
trat vorübergehend ein lebhaftes Bedürfniß nach
Ingenieuren und Technikern auf. Man begrüßte da«
Ereigniß als den AnSruch einer neuen Zeit, es blieb jedoch
vereinzelt, und bald nach Vollendung der Eisenbahnen
mußten viel: Ingenieure aus Mangel an Beschäftigung
Oesterreich verlassen. Dic Neigungen und Hoffnungen der
studirendcn Jugend wendeten sich immer wieder den Be-
rufsarten zu, welche der Staat mit dem Doctortitel aus­
zeichnet-, ohne zu bedenken, daß gerade in diesen Berufs-
arten nur eine begrenzte Anzahl erfolgreich wirken könne.
Die Thätigkeit des Arztes und Juristen, so nothwendig
und nützlich sie dem gesellschaftlichen Organismus auch
sein mag, ist wirthschaftlich nicht productiv— eine Aus­
nahme bilden die Lehrer und Schriftsteller —, sie erschöpft
sich in einzelnen Leistungen, ohne dauernde Werthe zu
schaffen, ihr Wirkungskreis wird durch gegeben- Verhält.
Nisse bestimmt und kann nicht willkürlich erweitert werden.
In diesen Berufsclassen tritt dabcr leicht eine lieberfiillung
ein. »m so leickiter, wenn es an Gelegenheit gebricht, geistige
Arbeit auf andere Weise zu verwerthen.
So entwickelte sich der gegenwärtig: Zustand, in
welchem die gebildeten Arbeitskräfte so zahlreich sind wie
in einem Jndustrieltaate. dic BilounasriLtuna und die
I
I


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 11 ]
Ilr. 157
^Visv, OisvstsL
^Vjevei' r°Lst>latt.
10. ^oL 1900.
Productionsverhältnisse dagctzen keinen Zweifel lasten, daß
wir ni^ immer in einem Ägrarstaate leben. Dir ??olge
dieser ungleichmäßizen Entwicklung ist die Ueberfüllung
sämmtlicher gebildeten Berufsclasten, theils lveil die durch
die gegebenen Verhältniste fixirte Zahl ihrer Mitglieder
überschritten ist, theils weil die materiellen Voraussetzungen
einer productiven Thätigkeit nicht geschaffen wurden. Eine
Aenderung dieses Zustandes herbeizuführen und eine den
B-dSrfnisten entsprechend- Vertheilung der gebildeten
Arbeitskräfte zu bewerkstelligen— ist eines der socialen
Probleme, deren Lösung der nächsten Zukunft in Oester­
reich vorbehalten ist. Wenn das Beispiel der großen
Culturstaaten England, Frankreich und Deutschland Nach­
ahmung finden sollte, so wird für die technischen Berufs-
claffen ein größeres Thätigk-itsfeld geschaffen werden. Die
Möglichkeit, geistige Arbeit auf diesem Gebiete zu ver­
werthen, würde die anderen gebildeten Berufsclasten ent­
lasten und das gestörte Gleichgewicht wieder herstellen.
Wren. 10. Juli.
(Vom Tage.) Durch die freundliche Tendenz,
welche gestern den Verkehr des Effectenmarktes kennzeichnete,
wurden fast die letzten Spuren der vorwöchentlichen Deroute
verwischt. Die Wiener Börse gelangt nunmehr zur Er­
kenntniß. daß vorläufig kein Anlaß vorliege, als Folge der
chinesischen Wirren europäische Verwicklungen zu besorgen.
Zu spät besinnt sie sich. daß überstürzte Angst nur von
Schaden ist. Die Beruhigung kommt der Wiener Specu-
lation aus Berlin, wie ja überhaupt die Nachrichten aus der
deutschen Hauptstadt für den hiesigen Markt bestimmend
bleiben. In der Abreise des deutschen Kaisers nach dem
Norden erblickte man mit Reckt ein Anzeichen dafür, daß die
Lag- augenblicklich nicht bedrohlich sei. Die Reprise wur^
durch Kaufaufträge von außen gefestigt. Dies- galten in
erster Linie den Montanactien. Die stark gewichenen Cursc
werden nun in zunehmendem Maße zu Anschaffungen be-
nüht. Alpine schließen gegen Samstag um 14 K. höher und
nahezu zum höchsten Tagescurse, Präger Eisen haben
gestern eine Avance von 60 K. erzielt, die Actien der
Böhmischen Montangesellschaft erhöhten sich um 45 K. über
dir letzte Samstagnotiz, gaben jedoch einen großen Theil
der Avance wieder ab. „Poldihütte" verzeichnet eine Curs-
befferung von 25 K. Eine beträchtliche Erhöhung wurde
ferner Staatsbahnactien zutheil. welche gegen Samstag um
12 K. höher schließen. Allmälig findet die überaus günstige
Einnahmenentwicklung, welche angesichts der Vortheilhaften
Einteaussichten noch -ine weitere Steigerung erwarten
läßt, verdiente Beachtung. Creditactien verzeichnen gegen
Samstag eine Höherbewerthung um 8 K. Gleicherweise
haben auch die Curse der übrigen Bankwerthe
Steigerungen erfahren. Bemerkenswerth ist Hiebei die
Lebhaftigkeit, welche im gestrigen Verkehr zu beobachten
war; die Umsätze haben einen bedeutenden Umsang ange­
nommen. Der gestrige Zahltag im Wochenarrangement, der
erste nach dem heftigen Curssturz vom letzten Donnerstag,
verlief ohne jeden Unfall. Auch von „stillen Ausgleichen'
verlautet- nichts. In der heutigen „Aufgabe' gelangen di-
Geschäfte zum Arrangement, die in der vorigen Woche
contrahirt wurden. Der Caffatag für dieselben ist der
14. Juli, der noch als ein kritischer Termin zu erachten ist.
Es ist zu hosfen. daß auch dieser Tag glatt verlaufen
werde.
(Chinesische Anleihe.) Wie der „Times" aus
Shanghai vom 5. d. gemeldet wird, sind die an dieiem
Tage fällig gewesenen Zinsen der Pekinger An-
leihe voll gezahlt worden.
(Geldmarkt.) Geld wird immer flüssiger und war
gestern in Berlin mit 3'/-, in Wien mit 4l/^ß Percent
offerirt. Hier fehlte es an Wcchselmaterial und bewegten sich
in Folge besten die Transactionen in sehr engen Grenzen.
Hand in Hand mit dieser Besserung der Geldverhältnisse
etablirte sich ein neuerlicher Rückgang der Valuta, da erste
Institute Abgaben vornahmen, während die Arbitrage keinen
Bedarf hatte. Der Deport für Reichsmark ist von 12»,z auf
7 H. zurückgegangen.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen solgeicde
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 9. Juli. Auf weiter fortschreitende Be­
ruhigung in politischer Hinsicht gestaltete sich die Ten­
denz im Anschluß an die gute Haltung der ausländischen
Böften recht fest. Deckungen und Rückkäufe steigerten
Kohlen- und Eisenactien sowie Bankenwcrthe beträchtlich,
wenn auch der Verkehr nicht besondere Lebhaftigkeit gewann.
Von Bahnen Dortmund-Gronauer und Prinz Heinrich­
bahn wesentlich bester. Fest lag auch der Fondsmartt.
Italiener und Spanier höher. Deutsche Anleihen anziehend.
Schiffahrtactien besser. In der zweiten Börsenslunde in
Folge billigenGeldstandes weiter sehr fest. Privat
diScont 3»/, Percent. Nachbörse ruhig.
Paris, 9. Juli. (Priv attelegramm.) Zu­
folge der großen Geldflüssigkeit hern'chte heute
lebhafte Nachfrage nach Renten. Die ftanzösische
3percentige erreichte wieder den Paricurs, die italienische
stieg um ^/io, die spanische um Percent. Türkische
Werthe gleichsalls mehr beachtet nnd höher. Auch Gold-
Minen durchwegs gebestert.
London, 9. Juli. (Priv attelegramm.) Die
Börse war bei der Eröffnung fest, gegen Schluß ermattete
aber die Tendenz, da die Börse mit der Liquidation in
Mnen beschäftigt war. Die chinesischen Anleihen
sind um 2 bis 4 Percent gestiegen, da der fällige
Coupon anstandslos bezahlt wird, japanische um
1 Percent höher, Amerikaner dagegen schwächer auf New-Dorker
Realisirungen. Südafrikanische und westausrralische GoId-
minen gebestert. Der Privatdiscont versteifte sich
auf Percent. Dtorgen wird eine Rate auf die
KriegSanleihe von b Mill. Pfund fällig. Baum-
wolle per Cassa erreichte heute in Liverpool den
höchsten Preis seit zehn Jahren.
(Für Fiume.) In Angelegenheit der Hebung des
Handelsverkehrs von Fiume stnden, wie der Pester Lloyd
meldet, gegenwärtig im ungarischen Handelsminstterium
Berathungen statt, an welchen Vertteter der Fiumaner
Seebehörden theilnehmen. Im Anschluß an diese Be­
rathungen dürften noch im Laufe dieses Monats Ver­
handlungen mit der Seeschiffahrt-Gesellschaft „Adria" wegen
Ausdehnung der Schiffahrtlinien aufge­
nommen werden.
(Termilchandel in Wollc: und Kammgarn.)
Aus Paris wird telegraphirt: In der Kammer brachte
der Deputirte Mirman (Socialist) eine Interpellation
betreffend Mißbräuche auf den Wollmärkten in Roubaix
und Drvme ein, und verlangte mit Rücksicht auf die Miß­
bräuche seitens der Speculation die Unterdrückung des
Terminhandels in Wolle und Kammgarn. Handels­
minister Millerand erklärte, die Unter-
drückung des Terminhandels sei unmög-
l i ch, doch könne die Kammer ein Gesetz zur Regelung
dieses Handels beschließen. Deputirter Mirman zog hierauf
eine Interpellation zurück und brachte einen Antrag ein,
in welchem die Unterdrückung des Terminhandels in Wolle
und Kammgarn verlangt wird.
(Bicr-Weltstatistik 1899.) Die seit fast einem
Vierteljahrhundert alljährlich erscheinende Tabelle, welche
das Capitel „Bier" der ganzen Welt behandelt, ist auch
ür 1899 wieder von den Redacteuren der Brauer- und
Hopfenzeitung „Gambrinus" Sigmund Spitz und Adolph
Lichtblau in Wien verfaßt und herausgegeben worden.
Oesterreich-Ungarn zählte im Jahre 1899 nur
mehr 1580 Braustellen, und zwar in Oesterreich 1478 gegen
1506 und in Ungarn 102 gegen 84 im Jahre 1898,
omit um 10 Brauereien weniger als im Jahre vorher. Die
Bierproduction erhöhte sich in Oesterreich-Ungarn gegen
das Vorjahr um 256,278 Hektoliter und betrug im
Jahre 1899 in Oesterreich 19,737,658 Hektoliter gegen
19,421,645 Hektoliter pro 1898, in Ungarn 1,497,672 Hekto­
liter gegen 1,557,599 Hektoliter pro 1898, in Bosnien und
Hercegovina 56,637 Hektoliter gegen 56,445 Hektoliter pro
1898. Die Biersteuer betrug in Oesterreich 74,933,490 K.,
in Ungarn 6,404,373 K. und in Bosnien 245,162 K., gegen
1898 73,501,660 K. in Oesterreich, 6,602,404 K. in
Ungarn und 242,608 K. in Bosnien.— Die B i e r st e u e r
ergab in Oesterreich 75,178,652 K., in Ungarn— ohne
Getränkesteuer— 6,404,373 K. Der Malzverbrauch
erforderte in beiden Reichstheilen 4,599,701 Metercentner;
der Hopfenconsum belief sich auf 168,660 Zollcentner, die
Production auf 270,000 Zollcentner.— Zu gleicher Zeit
mit der Tabelle der Bier-Weltstatistik erscheint als zweite
Prämie zu der Brauer- und Hopfen-Zeitung „Gambrinus"
die nunmehr im 27. Jahrgang herausgegebene Bier-
productionstabelle für Oesterreich-Ungarn und
das Deutsche Reich. Diese Tabelle ist seit vielen Jahren in
allen Braustätten nicht nur als ein verläßliches Adresten-
schema, in welchem man auch die Productionsziffern der
bedeutendsten Brauereien der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Deutschen Reiches findet, sondern auch
als ein geschmackvoller Wandschmuck eingebürgert.
(Geschäftliche Jnfornration.) Firmcn der Manu-
factur- und Getreidebranche, die mit Salonichi in Ver­
bindung ftehen, erhalten im Oesterreichischen HandclS-
museum, 9. Bezirk, Berggaste Nr. 16, gegen Legitimatton
eine verttauliche Mittheilung.
(Insolvenzen.) Vom Handelsgerichte in Wien
wurde der Concnrs eröffnet über das Vermögen des unter
der Firma s^lir Kann registrirten Schnür- und Börtel-
erzeugers Felix Kann in Wien, 7. Bezirk, .idalbgaste Nr. 11.
Zum ConcurScommissär wurde Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher und zum einstweiligen Masseverwalter Dr. Joseph
Carl Mayer, Hof- und GerichtSadvocat in Wien, 5. Bezirk,
Matzleinsdorsersrraße Ilr. 13, bestellt.— Ferner wurde bei
demselben (^richte der Concurs verhängt über das Ver­
mögen der Verlassenschast deS unter der Firma Commandit-
gelellschaft Max Marquardt u. Co. in Wien proto-
kollitten persönlich haftenden Gesellschafters Max Marquardt.
Baumwolle.
Liverpool. 9. Juli. Stettg. Tenders in D-cketS
(je von 100 Ballen) 73, Umsatz 8000, Tagesimport 11,000,
DeliveneS American any Port L. P. C. per Juli —,
Juli-August S^ö/,.^, August-September 5»/.^, Sevtember-
October 5^/^,, October-November November-December
4«»/«, December-Jänner 4»r/.„, Jänner-Februar 4«/««,
Februar-März 4»»/84, März-Aprll 4->o/s4, April-Ma,—
neue
Waareuberichte.
Börse für laudwirthschastliche Products.
Wieu, 9. Juli. sOrig. »Ber.1 Vom AuSland
wurde ruhige Haltung gemeldet und auch hier bat siä, im
Nachmittagsverkebr, ttoy deS andauernd regnerischen Wetters,
keine wesentliche Aendening eingestellt. Immerhin war die
Tendenz etwas freundlicher und die Curie behaupteten
schließlich in Weizen 2 Ö.. in Korn 1 h. und in Mais bis
3 H. Avance, wäbrend Hafer gleichen stand auswies wie
vorgeslern. Öerbstweizen wurde zu K. 8.07, K. 8.05 und
K. 8.06, Herbstkoru zu -K. 7.20 und K. 7.19 gehandelt.
Es notitten ferner: Herbschafer K. 5.55 und K. 5.56. Julr-
August Mais K. 5.91 und K. 5.92, Scptember-Ottober-NtaiS
K. 6.05 und K. 6.06 und Augzisr-Sevtember-Reps K. 13.50
bis K. 1T60. Auf dem Estectivmarlie ruhte das Coninm-
geschäst wegen mai.gclndcr Kauflust fast gän.ftich, wobcr die
Tendenz aöcr doch dehanptet war. Im Transitrcrkchr wurde
Einiges nach dem Weslcn verkauft, darunter 300>.! Mclcr-
centner serbischer Weizen, 77 Kilogramm zu K. 6.60 lransno ab
Wien auf den Wagen gelegt.
Spiritus.
Wien. 9. Juli. jOria.-Ber.j Bei andauemder
GeschästSstocknna war auch bciite keine Preisänderung zu
bemerken und für prompte contingenttrte Waare blieb die
letzte Notirung von K. 44 bis K. 44.40 nominell rn
Geltung.
Leiuengarubörse.
Trauteuan, 9. Juli. (Privattelegramw.)
Absatz normal. Preise fest.
Handelsdepeschcn vom 9. Juli.
Prag. (Schluß.) RoWcker ruhig, prompt 29.15,
Campagne 25.15 Geld. Aufklärend.
Budapest. (Ofsicielle Schlußcurse.) Weizen per
October 7.85 bis 7.86, Roggen per October 6.85 bis
6.87, Hafer per October 5.24 bis 5.25, Mais per Juli
5.74 bis 5.75, pcr August 5.77 bis 5.78, per Mai 1W1 4.85
bis 4.86, KohlrepS per August 13.20 bis 13.30. Weizen-
offette genügend, Kauflust begrenzt, matt. 14,000 Metcr-
centner Umsatz, bis 5 H. billiger. Mais und Reps fest,
Roggen ruhig, Hafer schwach, Gerste behauptet. Termine
eröffneten sehr fest und schwächten sich im Verlaufe auf Ab­
gaben und unbefriedigendes Estecttvgeschäft bedeutend ab.
Veränderlich.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 50.30. (fünfziger) —.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Average
per Juli 52.—, per November 52.75.
Antwerpen. Pettoleum 18.50. Rubig.
Glasgotv. (Schlußcurse.) Roheisen 68 Shillings
3 Pence.
Wiener Vörse vom 9. Juli.
Günstigere Nachrichten über die Lage in China sowie
ftcundlichere Meldungen über die Auslandsb^rscn, speciell
Berlin, bewirtten eine weitere Festigung der Tendenz sowie
eine Forttetzung der Curserholyng. Das Geschäft zeigte
ein animirtes Gepräge, die Kauflust ttat insbesondere aut
dem Montanmartt lebhafter hervor. Staatsbahnactien waren
ebenfalls stark gcftagt nnd erzielten eine Avance von 12 K.
Ebenso waren auch Crcditactten seitens der Arbitrage
gesucht. Bankenactien bewegten sich allgemein auf einem
erhöhten Cursniveau. Im Rückstände blieben die Actten der
Oesterreichisch-ungarischen Bank. Von den Transportwerthen
erzielten außer Staatsbahn mich Elbethalbahn, Buschne-
hrader und Nordbahn einen Vorsprung. Die größte Be­
wegung vollzog sich auf dem Gebiete der Jndustrieactien,
von welchen Präger Eisen einen Vorsprung von^ K.
behauptettn. Alpine Montanactien, die Actten der Böhmischen
Montangesellschaft und Poldihütte parttcipitten gleichfalls
au der Bewegung in größerem Ntaßc. Brüxer Kohlen.
Waffenfabrik, die Actten der Oesterreichischen und der Inter­
nationalen ElektricitätSgesellschast verzeichnen erhebliche
Avancen. Renten blieben ziemlich unverändett. Devisen und
Valuten haben sich im Zusammenhange mit Rembours­
abgaben der Arbittage verwohlfeilt.
Nach Schlliß der Mittagsbörse blieben: Cred'tacttcn
683.—, llngarische Crcditbank 710.—, Anglobank 277 75,
Wiener Vankverein 498.—, Unionbaick 558.—, Ländcr-
baiik 420.-, Staatsbahn 664.—, Lombarden 113.50,
Elbethalbahn 466.-, Tabakactten 294.50, Rima-Muranver
526.-, Alpine Montangesellschaft 458.—, Mairente 97.30,
ungarische 5ttonenrente 90.85, Türkenlosc 107.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern besindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 9. Jiili. (Schlußcurse.) Mattenie
—(-.—), Silb-rrente 96.— (96.70), Oesterreichische
Goldrente 97.40 (115.40), Ungarische Goldrente 96.30
(115.58), Ungarische !ttonenrente 90.50 (91.16), Credit-
actten 212.50 (683.11), Staatsbahn 140.25 (661.86-,
Lombarden 25.25 (116.75), Nordtvestbahn —.— (—.—),
Elbethalbabn —(-.-). Biischttehrader Bahn -.—
(-.-). Oesterr. Banmoten 34.35 (118.55), Wien (kurze
Sicht) 81.10 (118.79), Pans (kiirze Sicht) 81.30 (96.411,
London (kurze Sicht) 20.40,5 (241.96), Riissische Banknoten
216.05 (256.02), Italiener 9.32.5, Laurahüü: 214.80,
Harvcner 184.25, Hibeinia 206.25, Meridionalbahn —.—,
Türkenlose 108.-, Neue rüst. Anleihe 97.50, Gotthardbahn
135.—, Mittelmeerbahn —.—, Bochumer 2tX1.—, Gelsen-
kirchener 189.40, 3verc. deutsche ConiolS 86.10. 3>/jperc.
deutsche Consols 94,80. Schweizer Nordostbahn 88.25.
Nachbörse: Crcditactten 212.25 (682.30), StaatS-
bahn 140.40 (662.54), Lombarden 25.25 (116.75), Ungar.
Goldrentc 96.30 (115.58), Handelsgesellschaft 147.25,
Dresdener Bank 146.75, Schweizer l^ttalbahn 141.25,
Gelsenkirchener 189.75, Tisconto 176.10. UmrechnungS-
curs 118.5^9. Ruhig.
Paris. 9. Juli. (Schlußcurse.) Neue 3verc.
Rente 98.90, 3perc. Rente 100.—, Z'/zperc. Rente
102.45, Bodencredit —(—.—), Staatsbahn—
(—.—), Lombarden -.— (-.-). Länderbank 451.—
(424.39), Oesterr. Goldrente 96.75 (115.30), Ungar.
Goldrente 95.80 (115.36), Südbahn-ll^ritäten 330.50
(318.57), Mpine —.- (-.-), Tabakactten 318.-
(293.67), Türkenlose 110.75, Italiener 92.10. Spanische
Etterienrs 71.70, Mendionalbahn 661.—. Ottomanbank
534 .—, Lanqns äs lOaris —.—, Rio 1306.—, Debeers
674.50, Em'rrand 186.50, Chartered 33.25, Randtonttin
73.M, Wechsel aus London 25.10,5 (242.26), Wechsel auf
Wien 102.56 (96.59), Wechsel auf Italien 52/4 Percent,
Wechsel au' deutsche Plätze 121.65. UmrechnungS-
curs 96.50. Fest.
Frankfurt, 9. Juli. (Abenbbörse.) Creditactien
212.50 (663.11). SraatSdahn 1M.60 (663.51). Italiener
93.90, Laura 214.50, Harpener 185.—, Dresdener Bank
146.90, Handelsgesellschaft 147.80, OselsenkirSener 189.50,
TiSconto 176.-. UmrcchnvngscurS 118.50. Still.
London, 9. Juli. (Schlußcurse.) Consols
99»b-ig, Lombarden 5» ,, Neue Spanier 70»/,, Ungar. Gold-
rente 94' ,, 4verc. Rupien 63--,, Canada Pacific 90»/,,
Vlatzdisconr 2»/^ Percent, Silber 28V,Chattered —.-,
Easirand —, Randsontein -.-, Randuiinen -.
9!u^ra.
Hamburg. 9. Juli. (Schlußcurse.) Credit-
actten 212.- (681.50), StaatSbabn 140— (660.67), ttom-
barden 25.25 (116.75), Silberrente 95.70 (96.40), Oesterr.
Goldrente 97.- (114.92). Ungar. Goldrentt 96.45 (115.76),
Italiener 93.15. UmrcchnungscurS 118.50. Ruhig.
Hamburg. 9. Juli. (Abend börse.) SredUactten
L1S.30, Ultimo Juli. SM.


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 12 ]
I
Disvstttx
5»evss Meosr IsAdtLir.
10. 1900.
8r. 187
Curse an der Wieucr Börse vom 9. Juli 1900.
Echlußcur«
Grld j Waark
L. Allnemrink Staatsschuld,
in R-UN Ma-Novo. ö. W. g7.z<>! 97.L»
IN Notcu Febr..Aui>. W. t.,-'.«! 97.20! 97.40
in SIlNir.ijann.-JuIi ö. W. 96.9öi 97.lü
, in Silbcr «nril-ccrb. ö. W. 4.,"» 9,1.99! 97.1ä
r-osk v. I. I8i» zu 2b« !I. T.-M. S.,°„ 198.-170.—
Lose v. IW0 4„ .900 9. v. A. 4°/, 1.91.—!I34 S0
Lose v. I. ISSN zu lno fl. ö. W. 4°» 1«I.—ilkZ.-
L°e v. I. I««1 zu inofl. ö. W.- 194 19."i.—
Los- o. I. 1S«4 zu sofl. ö. W. ->194.-19ü.-
S,uni».Don,.>Pfdbrse. 12« sl. ö. W.!
ssoo gr.> vrz. iG. oS. p. S'. s- 298.L0
D. SlactSschuld der im üicichS»!
rath- vertretenen Ttvnigi eiche
und Lander. >!
Oest. Goldrcnie sl.uerfeei Lold.. t",» I lki.50 11.^.7(1
c-st. Rente i. -,.W. steucisr' K. 4°,°! 98.9L ""
Lei>. JnvejI.-Rente fteuersr,i jlk.
trisenliahn-LtaatSschnd- i
verschrcivnntien.>
SlbtechibudnZ. ig» u. la«« fl. jn/o! 9S.
Onnbelhdulmi. M. s-rfie .il I«oo«fi. 4»,<, 119.60
tdiv. -I.)S'./„i!l20.S0
I«,« fl '" W. 2«v„nv.
Rudnisbabn inL-W. str>. sLiv.'S!.) 4°°>
Loiarlb.Lahn „rsr. 40« u. 200« K. 4°/,i
^^»«tisichuldderschteiOungen
abaestcn,pelte(x-ise„l>ahn-21rtte»
95-
98.2.9
9L.29
Bvm Staate.znr.ijal,tnng
nver».9. Wkst«.L.I89b4>>«, 2NN-I l0«n«.ik. 4",»'
C,ern.-No7os. Buk. Localb. 14«« 9.4-.'.,
i1,ern..Roros. Buk. Localb.i 4«« 9.4°/»
S'IeNltiLorbrb.Lcb. (o. Si. ö. W. 4<>,z
Olisb. 6«« u. S««« Ma I
Oiilb. 4«« u. 2««« Mnrs
. 4 ao I«o.
94^90
96
97.19
84.20
9.-I.80
>14.40
>21.b0
9L.50
97.29
96.29
! kchlu^cars
Teld W-aee
91.40 92.40
90,110.-
99.90
92:-
92:?^
92.40
99.60
94.
4°.'»Sred..Jnst. S. f Bers.-Uni.»-!. v «.
««/»Kai.Acl .HlUioihd. m.10°/sP.ö.iS. 109.90,
40,°/,s>a,.AcI..H9poIhd.i.b0J.v.ö.W. 98.90
t°/«Kul.Act..HupoIH>>.i.«a I. v.-. 91.—
4°/«T->.Bodencied>tver.i.b6J.V. 9 W. 91
4"/,idal.Bodencreditveri.4lI.v. ö.W. 91
4".>« Gas. Lodencreditver 91.40
4",»Gas. 'eiodencredilvei K. 90.90
,°/<,Ä.L°ndeSb.°Ur.«.u.L.Sl' o.iS 99.20
4°/a detto d-tto 97'/, 3 !k. 99—. ..
9°/a deito Som -Obl. II. ». 9 W. 100.901100.90
4>,!°/o deltoS. O.I».It.423.vcr1. 98.7b>100.7b
4°,»detto S.-c.>V.E.493.rer>. «.! 99.- 94.-
4°,»de1to0i'en>-..Qdt.i..--7>,,3.verl. K.i 91.79 92.29
«"„Isit.Bodencred.^SInst.verl. o.Ä. >02.— 109—
4",» «nrnincr Lnnder önpolh. «ns>.« .1 97.2.9 99.29
.°>°,»L-n0k4b.s.Born.u.verc.i.2»I.v..'k. 102.90,109.90
S'/,o»M..Hnpo!deIenb,i.3«I.vcrI.ö.4L.> —.— —.—
.9«,»Mehr..pnpo.«elend.i.»«3.o. ö.W.!> —.— —.—
4"/» Mönr. Hopochekendank, nerl. ö. 26.1 99.70 96.10
4°,» Mode. 4)0p2:heseu1ank, v r1. 96.— 96.90
497—
44U .-
4.'!1
429.-
99.80
9.9.29
99.90
>12.29
^4°" >19
0'i.-3oiesbVE."HH' St'.)'.-ilb.i°,»j gH—
Oia>. Carl Lndwuib. ^d. St.s Sild. 4".»
99.80
91.9»
79.—
94.79
99.—
94 20
Mndrum Sircnzbadnl499u.29NNK.i4o/»
Modi..!-« es. Cenirb. l8N«ll..2->,i.,K.l4"»
Losrn 2.!r e en Bahn i.-in fl. Zild. 4"/»
Rudolsb. (Salz'amnierg.I 49«, I««9 u.1
„299« M 4»,
Rueolsb.1°.IP,t(d!v.St.>L4b.. .4'/»
vornrib. LahnEni. 1844(1,0. Lt.) L.4".»
o. LtaatSfchnid der Lander der
..„ ungarische» Nrnne.
I ng- Ren e ,. G. LI. 4 19.999 fl II/,.29
Iliie. Reute m K lieueri. 4<>»1 «4
»ng. Renie in K. steuer'r n pr. C. g>.',"/»
Ung. SiaaiZsi.rndahn-TInleile v. Iabrci
>889 Gold ldiv. Si.)... 4
99.40
99.
»0.89
81.90
düc. in Tilbcr V.^^
Ung. Ostb..SkaatS-Lbl. v. Jahre I37vil
ling. E»a,!Oe^.^^Ädl.-O!4. ö! W. 4v!»/g!''.8!'
' ^^''^'^ kg .- Gold.LtaotS
Obl. td. ,L.r. ,s.)
76.90
-l!l 98^90 199'i>
95.70
96.79
96.6»
96.29
94.9,
1 >Z.-
116.—
99.20
98.—
99—
96.40
>19.49
91."9
8l.70
>20.89
99.70
>17..90
98.81
7 7.90
Ung. Praniie. »Lnlehen 4 199 fl..
SAsssrvLs^^MrWs
» I«. Grunkenil.-flbl'n. ö. 28. 4°/»
tirnal.-slao. Sirlmdcnll..cb>. S. W. 4",»
90.90
97.7.9
osfcniliche Anlehe».
Bosnisches L.indes.Am. (drv.) LL.
BoS..berc.Eisb..Ld.-ÄNl sdiv.)s^ 4'V.
^o.n..R-a..Ä„l.o. 1.1878 orl. ö. W..?-)»,
T°»..Rk,..Anl.o.I. I8SS nrl. K.«/^
Wiener r,„
97.90
99.—
90.80
93—
89.3»
97.29
>06.90
97.90
93.40
98.—
91^30
94.
98.90
94.30
99.
94.—
MZLRszM
h.°in.Land..Anl v.(,.I8>8vrl.ö.;i>.4°'»'
M.s.r.Land..2Inl.o.J.iS99u^.,..» W 4»?
bn.2nnd..A„>.v.3.i898nrl.i!.29.j°^l
d.io.
^.r3v3ö.«).4t'/,
9 1.90
9.9.80
99.29
9 7.2.9
9i.2.9
97.90
97..
9S^—
91
d"°. dito. 1888 dtia. 4',.«!°!
18.9« vrl. ü. 4"^»!'
dt,l>. d!io
Ls^SrrrSML
SlKZNLZS
91.60
96 40
99.79
96^79
98.90
Mäür Lauc>esculturd.'!^etto !'. i;U2 inct. 'Lr. v. ».
3'/,^.'« dctlo Com.*Lch dsch. detto v K.
t»/»'
t^/o d.90
91.—
96!40! 96^90
98.90
92.-
98.9»
97.—
99.90
92.90
99.90
97.40
4",»dciio Lcnd.-Tom.-Cr.-2l.C.-L.v K 7
Ocst rr. Hupolhekcnban? vert. 0.83.0 ...
5°,oOest.«schlcs Bodencred.Anst.v.ö.W. l —.— —.—
4' ,"g d tto detto verl.ö.8ü.! 9d.bO lOO.bl)
4°.'ö detto detio verl ö.D' 94.75,
4°/vOe't rr. nnoi'r.Bonkrv'/.J.v ü.Ä.j 88.t<>
4^.0 est. rr.'UN-^ar.Bonk bn v. ö. LZ.. 98.40
4','sSchlesrschi.'6om.-"r d.-A'ist v.ö D.'—
4^/o Lra^catsa erste öste^r. i. 6n I. v. 98.7.'>
4o,yStelermark. Svorcanct.-'.3 ö.89.> 96 öO
4"/a2cdwarzenli rg'che Anlehen. türstl.^!
i. :'8 ^s.v» tM)U u 700«'» M-'.—
4'.»/»Coninrreia'b.Pt» i.4l3-o.ö L! l 98.29
4"/» b t o .8i>L li, ti.! 92.90
4' ,°/»dc ti Soin -cd .m io°/»Pr. d.is.'io».—
40» d-tro d t t''--
99 .90
99.40
99.40
99.29
99.79
97.90
deiio d t 0 r,«^ ..Lhr. IN. !/>/»Pr. K., 93.90!
8°/» Hcrin. A.-C.-rl i 27 3. v. ö.W.' —.— —.—
bO,»/»
99-
93.90
103.-
94.90
Lchluhcurt
Geld Waare
ö°/»«1en PoNrnd..Wr..N B., 29« s.
",» Wiener Locrldahn.A.-G. 499 K.
4°/»Wodnan-Prach.Loca>b.29Nu.>999sI.
40 »VbliSihalbadn 29« und 1999 fl..
v lLbligaiionen von soosilgen
rranSport-Nnternehmnngen.
4'.',°/°.Atric".t.„.S-eI.iiiff.-Ssd.Li.)
4"/»Budav. eilt r. Liadtv.-tl.-G. 299
— 109.90
SO.-
97.89
93.-
93.-
109.-
go.29
9«—
98.8.9
lOS.—
und 2999 K ...-.,
4°/»Bud.Stras,..E.-S.m.b«,»Pr(d.St.)
8«/»D..Tan>psjchiss.-«. >«« und 29« 6. —,
4".» deiio 499 und >9.99« Mark —.— 109.79
4°'« detto. Sm. I8SS, 199 Mark 107.90 109.—
5°,»Ll°>id, ölt.. E. >881, .699 N. Go d
b».»L>°/d. ö't., >r. 1882. S9» fl. Go d!
4'-,L>odd, öl>. K. 1864, 59« >>. Gold! -.-
4°/»Llodd. öN.. S. 1887, 599fl. Go^»^ —.-
5»/»deiio.üsI.Em.l8i>5.>««u.59«0fl^B.I —I—
4',»°,»ToroniolkrLocalI>.-2>.-B. (d. st.i^^ —.—
«. Wbliiiationen indnstrlcller!
ifleleUsidastcn.
4',/,» «an; u. Co.. Gisenziezerei und
Ma ch -A.-G., 299, >999 II. 2999 «.! 96.90
4°,a Mon,a!,ges. döhm. Sni. 1896 59« K.i 9.6.-
4'/i",'»Moii!a.il>ei. ostcrr. a,Pine 599, j
2599. 12.59« flireö. .... 97.20
4°,-»PoldiduIie, TikgeIzu6..S. 5°/» Pr. 92.—
4'..° »Poli.BLninw..rir. u. ÜW.2999K.—
5"/»Prag.1iiIea..J.>S>..G.i»788«9fl.S., —.—
4°/, Rndottidüttc, Aeiiiblechwalzw-ik.!
L°/»Pr.. 499, 2999 ll 599« K... !! —.—
«"/»Ltei.iche leiseniiidiiilrie. .29« 6. 106.90
5°.»Tr.i.K.,W.E.1»75,-,99Fr.-299fl.G ^! —.-
5°,»d i o.E,ii.I68i>,.'„»9Fr.--20«fl.G.! —.—
5°/»d I 0,irai.1888.599iir.— 2««fl.G.,! —.—
4°,» de'to, Em. 1889.599 Hr. —299 il.«.!, —.—
4°/» detto, Cni. 1898,599Ar.-^209 n.s. -.—
ö°-»Ui i-„ILi!.u.B>i..S..>r.l89,2«9,'l..!, 96..
112^79
97.-
93 80
Lchliiflcur»
!>-
Geld! Waare
Berkebrööans. aUaem ine 149 fl. 17.—822.— !326.—
3>uaolt-nöka banka... 190 fl. >4.^ 298.90 299.90
4490
700!—
VerficherungS-rinftaltea.
Tch> III».
«llia'z.Ltb u.R -B.-« -Sl.2Nnff.i9.—430.—
«n!er. detto 5i>9N.2«0 —s 4390
X„ieur. x»a.i9«>ifl SM.890/»L. fl.lllG. 8300
.ronau-,ö».Peri,ch.>tl.-G.209fl 29.-,600.— 700.—
.Foncidre-', Pest.!Seri..Ä.-«.209». 8.-192. —'198.—
Hag. II. RüSo.»«..S.. ung 299K. 1«.— 213.— 223.—
,Mcridid!ia>e",H u.Ru2o.>T.49aK.S2— 480.— 490.-
„-»t.Phönir-.PS E.I8S8199ft. 8.— I47.—^>97.—
RlSver,-Gks..Wr.299ii.19°/»S. 8.—! —j.660.-
.Securiiai-, Rückvers..Ses. 30«fl. «9— 950.— 950.—
' 2400
930.—
l>nf..«eri.-l»el. >. Sso ailg.'rn«fl' 6o'- 2200
Wr. Led.-u.Rcniea». 2>nii. 299 fl 25.— 900.—
Wiener BersicherungS-Ees. 2V9ft. 29.— —.—
98.—
93.70
107—
b',,»/» detio drt° i. 81 I. verl ö W.003.—>l04.
5°'» d Na detto I. 88 3° r. °. W 101.— I02.—
4' ,°,» deiio det 0 ia 49', I. 0 I. 98.7.9' 99.7
.5°/»d ItaSp >rc.19°/»Pr.i 813.0 o.W. 110—!—-
5",»deiied ,toi.°'.ir. i.41'3 0, ö.W' 04.-8
.5°/»deitodettalll.Om I 493.v. ö.W.. —.—>>"2.29
4',°/»dettod^iioIV.Vm.i.W3.v.^^ 96.79^ 9 .79
4'.»°/» Sr -s>. i. 45 3. v7 ö. A.'
...... ... ^,»z2S
4'/,°.» d ttoCom.Oll. 1.593.
>örarc..S>..G. Ärod. düra. ö.W
l'^/o .^ltio ni. i«°,»Pr. a W
99.— >00.-
99.—!>00.—
. ... ..
4' ,'^/» ?pirc 7!rad. Oom. 5« I. i>. n
4'/,°/» Lvare.Pudav d.v.46>/,3. ö.W!
4"/» d iio .59 Jahren oerlaZb. ».>
dio 40Iv6l.'öW.
4> ,a/»Lrarc 3iuicr».2l..K.Buda!.»
4",°/«Sdarc u 'P.vat.I CO.i.50J.v K
<°.'» de.io inner.. /.« 3. v-r. 0. W.
4",» dello Piddr. i 59 I. oericsd. K
4^/,«,»rpc. u. Land.-C. i.4«3
v. ü.D.
St
t<2.—
N8.—
9t».
9«.Sö
stti.-
91.—
9 s 7,
9--.—
'.. 8 .—
d.tro inne-d. .»»tj I. v'r'osd. A. i,o.—
üv'aTe.iiesv Lpc. I. L. X38 I.v. ö.W 10'.—
,',°°/» detto detto 2 49 3.0. s W! 98.—
4°/o>> Agr u Re t.W,i!ib..c.2i(s.6.9! 91.90
4 ,,a/»din.!nen-e„Ich. 1°,»Pr. 59 I.-. kk
4",",» dio. Pfandbri. e i. .-o 3. v. «.
3. v.^.
! innerh. -I I v rlatn. o. W.
4'/,"/» »ng. 6>ooki,cee'..3nsii ur ö. W.
4°/» dcita i,'
4",» dliia innerh. 59 3. vcrirölar K
8',,°/» detto inneeb. 68 3. vrrloöb
4°'»U. .i.eg.u.Bdimie> .Ps.5«A v. ö.W!
.5°,»»na./,I.» r>.- .W.'! 98.—
4",» dettoiiinirh.soJahren» rl. ö.W. 9'
4",» d tto inner«. .59 Ialir/N verl. >e.' 93—
4'',"/«d>o.Com. Sch.ildv i59I.o. ö.W^ 97.25
4°/»dio.Ccm..i:>il.liz>,»Pr..59I.v ö.W. >00.—
4°-» detto de <° i. .59 17 ne loib. ö.W.1 94—
4'//»N.Lecil ittiib Obl.59'-,J v.»! 99.—
4", o-tio 5°,'» P. Ob. i 59I. v. K.l 92.79
tKisenbahn-liiioriratö-
:2ül'gnt oncii.
4" »Boz.-Mcr B.. 29« u. 1999 fl ». W.
, »-aoz.--.nrr -i'l, ll. l«99 t> o.W. 94.
4 .»Biid..9ünsr.G.IW9299fl. ö.W.'j 90
96.-
91.-
99.90
99—
9!.-
99.29
99.
92.—
94—
99.
99 .-
> 02 .—
99.-
9-9 90
97.—
98.29
90.-29
96.90
8l.-
92.20
99.-
9.9
9 4.
98 2.9
>00.90
9.9.-
9 '..90
93.29
99.--
9>.-
5"/» Bll^-dUilrnderBahn l.'io fl.'Si'llicr l02.2ö!,02^69
"^' 99^7.9^ O'
4'7»D.-Brad'Hun,i-.Ovcd.ldG.-t.ö^W^
b0.»Diir-r odb'E l.C.löoiiid.St'is'iH-W.'—
öö" b"/»dciio».irm.l67i tkiö. cal.lS.ö'L>.'.
b^/»de! o!1t. 187^ sdiv.§t.) (Äod
94^7.9
94.79
93 .—
97
101.—
89.60
92.79
Ai,l.d.S'.ii.^9-ii5lK Trieflvri ö.W 4°° lll'
de^ZE Mieii oerl.ö.W.'r.o" ,0^.5."
detto
^.e to
cSnb.°.S.)v.J.>8'7tvrl^.9°/»
von, 3rdre i8S4 v,rl..«k. 4"»
d"w n°'" d rl. K.' 4° z
Wr.B°,rr-lan>n,.d7l.ö W 5^^^^^
>22.40
91.79
94.10
'»6.90
99.79
Wr. Frq-. u. Mehldsd^nl. vrl. ö°W.^^°!
Balg.Lla-i«..vyp °Aiil. 189-1 Gold 6°,»!
bomnilinal.,'!
»K«vr»t.M
^'"-''qÄNglo'östl
V"' —7 s.Ta.'mat v. K.ltOO
93.—
106.90
90.30
93.50
94^79
I03.90
9-2^9
» 9.—
'»7 29
>00-79
96!-^
96.20
9s!20
96.—
96 .—
92.40
99.-
99.—
99
^,»BuI°will!'B°den«'cd.?»liiN ^'ö°'?g' 1 ofl'is;',
4' ."/»C .Bodeiicredb.öst.i.45(,^«.ö'W' loi^oü!,0!^
Ln'? »»» 5b In.'.rc'« vxrj 97.2b! ^»8 2')
»»» t».'»-^tnhren vert ke
2--.»Ceitt..B-de,„-rc'ill6i.8« 3.°..«rz!
2''^/»^eI^°;;LLcdi,b.^8^:7.»'öw'
2-,.'.»>..«°d.-nrredb i.84.3.d.sLM'. 8s'w H"'
4a,'«d.-ttoCm.l69l 89« fl. S lber
4°'»de io ckni. 1891 89«Mark
i°..d
8<»detto Gni. 189.6 ldiv. Sr.i^^' .fl'?
4"'»F -NordbahnE 188,;lliv.S'0 ö.W.
03.'60
»'/» detto Cm. 1887 ld-v. Lt I Silb'r .!.
4"/» deiio Tni. 1887 ldiv. St.> S. g,r. .!-
de^to Em. 18^9 sdtv. Tt.).. ö.
4"-» deiio Cm. 1891 (dio Si.j. o. W.
4",»d.it0 Cm. 1898 ldio Si.).. v. W
4-h» ttiilill.lz.E. 189-1 in9n. 19
9.-,.90
96.90
94.40
74.—
9 7.—
98.—
97.7.',
97.90!
97.1>->
96.80,
74.60
97.80
9.8.90
98.79
98 90
97.90
97.-
1/» Ii,iN,,.lä^E. W9-1IN9^ ii,99fl ö.x)>
'^n.W ^01^7.9 i-I2'90
4".» detto 0. 1697 1999 jl.... .ö.W
5",» flüi,!kirch.-'r'ar:-crD.-299l1.lS
4' .»/»lSra -ilös.'aivcr.. 1.'9 fl. l
4°/»fla>chau-O.G.ri-.>889S'lb  v.Sr.,1^96 4ol -iz 10
4--/» deiio ILIII. 1689 Mari (dio. Si.). .'!,) i' !, I
4'7»deiio Cm.1891 Süd. ldio. Si i
.93.-
4'7» deiio Cm.1891 Süd. ldio. Si.).
4°,» dciloSm. 1891 Mnrksdiv. Sr ,. .!
4"/»de!I0löi.Sir.>S.I--8!-S.299U.I>I99fl.- 99'-,0
4a l9''/»>1rmd.-Ci.-3.lk.»l».l;.l864l99L.i 87 2->
- V»L ii,b.-6)-„>.0..0> 0. >88t!!>niS!,.' 94'
4'',»Leabei,.2>ord.I<.C I888ldiv.8l.)K> —'
4".»61i..l udiv -3inin.Ld.2a9,l000fl.öW/,'
«"/»Nord-nestbahn, öslcrr. 299"
n. Süd. 100.20
4"» deito Cm. 188.5 19«,,. 199« fl. Zjlb
4a'»Oligal.L°eali.ldiv.Ti.).. ö.W.
5",» Lstran-Fr-edl. Sis-nli. 89
5»,» Lsiran-Fr-edl. Sis.nli. 899 fl. Tllb.'
r"/»P..D,ir.-I1.E 1698,699,1599.g9nnM'
4"/»->!eichenb.-'l -Tanw. L. (d.Sl. )fl.
t-',»Schneebergdahn8.,l6.49ni,.i99nK/
S°'»Siaat4ei!enb.-Ge!. 59» ldrc». per S«
«a.-» detto. Ein. >874 599310». per Si-
«"»detto. X. Em. I6"5 5«9 3r. per St»69o'
99.90
102 .-!
84.90
'»3.29
94.-
409.-
i"/»dc-to.EraöniUi!g.'9chö'l9Fr.pr.St.!!»9<'
!",» detto, Ein >88.5 (din.Si.j 199
5"/, detto, I. Ein. 2I8> fl. Siold.. >, v>'
5"i, >,eO» II. Cm. >874 -199 fl. 6>old1i2!^
98.60
96..90
88 .—
9 1.60
98.
I"7.
iOO.lO
129.—
46.90
I03.—
90.80
94.79
»9.—
4O8.—
.,94.-
696.-
>29.90
,29.9'.
>>7-
96.-
32> .-
5"/» detto.
b"/»detto(>vrfliin,NoIli6er) >59fl Niolh '7^-^
4",» detto, oni. >888, 499 il.»N99Mork, ig'..
4"/»L!rakoi,id-Win!erb i!b.299u. 191911,!,—
8"/»Si-idd.-0>.Iä„..3ii!irai9 7Ir. pr. St. 320.—
!>",» S9bh..G.7lprIl-Oei .599Fr.pr. Sl.—
.5",»Sitdl'.-8. 299 fl. Silder oder öiokd I >9'2.9 1-0 -09
4"/»Si)db. Keseflsch. --999 dilark ,0.4'-.!-,!jl>4'2'>
4" »Ti,dN°,dü..« .-199.19991, 5999fl s .,4 .60, .,- Itt,
KSSSMj/'L-r!!,.,! '!!>( !!/
4.'.»U„g. Weil,... Cni. ,8-ni, „n.9st. L, 46 29!'
.1" ,»n:e-.kr°i,i r Balinen rn!» e.-->
T-iberie Las-. Per S>!>-I.
«oder -A.ö.Pr.-Scho E.l889fli0«fl.6»,-. '"<.29 "9.29
. ..- ,148«. z-, 234.-^»3i>.üO
Do9..ramps.«eI.19«fl.EM.4°,»ob1y",.. —.-
Den>u.Re>i..'3 v. I87«9,99fl ö.W .5"» 2öl
Hypoth.. u Pr-Sichv ir'.99,k.ö.W. 1'» 2-4-9.»0 237.»0
Prie .erSiadl-iinIeu.e ttiofl.EM. —-—
Triei-ter Ttid-An eihe 59 fl ö. W. 4'"»> 79.—
iniien-kln'. ir 199 Arc». 2",«< fl.—
Serbl che Präniien-An. -r I»» xrrr». r ,«. 9-.—
Tue.-..Ei end..A ,'1 r. O.9>«9Frcr p.82. >07.—
BuSLve!i-Baäli>alTön,dau)5fl ö.W.! >2.1,0
ö W. >6'
Er d'i.infl f Hand.u Gen>. I99fl. ö W. >6.9.
,'^ .nrbiuker 8,odt-.3n-eden 29 64.9.
Kraion r Lo ierie»Arlel-en 29fl L.W., 7l.—
Liit-ache. Pram-en.2>n.r,dr 29 ü ö.ii,-., 47.90
lOf n S!a'!g meiiide.. .49s>.ö.W >>30.—
Palsf, 49fl. CM >32.—
Not. n Kr'N, öt. G. v.. >9 fl ö.k6., 42.10
Rolhen Nrenz >,,ig. G. v. 5,l.ö.W.! 20.—
Rudo >.LI>t ung INU.ö.W.l 6.'i.90
Sän,. 40fl. C-."i.!> 79 -4.9
8.i z!-ur ec Prini.-Anle>.en -»..fl ö-W, 60.29
Si luenoii ..... «9fl. CM. !>63.—
Sloni'. .Stadt) Br-An. ->9fl.ö.W.' .60.—
Wmdstei- 29fl.CM.'l78.—
2ör.Co,ni»lliii!-L.o.ik.i87l >99 fl ö. 26. ,383—
A.->oin,isI-ch d.60»-Lr -SS d.Bodcr. A o,-.—
dei 0 d iro. Euiisflon i->o9
Geiui.iiistsch.d 4°„Pr -Sch.d.nn) Hvpök.
. 4«fl. CM. >28- 12».79
76.-
>08.—
16.99
.687.-
2 '!.—
90 .—
23.—
TrandparttNut-ru-hmnog-n.
L-»t-
D>o. in lk.
„Adr>a",ung.Se'lch>ff-Ges.i99fl. 28.-^
Aus -gtzer E>,cnbahiib«9fl.1b0.—,
480—
60.99
Baicö--Ia rnzcr C..P.-A. --'9Nfl -4«.-!403.--
Paa-u «rtrrg.Sirp.l 6.899«. 81.',« 297.—
,„.. >. 8,899». 1».— 290.-
Vctr-a.d.O.E.290fl G,89",'»«.,>.>».-tj -.-
t'ölinttiihe Rvr.'dah».. >.5<>fl -,>2.-1,426.—
Bo,z.n.M r.--Ä.>hn.>. k. pr. i«9fl. 18 -j!6>9,—
Brullller Local-C.-G, 19« fl, alg. 1 l.-!>288.—
BulvivinoerLo.alo -P,,A, 299fl. -2«,—!!68-.—
detto S,a,n,n A, -,99st,-2«,—,!284.—
Biis pie raderE I nb, lfl CM 158.—5 .30 .'9
detto >ii. 8. -299 fl x. v. .52.—,! >08
T°n9U.Ta,np»qi. S 5««fl,CM. ig —.,741,—
'Du; Pod nd. Eiil' 499«.., 26,— 999.90
Fe d,nn»d»-4i°rd>'. >999 fl, iLM 279.5,,!! 6,30
giiaule C,,envahn.Pr.,A,-2«9fl,, 6 ,— !!684.—
Fiiilüiich.,Par.---,-E,sd. -209N.l9.S8«,^!>>9.—
GaiSocr„bo:>n-G, Br,>A. 29i>fl. 12, —.—
detto Sroinni,Ae.. 299fl.« ,j —.—
Gra,,K. E, u. P rg',-»,. 299fl. 27.--19>7,—
Krd b..Cii>'.-4. ls Rigi) l«9fl. 9 ,'IiO.-
»alchan.r d,-rdrrg -C^,iib,2«9fl iö.S8"/».,39>
1>eniö..Crern, I,.'iI>I E G. 2>iii N. -27 —! 93 '.
Leodei>-8°rd,riid,Ei,eiid 299fl. iri.—!' 2270
66.91
76,—
49.90
> 31 .—
>3.4.9i>
46. >0
21 .—
6.9.90
>77.29
61.29
>89.-
.38.9.-
2.8 ,-
52 .-
24.—
486—
3070
407
299.—
292.-
^0«.—
396.—
30tL
N02
74^.
602.
6150
Z83.—
tIS.—
5L3.—
64.-
3b5.—
:>35.
764.
161.—
»67.—
Llond, vsterr... Efl. SM. 40.-.-756.—
^iordwkstbülm, üsterr... 200fl. 22.——
dello U.. U. 200 fl. x. 17. 2l.-!l»05.—>
?lordw.,Dnr»vs lh-G., ösi. 29«fl, 9 !! ——.
Öe'ierr. OniNisrnr izeseN. 499K. 9 n —!—
c-sttair-.-ri-.cttand Eiend, 299N «>.—i,784.— !88>.
'Prag-Lupee Eisrnd, l90fl,abg. 8 —!s,74,—, 79..90
detto Pr.-A. 1.99 il, 12.—!>2>,^2.—
Reichb.»öabl) Pr'or.ttfl 299fl, 2«.— 67o.—
-^ ,1 4.- >>6N.—
Tau» i-aldccE i Sl.-Ä.l .4.299 >1 4.
detto rei o >ii. 8. 29«fl. 9! —.
Sa r ,E. u Tran.tti'cs. -299sl.-.>«.— '280.
r t,.E->8.-->'«s> ttchNA.i p. I7.Sr,84>,,!,66.3 ,90
Sabb -G .-,09.7Ir.i>299fl., r-.I7.,i>,2 —n' >-2.90
Sii'nordd, Perd >-8, 2»9fl 82,4, >7 —^670.—
s amos lal CiIb,.Lr..'2i --
599N, 4o,-l,8i:o,-
> We, Pr -A >99fl. 19,—>sl!>8.-
S
rr,.«,„eu
Tr -G, nc.ie 2, r. Si --.3, I9>1 fl 2.—'> 90
Tranrvö,tg. a, o obz, 199 sl 19,—^,l»0,—
»ii,,..G>I.>ei eiid,,ers!r,-e99sl. i.' 84o/,»'!4 04,—
Un,,.We,,>i, IR,-S>,) -29«fl, „>.78",.»'4l fl.—
Löieii Pd>>d.-2ör,-2l. A. -e9,!s1. i«.— —.—
Wr.-Localbahuen 71,»iS. 2i>9fl.«
Staaii i>cnb.-G.<'2>cr,Gennsisch Ar.S.b«!
I,. Bänke».
kSS.—
Anglo-öflerr, Bank
Hzankoerein. Wiener
Letzt-
Tip, IN >k.
'210 ,1. lO.-!!277.29 278.29
-496—
21,6.—
289,—
270.-
-»90-
664.90
>>> -.0
.679 90
890.-
201 .—
>60.
200-
410.-
429.-
437.-
Bodenc.-ki.. a.ösl LOofl 40 »E !s.4>i.—868.—
Centr..-öod«ucr..>v ,ö,'i.. Mi fl. 28.—>940.—
llentr.-Hhp -B., ui,g Svore.,.',n..fl,69,—gt>o.—
Cvnim re,-Bank. Pellet II 5in,st I59.—>z»>g6
Sred..Lilst.<.H.»G, IINI fl p. v. 86.—!!,-,83—
Cred-t.Bank, una oflg., 2INI )I, 86 —(^70S,
ltr.-Jnsi, ö,f,N.,».u,öfl.'A,499fl.I»,—,!—
Depaslienbaiit. allnem,. 299 fl, 24.— 420
Cscomptedai I, bohini che 299 fl, 89,—', >780
424—
18',0
EtcoiNPteiank. inöorilaie 41« ,fl, i6.-,68.8.— 696.-
Eöconrpledank, sl.>,er,9,1rk 2„9 fl. 86.—!'99<>.— 996.
Ei,co,nv,e>Srs., nied -öst 599 fl. 7n —,! >429
Eoco»i»,e>».>4acch4,er,'.„ng.4>o»!ik 28.- 401.—
Galiz. S.'ctie» Hvp.-B,.»k -nn fl. 46.— 641.—
Galiz. Baut s, .öand^ ». I. -2,1« fl.> ,.—itzflO.—
4',/„.Ber.Pr,-A.nng,C. ,i>9nn, ,,„nM/'
t"„We,!cr Locr-ld«,,», Ic„dabn-,-,>9 Sill'er
I->tte,!d°e,i one...«» «4-„rg. P,e Nöii-ang lönigitllcher
la-iendk» Cffectrn für litt» K. -- .'Zt, sf., ix .Stt. ,ier ,No'^'
18'60^
Hlwotd'srnb int, vst. '.tOC lt.
.V'i.potlir'kendank, ui'g t«.
l5roat.-s!>iv. Lnnp..'.mv..B. n»0st.
4ib.-
4st'-s—
873
b4 i.—
Sü3.b0
2600
684-
711.-
14 55
463.—
612.—
485.—
20 ^vraiicS-Llsttte ....
20'^ ar-ZNli'ke
2
2o.Malk..-ti'rkr.
^Ut!s»,cve -,.2Uil'rl <4o!oststU?
I»r. v.
L tstlf
2. 6>>8
23^78
2 >.'20!
2t 2»
Umc.chnunsSsatzt für grinst:,: 1 il.
iNaldflnlren io„,enden für- Si» t>. der
Li» E>. iioiirl. T>e-
ö. W. 0 .'. -spt/k2 »., 1
Giro» n Cassenv., LSlener -ch«, fl.„
S.«.id, I»' —!200'.—
tt. -ch, ,64 —'4.68.—
07. >,. -!'8i l.— 2,6.—
l-.inderda,,!. l,ster,ei,h,s.de in,,-!. ->4.^'4I6 90 4,7 9,1
i'iidh.s.Bvrn ,1.0 prv -i i„p> 4,99.——
Lonib.-II. Erc.->Lan,. Wr. innh, 12,,.!
.M-re.r", 2Se Inelsl .71 G 4N9«. 4".- 740. !7 9o'
c>ksi.>,iii9. Baut >4,n> .fl. I,,7s. I2N9K> 710 1718
Nn,.>'-ai!ts. (rnd.i,..0 .'.'i.,G.ir> >fl.,77.
»n'.Lind.-Ceiiir. Svaie. chifl fl n,',—
Uni n, aal.. ... -.INI fl. ,!4,—
Unioi,'-auk. bödniisiiie.. i9n fl. 19.,, *9 ,9» 260..9" pr. V 2.99-" 2 .96-»
»Div-tsr-n Lttsc> neist dl sich per sras. In den Rubrisei, 44.—n 19 rdcii die aus sk.. n. B.6. oder Silber
- »„0,,.,,.., aa! >!iUark. TetancS. Lire und Liv. Et. lauiriiden für liii» w.ark, kkrancS Llr»
e ni,rnal„n«we,,e per Slii-k gehande, eii Eiieclen die,er 8,nbri!eii 5.> ander« be>e a-nsi. »rranrv, 4,ir,
fl. C.-M. -- 2. «. 10 H. 4 G.ttgutt'ii -- 2 kk. 40 H.> Ma.: I i». 48 ö. i »,
vl. Industrie.Uiitcrnehmnngen.1
Div.inK.'
»Allstria >.AG d Ciiiaill.u.M.299fl. 9,
»'aiigescflsch., allgem. ösl. 199 fl. 1«.— >93.—
Bauari.d >. a.Peaniien-B >««fl. >8.——
Bauurreiil. Iii dri-öft,rr >99 fl >8.—'394.—
Bi-rbr. A-G.l (SSefleah >l««fl.24.'
Brünn-rAciör.u.Mopil >.29« .-1S..
Brünner.'ier- i,.SeiIcniAG.>99fl >9.—!220.—
Vrünncr Muiüs.neni -Ges >99 st. 3«.—^^ 9>9—
Brü nier Wanrrwcrts-Gks. 299fl. 88.—!!KOO.—
Brünner Wollio.-.l. G. I99fl. 9! „7^-—
Hroxer Kohlenr.ige. Ges. I90fl. 38.—^.9>fl.—
Brunner Brouerri»'Ä. G. 199 fl >2.— 216.—
Dynamit Rode. A.-S». 299 fl 99.
EaodyerCrs.-u.Siaylrnd >G. I09fl. 8.—- 9.9V
Eisenb.-LerI-hr?.Ä»ft.,öst. >99fl. 22.-'G8S.-
de lo A Ä .ung. 299». 39.—! 940—
Eii-.ivadnwg.-Lcibges.. >. 299K.29.— aa"-
EldeniüyI.Parieii.ii.Bg. G.lOOfl. 5.—
E,ettr.-Ses., aUg öfterr. -299 fl. 2«.—,
deiio inieinoi. 299 fl. 32.-!
Elekir. A -G., vereinigte 299 n.
1400.'—
Elettr.-Se!.. Wiener
20« fl. 24
340.—
>30.-
484.—
940.—
249.9»
—',.38o!-
Elekir -A.-S. allg. Budap. 299 K. >2.—! r2ch.—
...- ..
detto
. -299 «. >5.- 239.—
g,li)dorser Wed.u.ö^pr. 299^.44—
Gal. «>ro -'veir -A.-G.. .59« S. 75— 999.—
Borg )., a»g. oiierr.»llNg.^2lMfl.^2^.—^^b3^90
i',as,nkiislr -Ges..Wr.>99fl.adgfl.S9.—iGvio.—
Göäer Proiierei-Ä.-G. -499 fl. '29.—>! —.—
Gran-Siiärcr ».,L.-G. 29»K. >9.—! —.—
Gra er.6..i8r..> (Tchre ner).509fl.89.— >090
Graie, WoggdN-u M.»A -G.499K.44.—^^ 7 70.—
Guni,nis>ir.-ei.-G..öft.-ainer.-299fl.29.--! 930.—
Hirien-erger Pareoneii F. 499«. 4».—' 642.—
Hüte,-« >. Wiener. >29 fl r«.89. —.—
Illngbiinzi.S:-» ,-k) AA.499«.82.—!983.—
h,i Ip niicreii,,Web.. I.. 299fl.29.—!>6>0.—
«al'knl.-uig b.flLl'-i,.>L..J.4i>9K.S9.—480.—
«leium.nchtt>cr--'wll.ii.W. >9«fl. 8.—! >91.—
«öniaido crCenisdr -A. S.499S.49.—0990.—
Laiikowilzer Kobl n-Conip. >M fl. 4.
!i. inn .» ndenb. K.-A -G. 2l!« fl. 49.-! 700.—
Ley,am-Io cpdöihal... 899 fl. >2.—> 294.
Itesing r Brauir.i... I«0fl.l6.—'!309.—
Liiizer Aci>,n Brauerei 499 K. >2.—(>260.^—
LobolitzerZuikeriobr. >71 »!8.199fl. 32.—, —.—
Locomoliosakr.->7l.-S..Wr. 20«n. 48.- 8 3 9.—
„ v.G Si»l Wr.-R. 29« fl. 49 —! 720.—
Mschb .-A G. v. Bra id u. !,
Lyiiiuier .16« fl. aby. IS.—!> —,—
dtto. i. -Prag v. La iek ii. E. i«9 fl. 8«— '46O.—
.Melropole-, Hole.A.,G. >««N. 8.— ,38—
Moniö.b.v.g.s-ürslenv.M. 299 fl.89.-> 1299
d io. ö,-lrrr.>a,pine 199 fl. 29.—^ 498.—
Nobriger EiI»indufltt>G -499 fl. 9 ^'290.—
Ne,-s-irr>ors.Wag nb..;;..B.200 fl. 6«.—! 800.-
Nordv. uohleiiw rk«> 0». 290 fl. 59.—! 1830
?iorbun).ver.«ohl>'ndcrl,b. 199,1. >9.— 218.—
L>eru. HdN.- u. B.-A.^G. I«0 fl. I>4.—!,r>9.—
Oel>Indus,r e.Gr>ll,fl-asi 299 fl. 69.-' —.—
P'ee'moos r hyd. .«.» D. >99 fl. 23.— 310.—
Pilse, rAct.-Proner .e,sie 15,fl. 182.—>920
Poldibütte-'.-Cicaelg.AAG. 2ii9fl. 26.-^ 420.—
Pottend. B. u. ,!smir. 15« fl. abgefl,«..
blt'o Prior,-Actikn. 899 fl, 89.—.
Proger Eileninbust.-Ges 299fl. 129,—
Reii schLl.Fb,«. D. >. Triest 49« S, 59.-^
!)>in>om>ar,-L.-I, Ci en,ver> 199fl. 89.—!
200 ,-
>780
6- 00-
,923—
199—
242,90
294—
»40,-
929-
660
927,—
218.—
>100
>77.90
38'd.—
943—
344—
>32.—
487.—
919.—
230.—
23S—
lOvl
3800
990.—
>070
780.-
940.-
660.-
993,—
634—
485.—
>99.—
980.—
30».—
280
899.—
740.—
470.—
>42.--
1289
499
266.—
806—
>890
222 .-
220 .—
320—
1990
423.—
220 .—
>790
760.—
92.9.—
Ros-il-er Berg'.-chc ehjch. 29« fl. 29.—! >10.— 418.
..'fludolvhöh iilc'.Fdlcchw. 299 fl. 24.—,,3.69.—
Salgo Torjaner Ltt iiik -B I99fl. 84.- 624.—
Süflöglmüh, >xarieriadr,! 2«i> fl. l4.—!,282.—
Sclioonica.A >l1i.t.P.Ind..599fl. l>79.—' >630
Lininier.ng r «R.'II.W.'N. I99fl.89.—!j637.—
Lleor.rinuhl. Pol. u.Li. G. >9« fl. >6.—!,638.—
S,ülz,e>rL°dn>.AGi.«:-»i.«09K 89 -!i920
Tevvnii.M.V.PH.H.U T.199». M.4.—' 77 SO
i'a l.Soh eii o.-G 79fl. adgefl, 81.-,'126.
T irr.Tobre,..,tz.299Fr. p. >>.flsr.>9.—.>22 4
u g.aU,iioh>en'',r.ib.,G.I99fl, 9 „iC?7S >96,—
Uiiio i-riauge e .scha i. 199 fl. >2.—!2>7.—
„ .ii'N'illiiuinai r>a!>G. 199 fl. 14.—! iLü.—
Union E,>. ii. Pl,.Ir,.Ges, «n« «, 9 >! —,-
Porescr Ei e.iii,L..A.>S. 499 K. s >.— 780.—
Beittck,erMn,nesiti0.Pr. A.199K.- —! 600,—
il>aficn',ibr.rr-Gci., öflcrr. I99fl. 8,-341.—
WaggdN.Leib-ss.-G, inler. 199 .« 7,o.— '>20,—
Wann.-'.'eil-.«, al g.i.P Ü. 499 ü 79— 98,,.-
39'..-
626
300.—
>640
342.—
332.--
921.90
78,90
430.—
3,16.—
>97 75
2>9.—
> 8 ».—
280,—
800.—
620.—
990,—
Keflböhm. Bergba7i'A.,P. >99 fl. iz.— 278.— !280,—
li'iener iO.ii g.-seHschafi., >99 fl, >9,—.> 47,—!ln6,—
i,>ttd,.'6ie>-I,ii >7>a>ig 29,'fl,S>5>,'»E. si— ,680.—,6.86.—
Wioner/6eitnngk-G., erste >99fl, >2.-"2.64 —,236.—
i>llkserinbuslrie-»,ei,. döhm. 10«^. >«.— 234.—>237.—
Z»ikcrlnbi„,rie,A,,G.iiig 1299Ü159.—>879 >889
2 I2>' 242.',50
"243 39^243 60
>18^99
>>8.70
»>.—
>Drv,scn.
Aniflerdam i. >00 holt.den' !s!ii 3'^ 2iO<, 60 300.80
» löng-re Sichten .'io »3'.,,
Sröflil s, >0" Ar.'n i,. >ei,i»4
, Oingeee Liiyten...' i»i» 4
TeuiIch,Ba»spl4tzes,>0OMart'>i.i. 9-.'.
., läng. Sichieil r,»tt» b'/,!
London sür >9 Ps, Ster!... r>»t».6
iönaere Sichten... ri,t, 3
Renvigoik sür >00 Tollar«, riiin ch
Jlal. Bankpl.ive für> 00 Lire ri,'» 5
.. längere Siichieu rill» 9
Pari« u. sr. Bankvl s. »ioz, e«. .iii!» 3
.. ,, läna.L. riri»3
Peicr«d.u.ru,1.PI.f lNnRubel r,.i»b'l,
Gng L ., «!«'a9',,
Zürich u. valei lür ,99 Franc» ri«l» 4>
.. längerc Sichle,I.. tt»t»4',,
Tchcheiser P-li1tzet»r,e Sichien vi,!» «>/,
I.ttiliere Sicht' »»r» t'.,-
D> ilntcn.
«»i'eniche Miin diicareii.. per Tti11.63
>9.2»
>0,28
96^60
96 ,-
'26^-
>1,42
>1.37
>o:3>
l»,Zt
t^s 1
7'i' li ch,' 'ILsir.'
Th''r^sten-l ev. t-Thalr^
'^l'ttlsche rUcichsd.snknorl'n s. ti
d'tto P. V. 11i 70
.0 I -tt s.I'k A-iuluot.n s. roo irvl .'.-rri'i 'N.
pkr Ca-ia 2 55 -»l 2 .56"
vranc ob. 1 Lila--. 96 H.. l rterl.» L4


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 13 ]
I^'r. 187
^ILQ, OleostLg
^eu6s yti^ltzner IsAdlatt.
I3nt8ck-Isiestkn, k. k. k»n3lei-.
iln'Liig> ,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
LUKliiar r. io. ^uli iZ
ILLb^- Lbr^ ULLLZ. T'
»MREMWLW-.> k-siMr-»!»;
'»
Lurlrrke mir Srlar-g
F. Radier. Miink
1900.
i» sechr Bildern van
von Joseph Bayer.
Rekti, Snideümädchen. FrI. Noivi
Fanny, «ö-üin Lebmaiin
R-ia Berndori Ar,. F„s,rr
Oaih. Berndori. d. Tante. Zrl. Marr
Tr. Haller. vtcchreanwalt. Hr. B'ebach
Weiselv. Bierbran.r... Hr. Betza
Wen,ei, d-üen Sohn... Hr. Harrand
Kahler. ^r. Led rdmidt
Refi, le-nc grau Fri. Sderreiler
Jllliui von aiinger... Hr. Selkte
SvrJ;cr Krl. S-ston
StrrL«, Agent e.Rciiebureau Hr. »nechinacr
Boa«, Agent e. Sieisebnrean t>r. Tn chni«
Mademoiselle Justine... Frl. Bi-kner
Sapimn Edanteau... Hr. Norini
Urn Piccolo »rl. Qser
Babuschka. Besitzerin eine«
Pilrnerdier-PavillonS.. Frl. Spann
Sinkelhuder, Biirsiendinder Hr. Sottsleben
MittNio-b den II. dir Samstag den 14-
.Iie Paeiter Weltaurlielliing IS0i>.-
Sonntag den 1S. Rachmittags und Abend«:
.Tie Pariser «eltausstcllung IgvO.^
I. LckLullerxllLse 2.
»elict, von s bis s llUr, 8onll- llna Feiertags
Ton S di» 12 vür. ^eotvr Ltuteltt.
kerrnLneiits.^ursielluiiz
von Lrreuxnissell clell o
LllnsiFeiverbes. o o o
Vvneljlg in Wien.
Ansang 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
clhmpisckt-varodistisate Sptrerte mit Tan, in
drei Theilungen und einem Vorspiele na»
dem Französischen. Musik von I. Lffendach
Hellte Tienslag den li). Juli:
Qorrnntloli.v»«-!,«».— l^rLerit-Hlaminsiraii.
Lampo l. Um 8 Uhr Abends: „Otexkoil» in ü«r Nntor» sit."
Tas gesammte sensationelle Juli-Programm. lO.ütlss
Entrse 5i> kr.— Kinder 2<»'lr.-
Cassa.Zrösinurg 4 Uhr Nachmittags.— Sode 2 Uhr Früh.
^ZL'«S88 ZL. ZL.
Heute Dieiistlig den 10. Juli:
Große Poule: i 05 oi
K^«ZS8— Ks?zrsZOKßs'«r88
und vier Ringkümpse der kleinen Poule.
Anfang der Vorsrellung 8^Uhr, Beginn der R-ngkäinpfe 9 Uhr.
Ul'LnIs-1'ksstei' imliiiei'gsi-ten
Anfang >„7 Uhr:
Don Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien vom
.Kriegsschauplätze Transvaal.
1V64H
Oeulslium
lutersuctinnA äer Lii-rcn unä VerorännvF
pssseoster L.n§en§1Lser
(krot. Dr. .^bri's)
DS^ äsn xllnreu Iilnäurcd
kostenlos äurcli ^NAeuLiLts.
LriUsu uuL 2vicker vsu L. 1.52 Lu.
Lsrntllsrstrssss klr. 39,
Iür§LU§: ^nLZLlllls!.
^nens in Lalien.
Ansang 5 Uhr.
Der arme Jonathan.
Alle übriaen Theater
geschloffen.
LllNStIkrdMZ
1», OurlsplstL S
krüUsr LotUrinxorntpLi»«» Hp. o.
Oe8ekIo88en.
Kranz A'. König's
ttlilk! lINl! Hk8t8iisW! §tgl!!
6si Kaklisburg.
i1ls0SrtkL!-8L!2d8rLAL!S7L.°L'LL
?i',I>Iinger-:,t,trn»>an«.Mit,d. u. Vadhau«. elekir.
del:„»tet. Schöne Terraü: und Gall-N. Wagen von und
doH Lena. L. L'i. R ao,ing-r, «cfltzci.
, kierilJlIe,
A o,.err. .seine, schöner angenehmrr Gar cn. «r.izro I'orvoirUvL.
L1!ZL «Us-ich"^Maii;°^°^!^^r,^^ H-ge.
Llnio» Sienbrunner, Bksitzcr.
8 rSW
MZZNbZrK
TDsi. StLisNULrK.
WssLLr^ikscksnstsN
^ollsusLurs, sIcLir. ZLäer, I-icdtdLLsr, liLt-, Ls-t- u. 2 uLstrull§i.
siirsu er-. ?rLedriZer?aiL. LusZ-LsImte UaLeUielllr^lllLulliZeu. 3 Li«cu
l. La^di^r^er^§s§ih2S7 uuä leeitsr: «1-.^. r>l. 1 'n»lo». pjzz
krLLLSAZLLch
.d>?uirSe»LMVrÄüA8Ss.''L'.!"s''/k!!'n^?"
-2 neu eiugeriedrsr; e^inuner. mit xiLlldtveUer Lusrillür aus Leu See.
k'-n.-ion inic Illdls a liüts oäsr it !-i carle von «. 4.— lltisiVLrkg. Vor-
dvxlicds Xuclis und XeUer, llus,ner!i 82 MLto Ijedienong. Omnibuz dsi
leäein /ug. Lrisl und 'leleoramwadresss
8.4X^iouil.;i üriuxvxx.
Hotel lJclvcderc »itd Bellcviie. vornehm»
",2NNl'.r'nhaus 'tt schönsier "ll.i', vi8 L-vis der
Vrorneuad.-. Mod-r:.es R,stattrstnt.
Kras,
Kear.
-Hotel .Stndt Miinchen". altrenommirt. Mitte d. Stadt,
»LISÜiSIFL iUlVL^ u-dr am Bahnhoi. läiektrisch beleuchtet.— Lorzüglichc«
R^ttaurant. Prch'e mSvig. L'i.'GatSderger. B-ützeria.
S6tel «rieeniit, ersten Ranges.
Heizung, civile Preise.
.1. IHiittcr.
Elkitrische B-leuchtung, Tampf-
F. Janli L Lv. ploivnl.
ilölkl IV 3 i 8 HI'! r? lllu-. cnt,-ee 69 ileller.
dlorxen: cOXLLlir. IV6Z7
k^Lvk dsll H»E»^«rv vvrrüslivtis
trs vsi trslerr» Lulrvs.
10637
»rn L«»soreo irnrspl»ir. Z.-
?e2.Ä2 IL ?LM
dlArsIt 47, ru6 lies ^030138.
^imr^er vou 6 Xrruies Ln1>»rLrts üiel
rj<1«uer.rui,x und ersr«w HäLLtriok.
IlKUL 1re§^ rvrselien Ox^-ieri, nakS'
der^usslelii'.rik^, rlsm äe rriomplis
ruin t^sOi ÜSIL ds ÜOulQLiie. -^tisse-
T'-'i.-b.Qel.sr Verkodr uaek »Uen Ulc-ri-
>^iir!-cds I'reivderitülirsk' riir
^ '^nrre. Lei I.^ri^Lruinir8» dsrlranr.
>. r t-'k»; .s!olirant. PUsener ibier
^nlin^ Verdino. Besitzer
^200 Met. fLüdl rol). <-rLn'»»o-a -Itlniatn. modernes Uiid beaiicmes Familienhan»
«s v» s «,ALr»n 1. Rangls. mit Prachtaussicht und schöncni Strandgaricn. Hoch.
Lei^^lilasri». »»rvenmader und warme Mcerdäder.
-iu Scmn-ee ng. .Hotel B-lleviie. .10 Min.
tSLlLL LtL hA vIlU i,« Star. Lemmeeing. Höheiitutleur r: 75 S M-
L°°. u,Wmi.ienb°!!^!^:k:he!'-Zm.^d!i?7'^:ipt^ri!^U^^
in^der ..tat. semniering. Lollslandig neu rcnov:rt. Izas.a Illüri>al»or.°
!Iot «I ?ii 8 e» ei-ilgf. ^'u-.bu- am
ersie»
?rLZ,
„Ilötl^I
Hau«
Hage,
elck-
^siunksilsnsisii^
ve»«o- -^-»ostdmil, z jier,^ ?ro»pedt« trvt.
hiLirii'kvUduc:!,
l,»> .>.u.N .Igv.e.ii. l?,:e...i.l.>,ell,vien,
»»..er.ie.S-i,» lel, in sTei:.a,iitg.T.-i,i 5 <-nch«
- va»L»ua 4. Luade iioe r.illge llvncriuig.
diLn verlsngs ansilriiohljala:
„keiiSdLV"
„vodöstz"
„velllOi!"
„V088" oäer
„L. 6. ^."-kLe^ets.
Ueislersckllftssptelüi' gs-
drsurliin lüsse stlarlcen.
htan ovtite lliit äsn Teanaen
„8lar.en»ti7".
(7oinpleie
!-3vvn-Ienni8-8pi6!6,
k^U88bLÜ6, ttLNgS-
Mlltten Ulllj l'ul'nssipgl'gtk.
0rlxlnsl Lmorlkrtmlsvlisr
ütällht isds idusjlL'l dt.'8 I.0ri>er8— Vön
vielen ^Vei-rten mnirtotiLeo.
RZÄZZ ZMZZr
Sxseialirt en^UacUer Sportix.vls
Wion, nur I., I ran-: SOisSplis ijuai Ilt.
X-usoter illuotvirter Preicliatalos gratio ian-I lriu-oo.
6LS4
KvttsllM383. kÄL"»"L', x?:»:::'?!!?.
L^dolk I- lodtcQLQer.
Äs H°tk,-iii-lll,is m-i,t I. Range«. .HotelPiltcr, nächstem Betn.
SD«, 1 Lk,Ul L d 0 s vereiiiiat m t tvlektv .Hotel ,Stadt, M°-arp!°u. In
LÜ S. 'A LsksKL-ZL'"
..... x..i... X«-«„ .-sh! 7 ll-:ic p. -„. Alpen. Gut- u rreitw. .Pmwer.
welche man vorher b. «aus. Kastner lu gell a. S. lelcph. dcsl. kann. Mit k. k.roii u Tel. Amt
8PltLZ LM ZSMmsrwL
L''rio^?n'üo" riihige Lage, .ö Miniile» vom ^ahndo!^ loo Ga"z'llaeöunn
SLder rc^'lm SNe 'i'^^kür-l-heiiam.i, «irche. Schule, S.mcindcaatl^ Ar t.
SStel vadndof. unnüticldargegeiiuderdem BahnhöfXAller
moderner S^omfrrt. benrrnlher.zling im ünnien .'^anfe.
ivader rc. M ö^i ge Preiic. o^ner.^efitz^.
Ul^! llLli kLIi^IKII ,/W ffk!88k!!ii88!6!'
Podien, .Zugleich PZchter de« Hotel?°"^'o 7 °f Trah!
Nlule n^rion: Meran, Hotel tkr-tier.io^ Ra^n'r.^ gz
^ o)»!«^?rnOr'. vormals
L ll> Ui k^erlknirrer,
cu..«. L- evL-. ..' o. uachn dem Müft!?re:s-
^ 4. 2 .ampsrchlss."alUttmg-vsktzk, direkte elektrisch- Ver'-induno mir
S'aatSbahnIw, V 0 ii u,i» zu -Leu Ziageu bei Tag oud v.acht. Bolllommen r-i'-iviik.
des,- lä,etr.in!e, modern,lev Cowiort, lo.id einaerichtet. vormaliche «üche. auimeistam-
"! Jlicliuol .^vlal, liorv, B sitzer.
331 IVÜrtl'i^strHl' Pdallon Pundschilh, Tampferhaltei'tklle
« vs^vll^' «1 ecm-. eing. .Piiimer. dire l am See
gelegen, mil grohrm, schatligcm Park.
2m V7ökdd6i-866.
dermiethen.
It.?S!iöA.
§r. Mvltzs^
I. Zugleich Pjchler de« Hol
iaiion: Meran. Hotel ikrzhe:
WrsZksr- !.iür 3. ö. lroii3i!.
^i'nmer in te. nnmiktel ar am
Leruier gelegenen r»«!!»»«!» Lorn-
'M'SILDÄLA. "otol
Mrtdörsss
d'llsZis Esusn.
3ll11lls 6rüllV3lä sso.,
^öesirLer.
dn niort. Toms schiff-, Tran;. nnd^Z'^I'n'tltiTn'.
'»t s»' 1 ', ro''z>'s:'de^ stau aticn
Zimmer ,u mäniq n
«leorg (vücrl.
Msu.
re.se
.^oereinti.d'
Hol,-! Iv'Hm- von I'ttl? 3 ni.
r,"'omin1rt.'P^7Mkii i'nbo.'rl. B?k>:li:l: vvr.n:g ;ch s Ne :a 7aiir. M.lgige
tiole! Ijot a! ^0 veutOttrmsrrare:^ir ne .1
' k.'neo::t, ilr;:, ele.lr.schLs r/r.-lrt -c.
7 cr:h. Niinc.». Sicicu-


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 14 ]
!!
VV'iell, DisQsiLx
10. 5 u 1 i 1 S 00.
Xr. 187
Slllie Holdschmiedt, Klöcrt Arandeis. Hlarr von Aoschan.
Vaters. Hroßvaters und Grgroßv-t-rs. des Kenn
Ausgelöste
nur arr^n; neue
Eoldkctten»
Pretiosen.
Uhren,
staunend billig
l-ei
Jacob Arandeis
welcher nach kurzem Heiden im 89. Lebensjahre in Karienkad
sanft E u. Juli. Y-chmittags um
3 "Ihr. auf dem Kentralfriedhose statt.
Wien am 9. Zuli 1900.
iLfSr,
beeiVetcr Schiitz-
»,elfter.
Wien. 14. Bez..
MLriahlIiersti.187
Haltestelle Schwerider.
Eckii lilb. terren-Rkmontoir.. fi.
E»t f,Ib. Damen-Rkmonlolrahr ll. l S
Cchtsilb.ketlc». 9-^
Temen.Mcm.-Uhr.... N.^
Tamenleiien
Herren,Nkm.-Uhr ...... fv.—
Herren'rtten ..... N. 14-1 S
L»d^ s.-U
Pendelubreii >nit i^taa. Antzu« st ?.
Ttdester st. I.n«. Eoivtn. Sien.ontoir
!(3 Teckel) st. Alle» unter s-tr-nne.
TroviinL-slräge premvi. lilOol
! Umtnusch iieüaitrt oder Keld retour.
Jlluslrirtc PreiSeournute gratis und sranco.
k^sliriinr^ron unen
1070L
KranKrüdkn urerden im Zinne des Nerstorbeuen dankend akgelriint.
bei äsr
ksl! 8 i 3 e i-iniö
l., Hüll u1u«rrlr>8
IV., 'SVieilener 6ürte1 L0.
8et>itöUs ^ntutsii, xllts Vsrpüs^iui^.
drIUsssts ?rei»e ^^ustrüilkts llua
I'rospscts fiLneo unä llrntia. lO-Lck
Mutter, resp. Schwiegermutter und Grohmutler, der g,rau
Mkrre Ksil, gev. Uichter
^ Inhaberin der Mrma AlotS Keil und R--l«täte»b-stir-rin
ZSKMZLKLLMSSSSßf.
Auker Stande, allen jenen Verwandten, Bekannten
und tbeilnehmenden Freunden einzeln zu danken, welche
mir durch mündliche oder s.chnjtllche Coiidoleiiz, soww
durch Kranzspenden und persöirliche Neiluahme an dem
Leichenbegängnisse meines innigstgelicbten, unersetzlichen
Gatten, des Herrn
welche Souniag den 8. Juli >g00 um b Uhr Früh nach kurzem Leiden, im 77. Ledensjahre ,-Ng in dem
Herrn enNchlesen ist.
Die entseelte Hülle
im Trauerhause: Mauer, H
getragen und nach abermallger
3 uliu 8 i^Zxian
getragen und nach aoermallger leicrucycr lLiuiegitul u i
zur ewlg^ Ruhe beslalte^i werde^^^^ b udg-naunler Psarrlirche eine heilige Messe zur
Seelenruhe d,r Berslordenen gelesen wereen.
MA
«lks.
Mauer, den 8. Juli lZVV
Louise Jank, Marie Zobel,
Sllexandrine L^iesling und
Nobcrt Keil
als Kinder.
Hermann Jank, Einmt), Robert und Wilhelm Kiesling
als Enkel.
Wilhelm Äiesling
Carl Zobel
als Schniegersöhne.
AM
gettagen haben, spreche ich hicmit vorläufig meinen
innigen, tiescmpfundenen Dank aus.
Badenbei Wiell, am 9. Juli 1900.
»0701
82l3
fssmi8ks B- plgvkss
vsilen, Vseilburgstrasse 65.
Ms^NNMSjKNMNMW
Ties erschüticrt geben die Unierzeicknelen in ihr m. Iowie im Namen aller übri^n Fam.lieoangch^^^^
die betradende Nachricht^ von dem Hinscheiden ihres innigslgeliebieu Gattcu und Bat.rS, le^w.>
Schwagers und Lickele, deS .Herrn
Franz Heinrich Leibenfrost
kal. batiertsckcn u.I
ksiösllglls?388SL'lgMkI üderA^k^illianöil.
ocealikstii-r nacti blozvVorli
6-7 Dsso.
um S;i2 Uhr Nachts, nach lurzem""
mit den
?/ü?g 7 nH?Lrmn^tL'w
»''''"''«neÄ'°g'°L''l2.''!! M7um-10 Uhr BormiitagS. werden in obgenannier Kirche zum Seelenl-asi-
deS lLeriiorbencn die heiligen Messen g,lesen.
WicixDöbliug. am 9. Ju.i 1900.
BV
10179
NnnaLeibenfroft geb. Ttarnbachcr
als iSaltlN.
J-crdinand Troll,
D!icl)nrd und Starnbacher und Hans^^elbenfroft
Leovoldine Star>,backier Carola Troll ^b. Leibenfrost
als SchwügerlN.° i schlveslcr.
UUd^O^
! Lremsn-Laliimors Lrsrnsn-^
sLrembn-IZr'LSilisn. Lnsmen-Osi^sisn i
' 6t-6M6N-/^UStk-Lll6N.
dILblSrs >zusliur>fr si-rtisUt 6kri-
^ dlLtrsrs ^usliunsr si^nsur osi-
WSL'äMutZckZ U8ss.8?ZMZ!i
M SOV/is LiessLN /lZsirden.
Oonor-l .lgentur In V. l-n: 0»pt. L.. r-rnt-iisr. !., «Lru>.-«rrilr< 0
LSrsl, rdsi»sdnrv»n lZodonIlsr ta Lv.. I, 8 ol»c>tr«llrt 2§ s,
^ rUo» OooN L Lon, I., LLrndnsrstr»»»s 23L..8 .0»-»
NlNIr« I»iN,»»I»- u. ltraiien-
sr>inll>»t r„,HatS.,>8lalen-,F»silci^»,
oirrvenlchluach«, Bandlvurm >c. O>d.
»üalich von 9—8. Sonn- und Feiertag» bl»
4 Uhr »lbend«, Etnzel-M'arteräulne. Honorar
milbig. I, «!lr»ta«r»rr»„o »r. S7.
ibiiigana.Himmrlvsorlgalse u.
bra.itworlkt.
tvrlesc w rden
»0021


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 15 ]
Xr. 187
VVjgv, vienststz
' Xenes ^Vieuei' 'ksFdkIt.
10.^ 1900.
7
z
(2V. Joct,>xung.)
(ÄachdrllL «rbs»!.)
Mütter.
Roman von H. E. Tudeney.
Teutsch von A. Bcrger.
„Ich muß jetzt wieder hinunter und meinen Kindern
Ukendbrod zubereiten. Ihr Mittagessen nehmen sie in die
Schule mit, aber es ist nur ein bischen Kaltes, und wenn sie
heimkommen, könnten sie Einen auffreffen vor Hunger.
Ein paar feste Kerle!"
«Eilen Sie doch nicht so, Frau Slimper," antwortete
die Köchin mit bezaubernder Gastfreundlichkeit. „Ich habe
eben den Kessel aufgesetzt und werde Ihnen schnell ein
Täßchen machen."
„Ich sollte jetzt in den Park gehen," setzte die Kinds­
frau hinzu, „es ist vier Uhr vorüber, aber sie wird wohl
nicht so geschwind kommen."
Harriet begann empört zu werden, erhob sich aber­
mals, um hinter dem Schirm zu erscheinen und alle Drei
zu überraschen, aber jener unerklärliche Jnstinct zwang sie
wieder, stumm und kaum athmend auf ihrem Stuhl sitzen
zu bleiben.
„Sie! Jetzt, wo er fort ist, wird sie sich mit dem
Nachhausekommen nicht beeilen, sondern wird den ganzen
Tag in ihrem Club stecken, wie sie's nennt." rief die
Köchin mit unverhohlener Verachtung.
„Komische Manieren haben sie jetzt, diese Damen,
Was?" meinte Frau Slimper in mißvergnügtem Ton.
„Mein Mann sagt immer, wenn er eine solche Frau hatte,
würde er sie Mores lehren."
Alle lachten, dann sprach die Kindsfrau in
ernsterem Tone:
„Wenn ich euch die Wahrheit sagen soll, ich geh' gar
nicht gern mit dem Kind spazieren."
„Ich thät's auch nicht gern," stimmte ihre Collegin
theilnahmsvoll zu.
„Die Leute machen immer solche Bemerkungen...
der arme, kleine Wurm! Ja, Geld ist eben nicht Alles."
„Nein, das ist's nicht." Es war wieder die Stimme
der Bedienerin, und Harriet wurde, von einem schrecklichen
Borgefühl überkommen, ganz bleich und kalt.
. „Seht doch mein Mariechen an," fuhr die Frau
fort, „sie ist viel jünger als dies da, und wie sie herum­
läuft und was für Dummheiten sie anstellt. Ich darf
die kleine Hexe nicht bei einer Zündhölzchenschachtel oder
einem kochenden Topf Wasser allein lassen, sie ist so
durchtrieben und gesö^it."
„Die da wäre nicht einmal gescheit genug, sich zu
verbrennen," sprach die Kindsfrau verächtlich.
„Mein kleiner Neffe ist drei Monate jünger, rmd wie
er plaudert," fiel die Köchin ein, und Harriet erkannte an
ihrem behaglichen, trägen Ton, daß sie mit verschränkten
Armen auf dem blauen Sopha lungerte. „Ihr solltet nur
hören, wie er reden kann! Bei jedem Manne, den er
erblickt, schreit er „Vattie, Vatlie!" Meine Schwester sagt,
sie schämt sich, sie wisse nicht, wo sie hinschauen solle."
«Die da ziehen sie nie auf," prophezeite die
Bedienerin. „Wie viel Zähne hat der arme Wurm eigent
lich? Der Mund sieht ganz leer aus."
„Blos einen, der zweite kann schon seit Monaten
nicht durch. Und seht euch blos den Bauch an! Habt ihr
schon je in eurem Leben ein Kind mit einem solchen
Umfang gesehen?"
Es raschelte wie gestärkte Leinwand... offenbar
entblößten sie sie.
Harriet saß steif und starr beim Fenster. Ihr Gesicht
glich einer ovalm Maske aus gelblichem Wachs, in den
Wangen ausgehöhlt, mit zwei matten Emailplatten statt
der Augen. Ein einziges Gefühl brauste über sie hin...
ein einziges: Erleichterung, tiefste, jubelnde Erleii^rung,
daß Dolphi fort war ... daß Dolphi von nichts wußte...
noch nichts zu wissen brauchte ... nie es zu wissen brauchte.
Wer konnte es vorhersagen? Die Worte der Bedienerin
summten seltsam in ihren Ohren, melodisch klingelnd wie
ein Glockenspiel, das sie auf der Hochzeitsreise in Brüssel
gehört hatte.
„Die da ziehen sie nie auf... die da ziehen sie nie
auf.. ." Diese Weiber, die so viele Kinder hatten,
wußten Alles ... es konnte sterben. Wenn es nur stürbe
und sie es wegthun könnte... mit ihm auch die Erinnerung
an alle seine Mängel, an Alles was ihm fehlte...
Sprache, Sinne, Zähne,.. wenn Dolphi nie davon
erführe!
Dann schauerte sie zusammen wie sie so bolzgeradc
neben dem Fenster saß, gegenüber dem halberloschenen
Kamin, und die lieben Pantoffel ausdruckslos anstarrte.
Die ganze Gewalt dieses Gedankens ließ sie erschauern...
wenn es nur stürbe, wenn es nur vernünftig genug wäre,
zu einer solchen Lösung zu gelangen!
„Merken Sie denn nie was?"
„Nein, er hat es so riesig gern, und sie denkt nur an
sich selber."
Harriet zuckte zusammen. Ja, das war das Geheim­
niß ... Dolphi liebte es so sehr, und sie kümmerte sich
nicht darum. Dann ging ihr brennender Kopf wieder den­
selben Gang. Schließlich war es ein Glück ... die Dinge
standen ja aufs beste: er wußte von nichts ... war
gerade zur rechten Zeit fortgereist, würde in aller Wahr­
scheinlichkeit nie davon erfahren. Diese Frauen, die nichts
thaten als Kinder gebären, hatten immer recht... es würde
nicht am Leben bleiben; ein solches Leben mußte ja immer
am allerdünnfien Faden hängen. Im Nothfall mußte dieser
so dünne Faden zerrissen werden... es war lächerlich
leicht! Ein bischen Vernachlässigung... unrichtige
Nahrung ... ein kalter Nordwind... Alles. Das Kinv
stand zwischen ihr und Dolphi, das durfte nicht sein. Wenn
es stürbe, kämen die alten sorglosen, glücklichen Tage
wieder. Sie würde Dolphi schon davon überzeugen, daß
Kinder eine Last seien... er würde es selber einsehen,
zufrieden sein. daß er nur sie hatte, so wie sie vollauf zu­
frieden war, nur ihn zu besitzen. Es durfte nicht leben.
Beinahe hätte sie laut aufgestöhnt, denn urplötzlich
ward sie sich bewußt, daß das die Gedanken einer Mörderin
waren. Aber der Gedanke, der Wunsch lag schon seit
Monaten schlummernd in ihrem Gehirn; jetzt, da er mit
einem Male Gestalt annahm, erschrak sie und fühlte sich
schuldig, als hätte sie den verlockenden Gedanken wirklich
schon in die That umgesetzt.
„Geld ist nicht Alles, da haben Sie recht," fing die
Bedienerin wieder an, „aber es hilft Einem sehr viel.
Lieber Gott, sehr viel! Für ein armes Weib wäre es noch
ärger, so einen Idioten zu haben ... die Arbeit, die man
damit hat, und in eine Anstalt kann man es auch nicht
geben, denn die sind immer voll."
Sie machten Harriet langsam verrückt, das grausame
Wort „Idiot" war das letzte. Wilder Zorn und Scham
überkam sie... ihr Kind ein Idiot! Allerlei verzweifelte,
verbrecherische Gedanken jagten sich durch ihren schmerzenden
Kopf; sie taumelte in die Höhe, fiel neben dem Kamin in
die Knie und schlug wüthend auf die glimmenden Kohlen
los, als wären sie Feinde. Dann hörte sie ein Geraschel
neben dem Wandschirm, und gleich darauf kam die Kinds­
frau herein.
„Das Wetter sah so unsicher aus, daß ich Angst
hatte, auszugehen, gnä' Frau, es ist Ostwind," sagte sie
respectvoll. „Aber ich hab' unser Kindchen in den Salon
getragen, ans Fenster, damit es die Pferde sehen konnte."
„Das Wetter ist sehr schön," entgegnete Harriet kurz.
„Ziehen Sie sie an, ich gehe selbst mit ihr aus."
Sie rauschte an der Frau vorbei in den Salon. Das
Kind hockte auf dem Fußboden und war ungewöhnlich
still ... Die Stille war noch hoffnungsloser, noch
furchtbarer als sein Geschrei. Es starrte sie müde
an, wie sie so in ihrer eleganten Hcrbsttoilette, bis
ans Kinn in goldglänzenden Pelz gehüllt, strahlend
vor ihm stand, es sah so weltmüde aus, es
schien geduldig auf das Ende zu warten ... wie ein
uraltes Weib. Sie hatte diesen Blick früher nie beachtet,
hatte sich nie weiter darum gekümmert, denn Kinder sind
immer so langweilig und uninteressant, aber jetzt, als sie
an das reizende kleine Mädchen der Frau Ellis dachte, sauste
die Wahrheit auf sie nieder. Es that entsetzlich weh, es war
wie wenn ein Schmied auf ihr Gehirn losschlage.
(Fortsetzung folgt.)
Veroctiieltene llest-VVarendestänüs aus 2 deckeutencken leunst-
ge«erbl>eken fadrileen, kronoe uns porrellsn, vurilen im unter­
fertigten Ltsbiieeement, tief unter ckem fadrilespreise, von deute
sd rum Verlesufö gestellt.— kismentlick tlnöen sied unter öen
»«etsll«aren einige sekr sodöne, jüngst moderne Ob>eote, darunter
eleletr. piguren, «.ufsätro, Ukren u. ogl. medr.— hervorragendste
Kaufgelegendcll!— Viele der Legenstände eignen sied insbesondere
loees
Vliener Kauf- und Lommissionsdaus
I., Kraben 29 a.
k'arterrs-I.ooal Im Inneren Irattnernkof.
^orauiersprosssL,^
Mi.^sler, Warzen, Leberfleckc.k
^Sialenrörhe werden gründUch qe-s
. erd!net>onK.ilnsta>t: Wien!
Ro:h-Mhunnslr. 37, erd>niri v-n s
I0n26 S bir b Uhr. Auch brieflich
r 6 rs
LpecisIlÄ! LLulsQ uQä liLvIrs!
I», 23 loeei
v«1»Ha1ittIreiIrn,A elbvi, ^a«,eHt»8t.
Graz. Erazbach., Ecke Maiaasfe.
ceffentlichkeitSrecht, Naalsairtige Maluriläti-zeiigoiffe, a„-geze>bneic4 Penflynat, eigenes
HauS, sehr geiunde RinniIichkeCen, aiifniert'ame gewilsenhasre Pflege der ZLglinge, gute
Lehreriolge, müsiige Preise. Bullfläiidige Pertretung der Eliern.
I? vir-I> o ir »t ttir elr> o ck vn vr n Wien. XVi., tulringerüreb' Nr. 3k,
,dnS Perfehren behui» r>en>e>ksnurn,>g der
Todes jeiu-S ani 3. April 1830 in Hcrnal»
j geborenen und zulegt -lS Selcherlchrling bei
> ThomllS Buresch in Hietzinz, Penzingerftrohe
iNr. 53, bedieust.t gewesene» Ärnder;
iSiiLtuig shiflster eingeleitet und z» denen
flurator der in Wien XI., Simme ingersiraße
Nr. 102, woüubasle.hof nud BerichtSatvoeai
iHerr Tr. Nudols Müller bestellt wurde.
> Ludwig Fischer, ein unlersetzter niiti!
i grober Dnriche met blonden Haare» und
! blauen Aug n, sowie einer stnmpsen, etwa?
, dlarteinar Igen Nase, der gute .Zehne und
ial; besonderes Meremal ein durchstochenes
t-hrl'ppch.n. sowie eine über die ganze Longe
eine« tjeigenngerZ hinziehende Narbe eine?
MesterichnitteS hatte, entsernte sich am
17. Juni 1888 »ach einem Ansiritic M.I
leuier Mutt r aus seinem obgenanutcn Tie»..-
orte und wurde» denen Sioek und Hut sowie
einAbschicdöbries an, 18. Juni> 8S8 Morgens
beim sogenannten Schauzl deS Tonaueanols
gesunden. Am Mittag des 18. lluni 1888
lall tciselbe noch in Hi-tzing gesehen worden
sein, seither aber sohlt von dem'clden jede
Spur.
CS wi'd hieniit Jedermann ausgesoedeit.
diesem Serichtc oder dem genannten llurotor
des Ludwig Fischer bis 10. Norcmber 18»I,
Nachrrchten ,'iber denselben ?u geben und wild
Ludwlg Fischer mit^em Lei,LNe cnirr bar-
^S88Sl'!lSi!3N8i3lt
ÄMrUWhLWKk! Z0ZZSK8L88
H !lOO kVistsi'.^^
Lei dsrrUodör, doodalstillsr I?sgs, Liis^sstattet
mit sllen mgäsrusll dygisoisodeu L- 2 riedirtugk 2.
Latioiieüs ^aLserdssianälliiiA, Xvsiieusüure-, Oaniptf-,
ÄleäieillLlIiüller, Liüt- imcl Ll>trieiiilii§L0urLii, lilassL^e,
LIeIrtrotlisrlipio. iv äer T^ustalt. Lrospeete änreli
ciiö LesitLsrill.
loillr
»lsrht. nach Einvernehmung der Parteien lib.r
I das ergednig der BeneiSsuhrnng, mit der En->
>!scheidung vorgehen wird. 10175
Dom k k. LnndeSgericht Wicn in
C.-stt- T-, Abih. XXX, am 8. Zuni 1200-
ü
§8.ch8ü'i.g8 l
er «.il»
.Haiiptlreslcr LO.ttIX), >!0 «dOl» Francb
Ot-id :e. schon am 1L. J»ii I llttl». vier
^ ^sichungeü lährlich. rertanie IN I!u>
tSL Stl'üntdrnten» 17.anen tt.e.»
M,I osrrtigetn Spicleecht gegen Einsendut.g
der ersten tltaie Jedes LoS wi,d gezogen,
Ilkinsler Trefser graneS 100— Sold.—
tjiehungSI.ste „Neuer Wiener Morcur"
tosienirei 101,1
lOiLo 8p!iL,
I llStrsät, 8c!i<»rtL»rioL L6.
Matrosen-Anzüge st. 6.—.
Jacob Rolbberger, k. u. k. Hoflieferant. Wien, I., StefauSpIatz g
T-r Verlaus finde! täglich diS 12 Uhr N-chtS statt. 10018
neuesie gewählteste Farbstellungen in unerreickiter Auswahl als
auch schwarze, weiße und sarbige SciLe. mit Garantieschein sür
gutes Tragen. Nur erflclassige Fabricatc zu den billigsten En-
gros-Preis.ii nieter- und robenmcise an Private Porto- und
zollfrei. Tausende von ?lnerkcnnungssclirciben. Proben umgehend,
25 Hetler-Pvr o nach der Schweiz.
SolüonatoL^r'sdrlL-vttlott 10,82
^äolL KriLäör L 6^°. Züried (8ckzvs>y.
,Ms,s Lsir ZSSVIL?"
ist kein kÜNftlichcs Nahrungsmittel, sondem reines
Muskelsteischeiwciß (93°/,,), daher unentbehrlich für Kranke und
Rccouvalcscentcu, speciell bei Blutarmutl), Lchlväche, Magen-
und Tarmkrankhcitcu. Tuberkulose, Zuckerkrankheit rc.—
Sivso» isr gcschinack- und geruchlos, und kann allen -speisen und
Getränken, auch ohne Wissen des Patienten, zugesetzt werden.
50 gr 100 gr 250 gr 5M §r
Preis:
1.20
2.'80'
5.20'
Kronen —.65
Meinlge Fabrikanten: l'vril Oie-, Altoua.
Zu haben in Apotheken und Trogengeschäften. ioe 27
General-Tepot für Oesrcrreich-Ungarn: Franz Mal), Wien,
VNI., Joscfstädtcrstrafie Rr. <»4.
/^ttsscksnle von j^sfrenkiöf:
esssnüder äerlLoarLrOdatHler u.
^^ Oss<erreieki»olis3 Rvioks-,
tzkiLl tl'OrsL^'. i »246 k


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 16 ]
visQstLZ
10. 7M 1200.
rsr. 187
Ills lieisereit
^11eetrv-/^N2:e?ger
Ols !^p 3 n!(fui'iek' ^i'snsponi-, Onssl!- unci 6lLS-VenLickek'ung8-/^eiisn-
Oesellseksft in ^ngnkfu^l s. !V!.
-Ä7SL. 8e8-ünSst LLSS
üdsrnliLll^t ra diM^sten rriimierl r>LVL/lren aNsr^.
eSLen VerN »t ssn De»ekLS!§T»r:x in k'olss scii^ersn OLedstLlr!» änreli ülnvruoo, I.l 2 Lrs»svQ
^ eto., äurcli VtsdstLUI in v erdindnnA :nid Llnscldeietien
2. L^u»»1-l^urL.. ^. isdsrnsKen nilt urrä eUna
I'rti-'.i» .0 evÄkr:
3. Lotse-undt«e.Ver»loksrvQ8's»;«^
6. TrLULxorr-VvrLlotisruoAeL »nk ^ssroo, Vrockrroto, svLtl^o elo. 10451
2u ^eäsr Lusl^nnit, Versbreioliun^' ->» ?ro-i>L'clinsnll8ti'. 37.»
Kss^VDST^'L ^L8§ssLSkNHS.!
der^
Auf dem Lchlofic (»ichhorn bei Brunn wird ein junger,
»englischen nnd deutschen Tprache mächtiger, flinker liiroonr von»
» gefälligem Exterieur ausgenommen, Talair laut Iledcreinkommen.—»
^ Offerte mit beigelegter Photographie übernimmt bis 16. Juli l. I.^
r. 0oUsctiv-Vkr»ieI,»ruu8S»;
5. »«.irpStl-Nt-Ver-reUsr-uri^oo oälsr ^rt;
Vllvsrgloiolilivli 22 YasIttLi li. LvdvilLsU sioä äls
slKWsr-MALLÄötZll
äer kirw»
^Vieo, I-, NelelisrLtlrsstrLsss Nr. 9.
läsL!-^2.uer»rrAriä-I^Ac1ielLksü u.
(Skitour LuLxp L Slnunel)
< (gegenüber äsr 6roeson Oper).
Lusgereiübuots ^VLener, itnliont^rk»« noä IrnnLiisiselre
ILrielire.
Qr^islLTsL-DLsr'
(Lotienbrnnsroi). 10080
^Veins unä Oetrünlce voreügliebster OukilitLt.
nli»88i§v Oesterrsicllisclio unfl äeutscbs Leitungen.
LE^ Rvnäer-vous aller 0e8terreicber.
lelepiion 5!49. Legrünliet 1808.
SiUigst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L n. L. priv. r-rxolen-k'Ldrlle
LZrZs^ZZSÄ^
t?s.drllt: I^'ivLerlA^o: 10405
-^1rger'5llok'f dei >^ien. 7625 !., legeitliofk'sll'asZe 3.
kLneul sLr jkä?? Lit.
CigeneErzeugnissevon selbstthätigen
Zilieil-SjllinBrunük«
gsLusrk^.
»Zuschriften mit Angabe des Nationales, Zeugnißcopicn und ver«
» sügbaren Referenzen unter „Magazinsleiter H. W. 1216" an j
Haase nstcin L Logier, Wien,> l-»
r
^leistungsfähig in baiimwoNcncn rc.
)kSlousen. -Hemden. Lchürzen- und
^lkrnvatcnftonen >No»dcaut6s rc.,
^ fuchen w r noch für ganz
»OeuisclilLncl, spsoiLlI Nei'Iln
Vertreten. NackweirliÄ groLe Um-
Prima Neserenäen. ^ur Zeit ,n
^rvien. Ofierten unter „I K. ILÄ7"
Keiasenstetn «<.' Voq»rr. üNZien. I.
Ksentz
wrlchcr l-ci d:r Manufactur- und»
Tccorations- tiuiidschaft in Lkstci»
reich gut eingeiübrl und tk,dr regeiniastir»
drrrist, wird von englischen Favnkanier»
gegen hohe Pioviston geiuchk. L""erlen»
unier „Ui. 1,. I«-,r8- an Haasenstcin»
er V"nicr, Wtcn. I.»
Aquarien»
Brunnen,
figuren,
Basen me­
chanischen
Spring­
brunnen»
Auffälzen:c„
gejchlnack-
voll, solid
und preis-
mürdiä nur
bei 10506
und
Vitisv, VI.,
LlLiebstti-
PreeiScourant gr. u. sr. gSSSS 14
^ Killllk Ullsrs.
eobt kkrbsu nur m.
Her» »1»»er»«'«8^e».
xoscb. tt»»rf»rbv
KvomA 1.50 u.
3,^. »öl 7UM
Oanllvlo erxrautsk
0,70 Lckt nnr uüt
k'irmL Heem.
Haaeve.ltnxsvdor»
Hisr >»6i ir. Xrc>ripr!ii 2
liudolllli-.-^poLli. 1.. llullolplisiiIntL 5,
<'. Ki1»k»k«»pf, /Vxstv. ^2. se^v. .4äler^,
V Im tt
^1. t'arf., II.. prn^i'8tr. 30,
.11. .lortrre:^, ^^kiri.i5Hferst.r. 1.^,
Il^ri eros-I^neor W'rni,« ILosi'I».
VIIi., '^Vickonvuiuk(. L5. .^potkOke^
,»rnin NvN. I., Opsrnx. 16.
10569
krs.MW-ZoN'GMWLZLNNS
tsb ullsn vrsti0laS6ik?vn 8,c'5rsikrrlkisc'.k'Nvn volllrowrnou 6deOl)ilr1.ie.
iiussersL solid und drnielliult. 10428
oi«: ö.
Veosiievts xonlig..^ ^—- lVic-ili-i-i-iiliiiiiter bean!-I:t.
^ ZLrnrsS^, Wien, !!!., kennvvLg 55.
^rGZZ
ltmer. Secunvar- u. Epecinlcirzt filr ViScrcte
Nerven- u. f^zrintleideil, orv. in s. ftoatlich
cvtticsf. elcNro- u. mechano-N-eropeutljchen
'dilslalt vlii« 10 bi^ 5 Hlir u. '-AkdS. v>'N
bi» 0 Mir. <7lektrisch-.- '.'lvrirc'fe ilir
Bilisen- rrnd («.^esdiwiiri'd bnnril Nft,
z. Peieitiamlg v. Oitsichtibaaren, Allüicklägen
u. Ccbv.lkeit-Üebleln. u. Wosleil'Nver
n. d. belfen 2.^cbcIse v. Neufeit f. leeiilll-
('rNl. ?lcrven'. Niicsknmclrsö, Neuraskveirlr.
(Vv'^cric- u. a. krouenördl. l^uren. .'Xukdoi
t'fi'itffl'Ifr'll Br'-f' I"
.' :::n.V^risn,i. '!'rl
von äer OenerLl-Vers.,etuog iler .-l^llgemvioen k.-irissr Reise-
Oompagiüo (Oompagnio Oenerale äs Vozages).
LIIL OWILM. IHLW?8KI-M8MMLkI
^Vie«. l-, ai16-,eliLL!«8v 1».
>0766
dtur oekrt laut Lcbutrmarliö.
l'rlin»-l)u»Nta1, 1 lliri^. i:»»dv»tsvl:« VÜU L. 3.S0 LiNniU-ts.
TlLKsrL38 Mr L^8»SL»tt«LSI»Vr
Ibrtiua-YuaUcLt, 11>iitv. lUio-Llvsooa-Loatoo»« von st, 12.— »ulrv.
H^L^süsstt-r^ZLiiLL^MNIser
xLesvIter »oNvvror versN» sr^, 1 d-urr. ^Ltsn4-L»«d««4volr» voL
ü. 24.— Ludvü^ts. rk5Slsu5»L1ro, rssso», vroäkürd«. L'«usr»sr»^D
v»d Lliv L'sfvIxorLNrv, suod sUs Sorrv» Lsslüü^sl, LsLkos-
IStksl eto. XlLüiuiuisdoiier LIstLllvaLronlÄdrilL
OOlLSULLTLllOr? Lr OO.
Xisderls^o: VILIV, IV., 3ov1otfvrü1^8^LS»o IVr H.
^roisdlättor krrutis.— I-'abrikss'i'sise. 10044
Vrulioii
Wck üsrsll Srvt
sönnen nur mit der belannten
I.»n^
vernichtet werden. IVLVd
krfolg gnrantirt. "Vg
««« H
N. 1 »v
I onetike-L ntornVlrraikiLD^»
VIL«.
Vl., L4tLU»p0LSor5srstr. 34—SS
(vormals Burflqasse 10).
Breis einer Flalche 40 kr.
Eine Zische ylasche kr.
Dr. SisLn,
gewei. Lecuno..Arzt der «ltn r u. Adrh. für
qehetme Krnntheltett d. Wr. aUg Arankea.
na.1i amcrdanlschem Systcin von sl. 2 h.lUieL, Svecta>ar^ für uedrtme Ikrank.
aufwärt-, and, in el zu enlsernen.^ schtv,»che» 105v3
di'tt Naueu l.nd Sprechen acelqnrt Plomben —,.>..2^,^ H/»
zu lu lsi'gitt ^l^reiien. .Zahnziehen mit Vv 1613, v» 0H26HH Lv«
Cocain 50 10239''^'
ord n r von 8 Nhr Pori». btt 7 Uhr üveads«
70 ?)^tiricrl;ilferstrasre 70. »n firche ülniragru il>erven deantwor'^
k'r-r»ri!Xii8js«bv
6ummi-LpS6iL!MSn
H»ea1»L« Ur»tto
Ui'en. I., Ksi'ntnöt'Lii'sssk 45
lLost» Ilruz^avatri»»»» 2).
11 ru«
10t»S2
i


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 17 ]
I^r. 187
^isv, Dieostüg
Xeues VV^ieQsr 1'rixdlstt.
0 i«c^
L. k. Oeslerröiedisedö M SiÄLisbsdLöü.
oUtix »d I. ^>uü 1SW.
liürLesl«; Luxsv^rdinrluriAvn:
Visa—^flderg—?Ai-l8—Lenf. j VIen—pontsfel -Voncilig —kroia un6 i^ailaaii —Leaua
.'l1 «tS na V-d 1>i«n V»«t>^ »-X'- ^>0. 5 15^8 4N
^> 6U»:saN740
!Il n^ o z>
6 Li> 5 38
7l0 20 2 an
: 3 2!> S Si,
U05NIU 17
s 01, b 47!
.'!.
- 4 oo 6 30>
»ll Ivv5drirck
Lürick.
.n It-cr,.
. »d
,. l)ent
D»rreiN»
r-ri»...
jio 30lZi»uo KS«;
' a NN2 s 02 I b?
>12 an:ir 4Ü INsu
IV 4u,r>inn,
! !; j
8 »5-10 4S 2 24
E LedlLk- onä SpsiLkVLxsu rHrjse^sv »eo k^rL».
^Vlen—2Z'>, LUrvüeo.
-j- .4eül»5»»r1kc^en ^Vieo vnä
Visa—Köln—87Ss8el—l.on6on.
10 4S!'8S5V> H >«!>.. L->^ 'S 48 8 28
bOj 2 12
1 1« 12 42!
^ 12 85 12 0l!
^ 4 I» 4 4 Z
4 7 82! S»5
i g 8^>!1N4V^
; 4 43j 8 3«!
-
7 b0
»I!
.. «SI-..
Tid
^ia»?i2 18
>: 2^5»
> 2 »0 z 3 45
j S 28 -- 12 N l
j 2S«i
712 4-8» 4 48
! 8 33 4 IN 00
VIiLiinxeo).
7 ,, I-vnäoo (ü^er
7Io 8VO^ llosL v.lloll^ä ..- i
* 8cllL5'v»Ksv rvrredea ^isn uvä NLivr.
^ .. voo 0»r«oäv n»ed LLIv.
ScLI»^- vock 5rp«ls»v7»b»v LviZedeü IViev—Osioväe.
I'»dNöL0er: ^'Lvv—I.4,vävü 29^ oöor 33^/, SruiräoL.
Visa—^ünclisn—psris.
7 48'r 8 38'8 25 IVioo »„>» '6 48: 8 52 7 l0
; I^Vestd.)
6 24^ 4 48> S 30 »v81ä»c8kn,dl g LN 10 28 8 30
8 44^120» 5 10, ^Ltru-dx... I! g so^ 3271054
1 2SZ 7 33j 835 .,?»-->«. ... I 10 10- 7 08 12 48
* l^^ 4- i
* 8 n ,-n 1V>-Id.
4 27
e 02
11 0« 2 18
6 35 7 .3.5
12 00 I I 5-5
7 18
0 00
1 10 7 38
, IV,«ü Lüäd..
, l'oatat'el...
. Vsnoä.ff...
.. »d
!. (-oriUL..
....
7 80,
3 4-5
9 04 12 2i
7 .1» 10 28
2 10, 4 4.5
7 30 l l 2.5
^44 6 3.5
II 10 2 30
k"»Ln4iu<,r: V.'ioo—5'cnockiz 1S Sl., IVisa—1!om 30 SI.
Vlen—l.emtiL5g—0ÜS38S—Ki-v- iniä Orei'nowilr—
Llllra^est—Lonsisnrs—Lonstantinopei
> 8 00 »1,25 4^9204F>>O^icnX.r.>.L.»„^ »s 40.»3 48 >9.32
2 49! 8 48, 6 31
^40 2 .51 ^38
6 is! 7 31 8 02
S 88^ 8 20 lOlO
. ^1100.
8 50.11 31» 8 786
. 9 02 3 20
. ^040
^ kllL»7ostO.L.2.,
,OvN't «nr»0.L.2.,
' 0°°L's!'""!,
vnä
l Ss-«irt.-v»^eu rN-^en'i
9 6 5.-»j 2 ,'4
l 2 4tt .^30
3 Ö2 7 0« 9 42
> 7 08 8 30 8 88
.. 8 55.
^. -lioo!.
10 36!^2S!^7^
8:ro 8 5.
9 so 12 20
., Oässz».,
8.30V.Xi«»... ..»^
» OievslLA liu4 kLM5t»x l
'v Oäsrb,,rji—I.«n>de>x.
r»j.«<,dkL OrerviiNilr,
OrvrnoMitL—vulL e-l.
8?«ik»Waxell
Visa-(s'»2g)-l«27!endsll—Ka»lzdLli 6. L.-
f7snrenrdL!j.
'*>,» k»8 1Vi,
^2b^5,^!l020 2. L
2 48. :,20 7 00
8 18 4 02. ^6 58
6N1601
2«II L. r.
7 40 »>..
L25 62.5
7N8 8 42
8 07
bs.j.. »!i
7 28 II0 K85 7SN 92N
9 S0 72,>. 1 s.8> ^7
1,'2l!.> 12 HZ3
9 :,.5f77li l IS. 11^,9
i!
8 .SS'. 10 83- ,10.-.z
8 20!. Il019^. 10 08
8 44^
» ri,: 80->n,r,r»n I. vr4 1s-xr>ll II. 0!.. bx-i-e-
»I—1-e--<:8»ll 8. ein-cdl. ,6.x »,
Lcdl^!V3§eL XarlsilLiI L. L. :. er 1l»r:svd»4—kslsci.»ii
ZissisdAknen in ^Vien, I., .Ioii3nnesgLS56 29.
Viin,-Id»! r»8i!c»,kn-Xn,r»d«. LiOi-il-nx vo» Xu«IiLllk!«i>, Urlxok von r»8r,>Iin?» im 7isck-,llf^rw»>»
I.-'.»:«!« „llä »rcd jv »i!«L 2»d»1-2nO!t»ll u»4 2-i!ll»x?-V»»e!0s>s!-r, ?r8».tUck. 3751
Nie 5»«3lreitxo ^ov 6 00 Xdeüäs bis 5.50 krüd sioä üurcb kstts 1Änu1«v„ii1orll d^reicbvok.
§6
I'iliLls sür Oesteiieicii:
III i_i^
k'iliLls kür I.^ALra:
Zpkoiäläi'ri
Dr. der Mcd. und lrhir., Geburtshelfer rc.
^ikll. I.. IigÄe!'L38^6 ä
hcUl gründlich und jchrncrzlos, gcstu^l auf
^^lahrigc reiche Erfahrung geheime u.
iVisn.!.. 6i86i'38tsS85g ffs. f 8llLLrert.?^rÄ^:n:^!r!rtr!sk.L ir.b!knd'WS,?''§!°b^^^^^^
1» L»a,o üer Vs»sl1»<:ü»lt. i i»i L»u,<- a«r S«se'1,1848)...
'N'älueaä äe5 ^skres 1898 ri-vräov von äer
OeseUscliLtt 6612 kolicsn öder ein
espitLl von 58,680.009-
LNSMZ^Ut.— krospscte nnä "Irrike. snt 6rnnä velilier 6is 6es«II-
löronen 168,924.140—
, 33,239.791—
362,853.507--
io-'7 "ib,. I", 23
Warre^imullr seLiarirt. Lovorar 1 fl.
Idiöle'z ävtiRpt. kü88Lti'kiiMvk!
bi7lkl ben kini. r. I-«b. L8,„b dri
gcg:n S2ll„d,aul u übl.
olriuch. Ltrcubosc L 1 X
20 t> ju balicn b. Tieltr
Ovrienftrivl. I., Lg„i
nen^cl-gaüe 7. 7868
kv888cti^ei88
i?oll elc.
MsiELSLSL'Tr,
kckatt?o1icen Ln^xtellt, soms.4ntrsx3-rnrinularo „eräen nnent^elr1icii!uc„e bddmOÄ. °>3>g
sukMloixt änrcii äis Nerven .4.A«nteo in sllen urSeseren 8tääten öcrl«'-',' >r o r 6. 3.-
üsterreiclii-cd-nnsarisclien Llonnrcliio vnä änrcii äis'
Oe8te--,-e4o/4 rrritl LiiAttr-it.
5.88
8i»»e1»1xes7l,art Illi» pr>nt->,rvnp1>lnel>« -Ipnnr.nlv
Rinci Ueetsrf8srrit»o1
^is2, vn., I.srLQSL5s1ä.s72^L52L I7r. 71.
—c rr«LeU,r«v sr^tt, vvL LrLueo.
raZ überall, halber
—, sr aumen 2.4«-.
II Flamnen i chenlfl.7—rr.FcdernruLeilt'l 4 5
>vrkern.'0l'^r n. 1.Ä0. Lkroysäk^e fl 1. 0
Malratzeu fi. 4 b«'. 7.—., Ll.
und T2pe:reckcn. B.ttiv'ch, T:iri.t>e
«otzcn, Sio^h.cr, El!tnn:.'de1. tiurderr^äg n
Eins tz. 1ta^rnl.crt u. 2ldo!f ttttmnnn.
^^i- r rank der k. :i? S aa'sd ai'ten und des
?edr rtau4re 7.:i s. H. Set,cnl»» rluner-
-ratze 4lS;, VL V, Reindorigasse i:t.
I..41
köstvr Vsi-siv!lsrsnKs-L« 8 t 2 lt
Das 5Lr einzerslilt« L^ctien-Oapitol deträxt
DTiLlLons» HT'orrsrr,
Oi« 6en!nll- nnä krämien-Reberven detrsf^en loelir als 17 Uillionen
rrsasn, äslier äie .^Instslt ü5er einen Larantieionä von über
LmmrÜLvanLkg NMisübri Lrouev^
! vsrlnAt.
^ vis üssüU-cluikt löi-tct VersicIierunASn rn ssbr niz53i"en!
^ ?rLmi4osLt7en:°
1. <»«?»er» Urar,ll8eU»aeii üurcU t euer, ItNtL oSer
, t »plasian;
!L. «^errvn ttrueUi-eUuaeii un Spieselsclreideu, »u
^ t eu^tern, Hrüie» Otter ^LeuUte8? i
3. <»e^en t r2u»port8et»»«Ieu;
4. bezreu kiuLeioetiotten?
5. Ttur «tri8 I.el>eu tie». Aeiioelieu r
ertiel,e UiuLiilte «ter ^ei»8etieu
8l.^t,t.
Die tiesellrclirft, äeren Hii-eetion ii, kuttupeot.!
V.« .^r. 14 iru
eiKeneu ILrin^e, ir, t'ruL^, 4^ euxet^platL l^r. L3.
.^Ile 1 ertreier vnä .4^enten ertiieilen 1 ersiebervn^s-'
beäurltisseii dercit.rilli^'bt .4v3>ivu1t vnä neiunen Verbiciierunx--'
Lntrüca cntxexen.'
ZLr.M.VGMZezi
-Everialacu für geheime una Stcrvciiklanl-
lheikcn. Lerf. te:- eben i» 5. Äufl. erich.
rkuches .Die ^^rcuiasrheuie d. Manne (dorr
venichwäche) mit befond. 2rüi5ftchlnohme auf
k-tt Gefchlechlsrraurheilen- ,Preis fl. 2.Ü0.
'Pest fl. 2.70) u. andere jahlr. W-rke. dc-
dandtir die geheimen ArantLerrett nach dem
'reukftea Heilverfahrin. ^Dre ichwereniZormen
dcr.tlre cnfe'den uluerSu -nduug
jdrZ eleftrischtn LichleS.i Dir '.^rrvcusch'oär^
wird noch den l^jädrigeu Trfadrungcn. die
er als llrU des l. k. allgern. KrankenhauicS
u. in seiner Än^r. erwarben, der Heilung
,ugefüb7t. Die P«!,7.ndluny i't sckintrzlk'-
a. ohne Deruf-skörunl'. sehr di-rret.
v. 70—5 Dien'l:),
Tennerftra u. Samtzag auch d. 7—8 ÄbdS.
100L7
«isn
1, Lsllsr.tLttv 2
MGZKZ OR°ZLZL8ZZ'
>r. Dc;irk, nächii dem Leiitri'.m. modernem üomiort, in besrem
Betriebe, in wegen Tode-i-falles sofort ;n ilberl^cben. Erforderlich
sl. 18.L(70 bis fi. 20.0.0.— Eintrage nnier ..W. -N. .»äMi" bef.
Rudolf??rossc, Wicii, I., Leilerslane 2.
rL:5ut»rüi>
L e strikcZLisn
sucht Bcrtraiicnsposkcu.
Bette Netercii;eit. Eantion jeder
.f^olie. Anträge befördert unter
„W. :?. <;007" Niidolf Masse,
OVicii.. Sl^^ileriiättc 2.
waareupcichntt wird .z»,» !o:ortizcn
(.iulrltr ei» lungcs
LeürmiMm
gesucht.
sDfferte nnrer ..b ktS^r" nn
die t^rve'^irron 9^"d>o'^ dp)c»ne
f S>» seit 1852 in
Dien ui blührndsreui D.'tt.iete. i'r n-egen
jkran'bri» der Znliadertu joior' preiswurdi.-
-u verkantn. L^'eite unter „B). tv.
MUMWöT
> gebraucht, vvrisrg'.ich erhalten, billig ab-
! zugeben.— «ncragen untkr. <».
>'r-. be'örderk Nudolf Masse,
LLicn. I., Setlerstärre 2. 104drr
^MZLLS
gegen ein ZinsbanS in Dien. welches 8
bis 0 lausend Gulden re n rrögr. meine
Besitzung 'ammt Vuullu.8 Lustrucdus.
Äc!^r und Dctiigarlsn in .Zlavou.en, welche
Uuter Garautie di- 12 lausend Gulden
rein tragt. Gefl. Antrage untcr:
.S. 6138-
le'i)rd'N tUndolf Mosse» DZieu.
Italicniscbcr
Lomspoudeiit,
;nc;lei^ Coinptoirist für ein!
grüneres Fabrikshaus ^nm so-j
sortigen Eintritt xcsrictit.!
Lffertc mitGehaltsaniprüchcii unter s
„2S. T. 6148" an Rudolf
Mossc, LSien, I-, Scilrrsrätte 2. l
Junger
fescherMaun!
mit 2400 Nrcntn OaIirt?cd!ten Waiie oder junge I
Sitme. zu ehelichen. G iieigte Antrag!
beiarde, unter „W L. <>«4l." NnLots,
Mossc, Wie», I-, Scilerstälte 2.
A0I Itttt ». 2.—.
20 versedis2sns 5luLdsr Irei 10269
2. Löllllsr, prsg. II!., ^ujerä 404.
Dr. WrZLiZ
lantzsahrlg^r Specialar 0 far all^ LraokLer.tv
vor L»atn-, Birisen- un. NttlerLervcl-
orgune» llresrchri'- und vautauStkviQge,
Krauenicideil u'd ?terven'chwäckic.
b^idjr v ratter.' Falle wi-de r r» luri ster
^err rhne Lerufesr.ruug d.r l?e,il>N4 zu-
a-iühr 21Zlen, Stad», ttohlmerrtt .^.
».ronLnon -Lgl. vsn I'r Lclvst
d handlu g volltommcu g.eigv.'t.
l.^rei» fl. 1.20. Ler Post ui l».ouveH diS.'rei
fl. 1.40 in Briefmarken. 10030
l. Il0MÖ0p3t^!8eKS
OrLtQS.110QS-.A^QStLlt,
I.. Batt^rrrrnnrkt Itt.
L^rdination von lO—0 !lhr.
v, «i88«»I <»
öMLl'öäitk
nur prima Firinen und 27bjcctcn,
iowie zwcitcr Hausjave nnr ant
gute Objecte der alten Bewirke
jedoch biliigfl zu vergeben. Nur
oon Lelbitreflectanten Anträge
erbeten unter
„H. S. Rr. 20tt0"
an M. Tukcs Siacht.. Wicn, I-.1.
Zpeeialarri,-
Dr. Med.. Chir., Besitzer d:s ^fsicierskreu-eS
des könial. srrb. Takowa-Drdens, geweiencr
t. k Militärarzt, corr. Mitglied d.r LociiLts
:rLQ-. ä'Lz'kivns in Pans. bebavLelr jctz.t
wie »eil .^OIahrcn alle geheimen und L»aul-
krankheiten. sowie auch Nervenschwäche.
Blasen-u. »tzranenleiden nach einer sowohl
in Prival» als Civil- und Dri!itärspttai-?prariS
.eftens bewährten Curmc-kbode, ehne Berufs-
'tornng. Ord. täglich v. 9—5. 7—ä Uhr. on
L0NN- u. Feierlapen v. 9—2. Honorar mätzig.
ilViöii,!!.. I3d0s8>sg883 fis. b.
Ze. ZnKlLnüör
^Vien, I., luUtzcel^ L.
nächst der Aothenlhurmstraße,
.^U 27 Ialren Lpecialar^t, dahandclt
.lUe geheimen und Haurkrankhelkcn,
Nsrueufchwäche, H.ilS-. Mund-.
B'. lien- U"d Urai'.enleiren nach den rn
Militär- und Civilsvrtal. wie Prinalpraris
gemachten, sehr delrädrten Erfehraugen ohne
kerufLirirrungi raglich. auch Sonntag von !)
bis S Uhr. An Locheulagen üderdieS von
7 bis 8 Ubr AbendS. Schriftliche Anfragen
werden dikerel erledigt. Stüästchtsvcllne
Honorarbem-'ssung. I0s6»
MS
L^hierarrt
r. SLm»,V10Q
I.. bliiabetb^atze 3/
deilt schnell alle haut- j
trinken Lbrere. 7l86j
104.45
ÜÜsrfWMN
ükes-r.rz: d. v. c. hcdci, I. t. L,ut t2
snr geheime und Vuutsrankhri-en,
LesLwuic, oiervcnschwsUie, toaseii-.
.traucnlelden Li e Lraulh.itru.
in cll oder v.vnltct, werden nüÄ te,
neu den Sontznnge» <>>'->x Bermt.
stonr.cg d ku.rdelt voo 9—8, Song, und
tzeirNug r»n 9—1 Uhr
1-^- tcur gewoiendaite griindllche
,8e!tanvl,iug gurunlrrt der -.»tut d.
i. m als !4l» tial'ren detidekavnie»
Sveeialar-reS. kücneiimwec ievarui.
Honorar muß g. .ttrietllitie Auicaglil
werderi uncu-fltt., beuu-worrel.
V/jen,
(lischst
6!uvIsL3888 lis.
> dem Lobkowt<,pla>!e.
l)l. 8. llÜ!
SpeoiLisrit für gekeime
Haut- uns 0l2ur.0r.'.::!de:tcu us» vorzeitige
e-chwächeznitände. Sel.-: veraltete Fülle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
ftrrung des Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort dircrer erledigt. Lrdina-
rioaSanstalt im Centrum der kladt.
StspliLrisxrlLlL,
Eingang Tingcrstras;c 1,
täglich von —^2 und ron^ Ub-
Sonn- und Feiertage diZ Uhr. Honorar
sehr mähiz. 404V1
Gkscn TheitzahlMg.
^i6!ü88 lloriOsgs! Lr. Mmsüll.
8psola1n.r2l
1047Z2
Geheime u. Hautkraulheite«, Frauenleide«.!^
'°«i°d»n'7!sebelmeKrsnscttelteo.LeLlrüWÜre.
chri»licher Loctor. I"..33 k»rrVSKSetlWL0tlS U. 55LUSNiLrL0t^K, »»«llLoeUvl' vrmvr.'oandersflrma
Lv^icdcn, Hciuptftras;c Nr. 3 -- --
lEivpang Aks^elfiage 51.
V!!.,^Siis!ii!lbi8!ig88s7ü.
2 ,8 Lrdioirl vc» 12 tii 2 u. 6 dO 8 Udr. -»rr,.„
,^.2 Soun- u. Ki-.etiükeu nur »cu 11 dü 2 Udr. vra. von IV—« Uür. NouorLr I 2.
Lcsnen, Uetixeuge, lVhiisoir, tSradl.
Qriord, «archenr. »iaiiklng T sch>
gariicti-rell, <>andl»chev, Ealktuchcr.
Lcrdicticn, -4arnit»ren. L>or»
dauae. Tcupichc. icrn r tcrrtae töcvrcn.
ind Dau,cnk>rtder, »lcidernonc, dann
Pendct- und Taichcnuhrcn, Laulpe»,
Ev'cgel, DidanS. Marratien -r. c.
ctuiträgc nun sstidcn Iahceinurtri«: nur sür
D en crdit'kn dr,es-.i'- ior.9.8
Llitc» V., Mu^iel.-lSSsricrsrraste 17,


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 18 ]
'Wisil, viensiüx^
Xenes ^Viener laxdlrllt.
10. ^uU 1900.
187
LLgLSZLÄS Wsssris.
Zur Oricntirung diene folgende Preis° Tabelle unserer
Chocoladesorten:
Nr. VIII (orange Papier) sl. —.99 Nr. IV (graues Papier) fl 1.20
III (gell^^Glanzpap.)^» 1.10
II (blaues Glanjpap.)„ 1.80
I (rosa G lanzpapier)„ 2.40
VII (blaues gcstreist.
Papier)„ 1—
, VI (blaues Papier) 1.10
, V (lila Papier)„ 1.15^uvcrieur(weiß.Glau;pap.)„ 3.—
Die Preise gelten per halbes slilo zu 12 oder 16 Ziippcn.
Wirthschafts-Cllocol adc(braun.Papier)94kr.pr.Paket(470Gr.)
Niederlagen:
ZLrrrLrtner8tL'tt88«; T ^k)tiilitadle-l'Llsii>).
Depots in den meisten Spccerciwaarcnhaudlungcn und
Conditoreicn. "DA
lOier
1o8. !(üffe>'!s Li. 6o.
Klkilie Aryeigen.
Allgcmeiner Verkehr. —^L->n!ki','L erle>>
k^ö 2ükTN!^, ivirc- vdn hoLsl u ^re se, g k2uN.
»rzri>s I. Sal«dorkaste Vtr. 4» e«a»cr>im>»ki
gcnen^'ver d. dZr° dwa- cna Il'eil, >n^n.
.lenerieite 'Liaieur-tLustettLN.
fenertette tLane».
.e>ra^a>ir uuo o u >nli>gir
T. t-iergrr. itOren 1.
Wwpltvaer,:ras;e Nr. L9,
Herren-Uederzieher fi. 8.—., BersatischrineiiberBrillanteu.
klerren.Meuerikni; sl 4.. Perlcn, Pr'riojen und j-dk TaNung W-oik,
yerreu Vteuezuvn n» »»« y^hrrSd r. K ri «r und LinsNic wciden
!ll>s,enIrki->ur!,kies!undd«rM.brw?rldLucdez.
Slli-lieilllna tE»weu me). tei M. Fuchs. II. Rotl>-Irell,salie L, Llezz..
S°°.»ruM^Ab.P^i,una^ Tha- 7. «uch N-rl- °-nug,. '--.m-I°wn.
l- EtevvanSpIlin N. kessr
704öS
d^dw au cna snüil s N'ln
Vtüf^tleine Vlaicn ^»mclru
tihren. llntcr „So wie vaar
Nr. 91 trschbein,
Iohan nSLevomntVoglplatzL-. 94 91^
B^ieirnarkcnsammluug privat
zu laufen ge uLt. C. s., XVUl. iL^ahringer«
steaye 139. Thue I7.
HfLZZsrkLLLLZZZLE RrsMSK
in OI»sri»8teL-l-«:ie!>. Tiät- und elektrische idiircn. elektrische? Zwcizcllen-
Iiad. Massngc. (?»tfe,«unascur, Mnskcur. Micudut;». u. Tautv,>n»,ls>->r,°n vlre»,
— «ad klrcure», auch uder Westdadn, Ltaiian Änistettrn. va»rn vom l. r?ai d,.;
Qctodcr.— Post- und Teletraphtnstatiou i» der Nnslalt selbst.— Pension—
riusküuste und Prosbecto qraiis dnr-d die Badeverwaltuul, und I»r. i»eFtnl. Rotlies  lungcii und ,nltt>tt,e>nt>t»reiscr» nun
! j ^8. 8L6°V80
^Uo 4 l,oss LN»a.wrQSL Asxsn Lur 35 )X'oiis.rLrLi:e»^ 2.—.
§8^^ Sofortiges alleiniges Spulrvchl s-lwu nard (.^lag tcr 1 s!'att' Nk't'st dl'n nur
einmal zu zaüienden sl. f.lr Sl mpet und Ltcuer— Provin,a iftrage werden
postwendend effecruirt.— Bcstellunc'.en am besten mittels ^jostanweliung.— T^»e
Einzahlungen der Raten lönnen portofrei durch Erlagscketne erfolgen. 1Ol«t
Wechselstude L vcrl. Karninerstr. 4S (Heinriclishof).
a^2;st dem le.igruph namt^
«raiit'Pänzer-irassen,
-ustchl. vriv.. lolt r-oUtlaiidift gUrtt^
-irranden. rurrd n i-l-a u d -n--ka-''cn
L nd-n. sonne tenerseste neueK-r
i Äonjlnl non. v-.I!i..sl rn >r »fnert. v'n
! Aohnnn «ange 41 -tcn,
xvrri, L8ndr.naergU!-,el 7
Dcrsa!ii,licine iiber Brisanten,
P r'ea.Gdld. s lder. lil.r n d's'I"-'
werd n lasten rei ausgelSil und der dochite
Wehtwerch l;erou»ocz°blt. ""-'l
>Ur>llnnt-n, V-r!en. Ln,nr-,a°-n v»
ä!>0 sl. per -I nur dc, I Hohen >Iuwe wr.
l. Marc A r Is.ratze Z. nLhit
Lrriassctictnc Drill., Perlea,
So d. ?«b r.vdr-n lil »oo.ooo a.^rde^
aus ->i» unk der PirdriNkrrh m.: dv.» me.^r
auobezadU. E!nr.ill> von !9rlllar.t^'
Per.en. -maraasc c. b>s lOoO >1-
l. ».ir. tSotd. -vlat'n vl» I a.
auch dlescidcn Vrettuieri zuruchetaust
w iden. Iiad nowiijch, ll. 8trphanic-
strax e I,^ Iin^lruaes chai«.
Belelinko Pretiosen uicrden
aus den ti^eiadanilerr lpese'f^l aus'»elou
u id bur'L Lu dc adln g ds Medr'.oeny?
L'g au t. «l'itr-uf o n OrillL iI n.
runpronden. ii^oldwa^reo re Coulente
ni'l'.ttn;. Juwelier Vcrnk.
r tdrankcnfaliritul>le, solid gc-
oaui. el.qanr ausgetndn. von 30 e.. auiw
Fadr:! Leopold Walt r. V. Tiehiga ie lu.
udce :>ttctder,
kostenfrei aus-
g nSil und der hb.dlie Prets ncn aan- irien
> adli.ÄuiI.^eiin'agasse 10, 1.
L.schci:ie
.'Oasche werden
Zahle lioctlsic Preiie sur ge-
naacne H r- n Tanu n- und Osflc erSüetd.r.
. chiide, >ite!lge!ran,, Veriaulltternr. uort
gei.ügt tonuiu ^o>ott. Thumtn II tiizaUe.:.
Uruerfeste ttassa Krr. 2, 'Aliese.
seuersester Lchreidtsch, Wendheim, dilligil
zu ballen im Lpcdi.ionsgeichä I, 1. Hoheu-
ltausen assc 4 9111b
LZersayfliietne über Ulzreu.
Preltojen. ÄZäsche, tttctder
loerben auSgeliist und besteos
derahlt. I. Lchiinlatcrngafsc 6.
S .0061
Lchöucr Zughund zu
V. Arbeitersa ffe 9. drim Selcher.
vcrk.
»4S41
Lrühjaljrs- n. Kommersaison
Echte Krünner Stoffe
EinCvuponMtr.:r.10,fl. 2.75. 3.7N, 4.80 v. gntcr) Z
lang, compl. Herren- fl. <».—u. V.OOvonl'essercrs L§
Anzuq(Nock,Hoseund.fl. 7.75 von feiner t.Z'p;
Gilet) gebend, kostet fl. 8.05 von feinster ---.Z
nur fl. 40.— von hochfeinster >->
Ein Coupon zu schwarzem Talon,Anchg st. N».—, sowie II ber^wl erstoffe. Ionr>st^"
loben, feinste Kammgarne rc. rc. vlileuder rn flovrlfkpre.fcu die als reell und sol'
beftbckaniite Tuchfal-rlkv-Ntedcrlaql'
8L«8sL-Irr»!iQ^ Lrr
ILaitsr gratis rmL kiaaco. HastsrZstreas disksranZ gaiaatirt.
Tie Vortheile der Privattundschait. Stosle dlrect be, obiger Firma am Fabrik?,
orte zu besbllea, sind lcdeutrnd. I0,lr3.
^^
DzSML
^ LvrßLviistt.
ZALdAULre.
I Verlangen 8lv gratis unll Iraneo Preisliste über alle 8l>mmer-
1 unll vecoratlons /zrtiliel, aueb feuerwerir von loissl
! KSl! lV, fiK«lksi L «ll. Vi!», VII/I, UmMkitd ll S.
Belehnic Prctiosen
werden
icst ntre' aus Eigenem au'arlcil u. con'.an rb
aus ,«rechn... C n air -um Hbchsltoerid m>,
de -Ivtth. olroli, W en. I
,,a!Ie -a. 909b.1^
Pcrpsiindcte Lose
tuerden au-g lLzI, d-r 13 brde-r-a °ii znw
uoUc»'. ?in^e,.''curse ausl.ezah'!. low'''
ieldcn L-ife >'g n t en-.e Mcn^tS'^^n
rottlanteft mit fo-orny-M tzo. brecht
zur..Lvcclainr.
LVectzfelstttbe Lt z. So«», l
r«nlz '-Lii». Ecke Gcn a c:a iie.
Per,aelaieine über 2)-. 'rl.tP e.
und alles anbcre. Kart.' genügt. Med aS, 9.
Lcovaldsga'se 1^. 94-99
Gefchlisloeinrichrunsi fcdcr
!pecr-ei« und G!askast>'n. Ste'iagen, Pu kk,
Kk^callen. Lchreibt'schr kauft und ver-
'auft tt'amv--r. LU. A breckl^Sberg-rIaNro^^
Bronze, seine Galanterie-,
Lhinafklderwaaren in Partien kauft und ver^
.'aus« Lteiner. !1. Tob,"'trabe 10-
^Zch klruse 'Piedct.
Vrttiofei, Geschirr u ganz'Ä^ aster'fhaftea.
-r. .V>nUnttder. V111 irochq-iffc ^4r
Papagcicn-Fmport Hatschck,
IX. Nnstbortersiraste 4 Gröstte P,ürwnd>
beste Qna'.itöt, billigst- Preise auch be
Ibe'l'ndU'-c'
(Pcbroch. Zähne u. Osebissc,
Sold. Piütina, laust ,u allerhöchstem Prrile
Rabinowirsch. 11. (Ticphanicllraste Nr. 1.
52927
". -stuf Ol.ite»! ^4132
Uhren und Zulvclen
bill'gll an s. l. B amte rc b''i '1t. ftrUn
H '-tr, ...e, r»» 19
lLompl. Getchofkc'einrlchlliiistcn
«Nai^s^anUer. Svccereekcrstil««, Si^cLer,
F!e"cder«Ei rr^t'inaen. S'ellag ». T'scbe
'ZU' e, Eoincto rnröb-'i k.'u-r>estc Cassen kautt
und verkau t ?am k XIV. 'Neurdorf-a >e 18.
8^717
Kanfc Niöbcl, Bcttgcwand
und Verlaffenschaflttt. Streng reell. 9- 7-
Dcrsalsschcinc über lllsren, Pre­
tiosen, Lväschc, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. lkUMpfgasie P. 88372
hlaufc »nd verkaufe Kaffee,
Specereilvaaren gegen bar, von 2 bis 4 Ubr.
I. Dauer. XVII. Veronikagassc 33. 89172
Kaufe zu höchücn Preisen
getrag. Klerder, Möbel, Lerlasfensch., Bett.
gew., Bodenkrazn. Kohn, Neudauqasie 79
89139
Nhren u. Iutvclcn auf ll.arei!
an Jahrespaiteien be S. Thurinnnn. VI.
ICuniprudorserfrras,« tw. zU»>tr,,„r
briefllich. 8920.3
I r!! I!! I l::^
Pioderue Kinderwagen,
rer>endsr Art, billig, per Cassa u. auf Ab-
suhluno bet Tcherz, Alserstraste 411, im Hose.
u d lunfhaus, Westdahttbof, Gerstnerstratze
89''73
Kaufe Möbel, Berlasteu-
schnsten. II. Rostnuerlande 15, Thür >9,
89972
Slmcrikaucr, Specialist,
kauft besten? unbrauchbare aUe Zähne.
Spteyrlgasse 21. Tb. 29.^ bis 9 Uhr
Ä»rm«ttag?. 905<'»5
Cassa Nr. OV 2 ist zu vcr-
kaufen. VII. Burggasse 65. im Trödler,
geschaft. W515
Feuerfeste Cassa Sir. OV 2,
sehr schön, billig >» verlausen. I. sllaaiil,
a-lle 21. I. Stock llnl«.,. 05180
Günstiger tüclegenhcttskaut.
IL.OtXt Lchirnic aus Halbseide
für Herren und Damen für §cnne und
Negen per L:uck 1 fl. 6- kr.. 1509 Blousen
für Tanikn aus fcii.em Zephir oder Atlas-
fatiu pcr Ltuck 1 fl. 20 kr..
bei S. Wc,ß. Lrirn. Vll. Mar.ahilselstrabe
'Nr. 56, 1. Stock. 92097
5tindcrwagcn um jeden
Vreis. Umtausch und Reparaturen billigst.
H. Gr. Sperlgafse 29. 92117
Grosrc neue Badewanne mit
^Innenheiizuug ist zu verkaufen. III. Erd^
dergcrlände 10. 3. St.. Th. 24. TagUch
von 10 Ul)r Dorinittags an. 92171
GesundheitS Closctpapicr,
!0<« Blatt 30, .30 und 80 Ir. Brirspopiri
und Foubtrt 100 Stück 20, 30, 40. 50.
I>. 70. 80 kr. und 1 st. süigürrrnspthru
lüst) Stück 40. 50. 00, 80 Ir, »ud 1 st.
stotizdlock zu .3, 10, 15 und 20 lc. Boickmo,
I, Lüuituzcrdcra 1. 02414
Pkaculaiurpapierc, als alte
Bcskliäslcbnchcr, Äricfe, Ncrcn
Papier, ^^litimgen, Trukfsortcn,
Pro'chiirci!, Notcnpapicr, bar
ronpapicr :c. kuuft jedcrzcii
Bosliian, r. Laurcnzerberg I.
Ttlepison .4194. 92413
Compl. ?)iodistcneinrichtung
sammt Zwei Betten billig zu verkaufen,
.'benso zwei billige Claviere, 6 u. 5^-4 Dctav.
Ausk. M. Mehl. X. Quellcngcsse 115.
92^20
kaufe, viinc ven Pre:.
er^dtiivrucken, gctrag'ne Hcrr n-, Dam.'n-
ilffi lercklcit'er. Unnormen, Schuhe. Lvaschk'.
'.'r t osen N ppes uns alles (Lrd-nkl«cv'.
1 Münz. 11. '.lukste'lu'r.?str. 17. 9267.5
st eiserne Kippwagen, .^00
Lpurwe't?. div'r? ci crne S biedkarren und
.'siegelkarren lilligsl abzugeben bei MörUz
'jl:cke ma n'S Ww.^., Wicn, IV. Wienstratze
).r. 19 B 92'j83
Alte Stellagen werden zu
kaufen gesucht. Bricfl. "Offerte
an Leopold -Hossc. I. Sonncn-
seldgassc 11.' ^^02
(somvicte (g.schasröt lurrchrung
'Ür ein Genuschtwaar-n'tschäfk sarnmt Wäsche­
rolle. a,:ch tlue ..cdr.n.ct't S ng rmulchui
:nd pieiSnn'ird'g zn kauun d.l S. rtauf«
W.1UU, 11 M >rr «lderg 2. 9.j '»49
Clokasrcn atie nno neue.
billi .1 iu kialrrn bcim Erzeuger Ho.ba. XVlI.
B-Heinigasse -.'2. 936t>8
Grosrcr gut erhaltener Hestia-
^fcn (Meidinger) ist prciLwirrdig zu ver-
kculien. Adr. irrped. 94053
Eine Partie havarirt angc
kommener japanischer Importartikel wird
verkauft. Afsecuranzbureau. I. Hehgafle 1.
94174
üvegcn Ncberstcdlnng werden
ämmlUche Mi)b l Spiegel B'loer, NippeS.
Atttmuilaren äaü.rsl bulig verkauft. IX
Liechtiknsteinstraste 36. 94219
Clcg. Ladeneinrichtung mit
6)lasfchubcr. für jedes Geschäft paffend.
V. Schönbrunncrstr. 71. frilhcr Hunds-
tliurmerstr.. zu verkaufen. 92724
Cassa Nr. OV 2, 1« verkaufen.
Frrbrr. IV. Grohr Nrugostr .32. 0-1430
Für Hochs. Liistrahin-Thee-
für bestättdia gesucht.H astiynGNIALW
buttrr, 10 .Oi!° Per Woche, wird brhändigcr
'^bllkhmee gesucht. Briefe «lntcr »Bin kein
Händler iU6>^2- an die 0rp. 946.'^2
I I! Üaufc.!!
Möbel, Caiien, lilaviere,
nur 7 Octaven. sowie gcmzo WolmuugS.i.'lN-
ri,btung.. fl."n u iniuder.rrdoch gut crli.ilrrn.
F. .'dccht. V l Sck,!0' gcriie I. «4 ».59
Nur Goldsand, X. .Himbcrgcr-
strebe 37, zahlt die besten Preise für alte
Herren-, ^amcn- und Lfficicrökleider,
Möbel, Pretiosen. Karte genügt, konnne
sofort. 94770
Äiimkacsri, „Christus vor
PilatuS* sammt Rahmen billig zu verkauf.
XX'III. Währingcrgürtel 81. 1. Stock.
94610
Tofort zu verkaufen L neue
Musterkoffer und eine grobe Hängelampe.
VI. Mariahilferstrabc 49. 2. Hof. Tliür
Nr. 27. Zwischen 3 bis 4 Uhr Nachm. 91607
Transportabler Kachclhcrd,
gut erhalten, mit Vratrölire, billig ,zu verk.
IX. Glasergafle 21. Thür 1. 94793
Flcischbankciirrichtung, com-
plet, mit Marmorplatten, zu verkaufen,
lflavier zu verkaufen. Adr. Exp. 9089-t
Dchnbcrkastcn u. Verkaufs-
pult re.. fast neu. passend für MedistinLtN,
Hutmacher oder WüfLegeschäft. privat billig
zu verkaufen. VU. Lieslergafle 30. V109S
Geschäftseinrichtung,
Fenster, Thüren, Lüster, weg.
Gcschäftsveränderung sofort
zu verkauf. Göber, 1. Lpcrn-
- 13. V532S
Glaswände mit matten
öen und ein GasthauSherd, Derbes fair
billig zu verlaufen. IX. Hebra^iaffe 9»
Lkilr 7.
I Viel Geld bekommt man!
für Möbel. rebdiSe. Nippes. Wische. Bett-
federn, ganze Verlaffenschaften bei L. Kra-
kancr. IV. PboruöplcUz 8. ^122
Gesucht bessere Bureau-
einrichtung. auch bassa. Anträge ari
s^iinfvaus, Moriakilierftrake I4K.
Aattner.
951:^2
Tccttnatwaagc
!I. Dereinsqosie 35-
verkaufen.
SISöb
iPricsmarken und Ganzsachen,
72. 20t^0 Siück, merst.nthnls ältere, privat
»'ll g zu versaufen. An usehen nach 5 Uhr
Ab enos. IN. Köld^aasfe 14.2h. 11. 9478S
Kaufe nnd zahle allerbeste
t-'rc se Wiens für abgetragene Herren« und
aMiNkleid.r, Uuisorm^n, Serlusienschaften.
«^a tl." genügt, komm.' ivS Hau). L-auline
tlnorr, U TraunselSiZisie 5 94831
Ädgelcgrc Herren- u. Tamrn-
I eidt.r, Uniivrmen rc. werden mit den bellen
isln bezahlt Kare genügt, komme gleich,
.' s. T.'u: sc h, ll. Wo!f.?anaa^e 9 948.')8
lile stünco iLV'tteu, V' tzn,
Prima Holzuägcl für Schuh-
niacher 1 13 ll. per .00 Kg.. verlangen S'e
.'.'att.rmuskkr Ailch ist billig compl. matchinclle
L ntichkun; lür Lrz'-u^ungSrccht amcr'kani ch.
Holznägcl zu vcrk Lnfrazen an
2Ltoki< Knnc,
Lntdnkv. en rsirak'. 89^34
Lchneidertischc werden ver­
kauft. XVIII. Cternwarteftrafze 12, 3. St.»
Ldur 38. 95017
Gut erhalt, eleg. Gitterbett
nr kaufen gesucht. Lff. an I. Weinbauer,
Lilnmering-Aspany.hi»
Parllir. »»»7


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 19 ]
Xr. 187
^sii, OisQstü^
Vieves VV^eoei' ^LKblatt.
10. .suU 1900.
Zerren- und Damen-
Lonfertion, Teppiche rc.
^, Bon Cavallerea »7ssü
»»gelegteardestem ^u-
ganSe, elegant n. feyr otlltg nu K terdcr-
«agaziu »liam Öesrerretcher", Stadt»
otagerttr. 4,1. Stock, argenüder vrni
.Hotel ltoyal-,a„ck! ktleüirrleÄianftalt.
Verreukleiver, «ssse
»oa Herrtchafte» aÄgrIegtr lleber-
ltrder, JaoueiS, Fracks. Ealvnrocke,
boten rc .-Alle- in e»eganter Fa-^on u.
a> beftenr Zustande. Hn nderrasLend
rrUtgenPreisen dciJacobWetndcroer,
l. LVettzdurggaslc ä. I. Stock, »eben
»Hotel lSIltabetd'' »tletderletkanstolt.
Luchresie. solidestes ssabrikat,
Är eng.ijche Herren- und Tanencostüme.
dra':en, Regenmantel, Jacken, Tr-ß werden
lu noch nie dogewelenea Ssottorei»n ver-
!anst, Stoff für einen complelen tlnzug,
i'LO N.Nr lang, froher l4 tl., jetzt nur
°l, 4-7», fein, früher tzF fl, jetzt nur
7 fl,, und noch andere sehr feine Stoffe,
ßrachtvolle Hoienrefte von fl. I,Sl) ans-
oanr, Ausschlieffltcki im Tuchrefren-
tefchaft, Wien, I Jasomtrgoitftralie
str, 6, l>eim Ttevhansvlatz. 89071
Nur 1 fl. per Woche
birrncklrider. De^ch. Mariahilsergü^^^I.
Comptoir- und Wohuungs-
rnobilieu werden verkauft. I. Laurenzer»
derg 3. N. Ulrichgasie 2. Auskunft bei den
Hausbesor gern. Y4708
. ^Leue Gctrfedern l
rmd srririe- verrgewanr binfg^ wi^ üdeirUI.
«t'.o Federn 40 tr. drS st. L, FUrume»
dtö st. 4, fertiae Aece.ruchem U. S,
Ha.dstiuweatü^nl i. 6.20,
setervoitzrr st. l.öO, drrrrleilig« Haar.
ma rase si. 10, Sfrique st. 6.L0, Wollir. fl.
rrahwm,L?s st. 6, LtroUack st. rr, Rouge»
decke st. 1.80, SaTindecke st. 4, He^. oclord
decke st. s, Flaael^d'cke u. 1.LO, Amdev»
.Iltlrr^it, icüdn ieutsn und ewgene-r mck
Sn^ohsack. Macrak-e, Tuch'ru u. zurer "^üiftee,
voUstäudrz em.;enckre, LLer zusammen st. 1b
aur »n ser a:treuommrr:en Vett»
w^renvrederlage ^on stinton Slabv,
rlttarrodiif, Sttenenr^nFe 80, gan< bei
der Lttea«. 82950
2 Toppelchlffouniers 60 fl»,
2 hohe Walzendctten L4 fl. al d.Schtaf-
zitnmcr I4Ufl ,Tivan,Matratzen,nochBieleS
°,» Zimm, ju verl, VI. Stuntperg. 9, 1. 8l.
93U93
Tedptchliaus
S. Schein, SLOSI
I. Bauernmarkt 12.
Lpitzevvorhäage, crewe oder weiß, per
Fenster 4 2 Flügel 60 !r.,
Gviparr-Lritzenvorharge st. 1.25,
SpitzenstoreS st. 2.25,
CvitzeN'Hettdecken st. 3.50.
Brautkleider aus Atlas oder
Seide, sammt Sraüz, Schleier »nd Echuheu
werdin um 4 fl, aukgclieheu, II, CirouZ»
-,-sie 14, I. Stock, 93251
Militärnniform billig zu verk.
U, Taodelmarktg, 17, 1. Stg,, Me-z,, Thür
»d!, 5, 10-12 Nchr «ormittag». 94572
Lfsiciersmantel, fast neu,
pilvat bEitz zu verk»u,en, 11, Liechlenstsio.
ftraß« 47, im S-rt-u, 1. St,, Thür recht».
94670
tzaiserjäger-Elajahrig-grei-
wEigeouiri-or.m, fok neu, ist zu vorlaufen,
Wien. rV/1 MariahUserstraßi 152, 2. Stock,
Thür 7. 94659
Damcnkleidcr, Jacken, Schlaf-
röcke billig zu verlausen, IV. Paniglgaffe
ölt. 3. D--t-rre. Thür 2. 91858
Billige Theatercosttimc und
Verrücke zu verkaufen. I. Rothenthurmstraße
Rr. 7. 3. Stock, Thür 6. Von 1 bi» 4 Uhi.
94771
Echter persischer Teppich,
M, 4'1l)x3 40, wegen nnßluegntkr
Dessio von letzter Senour.g aoiqeschloffen.
wird LtstaN um 190 um II2 fl, verkauft
der tzi, u. G. Zacchiit, I. Bartensteingaffe
dir. 3 und 5. 94879
iH^laoeA-lkptrauuiform,
roulplct, hochfest,, prei»werlh ul verk. bri
Hau» Hiaodek, VM. Piartsieng, II. 94822
Mohmmgs- Einrich­
tungen n. diverse Möbel.
Möbel auf Raten. 86 si 9
VI. Sr«ktLhiNvrftra»e H7. ini Hofe.
l Möbel auf Raren r 91005
VL.Sumver,dorterfrratzerr4. 86.^8.
Vtövel aus Raren uno leth-
wetfe bet Th. Socholler VI.
MartahUferstraße 37» 1. Stock.
87560
M-Hel auf Raren u« leihweise
dtreet v. Dschlerweister, VH.
MarttchtlserMaße 22. 93173
Burraumöbel
t» jeher Sthlart avS weiche'» nnL harre»
^l^ In grStzter Äurwahl.stets vorrLthtg bei
vdnard FmedlLnder, VII. Hvrgqaffe L. 16678
Borztmmer- nnd uuchenmovet,
so auch qcvieo. matte u. polit. Möbel
arotz«»tiSwahlv.Saazlet«öbcIuka urt
man am besten uru> dwtgsten VH.
Brettegasselä» Jof.Habersier'oNaqf,
67288
Poltttrte Model, fast neu.
sehr b:tltg za verkaufen. XV. Hanglüßgaffe 4,
3. Stock. Thür !!7. ^93690
Schlafdivan 14 fl. mit Matratze.
geeignet für Sommerwohvnngea, Ottomane,
LceoiationSdivan, feine StoffvorhLnae,
Matratzen, D7cken folid und billigst. Vill.
Älserftraße Nr. 69, Bogner, Tavejiercr-
gelLäft. 936.6
210 fl. mattLS altdeutsches
Schlafzimmer mit Stiulen, comvlet schwari.
Marmor und Spiegel zu verkaufen beim
Tavezirer Wallii, VII. Aaiierniatze 4.
93775
72 fl. zlvei altdeutsche matte
Katzen und zwei Drtten unter Garantie zu
verkaufen. vN. Breitegaffe 15. .'«oseph
Haderges Rachf. kx-s-'-.s
93746
Herren Möbelhandler in der
Provinz, »lle Arien gediegene -rapezir-
model. Hrsiicourante gratis und franco.
3'apezirer
Julius 'tUallis,
VU. Katserftrafle 4 93774
Model ohne i40ncurrenz,
lein Schwmd'I. ,ur fottd geardeiter.- iüaare,
un^er iüni ^bre tSaraotr, itlli» Tlirnmer,
von tikr cinfachLul b>» zu tzcr feinflen Aar-
tüLrung v.'rtLutt saS Ll-efle
Marlahtlfer Möbelhaus.
^ ..acarünoer t««?,
Speeraltst in >8raukansftattuaaea.
SH-etaliit tiir Pillen „NL votels.
Lieferant dei Lehrerkaus. und k. k. Staat»,
dcamie» tverein».
nur iSutrav WnÜtS,
Wien. VII.MartLhiIferflr.114.
vorn». M. WaLis u. Eoha, k k Echäspueister.
Adreffe nicht zu verwechseln.
PreiSconrante qeatts. 93763
fl. 155! fl. 155 r
2 altdeuttch« ke1t»ll,
2 Lltdeuliche Awien.
2 NachtlLstchen mit Marmor,
t Liajchnich mit Marmor.
1 Spregel, bclz. SlaS,
1 Divan,
4 .'.ederieffel,
2 Kertrilllageii.
2 Motrasen,
2 «ildrr,
2 Carniffen,
t ^udiuLhäller,
'^ "^ÄrS belhaus Gerfll.
LVU. Elterleiupliitz 8.
fl. 145 st.
I altdeutsche gejchnitzte LrrLeuz. Maruior»
1 Lrumeau Uti: Marmor,
I Svie^^^mil belgifcheia Elat,
4 Leder S^el,
1 geflickter ÄntovationSdivan. 9468l)
Möbelhaus Gerstl.
XVH. ElterleinplaL 8.
Möbel sehr btllis; vertauflich.
ckltd. Schlaf- und Sprfleznnmer 1b0 fli
3 fjimmer vol., prachivotl. «arock-Schlai- u.
Lpetieztmmcr, 2 Le.g.-mLId- 6 fl., llhr,
Lampe. Laster, recoranooSdivan 28 fl.,
tflnllridefviegel, OUomaue, Salongarn tur
dv fl.. Schrrchtifch, alid. Lreoenz zo L„
 g't, tkichencredeu»,
Bilder, volit. «asr-n, B-inn, Diich, Scsiel
lkiniatze. Matratzen, ikartiisi-n, Echlafdtvan,
sehr schSne Lainp« und noch lehr viele», auch
. ewzeln, bMia-« verlauten.
Wasagane 2i>, 1. H'iege, 1. Stock
li-ik-, Dhur II. 94l48
Grotzer Tivan, Partten
TecorationiSdivan wegen
Plotzmangels billig zu verkaufen. IV, Waag-
gaffe 12, Ranle, 95230
Möbel auf Raten, auch
TivanS und Matratzen, II, Cakellezgaffe 18,
nächn Au-arten, Mobelgeichäft. 95,335
Wegen Abreise verkaufe
billigst ein comvletes altdeutsches Schlaf-
und Sveisezimmer, Borzimmerkatzen, Alles
eut erhalten. Zu besichtigen von 10 bis
5 Uhr, IX. Psiuggasie 8. 1. St.. Th. 10.
95116
Poltl. Schlafzimmer, ^r.
Häayelamve. schön.'r Lederdivan u. Diverses
wegen Anreise diU g zu verkaufen. VM.
Florianigass? 10. Lhur 12. 9S837
Lederdivarr 1L si., barock u.
altdnitfches Schlas. u. Speisezimmer, drei
.siimmer vol. Möbel uad vi leS Andere ist
billi-ifi auch einzeln zu dcrk. VI. Kasernen-
^s se 22, I, Lt„ Td. «. »3503
Wegen Ucberficdlung sind
mehrere Zimmer Möbel, sowle Lelg.'mäide
und Aqnar-'tze. antike Trüben und Eiaen-
'asten sehr prriSwürdiz zu v^rkNifcn. LiLt»
blau. H. Liecktenfte'nstrasie 10. 95398
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stäblcn ioioit um 188 si. und ein Barock.
Schlafzimmer auch um 188 fl. zu verkaufen.
I. Singerltraße 6. 95865
Reich italienisch geschmtzke
Herrenzimmer,
complet, mit eleganter Polsrergarnitnr,
sofort um 180 fl. zu verkaufen.
I Singerftrafl« 6, 95066
fl., einihei'lia 9 fl..^
16 Stühle, 2 teiafätze, 6 Matratze», 5 Le-
NtvilSdivaa, 35 Bllc-er, Utzreu, Lainpea
- .piche, Vorhänge, üb-rhauoi alle» Srdent-
bche. -'-IN auswärts wrd Alle» gut verpackt
«rzrllllckifie i
Altdentsthe» Schlaf, und Sveise»
»tinmer in garautiir folider «urführuag,
»o« U7U fi. netto:
2 L-ttzonmcr», 2ch-r. mU ^uhladru.
8^3Üe»t. iisrigae-Ma-ratzen, 2 itei-pölstcr,
1 Handtilch^Ittr, 4 «orhaagßangen, eive
lkre^z 4thür. ul-duickl. Platte, 1 Ltumeaur
llth^ mtt da-v-r Pla n, 1 S»i,-gel m8
^Igtschem Susigla», sehr hoch, 1 Decvrati-ll».
twaa mtt Devrich uad Peluchc, I kveis-tiich
«t PalenNtnlage» imd «urzügen. 6 Spelie-
kvllcknöpje. Setammlprei» 378 fl.
Polltiite tttarichtnagen in alle- iUreirlagen
^ in immeuier «urivaR für Billen und
Hptelrtnrichtu-gen nur VH. Siebenstern,
^ffe 2, Äle Breitegaffe. MSbelalvum 28 kr.
-backen. 64873
Möbel gegen Theil,ahlungen,
reell, gut und billig, beim
Tischlermeister, VH/2 Stift-
gasse 21. 89878
Schlaf,ziinmer wegen Auf-
l-suog zu 'kikausea. VIII, Florianigaffk
Nt, 42, Tl !- 6, 89973
'.!lif fliatrn Möbel. Tivans,
Matrare», VIII. Lederergasie 2l, 89974
Zm Speditionsgeschäfre.
I. Hoventrausinga-e 4, Lelephvu >2493.
sird Möd.l: 1 Herreii-immec m I gteichca
Lk-Üien, Fciisirr u, Plaiovv au» ,-jirt-cIhoIz
1 comvleter Sa'oo, ioüic Bionzrluiler und
Lomp-Ii billigst zu veitauieo. 98616
Wegen Abreise sclir gc-
^oNtirte M> !-tl und diverse Sachen
prciswürbi? zu vcrkau'7n. V. Dehrz'asie
N. Hochvarierre. T^ür 6. 01780
Wegen 2lbrcisc spottbillig
zu vtriauftr.: 2 oltbciitschc Bet!:n, massiv,
dochfein. Por;tmmerlai»ii. Luticr. Haogr-
lampem llhrrv, Lkizimäldt. NivvcS. irinr;
Pcrz-llov. XVIII, TillkSgahk Nr, 4.
Thür 2. !»715
Ja Folge lle.ucr Rrg>e, da ich lriu Saffcu-
lodN habe, billigere Preise wie überall,
fltur IL Porzellangasse 4!»o, Par-
terre. Tb. ,-4, rechrS, 94'3a
Wegen lleberflcdluug ist eine
ganze Wohnungseinrichtung
zu verkaufen,
da unrer ein sehr schönes altdeutsLcS,
massives Spe'.sezkmmcr (Anschaffungspreis
war 700 fl.), welches durch klelne Reaovi-
runz vollständig neu herzurichten ist. Ein
LSlon, besteh. auS rother, gepreßter Sammt-
garmtur (Edentol« mir Perimuner), Neinem
Lwan mit Marmonisch. Rotenrasten, 2 hob.
rrandspiegeln mit lLvnsol großem ILa d-
gemalde, kleinen Ailtern rc.: ferner ein ein-
sacheS Schlafzimmer mit ebenfalls hohem
Wandspiegel, Änkleidespiegel. »ucheneuilich
rung und hoher Lorzirnmerspieg-l sam.mt
Cousol. Ldr. 94594
Nette Garnitur, Credenz,
billig ZU verkaufen. Aufs Land sehr geeignet.
IV. Preßgasie 28. Thür 22. 93340
llrnzugShalber Möbel zu
vktlouft!,. Tisch, Schronl. Langtgaffe 28.
Thür 34, Bormittaas, K4.50I
Bon insolventem Tischler
werden um 30 Percent billiger sechs matte
Schlafzimmer von 180 fl. bis 600 si,.
sechs matte Speisezimmer von 188 fl. diS
8tX) auch billige volitirte Möbel verlaust.
VII. Mariahilseitzr. 114, Guftad WalliS.
93765
Zu verkaufen altd. Tchlaf-
,immer, einzelnes Bett. Wafchlanen, Tüch
wegen Uebersicdlung. IX. Universitats-
ftratze 6, 2, Stock, Thür 6, 94458
Zimmer- und Küchen-
einrichtnng billig. XVIII. Blumengafie 18.
Tischlere !, 94 883
Altd. Schlaf- und Speist
Zimmer- und volitirte Einrichtung mit
oder ohne Wohnnng dringend sofort
billigst abzugeben. VI. Mariahilferftraße
Nr. 25. Ausk. LauSbesorger. 94806
>sacques WaUts,
Tischler- und Tapezierer-
Mödclctabliflcment,
nur I. Slngerstraße Nr. 4
fim eigenen Hause)
verkauft Schla^«, Speise« und Hi,rren"mmn:
L7a«ons, Boudoirs. >n allen Siyl« und S»cff
arten, darunler S^laszirnmcr zu 15<« fl..
Lpet^ezlmmer c, in rrösitrr Andivahi iogrrod,
MatchlnkNfabiilSlager.""'"
gast- 3.
rSikn, V/1, kl, N'u.
84699
Mechaniker-Trehbänkc, zu
sedem Zweck. Siccardsburggaffe 7, AnSkschke.
87031
^swei Becker'sche Tampskoch-
Lpparate. jeder M'1 drei Kochkamtnern zu
240 L. ein Apparat dah'r zu 720 L,
für Fabriken, w lche üderllü-si^en Tamps
haben, ru industriellen Zweckcn oder zur
Errichtung einer Favrikrküche bestens ge
eigner, werden rusammen o er ae.rennt,
eventuell auch mit drm Tampferzeujzcr sehr
billig verkauft. Adr. Exp. 87656
Schlosscreicinrithtung, best.
aus Maschinen, Werkzeugen, wegen Auf­
lösung des lZeschäftts billig zu verkaufen.
II.^Lchüttelstraß e^81.,
Eiseuhobelmaschine. gut erhalt.,
-j Meter Hobellänge. 1 Meter
bri-i». sowie äilch eine Stosimakchine zu
v tkauken b. Conrad Priiuor.Malchtnen.
fabrtk in Wr -Neuktadt. 92314
Singer,Nähmllschtne 12 st.,
lSretfer-Nähmaschine 8 fl.
Home für Schuhmacher 15 fl.,
l Syltndcr um Halden Piei».
VII. Lercheoselderstraße :,5. 93026
llpfcrd. 2pielte Jnftrumepte, auch dle bi rzsiea
(von 190 fl. aufw.) sind fehlerfrei und in
äarantirt gutem..Zustande, euch die
oillrzen Sorten neuer Cladiere mir
jener Sorgsair ausg»wöh:t. welch r die Firma
ldr lang ä r ges R nommee verdankt. 90504
Pianino, neuer schöner Ton,
billig zu verkaufen. Lettenbrückcngasie 14,
I, Stock, Tbsir 3. 90702
Größte Illlödcllrihanslr:!, ckJirus.
iowii auch Möbel e i! Lb- i:zadiu
Nur I. Siugrrslraße Nr. 4.
3,><9I
L a!ld. Bcttcn billig zu vcr-
kaui.'r'. VII. flaiserskraße 28. 4. Sticyc,
1. Steck. 9526^1
AltdcurschcS Schlaf- u. Speise-
^rnlmer^r.VO fl.. P.rrock. eng isch, Lzccssioa
Rsroco-Sch a'o u d Soest -zuunler, echt
Madcgcni, Sa-on, Sttc::uane u Ts'.orastenS»
^:van. M^.r»^en, ..tzz:Lvolh.r:lge. Oel,sema.te»
roaireidtilch, Lepp>chzuiit.:ur. Spiig-'t mir
Zak-dirn re, 'Oatdachin von Le d». i^trade:»
-ür Erker, »s: dr-iigs: verk. VII Ltarla.
htlseenr. .»>>, '.L.;
6 K Angabe! Singer- u. Ring-
schiffchen-Nadmaschiren auf Raten. Scher-
Füufhau-, Wrflbahllhos, Gertznersirase s
89780
! L!!!!!!
Am billigsten Singer- u. Ring-
chi'schen.Nahma'chmen, neu u.gebraucht, aundsä->kn 600 u. «80 Roll.ndnrch-n.. für
K- afibetrich Alnichlhobelmazchin, 400 Hobel,
brei c. Til!e,-bobelmaschi-ie, 500 Höbe rr,-ite.
billigst cbzu eben. Ma'chmcnsaörik Dior tz
Zuckerntnnn S LOitwe, Wtrn, IV,
W cnstrnfle 92887
Baupumpeu auch lcitzlorise
Lertrisuga pumven. Tamvilltahlpumven, wie
üorrvousl Pampen allcr Rrt b-lligst und
sosorl lieierdar bei Marin flnckermann« Wioe,
Wien, IV Wienürabk l"B, 3288«
Wegen Ilcbcrsicdlung sind
2 Barocklzften, 2 Bell.n, auch p,^l,lirl.s
S/Iof-im--^kr. Cadinclmol-kl, ein,, Mrbcl-
iükc. T-,',-ichdivk:n. Lebcrdivcn, volitirte
..immerci-üenz, scbr billig ,-a 'oben, IV,
Liloedeikgaffc 8, Thür L. 95167
4vscrdekr. Gasinolor, syilcin
Polke. comvl't, in Br rwb ,n !ebk-, sofon
zu v- rl Maschinen,abrck, W>ea, 1VIII, >d,oll-
aane >5, !i28-!4
Hofzvrrklcllieriinllsnlnschiiien
cin'^ch uuo oppitt, LrrisjigeBändeldolz
vr,'t>en it» rnd, prompt uud I Ei si
ücicrbar, Maschm-nsabrk Morrtz ^ucker-
ma. n'r Wwr,. Wicu. IV, Wicusiraße", 9 «.
92835
Aictalldrc.hbank wird billic;
oerlau't, XIV, Marzstroße 71, 1, Stock,
TbLo 15, I<2544
Slugcrmaschin«,, fast neu,
billia V>rlo„ir7, Prater, Dotgorten-
ftraße 201, Thuo 34. 03b08
L^rchestrion lvird gekauft.
Anträge erbeten unter „L.
Q. 91238" an die ExPcd.
91238
Borzügl. Elavicr von
Zavka. neu. sofort auf Theilzabluna zu ver-
kaufen. Wahringcrsiraße 105, 1. St. 919^
Neberspielte
Elavicre von 40 fl.
bis 248 fl sind unter Garantie bei
I Savliir. Praterftraße Nr /2A
zu oerlanien. Taranter lreuzfaUige Mi^nonS
und Ltutzsill.zel.
92079
Proksch Pianino (Mignon)
und Stutzflügel, fast neu. tedr picikwürblg
abzugeben. Leibgedühr billigst, auch tür»
Laud I. .Vübrichga-e 4. 93741
ElcganieS Pianino, 7 Lct.,
moi! Ruß, wir DIefsingAmmsiock. fast neu. ist
:.m 268 fl. zu verr. llVI. L.vÄenie Irr-
güriel 1, 3. Stock, Thür 32. 93825
?Nignün, kreuzsaitig,
Schalllöcher, berrlicher Don. prachtvolle Aus-
siellun-, um dalbem Anschaffungspreis ver­
käuflich. II. Kleine Stadtgutgaffe Rr. 14,
Ddür 6. 04066,
Conccrtstutrslügcl, 7 ^ct.,
vom k. k. Hof- und Kammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconkruction»
srblerlos. um 160 fl. »u verkaufen. IX.
Währingernraße 15, 1. St. 04508
Pianino von 120 fl. bis
2.50 si,. Stutzsiügel von 80 si,,bi» 200,sl.
zu veilausen, I. Lauhensteingaffe
Schwarzer Ttuliflügel, znm
Lernen ganz besonders geeignet, um 50 fl.
zu verlausen. III. Haupitzkijie 50» 3. rrtg.,
2. St k-ck, Dkür 3 2-, 05146
Klaviere, 40 !^0, 120 bis
600 si. zu rcrl-usca, Hir-ch, Pralei^aße 25.
ElLvlcrsiclcgrnheitskäufe
in ^elo.'.d^? günsrigcr Au-rrabl v 40 i!. anf-
wrriS somie neue< l v ere. tu- nnd
nusl 'i dische^<ob trare. nur Lusqewädlte
^.enlplare. rirr btUr.'.fr I. Sarrhir,
'L'pn tci ftra st-' 2 s 95305
Nanfc Eladier od. Pianino
von Privale. Preis und Firmaenxade br'.kfl.
an Lah.l. VII. S liji^ affe 8. 01509
Elavicr, 7 'Sctav, gut cr-
X. Himdti'gkinr^377 Schuhgiichüi!. 847M
Prachv. Pianino, k. k. .Hof-
firma. dor,u.il,'?r muß Verlraltniffe
balber scfirt verkeust vcrdcv. II. Tarwin-
gaffe 35. Ddür 16. o;067


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 20 ]
OienstsZ
>svs8 tVieriei' 7sKd1att.
19. 5vU 1990.
)kr. 187
Motograpkiie.
Fahrrtid billigst
VII. Kirchbkr„-ffc 24. 1.
lOIXt bis fl. sucht
! Umsonst nicht, um bic.Hnlfte
laujl u. illujcht tz. ÄLltschn!. 4 II. V>nl 2 uliri!>!rz wkikkn
Ulentilicn
I.^^
gaffc 2 ».'^ l ,,adrl. 6.' kilitko rückuidldür bn BkrkLrrlln,. S. -.. ^^^br>itzc:. in ;..:i,77r kikUnns »r-
Unterricht.
1. Stock. 94611
SpieselcamerL
güelcl 81.'
Zxcrt.
Ll. ^»ovdt'»
Licrrinlgt: 5L74S
?iahrräver- und srä.':masü;iuel!-
7!riki!.!»>cLerIüge,
L Wv irtnqcrUr. Td»r»k>..^
I Bequeme Tv^t.?Ld>unq!» t'7wlUig'..
Ätolor-Trei- unv Li:crradcr,
2 ^^, Lk preiswcrth abzugeben.
Bock u. iöoüeiidcr, HH.
r: l r!! l! r r,.:!
Bevor L> ein »>av loolen. t'esichil-ien Sie taS
Siadoradlnacr VlH. BIi >:-uau«e!r7
Lnirs r. BMoer. 78770
Toield'I w.rd n Sie b stiv oil etivaS Laneodej
ftiioe«; oroke 7IU0WLH!, oUe Pr-iUag-a:
I Tandem. Gev^ardreiiüd.r I
I Unitansch aberlohr m^r iXoder I
: l Bequel.l^ Tveitzadlunaen i l
I l ^üe Bezu^Saaclle Uir Ländier l I
Räderiieim I. Zlatzlcr,
I siol 'wra ri»a Nr. 4t, riun.ii^ Quelle
Wienii.Re-nnlllen.Jeil. lls, Rcpararurcn,
Leid. Slutbewatirun I. 8i>6l8
Prachtv. Hercci'.^ u. ^aiueu-
rad pre-Aniirdia .u vcriot.le.l. tl. Remdiandt«
sliabe 27, Td. 8. 80042
1 Herren- und 1 Damenrad,
seinite Marie, priva, biM«lN veriairstich. IX.
Echl>8,°ffe 5. 2. Slie,-. Th. 21. IX'»«.
Herren- und Tameuradcr
ill gl 08 ^
Englisches Tameurad, wenig
denUht. wegen plötzlicher Adrcife fel)r brllig
-u verkaufen, -ln-kunft ertoeUt auS (ve-
fälligkelt D. Modern. I. Grillparzerstc^e^-I.
Einige Faürrädcr f. Herren
und Damen in vollkommen gutem Austande
zu vrrk.dXVm. Kentzgofse 92i^3
Ankauf gebrauchter Fahrräder
Itl. Ungarglffe 46, 2h rr 4. 92871
s^ahrräder, neue und denühre,
um j.'den PrelS zu verkaufen. VII. L^rrden-
felderlratze 9:t027
Knabcnrädcr, neu u. gebr.,
billigst. Bock u. Holländer, 111. >^'>auvt-
strave 7 2. 93091
WecheuNich l fl. Hahrcädcr.
llirr. »Qrslclais. Jalrirar bö7b0" p^^l.^^I.
2 Herrenräder zu verlaufen.
Unoargassc 4, Td. 13. V4V72
Greger-Näder und Bcstand-
tdrtte in'ar. Aurwalil aubkrgkwöhnllch bill.
Siundbalin, IX. B-isM- ".^7.72!
947S3
Für Clavier gebe ich neues
.n,l. Fahrrad. Cottagrgassr 28, Thür 3,
Reindort.
91693
Für gute Tchrcibmaschine
oebr ich neues Fahrrad. CoUageoaffe 28,
Thll"'
chllr 3, Reindors.
,946!^^
Tion-Motocycle und Benz-
Aoilurette. Cortagegafse 28. Thlrr 3.
94M3
Knabcn-Zweirad dreiS-
Werth abzugeben. Bauuiann, VI. Miller-
gafle 6, Ga^en^adcn. ^810^
Transport-Dreirad preis-
werlh >u haben bei Baumann, VI. Miller-
Lasse Nr.
91511
Kaufe gebrauchlc rttäüer.
ilu»!unsl 'I-onirr. 17. Favoriicnsirahe .37
97» «7
tammtlickp
erstelafflge Merks", l-segru
des Geschäftes verlaust. Ebenso auch, ^^^'',
Derkzeuge und B-standtheile. I. Am,; Darlehenssucheuve AchtUvq!
Nr.^ 2. Derninger.^ voOt»^! Äersckasie crec»tfahiq n 'leTfon.m rn Wien
Gcl'eg-nheitSkauf, Heeren- L.m-nnVrInsä>7M,:iär!^
rav. ganz
verkaufen.
Portltr.
ucu. wegen 'Al-reif; billig fU
MariahUferhrahe V3.^,0^'"
Tameilfahrrad, fast neu,
sosart zu verlausen. VI. Si-bliasie 6. Bari.,
I!n-r SZ1I1
1 Ärtaffcnrad, 1 Goldcband^
1 MonLlch und 2 Tamenmafchin-n.
1 Knabenrad« Lpelf, Alles fast neu,^ und
staunend billig. I. Stadiongafse 9.
unend billig. I. Stadiongeise 9. Fadr-
dniederlage. 94852
«trastcurennmaschine, fast
neu. sehr schon auSgeftottet. preiswürdig zu
verkaufen. Salzgric» 23. 2. Stock.
pche-r9^7^ a n
EdrcnhLsr
93875
949^9.
TcnsntioneUcr Zl'srt-Patent-
artikel. Maschinell, VorrathSwerth 6000 fl..
um 20f»0 fl. gegen Barzahlung rasch »u
verlall^kn. Anträge unter »Erbonkel Aus-
land 94962' an bte,Erv^ 94962
Molor-Trelrad, l^^pserdekr.
Tlon. in tarelofem .Vinland. ist prei?.
nnirSlg zu verkaufen. !!!. Rundweg 452.
8715b
Schönste Radsakirschnlc in
einem inneren Bezirk Familir.'.verb 2 ltnifle
halb er zu ver kaufe n. Abr. t'rp. 95339
Rother Spitz, Männch., jung,
wirb aclausl. XVII-2 Darnbacherlirahe
Rr. 73. Friseur.
2 junge echte schwarze Tpitz-
huvde !U rerkausru. VIII. ^audauzasie 21,
I Stvl,'. Thür v. 94843
ÄSciste Seidcnpintsche, kleine
Reffe, m. höchstem Preis pramiirt. billig zu
verkauseli. IV. Schwindgafle 18, Mezzanin
Thür 3. ^9^
Pintschcrhündiu,
sam. gute Rerrenfängerin
fel-r wach-
verkaufen. II. Gerbardusgaffe 27.
Weiszer ^udcl, M
gelehrig, zu verkaufen. Vll.
gaffe 8. i^usdesorgcr.
93^174
Pferde- und Wagen-
An- und Uerltant'.
löbliches rl."er. tz lis 8 Jahre alt.
sammt Geschirr und Wagen Prinz.
Neustlftgaffe 149. 1. Stock. tz
Einspänniger Kohlenwagen
ist billig Zlt verkausc»l. XIX. H
stidterlände 21, im Bier,'» ink.^
Ttretfivos'.cn inii Fevcrn,
Scklnnerochsn und ttuticherfl?, Trag^
circa 25—30 M tercentner. es-twrder
odrr in gut brauchbarrm ^Zustand, wird
U^t-'r
„s7l. B rr tz6^7"
nn die (Lrp.^
Kutschirlvagen,
aus k. k. Hofwaoenfobri
zu verkaufen, i^rbwr, XI^
vicrfitzig.
947«I8
Milchwagc.n zu
XVI. llssivgergassr 13.
Fast neuer Ttreifwag«
Trcssübiskeit 25 d!I 30 Mkierieniver,
Han''woaerl billigst zu haben. XVIll L>i
brondgaffe 2.3. 04 9,7
Pferdegeschirre: t
Brustgeschirre und 1 Paar Kumme
wie neu. werden von Privaten
abgegeben. 117. Kolonitzgoffe 7, b>
ister Frauz.
04712
Kaufe und verkaufe o
Slll-l. Beiibirr.. neue Wiirre, billivH.
Hbrixasi! 18, Saolrr. rsihäst. 939S2
Geld-
Perlrehr.
Tte »retsteu
gedrauch.Ln Räder
Mod. 1898 b h. 29—90
. I89i d sl. 40—45
, 1899 d 9. 4S—b»
nur erstclassiger Marken detommt man
Vtur IV. i^avorilcnstr. 87,
N»n!>z Waueck. 95008
Wtcns
größtes Fahrrad-Etablisicment
offerert zu billigen Preifen
Rtotvrfahrzeugc,
Puch-Räder Graz,
Stliria Pntrta und deutsche
ANlirarrnder
Raten bew Ul^t, llntelr«rl.t gratiö.
Lieferanl vom k. u. k. Ml.lti.rarar,
r. k. Insrittttcp, k. k. l oft,
nrarmene rc. rc. rc. 95009
!! '. JA. iUZancck juu.!!!
tzü IV. ,sauo r>l,»src >i»r N-. !i7!! U
Rad, fast neu, billig zu ver-
kaufen. IV. lillcegaff- 4. Frtjeurgefchäst.
97ii;2S
Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreise billiq zu verlause». IX. Hcbra-
«asse 1, 1. Livll, Thür 7. 91905
Darlehen uus HLus r 85k
600,000 Lkroneu zu 5°/o
iir zw ite huuisühe— ll Tbelldrtr.g.i,
^ P"»l Hermann TUorh
VH. »stiarrahilferstraße 70»
(Ecke Neu vang aile.) Te l ''pvon
Geld auf Wechsel
und Fruchtyenüsic.
Geld auf Häuser
IN jeder Höhe beforat r
coulanl und dtscret ohue!
auSlagen Änron Liitter
Clanner, I. Tuchlauben
Telephon 8245». 847 7,
rikltt aus't-rudiacr Bürge
Wird fLr goqiii eilige Dirnfte gesutdr Unter
.Anstänkt^ 9 1202' an drc Exv 9420Ü
erren
kDfsiclcr.n vlöM Hauvtmcnn-ran: an M lltär., E,..^ .jh **
'^erschredcne Antrage.
einer „Tlriftä-via 7"7»"" v°k" ,r^ Kind als Eiqcu nimint bcff.
(K Irn ngasf.', fler-e u L rhetn—. ^2^0—^ Edepaar gehen einrnal. 9 riicb.nrgsb^ra^
8»u dr ..I. SrmlrrUtrre, concesswLUUr
Telearaphea-Lclirauftalt,
lU Sa-'ing a-ie 13, Thü r 1b. 93S7I
ZolrrstdrnvUibsr LnckolpU ^loU,
I. Zusouinqvnslrohe 8, garaal,n sr»önne
L Ninceschrirr, z^vnarai 8., Für k.4»i'rr
FerroüuirrirrLlrraiädia! ,Für41»»wärtige
.r-rn-Unterrirht. I„>vrn,.-^ise
kkrnnr .ivr'.l. I BeUar»nm
t^elev 'on iL47:r.
0''/, Ällucivdll für die
aus»ane geduyt
ireie L^onderrtrunn I.tUUi.tUM
II :Öonritz,i»e ni LveilUerragen o
Livltpctcn. Von der Staitkz.
.Uent «löynothekar.'Liureatt
^^ 'cnaugaste l O. 2e!'
Vtudllf
und Hans zur Administration iidt
Gcf. Antrage unter .sicher O532L-
(rLkcdltiou. L
.'rsOO fl., 2 Percent Kauf­
schillingsrest, um 3000 fl.
Priese unter „Prima 03085"
an die Exp. Agenten verbeten.
S3S85
Tarichcn für Beamte und
Officiere ieder Art, Rangirunnrn und
Polizzen durch die f'andelsagentur.^ 1-
Usergaffe 2. Jeden Älttwoch von 9 blS
5 Übe. sonst drirNi». 05878
Suche 2000 fl. auf fechS
Monate mit 12 Perc. Ainsen. besiebe in
kurzer Zeit 30.000 fl. und gebe ouherdem
prima Bürgen, daher vollkommen sicher.
Anträge unter .Rotariatsact 94177- an
die krpedition. 94177
100 wünscht junger Mann
auS gutem Hause als Darlehen aufzunehm.
Rückzahlung in Raten oder auf ÄLechsel.
Anträge mit Angabe der Bedingungen unt.
.O. L. 946W' postl. III. Hetzgaffe. 94060
llause LcbcnSpoliz.zcn, welche
spälefltnS in zwei biS drei Jahren zur Au?^
zahlulig gelangen. Sprechstunden von 1 di^
3 Uhr. Mtlriahilferstreste 74b. Mezzanin.
Thür 7,.
Privatbeamtcr mit einem
Einkommen von 6000 K. wünscht Darlehen,
in Raten von 100 K. monatlich rückzahlbar.
Gefällige Antrage unter Chiffre »tz. 1000"
vostl. Taborstrake. 94668
'^Z.i.OOO fl. werden auf ein
18 Jalire steuerfreies HauS nach 90.000 fl.
Hyvothetendank zum November eufgenom.
Anträge nur an directen Geldgeber unter
Reell 047.'>8' an die Orped. 047.'»8
Gels auf Raten und Jahre!
7,»» ll. «Iifwärl». F!- Slllicrt,
XIV. MartakiUcrirrahe 20. Si..
rv^r 28. von 2—4 Nbr 0484 i
Wer ein Haus säincll und reell
vbue VormiSlogou v.rkons'n will. ivonde stck
an die skN 1888 best bovdc oonc lüvnir c
UniiUvi s. smaicch. I. rv»ihb,-ra.
gasla Bon 3—8 Ustr. Auck dricst. Preis-
wu.dige ebiecl. siels vorgen, ik 04827
Billiges Geld ohne Borspefen,
auch ohneBormerknna, s.D'sic'ere.def. Beamte
allf Penslonen. Flucblzcnüsie, Erb cha'tcn,
Häuser, au' und furHerra'Scautionen. Bneke
uut ..Stilt 11-vollE. Manml'innstr. 88321
Geld für Geschäftsleute sofort.
Niiior „Srhr discr-i 04888'' Erst. 04888
50.000 fl. zu vergebe»
aus II «stti. Pariiiitti.r Verb. Brirfl.
unikr „HaiiSb.ftoer i>torntnercreUe» »c«"reu»»
arraufzirt tnsolv. Kuuflcute,
^adrtkaneen,
auch Provinz, rasch und loulant, Ge d -ur
?.l,rattcl7ung zur Betfnqung. W. Jokel, IU
öia.etzkhstr. 3. Lprechstundelt von 3 bis 6 Uhr.
Auch truflich. 95326
TcfiniOve Beamte crl-altcn
kl ine Darlehen so l.rt ohne Dorauslagen.
Unter „Räch 3- postl. I. Estlingg 90878
Darlchenspoltzzcn u. Tarlehcn
r"k!l^.Vnir.^um''^^^st/s
04748
1.50 sl. von einem Privatier
gegen gute Zinsen gesucht. Unter .Jasires­
portei 94711" an die Exp. 94711
Privatgcld ohne Vormerkung
dibcrct u. reell f. unbehafteie Staatsbeamte
v. d. X. Ranstsel. aufw. I. W-ihdur!,«. 0,
I. Eist., 1. SI., Th. 2. 94828
600 bis 700 fl. sucht schnell
solider Geschäftsmann gegen anständige
Verzinsung. Unter .Solid 95044" an die
Expedition. 95044
Wrc borgt anstand, jungem
0.stam, aus 2 Öllonale 3V st. gegen eal-
Ivrestienbe Lerguiuugl biniroge unter »H.
T. 0I08N- an die irrp. !»4!sti!>
Tärleh »suchende jed. Standes,
creditsähiF, auch Damen, Wien
rler Provro-, erljal en Darl.-t.ev gegen
Wechsel. Schnltsche-n oder kleii'.e MonatS«
rat II zn mastizetl Zinon Briek'unt'r.Re-U
Nr. 24" posu. 1. L.inorittiipiatz, ge.s. Schein
94 7 95,
Fntcllig. Wittve mit einger.
grösi. JasircSwohnutty wünscht gegen Sicher»
stellung 200 bis 300 fl. anfzunehlnen. Briefe
unter .Ehrlich 95092" an die Exp. 95092
Den gcclsrien Dauieu euipf.
sich unter Ti-cretlvn praktische Hedamnle.
E M., I. FrcnzenSrirg 72, 2. stiege,
Thür 12. beim Schorreuryor. 9532?
Wo kann luan sikunftstopfeu
lernen? Gef. Anträge unter .Kunststopsen
Nr. 94471" an die Erv. 94471
Zwei sehr gut gclicndc Kegel-
bahnen sind wegen dringender Abreise bis
14. Juli oder sogleich sehr billig zu über­
nehmen. Drahosch, IV. Grctz« Nrugaffe 5.
94788
Tapezircr bittet um Arbeit
in oder autzer Hau?. 11. Novaragafle 13.
Tsiür 1.5. 9.5311
Wöchnerin bittet edle Herzen
UM Taufpalhin. M. B., II. .Hannoverfla»^e 7,
,b. 7 94878
rtz v4- I5 st yrebe rei lko u en
frx per Docke für Jedermann, der 100 liS
500 st. zur Uen'iguost stellt. ke.nr^Iei
persänl'che Tkäli lesi, daher für Jedermann
geeignet. Antraee dri fllch unter .B G.
v>.-. 94982" an dre Eep. 94982
Gibt es «ochcinencdl.Nirnsche»,
der oincr ü'men Waise delsen würde zum
Skud'ren tLehrfach: '? Brief: erbr'en «» 11.-1
.M. L». 40- postlag. IX. Garn sanSqaffe.
94716
Anstand. Brbcitcr bittet edle
Persönlichkeit um ein Da^^lehen von circa
150 fl. gegen menat'.iLc Rückzahlung. Antr.
erbeten unter »6. K. 05265" postl. Mittel»
daffe. 9526<,
Arme allcinstckirnde Mutter,
Welche nicht so viel Lohn hat. ihr /bind zu
versorgen, bittet edle Menschenberzcv. uin
kleine Unterstübuna. ^U»na Greif. III.
Gürtel 15. 2. Stock. Tbür 21. 91514
Tainrn von TistinrOon,
welche d n Beistand einer an^jvhnLen.
ai1ei!>stekend?n an der rvieaor jNm»k ,'e-
lernren und an der W cncr Uni,ersilLr gc-
prücken und dipiomtnen prakn'chen srrerg
diecr?ren burtSheUenn b-r^ürke::, wenden
sich vertrauensvoll an Madame I. L-.
Wien, ll. Novaranaste Ll,
parterre. Dhnr 1. 94781
Reist aus Wunsch nach auswärts
löcvammr emvstehtt sMi den
onlineu ''amko unttr str ngsier Dibcr.tio»
ML-ig- Proije. VI. MunubO eroruße 85
'lina^ OicUeug, 8. 1. Si„ 7h. 8. 4-»»» r.
84001
Damen jeden Standes, welche
die Hllse kliier sehr prak.rjch.n Hebamme di'-
nöthigen, wenden sich vertrauensvoll an
s^rau H. B. Mäsiig.S Honcrar. VIH.
Lttndongasse 84728
Damen finden Beistand n.
freundliche diScrete Aufnahme znr Ent­
bindung bei Frau Pleskof, Lang-Enzeet-
dorf Nr. 94. ^8258
Praktische Hebamme cmpffchli
stiii d'stciki in und Lullcr Hau». I Färbn»
gasse 3. 8. Si, 9^,0:-8
»luter Tlscretiou
findku Damcn Illbsvollc Auinahmc zu ihr-'r
Enld^ndung bkl ciu r praltOiücn Hebauimc,
Oikine ftpar. Kimnicr, 90311
II GlockenqaFe 8->, Thür i».
Damen finden dtscrete, iicbe-
dollc Ausnahme uud Austkunft bei alle n.
siehenbrr Hcb.mme^ IV, wuhlgaste 7. 3, Si,
Lhur 19 93823
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. Btrtrau.'nSvoll'strengsie DtScretron. VU.
Bnrggaffe Lid. 1 Sr., Lh 2. 94514
Damen finden unter ftrenaster
Tiscrelion liebevolle Aufnahme bei praktkicher
alleinstehender Hebamme. Honorar müv»a.
Wunderlich, VI. Vumpendorscrstrasie 114.
94730
Hebamme empfiel)lt sich den
aeUir cn Damen unter strenasicr TiSeretion,
!, riescr Ärab.-N 18, 2, ki, 84930
Dtstingutrre Damen
Von klier und aufwärts,
welche d»e Hilse einer lang ähr'gcn, allein»
stehenden an der Wien: rUnkucrsitüt diplomoten
Hebamme von str ngst-rDiS r-kion benöthiil«,
mögen sich v ltrau iiSvoll wonten aa Frau
Ph. I. Separirte Ziniincr.
IX Sllserstrasje 4i4
Franz., enal., ital. u. svan.
U'lte-richt gründlichst und schnell und Ueber-
f^vlMgeii^^^-'rciS matzig. 1. bkoth^af^^lZ,
Französisch, u. cngl. Unter-
richt ertheilt erfahrener Lehrer, Frclnzi.'i.'.
Praktische Methode, Honorar mävig. M.
rruffe. I. Universität. 92443
Ftalrcner lehrt schnell und
gründlich seine Muttersprache. Stunde 1 K.
Unter .Jtalia 93166" an die Exp. 9316V
I'rokesseur kkanyLlo Lomis
cu'uiun».
Clavier, Dioliae, Zither.
Siiitai-rc, Mantbllne-c uuterrirtrt S'rtaas«,
monatl. Z fl. C. Schob, Vll. Halbgasie 6.
94808
Ciavierun.errtckit
-rthkili divlom üouscrnatol.si. mtt Lutz.
siaania, gcprüst. in Maucr, Rodauu.
Vttch oldtdurs, Möbling. Unter ,A. >>
S!r 84L54" »oM. Aauer. 94554
Ttcuothpisten-Cursus,
spielend leicht in 12 Lecliouen in T'^-geS-
Separat- und Abendstunden. Nach Adjolv.
Ltugnisi ünd Stellennachweis garontirt.
Der'.angen Sie Gratitzvrosreot von dkc
Stenographie- und Mas«hinenschreib'l*'ule,
VII. Neustiflgaffe 3. 90618
Ducht. Stenographin ertheilt
Unterricht. Gef. Zuschr unter »Tewiffenhafr
Nr. 95364^ an di? Oxp. 95364
Mäthcmatik-Corrcpctitor, >n«r
14>ähr. ecisigr. Pruri». »ibt Unterricht in
olle» Zweigen der Dlltihemctik, fl-hiink und in
dursl. SiLM. Bereite! zur »ymnasial- und
Iiecll-chulmuturu vor. »Heinrich Bäuer. II.
Biiichcrcuiie 5, 1. Elsck Thisr 8u. 94809
ZuriiLgebliebene Schüler er-
lml en «ach bewahrter Metbode er.'vl'rerchrn
Unterricht von ein-m stä^r. Ledrer. Gel. An»
u^oge an S. F., VII.-3 Kaiserstrabe Nr. 93,
Tdur 17. 62423
Coircpetitor
lilr die izrit vorn lk d. di» I.A»suft
und vom 25. Äugus: bis 15 Septem'-er
wird ein absolvwlor Gn.unasiaft gesuÄ:.
we cher für ganze Bcrflegung lind 60 tr.
kägltrd einen l3iLdrigeil.^rncben rn den
Hauvtavmnasialgegcnstaud'N unterrlchtet und
mit ihm die Tage von 9 Uhr Früh ors 7 Uhr
LdendZ verdr ngt Onorti.' uutcr
„C. 45. UL207"
an die Erp. 94507
Techniker mi» erster StaatS-
Prüfung und Nealschul-Matura mit Aus­
zeichnung, sucht Stelle alS Hofmeister oder
dorrepetltion. Zuschriften unter ,H. N.
Nr. 91246- an die brped. 91246
Absolv. Real-, Gvmnasial-
und Gcwerbeschüler unterrichtet billigst
PolkSschüler (womöglich Neubau). Unter
.Döhmcrwäldlcr 9-1778" postl. ^bSdurger«
gaffe. 94776
Techniker ertheilt Unterricht
in lillcn F.lchci?» d-r Rcultchulc. Unter
-F. M. S4477" dofllug. VI. Suinpendolter-
ftrabe. !>1477
Maturant, welcher auch
Stenograph sGabelSbergerl ist, ertheilt
während der Ferien Unterricht. VI.
Marchcttigafle 1a. 4. St., Tb. .55. 95002
Oeravauer sucht Hofmeistrr-
piilien. Unter »Lehr 94851" Pofllüg. 11.
Lajuretbgeffe. 94851
Lehrer für chrom. Harmonika
gesucht. Ost. an F. S.» Wien. Vl. Lngel-
aasse 9, 3. Lt, Tb. 41. 94526
Städt. Lehrer erth. gcdieg.
Unieriicht, auch Orw-ivsenrn. bereitet sttr
AusnabmS. und Nachprüiung bor. Lehrer,
VII. Vandgaffe 2. V512S
Finanjtvtsfcuschast,
NatlonalStondmie. Handeirnnssenschafb n
unterr>chl-t dcrvrrragenber Fachmen». Zu-
schristin unter »Pruseflor B. 90098, vostl.
Wahring, Schulaisse. 2iur gegcn Schein.
90096
Gepr. PolkSschullehrcr oder
Lehrerin in Baden od. DdSlau wohnhaft,
wird sofort f. d. Ferien gesucht. Kenntni»
der böhm. Sprache erwünscht. Saphir,
BöSlau. Hochstrasie 16. 95397
Buchhaltung.
eittlache nnd doppelt. Correlpondcnz. Wechsel«
recht tausm. 4v>chnsn, Ortdographre, Steno»
graphle rc. lebrt ein aew'ffendatter Ledrer
nach bewahr"! r M tbode. besonders Herrea
llnd D lmcn, die durch Alter od-r Stellung
drr Schule bereits n!rnckt sind. Borbcrettu"g
zn slnfnabM'prü'ln g'n an Bahncn Banken,
Sparrasien re. r an'chuidelrag silr vovsta"dtgß
und orunoliche t^rle'llung der Buckdalkung
ni,.! Bt'a"liren 1^ fl. MonatSbonorar 4 st.
tttn.zel«Nnterricktt tn snmunUchen
r.anfmannttchett »,lnstern. Bestehend int
dem Zar.re 1878, ron .HandelSsachlebrer
Prctor Teutsch, 1. Bauernmarlt 3. 9443L
II
ii


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 21 ]
r
I
rkr. 187
^VisQ, DiensiLF
Unterricht.
>Vi 6 N 6 r l'sxdistt.
10. 1900.
Buchhaltung 10 fl.
Etuf-ch.. Ba° 5.
^ore!« Bau, Rechnen
^blttS^e.( 5 orrc"pord^z, kaufwenulfcke
«tenogrcrvdie,: 6 orvkrei 1.
fllr V^hn«, L^aai-. Soarcassuvruiunse.i,
lSüchwnSb.rorzngl Pr^fa ntN» Unternahm'
von Bu^cr inrrlLrnvtt u Biinu^en cci
vnn g Brr'ZbLnN -"'uckbi.r r. >^Ldndcam'eu
E k Corummio' itaati.qevr.
L^raiut d Vandet^schttt^ächer,
^rgm. Kafka. §tndr. LZ.re:Kbttl nzasse^^
^ amen epar. ^-li'.-w'rnae sLniillL. 9 4
-LLLÄ"'" m» -? st-> ,u„.>ch
Der der nredero,terr. LanSes- «r.» 4 E- v-'^i. vii. Zi-sl-ra-ffc.'Ä«'^! st-
Vua>. alluug, «teuograp!>>c
und Mn,chill,»rcidk„ Ikdtt nebst sammil.
^en.ele^ucher!, jum^n'g n Breijen 'rr edem.
Lrojejj«! a. d. Lr con.niercirUen FLi-jq^üe
L>n!rdr!Aftich leerer
^ Jos. Iul. Parvon. ssztl
VN StebenkierngaNe t« (Lldlerhef).
Vefäb'g.i< 711 ,. V .'-l^eisrecte
Vuchhlltlua^, Stenograpyre,
Lchrewmoschkne, >.chn., lLcrr. «Zeq»elr,
»vtlauzauftteU. u. ^L^ucyereinrrkvt. letzr.
naL emer dei medr als Schü eru .'r.
^d'en auv^ge^eich Mild. gründlrchft und
inuiArr al^ uverall nur der aiS öußerü
ge-^end dcft. emp'vvi. LveclaUL»a»setS-
lehrer E. rrow. VIIL/i, Joseph' adrer»
Nrafte-^l». L 1 M 0 MMchin^„jchioste>-.,. arrn. ^,nrb^i,r ,na n
.:°LL".?P"LL LLL. L!
sickern,.gen gegen R. dnnb.best,. Wien^ 938,4 ."L?!.::''
Provision, I Praktikant aus gutem Hause I Hau-betorg'-r^ kiein^^yäns'' ^-"'^^, 1 ',
6 -e. rr».,- eventuell m»r ^c^erahlung N 2 ck 6 Mouateu wird ji:fon Ä Koche t. ar stokr. Häuser.
Npe rSezUfle dauernde StcllttUa aurg nomLleu lm Herrcii.ModegesLäft ^e'cha tekuls her, tO 5. wöchenkUw,
«auch :^evendeschäfrtc,nn n). 38621 l>ar 1 S»etdl. 94821 f fem ^auS. Näh. In '. I
m. Schönbrnunerftrane Nr Latricr. r D m „i x 95227
nnd^Wi^w!,?r'^n-^geE,^^^^^ Praktikant mir k 1. älnfangs-! »jH°"bde,orgcr. der etwas
^kdlcnt. der uagarifchrn und croatischrn 0 " Praktikant fürs Comptoir, I Wr. Lpcditionsnit schöner tzandschiift, wird s.sert tüchtigen llolli-Erbeoientcn. welcher
und j nusgenonimen. Rue jchrjftlichc Öjserte an Suhrwerlse.niheilung gut »ersteht, Plntz-
Commis der Ellen--
Svecereibrnnch«, im Sisensnche gut de- Schwetz, V. Zicgelefengajse 27. -"'V"!''' °°^.üb-rdkrfnbriiz-»iederl°,e. vi. lrr», ^93213
Uebernahme eines guten SeschösteS mit duseisengane 13. 95110^
Ir'ltNihattua.',^
e.r.s, sopxe.t., aar-rrtaii, ^iechnea, EvTrefp..
Lleuozraph e. Schreit»i:iasar»Ler.:.^tdenauS
,^olege»s?er anv ra'ch r Unterricht ae^ku
vorsttTv ». w.rßiult- Honcrir. rtorv-r üui-ü
t- und pa:cLiiurrLsungevim (rrltrn
ravfmanil. (^mzeruunrcr^ -rhr, ticqrmid«
lovo, Inhaver. specurl-L'sndelsfa'ch'
^drer und »L^ochfachkundiger 9kodert
Echoukal, I Stevdanovla-, ^awmtr.
A0,tftrasre 2. Tawen 'eparLt. Auswärrige
- 4 ?--.Ät rejevenfi 7 lls vr'r-ulprecheu
Frrftrschuirn
«nd Frisrurinue».
Tte uu.chw>eisour grutzicn «Lriolge tm
!!! l Tauien-Irlfiren!: I!
sür den inirllich peaN. .Lrbrnuq u. lkrwerb
erz.tlt mau tu der de!'. con. deirrenom-
urtetestan LepranstaU nach iang.östr.g erpiod..
°»r,»gl. le.chr.atzl. Bietb. an' rerjchied.
t» Leu alI-meue^l°"K'ae^^
^ -n-rncuen. -,-lraefm.urkn. Cu-sezu 7 st.
aus bochsr. »reisen v.
rlrisittr^iic. Nach üur» Leugu. Ari»r-
meiuerraMruie.PawIowski.I.itarntner-
Nraste^^^. WadliS-imnö. 86068
! Tamen-Jrifiren! 944 s?
rehördnch roncesübn.rter
leiiraiiltalt lur n», g st. 1.4„ gründ!^
ane leveuden 2 nvsen nach den uenest n Iour-
^tf^^bach^a.chjLgrig^c^cnbt^-r. U.ckt s,^.icher
Mas öioia Lvande. -i isirrueik> >»,
t»r> I-cn Äi», L! -c>vs. L Lt... st
Prakt. .xriscuriu empsichlt
- d>' ,:,wlen Damen. A. S>., V. »rh!-
-' 12. Tb. 17. 95076
Prakt. sxriseurin empfiehlt
-' ''kb-.'n Damen. Ä. Müster, Atzgers-
c^"dbnSrabe 18. 95081
Offene Stellen.
Ptä»«ltche Kategorie»
Dre städtische .Kaiser fsran;
Ioskph-Iudilaums-Lebcus- und
Peuten-Lersicherungsanstalt tn
Wien. I., Zeltnkagasse 11, sucht
leistuRgsfätiige. solide Acquifi-
tcure. welche ,n wohlhabenden
Kretseu eiogesührk sind, unter
günstigen Bedingungen. 92706
Plahageutcn, nur bcstcond.
-Herren mit prima Referenzen,
werden für ersteet -Haus zum
PrivattuTldenüesuchr gegcm
Fixum und Provision dauernd
cngagirt. Fixum allein genügt
z. Lebensunterhalt. Branche-
kenntnis? nicht erforderlich.
Fustruetion wird ertheilt. Off.
unter „Prima Haus 82360"
Postl. Piaximilianstratze. V2360
Agenten für Kranken-
dtrficheruugeu werd. ausgenomm. Für Der»
ßcherungZ: und Natenagenlcn hoher Nebrn-
derdientz. HI. Euflo,;agaffe Nr. 6. 2. kt..
Lhür 8, von 8 bis da!^' 10 Uhr Früh und
von 5 bit 7 Uhr AbendS. 91514
Agent, der für Papiersäcke,
rc. bei Gemlschlwchorendnndlern.
- '«zesu-rt ill. wird aufgen. Pavier-
lr--L.-r- 7lN,
Agenten aus der Papier-
branche werden gegen Fixum
u. Provision von einer letstungs-
sähigeu Fabrtksfirina aufzn-
nehme» gesucht. ALr. Expcd.
94»75
Tttchngcr, tn Qssicters- und
Bcamtenkrcisen gut eingeführt.
Lebensversicherungsageut m. kl.
Kaution gcs. Nur gute Kräste
wollen sich offerircn unier „H.
liir. 94084" an die vrv- 94 S 8 i
Agent gesucht fiir den Verkauf
riaki gutia 6 an«auseS. XI'III. Anlani-
^946
Hohen Verdienst finden intell.
rkdkgesandre Hirren. 4renchrnunfundive
lirrkkn intzruirt. VIII. Iosevhftäbtrr-
- 101. 2. e:o-f. Tdiir 13. TerUch von
X 4 Nbr. 93330
flüchtiger Eoinmis der
und Clie.ndranch? wird fi 1 r
ft, und
einen iSurilee sLaftermontear).
Barsönii.ge Borstellung lai Bureau bc»
LcrernS, 11. kabonlrabe 59, ran 8'/, >S
11- Uhr Bonn'ilagö.
Eomptoirpraktikant gegen
Anfang-gedalt sosort ausgenommen. X.
Fugengaffe 73. 94473
Geübter Itenograpb,
derlirt auf Remington Schreibmaschine,
I wirb sosor! aufgenommen sür AbbocalurS-
l lanslei. I. Bogneroalse 11. 1. Ci. 9.5022
t^ür Zt. Marx werden Vich-
oehali sosori ausgenommen. Aielier Ziem- .»»
bianbt, II. Taborstraste 11a. 9.5381!
95381
Englischer Taillen- w'.d
I §chohenschneidcr nach Stück aufgenommen.
Seilerstüttc 18. 93625
10 bis 2 Uhr beim Gastwirth Forsrhuber,
I. Annagaffe 16. 95059
Comptoirist, Chr., tüchtiger Arbeiter wird aufgenommen
, 4 al 7 en?sck??^ »«. o°"°-
Anstreicher aufgenommen.
Währing, Eraudgaffe 19, Brandftüiter.
Arbeiter.^ u vrr
Rr'!' E? 5 .^an''die lkrb.'"' H"'" .'^ 7. 5 ^^!' Anstreicherlebrjunge gesucht.! «bV
95051
94848
Comptoirist. Christ, .„jt! di°°ba, VI. vumben°or,erstr°^e^^ ^.^
Ghmnasialbildung (mindest.
-Hansirer werden aufgenom.
mit ganzer Verpslegung und 50 Pereeni.
95003
9L213
_, Nhrmncherlchrlinfl aufgen.
vier Classenl wird gesucht. Meindl. I. Sckul-rstraße 7. Kost u. Quarrer
Gute Handschrift und Zeugn.^
Stallmeiitcr
t sitnsNrr, 1 Loirist-chasie,
t. 1 >mmar- n t Dia rcrvolie
Über mehrjährige Thätigkeit
S45IZ
Zteindruckerlehrling wird
l Evr. i 8 ermittler. I. F cilchmartt 1 .^.
sind Bedingung. Geh. 130 5 z. j ausgenommen. Beiner, III. HbUhtstra^m 32.
Pro Monat. Anträge mit
Zählkellner acsucht,
auSwär:?. Bad orr.
10 ,Za Ued ikeUaer,
LuSwä7t», Iahrlepoflcn,
Zeugnislabschrist, uut. „F. P.
Nr. 91673" an die Exp. »^b -3
Ein Correspondcnt, Christ,
der deutsch.« und unpan chen Sprach: wwie Adreffe brped.
Fleischhauerlehrling gesucht.
XIII. LNalringeitzra^e 86. 9463 8
Ledcrgalantcricwaaren-
lebrlinz aus guter Familie wird ausgen.
^ 94596
Cpeiscn-raacr, Balzein, Ldörösierr.Ich,
O sl-rr.-Lchlej!cn. Ka lSbab.
Ku.r-cnckes. gntkS Gesta.i,
' 1. Bk!'
der Slknogr-Pbr- mächnq.wird uni.-rgünstig. 2 Tk-llneriunaen iok ausaen
Lsime unter.^ br-seU «u^Lste
Correspondent mit schöner
, Bäckerlehrling aufgenommen.
Handschrift wird van einer Maschinenfabrik X.J?banmtergaüe .'ä. 7.^749
Z 7 »riUe^ 7 nier"!s 7 e 77 rabb'^^^ Zimmermalerlchrling aufg.
dir Erb. 94824 j XX. Walenstcinstraste 37.
aoewärlS, Benüon,
S Köche i.ir Hotel, 6,> bi- 80 si„
einer ii.lienich -hrech'nd,
VeirichaftSkoch, bo st.,
Lurwartb. rcr-üglick- Ztelle,
(sondtro, 50 i1.,
:ng e'ch Biihlieei-Ioch.
Nor H-Zrlntczek, I Naglerg öe 2t,
l. Tt-lt. S5193
Pserdeüursche anfgenomm.
III. Rubolbd-aasse 28. 94973
94563
Losort gute Stelle u. Zeug -1 Laufbursche aufgenommen.! Terar 7 ,e'^ur^'wi^b^ü,«e^!mm^n'^.'^^^^
Nisse erhalten Sie nach Absolvirung unseres! IanduS-ElektricitütS-Ges.. III. Schotten- j gaffe 37. 1. Stock. Tdür 9. ^^81
4. Stenoaraobie- unb Matck'nsckreib- I selbaalse .5.3. 9SI14, Anft'ändig^leissigTI^ran;^
Zwei Maler werden sofort
ausgenommen und dauernd deschSstigt. Dir-
lewen muffen im modernen Slhl bewandert
oder gut- Lruam-ntiler fein. Lohn orr
wOb -'O b-r 25 lr. R-ise
-w k dergulrr. Franz Grrgor, Maler in
Mahr.-O ttrau. 94408
Geprüstcr Heizer wird aufg.
Aener, welcher in Sägewerk aeardeitrt, de-
^rzugt. Näheres Gaadencr TampfsSge bei
Modllng. 94412
Geschäftsführer mit 500 sl.
Bareinlage wird bei klrincrrm Fabrikanten
anfgenommen. Lsferte unt:r »United 94713-
die Sro. 94713
Uhrmachergchilfe, majorenn.
Mit eigenen W.-rl,engen, selbstindiger «r-
btixer, mkt ollen inS Fach schlagenden Ar-
U"L.L°S!. °'b«»er vrodi n z
2. Stock. Thür 13.
94703
Gewandte Slusführer für
Zustellung von Fssig an Brlvate mittels
Zweiraoler ausgenommen. X. Echleieraaffe
2. 94 A ,2
Junger Mann, Christ, der
keine Arbeit scheut, mit 100 N. B-reinl-ge
sofort aufgen. Anträge unter .«clchästS-
dienki 9»204- an d,e Fro. 95204
Tüchtiger Ltallbursche aukg.
15'. starolinrngane 29. ^1.54
1 Maurer-, 1 Zi.nmer-
volicr, 3 Fomdtoiristen, 1 Susseber, 1 Puch-
balier, I LauSbesorgek, 1!
2 Eommis, 1 Sesr^jiidiener. 1 Maschinist,
1 Magazincu^, 1 Adminiztratr-' —-----
Birtblchasirr,
1 Magazincu^, 1 Administrator, 1 Dealti-
kant. 1 lülrtner gesucht. !Hä!>. «anztri.
I. Singerstra»: II. Parterre, ltnl?. 95142
Kräftiger Bursche, der im
IX. Alsero°chs^a7 ^8
Tüchtiger Tischler und
Möbelvacker ansgeaomwcn bei Lroo. Singer»
straff e 8. 952 19
Tolide Herren, rcpräsenlobH
und vcrtrouknSwürd'g. finden der fij^cm
Dock vsalarr und :drov'slon dauernde und
einkömmliche Stellung a'S Nüdmosürtnen-
rLerksufer. sramil'^nvS ec devorzu. t
Mariahilierstrahc Ar. 106,
nur Vor, 1> Uli' 950.32
Gäriuer, verheiratet skiuver-
loses älteres Ehepaar) fiir eins
tagen von 9—12 Übr Borm. im Lomvroir
d.-r Firma B. Kargt u. Söhne. Vtl.
Wefibahnfirasie 21, I. St. 94417
Tttchiiger Negativ- u. Posittv-
retoucheur aufgcuomm. Atelier
Mofcr Xlt. Meidtinger Haupt.
Fräste 5. 94743
Photogruiphie. Selbständig
arbeitender Assistent, gut. Re­
toucheur, per sofort gesucht.
Atelier Joh. Patzclt, Ban-
jaluka. V 4737
CurseS. Stenoarabdie- und Maschinschrcid-! feldgaffe 53.
schu le, VII. N cu stistgaffe 3.^
90620
>Niir<-aii 6 ,i>r uöenalrrtr- oawrinan- 1 Lausbursche, öohn rer mit dem Auiipannen «on Lelbildern
^lweanuckt. Nur oan soickrn r-sterte waarengeschäst, IX. Parzellangasie 12. Vor- »erstebt. wirb soscrl auf-enommc,!. 1!a--e
m t Sehalrsaaipruitien uoler „girprasen. i zustellen von z^io dir 1412 Nbr Bormüt. I 'raste 14. im BildergeiSä'I 94860
t-tton -»4KV4l" an die L-.p. 94994 95432 l '—-r—
Jedcrinann kann sich täglich
10 bis 20 Kronkn ohr'.e Muhe leicht d« 5-
Schreiber wird in einer I Feinen Bedienten auf ein
Bdvocatenlanzlei mit 30 II. Monatsgehalt Schloh für HerrschastShauS such, Bureau! dienen mit neuem roncnrrenzioien Artikel.
7 n 7 er I j ?S 7 :' 9 ^°'Är stkrs»^
Gcschöstsdiener sPacker) für
Funger Kanzlist mit schöner! ^»lnrt shaus^ suckt'r au S idel, I r^ atcr I -r-üchlici. Pfcrdcwärter mit
ö-ndschiist, gulm Steserenzen, wiro lolo,,! Gr-bei, l„. I S'r-«f. 9 6 -"^ lil iig^Sellgnrffen gesucht. Adr. lzrp. 91251
unk» s nn Gejchaflsdrener «Christ) Hausrrcr werden zur Pc-
—. au dre^Srp.—sofort gesucht. B v-r-uat. dre in der s'chtic;ung sehr lucrativer neuer Artikel er-
Archltekturzeichner, welcher BranMe grurbeilet laben. Iah. Dtta B 6- gedenft eingeladen, lshkm. Fadril, Pollak
selbständig gut ^nliversen kann, sogleich II. Nau-^nwaste^ u^Litdlin, 2^ 1. Tegengaffe 68." 91842
aufgenommen. Lfferte mit Angabe des
Studiums und bisherigen Wirksamkeit, so­
wie des Honorars unter »Architektur 94089'
postlag. I. Schillerplatz.
91349
Baocdrener
> ü: Waffrrhn aniialt Nabe Wiens, I Pi^er 77.
Stolldiiiische,« in SeschöllSbauä. 1. Be,irk,
Iljähr. Bursche tvird zum
Scheibenaufzieheu aufgenommen. K. k.
M 756
Zahntechniker, vollkommen
Buchhanvlungsreisende für> v. °.^va^°-.- .. -„-e^^r-.^ se-lr 7 n-'s 7 .d-"und
^^' 952-6 Kautschulardeilen, gesucht. Gest. csserle an
leicht verläuslich« comolete Werke bei hohem Graben It» t"stnck
Beidienst gesucht. Buchhandlung, Erdderg-l"
irahe 19, Los. 94610
I Portier,^ l6örtner, I .-e-auö
besoraer, I Maschinenwärter, 1 Lab-rant,
,Tr. W. 92534- vostl. L-zarrthg-ffr. 92534
, Aufgenommen im XVI. B.
Tuchtiger Verschleister mit Zugkvi-ler. Sr-ionraulsch-r, «an-«idien-r. Neulerchcntr>deistr°«r 64, Oisenmädrlschiosirr,
besserem Monatsgehalt wird in einem Vlechspanner werden sortwLhrend dcjchäftrgt.
Branntwein.schank acceptirt. Doriustelleu^, 1 Maaaztneur,^ 1 Aufleder ^02195
E°r!L^ 0 i°n 0 ^°""'"°° 921 ^°'-1 7. ''j Schloffer zum Trahtflechten
und schweres Fuhrwerk wird s.iort
«h°iu ausgenommen,^^ Berwalter Braun, XI'I.
S,.».--«.... ..„stör —rrri sür B-tt-insä,- anfgenommen. IV. Schäjser-
"utscher, guter Fahrer, für zaffe 10. 93110
Fixum und Provision. Lss-rt- unler .H.
B. 100- Wien, hauvtrostlag. 89228! L»alrin,er Friedhof.
»4677
Gesucht tücht. selbständiger
Blechlcikirer, welcher schön lasirrn u. liurren
-Hausknecht aus der
—— kann. iZuter dauernder Dosten wirb ;u-
"läh- gesichert in einer BIcchwaarensabril Lder-
igaffe 4 ösierreichs. Gef. !2sferle uutcr »Zcltkändig
I I malchinkndranche aufgin. IX. rhurngaffe 4.!
sucht tuchtge Dertrtttr gegen Vrovifion »um l l Nr. 92601' an dre Cxp.
Berkaus an Privat- grgrn Nachn-Hmr. Lsf. ^l—
Ulltrr.L. M. 9232»- an die Sx». 92329
92601
, Gcsuchr Hausknecht, Tchlo„er.! Tüchtiger Schmelzer wird
>,re.., I... .1^'-> Inst. -i->rann. I Duch a., en I-r. 9. 53 Z 7 ausgenommen bei Lltin u. Courp., XII.
Platzvertretcr, der bei Ma-— -7 Haumstrarei» 02291
I ^.^''^iker, mit M-iLlllliesiere, in Wien ,-ucki ein u tüchrigea
Zuckcrbäckcrgehilfe gesucht.
Ab. Gadler, II. Slockengafie 12. 95174
t 6 eschäftsgängcr mit kleiner
Kaution sucht Inft. Buch. I. Dollzeile I 8,
1. S tock. 95235
Fedcrmaun kann durch Horn's
'^üattTlt täglich reich'.lchcn Derdienfr finden,
lkduard^ 0717. VI. Wiudmühlgasle 39,
- Ltock, Thür 13.
95170
F-ahrkundigcr Bursche wird
ai'.fgeaommci'. L^ischcn 10 u. 11 llbr Vor-
minagS. Frau; Tlppolt, Pserdefleischbauer,
III. Hafcngaffe 14. 95243
Liftbiirschc wird sür eine Ciir-
anssalt gesucht der Frau Schweinburg. II.
Tempelgasse 12. 94986
Ossenr Stelle».
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonne zu 'Z Kindern
aufgenoi^mcn. Wriffnähen und Lleidermachtn
erwünscht. DorzusleUen Sladtbahnhaltenelle
Weidlingeu—Wurzdachrhal. Muhldergi^Fe
dir. 16. 94512
Clnfache Bonne oder beffercs
Kindslnädck'rn m t !ä geren »^eugdissen umd
gesucht. Lormsteürr Lorm'.ttaü-. III. H tz-
g 2' 1 e; 2. Llute jüngere Bonne,
Schalt 16 si.. wüst Zriianistr haben, ju .'1
Purrau vitsrhka,
I »arnrnrrfrrane Ul 95256
technischen Seschästen gut eingesUdrt ist. Bödmilch bevorzugt, sosort ausgenommen. I' 7ii,n«nn,,>n,s>n,-
wird -rr-d-irt. Antrag- unter ^leidig in Me.Ll.siiru.ig n -rsalr n ist
-starken Hausknecht fur ein'''^'
Nr. 94. 1^ an die Szo.- l -starken Hausknecht sür ein j und! 3 rari« l-rsillt, rL Formen und Siesien
utlleiNVcrtrtÄUNg für l^ngroSgischäst sucht Bureau Lepizh, Mclsiiigwaaren, iowie Saö- uns Wulst r.
Lesterreich-Unaarn in Branervech. Svecial-I I Bimmelpforlgaffe 11, 1. Stock. 9.5.37.31 ar.itel. Lffcrie wie Liigabe bis-
sarte, zu vergeben. Zuschrüten unter .6. L.— r Slcliuo-irn uriar „W. »t.
H. 1000- d-silag. VII Linb-n°a,-. 9535.5 I Haustnccht aufgenommen,> dde-t -Auvolph Moste. llStei,. r
—»rü-.bis 15. Sevlrmdrr, «elruten dedor-u?t. Eerle-frätto '.e. 94001
Praktikant mit guter Hand- XIII. VitllSaaffe 12. 94961
vs^" S"ijt,M'"L° 7 o?o^"°^,''""^;! 7 1 Tüchtige shmpath. Servir- K'/-f^!g'^kn^"!kd' °^uL"w^ Sei";
-^P^Ä^ssr^phstT-PTäktik^nr^ R!, r^o°-z- »^^oo
Tistingllirte Erzieherin,
womöglich käragogisch gebilect. üreng. für
dork'ehTT'kr Haus zu achljabr. Lrrabeu und
orunjähr. Mädchen üoer Sommer eventuell
langer a-''!rcht. Dorzu^ellen Mittwoch von 3
dir 4 Uhr Nachm. III. Iarguing. 6. 95085
Geslicht Erzieherin zu drei
Lnaben von 8. 6 und 3 Jahren, sprachen-
kundig und iheilweiser Schulunterricht er­
wünscht. Aorruftellcn Tienftag von 1 bis
3 Uhr. IV. Schonbruuaernraffe 21, 2 St,
' !L 250
Tbür 8.
Gesucht Compfoiriltin (Auf.)
d'.e s:cN7gravbi?r n und auf der SLr it>*
maich ue 'chrerden 'anu. Lfserte mti Auga-e
der tSktzaltian prüche unter ,A. H. 94678"
an die >rv 94''7ü
wird aufgenommen, mit Dorkenutnissen
bevor-ugt. Atrller, I. Rothenthurmftraffe 39.
944 S 3
Tb.
95100
Praktikant findet Posten.
Borzuftrllrn im Burrau, Sradrn 12, Tb. 8.
1>446 1
F-enstcrpui'.er sof. ausgenom'.
Kinderloser HaiisdcsoUcr's^! 2 «. 9-..457
. Rcit Sksucht. hstnftirur Siiiö». 7^
Ire ni-st S. 95130
Tüchtiger Schweizer für
15 Aüke. guter Melker, mit der Butter»
^ Junges Hausmeist^^p^^
—^ Gartver -d-r Maurer, ausgcn. und Betreuung der S-Hweine üder-iedmen
Prakllkant aus autcm .Hauie XVIII. -üackn ergaffe 85- V46,03 mühte und welche sehr reinlich sind.
Mit emviedicnden Zeuguisien eine- Untre
gdmnnsiumS oder SandilSschnle gesucht sur
ein -Mcdicinaldrogengcichäf:. Treijctrrigc
92198
Conimis der Herren- und
üiuol?«eiuer. x^ stumb'ergrrsir. ^^ll 47 W
böte Uiit. .Trogist 90.8l-l- a. d^i-ro.°908^<
Phelographic. Praktikant
aufgen. XIX. Haup:ftraffe 44. 94438
Praktikant fürs Comptoir
Wird aufgevommen dci L. Baumann. VI.
Millersage 6. 94809
^ne^^o.che
A r -^ieu, I. Ng-le-,äffe 0^ 1.
slinderloses Ehepaar, die i Bursch:. Iiraelir. wird aus-
I7r:ln lüchri^i in:- 22 uk-!:chrn. :. r Mann sr..^ omm n im Herv-rrnd rg-iwätt XVI
"ede>il,r'chästigung babr» und Garlknarbeit^ u crch>.a clüvrstrüffc 14. B->u biejer I^ranche
Billige Comptoirisrin gesucht
ver sofort für N. Ltidt-^rsortgesck^ft. Lfk.
mlt AnsantzLsalairansgrüchen unrcr »Leine
Anfängerin 94- 588' au die Exp. 94883
Fräulein mit Kcuntnist der
dovvelken BuÄ'üdr«^ wird scfort Lllf-
aenommen. Baut Wirth. Saiserssraffe 8.
Aufgang rechtt. 1. Srcck. Tb. 20. 944^2
30 biö 40 fl. AnfangS-
gebalt. sofort. Stellennachweis u. Zeug»
n'ne erkalten Fräulerri? nach Absolvirung
unseres f>urse?. Stenograrhie- nnd Maschin,
'-chrerbschule, Wrr:l. VII. ?leuhjftyosse 3.
90619
rerfteben. fürs Üanv gesucht. Zu sprechl-n
von 3 bis 4 Ubr Nach,». At-r. i?ro. 94423
Geübter Streicher aufg.
VIII. Ltd-r-rgaffe 5, A-desi 9513»
9 t 7 .31
Anständ. redegcw. junger
Mann wird aufgen. Prcrscher, Bkoro-
groph. r. k. Bratcr 137. 94721
Breulilcknndige Lerkäuferin
Avm sofoingen Fivm t «isuS^r sür eik'e
Handl.»»' phoroaravhtfcher <'cdarf--
urtikel Sbette rrke m uaier »tdiecns
Nr 9Z174" an d'e E:r. 93174
Tüchtige Verkäuferin gesucht
für ein Barfumkriegeschaft. »Lfferte unter
»Pgrfumcr.e 91526^ an die Ers. 91526


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 22 ]
DieQ3tL§
^«USS
HO. 5u1i 1900.
8r. 18-^
Offene SteUen.
WetbNche Kategorie.
Deutsche und bshin. Ver-
küujerin mit Eaution wird in einem Ge-
milchtwoarengescheitr sosort auf-euon'.men.
Änsratzkn an Ä. M.. XIV. Jadenvaffe 14.
94745
Junges Madc», welches
sich als Verkäuferin heranbilden will, wird
in einem Stadtges^fte aufgenommen.
Ädr. Er-.
r>4629
Tüchtige Verkäuferin für
Kiicheng:rätdfchLtt^s'schäft wird gesucht. III.
Hau '^ ftra-e, 57. 944 41^
Tüchtige Verkäuferin gesucht
fÄr ein DalriergeschLft mit Aurjwaaren.
lll. WeAsch«sttgaNe 13. 94887
Sehr tüchtige Verkäuferin,
nur von der Damenconfcctionsdranche. wird
aufgenommen. L. Halles, IV. Favoriten-
strabe 4Z. 95183^
Tüchtige Verkäuferin wird
aufgenommen. Solche von der Zuckerwaaren-
brans^. die CanNon erlegen kann, w,rd
bevorzugt. Offerte unter .ReueS Gefchast
9S13 8* an die lZ x p. 9 o138^
Verkäuferin für Ansichtv
kc
Exp.
Verkäuferin für die Stadt
^Verkäuferin nach Marienbad,
Verküascrin siir Oawnle i-waarengrlchäst.
Vk>ki>u«-rt» wr Coi'iection,
Brrkauserr« lür Swdt-Mkdrrl-Zk u»d
8>tzra«,ikrtn sucht Just iul Buch, I. WoU-
jteiie 18, I. Slock. 9.i234
Maschinuäherin auf Herren
hnudrn gesucht. X51II. Geu^-alir 21,
" St«., 2. Eteur.,rhür,45. 91622
Sehr geübte Mas^n-
uSbrriuuen «>«-» «utr Bkipdlun« ^us-
genommen. I. Plankengaffe 4, I Stg.,
3 Stört. Tdllr 12-
94684
Tüchtige Malchlunaheriu
(Säumchcn). sowie Handnäher'n und L hr»
müdcden t.lr 'eine Damenwilchc sofort auf«
grnomm'N. IX. A jei^bachskrosie 6. U. Stock,
Ihür 1L, S453S,
Maschinnähcrinuen sofort
dusgtuomiukn^^ ^xx.
Brigittenauerlände
94838
Maschinnäherin und Lehr-
Mädchen für Schneidere» aufgenolnmen. VI.
Mollardgaffe 9. Tbür 13. 950S8
Greifer-, Ringfchiff- und
Knopflochnäherinnen werden gesucht. VIII.
Lederergofse 15, Tbiir 5. 94977^
Lehrmädchen für Cravaten
Wird a»lfsenommen. XVI. Grundftting. 1,
3. Stock, Lbitr 25. 94425
Lehrmädcheu für Papier-
eonseclion werden gegen Derahlung aufgen.
bei Lcw u. Mahler. II. Praterfir^,52.
Lanfmädchen sucht Wollner,
Mariahilferktrahe 72. 95198^
Köchin für Alles, die frlbst-
ftiindi» «ut loche, mit -adr»iz-»«n,j!. «rs.
Vorzustellen von 10 biS 1 Uhr oder 3 bis
4 Uhr. I. Getreibemarkt 14. 2.
Tl^ii r'"i7." 946 16^
Köchin für Alles gesucht neben
Arlteres bcfs. Kindsmädcheu,
tm hüuNichkn tüchii», siti Mödlin, ,ks.
V. Mat^lkinsdors-rskraf- 1. 2. St., e^.^19.
Besseres Kiudsmädchcn zu
nkugrbornem Ainde ««sucht. Borr>a>. vou
9 bis 11 Uhr, III. Pi-s-rftrohr Rr. 11,
3. Stock 9491.
Kindsmädcheu f. 10 Stunden
tSglich wird ousarnommru. Nor«ar«t^n-
stros^ 63. Golont«. »>«» s»««-t» «>r»-»i« 16. 4. St.,
Dtädche« für Alles gesucht.
XVI. Hlld«r,«ffr 15, Ä«ckr-.w«<>---i,rsck4sr.
9«>52
Mädchen für Alles geinnrt.
IN. «lirischre-x- 4. Ih. 2. 8507V,
Mädchen für Alles gesucht»
Sulr Bebaudlrin,. XVI. goirdru»»«-
,-6r 22. t. e,.. rb. >3. 9S9I9
Stubenmädchen zu sofort. Ein
tritt auss Land »u nur zwei
Personen. Lohn »1 fl. Böhmta
bevorzugt. E. H. Lesterlkti, Gut
Wallcrnhof bet Haiufcld. 94576
>!> bri «utrr Drbourllln« »u 2
drrn. Kühn, XVIII. Wohr,u,rrftr^h^^
größer^
Ringfchiffmaschiu-
Näherinnen für Sänmchenavparat sofort
aufgenommen. Schwarz, I. Goldsch»n»ed-
aafie 6. 2. Stock. 9.-fft39,
Köchin für Alles, tvelche
bügeln und waschen kann. gcs. Vorzustellen
Dienstag von 8 diS 9 Uhr. IV. Lchdn-
brunnerstrahe 21. 2. Stock, Th. 8. Oc»249
Taillen-, Schofrcnnäherinncn
und Lkhrmädchrn wrrdrn ousgcnommru. III.
AbuniSaofir 13. Monhrim. 94839
Verkäuferin geincht für den
TrtoillLdrn rinrr Wirnrr Srisrniirdriri.
Sribstgrschrirbrnr Lsstttr untrr .Srisru-
6rdrrri 95374- an dir l?r>>. ^9o3,^
Tüchtige Verkäuferin liou
drr Golontrrir- odrr Parsumrrirbronch«
ausornommrn. Ansängrriil und solchc, dir
nichi oioS drr Dronchr sind. ouS«rschloIikn.
Dor,ustrllrn Alsrrftiubr 35. Porsumriir von
3 diS 5 Uhr. 9oE
"^rasikverichlets;cr:u
tnird bei Carl ffiirit, Tobak-
Hanptverlag in Gödiug. aus­
genommen. Dem Lffert sind
Zeugnthadschristen und Photo­
graphie beizuschliesten.
Kenntttist d. böhmischen Spraäie
e rwünscht. 92 3^ 1
Ladenmädchen für Pfcr^c-
flrischhdurrri. wrlchrS im Grsi^str^ s-h'
Tüchtige Schößen- und
Toilrnnohrriunrn, sowir Lrhrmodchrn sos.
aussen. I. T^uernmorkt 8. 3. St.. !h. 15-
95304
Nur tüchtige Taillen- und
Schogcnnälierinnen werden aufgenominen.
II. Praterstrahe 43. Aufslnann. 95215.
Taillen- und Tchoßcn-
Köchin für illlleS tvird gesucht,
odrr auch als BuShiljr siir 2 Monotr ouli
Land. Lewy.^l. Rem br andt straße 1. 94998
Köchinnen für AtleS, 15 fl..
eextramadchrii, Modrhrn 'iir -ItlloS.
erhalt.n »^n:er 24 stunden gute P'ätz duich
Jtlft „Ilustria" X Grüna»tkcrgasse t.
Näherin ausgenommen. II. Taborfrrabe 49,
1. Stg.. 2. St.. Lh. 12. 95156
Taillen- und Tchoßcn-
nöhrrinnkn. nur tllchligr. outgrnommkn.
Pauiinr Brrtd. II. Prolrislrosir 92245
Tüchtige Lchosren- u Taitlen-
nldrrinucn Lus.icuoinu.ru. T e n, 1. Lp-lgrl»
gaile 13. 94»s»
Tüchtige selbständige Leiber-
und Schofzennäherinnen werden aufgenom.
Sratochlvil, Wiedncr Hauptstr. 61, 2- Stg,.
2. Slorl. 9«>338
Tüchtige Vlouscnuähcrinuen
b>foit ousornommcn. V. Schloslhossr 7,
Z. -lock. Thür 27. 95268
tiichli« ist, toird ous«cnommcn. III. Swin-
d»3r 7. 9 33,-^
Ladenmädchen, tvelchcs schon
hm Acstzost bri BSckrr odrr Srichrr war,
ivird bri rinrm LuruSbäcker ausgenommen.
XVI. Ottalriiiarritrosir 138. 94496
L Ladrnmädchcn, 1 Säionk-
rasiierin. 2 KcUiiorinncn, auch An>
Tüchtige Miedcr-1?!as4-
nahrrin d-i «utrr Dciahlun« und daur^uder
Veslhoftigul'g oufgtilonllnen. »Zur
zl-srn", I. Wk i hbucggaffe Itt. 912 25
Lllcisrnähcrinncn für Greifer
Ktndömädchen zu„
Kia^rn,. v-rchgliL« St-lle. g7fUhbt durch
srnu i^eopo V1n^ Vatrk, Lllaria-
h lferfrratze 4» 7-ustt^»r. SV3S4
Nettes Kindcrstubcnmädcken
gesucht. Vorzustellen Dienstag, event. Mitt-
lvoch zwischen 9 und hold 1 Uhr. IX. Glaser-
gofse 4/3. St .. _rh.^2^ 947M^
Köchin für LlUes, tvelche
selbständig kochen u»»d waschen kann. w^rd
zu 3 Personen aufgenommen. V. Lern-
vrechtsdorfergosie 2. Th. 16. 94 911^
Köchin nnt Jahrcszeugniß
wird aufgenommen. II. FranzenSbrücken-
straße 15. 93943
Köchinnen, Stubenniadchen,
Mädchen siir Äilr«. «indSmadchrn rin.
dsirlckl und viarirt brftrnS rinr drr ältchcn
Diknstvrrmittlungcn WienS. Mariahiisrr:
sirahr 45. HirichrnhauS, 3. Hos. 93935
Gesucht bcschetd. Burgers-
köchin ,llm svsortigrn Eintritt. Prrsidaum.
Ärrbft, Wirn. B-anIvrucht wird tzilsr i,n
LäiiSIichrn und bei Waichr. besondrrr Rcin
lichlrit. Iahrrsirugniii. 9ohii 24 K. Tiachl-
,nadl«rld 6 K. Taucrndrr Postrn. Bor^
zuitkllcn nur Diensia« 19. ^uli. von 3 bis
5 Ildr diachin. Gumvrndoiscrftrahr 53.
I. Stock. Thür 11. 94516
^.Nädchrn für Alles, das
lochen, waschen und bügeln tavu, nett und'
rein ist. wird sosorl ausgenomiurn. IX-
«isrrhawslrahr 4-, 2. St.. Tb. 22. 951^54
Mädchen für Alles, das
eiusach leihrn tann, wlrd bet riurr twnrid
chrlsltichcu gamMe' aulgenomineii. Me».
9andüratzr. Uugargasse dir. 27. 4. S'-I.»
3. St., ri,. 52
Jcincs Stubenmädchen, das
frisiren kann. wird aufgenommen. III.
N-asumofttogofse 16. Vorzustellen MUtwoch
von 11 bis 1 Uhr. 94845
Mädchen für AUes füriS
Land aufgen. Teutsch. lX. S!rs*:eck 7 ''^r 1L,
3. Stock. 9L3S1^
Hübsches Ttubenmtidchcn, ba»^
aiich servireu kann. wird für einen Saft-
hof in Niederötterreich aufgenolnmen. Vor­
zustellen nnr von 1 bis 2 Uhr bei Hörner,
II. Iägerstraste 16. 1. St. 94983
Beücr. nert. Srubenmädcheu
zu 2 Leu en Lohn 20 fl.. soll Mafchienahen
und servleren tonnen, sucht D.e'ftver«
mittluoq. X Karninerftr. 21. 95>253
Gesucht deff. Tludeumadcheu
für ierneS Favri?allsenh.iu4. 20—25fl. <8ch.,
deiieie Nockrin zu e>nz Herrn, Stabthaus,
ernfhichere ttni6inn«n imr ouis Land,
befsereo KivdSluädÄ en -u grcst tdnd.
(Lxtra- o Z^nchenmä-chenauch in dt-siallr.,
sowle viedrere Mädchen kür L'.lles.
t! e-lS zu il' Ptrsove r ourch 2oseph»ue
Sattler, X. D:^rnnasse L 95225
Als Kindsfrau und zugleich
StU^e der Fro»» wird eine altere Person
sofort aufgenommen. Lohn nach Verern-
barung. Adr. Erp. 94741
Mädchen für Alles, ivelckeK
waschen und bügeln kann, wird aufgenom^
men I. Väckerstr^e 26, im lsase. 9L263
"Mädchen Alles, r fl.
Lohn. 2 fl. «achtmahlgeld. muh wasche,r-
können, aufgen. r>'. Lavoritenftrahe 22,.
Pokornv. 95382,
Mädchen für Alles gesncht.
XX. LlohrnieuburgriDr. 49, Th. 13. 9V2ZV
Mädchen für Alles f. Neine
ssamrlie sofort aufgen. IX. Nl»hauerlind»
Nr. 43, 1. Stock. Thür 8. 9S28O
Mädchen für Alles ssfort
aufgenommen, mit französtscher od. italjeni«
scher Sprach bevorzugt. ^'III. Schlosi^l-
gaffe 28, ,2. St. ,95376.
Mädchen filr »UeS wtrv «uf-
a340^
Gute Köchin für Alles so
fort aufgenornlncn. VII. Seidengaffe 39^l.
Thür 12. l>1787.
werden aufgenommen. XII. Ctiegergaffe 4.
2 Stock. 93338
Handnähcrin Maschin-
nShcrin. 'LjournShrrin, Lrhrmöbchcn sui
Köchin aufgenommen.
Wallensteinftr-sie 35, im Evecrrciges-^sl
feiire Tamenwäslhc aufgenoinmen. I. Grün-
angergoffe 12. 2. St». Tb- 17. 9356.5
tricüdie dinherin fofort aus
genommen III Houvtstraße 112 94.^48
Köchin, die fclbständ. kochen
Idnn. wild sdiort ausgenommen. IX
Wagnergöffe 2- 9 44.M
Klcidcrnahcrin aus 6)e
s-bastSk!cidrr ausgenommen. VII. Brrnaid-
^sse 12. 2. St ., Th.^13. 94814
adrl. vauser, 39 bis 49 3. Näh. Duicau
Maichrtti. I. Koldschmirdgassr 5. 95314
Titrcasflcriu gesucht.
Bon 1 bis 2 Uhr Nachmittags, Easr Nrw-
Bort. II. Giohr Stadtgulgafic 10. 95991
Taillcnnähcrin aufgenomm.
5411. Wickrnburaaaisr 7. 2. Stock. 94486
Kleidcrnäherin aufgenommen.
I. ssiichhos .5. 3. St.. Tb. 5.
Praktische Cassierin aufgen.
III. Untere Biaduitgasse 13,
hauSl.
Cassierin. welche im,
Mithl.st. Case F. Hollercr. riv. Dttsrodach
gasse 46. 94-i-»8
Bessere Hcrrcnhcmdennäherin
gesuch t. Bauer, I. S al,grirS,25^ 94945
Hand- lind Maschinnäherin,
sowie L-Htmädcken sür seine Damenwäsche
gesuch t. VII. Ncu sIist,.^3.^Td.^5^ 9.5211
Siyc-tssicrin
vraktüch, so'IdeS Mädch n. gesucht. Moriok>
dari, BiSniarckvla« I. Nafferdaus 942 >8
Servircassierin aufgenomm.
VII. Neuftislgafie 62. 94517
'Läumchcnnahcriautn siir
Bioiu„ aicher Ha.i gesucht. Ziiinmnion-
set-ertuneu tni HauS, und 9 a->tiiaach.
Servireassicrin aufgcuo.nm.
5'I. Liniengasse 35, C ase. 94.>94
vemden lousen ausgenommen. Vi ?.5agda-
leu li' ra'e ->3, 3 S5, Til 22. 95491
Scrvircassicrin aufgenomm.
IV. Luisengaffc 24. 94791
Cafc-Tervircassierin ausge­
nommen. 5'. Mai ilcinSdoricrh rasie I. 94812
^vand- u. ä Zour-Viüherinnen
werde» qrsucht VIII Jo>ePhslä tcrslrahc 5.4
2. S'i»ge .3 II Xb 9.5388
Scrvircassicrin anfgenomni
II. N urppgasse^ 14 ,^Cafe. 0 4817^
Zwei Tervireassierinnen
aufgenommen. IV. LNeille Neugosfe 2a,
Oafk. 946 27
Tüchtige Schoßcnnäherin
Wird aufaenomlnen. I. Wipplingersrr. 20,
3. Stock. Thtir 1.3. 95282
Servircassicrin aufgenomm
Ilk. (Vartnergclffe 5, 6ase. 947^^,
Tüchtige Taillcnnähcrinncn
werden aufgenommeir für daS ganze Jahr.
VI. Getreideinarkt 1. 3. Stg., 1. st.,
Thür 23. 9.5377
Tüchtige Tcrvirc.kssicrin,
Nsrael. bevor,ugt, sirr besserrS Tagrase gc>
sucht. I. Marc 7 Iurkll !rabe 10. 94989
Scrvircassicrin gesucht.
5'I. Wiudmühlg. 39, Case Kubernah. 95165
Serbircassicrin gesucht.
III-4, SlaniSlauSgaffe 4. 95162
Scrvircafs'ierin gesucht.
XVIII. Cchulgaffe 42. 95196,
Servireassicrin gesucht.
VII. Neubaua°9e 73, Case. 93519
Scrvircassicrin gesucht.
I'V. Alleegaffe 26. Case. 95322
Scrvircassierin ausgenannn
5'IIl. Sercheufkider'trasie 5--. 95275
Kleidcrinachcrin sucht Maser,
Schleismiihlgaffe., 95299
Geübte Kleidermcchcrni wird
ausginommin It. Braterswrb' 58, 2 Gig.
L. Stock. UokS. 946u5
Tüchtige selbst. Kleider
macheriu gesucht. X5'IIl. Martiustra'gc 23,
2. Stock. Thue 14. 95.341
Geübte Klcidcrnrachcrin
sofort aufgenonlnlcn. III. Stanlslalleg. 2,
2. Stock. Tllür^O. 9 5353.
Älichverc Schneiderinnen
werden ausgenommen. II. Untere Weih
gärbcrsleas'.e 3. Thür 6. 95195
Köchin für besseres Haus
wird sosorl ousgenommrn. IX. Vramrr-
a°sie^21,^TH^19^, ^9191^
95159
Cäfcköchin wird gesucht.
I. Srsrchengassc 3. 959 12^
Äöchin und Extra,nLdchcn
wrrden sUr ein grosiereS ScschästShauS aus-
gen. XX. Pappenbeimyaffe^r)6. 94856.
^Anständige ^Hichin für Alles
ausgenommen. Mar, Lebergeschäft^ III.
Wassergasse 33. 9a-.58
94968
SauinNn'nnöhcrinnen auf
.Handarbeiterinnen für
Modislrngri-Hast sosart aulgeuommin. tiarl
Ludwig, VI. Hollergerngaffe 1. 933 74
^lrbcitcrinncn auf Jacken
grsuchi. X. Quellengosse 141, 3. Stock.
Thiii 18. 95 281
Modistcnvcrmittlung sucht
Modiiiinncn siir Yrec und Provinz Milcsch.
IV. vlr. Neugasse 15, 2. Stack, r^lU^II.
Modistcnhandarbciterinncn
und Schrmädchcu werden ausgenommen bei
11-d,lar. 5-II. Kircheugasse 9. 92922
Bessere Modistenhand-
arbkstcrinneu, sowie cinsache. auch Lchr-
madeheu, Diahthutsormeuorbeiieiinnen sas.
aulacn. «uschir, VI. üaunitzgasse Nr. 1,
2. Stack. 95178
Mod stin. erste .Kraft fnr
gröi, le Stadt Teutschiauds gege' Iiobei
Saiair, Bergüiuug der Slitlesoesen. liir
bau rndo und r>l il'lli'l>n>e Stellung gesucht.
Vorst-llnng bci Sir,ls icd Orn^rrkn.
Dnmenh'»tf dr'k. VX. Drartahllfer.
zrrasre 33 9'>i4^
Leliriuädchen gesucht zu
Damenschneider. I'III. Piaristengasic 9,
2. St., Th. 14. 92679
Lehrmädchen, welches nähen
kann. ,nm INeidcrmachkn- gesucht. IX
TImr nacNe 13. I. Slock. THIIr 8. 94699
Gesucht zwei Knidssraucn,
29 h>4 25 ft. sur Wicn und Italien, in
bürger!. uird ar st e-auS. Noritz, I Na«ier'
gune 21, 1. Stock 95199
Mädchen für Alles, fl.
Lohn. IN zwei Tomen gcinchl. Jnll. Lblh.
Piaierslraiic 68, Thue 25. 928-2-.'^
Niädchen für Alles, welches
ausräumen lanu. gesucht. I. Judenplah 2.
2. Stg ., 2. Stack, Thili 12. 94629
Suche junges anstäudigiÄ
Mädchen sile UsteS mit zwei oder drcst
iängcic,i Zc»,Nissen, nach AnzecSdari, »ebir
Minutkn mit der Südcahn. Lohn 9
Nachlmahigetd 3 st. Porznßellen zwlsüei-
4 bis 5 Uhr Nachmlttags, bei grl.
°. Scherz, XVIII. Sosilattoasse 16. 929..1
Einiachcs tüchtiges Maschen
Mädchen für Alles gesucht.
Portrer. I. Notdenthur mstraste 23. 94518
.Herrschaftsköchinnen für
Ntädchcn für Alles gesucht.
8 sl. Lohn, 3 il. Nachlmahlgeid. I'II.
Sirdenkicrn aaste 43, 3. St., Th. 7. 94820
35 ckahrr alt, von, Lanoe, wirb zu drei
Leuten gesucht. ItuSkuust I. ssrcvun«,
Lbliftand Nr. 49. Vormittags. 91777
In einem Gcscksäftshaufe
wird rine rinsachr Köchin "tben slubrn
Mädchen ausgenommen. I. Goldschnnedgaste
Hr. 7a. 4. St., Tb. 157 9.,2>1^
freine Vürgcrslochin zu zm^
Leuten, Lrhn fl gute- Hau4, sucht
Dtenftveroilttluna.
I. ntn ^riiru e 'Ls
Küch n und Ltubcniniidcht n
in en HLU». ,u 2 Leuen, «öchin Hut 29
b'S 25 st Ladn, das Stnirnm.'dchen 29 n
iuch' 'dr!nwnd"'D"trGtve>M'tilr>»n, I
fro k '.rZ
Lua,ttgc G^stliauskölylnnen
.35 d« 59 st. Lohn,
Mehlip'isköchin. 25 hiS 49 st. Lohn,^ u-st-n-
uud Geschicrmädch n sucht Znst. ,Auilr a',
I Grslna' gergasie 1 d?»lü7
Chefkö.li'n ifl. 40>. Uoann
Ist 181 mr Curlau» nach «ärnlen, Mädchen
18) für lrurlauS naa) »rarnken,
für Alles, »ö.mnl.on für All S für hur ge.
sucht, ^'^»lstiolt Schütz. I -ir>y unn2. 0-^^
Jüngere gute Köchin für
7Illei, die auch häusliche 2Udeit deerichtct,
wild sosorl ausgenommen. Vorzuslellen van
11 bis 12 Uhr Mittags I. Schotlennng 19,
Mk, ,anin. rrchlS.
Klndslnädchcn zu drei groß.
rrindein wird ausgruamiurn. Lohn .5 st.
5 1. Magdairncnslrahc 98, I. St.,
Maschen für Alles, tüchiig
inl Waschen, gelucht. II. Circusgaffe 1.
1. Stg.. 2. Sl.. Th. 10.
s.48t>8
"Mädchen für Alles. 2K b.
siir Alles mit längercm .-seugnid .i an-
nändiger Aaulilie ai'szruomnlen. W2'.^rknger-
auitel 139. drim Uaufmonn. 94997
"Solides Mädck»cn für Alles
Lufgenonlmcr:. Lehn 12 fl. VII. Lais^-
straste .V., Parterre, Tbür 4.
JnngcS Mädchen für Alles
nkdi: Köchin gesucht. Lobn 7 st., Nachtmadl-
geld 2 st. I. Nm tzos 7. Th. 17. ^orz^
stellen U 1 N 0 Uhr. 93-41^,
VcavcS Mädchen für
-'lllkS
fi:»tet lauernden Po-len. III. Un^lrraa»'? 4,
1 Stock. Tdür 1> 4671
Mädchen für 4illes aufgen.
IX. Lazareth ga ffe 10. T h ür 1. 04764
Braves Mädchen f. Alles.
welilwS scitsr-rndig '.rchen lann u»o längere
Zeugnis^, brscill. wird- --du
8 bis 10 s>. IX. »abc-äste cl. r--r 19.
!>4rS4<>
'?rcttcs Nlädchen für Alles
Mädchen für Lllles sof. auf
genommen. V. Zentag. 44. 1. St. !)440 4^
Mädchen für Alles gesucht,
dar cinsach, cbriich und steibig ist und mit
ansS Land' geh,.' III. Beatrikgafte 28.
'- Tdiir 85.
I. Stock.
'.»4188
Mädchen für 'Alles aufgen.
Lohn 8 st. Lickitmon. II. TLallenslei,
slrade 37.
Mädchen f. Alles in kleines
d-°°r°."'vi I°"Nc üdtt!gaff^
Mädchen sür Alles zu cincui
Kino üufqrli. Kerne Wasche. Pruirn a.^ V.
a. v. Südb., Vahngaffe 10. 94459
Müdchcn für Alles sowie
ein bestereS kindSmadchen, welche auls
Land gehen, werden ausgen. SrstcreS soll
elnsach lochen, waschen und bügeln lönnen.
Vorzustellen Dienstag v. 8 Uhr an. IX.
«star.ellanaast! 22a. 2. Stiege, Thue 11.
9 >733
wird bei christlicher gamiiie iosr-t ausgen.
XVI1I-2 Neugersthos. 3.rrr,?ä!s.-, 24.
3 Minuten von der -«.rauur.'.. Patron
Währing-Gersthof.» »4710^
SlcltcrrS Mädchen für 'Alles
wird bei einem OanSbesorger ausgenomin.-!-.
^te^ekand^^l^.^'auvlftrr.s. e 21.! >t447
"^Bescheidenes Mädchen für
Alles aeiuchl. II llnt-re Austrilcnftraste i a,
I. St ock. Thür 9, bi s >9 Uhr. »4 675
^Junges ucltes Mädchen.
Deu'scst,-, lur Alle.- w rd a»-,,e»°malen.
Tb Nllsche. Piater. Schieghal-e 116 P°r<
.ust lleu von> In« 4 11 r .»äst'.-ü
Tüchtiges '-Aädchcn f. 'Alles
wird ausgenommen. Vorzuscellen uu> o.m
da1 bis >-st2 Udr Nachm. IX. Sc.ii.cgasse
4ir. 14. P.rrtcrre. Ldue 2. 94?9.
Niädchcn für Alles, welc!»es
auch Ivaschen kaun, ansgen. X. PucchSd^m
graste 49. »-iuvuteiei. 9-1 c.^2
'Mädchen für Alles, das
selbständig kochen kann, »cden üindS-
Mädchen gosucht. Wasche' nur rolle» und
bügeln. Lohn mit Nachtmahlgeld
Nl!r"solchc^mit längeren geüg^iste» werden
«utct. tzieszing,
Ginfach. Kindslnädchcn fof.
ausgen. Vorzustellen Dienstag von 10 bii
Uhr II. bomodikngasie 3, 1- Strcge.
3. Stack, Thür 20, 94952
Gesucht per sofort ein
KindSm4d»en od r Ziindsfrau fürS Land ilt».
Somncor, Vorslellunst bei Beet. III, Lbwen-
aaNe 5,2. Stack Tb. 6 9.' 1 >2
Kindsmädchen, u tt und mit
Nai rekz-ugn.. findet zn einsähr. !? übe ia-
lo-Iiie Ausnahme. Bor.zustc en Dr nuag den
19 Juli ,m. I9 U. I I Udr IX. P°r,ellan.
gaste 5-l l. »tock. Tdu> >2. 94.595
.ruitg. Kindsmädchkn geiiicht.
IV. 4 r st last.- 2 3, isti'sidau» 9 äst 69
ModisLcnlehrnlädchcn sofort
oufgenomlnei». VII. Prirggasie 84. 94618
Lchrnlädchen werden bei
Tüchtige ^'uschneiderin für
Arlieitcrwäsche siudct in einer Budopciler
Arbkilcrwäiche-Febril dauernde Bcschasti-
gung Nur tückitige krasi. 7cung u. ficied
rnLii«. Bnoapest, VI. Beiosmartisteast' ,59
95199
bester Bezahlung ousgruammen, VII, Burg.
gösse 110, 947cst»
Lchrmädchc» zum Kleidcr-
macheu aus cwri 3°i>re sosort ausgeuouimen
V,I. Marlahlijllstrahe 96, 4, Stack
Thür 13. 94474
Verläßliches KindSmadchen,
welches als solcher gedient, und Jahres-
zeuguiffe besistt, wird zu neugeborenem Kind
nach Prestbaum-Tullncrbach auf-euoiumen.
Aaizustkllen nur heule von 2 b>S 4 Uhr
Nachmittags, XVI. Lerchenselderauitei 35,
I. S tock. Thür 18. 948.8),
Tüchtizzcs Kilidsmädchei zu
drei Knaben im Nltce von Ih., .5 rii,-
g-Iucht. IX. Pstuggasse 4, Mezzanin. Tb. 8.
Kiildslnädchcn .zu 2 Kindern
von 5 und 2>, fahren gei., kann auch
Blidmin sein. tzietziug, llicichgasse 14,
links.
berückfich.ir. und be^mm.. ^F^adr.ekb v.e
94898
'Mädchen für Alles gesucht.
IV.ilavarilenstrabe 47, 6asc. 94867
Mädchen für Alles gesucht.
I. Sinflesstrahr 17. Mach. 95175
Mädchen für Alles mit
längeren isteuguissen, daS gut lochen kann,
wird zu «lciner Familie gesuchi, Varzustcll.
von 9 Uhr an, IX, Hahngaste 12, Th, 28-
Diensimädchen sur '^llics
wird in -IN Milchgcschäst ausgenomimn.
IX. Hadngliise 25. 9.>'-.!9
O'iufaches Mädchen f. 'Alles
zu zwei Ltllttn aufgenom. IX.
Nr. 23. Tdur 19.
Tüchti^c^ Mädchen für
weiches toaschtn. ^.li'tli» .ru?'- ls kir
kaun. wirv'aufgenoulmen. IN.- .:6.
rbUr 9^'
Braves eins. 'Mädchen für
stille- ,u zwei Leulen, 19 st. Lodu, au>.
genommen. X'III. Strozzigaste 6°- Selch-
»vaarenoeschoft.>
10 fl. monatlicher Lohn
Mädchen sur Alles ausgen. 15'. Heugcste 74
Sask. 95124
Junges '?Nädchcn für 'Alles
Ginfachcs Mädchen f. )^N..s,
wasche»» kann. yesuchk.
snake 18. 3. «t.. Tb. 16. >210^
baS auch
Mädclien für 'Alles gesucht^
Lohn 19 st. I. Maria Thereficnsllaste 32,
kaliechau S,
'Alädchen fiir Alles gesucht.
das selbsiäuds, lachen kau», z» drei Per-
sanen, VIII, Strozzigaste 2, T
h. 17, Dr,
94!^lt^
Mädchen für 'Alles zu allein
stehender Dame, 15 st. Lohn. gesucht, ^n-
stitut. I. Woll,eile 15. Thür 9. 951o2
'.'.'tädllien für 'Alles gesucht.
IX. Slaiergostk 4a. Tbür .3. 95292,
'Plädchen für 'Alles gesucht.
LauSd-ior«rr. IX.Liechtensteinstr. 75. 9189!)
Mädchen für Alles gesucht
in ein, 'S Hau?. I. Lüai 29, 1, Sliege,
Thilr 2i, «ohn. ^»i'-970^
'Mii'ochen für Alles g. sucht
kür 6akckt»che. XX Waücl»fte»ilstrant 32. >utl4'
Caje. 04935 i slrahe 32. Thür 2.
labe I>i, «r..
TüchtigeÄ Mädchen si:r
i' Vol»»''öe zu I K'nre. ge l.ch:. D.r hok.
L^aslicngzsse si, I. Dr, TI). 5.
Bcrläßlichcs a,istiindigcL
Mädchen für «llcS mit guten
Zeugnissen wird sosort aus-
gcnonnnkn.H.llutcredlunarten-
strafie '.Z.",, l. Stock. HfilchmaNN.
'^iinställdigcs Mädchen fäir
stillrs, io-lch'S au» böbmiich Ivrich!,' »rd
siir ein ScistdäuS gesuchi, Poloruv, --eilrr-
kascrne. 6ai'»inc._
Mädchen ivird z.'M Gefmirr-
abwasche»» auflz.: ouimen. X1^.
»'.7. On Oia klvaur-, 0 t i
Braves Tfruslmedchr» l 4 tl.
Lot», ceuu st»,s ,,„ ll F.cm, i,- ge, »«.
Lvih, 11. P-.ateidr. 68, Pa-l.ne,
Starkes '.Mädchen vom Lande
Wird a»»kac»»»'mn»en. XX. Illoiterniub'i»i»er
Ov.iß, «r» V3138
k


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 23 ]
^r. 187
^ieil, DisQstLA
Muss 'iLAdlalt.
10. llull 1900.
y)ffene ^teUrn.
Weibliche üategorik.
Mädchen, welches schon
Ärbeitkn vkrriürtet, wird nn XV
Bob nbüchzMse 3.1 att-gr'r>ommt'n.
11- l'i^" 16jLl,r. M
mir ganzer Peroflegung, 8 A.
loyn. all^ecnominen. ^---.
5!r. 40. jNeidergeschäfr.
^780
Starkes Mädchen sür die
Äüchr aufgenommen. III. Gürtelstraße 21
94-175
Ltüchcnmädchcn f. Gasthaus
1X°^Altda?pla^"6,''""" °°"44M^
Junges Mädchen gesucht.
Vilckl.:' ckiaf:, IV. Prekgafle 19 94571
Atlciustchende ältere Frau
Wird zu einem Linde und zu einem Herrn
aufs Land genommen. Auskunft XII-^
Längenfel^gaffe 1. Fouraaegeschäft. (»4795
Junges Mädchen, das schön
tveißstrckeu kann. ausgenommen. Von 11 bis
22 Uhr. m. Haindurgcrstraße 46, 3. St.,
Thür 34. 95240
Acltere verläßliche einfache
Gymnasiumfrräße 16. Bäckerei. 94996
Dtädchcn für die bafcküche
Wird aufgenommen. Lohn 10 fl. VII.
Llnden- afie 30. 95269
Tienstmädchcn aufqenomm.
VII. Lerehenkelderfttaie 1,37, Th, », S4»40
Aeltercs Mädchen zum 2lb-
Waschen f. Gasthaus gesucht. Prater. Iarosch.
Bierdalle. Biaduct. 95141
Junge nette Köchin f. Alles
zu 3 Personen aufgen. VIII. Josephstädter­
straße 37. Thür 10. 95133
Mädchen «vird tagsüber z.
N°aLllich'^ 6 °fl. vdnt^Älle'?, Ä'Il",°'Weidi
manngaflc 8. 1. St., Th. 7. 94974
Anständiges Mädchen gesucht
zu kleiner Familie. Grundstcingasie 18. im
Cafe. 94883
Tienftinädchcu zu allerlei
Arbeiten. 12 fl. Lohn. 7^ fl. Rachtmahlg..
ou';^n. IV. ,'^loragasse 6. Pu«erei. 94924
Stärkeres Mädchen zn einem
Linde aufgenommen. XVIII. «ternwart-
straße 12. 3. St., Th. 38. 95016
Tienstmävchen sür Alles
gesucht. II. Circusgasie 20. Tb. 13. 95102
Mädchen, 14 bis 16 I. alt,
zu eine" Lnaben wird aufgenommen.
Weder. .' 2^ 7 !?, XVI. Gadlcuzgafse 44.
deilä,r.gtrte Buraaaffe. 95083
Mädchen für die Cafcküche
0 I. Teinfaltstraße 3. 95333
'.ptädchen für Eafeküche
wird »nsgeii. I, Z.dlissiiofl- 7, kose Bodcr,
»2283
SiffcreS Küchcnmädchcn,
H. Lahn, Zerr an» See, 30 fl,
12 fl. Lnorrt, ouÄ dlnfän.r^rl". z
North, l. Naglkrg.iff? 2r, Z. St.
Bedienerin sucht Ttcllc
lwzen Tag. XX. Lauerlcgasie 16. Tb
930^3
altrre cinfnÄe LÜirrhfchafterin
tu cin5M Herrn,
Kammcrjttnq'er, adel geZ Hau-,
befscrrS LtUlenmädchen. 2o st..
2 ^'eure,
bessere Zböchin. 16 fl,
2 Leu:-.
fe ne Nöchirr. 20-25 fl..
2 Leute,
auf ein Schlog.
Köchin für Alles. 12«.
L'»a^0;en rür Alles, 10 fl,
ahne KoSen. 'uHt 952k
Diensiverm I. karntnerftraste 21
Lcgcrin für Ltrauftfedcrn-
Briider Grünbaum,
SWS2
Hausircriuneu, Wiedervcr-
täo'' -^el'ienft. 1.
' 'I.
S0548
90802
UII'
Ärbcircn
(»4617
Dlihel—inenberg. 94493
Tüchtipe vtalurbliünenbinderin,
nur er^le ii'usi, x.suLi Qnrrir n, ZkUgnch
aos.bn^ren unr^'r
d e Exp.
94Ü23
werden au f g eno mmcn. 'rr r. E x p. 9 479-
Mädchen oder Wittoe mii
200 sl. Bareinlage wird als Gefckäfrs
führerin aufgenolnmrn. Lffrrte unte
-United 94714- an die Efv- 94714
Junges Hilftarbciter
nmen
Wkinrr, 111. Hauvtnror.e 32.
94L02
Wird gegen Gehalt in Eugrosgeschäft. VI.
Bienengaflk 4. oufgenvlnrncn. Äorzuslcllc''
Dicnf--- Nackiin. v. 2 b. ltyr. 917.39
Tüchtige LLäschcrin sofort
onfaei't'niweu. Putzerci, VI. Äumpendorfer-
Krad, 111. O320S
Zum Cinpackiren von
Seifensand wird ein stärkeres Mädchen s»«
gleich aufgenommen. 2 Tage Prodezeit ohne
^.o^n. dann 4 fl. AnfangSlohn per
Tchasivollhäklerinnen, geübt
' auf Tücher, Hauben, aufgenommen. Auch
— wird gelernt. XVI. Brunnengafle 65,
I Nesten«,schöft. 6212»
^ Flaschenwäscherin mit guten
Zeugniflen, die bereits gewaschen hat, auf-
^ genommen. DZ. Berge!, Weingroßhandlung,
- IX. Garnisonyafie 7. 95027
' Kinderlose Hausbesorgerin
I mit Jadreszeuguifsen als Mädchen für Alles.
deren Mann seinen Verdienß außen hat,
- wird aufgenommen. Wohnung nur 1 bad.
. MariahUferstraße 77. 1. Sr.. Tb. 6. 95030
- Witwe oder Alädchcn in den
^ Dreißigerjahren mit einigen hundert Guld.,
die sichergestellt werden, wird für ein gut
gebendes Lohlcnyeschäft sowie zur Führung
^ des Haushaltes gesucht. Nur ernste Anträge
!» unter -Kohlenhändler 94579' postlagernd
. Wien XI-1. 94579
Tilbcrpolircrin gesucht.
V, Sbkr. BröudauSoossk 4, Th. 23. »4274
Anfängerinnen, die 2 Jahre
bei der Schneiderei gelernt haben, werden
, gegen Bezahlung aufgenommen. I. Fischhof
; Nr. 5. 2. Stock. Thür 3. 91948
Fräulein gesucht, das gut
z ^pern corrkpetiren kann und französisch
, spricht, für die Sommermonate fürs Land
gegen Wohnung u. Kost. AuSk. VI. Maria-
hilskvstvaiik ,3», Thür 3, 92126
Geprüfte Krankenwärtcrin
Wird unter günstigen Bedingungen aufgen.
Zeugnißabschr. u. Lff. unt. -K. K. 94601'
an die Erp. 94601
Maschinstriikcrinnen für
auswärts werden mit ganzer Verpflegung
und 12 bis 14 fl. Lohn monatlich aufaen.
> AuSk. X. Herzgoffe 33. 3. St., Thür 26.
s!ro» J5IgI
Junge hübsche Buffetoamea.
Ti^rassierin, Serv'rcajsigrinmn sucht Institut^
„Auftria', I. Grünangergasie 1. 95199 ..
Anständ. Fräulein, tüchtige
geschulte Krankenpflegerin, sucht als solche r
Stelle. Empfiehlt sich den geehrten Herr-^
schaften auch in die Provinz od. auf Reisen.
IX. Mariannengasie Ä), Th. 17. F. S.!
95054^
Bcschlietzerin für Zchlotz,
30 sl.. gesucht. Jung. intell., Verständniß^
und feine Kucke, cntsvrech. Zeugniß ver-'
langt. Durch Lepizh, I. Himmelpfortgaffe§
Nr, 11, 1, St, »2371
2 clcg. bübsctie Büffet-°
damen für Hochs, l/tablisiem. in der Provinz'
gesucht durch Lepizh. I. Himmelpfortgaffe 8
Nr. 11, 1, CI, 95372
Lchrmädcksen für Cartonnage- k
arbeit wird aufgenommen, V!. Gumren-^
doversiraße 84. 2, 2'ock. Tk-ür 19. 94919
Zwei.Krankenwärtcrtnn:» h
mit 50—80 Kronen monatlicher!
Bezablung werden in einem-
ausländischen Krankenhause
ausgenommen. Gesulhe biS zum 1
21. Juli an die in der Expcd.
;u erfragende Adreffc. »4478
Gesucht 2 ssräuleius°
mi K nntnlß. er Schreibmaschine f. auswilts
Anfangsgebalt 50 fl. Nnheres Anstttut
S «tt er. I Tomiane l;. 95226
Anspruchsloses Zraulcin oder i
Frau erräll unentgeltlich Frühstück. Luarti^^
und Wäsche, event, auch Kost für Ue-erwach.
von 3 Kindern au Sonntag Nachnnttagen. 11. h
Czeruineasie 4, 1. Srg., 3. St., Tb. 32. fc
95187
SIeUen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
junger Commis der s
Galanteriewaarenbranche. tüchtiger Auslage- dl
arrengeur. bittet um i^end einen Posten.
Gest. Antrage unter -E. M. 93318' an^
die 6rped. 93318»
Comptoir- u. GcschäfiSpcrsonal-
aller2lrt besorgt kuslcnrret I Wteuer
V-rittitiler, I. Fleischmarkt Nr 15, 6
»2036 i-
Buchisalter sucht Ponen, auch
al-. Nebeobefchairitzung G-'sälli^e Zuschrislen P
unt-r „Verlä«! ch 91808- an die Sxped L
Buchhalter, Ehrifl, gesetzten
Nltcr-, vrrhrsrolkt, tUchti,' in olin k
C-nipIoir-rbeiren, snchi vrir.genv Policn k
,um sosoriisrn Eintritt, Briese -idelrn nnl. d
.Brscheivcn »5220- vvstl, XX. üeinz-l- S
mLnnaaffe. 95220
Aciscnvcr, in den Alpen- ,j
lSndern nachweisbar gut eingeführt, sucht u
Vertretung beliebiger Branche. Unter .(
-Dringend 50' postl. X. Bürgerplatz. 9424.3
iZuschr.cidcr, tüchtig, sucht
btelle. eventuell als Lertäu»:- 2. Ttärr.
VII. Zollergrlse 34. 94732
kräftü^r Schl^».
l dre lkxped. 95000
Es cmpstetsit kostenlos
cnuttonSiähtste Cafsiere,
Comvtoirversonai, Magazineure,
GesLafrAdtener, Hausdiener,
K rscher, Portiere, Hausbesorger
tznftirut PnÄ,
ÖN K. und noch mehr Tem
aigen. der intelligentem 30 I'
ann sicheren Posten als Jncasianl.
ener rc. verschafft. Antrage erbeten unt.
s. b. 9ix>ü- postl. IX. Por^""
Forst-Jagd-Praktikant, der
oder
bei
im
einer
Hochgebirge
Compioirpraklikanl, Christ,
!t xuter^ Lchiilvilbung. juchi Posten gegen
Absolv. Bürgerschülcr,
isenknebe, mit guter Schulbill
t Posten als Comvtoirpraktlkant. XIV
zelgasse 3. Tb. 14.
Als Bureau- od. Geschäfts
sucht junger Mann. welcher sich
Als Geschäfts- od. Bureau-
r bittet 26jähr. Mann mit
nisten nnd guter kchulbildung>
böhmisch sprechend, unterzukommen.
, XX. Klosterneuburgerstrahe
tock. Thiir 17. 94686
Gcschäftsdiener, 30 I. alt,
und Zjähe. Zkugnib, glltee Nuchsiage,
dtiger Pucker, suLi Posten, b. 1k., XV
elksuffe 19, 2, St, Th, 14, »4487
SicUeu GeschäftSdieurr, zu-
^ "staguzineni, sür jede Branche oer»
Als Geschästsdiener oder
H„ Hausbes,, VIII,
^»4823
Junger Mann, .30
>t Dosten als Geschäftsdiener oder
orger, kann auch Caution leisten.
XVI. Gablenzgasse 40, 2^. 31
S479S
Junger kräftrger Mann.
er Arbeiter, bittet um Boste» atS Ae^
iitidiener oder a» Hausknecht, ul« welckx
Ichon >» einem stSejchüste war. S B,, I
lzachstruße IS. T». 3, »1656
Ju.nger anständ. Mann
tet UM Dosten als GeschäftSdiener oder
chlcr. XVIII. Währingcrgürtel
lit 94981
Löjähr. Bursche vom Lande,
keine Arbeit scheut, sucht Posten
Junger Bursche, 22 Jahre
bittet um Posten als Hausknecht oder
scher. Rudolph M., XVIII. Abt Karl-
! 19. Tdür 7. 94624
2lcrläs;lichcr Mann, 38
1, St,
, I. N„
Tb, 12.
^ SS2V»
Gut empfohlener Haus-
Gepr. nüchterner Kutscher
ein Paar k. k. Postplerde zur Der-
ung. sucht dauernden Dosten. A. P.,
Märzstrasie 2«. Thür 9. 94571
Tüchtiger Fiakcrkutscher
)t annehmbaren Posten. XV.
sie .59. Tdür 9. ^570
rrr "rahrer ledig mit P'.atzkcnn'nih,
Posten. Gescbäfr oder Privat
1». Itnir
»5I»4
kostensr''i jlr, Seide,/
I. T»e er Mraben 1t», i. xr.
^Teiejldo:, »5VS8
selir
Ackeraasie 4, beim Haukmcister. 947»N
! alt, sucht Stelle.
gafse'^59. Tb. 43. ,T. W.
ledig,
VII. Neufrift-
92294
Hat
94510
F>.'nz!gane s2, 3. Sr.. Tb
94065
scher, <Ä 0 'ch n Housdi-ne
Art. LraUpersonnk, strrke Lan
kchen Jntt. Kar sei, I LVollzri
.> 95-4-32
Um Hausbcsorgcrstellc bittet
rloses Ehepaar. Mann ist Lureaudiener
auSgelrrntcr Maurer. Briefe unter
W. 91716' postl. I. MaximUicmstrake.
91716
Tuche Hausincisterpostcn.
XVIII, Wadrinaeigürtel 113, Tb 1,
T, S. »4727
»4SI3
»4428
Kinderloser Hausmeister kiaitt
mit J°beez,euan„ Want.e, zugleich tiich.i- N'""xv 3'
ger seiner, d.ttel um Stelle, auch uns- Thür 2»,' B>ul!i>.lle 4, 3, n-!.,
wärtS. XX. TreSdenerstrasie Nr.
Suche eine Hausbesorger-
- oder Porlirrslelle, Möchte im srlb-n hausr
s eine grobe Wohnung miethen zum Möbel-
ouSvcrkauf, Nahe der Elobl. IV, Belsedrer-
,, gösse 8, Thür 4, 82166
t, Hausbesorger, Gcschästsdiencr,
^ ts>iirrner »^nrschrr, Diener jeder Art.
^ und LandburschlN dre mit Pferden umgeh-n
- tonn,», empsiedlt best nS und loil n>r l
Uran »teovol.tttr Batrk, Mar ahilfer-
- fkralte 18, »2382
r Junges Ehepaar, kinderlos,
s der Mann Vostamtsdtener. bittet um einen
Hausbesorgerposten. L. W., V. Lieden-
- brunnengasie 62. Th. 26. 91293
e .Ktnderl. Ehepaar (Maurer)
e bittet UM Hausmeisterposten. I. K., V.
^ Schönbrunnerstraße 72. Th. 14. 94797
Junges kinderlos. Ehepaar,
^ sehr nett u. rein. mit schönen Hausbesorger-
zeugniffen. in allem Häuslichen Beide gut
n bewandert, erst von Graz nach Wien yc-
5 kommen, bitt. baldigst als Hausbesorger od.
- Platzmeister unterzukomm. Der Mann ist ge­
lernter Zimmcrmann. I. Hösetz, Pcnzinger-
ftraße 64. 1. Stg.. 3. St.. Th. 12. 94951
2 anständige Leute bitten um
HauSbksovgenicllc 1 Livd, der Mann bei
^ dn Bahn bcschäftigr. F. H., II. Prag-'r
^ Rttcksslrasie 15. 1. St.. Tb. 6a. 952L7
Adreffenschrcibcr bittet um
r Beschäftigung. Selber ist in allen Comp-
. toirarbeiten bewandert. Rudolpd E., III-2,
Untere Weißgärberftraße 18, 2. St.. Th. 21.
^ 91790
h Techniker, Jngeureurschnler,
, der längere Zeit bei der k. k. G Nle.Lirettion
^ als Zeichner thätig war, sucht Beschäftigung
in emem Zetckenbureau. Gest. Zuschrnt-n
- erbeten an Wafl-rstrom, IV. Malle, hos-zatse
Rr, 3. »IL46
Tüchtige Schreibkraft, schöne
' Handschrift, der deunchen, böhmischen, lkvtra'
. ttschen, lerbo-croattschen Lprachr mächtiq.
in der Lohnverrechnung, Ürantencasse, Un-
, sallv'rsichkruna und allen ssjureauardcittn
verslr», sucht Pogen. An,rüge unl-r .S, K
Rr, »4830" postl. XU-I, Meidlina, nur
, geeen Sckwin. »4530
Techniker m sucht Beschäflignng
als Zeichner oder Correpetitor. Gef. Zusckr,
unter „Zeichuer 9301 1 -an die Ero 93"11
Suche tagsüber Beschäftigung,
. kann einige hundert Gulden Caution leisten,
habe gute Schrift. Eincasfierungen oder
sonst in einem Geschäfte. K. Dunkk. VIII.
c Lerchengasse 26. Thür 15. 94644
Junger Mann. flcisiiger,
tüchtiger Arbeit.r. sucht paffenden Posten.
War bisher Magattneur u. C mproirist lll
einer Butter Srobhandlung durch 3 Jahre,
verfügt über veste Zeuznist,, Zu chrisien unt.
„Fleißig 94414-
poftt, iitu, 24414
Jurist des II. Jahrganges,
24 Jahre alt, Cadetofficierstellvertr. d. R.,
adelig, mit Kenntniß der italienischen,
ftanzösischen. deutschen, croatischen und
spanischen Sprache, sucht Stelle. Anträge
erbeten unter ,M. R. 76' hauptpostlagernd.
94602
200 K. Demjenigen, der
einem ordentlichen, cautionsf. Mann Posten
in einem Brauhaus ober als Jncaffant ver-
schasst, Unl-r .A. M. »4836- Postl. 12 -1.
»4836
Bin »1 Jahre alt, kath.,
gerichtl. geschieden, gewesener Gastwirth.
als solcher in Allem tüchtig und im Ge­
schäfte versirtcr Fachmann. Suche Posten als
Geschäftsführer in einem Gasthause ober als
Weinogcnt mit firem Gehalt. Unter
-Tüchtig 95099-" an die Crv. 95099
22jähr. bcrläsjl. Mann mit
schöner Handschrift und empfehlenswerthen
Zeugn., wünscht Mogazincur-, Aufseher-,
Bureau- oder Geschäftsdienerstelle. A. B.,
IX. Secksickimmelaosie 12. Tbur 1. 94701
Mcchnikcr, erste .Kraft, in
Schnitten. Stanzen und Maschinen tüchtig,
wünscht seine Stelle zu ändern. Unter
»O. B. 94424' an die 8xp. 94424^
Werkmeister f. Metallivaarcn-^
fabrication. tüchtiger Werkzeugschloffer, sucht-
Stelle. K. tzeimer, XV. Pelzgaffe 19.
91964 s
Akademischer Maler,
lütttoer F-gurlsl, wün'cht IvlbstckedigeTrbeit.!
Such sür Pla a c, Gel Zujck,ii'ten unter
.B. H. »42.30- an die Srp, »42,40
Ausgclcrntcr Tpängler sucht i
bei einem Meister Arbeit mit kleinem Lobn. H
Auch answärtS. III. Trubelgaffe Rr. 11,
Thür 15. 94744.
Junger Bursche bittet nm c
Posten, V, Aibeiteravsse 8, Td, 7, »47S2^
Conditor, 10 Jahre alt. in d
cillster Conditiou ausgelernt,"
sucht per sofort uvter besck. Ansprüchen An- g
stellung. Gest. Antrage r.nter;
„Ä D rki" s
an das Allacmetne Jnscrateabureau,?
'L.'raa. 6lrnbe.:. Bntar 94421
Tüchtiger Friseurge-silfe,^
verhe:ra er, suckk stao'ten Posten. Adr. A.B.,>
VI, Eslerdarvaane 2'^ Th 27. ^45!^? p
Junger SItanu dtnet um was°
immer für e ne Arbe t R T., 2'r>i'd'n r f
Ha lprsrraße H6. ^hur 24. 94466„
Friscurgchilsc, 22 Jahre
alt. sucht Condition ohne Quartier. Gruder. p
X. Üuvlichgeiic 44. 95015 m
Tüchtiger Tapezierergebilsc,>
ledig, bittet um Posten. IV. Kettenbrücken- p
gaffe 17. Th. 13. 94L52 k,
Tteindrucker, im Uln- und^
Fortdruck erfahren, sucht Stellung in Wien.
Angebote erbeten unter -R. Pauler 94884* sr
postl. XX-1 Hcunelmanogasie. 91884 dr
Praktischer tzlärtner, .30 I.
»... vnhciratet. kinderlos, mit guten
Referenzen, sucht Stelle. Briefe unter
-Gärtner 94847" postlag. Baden nur gegen
Schein. 91817
94-183
vGugcr Zollipeditcur mrt
lliaheigenl Zeugn!,! such! Posten, Briese
unier .Sewüsenhail »3733- -» die i-rd.
- »3753
„„^öjähr. lediger Man», ,iu
^llcm oeewenddor, sucht Stelle, Zuschrislen
BautcÄniker, gcpr. Ziinmcr-
meiftce absolv, die W-rkm-ifterschute,
3- Jahre alt, ,ucht Ledenssiellung in obiger
Branche, «, P„ m. Fasungaste 47, TLe
9038Ö
Tüchtiger Ttallmeistcr, der
deulschcn und böhmischen Sprache mächtig,
sehr guter Neiier und Fahrer, im Be­
spannung-Wesen und mit ber Pflege und
Wartung der Pferde vollkommen vertraut
bittet um irgendwelchen Posten, 8ef, Ante.
unt, .wtallmttstcr S2»66- hauptvostl »!>»6«
Ueberschliugeu, ungarisch-
dkutsche angenommen. Sprechstunden von
lo diS 12 Uhr, II, Schrrigane 12, 2, Stg,,
1, Ltr,:, Thür 18. 5»034
Als Hausdiener sucht süng.
Mann, verhrir,, kinderlos, unlcrzulommen.
selber rst bewandert in allen Hausarbeiten
und sehr vnlüblich, Sitte Zeugnisse, beste
Rachttage. W. Sch„ IV, Slarhembe^r^nffe
AnstandigeS kinderloses
Ehepaar sucht SauSmeisterposten, XVIII.
Plenergaffe 4, Td, 5, M. S» »2»60
Ghcpaar mit Jahrcszcugn.,
HnuSmaurcr, versteht SaS und Waffcr-
lkilung, auch für Auszug geeignet, wünscht
Posten, I, MassleinSborferstraße Ne, 52,
G, Mouninger. 82,3»4
Kinderloses Ehepaar sucht
HauSmeifterposten. N. N„ IX, Liechtcn-
steillstrasse 6 3, »2453
100 bis 400 Kronen zahle
ich für guten HauSbesorgerposten. Unter
-Einträglich 90810' an die Erv. 90810
Gebe 100 .Kronen sür bcss.
LanSmcifterstelle, habe lOjähr. Zeugnist.
Unter »M, A, 92261' Erp, »2261
Kinderloses junges Ehe-
paar wünscht Hausbesorger- oder Portier­
stelle in einem feineren Hause. Auch aufZ
Land. Zuschriften erbeten an M. Winter,
VII. Kaiserstrasie 117. 2. St.. Tkür 17.
86907
Junges Ehepaar Littet um
HauSbesorgerpoNkn, F, XVI, Reii-
lerchrnselderstrasse 3, 3. Stock, Thür 33.
S1lX>7
Geschäftsmann sucht Haus-
besorgerstelle mit oder ohne Gewölbe, Fern»
Hllnia, V, «ampertgaffe 7, 2, Sl., Td, 17l
»17»t
Jüngere verläs/iche Haus-
besorgkrleutc mit JahreSzeugniffen bitten
UM Haus-esorgerposten. Zuschriften erbeten
an Bah mer, V. Castelligafse 1 6. 91556
Tüchtige Hausbcsorgersleute
mit langjährigem Zeugniß, der Mann ver­
steht Gärtneret, die Frau ist in allen bäuLl.
Arbeiten tundig. bitten um eine Stelle, da
ihre Herrenleute aestorb. find. L. S.. XIII.
Lainz, Piragigasie 15. 59491
Tücht. nücht. Hausbesorger,
Maler und Anstreicher, sucht seinen Posten
Bäucrleyaffe 10, 2. Stock.
Liewietz,
Stock.
8l»432
BerläsUicher Kutscher
tn, sicherer Fahrer, le!
kenntniß. bittet um Posten
tn Gcschäfts-
eozzlgaffe 10,
92096
Tischler sucht Stelle als
eschcftsdiener. XVII Teichgaffe Nr. 13,
Stock, Thür 23, Szedlar. 02249
Tischler, 24 I. alt, Wiener,
cht Posten als GeschäftSdiener oder in ein
otel. 2oh. Lolllsck)a:. XIV. Pllleraassc 15.
93151
Kutscher, der bei Spediteur
fahren ist. bittet um Posten zu leichtem
'ua. I., XVII. Cchumannaasie 55,
Stock, Thür 22^ 93915
5tutschcr mit sehr guten
eferenzen bittet um Stelle, besitzt sehr
tte Platzkenntnlsie. Auskunft V. Matz-
insdorfer straße 34. 93730
.Kutscher, guter Fahrer,
it Platzkenntnisien, wiinscht unterzu-
Franz Kolm. VIII. Floriani-
r-»,,.-»..'
gaffe 39. Hausbesorger.
92175
Toctor der Philosophie,
dilelogc. der deutschen, italienischen und
oatischen Sprache inachtia in Wort und
die Frped.
58239
2. St.. Td. 20.
92204
Iul. Frankl. III.
ik 13. 92965
Zuverläsrlichcr Neisendcr
Seidenwaarenbranche. der viele Jahr«
t Erfolg reist, bei nsr Primakunden in
Schlesien. Galiz-e«, gut
f^achmenn, sucht
öhmen. Mähren.
abgeführt. tüchtiger
Kaufmann 91^36'
die Erp. 9113»
Als Branutwciuvcrschleisrcr
!i^k Ibittig, Slkllc,^ Laus-V, XIII.
.n, -t! »1'
!>1l!42
Junger vcrlicir. iViann sucht
Posten als Casssrr oder derelrichen. ss^outivn.
" ul Tuet, XVI'-'-,
Stvck, Thür 8.
Paul Tuet, xvir'ie.rgL->g>°;e 4i—16.
y -Stet» 4kÄr 8 9323^


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 24 ]
1
'^isQ, visvstLj;
-ieues ^Vievei' 1'LxdlLtt.
10. ^vli 1VOO.
2lr. 287
Steken-Gcsuche.
Weibliche Kategortik
Kindergärtuerin sucht Stelle.
IV!H. Haizittg r ane 10, Th. 12. 9501^^
Fräulein, 26 Jahre alt,
lal».. bisher als Er»iclikri,i tbätis.^ mil
tilicraus grober Vorliebe lur Hauswirlg-
schast, sucht Stell- zu inutterlose» «inbern
nur aus dem tiande oder am liebsten gau,
im Walde. Ges. Zuschrislen unter .Wald
Nr. 94413" an die Erved. ltssllt,
Erfahrene jüngere .Äindö-
""r?. 'Lei
srau mit S°zr^-! 1 W 1 -Ubb..te.^um^ö.-^.
Srette tüchtige Bedienerin
Ä. II.
Verläßliche .ttiudssrau
mit vorzüglichen tzeltg».,1cu, auiseiordentl ch
tüchlta in der «inderpsl ge. sehr »cbevvll z>>
kl. «lndern, best n» rmpsol^ten durch Anst
«arek Ma» ahilkcrkiraste -t».
Eomptoiristin »nt Zeugnis;
und Kenntnis! der Stenographie bittet UNI
Posten. Unter .Sald 9444L- pvftl. T oUi ng.
Tüchtige Buchhalterin
UI l hübscher Dchrist und zrenntnist d r dopp.
wuchhaliung, flink lui lfl.chne» sehr um^
sichtig und v'rtrauenrwürdtg, mit uorz. s>.
und 4j. Zeugn., empfiehlt dest.iis irrau
Josephs»- Sattler, I.
üblütt
Als Verkäuferin oder Laden-
niadchen wünscht anstandio-s junge- Mädchen,
im Schreiben und lstechnen tiichtig. baldigli
unter,ulomnien. Ges. Zusch^sien ai, lUI.
Strafner, Xlll. Si-Hing, Woltcrgafle 3.
D/.ifängcrin wünscht alS
Kind-mädchen, ain liebsten antwärts. uuter-
zulommen. VII. Lindengasse V.l.
Ltubennüischcn bittet um
«oslen. Seh! auch sür Astes.
lalcrngasie 7. Th. 17.
Sinbrnmadchen bittet um
Post en. lil. .«leiftaafl c II, Th. L.ä. ssevr
Stubrumüdchcu, welches Lor-
liede zu Kinder hat und nähen kann, dilt t
IIM Boston, tr tt auch iosort ein. kc seit.
Gunipondors rstrab' II4, t!. St, Tdiir 2b,
t rg bSude.^
^^t^Ve^stig^.
Dcdtenerltt bittet um
dionung aus bald.n oder aus ganzen lag.
II. «tost rneudurgcrstrafie bä,
SsbüO
Junge Bedienerin bittet
über Tag in christllcheS H°us >rn,ei,uloin.
ine». V. stlüdigergasse 3, Th.
Junge Bedienerin sucht
L".iL°°""L!' ^t?.'
Tdür 61.
Besicrcs Srndenmadriien
mik lonüen Zkligni'stn wünsäit ln einem
kt-r-ftUchl-tt Hause uurerturominen. M. A,.
VI. ÄUtripendorfkrstl'abe 4l. 9454.»
'.E3
IVjähriges Mädchen, dentsch
u. böhmisch sprechend, Ansängerln, wünscht
als Verkäuserin. Cassterin od. Bonne unter-
als Berkäusertn. <-°lst-rin oo. iaon,
zutominen. Unter -K. V. S443-
XVII. B-r gsteig nasse.,
4tufänseriil^wiiirt^list als Ler-
tüuseei» in seilem SGWlN untettznk. niwen.
I. Nowak, d-i E. Winkelmannn V
Ptatz «iurdorilrstrafie 31-33. 3ibt3
Menslheufrcunde:
hübsches g'bilbeitS MLSwen sAnf.)
Mit gelüst. Hanbschrist bi tet U.N einen Post n
als Lietläustr.n Tassierin, Ladkumavchen ov.
«uch als H lfSarbeiterin un er.^nk. E'ephan e
(Lins. slubcumävchen, welches
auch Liebe ,u Kindern lial.
bittet um Stelle. M. Sch., X.
Seneseldcrgasie lj. ststsi
Besser. Stubenmädchen, das
etwas srisiren, Il-idkrnühei, und Domen-
bevirnung vetstehl. hi"rt um leichtere
Stelle oder Anshttie. XVNI. Staitdgafle
lstr. II, 2. .S«g
Junges^ Mädchen suckt
Stelle als Siudenmüdchen in ein christlichez
Haus. Kann ^sch^ schön handardeittn-bL^^..
Bedienerin sucht Stelle.
XVIII. WLHringerstiafi« 88, Th. 3. S!).31ö
Jrau bittet un: Posten als
Bedienerin. Kanii sich auch mit Zeugniflml
nusweisrn. VIII. Lerchenskiderstrnfie
Thstrlü. LLA—
Bedienung gegen LogiS und
Kost gesucht. V. Schändruiin-rftrak- ,4,
HutgiMit li-üh-r tzundsthurmetstiafie).
SLitwe bittet um iöcdienung.
V Kriedubera I». 3 St.. Td.44. stsss^t.
Bedienung gesucht für ganz.
oder doibe Tage, auch silr
m-hr-re Sprachen. A. tz., X.
aosst 17. Tk. 3.
Anständige Person bittet um
»eine B-di-nnng. Neud-gg-rgasi-
2. Stieae. Td»- 2. ^,4431
pioth, lll. Halpivger'. 23, Pari-
Junges sehr anst. Mädchen,
das auch etwas nähen laiin, sucht Stelle als
Lserlauferin. Ansängerin. lltola Chrast,
XVI. Neulerchcnselderstrafie 3,
mit
Trasikvcrschlcisterin
Kaution sucht Stelle. III. tza>din,-to°Il-
Ar. 24 ..TH.. 40., gb3Ü^
Llls Ladenmädchen bittet
anständiges Mädch-U mit 4jähr. .Zeugnifi
vnterzukommen. (Anfängerln). A.
Matz leiasdorierftrasc 7a.
Mädchen aus best. Hause,
tm Aechnen beftrnS vtrfirt. sucht Posten alL
Llidknmädt^n oder Casfierin. IX. «ck^r-
pcfse Z, 2. kt-, Th. 1L
Senefclderaasse 8-_-
Mädchen für Alles bittet
um Stelle, II, Tandebmarltgasie 3,
Mädchen für Alles, tüchtig
iin Häuslichen und in tzandardeiien, hitlet
um Posten, wo die strau kocht, tiaier
„Tüchtig», VI. Liniengalse 6, 3. Ei»..
2. St, Th. 32. S3 288^
Mädchen für Alles, welches
auch etwas lochen kann, ilittet um Stelle.
Franziska, V. Kohlgalle 42, 1. St.,
Besseres Mädchen für Alles
sucht Posten. II. Tandelinarktgassc 13.
1. St°0>>7
Perfccte Bürgersköchin sucht
Stelle in besseres Haus. Gute Z-ugiNss-^"
N-chttage. "xv" iZ-hschläg'crjirahe
Rr. ».
Selbständige Bürgcrsköchin
sucht Stelle in nur grohem Hause. Unter
'.Selbständig-, lll. Hörncsgaffe
Geset;te Bürgersköchinnen,
8
2<>jähr. Schlesierin wünscht
in ein bestercS Haus bei kleiner Faniiiti
als Nlädchen sür Alles Stelle. Julie 8.,
XVII. Jörgerltrafie 34. Thür 3. 0.V20I
schast:r!n linier,ulonimen
scheide n 04723» an die l?k p.
Unlcr
Alleinstehende 42jährige
Tbür 14.
Aeltcrcs Mädchen sucht
Stelle f. Alles zu christl. Familie. N. K.
Wintergasse 10, 2. St., Th. 11- 94943
AnstämdlgeÄ Mädchen für
Aller bittet bei kleiner Familie oder einzcii,.
Dame unterzukommen. Tüchtg^
lichtn, allS cincln Änstitnt. A. D-, XVl.
Tbaliastrabe 5.4, Toür 6. 94841
K^öchiu für Alles mit Jahres-
zeugNtfi sucht Posten. V. «longafle 2,
3. Stock, Thür 22, M. S.. 9^,084
Bessere Köchin für Alles
sucht Stelle. VI. Windmühlgasse ZS, Th. 10.
04SK4
Köchin sür Alles bittet um
Posten zu zwei biS drei Personen. A. P.,
SchwLch at^47. l>4411
Gute Köchin sucht Stelle zur
seibftSndigen Jührung eines li. Hnushaltes.
Anno. I. Singerftrabi 11. Stiege 1Id,
4. Sttxl. Brieflich. 926.30
Perfekte Köchin aus gutem
Hause, mit guten Zeugntflen. 37 Jahre alt.
Echicsterin, wünscht ia einem chrislUch-n vor­
nehmen Hause unterzukommen. Lohn 20 d's
2ö ft L. K-, II. Wahr-ngerstraße 60,
2. Hiock, Thür 16. 94674
Gute ältere Köchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen in einem
christlichen Hause. VI.
A. B.
Sclbstäkidige Köchin mit
Iahreszeugnib. bittet um AushilsSvosten.
II. Weintraubengasse 3, 3. St., Thür 32.
95031
Gute Köchin sucht Stelle zu
»rnzelnem Herrn oder Dame. Singerftrafie
Nr. 8. 4. St.. Th. 28, ist, k. 9S128
Einfache Köchin sucht Stelle.
VII. Apollonalle 7, Th. 7. «S041
Bessere Köchin sucht Posten,
geht auch als Caseköchin. A. -t, r-v
All-raaff- 3. Tb. 12.
8.. IX.
95286
All-rgafl- 3. Th. 12.
Sehr tüchtige Köchin sucht
in christlichem Haus- Slelle -der Auih^ilse,
Dien oder Land sofort. A. Ernst, II. labere
Angartenstrabe 54. 2. St.. Th. lö. 949<Ä
Mädchen sucht einen Dienst
sür Alles. 29 Jahr^ M. Z.. X. Silrscr-
gasse II. 3. S tock, Thür 30. 94828.
B^ssercs Mädchen wünscht
in einem christlichen Hause unterzukommen.
Kann einfach kochen. Th. F-, III. ^l^bberg-
ftrab c 116,. 3.^St., Th. 44. 940^3^
Junges M^dchcu bittet um
Posten oder sür den aanzen Ta^
V. Obere AmishauSgasse 17, Th 7. S4535
-lelteresMädchcn sukiit Posten
zu kl Faniilic. HernalS, Lacknergnsse 6,
-h. 4, A. I.'
94 5->I
AnstänvtacS Mädchen,
da« kochen kann. blttet umPoslcit. «aihe B.
V. Wienstrafit 59, Thür 4. 94654
lveiZercs Mädiiscn,
da« gut koch, ditt.t um Posten, geht auch
aus« Land. VII, Neustislgaiie 45,
Aelt. Mädchen, das kochen
lann, suchi Slelle zu zwei Personen, tz.
«., V. Miitersteig 4, 1, St„
Mädchen vom Lande sucht
Posten in christl. Familie. Adresse I. R.,
IX. Garnisonigasse 20, 2. Etg- Th. 18.
94444
Anständ. Mädchen, das gut
kochen kann, und alle häuslichen Arbeiten
versteht, bittet um Posren. womöglich ,zu
alleinstehendem Herrn. V. P.. tzofmühlgafs«
Nr. 16. Th. 21. !»4.533
g.. lkeamtenrrocyler
welches vorztigllch
L^irthschaftlichen
Thür 8-
95121
Lehr anständiges älteres
auf gute Bcbaudlung als aus
Lusckciftcu bltttet unter .N. I. v.)^9i
die Erp.
Trntelliqente kinderlose
.4,t sackt Dosten
Haushälterin
Sltercin
gaste 14.
Tisting. sprachcnknndigc
.«'7,,. .N.s.lssksstnsts
bittet
Handschrift und Schulbildung
Sielle. E. T.. XV. Henri!
Tl'ür 10.
" Comptoiiistin mit Praxis
Mädchen fiir Slllcs sucht
Posten. A. W., VI. Grabnergaffe Nr. 8,
Thür 5. 94498,
Sehr reines Mädchen bittet
baidigsl »m Posten i» christliches Haus.
Selbe ist sehr gut und brav. XX. llinutcher-
stini!- 9. Tbür 19. 95125
Dtävchen vom Lande, 1i> I.
alt, bittet um Posten, lann wenig deutsch.
V. S ch önbrunner str aste 111, Th. 43. 948 05
Anständ. Mädchen m. Jahres-
zeugilifien, weiches selbstünbig gut kocht,
bittet um Posten ohn- Ziinmerdüiftcn.
Breitensee sSängerheim), flendiergnlse 25,
2, Stoil. 9.'>.340
Dtädchen für Alles bittet uni
Posten. M. M., VIII. Neubeggergasse I,
Milchgeschäst. 9470.3
Mädchen für Alles mit
dieisühr. Zeugnis! bitte» um Posten lu tie.ner
Lamiiie. I. Herrengnss e 23, A. B. 9 5136
Mädchen für Älllcs, wclt^cs
out kochen kann, wünscht einen Posten.
^lntosch, III. Streichcrgasie 5. 95035
Äliädchen für Alles bittet
....1 Posten in besserem Har
Lchioeglerstrabe 16. 3. St.
Thür 11.
eventuell sur naive ^ag
s^oklgoffc^3, ^^THÜ^ 14.^
Pcr'kmifni'n mit Jahrcs-
,-ugntflen /U, Ach»,her^n
Nl einem Bllre
M., IV. Haup
Nr. 15^
Anständ. Mädchen sucht zn
kleiner Familie sos. unterzukommen, A. H.,
VIII. Lang e gastc 24, Th. 2. 95316
Anständ. Mädchen wünscht
in Bälcroeschäst oder lLonditorei unterzu-
konn'.lkn. <^ieht auch ausw. F. S., Wallner-
strabc .3. 3. Stiege, lb. 8. 94761
ra^ .Z. e-neae. Lo. ez.
'^el,r seiäicS I»nbschcü i^rnuikln
wünfchs in einem sein n KasteebauS unt'rzu-
lommen. Unter „Sry as-icrin 9i3l4" lLrp.
913i4
Juntlcs hiibsohcs Mädchen
sucht Stelle als .Haushälterin zu eiuzelilen.
vm P^,; in^llerim Hauje^ XI13 H-e... ^ober Dame.^ Unter .Blond EI»
gaste 23. Thür 17.
Veiläuseritt od^^ in T
Svielenga stc 4.
Th. 5.
S. W.. XVIIl.' flzcrmalgnste 5, 3.
Thür 21. 991
SchuIgo st,,^. ,T,dio,1.^
Ni. 28, Thllr 9,
Versirte Maschinschre,ber,n. Lj
!L.'lt ^u^n7°°b'eÄw^n-'^!'^AÄMLn JK^
Posten. Unter .Flotte Stenograph,n 9E
a» hie Erp. 95318 —^
Junge iiitelligente Frau, im
Häuslichen, »inperpllege, Handarbeiten
tiichtig, anch ,ür -in S-sch-st r.prSs^Ia-
tionsl-hig, wünscht 'ä-
Tage unter,»lommen. Kütlge Anträge an „„
ü. M., II. H-bwiggast- 4.^
Frau bittet um was immer
süe Arbeit. X3'I. H-rdststr-fi- 29, Thut
Nr 10. 94615
tteUneiin,
b-in» Wtetizsaes-i-ift '»7
g-fzewachse», fl!ttk, umfichtiz u, «hmpa.bflch.
und ^sflerinnen i-der An enipfiehtt kosten-
lrei fite Wien ob. A»«w. grau Lcot»»'»'»- aus
Patek, «lortaüilfrrftlaste 49. 9.>«95
Arme Fran mit sechs
»nmünblgen Kindern bittet um >oaS lm»rer
iür Beschastigung. Nimm, auch Wü'»- per
Waschen an. X. Goethcgaste 6. Thue W, „u,
Bund. 94.II4 „gg
Gesunde 2lnEe, 10 I. alt,
sucht Stele. Inst. W-Hbora, IX. fich
aaste 4. 95.399,
Jntellig. nettes Fräiilein m. P
lengsLbr. Zeugnifi such« unter bksch->h-i»n
Anlorüchen Stelle zu einer Dame °^r 2
gröberem Kinde, event, über den Sommer.
(Xtf. Antrag« II. Maykrgaffe 8. 3. St..
Thür 8..
Junge Dame sucht Per-
irauensstellun, alS Eecretänn oder Gesell-.
schaiteiin. Zuschr. erbeten unter .8. L.
Nr. 94195» an die 8rv. 94195
Allcinsteh. Frau geht inS
Waschkn und nimmt auch Wasch« inS Hau-.—
^ XV. lXkyschläyergaffe 17. Th- 9. 92119
WaschanSalten
«nd Wäscherinnen, r
' Wäscherin, die schön waschen
" und bügeln kann, bittet um Wäsche tni K
. Haus. XIII. P-nzingmftrab« 118, 2. E^t.,
^ Tbür 11, Josephine Wahda. 91ü,3
"Geübte Wäscherin btttct um L
- Wäsche ins Haus. Jr. AgneS Thomann. A
- X3'I. Koppstrab« 65, 3. S«., Th. I8. 94541
inständige Frau bittet um^
I Wäsche ins Laus. Geht auch waschen.
^ .^ieoelofcngofs« 12, Th. 13- 9454<>
ü Junge Frau bitt. nm Wäsche st
- Wnn^stl'^ll" I^S."?"«. 2 k-" 9444^
' Privatwäschcrr« sucht Ttellc. fi
Marie Hlawac. IX. Marltgaffe u
Junge sticiberin bittet um^
„ Albes,. Gebt auch waschen. III.,
. Nr. 21, Tbür 27, 94815,
'' Junge nette Frau geht j
waschen und Wohnung puhen. 3'. tflaster- 1
" gaff- 12, Tb. 3, 9462., d
.. klunae kelau btnet um Wäsche ü
n» Hau« zum Waschen. M. Ed., riv. Gold--
ichlaastr. 64. 2 Stock, Tdür 29. 94910
-- Sehr nette Frau bittet um
" Wäsche. Auch nur zum Waschen und Rollen.
?2 Trocknet im Freien. XVI. H-> 0 -rl->nfirab-
Nr. 17^ 1. Stock. Thür 7. 9o23.
» Tücht. Büglerin, die schön
bügelt und wascht, geht auher sauS» ^x.
' Pfiuggafik 6. Thür 6- 95259^
Frau bittet um Wäsche, die
lchö» gewaschen und im Freie» geteocknel
d" ?^;°-er''m- '°94Tl0'"
an Mävchen. gel)t waschen.
^ reibcn, T'^t huung putzen. Nehiva. V. Anz-n.
anrbcr.rasse 24. 2. Sr 9541N
Junge Wäscherin geht waschen
m und bügeln. M. M-, Raimundgaste 2,
' TbUn- 1. 05294,
ht Jüngere Wäscherin, welche
schon waschen lann, geht ins Haus. A. B.,
st' 311. NeuftilIaaff-^3^. 41. 95993
st Iunae Wäscherin empfiehlt sich
-UM Reiben und Väschen auscr Haus? V.
Laurknzgaste l4, Tbür 4. 92737
'a Wäscherin bittet um Arbeit.
itS R. rS., IlVlll. Lusllandigafle 45. T'ür 21.
Iunae tüchtige Wäschettn,
7 welche schön wasch--- lann, geht'N- Walch-n.
st' 311. Spittelderggafle 19, 2. Sl°ck^^Th.o5
M riichtigc Wäscherin übernimmt
2»>' Wälche. Irocknct im Froren, filbe wild 'ehr
ez" sä ön a lügest od auch nur gerolll. Prciie
7— biü>„st. Frau lirbaa, III. Aposteleafle 8.
le. 94IS4
tkinc Nraii bittet um Wäsche
6' ins Hau«. Untcr „S. S. 9Z719» postl.
Reusii^'tsasse. 93719
i''» Junge Wäscherin geht in Häuser
"N, wa'chen.VIII.Bnchseldgafle Z.TH. 2. 94263
7" Wäsche wird inS HauS zum
4^ Waschen übernommen S^hr mrl/istlich. Bei
d r Hai'-besoracrin IV. Wtensrratzc 1. 95599
S ^Tüchtige Wäscherin bittet um
dür Wä chc. wä-chr s-lön und billig und liefert
>6 schnell. XVIII. Gemcindcg. 13, I. St.^TH 12.
I»- Junge Frau, welche schön
il waschen »nd bügeln lan». bittet um Arbeit
'ls
IX. ^>nge Fra« »vünscht auster
r4 HauS waschen und büaelll zu geben: gebt
.7^ auch a!Z Pcditneriu. XIV. Prinz l^arlaasse
Nr 24. Thür I.'. 92014
Tücht. reine Wäscherin bitt.
6t., U!n KnsseehouS- oder Qoieitoäschel auch
,7 Peivatbauswbschc wird anacnommeu. II.
— Wnchaustraüc 35. 2. Stock, Thüt 40. 92616
f",' Junge Witwe bittet um
III Wäsche in oder auszer Hause. II. Lamvt-
61 aaste 10, S. 92<»73
cn- Zum Wohnung reiben »nd
aaste reiiliaen empfiehlt sich anständige Frau.
42 VI. Thurmburggofse 6, Th. 10. 92712
Mo-ißenrrrbettL«.
für Taulmr- und Uektwaiil,-
sqt «rbctt. Po» s-eichafien p,v-r-
t— Sefülltge Antrüge erdeten unter
»ausuaherm, welche sehr
g !m Nähen -nd «lildrrausl>estcrn eb.
«reiseemaichtne näht, bittet ,»th-r,,g-
shalber in bitterfier Noth. Seht auch
z Lan«. W. !!».. I1-I. T-ndelmatltgast:
5. I..Et.,^h. 7. 94202..
I. Dianbauer, FtLgrahei-
2. St""
.„ .... Tb. 2^ "94489
Tüchtige Schneiderin einpf»
»4726
n. .. Tb. 10. '94 122,
Schneiderin wünscht Arbeit.
Tücht. i^tranharbeUerin m.
92709
nkleider. Modernifirnnaen werben
^en. M. W.. NeudLuga^io,
Weistnäherin empfiehlt fich
oldloalle L.' 94290
Tüchtige Schneiderin empi.
Praktische Schneiderin empf.
94121
l flc 6, T h. I Z.'' 9 2825,
Hausschneidcrin empfiehlt
die -ip.
94224
Pcrfectc Schneiderin empf.
9315.-
9t!V,>
Perfekte Schneiderin enlpf.
h den geehilen Tamen in« Han^. o II
ich auss Land. kandier, 3'. Iran,.":
r. 16. Part., Td. 20. 92>.v
Sehr tüchtige Schneiderin.
3. Stg.
Nealitätcn-Nerkchr.
^.anstellen im X. Bcz., Laacr.
strasrc, 6 sl. Per O-n.-Metc^.
bi02i
Familicnhaus in altem
j, 40 Mtiie. Düe.lr
^äu!er"ttH-n a^ unter .S-it-n-r «°ai»
an Heinrich Schale!, Wien, I. !9-><-4
Wasscrleitung.
iräusc'
Ertragreiches landtäfliches
Gut in Stiedcröstcrrcich nächft
ein .HauS in LSicn zu vcr
tausche::. Preis 150,000 f.
Briefliche Auskunft crtkci.t
franco Provision B. Stärk,
Opernring 11.
8255.:
Geschäftshaus, auch als
«»b.LSS.KS.W
gegen bar zu verlaulen.'
Nr. 84739
postia^ernb VI, Mitol^n.
Zinshaus mit Garten in
Töbling, nah- der Stadt, Z>ni. 442».
Preis 44.900 N. Au-kunit b-,m.
3 II. Sigmundigaste 7. Thue >. 9„4.
Kaufe mehrere Häuser z'ir
i!z
kabitolsanioge. Unier Baronin Z. 3.
Nr. 92184» an hi,^ Oxp^ 9-I-2>^
Nr. 92184» an hie 0 st. Offerte uuter .Muke yerzinsun-
Nr. 871S8" hauvipostl. Budopefi. 87!ört


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 25 ]
rkv. 187
^ien, DienstLZ
Xen68 ^jevei' l'LAdlstl-
10. 5M 1900.
Aealitäten-Ksrkrhr.
3 SloL hohes Haus im XIX.
Bezirk, mli tlemeur (Ssrl^n, b Uin. ron d?r
Bt«dlbah:rskation NutzLorferstratze knlfcrnk,
urit klciv r Attz-idiunn zu veikau en. Bri.se
^cen mlter ..HauLka^f 892'^?- postlag.
Bennnplay. 8922 7
18ros;er Ecrbauplatz oder
2 Ba«p1«tzc in Einem, nahe der Stadt, in
Ichäner La-e. axf einer verkehrsreichen
Strafe, wo die elektrische Tramway ver-
-ehrt. ist -u verlaufen. Agenten ausger
schloffen. Bdr. Exp. 8l)ÜS9
2 schöne Eckbauplätze in
Denring. n. A. der Cadeten- und Bürgerr
s^ule. aegenü^r der Telephonfadrik,
vorterre siir B-irthsgesÄft gee«ßnet, evenr'.
mu Haukin
n:tt
ZBirner-Rkustädl, rnrt L5..000 fl. zu v r«
kaufen oder gegen (öasthaut 'n LSi n oder
Umgebung zu tauschen. NäbereS durch
Ät. Sigmund, IL. Prairrstrane 1Z8,
Vor«. 86470
Seltene Gelegenheit. Im
burcrt Äleichenberg in Steiermark iit eine
B»lla mit 5 Zimmern. 2 Küchen, Stall und
Magenremise. Alle- sehr solid gebaut, mit
circa 4 Iech arrondirrem Grundbesitz, u.n
den Svottprcis von OlXtz) ll. mit LOOO fl.
Anzahlung zu verkaufen. Gefällige Offerte
««ter, 17. §9052^ an die lfxpcd. 89052
Hochparlerrchans tn Baden,
- P:cceu. Keller Vorkeller, Haukmeister-
vohuung. grober Gan n, gute- Lrinkvasser.
-rachtrolle üernsichr Agent n avSgesch!o>itN'
Adr. 89778
:: Mus,-Bcrkauf;!
Steuerfreies dretstöS. Eckhaus,
17 Fenster, X. Bez.. Letbnit'-
gaffe. nächst neuer Kirche und
Schule, wegen Gcschäftsübcr-
nähme zu verkauf.'n. Auskunst l LSeihd..rg«
26. -kleiderg schäft. 89963
Umbau, Anfangs des
IV.- .l:rkcs. HerrschaftLlagc. 170 Ouadrat
klafikl. verkaufen. Off. unter ,50.0^^^.
Är.. an die Orv-
'.X)137
Wieuzeilc, steuerfreies -Haus,
Lrri; M.000 st, ZinS 7K0<) st,, A»-
-,:!>>>-, lu-n 10,>X« st, aufwärts, ,u v«r-
Lüeric unlki .Solid rcrll 8>7138'
- >> 'tto.
.Haus inr V.
dcz., vier
72 Jahre steuerfrei, voll ver-
'"?nlrt. Zins L870 fl.. wrrd um 40.000 Ü
r.-rk-uir. ?infragen unter .Preiswerth
..7. die Erv. 90688
die E?v.
3 kleine Bauparcellen,
Wicn. 71. Nordbahnstravc 20. billig
verkaufen. 92ri7
. zu
92579
IXl Bez., -Hauptstrafrc,
elegantes Eckhaus, 4 Stock und Souterrain,
12 Jahre steuerfrei, ist preiswertd -n ^r-
kau^en. Anfragen unter »Günstige Ge-
legenheit 90689- an die Erp. L»0689
AltrMödling, Brülg. Baden
-ulaulrn l e nc sLSnr Bills IS. gröstorem
ali i. (üsnki IN Iistöntr freier Lügt, anäi Um,
losdoii' ,>?r BiuqriinS inil k>!ar:>n. Lfirric
rii: Ldie ic, asisülruchrn Aoisl-en unikr
,'asier rostl. Midlng. nur
ge,iell ^Lrin. 9>)7f>0
Ttockhoh. Haus m. 400 lil.
Bsuyruud zu vcrlanfrn. Auskunft in Ncu-
tüi-ststcllkn Nr, Ig«, dri Sisdlau, Vsul
Hrlli. t'iilsttö
5laufc -Haus im VI., VII.
oder itrzir! mit So,itirr-,nlocslt
odcc fonslioen Äa^azincn, odne Azenien.
ciiertk unter ,N. M. VÜ3U8- die
ditirn.
'l'.^taucr bei Wien. .Zwei
s^.,?nt Ok-.!7ärtkn nebeneinander, fedec für
10« O.ur.'-r s'.klafter. einzeln ober zusammen,
als sedr vreiswürdig zu verkauf.
Auskunit ^:i Johann Ticner, Kirchengaste.
97036
KüU-'.: ll. Ha.is, XV. b,S
llrvril Be,., nniljfr der «sliirtrlftr.
intt <4»tt>t„rt, Hot >t»s Stall, rires
2tii^ ,l!llr, von 20,0U0 bi» 40,00v st.
>L! cttr uin-r „Tirlrt vonl.I I.
SI237
Eleg. Zins- und Gcfchaftshaus,
vn. i8e,, l^iälirio. ailf -LtasiS «i> ,°i.
re n, um 14)<> sl. ,-il verk. Sffcrte
unter »HauvtdertchrSf.r v>23<>' voft,
logernvll. 91236
Eigener Herb ist Goldes wert:
O. H. Luursma, Lrchnetk in Modlln^.
T^melgasse 32. da mehr-.re elegant aus-
- esta'tete Kamil enväuier v'r'chiedencr Erbbe,
»um 1 ai, lnL u t lutli fk lu
-UM Preije ^on SöÖO lus 21,000 fl. zu
verkaufea. 91396
Bauplatz, iilottingbrunn,
nahe der Bahn, 1439 QuadratHaftcr.
L 2 '7. ). Partole, VIII. Florianigoffe 3.
91435
Uurbauhaus im XIV. Bez.,
« 177. Quadrarklaster. zu verkaufen.
'^^17 >.-'cr 'H. 91507- an d,e
91507
-Haus in Baden, Wasfcr-
gassc 3!, ist zu verlaufen.
S1871
!!! ('ckbans, steuerfrei!! l
e! k' Preis 40.000 fk.. auch
7 1'' >.r n'lckcr. flle^'
T^leischdaucr, s^udr-
rret' 7 7 iliaderes durch R. Sigmund.
Il- 7: lV. Vormittags. L»2<»44
Drlia. Lüd^Iroll^insaurr
vauS in Vrilck ober Lberösterrcich uut
fl. Uederwerth in Zahlung. 8000
bis 70.0>0 fl. ln Barem. Auskunft X.
Herndfy affe^8.,rh.^11. 95149
Haus im 'XIII. Bez., 1 Stock
Eckhaus, Hoftract, auch 1 Steck hlxh,
r^lchtüche, Veranda, grober schattiger
'Zarten. Preis 15.000 fl. Anzahlung noch
U^oercinkommkl:, Auskunft bei Oranz Kotz-
prack:vc,- 'c^e. srdr '.'^rkäufliü. ?röh.
un er an -chalet. L-l n !. 92091
Lchlokkiut.
Atederöstcrr., nächst Eilzusts-
siarion, um 1.^0.cicnde.Änfraaenunt.„M. G.»
an Schale! Wien. I. s>i>l»i
Haus Mit Kaffcct aus, lasten-
r -chst n, uln 24.000 fl. zu ver-
kau'en cd.r Tai.tch gea n 'in Z:'sha,:S.
Durch B«'rnnrtlttnq-kanj»lei öi. Sigmvlld
II. Proter.^rave 68. Bor'm. 92043
Banplätze. IX. 83':>lichgasse,
lasteiu'rei. find ge^n ein gut üluirt. solid.
tauschen. Unter »Ho^ Äcrzinfung 50- vostl.
XIH-7.,.gegen rilchein. 92 218
in Wätzril'^.
gedktt 7000 bis 8000 fl. Anzahlun«'. Unter
»Agenten verbeten 94205" Erd. '91205
mit
rstti
h belast. ÖauZ zu der--
Verkaufe mit LOOO bis
10.000 fl. Anzahlung gut gelegene steuer­
freie Zinshäuser im II.. III., V.. VIII.
X.. XIV.. XVII., XVIII. und
XIX. Bezirk mit Percent Rein-
erträgniß. Unter .Erträgniß 20 Percent
Nr. 94527 an die irxp. 9^1521
Schön aus<,estatt. Zinshans
nahe der Stadt, VII. Bezirk, Laudongasse.
4 Stock hoch. bis 7906 stenerirer. um
138,500 fl. zu verkaufen. ZinSerträgniß
17.100 fl. Zum Kaule ccforderllch 35.000 fl.
Es wird auch ein Baugrund für ein
Fabriksgedäuve oder letzteres selbst im
XV.. XVI. oder XVII. Bezirk gelegen,
ln Zahlung genommen. Agenten aus­
geschlossen. Ausk. VII. Lerchenfelderstraße
Nr. 23, Cafetier Gg. Klier. Nur an Wochrn-
tageu von 2 bis 5 Uhr Nachmittags.
84009
::: Bitte zu lesen:::
Hau- sammt Gasthaus im i^icbhartsthal im
XI'I. Bc;.. großer schöner Garten, Preis
28.000 fl.. Anzahlung 70.000 b. 15.000 fl.
Haus sammt Backercl, 3 Stock hoch. Zins
3700 fl.. Preis 37.000 fl.. Anzahlung b.
8000 fl.. die Bäckerei in bestem Betriebe.
Tann eine Bäckerel im IX. Bez., pracht­
volles Geschäft. 8 Burschen. Preis 10.500 fl.
ist sofort zu übernehmen bei Josef Srerk.
XVI. Ottakrlngerftraße 47. 91628
Grösreres Eckhaus im
XII. Bezirk, besonders für Fleischhauer
ob. «--elcher. ist auch eine Selcherfiliale dodei.
^s Haus hat 78 Fenster Äassenfront. drei
Stock hoch. .31 Partelcn, trägt bei billigem
Zins 5000 fl.. ist noch 10 Jahre steuerfrei,
wird weg. besond. Fall mit gering. Anzahl,
sehr vreiSwiirdig verk. Alles Nähere aus
Gefälligkeit ohne jede Dermittlung, XII.
Schönbrunncrstraße 273. Tb. 18. Nur
reelle Käufer erkalten Auskunft. Don 12
bis 2 Uhr. Auch brieflich mit Retourmarke.
93368
Nordbahnstrafrr 20, nächst
dem Praterstern, großes lichtes Magazin s.
La^ierplatz billig zn verkaufen. 93607
!6erkausc oder chusche rasch
lastenfreien Zirg-lo'en nächst Sber-Ho.fla.
- ri'nil. v.hne Ag.n.'en. Ueter „Aieocloien
9.3684- an d e Lxp 9.-<6v4
Schönes Haus im X. Bez.,
3500 fl. Erträgniß. mit Stallung und
Schupfen, ist mit kleiner Anzahlung um
30 Mille zu verkaufen. Offerte an F. Kreis.
Kls^in-Enzersdorf. Post Bisamdcrg. Nord-
wefldahn. 93817
LZcrkauf oder Tonsch.
Zin'haaS, 11 Jahre fte-l^rirer, l'.ir's rtvai
67ilo st, ist um 67.000 fl zu verkanien
oder ru v ilaulchkn. Lass 48.O00 fl Ausk
bet F. Pn^o, Heruaid. tHnuprstr rste
Nr L Stock, ('k^e Mii^'seur'rr
jiasse 1. von 12—^ Uhr. 94434
Villa (ÜLolinhaus, einstückia,
neu), im xVni Dez.. Gekstbofcr Coltag.
nahe Trimwny berrlrch» Fernsicht, aesünd.s:-?
Wkener D^-ldlust. klhU.schc t.iuhe, gr. ichatt.
Es lob'g, ist zu v rk Adr Elp. 9449.H
Stetubruili zu rerkanfcn wo
Ouod r» c^achel u-.d Mauer sik'ne noch zu
groß:n Masse.! gkb.ocken w-rden können. Ab­
räume. verwendbarer Mouers nd. 94 5.53
-?60 Klafter Auömaf;, ein
ZinShauS in Mariabilf. dreistöckiges, com-
poctes Gebäude. 20 Fenster Gassenfront, in
bestem BairE.ustande, ist eine Hausdälfre
aus Gründen, die mündlich bekanntgegeben
werden, rasch zu verkaufen. Preis 35.000 fl.
Als Anzahlung genügen 3000 N. Zuschrift,
unter -Marie M. 92599- postl. Maria-
hilf, Gumpendorferstraße. 9255)9
Schönes Gut bei Hainfcld
in Niederösterr., an der Dcstbahn. in
eigener Regie, großes Gasthans sammt
Fremdenzimmer. Herrenhaus. Wirthschafts-
gcbänoen. lebender und todter Fundus,
eigene Jagd. um 120.000 fl. zu verkaufen,
lrin ZinrbauS wird in Zahlung genommen.
Näheres barl Banoczy, Symncssumstraße
92879
Me..r're ünfec
mit sehr gnt'm ZinLr>'uq wittn werden so­
fort fieg n Dar v-'rlanft.
Dri, fe erdrien unter
„Bauureikrer-
a;r nie 931.59
Vlllcn und Landliäuser
ia größter An-^nahl rou l>'00 fl. allswärtS
ind unentgel'Iich r nd o^'ne jede Lermi Nui g
-'s rrsragen l'eim
'7lNg. Verkestr^-Tlnzeiner.
Wien, I. slrugersrrasse Nr.
932.0
i;»r- c» >Nv- Ulir !ver1a I
von Ncalikätcn jeder Slrt
empiu'Llt sich d-i:
Verkehro-äLttizetsier"
I ;benaers?rok.e
lk u^er stoben va'elbst unerrgelOrch di.' flröß'e
A-ie>madl 9'>2 7l
Landbesitz mit stockhohcm
Herrenhaus, an der Weflbabn. ist gegen
ein solkd. Haus oder Baugrund in Wien
zu vertauschen. Unter «Tausch 50- rrstla).
X7II 7 gegen Schein. 92279
Haus mit Gastsfaus und
Loiidlr.im.rti, Hsitpistisste, fioMioq, ,
lorgtn gllii^l. ^liiruckzicliiins U.I 20,t)tii) st.
zu o.rlaulcn, /lu I. d.i i<>r bli, Hei nal-.,
.Haiititfir, stir 2» I.Stoi», on 12 di«
4 Uhr. Elke Vlüglsnd tr-ajfc I, St1S3
.d,aulch oder Berkauf.
Zwkl Wuncr GoichäftShsufor, 10 tiuo st,
7j'i!i:!t ätnitz, MtiMslit Tli ro7s-l!oiiressio,>,
clir i illig z„ o,rt. sd. für struor-r Ziurtai
z» v- t,u »eu, Ui!t. „Solds udc li4SrO" lix
ü 4.7 20^
Kaufe kleine Villa oder Land-
baur in Bade.' gegen zahrltche Adzahlvpg ron
2000 «. Okserte unter »»kluger 94653- an
Trei Stock liodcS Haus, acht
Fenster Gassensront, 70 Jahre steuersrer.
gleich reve.n einer Schule, kst foforr zu ver-
taufen. Adr Ero. 94v57
Banplatz, schönste ruhigste
Loge. alle Derkehrsmittel. billig zu ver­
kaufen. XIII. Penzingerstraßc 51. 94756
^?iir Prachthans im
VIII. Bezirk werden Baugründe, eventuell
eine Villa ober Befitzung in schöne: Lage
als Zahlung genommen. Zins gcgcu
20 Mille. Antr. unter »Gelegenheit 0''57-
an die Expedition. 94757
Hotelvcrkauf. Vorzüglich
gebendes rencmmirteS Hotel in einem be­
rühmten Wallfahrtsorte wegen Familien-
Verhältnissen zu verkaufen. Adresse in der
Vxpedition. 94783
Kaufe kleines HouS,
->lS Z-iI'Iiinq s.6tt>venf:k>.r Ktkgil-
o>r» vüchst L^6.r-Ho>Iel>r>^nii und
^!r»ni Uailfschilli.i^Sr.sr ULUtt fl,
Tirrcfe !ff»k ä e otne iin-iitkn un!.r
.„'ji.qr ct Nr.
an dir i«-rr- 96:16,'!
Kaufe .sinsliaus sieuertrei
b-vrr> f, von ».0,nun— fl,
'hnv Ägcnt.'n. Br'efk an LU.
2 eh N'rer f'ass? 10 9.5 '47
Dairerngutcr mit ichiagdaren
Waldung n. n'o 100?» zu mrki non sind
v'rtauf.n Chife u. De. i: g r, ro". IV.
Nugasse. 94846
Klciue sduipalhischc Villa im
Eoinig ist ioso t z» vkrkouf.n,
Prno e^.OiiO sl -r-h. «lei!,, XV1I1 Sym-
iiainnsirose Ü6. 948 9
^tn schöner Bauplatz und
W inga^tkn niit cklirn L^stväum n
S-qe S> »4 500 OSls». ü 16 fl. Ädrifl
m d-r k-r-d 9500
Hoicl I. :itangcs n» I. Bez.
tn Wien, :^0,0l>0 fl. Rciuertrao,
l>üchelen.eing.. isenm l 2»,0!j<.fl,
zu "ertauf n. sammt Lonc.' sion Ul-d Gi?.
rrch^nnq Änza»'lu g 4 0.000 fl Nur dir ct
An'räge brieflich i.ntcr „^eine. Sradt
."ottl :»477L" an d'e 94:74
Haus siir Bicrdepot :c. zu
deck. XIV-2 Winkelmannstr. 78 —20. 95172
sr-ainl!>cnha«d, Tvbiing, mit
Garten, modern gebaut. Preis 11.000 fl.
l.'onccsssonirte Ageutir tLchönweHer, Töbling,
Pantzcrgasse 14. 95307
Schönes Mittclhauö in
Margarethen, hart ausgestattet, noch 8 Jahre
steucksrei. voll bewohnt. Zins 5500fl.. um
OO.lXX) fl. mit 70.000 fl^ Abfertigung zu
verkaufen. Anträge unter »E. E. 9507.3"
an die Exp. 95073
.^^aus verlausen in OZcrst-
bof samlnt Garten, für jebeS Geschäft y-,
eignet, mit geringer Anzahlung. Agenten
vert^rtkn. Adr. t5xp. 91672
Geschäfts-
^etheilignngon.
Tcr Gcncralvcrtrctcr (dipl.
Jngeorcur) eines bedcu enden deutschen
Wertes d.r keramischen Branche sucht laus-
mcnui-ch geh ldeten
Compagnon
mit f-r.ii 20,0>>0 fl, un, .iu.n du>o!lrl.n
Ma^'ruunik.'I ter Buubrand., wklLNntnrn zn sadritirrn.
Kkläflii. Aiilr^igk „ntcr .trxjslknz 899.55''
an d>. E pcdiiwn 89955
Compagnon oder b^ontman-
ditär m. Bareinlage v. 40,000 b. 50.000 K.
wrro zur Erweiterung eines nachweisbar
rentablen Industrieunternehmens gesucht.
NnIrSze unicr .5(9« RkinzkNiinn 91520'
an ri. bin, 91,520
büiupaanon, Hrrr od. Tamc.
7500 bi; 2000 fl.. wird zu einem Geschäfte
ohne Aifico und großem Gewinn, gesucht.
Buchhaltung u. Corresponbcnz Bedingung.
Unter «Solides Geschäft 9-1561- an v'^ «^rp.
94.56-1
b^ampagnon für Patent-Tiieh-
crzeugung. Vlumeng. 78. Tischlerei. 94804
Suche C^ompaguon m. kapital
für größeres Zimmergeschäft in der Nälrc
Wiens. Fachkerrntnifie bevorzugt. Osterir
unter «Gute bapitalZanlage 94829" an die
Et--'. 9482S
Con«pa(;uon zum Betriebe
einrr Sti'ts-Weinstubc gesucht. Gef. Autr.
unter «I. K. 94088- vcstl. V. Aüdiger-
f'.assc. 94988
und in St'llsr!rd a, d. Nord-^
bahn. neu^edout tÄr 93 nrd 9i '4 'chvne
g-riunnge Aimtticc. Kücke. Sv.r', H7l, oge.
Bruntkn. dir. 9.5 2 Znmuer. 1 Veb rc Z.
i-' staubfreier Lag-, .3 rom' alde u
10 Mln vl ur Dtarchba' entr rnt. 7md vnt.-r
d u günstigsten Brd'na 'Brei.' 2>iO''. re-,
2.5"'--. re V. .tzOOv ft r s:?fvrr ;u verkaiucn
Zlli'-r. nimmt entg-gen tezn A l»ksui r? er-
rteil! der El.zenNr mer Ger'Z ^-a -! iu
Edertlaf. reszi. H. Tr.. n7nko. L.'Uri t 93.
9 -2.'0
Compagnon mit
tausend Gulden wird für eine greste Nntcr-
neb.uuno -besucht. Unter .s^achmanu Aeben-
sache 95000' r.'stl. VII-3, nur gegen Schein.
95060
Grosrcr Gewinn bietet sich
Demjenioen, welcher s.ch mit mir brhnfs
Tlrurtisiciruttg mehrerer von mir ron-
strn'rler ratentfrihrger Artikel mit kleinem
ttovital ofloeiren will. Gei. AntrSoe unter
,.P7rtr^7-k7s 94728" an die Erp.. nur rrsen
Mit i(IOs> 6. bar wiiiischt
sich junoe.- ollei'^rf-f't-ndcr Mann en e:nem
Gefckäste.
An- und Berkäuse.
Papiergeichäst zu verkaufen.
B»,r 30l>0 fl,
VII s-euboofta f- I»2. S204l
Alke ^leifchtfaucici aus einer
Hauptstrafie nahe der St,rdt. Verbrauch
4--:) Ochsen, .st wegen U veinahlnc eine-
osderen GeschHite- sofort brll g zu verkaufen.
Mtz. V. Griesizaste 16, SLloü rei. 920S2
Gröfr. lebensfähig. Kerzen-,
Seifen- und Parfnmeriegeschaft im VI. Be-
zirk sofort zu verkaufen. Adr. Erv. 92171
RenommirtcS Pordruckerei
und Stickereiyeschäft. 40 Jahr« befichend,
mit grofiem siadilem Kuodenkreis, in einer
Hauptfirafie in der nächsten dtähe der Stadt,
w egcn Kränklichkeit der Besitzerin zu ver-
taufen. Ag^.trn verbeten. Adr. E up.^^8 8115
Mehlgcschäft zu verkaufen.
Marial-ilferftraste. 20 Jahre im ^sten
Betriebe. 100 fl. wüchenrlrch Gebäck, wegen
Krankheit -u verkaufen. Agenten ausgeschl.
«drefle in der ELv. 88350
Sichere Gxisten.z. Wein
Engroügeschäft mit grobem Kundenkreis ist
um 4.700 fl zu verkaufen. Gef. Briefe unt
.M. ,7. 89027^ an die Erp. S9027
Kaufe Geschäft, das aufgelöst
Wird, gegen dar. XVII. Peronikagaffe 33.
1. Stock, Thür 14.
-Ms-
ltzutes Klmtschtwaarengcschäfts
viel Nein» Bier und M Ich. ist besvud-rrr
Lerkcltnk'se wrgen billig zu verkaufe''. IV.
PsoruSgasse 9. 8s397
Eonslimgeschäft, bester Eck-
^00 fl. Losung. Wird wegen MUi
rarvslicht divroft verkauft, Adr Srv. 8977^
! Eckgafthaus-Berkaiif!
Prima Posten, büryerl. Geschäft, Preis
^ttX) fl., Zins sammt Wohnung 1420 fl.
Näheres durch K. Sigmund, II. Prater-
strabe 68. Norm. 90144
Gut gehende Nestauration
ist krankheitshalber sofort zu verkanfen.
Auskunft m. Gürtelstrade 35. Cafe. 9018 8
Alte Wcirrhaudlung mit od.
ohne Waare wird billig verka'uft. VI.
IkönigSklosteraafle 7. Milchoeickäft. 90372
5iäse- und Telicatefsen
dsndluny, gutes altes Geschäst. Eckxrsten.
^''auvtstrabe. wegen HauLankauf vour Be-
"tzer sammt Waaren sofort zu verkaufen.
_ichcre Existenz. Äusk. VII. Hermann-
gasse 7. Portier. 90752
Spcccrei- und Delieatcffen-
Handlung. 15 Jahre bestehend, wird wegen
Anstellung verkauft. Adr. Erved.
90762
Zuckerdääcrei ist zu gründen
in e nein sehr bel bken Orte mir akviier
Fabrik, wofür ein solche? Geschäft ein
durf ist ist Lol^a'.ltäte'i dazu siu) in Mari-n-
tbal Reiienberg-zstraste Nc. 138 bei
Srama.'.sr.usledl 9074 S
Gutes Milchgeschäft ist
krsnlhliisdslbci ,l.ich ,'u verlsusen, XVI,
^alislirob^lio, Thür 3^ ^814
LLäschcpuirrrrs^kk wegen Ab-
ei'e zu v rkauien. IV. Äohlonho'ga'le 2
S0807
Stadt-Gemischtwaarcn-
aeschaft in neuem Hause sammt anstostender
^tobnung. 600 fl. jährl. Zins, »u ver­
kaufen. Änsk. bei Franz Koliba, Kutscher,
I. xolo.wratr'NK 0.
909.38
Gelegcnheitekauf: Gemischt-
waarengeschaft sehr billig zu verkaufen. Eck-
posten. lebensfähig. AuSk. auS Gefälligkcil
bei Herrn Kajetan Prutscher, VI. Barna
bitengosie 9. Z.^Stock.^Thür 2-8.^ 80981
bonditorci, in sehr belebter
Straste, mit grostem Kundenkreis und reich
Gemischttvaarengeschäft
Mit 3ö0 Liter Milch, 80 fl, T-däck ioöcheiill,,
WlOrsi! l!m^3äll'fl,^"s v-r!siisem''Ai:;lun'st
aus S-fslligIcit XVI. lesiiiciiirsfle 87.
Thor 4. 92323
Gemischttvaarengeschäft zu
o-ikous-n, «sj'ersiraiic 96 02.876
Tehc gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft sofort billig zu verkaufen.
Auskunf r^X. Arthabervlas 16. 92622
Gxiftcnz mit klein. Eavital
durch Ankauf einer ceaceff. AnkünbigungS-
anstakt in bestem Betriebe. NäbereS durch
Kraus. IX. Sisengak^e 28. 3. Stixk. Thür
Nr. 16. von 1 blS 3 Uhr. 92633
Gut gehendes Gck-Gafthaus
^st UM 3700 fl. krankbeitShalber zu verkauiin.
Anzahlung 2700 fl. Auskunft XII. Ast-
mayergaffe 72, GastbauS. Agenten verbeten.
92646
Weisr- und Schwarzbäckerci
in W:en. auf belebtem Pi:>stell. TageSum-
wtz 500 K.. vreiswürdig sofort wegen
Krankheit verkäuflich. AuSk. von 4 bis
6 Uhr Cafe Boulevard, Magdalenenstraste
92746
Nr. 44.
Chem. und Aieinhutzcrei so­
fort sbtii,-!,.!,, II, Klkink evttlosflk 12.
- 92717
Gut gebendes Gemischt-
Waarengeschäft, billig. ZinS. ist um jeden
Vreks zu verkaufen. Auskunft XVI.
Friedrich Kaisersalle 58.
.. 92806
Tamenmode- u. Confertiouk-
gescbäft, rn bestem Bete cbe au' enr Haupt-
v:kebr>aber, b.iv'd rer Umstände wigen ru
veikaufen. Unter »Lehr rootad:l 92910" an
dr' l-po. 92910
Gck Gasthaus, .300 Eimer
Virr, klriiic Lsduno W-lii mcnallich, sofort
vkrtSiiflich, XII, Ru-Irrg-ffe 14, 92941
Gasthaus, schöner Borgarten,
durch 5 Jahre im besten Betriebt, um
400t lk. zu verkaufen. Für Anfänger bestens
greignet. V. Stollberggaffe 47. 92997
Altes gutes Gemischtwaaren-
geschllft lo Mariahilf. belebter Posten, gut
gehend, ist wegen Krankheit der Frau zu
verkaufen. Näheres VI. W-dgaffe 33. lM
Geschäfr. 93938
Milchgeschäft, 60 bis 70 L.
AuSschank. billiger ZinS, um jeden Preis
zu verkaufen XVII. Bergsteig-aste Nr. 37»
1. St ock, r )ür^4.^M^HLnS ler. 93109
.Kaffeehaus, Gckposten,
10 Fenster Gasienfront. grefie Terrasse, ohne
Eoncurrenz, ist auS freier Hand wegen gän^-
liche r^Zur ückziehu n g sof. zn verk. 93115
Sclchrrgcschäft mit gefüllter
EiSgrube. besonders guter Posten, ist wegen
Gasthausübernahme zu verkaufen. Adr. Ero.
93 163
u>ze mnlten verrousttwcu 9326?
aewerblichell Geschäfte
zedor An stndei man unentgeltlich tnt
„Ailg. BerkehrS-Ruzeiger",
Wien. r Ktugerkirahe bS
Tir Zu enduna der- 'Blane4 grotzs.
balligem Inventar, preisw. ;u verkaufen.
Nur Reflectanten. die ^"
lügen, mögen ihre Abrefien unter ..F. B.
Nr. 910-32^ an die Erp. dinterlccen. 91032
Holz- und ?^rot)lettgeichäft,
in bestem Betriebe, ist wegen Uebernahme
eines anderen PestcnL um jeden Preis zu
verkaufen. AuSk. XX. Tammstraste 79.
91034
6lnt gehendes Olemischt-
rvaarengeschäli. schöner Eckpostcn. ist wc-kT-
Njchtbkftreit'.rng zweier O^eichälte billig zu
verkaufen. Aurkunst auL Gefälllgleit XVI.
Ganstc rer gasie 14, im Gesch äft. 912 96
silcines basc wegen Zurück-
zichu ng ;u verkaufen. Avr'. i Zr p. 9139 4
Gasthaus, Gctcgenhciks-
kauf, auk freynent. Ltrahe, zst Perdältniffc
halber sofort zu verkaufen. AuSk. Schießer.
Lerchenfeldergürtel. Diaduct 36. 91 336
Trüdlergeschäst s. Gonce's.
Famrkienverdältlllsse halber zu »erkousrn
" 91417
.^lasset-, ^veigenkafsee-
Gntes Gcmischtivaaren-
schüft ist zu derkaus err. Adr. Exp. 91685
Gasth.^us wegen Todesfalls
4 hör 31,
91610
I. Bez-, Uasfeehausconccss.,
ill:g zu versaufen. VII. Burggasse .51,
31. 91 609
Kancchaus, 2 Billarr^'^7
'u Verkaufen. Linbuer, VII. Durggasse 57
T hür 57. 97608
!!! Bitte zu li:seu !!!
Existenzfrage mit 30'. 0 fl. ser Tame od-nc
Herr. welch r per Woche INO-lLO fl.
Verdienst au'w ksr« krnn, unt^lieat leirer
Kenntnisse, sel,r lei.üt lührbar, rst nur wegen
A.anlhnk zu verkausen. k^u eri'rog.n Hei
Lie ru Johann Netter.
XVm Vd 'irrd-Lasfe H.
VormtktoqH. 9.3387
Bri'sikch nur geg u Rotcurmarke.
Tpeecrei- und Telieatcssen-
geschäft im II. Bezirk, Hanptssraße. glänzen­
der Sdstpostcn. billiger ZinS. täglicher Nein-
'^,'nklr" SL'Äi
verdrenst 8 bis 10 fl.. drlllg zu verlaufen.
AuSk II. Springergaffe 6.
ttasrechaus, Mittelpunkt
des I. Bezirkes, lebensfähig, billig zu ver»
kaufen. Adr. brv. 93419
tvcinputzcrci billig zu vcr-
kaufen. Auskunft XVI. Telnhardtsteingasse
Nr. 22. Thür 3. Glaser. 93432
lliur gchtndes Gem.schtwaareu-
g schüft im II. Bezirk rst krankheitsbalber
dillkg ,zu verkau'ea. LuSkunft tm H Lorn,
l! Sro-^araizalle 44. 936.31
Fahrräder- und Näh-
Maschinen Niederlage sammt Naofahrschule
krankheitshalber ,u verkaufen. Briefe unter
.Werkstätte I. K. 93742^ an die Exped.
93742
Semmelbröselgesktzäst mit
großem Kundenkreis ist krankdeitShalbcr sof.
zu verkaufen. XVII. Beheimgaffe 30,
2. Stock. Thür 11. S3S02
Gute Pfaidlerci mit schöner
Wohnung, biviaer ZinS. ist wegen Todes­
falls preiSwürdig zu verkaufen. Gersthof.
Schöffelgäsie 12. Agenten verbeten. 93844
SckiLncs 6lemiscktwaaren-,
mehr -.7eHlgelchäfl. bckp?ften. mit ^wei
Schoufe"st.'rn, schöner, anstoßender Woh­
nung. gut gebend, ist sofort zu verkaufen.
XVII Blumtngnf^e 11. 93857
OlcnrischrMaarcugesckäst
w.gen :^>:ckereiilbernahmc zu verkaufen.
XVI. Hainerstraße 21. Herrer. 93981
boilvliorei, srcaueut. Posten,
Back^u.'e. auch von Tame leicht fuhrbar,
we?tn Qerrar billrg zu verkaufen. XVII.
Bergsteissaffe .37. 1. St.. Tb- 4. 94019
Sehr gute Pratcrrcsralkration,
eit 22 Jabren in bestem Betriebe und sedr
bekannt, jj: tvkgtn Todesfalls lehr prciS-
wür!^:c zu verkaufen. II. MieSdoch^o?- 7,
im Gak:t)ouS. 97750
Gchaasrhans m. Garten, O'is
Lr>iiL -c,, L°kki no6 K.,,5r
iLolin, »lo 47,1V, oriloulkn, No!>,
4l k d l' >11, B o ,1 >> o o >' j r !>, sN716
! Hall- n. .>kohlengeschäft
gutem Gc.'-7,ast zu i^etixiligen. Arträoe unter
.SchlefirT' a' vii»
?icngcba,:rcs Hau'« »:r T'ier-
. llolladlunn, Zimmer, Lynche. BordauS. i
l Bcranvo, um 450^1 fl. zu verkausen. 2000 fl.
l löunen liegen bleiben. Adr. Oxped. 92306^
'Sch le f.57 91907^ av. die 94900
?,rau mit Gcs-Hästscinricht.
st'ckst ^rrn mit etwas Aermä^e:'. um
ichafi !n gründen. Unter »Tüchti.z s2^5'
an ti: S^p. 92795
seit 25 Jahren bestebent^ i: '.'tstem Gcr^e.
sofort rorkäuflich. VI. l^frornergafic 74.
91727
r-chl,l> lkschasr, a!tcr autcr
Posüo. mit oülcn K.i»den, Houriftrofle
Bienr. ist we ei: Z' rückz'cdung .nb Prioae-
leb« zu v r anfkn A>7. Exo. 94182
Geniischttvaarengeschäft
auf einer Hauptstraße im XX. Bezirk, seit
vieiee: .>?dren besteveud. wegen desoaderer
Berhältn sse zu verkaufen. Adr. Grp.
9407S
Gcn-ischtwaarcngcschäft,
guter Posten, billiger ZinS. 20 bi- 35 sl.
Vosnng, n-.'gen Zurnckziebung billig zu ver-
kaufen. Oxved. 94100
Grosrrs eleaanrco LSicncr
Volskido!!: Fomiii-oSkrflöltniflk doll^r^
»r->02,ko, flöbiIichokrl:öonifl!
24 000 Kronen. Gefl At-rrege unter -Beste
Fructlficirung 91961^ an die Srp. 919611
Nestauration »rit sichönen,
zu vcr»?LIkn, ^CuuünuE 1^
Noderek in der Prcraucr Bierballe. XII'.
'N.'ä7,nrast.- 3N. 9<^37
Friscurgeschäst Hofmann in
Gloognitz. seit 32 Jahren in bestem Betriebe,
ist ru verkaufen. Sehr guter Kundenkreis,
verzugilcheS GcsLäft. 52513


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 26 ]
EWieii, DIsvstLA
I^eUSS 1'LKdlLtt.
10. .sM 1900.
Ist. 187
Geschahe.
Au- und BerkLufe.
Pacht-Kaffeehaus, radi-
ctrte Concession, im neuen Hause. Han-t-
straße. altes outes Geschäft, billig abzu­
lösen. VI. Darnabitenoaffe 9, 1. Stock,
Tdllr 16. Von 2 biS 4 Ukr. V4162
Gutes Volkseafe, grofze
C°n»ss>°ii, vikle Iabik in brlnnni «ut-m
Dklriebe, um 5500 N. ,u v-rlaufcn. VI.
Barnabltrngalse Nr. 9, 1. Stock, Thür 16.
Von 2 bis 4 Uhr. 94153^
ttaffeehaus,
L BM-rd», tudrllos e ngkrichlrt, nachweirbn:
gut, pieirwerth zu veriuuien. Florit^dvrs,
Bismurckplatz 1.
Sehr gut gehende Fein-
Lutzerei wegen Krankheit billig zu ver­
kaufen. AuSl. IX. Alserftrabe 29, S°ft-
bauS.
Kleines Gafthaus wird
gekauft. Eigenthümer kann eS fünf Jahre
in Dacht behalten. IX. Brunntmuhlaasse
Nr. 16. Thür 6. o,er:5-.
Lehr gut gehende chemische
Und Feinvutzerei-Uebernahme ist wegen
Richtbestreitung zu verlausen. Adr. Ekv-
94905
Gemischtwaarengeschäft,
Zinb 65 fl., van einer alten Frau zu ver-
raufen. Währing. Rieglcrgasie Nr.^ 1-,
Thür 14.
Verkaufe mein Milchgeschäft
wegen Krankheit der Frau billig. T^h^ng,
Rleglergasse 12, Th. 1^ 9478t)
Gemischtwaaren-Eckge^schäft
kauft.
wegen dringender Abreise billig ve^-
XVI. Anzengruberplatz 6. 944i6
Gutes Gemischtwaaren-
geschäst wird wegen Uebels,cdlun, um jeden
Breis verlaust. III. UngargaN- Nr. 13,
II. Stiegr, Thür 14. 9446o
Gut geh. Gcmischtwaaren-
geschast, langjährig bestehend, guter Obst-
rasten, billiger Zins l55 fi.j, ,u verlausen.
Adr. Erv.-
Gut gehend. Milchgeschäft,
70 bis 80 Liter täglich, schöne anstastendc
Wahuung, wegen zweiten Geschäftes sosart
um 250 ll. ,u verkaufen. Wahring. Genh-
aafse 21. im T urch haus. 9^.l8^
Sehr gutes Milchgeschäft
wegen Ilränklichleit der ,Jrau lofart um
3'A ll. ,u verlausen. Nah. XI. R°ber>
Hamerlinggaffe 17, 1. Stock rechts. 949a0
Gasthaus im X. Bez., sammt
Garten zu verlausen. AuSk. Case Sche^dl,
X QueUenplatz. »10-"
Gutes f^riseurgeschäft nahe
der Stadt. Hauptstraße, billiaer ZinS. sichere
t5xistenz. um 350 ft. zu vcrkausen.
der Crvedition.
Schönes ;?riseurgeschäft init
besserem Kundenkreis, Einnahme monatlich
160 bis 170 fl., billiger ZinS, ist Wege,,
Zurückziehung um günstigen VreiS sofort
zu verkaufen. Zuschriften erb. unter »Gute
Existenz 94490' an die Erd. 91490
Milchgeschäst zu verkaufen.
Blumenyasie 6. 94472
Gut geh. Gasthaus zu kaufen
gesucht. Offerte mit Nmsatzangaben unter
„r. V. 94443- an die Sxp. st^1443
Spcccrei- nnd (^^cniist^t-
woarenhandlung. gut qehend. billiaer ZinT.
zu verkaufen. Crforterlich 4000 st. Unter
.Zufall 94519" postl. III. Aspangbahnh^of.
GemUchtwaarett;*eschäft im
HanSüi ernal)me sofort zu
in der Cip.
94-)66
Gtlegenheltskauf im X. Bei.
DcsscreL Gomischtwaaren»EckkesL-'st. wr
Alles aenlbrt w-rd, ist zu verkaufen. ?luS
kunft X Himbergerürafte L, Branut-
weittIe schn f t. 94573
ist sofort b'lli' zu verlaus n. AuSIunst X VIIl
Posten 'st kra. khcitShalber zu vcrkau'en
Adres se in vcr Txp. 94669
Kemischtivaarengrkchäst
25 Jahre bclirl end, ZO fl. G,b,ck, 200 Lit.
Mi ch. i't sehr billig zu verkaufen.
Ä'Nttrgass-? 20 94081
Geinischtivaarengeschäft,
sehr gntrr Palten, billig zu verlaus n. Aus!
Xlk. Lieickgafle 21. im ''-»eichäit. 94565
rlrcltailiatiou auf ctncr der
Aur Gefall. II. Czerninga!,! Ist,
94558
Gemischtwaarcngeschäft
auf einer Hauptstrafze wegen Kränklich
der Frau um 5000 Kronen zu derkau,v...
Gef. Auskunft bei K. P., IX. Markt-
gaffe 38. s>473t
Gemischtivaarcngefchäft
mit Viel Waarenlager, erforderlich 3."»f
sofort. Adr. Cxp.
9472l)
Gemischtwaarengeschäft,
Äor. Expcd.
04781
RudolvhSgaffe 20a.
^elscner (Helefleulieitskaitf.
c-te
tau f t. Adr Cxp. 93.',9^
Gcinischtwaaren- und MiLcls-
oeschäst kuir schöner Wohouuo sof^'rl
Adreise um reden Preis zu verk. Au
N r. .".6.' Th.' 11.
Schuhmachcrgeschäft auf be­
lebtem Posten, mit eigenem Portal, für B
jede Branche geeignet, ist billig abzulösen. ZU
IX. Glasergaffe 13. 93963
Milchgeschäft, Ausschau!
70 bis 100 Liter, schöne anstastende Wall-
nung, sosart zu perl. XVI. Reinbnrtägafle
Nr. 36, Tb. 11. 04972 j„°
Selchwaarenverschleist, sehr^
gut gehend, ist wegen Einrückung, Heirat^
u. Abreise sof. sehr billig zu verk. AuLl. r,
VII. Hermanngaffe 7. Portier. 94979—
Gelegenheitskanf: Sehr
schönes Svecerei- und Delicateffengeschäft, in gg
der Nähe Wiens, ist sofort billigst zu verk.^
Erforderlich 2000 fl. Anträge erbeten unter
»M. B. 94093" postl. XII. tzuselandgafle, y,
gegen Schein. 94!>93 A
Kleines «acmistijtivaarcngcschäst
im VI. Bezir'. direct auf der Maria Hitler-
srraste, 600 fl. JahrcSsinS sammt
Wohnung täglich 60 fl. Lo i'ng, sehr gnteS hg
Obstgeschä t. wird nrrr weärn Uebernahme ka
eines größeren GcscöäiteS um 1000 fl. ver.
kauft >»tur direkte stäufer s ndcn zhre Adresse
brieflich ein unter „Laufendes cuteS Geschäft
Nr. 94776' an die Gip. 94776 bc
Lllcincs Flcischhaucrgcschäft°
oder Selchwaarcnverschteiß wird zu taufen
oder pachten gesucht. TctaiUirte Anträge
unter ,K. H. 94912" an die Erp. 94912»
Kleine Biichdrulkerei mit§
schönem stcherem Kundenkreis, in sehr
dklebter Straße, ist Verhältniffe wegen sedr sc
billia zu verkaufen. Zuschrift.« erdeten unt. E
»Sofort ). K. 94895" postl. VII. Schrank- h
gaffe. 94895. n
(^-cmifchtwaarens^eschäft mit
große:» Kundenkreis ist wegen Ileberbürdung^
billig zu haben. Ncumann. XX. DcniS-^
gaffe 7. 91083^
Selcherei und Fleischbonk
sammt Wohnung per August v. Hausherrn
zu vermiethen. II. Lcssinaaaffe 1. 946.88
Gemischtwaarengeschäft^
sammt eigenem Zeug. prima alter Posten, c
XII. Bezirk, wegen Familienverhältniffe^
billigst zu verkauf. Tagestosnng über 59 fl.»
Zu erfragen XII. Nuckcrgafse 49, 1. Stock.
Thür 1.1. Dorm. zwischen 8 u. 10 Uhr. g
94613 a
Gutes Fleischhauergeschäft i
sofort zu verkaufen. Adrcffc ^rpcd. 94818^
Pfaidler- und Vordruckerei-'
geschäft, anstoßender Wohnung, ist wegen
Krankheit billig zu verlausen. V. Krön- v
gaffe 11. 01782-
Gutes Friseurgcschäft preis-
Würdig zu verkaufen. Agenten nicht ouS-
gcschloffen. Adr. Örp. 9^1709^
Grzeugunq, leicht, billig ver-
käuflich. Unter ..Hoher Nutzen 91717" an
die t'rp. 94717
lyemischtwaareugeschäst
wegen dauernder.Krankheit u. i
Ucbernaljme eines anderen Gc-
schäfrcs sofort zu verkauscu.
Hcrnianngaste .'il. 94985
AuSkocherct-tlonrcssion
für den III. oder XU. Bc-irk ZU kaufen ges.
Briefe erd. unr. „U. K. 94978- an di'Exp.
94978 r
Gemischtwaarengeschäft
billig zu verkaufen. Ausk. bei S. Fischer.
Xll. Hauptstraße 26. 94844-
Milchoeschäft billig zu verk.
XVII, Mapstcnaaisc 24, !>48.55
Gutes Friscnrgeschäft auf d.
dem Ländr sosart zu vcrlaus-n, Adr, Erp,
94857
Friscurgeschäft mit schöner
anstostrudcr Wobuuua. billiacm ZinS, zu
Verkaufen. VlI. Halbgaffc 25, Nowak. 94861
Verkaufe nachweisbar gutes
. OZeiuischlwaarengeschost weg. Nichlbcstieitung.
Adr, Erp. 04067
Kaffeehaus, sehr guter Posten,
zu verkaufen. Adr. 6xp. 9502 t
Besseres Milchgeschäft, viel
Gebäck, anstosscnde Wohnung. Verhältniffe
halber zu verkaufen. Adr. 9rp. 9.5040
::: Tpccerei- nnd Gonsum-
- oeschäft, 25 Jahre bestehend, sichere lfrittenz.
r wegen Zurückziehung billig zn vcrtausen.
. Ausk. aus Gef. XVIII. Martinstrasze 16.
. BranntweingcsGzlt. 95050
Pferdefleisch- und Selch-
waarengnchäft. guter Posten, billiger Zins,
t wegen Nichtbcftreitnng unter dem Preis
verkauft. Avr. 0rp. 95048
Gemischtwaarengeschäft,
- skUc» schönrr Eckposlrn, sür junor Lruic
SiUckSlauf, billia zu orrlaujrn, Aullunji
Teutsch, IX, Slroheckaassr 13. Tb, 17,
- von 2 bis 3 Uhr, 0,'>.!,32
' Gutes Geinischtwaarcn-
aeschäfi, VII, Bczirl, must sojari billia
' »rrl, werden, I'II, 8>-ale^aofle„64a,^05188
:': Gutes^stilchgcschäft:::^
i: iäoiich 80 Liier AuSschanl, »iri LberS,
Rahm und («cbäck, concurren,loser Must-
' Posten, aiistojzende Wohnuny, sasori billia
zu verkaufen. AuSk. Währing. bduardgaffe
Nr, II, 1, St,, Tb, 14, VarmillagS, 9.5334
r Gutes Gasthaus tveg. Haus-
Übernahme zu verkaufen.Adr. (^rp. 95147
n Für junge <5 helcutc passend.
'S Gut gellendes Gemischtwaarengeschäft wird
r« sammt Möbeln billig verkauft. III. Saler
sianergasse 20. 95222
I- Wäschegeschäft, von Tanie
u leicht fiihrbar, wegen Familienverhältniffen
tief unter dem Kostenpreis zu vcrtausen.
Adr. Grv. 9.5212
r- Kosthalle billig zu verkauf.
k>. 5', Miiiersteia 6, 0.5207
Gemischtwaarengeschäft ist
Wegen kdeirat mit oder ohne Waare billig
zu verkaufen. Adr. ErP. 01977
,a Gemischtwaarengeschäft ist
es wegen Krankheit sofort billig zu verkaufen
95 Auskunft «lein. X. Wielandgaffe 25. 01978
Gut geh. Gemischtwaaren-
Friseurgeschäft in b^em
lUfen. rrustUNfl
Thür 7a. S4<^0^
(foncessionirt. ^laschenbier-
"" mit stabilen Kunden. 10 Jahre
!. ist wegen FamiUenverhaltnlsie
u verkaufen. Don 12 bis 2
«"'taa5. Ad r. Cxv. 92380^
Gutes Milchgeschäft wegen
Gutes Volkseafe must weg.
Alters des Besitzers verkauft werden. Au?k.
F. Lindner. VII. Burggaffe 51,'
Gut geh. Spänglergeschäst
billig ;u verkaufen. Adr. t'LP. 91637
Speeereiwaarcngeschäft, Eck-
iacal. ftarkrr Obftvostkn, 2 Singängk. zn
Verkaufen. Auskunft II. Stuwerstraße 25.
im Geschäft. 95000
Schönes Fleisch- und Selch-
waarcngeschäft mit schöner anstos;ender
Wohnung, billigem Zins. sehr billig ZV ver-
kauftn. V. Ardeiteraasfe 9. 9^.^
Per August zu vermiethcn
2 Zimm-r. 1 Eabiiikt. Barzimmkr u. «üih«
im 2. Stack. III. Ober« W-,i>gärd^°s>a
Nr. 14. Stadtnahe. 89050^
Besseres Gemischtwaaren-
sof. zu verkaufen. XVHI.^^taud-
ttUeuung zu verlaufen, ibtuvi.
nenstraße 53. Portier. O5»r)1
Gemischtivaarengeschäft,
X> fl. Dirr. 70 Liikr W,l», j-hr gang-
irrr Pastkn. wcgrn Z„rllck„rhung zi: vrc-
ufc„. XX. Zwijihknbrückrn.
bessere Gemischtwaaren-
.Kleine Papierhandlung mit
.t......Mi.sk'ns.nG ri<-nknüber einer
95242
Gemischtwaarengeschäft
ikinS
jtrafik 47.
::: Altes lilaffeehaus:::
jute Losung,
ohnung. weg.
Gasthaus, bestehend aus
Gast- und Cxtraztmmer. schöner ^rtcn.
große Wohnung, M0 st. Zins. Tages-
losnng 50 bis 80 st., wegen Famil'-»l-
Oviftigkeiten zu verkaufen. Auskunft XVII.
Jorgerstraße 58. Thür 3. 949Z7
Weg. Todesfalls aUrenom.
und im besten Gange befindlicher Galanterie-
und Spielwoarcngeschäft nebst Küeu- und
HauSgerätheartikeln zu verkaufen. Klingohr.
«r ems a. d. Donau. 94592
Papierhandlung sof. zu ver-
lauscii. DikiS 400 Kroiiki,. Adr. Eiv. 95043
IV. »«Lir».
Wohnung, 3 Zimmer, Vor-
zimmer, Küche und Tlos-r M zzauin. zmn
Augustrermin. IV. Hechtengasse 4. 9.')717
.§»übsch möbl. sep. Zimmer
zu vermiethen. IV. Mittersteig Nr. 2,
" Sto^T^ü^I. 94.20^
IV. Heugasse .'»6, 3. Tiock,
schöne Wohnung, Au-sicht in den Belv^rre-
yarten. 3 Zimmer. 2 Cabinele auf die Gole,
1 Hoscabinet. Küche. 2 Dorzimmer. ver
August zu vermiethen. _^^94>^_
Großes tradiuel, möbt., gleich
-u vcrm., auch für FkiM^e. IV. Mar arertzen«
fbaße 13, Thür 4. 95186
Kaffeehaus, gut geh., mit
schöner anstoßender Wohnung, staunend bill.
Zins. belebter Dosten, wegen Familicnver-
hältnisse zu verkaufen. Adr. Cxp. 95042
::: Volkseafe'.:: in Maria-
Bildhauer- u. Teeorations-
-kfchäsi. dkstkhknv ikii 40 J-hi-n, mit
-iuikm NöMkn, wk,,. Nbikif, fiimml »undus
- -- iuS zu staunend dilliaem Petize zu
,men. BkiauderS iür Diidbauer uiid
ocr. Auilunsi VII. «irchen«°fle 5.
! -r f-eack Tbür 16. 05202
Ucrmietlfungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
I. Ssrtr^
Eine Villa,
beflxflknV aus I ,r, I lrabiiiet,
I srüchc. im Parterre, kaSseloe im
I. LtoS, Wasch'ücü'.P srdestaINür2Pf''rde.
Wat.cnrcmrik, gedeckte Az'ge'.bahu. Obst-
gurten. rn jedem Raum GaS. im Walde
s'^ele en. mit vorLüg-'chem T inkwasser, ist
an einen Sewerverrc bcuden v r Jahr um
.^00 st. .zu ve:mietden. ÄuLk. RobertNeuen
Hag n. I. Mö N rdallei r-, Tb. 3. 90800
iT^lisabethftraße 3.
Wohiun.'^. 1. Srock, 4 Z mnnr. 1 Cabinet.
PadezinlM'N-, Dcr.z miner Küche, All s in
bestem Znst:>nd, von der Parwi soso t oder
per November zu vernurhen. Zah^esziuS
1300 fl. Zu besich t. v. S— 11 Uhr. 93134
(»größere schöne LLohnuna n.
Gesch'i telokale p-'r L-s^nfl oder November zu
v-rmillhen. 1. Stlrngmfe 2. 93523
Schön möbl. Gassenzimmer,
12 st., event. Küche oder Eadiuet. ^1^.
Favoritenstraße 23. Th. 43. 95274
V. DvrLrIr.
2 sch. Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche, Mezzanin, viertel'^t'r.
85 st., eig. Waffer und Closet. per Avovv
-u vergeben. Vornehmes Haus. V. Nein-
vrcchtsdvrferstraße 48, elcitr.
-Hocheleg. Absteigguarticr,
1 od. 2 Zimmer, sep.. V. Bez.. 1-
billig zu vermietl^n. Adr. Crv- 91090
Cltwohnung, zwei schöne
Zimmer, große Küche, event, zum Abthnlen,
zweiten oder dritten Stock, monatlich '—
V. Schalleraasse 37.
Tistinguirte Lame vermiethet
sofort «leg. möbl. Zimmer. Stadtnahe. 'V.
Wienstraße 18. 2- Stock. Thür
In elegantem -Hanse schöne
Wabnuna, G-NknauSst-HI, Z>wmri, i-ad..
fluch:, allkS jev-, von v,r Pari-, I.ooxt -w
°krmi-ih:n. flluS möbli:t lZimmir ^un»
«üchki. V. SchönLrunnixftiähk 21, 2. >-kg,,
I. St.. Tb. 19. 05182
V. Stollberggassc 3Ä, süionc
helle freie Wohnung mir 2 Zimmern. 0.ib..
Vorzimmer und Küche sofort zu
Lehr gut geh. Milchgeschäft
Zm ncucu Hotel, I. Iischer
stieao slN) fchSi-e Gassenzimmer v. VO kr.
an iwöns sttt bobcn. 91342
Cleg. sep. Zimmer, I. Bez.,
Am Hof 7. beim Portier. 93242
95350
Gemischtwaarengeskhäft in
95557
Altrcuommirtcs Tteinmelz-
unter
95305
Einzelne Zimmer, sep., sos
l vcrmlethtn. 1. Lrevban5v!ay. Goldschn
lNdge^ft zu vcr,au,^0^90
'?)lilchgcschäft, lebensfähig.
ii G-bSck u. Eändiirnvcxjchlrist, um si.
: vkxlauikn. linier -Wcaen Dcrl^u»,
94951" vastl. Oiläkxinaerstraste. 94931
sofort
„„. ..djchniitd-
gajje 4, Tdür 6, auch Pen flan. 95171
Schön möbl. sep. Zimmer ist zu
vermiethen. auch f. Fremde. I. Fwischmartt.
Wolfengasie 4. Th 10. 95348
Gasthaus nächst der Maria-
Schönes Milch- u. Canditen-
gelchäsi wcocn Öeixai im VIII. d-zirl zu
verlaujeu. Aniauaer werden adcerichiei.
genten verbeten.^l^r. Cx v. .9^)1 05
Gemischtwaarengeschäft mit
istastender schöner Wahnuna, billiaer ZinS,
«rnnIbrilS- und Famiiicnvcrhällniflr bäiber
,n oerlaujrn. NuSkunjl XI -I. Zwbil^eraaflc
N r. 4. 9o1.,4^
Gclegcnheitskauf. Schönes
GalihäuS 'in Znaim, aröst-S Gastiimmkr,
Exira,immer, iev. gcbauier Saal, ,wer
«raribahnrn, schönrr das, sroscr Garien
mii Trrrafle und blldscher AuSsichi, wrarn
TadrSsallS unier allnsiiarn Beblnaunarn zu
verkaufe n. Avr. 0rp._ 94-019^
Volkseafe, Marktposten, für
2 iüchiiae sscisiia- Lcuie aus N-chnuna zu
aeben. Ilni, .DaikSease G, Ä, 0501, 8" vmli.
XVO Nkulerchcusclb, 9uOI8
LOtttt fl. jährt. Reingewinn
durch Ankaus mrinrS Svecerei- und Dcir-
caleflenarlchattrS, AuSknnsl auS be>
,H, PöschI,^X^AIs-rbachftr°I,-^.. 949-6
Milchgeschäft^ sammt Aus-
snbr wiae» Anlaus einer Landwiridichasi
billia zu vrikausen, III, fldunnaafle -1,
Th. 7. ibr llil
Sehr gutes Teltcatcsscngctchäsk,
rrr Ta,- 40-50 fl. L luna. Br is iOikO sl,,
Nnzabluna 500 fl Da» beste Oiesbä!: 'M
XV, Bc,>rl. Maiiastilserstrastr, 6 0 fl, Jan eb.
»in. Nur L rrrkc fl.iuier> »den ilira Ädrciie
br-ei^ecii ein nuler ,,(rhrN>3->ccIl'» Tier,
,,„s i» >775" an die E>v. 9177.-,
Nnmöbl. Gassenzimmer mit
separatem Einyang ist sopieich zu beziehen.
I, Planlensailc 4, 1. Stiege, 3. »lack,
Thü r 12. 91685.
Kärntnerring, Salon, Schlaf-
zilnmcr, Ringausstchi. möbl-, separ., stabil
ober monatlich zu vcrmicthen.
VI. SsLlrU.
Gaffeutvolinung. 2 Zimmer,
I HolzOnmrr, grotze ttuche, schöner Vad.
Borznnm'r, Kionibulcon, mit ullcm üomiört
wiori öder var August zu permickben. VI.
Ma qka onenstrost' 41. 908-5
Große Gmlenwohnung,
l, Stack, 6 Zimmer, Tiauarzimmer, Vor;,
Bad, schöne -euche, ^ardero^e m't allem
Comsorr. VI. Ma.'.dale 'Tvstraß' 44. 90820
I. Landesgerichtsstraste 18,
Hachvarierrewvhnuna, 4 Zimmer, 2 Eab-,
Dadezimmer, Vorzimmer, flücht, SheiS,
Navrmdrr ,u vcrmierhen, 94866
Zwei Zimmer.
I. Hcrrengaile 6,
I. Stock, elegant möblirt oder
nnmöblirt elektrisch beleuchtet,
einzeln oder zusammen sofort
zu vermietlsen. 95120
Auskunft beim Portier.
Nett möbl. grosres Hofzim.
sUr salidcn Herrn, ver 15. zu brzieden.
I. flrugcrstraße 8, 1. Stg, 1. St..nächst
Ease Schcidl, flrin Zriiri am Tbar, 95112
II. Lortrlr.
Schöne LLohilung, Parkausstcht,
2 Zimmer. I Sud, I Ti.nerz,, I Lar,.,
ttüme cl't'r u Gasbeleuchtung. II Vnlkrie-
f ras-e '>!, zw ichen ^ranzenSbrncke nnd
Sovst cnerütke 8884 1
II. Grosse Mohrengasse 27,
und 34, per August 3, Stock Zimmer, Ead,,
Vor,., fluch-, 307 fl,, u, sasart I, Stock:
2 Zimmer, Dorz,, flüchr 409 fl, jäbrlich,
91571
2 lichte Gastenzimmer, ^t.,
sammt Boten und Kcllrr dis AuguUlirmin,
vicrielj, 70 fl,, i» verm. 11, 'l-agda-nea-
stroste 41,
Wegen plöstlich. Nebersiedl.
Dohnnng, 2 Zimmrr, Bor,immer .fluche,
mit Ziusnachlag sosart billig zu llieegeoen.
Möbel billia zu verlausen. I I. M-Iielrei-
aafle 9. Tbür II. 0-!8>3
VII. »sLtrU.
Schön möbl. sep. Gasscn-
cabinct ober Has,immer, insectenrein, Zi
zu vermiethen. VII. Kirchengasie "Xr. »x.
1. Stock. Tbür 10.,
VH. Zollergoile 16.
wenige Schritt' von d>r 2 .'tariahilkivsrr.>sik,
Hofmobnung im 1. Stock, 1 Z'Mln«r,
2 Cab'nele, Vorzimmer, Nuche, Spci-,
Cioiet. Keller und Boden.
Hofwohnung km Souterriin, I Zimmer,
I Cabinet, Vorzimmer, atuche. Speis. Closer,
Keller und Boden ab Auin''ttknn>n zu ver«
nuelden. Ankk. raselb't b. Per ier. 950l 1
Sep. Zimmer, sep. Eabinct
sofort zu verml lh-n. Ba^nach't der <- tadt.
VIl. Siedei sternaane 15. T!. l2. Qi'.'tl
stl.Lvohnnnn.Ecntralhciziing.
sosoii brNig zu oeim, Ii Ncichtbruckenhos 6,
ürzharzog garipiafl, Hxrriiche Tonan- und
PialeianSsill.k. 92313
Per August zu vermtetlien.
8 Minntc» vnni Q»at.
II. Große Schlffnaffe st.
3 Pieren aus die Gafle, I Stack, 3 Pieren
IN Hol, Tiinerzimm-r 2 flüch n, 2 Lor-
imiuer, Vad -r.,Jahrclzin; 2100 >k., wird
auch aelheil Tos Idsi mcvrcre Wohnungen,
Gcjchäii iorale mik ParlaI,
iriN-NU«» K. 92994
Billige Wohnung, 2 Gassen­
zimmer, Bad, Vorzimmer, flücht, 1. E'ack.
sofort ZU vermiethen. VII. Burggasse^lOI.
Hausdesoraer. 0,»^0^
VIII. ItsLiilr.
VIII. Laudongassc 26.
schöne Wohnungen: Mezzanin. 2 Z:.nmer,
Cabinet, Vor-, Diener- und Badezimmer,
Küche. 660 st. sährUch. per s?iort. Drei
Zimmer, Bor-. Diener- und Bade',i'.nmer,
Küche. 680 fl. jährlich, per Augusi- Be,m
Dorti er. 7 7317^
Bei anstand. Frau ist schön
möblirtes Zimmer und Cabinet. Garten-
aussicht, an stabilen Herrn sofort z»Z ^er-
iniethen. Alserstraße 47. 2. Stg-.
Tbür 36.
babinct an einen oder .;wei
Herren zu vermiethen. VIII. Ptori^!eoz^asie
Hochclc»,ant. 11.
Lelzvoid Gr"stg:ne
Sodawasscrfabrtr nächst Uvten,
!,.si Icina Son ur>r iz, n nachlp iSbur >m».
ne»eichneleln ^Bcilieb' zu vcikaufiu. Ilnt-r
.<'0 III.
Wickenbnrgaasie 1.5. 2. St.. Tb. 7. 9l9ih)
Schöne
b,:stcbend auS zwei ^^imme.n. KüLe. Bor-
zzmmer ist c» ve:mie Heu.: HNäd er«
1 t'ane 101. 948'!
Schön möbl. separ. Gasscn-
,immer bei lindeiiosrr Brauilen.rs.°u k'4
vrrmirtdeu. VIN. Jaicvdstadierstrai-
l. EI., Ib. ,8, abue Mr,i
IX. L«»irlr.
IX. -Hahngassc 6. Schöne
g r. u n d II, Wohnungen, 8 62 68
Ganzer criicr Stock. n'Ic.
irimiiorl. Jahrciziai I lOOfl, i-1 3'a"ü ll»»
gaste 3> a '.'2: 8
Schöne 20 oh»un>i, II,
2 Zittlmcr, Vorzimlner. Ku.:. i "i.-, vcr
August zu vermiethen. IX. x.'ie-^i
strabe Nr. 56. 03018


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 27 ]
Ssr. 187
DieQsrs^
XeLss ^LKblrrtt.
10. .IM 1900.
»Ä
irrl
lA:
) '_'
b:s
.. 6
»A
nü
Uermiethnugen.
Wohllungm, Zimmer, Cabinete.
LL, LsurL.
Sofort zu beziehen möbl.
-immer. sep.. auch alS Adfteivquarlier ge-
«lgaer. IX. Salzergasie 30. S4O7 3
Zum Vtitbcwohneu eines
rietten, semürhlichen HermL sucht eine ditt.
Dame ein tzedUdetcS Fräulein in sicherer
Stellung. Eigenes Zimmer und Salon-
Leriülsung. Ä) Kronen mouatl. Referenden
nottzwenLig. Anträge an CchaL, Hörl-
gaffe 11, Parterre. 94ÄX»
Schöne Wohnung, aus Zim.
Küche beü., Alles selir grotz und licht, eig.
Ädorr, an kleine ruhige Parrei zu vermierh.
IX. Eodieskigaffe 1a. Thür 21. nächst
Hotel Union.
2 Zimmer, Cabrnet, Vor-
^mmer, Küche 30 sl.; 2 Zimmer, 2 Cad.,
Dorziminer. Küche: großer Gasienladen,
Küche 20 si. monatlich zu dermiethen. IX.
^ 94876
Eobieskigasie 22.
Möbl. lichtes reines Gassen-
zimmer. separ., an 2 Herren zu vcrmiethen.
Auch für Fremde. IX. Höfergasie Nr. 7.
Thür 4.
-94862
Alscrstrasic 36, Gck-Gassen-
Wohnung. I. Stock. 4 Piecen, auch als
Kanzlei oder Geschöftslocal geeignet.
Augufttermin vermiethdar. 340 fi. JahreZ-
-ius. 94584
Hübsch möbl. sep. Zimmer
sofort zu dermiethen. IX. Wahringerftrahe
Nr. 5. nächst der Votivkirch«. 95238
Eck-Wohnung, 3 Zimmer,
Cab.. Dorz., Lüche. 2. Stock. Zins 450 fl.
r»er Auguü. IX. Rögergaffe 27. 90766
Schöne Wohnung, 1 Zimm.,
2 Eabinete. 1 Borzimmer, Küche per sofort.
IX. Schubertgafie 14. 95140
Von der Stiege sep. Zimm.
mi-thrn. ix! Th. 13?"sö755
X, SsLirN.
Zimmer u. Küche, 8 b. 11 sl.,
8-b>n«t S bis 7 si. X. 19.
Qukllenzoffe 18. Abbsbkrszafse 17 13.
TrLmwLyhalieftelle. 94636
xrn. Lsrirk.
Hietzillg, Ttadtbahnstation
IInter-Sl. Veit. ist in schönem Familien-
hause mit nur zwei Parteien elegant aus­
gestattete Iahreswohnullg im er^en Stock:
^ grostt Zimmer. Vorzimmer, Küche. Tiener-
-immer, Speis, Badezimmer, Boden. Keller,
Waschküche, netter Garten per sofort oder
August zu vcrmietben. IahreSzinS 700 si.
Anfragen unter ,G. A. 91220" vonlag.
Minoriren Platz. 91220
Möbl. schönes Zimmer im
Hietzinger Villenuierl'l. soql^ich zu dermiethen.
separ. Einganq, Ded'enu-g. Xlll. TiNlaasse
Nr. II. Ecke Sob. Bruuor asie. 91723
Wegen plötzlicher Abreise
'Dorz.. Kllche, Tienerzimmer. Bad. Ter-
-raffe. Veranda, mit Ibeilweiser oder ganzer
Einrichtung direct don der Partei abye-
geben. Zuschriften unter »A. B. 921 !^^
postl. Lkttzing. Gegen Schein. 9212 2
Zahreswohnung im Xlll. B.
wegen Uebersiedlung ab Auaufttermin ru
v rmiethen. L Zimmer, 1 Cabinet, Neb n
cpparl ments Hochparterre, GaS, Wasier.
XIII. MariNgürane 18. 98403
LVri. SSLlrL.
Zimmer u. Küche, licht, grosr,
sosort. Zu skhrn XVII. Hcrnulskrsürlkl M.
2. 8«.. Lh. 13. von 6 Uhr AbkndS. V3361
XVIII. L«-1rL.
Eleg. Wohnung, 2 Zimmer,
Borsimmer. Luche, Cls,e, ^abr'g 8b sl,
vom August an .zu beziehen. Währtng»
rvllivertcttrmqatt'e 17 91lbt
Eottagcwohuung in Währing,
Verlängerte Lazariftengaffe Nr. 30. ist vsm
Auguntermin zu beziehen. Selbe besteht auS
3 Zimmern. 2 Cadineten. Badezimmer,
Vorzimmer, Kirche, Boden und Keller und
ist im 1. Stock. .91807
Währingcrgürtel 123,
kottageseite, Mezzanin, Morgensonne, zwei
Zimmer. Cabinet. Tienerzimmer, Vorzimm.
und Küche per August zu vermretben.
9 2272
Mähriugergürtcl 121, I.StT^
T^ganinnne. 2 Ziur»cr. Cab uet. Garderobe-
-simme'-. Küche, Vor?., Wafier! und Avon iu
der Wpdnu^ g pro Vuiust zu vcrm. 92273
Cottageviertcl, schöne
Wohnungen. 2 Zimmer. Vor-, Diener- und
Badezimmer billig per August zu dermiethen.
Auch schone l'chte Souterrainlocalitäten.
XVm. T itteSgäffe 12^ 9M9
Mötil. Cabinet, sehr rein,
^'.n^anx v! 'i der Sriege, für einen Herrn
diL 15. 7'uli zu bezieden. XV11I. Gcntz-
gaste 70. 1. Sreck. Thür 8. 91515
Kleine Eottagewohnung,
und Luche allein pc: 12. August. XVIII.
Lottagegaffe 28. 94696
Schönes Gartcncabinct mit
HauSN^-orkchlüfftl bei disting. Familie billig
zu dermi-then. Gerjthof, Bastiengaffe 5.
1. St.. 7- 5. c^90K
Dtvor«v.
Billige hübsche Jahres-
Wohnung, Stadtuähe. ang. Fahrgelegenh.,
per August von der Partei zu dermiethen.
Nur Ehrislen. Zu sprechen von 11 Uhr d.
4 U hr. A vr. Exp. 91191
In Mödling ist eine elegant
au4gel:.it'er.' B'v-. bestelleno auS .'i Zimm.
2 va-i^tt I', 2 Torzimmerr, Veranda. Küch.
LIeoN' erenj'mw.er. Lveir. ttell^'r rc. einer
Hau.besorg rurodnuna mtt! l»adln.t ui^k
1 Küche. er. er -ieem 'ü -l'l.ü'dr
vnd 1 Dagea ckrupfen.- m «zrores Ma'er-
otriier, rr la eZ eveul. auch für and re Zw ck-
d ttülzr werden kann, um d^n jäd'l chen
ZlnZ ven 11)00 sl. ant e n odir mchiere
Jahre zu verrmelhen. Auskunft bei
, G. H. DuurSma, Mödling,
1 T.Mklg-Ik 33 S4497
Möbl. Zimmer um 16 fl. so-
fort zu dermiethen. PurlcrzLsrk, Diener»
strahc 42. Kolbauer. 95248
Geschäststoratr,
Fadriksräuwe, Mag^ine, Werk-
stälteu und Stall^uvgea.
Llackerei sammt Gewölbe
kil rcrsnkl tzc n. VIll. VS. V4I28
Geschäftslocale, grofzeS und
kleine. IV. Favoritenstrahe 45.' 86264
Geschäftsloeale,
IX. Hahngaffe 6^
86265
Pracht-Gesch«ftsloeale im
I. Bez. 5 GaffendzfLungen mit Galerie,
Holzlambris, elegant ausgestattet, mit
aufzug.' Gas und e^ek^.^^ Üicht^'^'pe^so^sort
oder spärer mit ZirzSnachlast zu dermiethen.
FahrradgeschSft. I. Schwarzendergstratze Z.
92428
Geschäftslocal od. Magazin,
Cabinet mit btrabeneingang u. Stiege im
Eouierrain m. 2 trockenen NLnmen. VII.
Burggaffe 79, sofort zu dermiethen. 8909)
Grosrer Eck-Gasfenladen m.
Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet,
kleiner Gaffenladen. Souterrain und Woh-
nungen. V. Emdel(!aff« 42. 89848
VI. Gumpendorf.rstraße 112,
Gaffenladen m. 2 Lcffn.. kleine
anst. Woljn., ^/.t. 110 fl.» per
August. 9017-,
Nächst Hauptstraße anstoßend
große Bauten, Gaffenladen m.
:t Qeffnunqeu
ucbst N. anst. Wodnung, mir Auerlicht,
100 st., per August.
II. 6 F^nst^r Toppellichr?, Louterrainlocal,
lickt, trocken, eikg. Auerlich,' u. loO st.,
sogleich oder August, auch «etbeilt zu vir«
mittbcn. III. 1 Hainburg rsrraße 86, beim
Hausherrn. 90>76
Souterrain u. Gassealaden,
II. Wallensteintzrahe 74, Lreustrave Ü:
III. Dietrichgaffe 26. Khunngaffe 10;
Quellengasse 18; Hernalser Hauvr^ade
X.
S4L35
Grostes Magaziu in Marga-
rethen wird sofort gemiethet von Christian
Schütz. V. Ziegelofengaffe 16. 92763
Werkstätten mit Tampf-
kr»st vcrmikihr». XV. Se«Ichiäzcr»ajsk
?li. 11, nSchft dir ClLdIbahRKation Burg»
g-ss«. 86142
Schöne Werkstätte, besond.
für Tischler, event, auch mit Wohnung, per
November zu verm. IV. Goloegggaffe 17.
91595
Großes Atelier (mich^
theilen) für Photographen und Maler. I.
Laurenzerberg 4 862'^ 7
Atelier, I. Tegetthoffftr. 3.
^88264
Photographisches Atelier
moderuister Conftritction, reine Nordlage.
elektrisch r Lift und Beleuchtung, bisher von
hervorragendem Photo.zravhen benutz-, ohne
Ablösung zu vermi tbe.i. IV. Wicustraße 19.
r>aus d. »Wiener Mode-. 94369
Stauungen soi. biutg zu ver-
mi then. II. ckteichSbrülkentof. b. Erz.
herzog CarlSplatz 92912
An Wcinhändlcr oder Wirthe
orotze uud trink tkillerrirn, kucniukll init
Mu,uz>neu nnu Slalungkn, zn virmieihen
l>dir MI k einrr Anzah ung zu verkmnen.
Th. Rase3a, Peribtold tori 90813
Gewölbe gleich zu beziehen,
Wiedener Hauptstraße, nächst der Paulaner-
kirche, an der Paulanerhosseite. billig zu
übernehmen, auch wären eine Abtheilung.
Plache und ein «chaukaften abzulösen. Zins
360 fl. jährlich. Auskunft IV. Schäffergaffe
Nr. 13. im Gewölbe. 92002
Geschäftslocale, geräumig,
billig, sofort. PorzeUangaffe 8. nächst dem
Schottenrina. 9.3120
Geschöftslocalttütcn in der
Stadt tstitdcr Kasfce-Leia-Igeschäftf ver
Roocmber UIIS Aictier mit Nordlicht
k8ist) soson zu vertni ihea. I FtcisLmarü
,-r. 4. 93219
Souterrain Geschäftslocal,
6 Lesfnuuaen. mir Ltngang von der Straße,
in der nächsten Rabe ddr inner m Stadt, ist
sofort zu vermiekheu. VN. Faßziehergafie 1ü,
au der Eck-' der N-usti'tgafic. 91688
Geschäftslocal m. 2 Leffn.
und Magazin sofort zu vermiethen. VIII.
Lerchenfclderstraße 48. beim Portier. 95090
Geschäftslocale, licht, hoch,
Parterre und Sourerrain, für jede Uranle
gee'gnet, sogleich oder Augusttennin d»zr^h-
bar und zwar: 95037
1 Gewötb' mit Scbautenftcr und
rückwärtigtm Magazin. fl. 700.—
1 Eckg wölb 'mit 2 Schaufenstern„ 500.—
1 großes Mittelgewölde.« 400.—
1 Gafiengewölde mit directem
Adst.eq in ein gkräumigeS
lichtes Souterrain zusammen.„ 450—
JahreSzins, sind e-nzeln oder zuicunmrn zu
ver o. VII. Siedcmreing 7, Ecke .Koller". 4.i.
Im LVI. Bez.ist ein Gcschästs-
local voitnUs Braunrweitigeschüll und eine
Werkstatt lannnt Wohnung zu v^rinieth-u;
auch ist Hos und Givten da>u zu haben.
Zujchntien unter »Beschl t 9 t903" a. d. Srp.
94900
V. Stollberggassc 32, Sou-
terrainmagaziu sofort zu vermiethen. 95072
Soutcrrainlocal
III. Hegergaste 3. 86266
Parterre- und Souterrain-
locote, I. Eoicgelgaffe 13 nnd I. Tegett-
hossftrade 1. 88232
Ecklocal,
guter Dosien, aus der Taborftrafia, lür
IiLe Brauche g-ciguet, loiort oder v-r
Äugusi geaeu gcr. Adlös. zu verm. Nah. 11.
Taborstr. 29. >m Conseciiondaeieväsl. 89873
Billiges kl. Stadtlocal,
260 fl. JohreSzins, belebter Pcsten. abzu­
lösen. Auskunft IX. Marktgane 56.
Thür 23. 89853
Soutcrrainlocal als Waaren-
Magazin vorzüglich verwendbar, zu ver-
miethcn. Fünfhaus. Pelzgaffe 16, nächst
Westbahnhef. 908L^
Grotzes tsocal mit drei
L^effnungen sok. zu v«^m. Adr. Crv 91.942
Gaffeulocal. I. Sroß-im Himmel
Rr. 3, sedr billlg avzugede.n. Auskm.fr
Wint r. SlHwcr.aast^ 4 1. 8r. 91517
Wichtig für -Herrenschneider
oder Kleiderhaudler, Hutinacher. Zlicker-
dacker rc., schönes Local mit Portal zu
vcrmiethen. Hernals, Calvacieaberggaffe 26.
91717
Als Schanklocal, auch ücss.
Gemischtwaarengeschaft lehr a^eeignet. so­
fort zu vermiethen. Unter .Geschäftslocal
Nr. L^633' Postlagernd TöbUng. Hauptstr.
94633
Für Selcher und Fleisch-
ha'-ier gut achendes Selche:- und Fleisch-
verschkeißlocal billig abzugeben. Unter
.Nentavel 94634' postlagernd Minoriten-
ola». 94634
:;ür Bureau, Magaz., Atelier.
ev. auch a S ck-otnang geeign-'te Ho'locali Lr.
mit GarlenpuSstchs. wc.che vcm Hau <-igen-
thumer zir eckmöblg' ergerichtet würde.Lug st
rermtti oder a-ch truver b r ebbar, 4"zi st
Jal?re4zi.' ist zu vcnu VXLI. Stolzen.
>ha eraafsr- 0bo:i6
:sa'irik local sammt Tonipf-.
^raf:. ttchl. t-ock' und och, zu vcrruieli en
Hrna er i?a>:p stra, e lll. 7'«Z."
Lau-wohmtnge«
für deo Sevuneraufenchalt.
Für den Landaufenthalt.
Praktischeste und schönste Be­
leuchtung, Spirituoglühlicht
System „Austria", auf jedes
Pctroleumbassin sofort aufzu­
schrauben. Commandikgcsell-
schaft s. moderne Beleuchtung,
Wien, I. Kärntncrring 13.
85641
In ÄtodUnq, harr am Liechren-
netn, I. St.: 3 Zimmer. Küche, um 300
nnt bchöffeloorstadt ganzes HauS: 2 Zimm..
Cab, Küche, um 2bO st. a!S Sommer»
wvdnunaen zu verm'ktben. AuSkunü
Mödling, Temelgaffe
Grosrcs möblirtcs Zimmer,
niirihen. Pililersdorf, Bahnh-sftrai» 26.
89724
2 Sommerwohnungen zu vcr-
mietheu, schönes Zimmer und
üüti.lmMiiiidoiMlltl. U^ I .z.S.8992-2"
postl. D.ndigüeig bei Waidkofen a. d.Tdava.
89iZ22
vermierrien
oder zu verkaufe«.
Ja lAoÜ nq di SalzUurg ist eine sehr
schön möbiine Sommerwohnung m we.ner
neuerdautkn Villa, bestevtnd auS 3 Zimmern.
I Caviuet. Küche und Tieaftdotenzimmrr, zu
oermierh v. Dre Villa, in der schönsten Laa-
SollingS geleg n, ist auch wroen Erbauung
einer zweit n ViÜ« »u verkaufc».
Nvh.reS bei der Beützerw
Kalhi Kraus, Golling
cSa>,durg1. 90239
Sommerwohnung in tvald-
reicher Gegend. 2 Stunden von der Bahn-
stoliLn M^r'.^Dudwltz. Jamritz. 2 Zimm.,
Küche. 1. t-tock. vollstndig ezimerichlkt.
25 st. monatlich, dermiethet Pollv, IV.
»unengaffe W. 90745
Caro!
In zwei dicht am üiwidc und
IN nächster lliähe des Sees,
ganz trocken u. reizend gelegenen
Villen
sind noch nickr-l- Wohnungen zu
vcrgklieu.
Nähere AiiSküuste ertheilt der
-L'-siver 90734
Ernst Baron Nlalowetz,
Bürglgut. Bost Strobl.
In dem schönen re»;. See-
Molchen am Atteri e, g'vtze u« d kleine sch. N'
Lommerwodru gsn m t Gärten und Bätern
u vcrm. AuStunn Kauimann Töserl. 9(»749
Am gnfie des «emmtring»
Scholiwieu 10, Sommerwodiinng, ,8>mmer,
itL3Mkt, Nüche, groll, !ilh:, noiiro, I,roo
mödlin, 140 n. nicinerr rüchnral 1-20 ^,
9>>?47
Sommerwohnung in Perch-
toldkdori zu o.roiieideu. Uvice .1.^
«r. 99963" vostl iV/uO Rkhei.Lü- 99963
Sommerwohnung zu ver-
Tsimmcr fino lu haben. ÄabcrcS bei Ioieob
Gumpingcr, Lueg bei St. Gilgen am Aber-
see^ 91020
Sommerwohnung zu t>cr^
mietkxn. 2 Zimmer und Luche, möblirt,
Garten. Auslunst Schwcrtdrrg 70. Oder-
österreich. 9116 2
Sommerwohnung, c::rc Stunde
zur Westbabn. 4. Zone von Wicn. Liein-
gcaden bei Nculengbach, Schuvvler. 914'i9
Somincrwohnuugcn sind in
Kritzcndorf, Gasthaus »zum braunen
H:rsch5n^, zu vermietden.
Im Waldvicrtcl oder a. d.
Aspangbehn suchen zwei Damen zvei Zimm.
mit vollständig einoeruhteten Betten. Preis-
angade
Billige Sommerwohnungen,
Allrnlsteig, Waldviertel. Station der Franz
Josephsbahn, herrliche Luft. gute Ber-
pfkeguno^ Freibad. Nadelwälder. Zimmer
von 8 st. monatlich aufirArtS. Ausk. gegen
Marke. Derschönerungsvereiu. 94586
Schöne Sommerwohnung in
einer sehr gesunden Gegend im Mürzthal.
bestehend aus 3 Zimmern m. 5 Betten und
1 Küche mit Tienstmagdoctt, sofort für den
Sommer zu vergeben bei Hans Werber,
HauSbefitz., Ncuderg b. Mürzzufchlag. 94575
Herrliche billige Zomnier-
Wohnungen. SchweizerhauS am Walde, v:er
Zimmer. Küche, Diranda und Garten, zum
Älleindewohnen und zwei Zimmer. Küche.
Veranda, auf einem Landgute. 20 Minuten
von Rek-iwinkel. Anfrage Rischanek, Neka-
willkel. 94936
Purkcrsdorf, Wintcrgasse
Nr. 43. einzelne» gr. Zimmer zu vermieth.
M fl. per Saison. 94949
XIII. lrver-St. Veit, Gin-
plötzllch^er Abreise, bestehend aus 2 Zimmern.
Küche. Salettl und waldigec Gerten, sofort
zu vcrmiethen. Auskunft bei Julius Adcles.
Wicn, II. Oiroße Mohrengasse 29. 95045
-Haus über den Sommer um
50 fl. zu vermiethen. 2 Zimmer. Cabinet
und Küche, mödlirt. Garten. Bad. auch
drei eben so große Wohnungen. 1. Stock,
in Groß-Poppen. Auskunft beim Ver-
schönerungsverein Allentstcia. 94587
Prachtv. Sommerwohnung
lul Klostertbale bei Gutenstein. Im Gast­
dause ist noch eine Wohnung im 1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmirn, Vorzimmer und
Tienerzimmer für die ganze Saison um
100 fl. zu vermiethen. Nadelwald, Bad
und gutes Trinkwaster. sowie gute Küche
und civile Preise. Karly, Gutenstein,
Niederösterreich. 95107
Schön möblirt. Zimmer in
Baden. Reichel's Acstaurant. vis-a-dir vom
Bahnhöfe, von 16 fl. per Monat aus­
wärts. Schöner Garten. 95063
Sep. Zimmer, einfach möbl.,
in GcraS (Bahnstat. Hötzelsdors). von der
Partei für die Saison an einzelne chcistl.
Tame zu vermieth. Wald und Bade­
gelegenheit. Auskunft V. Kleine Neugaste 7,
3. Stock. Thür 12. 95275
Steinwinkl bei Traun-
kirchen. Schöne mobl. Wohnungen m. Balcon.
1. Stock, 3 Zimmer. 1 Svers. salon, Küche
und Tienfibstenzimmer, englischer Abort.
Schiff und Baoecadine. 280 fl.. auch
Garten: 2. Stock. 3 Zimmer. 1 Küche, Bad
und Schiff zu haben. 150 fl. Sehr schöne
Aussicht auf den See und da» Gebirge.
Auskunft beim Besitzer Joseph Einchlmayr,
Trauntirchen. 94738
Villa in Nodaun, -Haupt-
stroße Nr. 22, gut möbl., bestehend aus
5 Zimmern, 2 Cad.. Lüche, großer Veranda
u. s. w., mit schattigem Garten, ist um
280 fl. zu vermiethen. 91900
Sommcrwoljnaug. 1 möbl.
Zioimer, Küche u. Gartktibeuötzuiig. ttkicr
B d, im Lei hazebirgc. Su«I. IL. Lchiaqer.
a-Ü- 7. Tbür 4 91998
-Hochparterrclocale.
I. Cviegelgoffe 13. 88233
TommeNoohnung, 1.^ Min.
Von der Südbohastation Atzgcrsdorf ent­
fernt. bestehend aus 2 Zimmern und Küche,
mit Ausgang in einen großen Park, sogleich
zu dermiethen. Auskunft ertheilt Jnsvector
Schrimpf, III. Daffergafle 2. 91494
Schön nlöblirte Zirmner in
Baden, Ntichel's Aestaurant. von 16 fl. Ptr
Monat auswärts. Schöner Garten. 93823
Möbl. Zimmer mit Garten-
benützung ist vom 28. Juli bis Ende der
Saison billigst zu vcrmiethen. Neuwaldcgg,
Neuwalveggerslras'.e 3. 92421
Zu vermiethen möbl. Zimm.
Über die Sommersaison in Sooß bei Daden-
Vöslau. Haltestelle der elektrischen Bodn.
Nr. 66B. 93202
Sommerwohnung mit gros:.
Garten, schöner Aussicht, Brunn a. G.»
Bavgafie 4. zu vermierhen. 92580
Baden bei Wicn, -Hclcnen-
straste 100. Sommerwohnung, möbl. Zim-
nier u. Küche, wegen Familienverhaltniffen
sofort u. bis 15. Dctobec billig weiter zu
vcriuicthcn. Au5k. XV. Llemeatincnaaffe
Nr^13.^bü7 14, 92592
Schöne billige Sommerwohnung
in einen, Wirthschasirhof:
zu veriniethrn.
Tiesklbr besteht ouS zvei großen Zivmern,
geriumiger. li.hter Küche üi-d Z gehör im
I. Stock, i'k neu möbürl und reuovnt. Ti^scr
ist 20 M'.niitenvom Markre uvd"ro dl.'r
Eis nbahnstation Mank cn kernt. 5 Miau en
vom H chwa de. gönzlick staub^r i und
l O Miauten von e iiem »chüi'en Fluhbade
kurf r-lk. Nöük'e Auskunft erth 'I d e
Gut^derwa'rvrig Srraancrsdork,
Post M.u,k. N'kderösterr. 9 2b 86
Soinmerwohnung in Alt-
Mödling. Zimmer, Lüche, Salctil- und
Gartendenützung. inöbli'.t, vcul 15. Juli
an um 40 fl. zu vermietheu. Brühlerstraste
Nr. .7. Narterre lints. k^652
s'Lr27
Tamoskrast >n größeren und
ä, Lo.zkr u Lomv, 7-2 Luf 6«Ii- 3. d.
ede-n. Hunvc-ttiurmerNnte, ?> 1
Wcrkstättenlocalitätcn,
StallnngS» und NtmisenrLume. welche zu
obeevachien Zwecke« verwendet werden
können, sofort bill-a zu vermietheTi. V.
Reinprcchlsdorferstratz»^ 92167
Sommerwohnung in Köffen,
Tirol, ab 15. August sehr billig
vlietden bei M. 2eik ncr.
Zwei schön möbl. Zimmer
in' d?n^ ^ll"lkök>!k^2i"b:!:/"'^ ,8ii^:^ukr u".» iluchk. k-r. Ski-„ca' i. 7
iiiid T°mi>!schii«slano!i Sl. ->i -kbk l >-">>!!- -1 29>> ,i, b-rittikibre. 94736
Sommerwohnung im scksöncn
^üüritba!. 25 vom Babndoie. mit
prachtvoller AuSsicht, schönem Garten, gr.
^ li.i^'er rür^ dir 4 Personen, gut ein-
,gerichtet, dillis'e Verssteauag, über d. Saison
dilllnst ;u baden. Nlenerer'- Gasthof. Mürz-
b 2 sr. Post Marein. 84 664
Slbrciie halber Sommcr-
i»°rbkk<-"- Säiaibclk-.atv.. ?1la urrurhohe-
^ :-rr "7 -WI.N ,!, ne,u„dc Laie. a° -Larl
^ommeririime Toliach in, »nd Waid. i» e-d-cin r e («a». u."d
riiol. dkiklichk Alb-Nlcck. 700 M. Sik-! s-nnoo«. inbblir- ?aminerwodniin.
bSbr. S^nk6j-i,t,a,joa. Milikl-uiik! »rächt.! ge». »roh. u Nei». sammt skiiche.
Epazicr^ance u. Au-flüge. Bequem tln-e-i 9ernnvn «nd (Karten. >ow:c Fremdett»
richt. Zimm. ini Gostho't Putzenbecher oder! zin»mer d llra -u v-rmierben.- l»^7o
i-'^ch''''"i7.bk'?:i^."°'g'nirM. '-'l°"°"Z7,Äl^i^üVinzelnc Zimmer über
PurcnbaLcr nächst der Kirche in Tölsoch. Sominer billig. F. Äas:2a, PerchtotpSdoif.
92489 j' ^626
Sormncrwohmiug zu Perm.
beftkhtnS airj Borzimmer. Zimmer, kad,
uirv üitchc. Ciemtlii Serr.er, stlcharadeii,
Wtftbä dn.» 4420
Sommerfrische, Schistttvieu
am Lkmmeriu,. Billa mit Garten. 7 Z..
1 Küche over auch getheOI, zu vermjetyrn
bei Kaasmann Grabenhöser. 94280
PrachivoUc Somlucrwshuung,
4 Zimmer. 1 Boez-mmer. 1 Küche, Keller.
s>b schöne Lage Lbertärntens,> 1, billli zu
» rmiet»en Zuschriften Wien, I. Soiinioeud-
kMse 4, 2 LI., Th. 12, mündlich r>»u
6-7 Uhr Lbeuda. 9526-2
Villa Haldcrsradt,
Klamm am Semmeriug,
aroste vomrhm cingerichrere SomwekwohnunZ
samtnl Service zu vrnnret.en. 9»Ü16
Kalksüurg, reizende Sommer-
Wohnung. 3 ov. 4 Zimmer, Küche, theilbar,
ul. ^.e^affe. Garten rc., auch ein;. Zim., um
hal-. Preis zu verm. Lreitenfurrerstr. 41.
94583
Gröst. schön möbl. Sommer-
Wohnung mit Balcon, sowie kleinere, von
40 st. aufwart;, mitten im Park, find sogl.
zu vermierhen. Klostcrneuburg Buchberggaffe
Nr. 47. am Promenadeweg. 95351
Zn LOetflenoait, a. d. Lriestivg,
»Ltahnstation. N«§tuttoen von DZrerr
ist größere Sommerwohnung
zn vermierhen.
Schönste Lage lnmrnen- ines großen schönen
ZiergantN., küti, staubfrei, bestehend aus
3 Zimincrn, Le .id..lr!. groß r, geschloffenrr
Glasveranda, großer Kli-ae init ästerleiruag,
1—2 Tlenstdctrnrailmen und reichem Nel.eu»
gclaß. völlii möblirt, ential:end/ Betkro
uud 2 Schiafdlvaus, completes Küchen» und
Spct e rrvic.-. 92691
Unmittelbare L^.«a!d. un) <ge
Pre.s' gtite :4estai'ans 9^742
Ai:rk-n t trrhc.lt ea' Com ts sar Sommcr-
ivrhnun^cn.
?rr n't tl f i irrfuckii.
Suche 2 Zimmer mit dre»,
eventoell 4 Bcrrcn cuf circa .5 Wrchen
ir. 25. Juli bis 5- Cevts.:':5r7 ^. nur
G.i iros7tgct':'.n mit gut.m ^«lav'ohrstraßen
und gutlm Gasthof in der 5'öbe. des:>ndekZ
wo Ich aus Panion Forellen iris^en irn. v.
Angel- kann. Znschrrstcrr mit Prei-cn^abe
un,krr -S., L.,911S^o n die ü x 91184,^
Etn Herr sucht nett mebl5
reine:- Cabinet, weni möa'ich nnt theilirci'er
rvste^ang un*' -.^n'.rentvi'uyung u ch: w-"t
rcn Wicn. Nob- cinc» Wa^d7- oder grc: e i
Barke», auf 2 M.u.tr. 111. Ealefiaue g. 2ö.
T-rür 10.


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 28 ]
'WisO, Oisustü^
Xeues V^'lener iLFblatl.
10. .IM 1900.
I47M
dril'oen Ticht-rft»b« >!l ks l«r
Voft. .In d-r
!>4W8
Lbr.
TanI für Brlcs, Bcsinden Hnbr
Dich un.n 0 »ch lieb. MiLionkn
i«474U T>in Irrn?? Mannril.
„Namenloses Notz!"
Gib Skbcnr,-ich-n p°ill. Bknn-plntz unter
.Soldspinuerin rS350'. nur ,e,-No^«n.
^Wttl,elm 30."
W-rum M r>w°ch ^,8 nickt -m Schinnr,-»-
bergplLtz ,ctomn!en? Bnes ertiegl Ste'an'k.
strase. Ersuche um ilrtmort unt r bekannter
 llS
Tas,weile Ich.
Wai-um leu, L-d-»-je>ch slikgiergutse detannlzugeben od
34598
eine shrb. Ar.niiicrnng mSgUL i».
Manon.
Ruhe, Muth und Enirzrc. eS b tet sür Tich
-^ein Glückkennei. itus «icders.hr», 95i1,88
Budapes'ter Orpheum,
radcrslrubc, S-n>rtag, 8, Juli. Reizende
blonde Dame, w<'lche von ichwariein jiu.s-em
Herrn bewundert, nach dcr Lom llimg die
Tramway iil gleicher Rich u 'g lL!ä rt-gcr'
srraße) denübte. m.rd inständigst um ebrbar.s
Wt d'rschön gebeten. U-tcr „Fritz 9b277-
pllstlugerud TorzeÜangasfe, .-.ur gegen S^ein.
„Blaue Slugrn.
Darne mit 2 Jungen im 2, Kasseehouk,
Sonutng, mit blaugeftreistem Kleid, Stroh-
hut mit rothivctbem Band und Wunder-
blauen Augen, wird von dem dunklen
Leern um ehrbare Anniiherung, vocläusig
korresponten, gebeten. Bliese bitte unter
.Blaue Augen 94410" an die srev jU
lichten.
94449
Jantsch-Tlieater, Orchester-
fi^. Jene reizende schlvarze Dame, welche
ÄlrendS vom Herrn mU bpitz-
am Sonntag^^.
hart neben ihr wiLhrend der yanzcn Vor­
stellung bewundert wurde, wirb gebeten,
bekannt geben, wann und wo ehrbares
bir. S44L1- an die Sxp.
944L1
Las reizende Fräulein in
blauer Jacke und mit vtauem Hut. d'aZ
gestern Monra^um 2 Uhr Mit dem Local
Absteigen vom Conducteur auf
endlich
„Kl. Jy. 95082- posll.
wohin derselbe ei
adresfiren darf.
95082
Mittwoch
reizenden Schlvest
Hause begleitet.
Wasnergasse.
den 4.. Venedig. Die beiden
gebeten. Unter „Nur gegen Schein 94709'
dostl. IV. Neumanngasse. 047M
El>r>:nliaNer Heiratsanlracs
Junger Beamter auS d:r Provinz, von ladel-
mangels entsprechender Bek.,nntscr:afr
dles.m Wege ein hübscheö int.ll'gent i
bäuNich >rzoa nes Aräulein o.rr
Dame muß
mir den nöthigen Angaben, werden eri
untvr
..Ehrenhaft 94418"
an dir (rxp ditron. Phs'vgraoh en w<
soscrl zuruckqestel.t 9-^
DiScretton E-irensache.
HciratSantrag.
Ein Witwer, latl)., best. Gesi^ftsmann.
ssrSulein mit etwas Vermögen und Neben­
verdienst. Nur ernstgemeinte
.lÄlilck auf 94605"
9460.5
gen. sucht eine-
paffende Partie. Zuschriften erdeten unter
..i^mil 91080- an die k^rv. 91080 ü
Suche mich mit vornclsmer,^
vermögend-r Tame, welche meinen rier^
lt'^r ritn j^mdern im A'.rer von 2', biL-
9^ Jahrrn lia liebe« Miltrerchen wäre. ZN
verhetrsten. Bin Jahre a t. katho tsich, s
öfterrcickiseder Staatsdürgcr, blond, grast, c
repräsenrable ^fcheruunq. durch G'tie«^
Filgung Witwer. Betrieböleir r rrniZ e
,'Ndnstr-etvrrkeS. Ä.'G. am »hein. Briete u
mir Angübe der Familienv rhä laiffe und n
Vho'vgraphie u-.'er »S. S. §. 9t944" Z
an die Ei p, 31814
Tisttug. lsräuletn,
«nuNkal,, 1809 si. Beim., auck> 1 k nlomm,, e
wilascht Mir gilt srtuirten Herrn zw. 40 und
50J. ZU u traten. Zuichr. unter .Lnmpathiich a
3!r. 92914" an die lkvp 9-2914
NLjähr. Witwe mit lÄjähr.
versorgten knoben, eingerichteter Wohnung
nnd 1900 fl-, änderst anspruchsiol, wünscht
sich mit ältrrein Herrn, vensionSsäbigen
Beamten od, intell, Geschästsmann ,n »er-'
ehrlichen, AnondmeS nicht deichtet. Unter>
.1099 Glück 32427" »oftl, XVIII. Schul-,
aaste, »2427
Masche und discreke Heiraten
rerm. d. Admrnilvatioa drr „stkllaet riucn
-ckinadsiiiati", Bndapeck, VI, iltolci»
aaür47. Pr.sH.-Icrenzcn. tH-rren-
ailträqe und 4iM>«» Tamenantri»!« m l
«crm-gcu v. -cktMI« N, d, ck>i-Utl>neii vor-
gi.'m.rk,. i-robenummer (8 Leiten Groj>form.-
yerrarroorschlüg n dst Information gegen
30 kr. 'N Briefmerkrn. 9261 l
Witwer, Ncalrtätcnbcsiticr,
I-th,, in den Vieizigirjahren, sucht Witfrau
mit gutem Geschält oder Deiinögen, Richt-
a.ionvme Briefe unter »Ttiick 93880" ov
die Expedition. 6.3880
47jähr. Mann sucht ehrbare
Bekanntschaft einer älteren Tame. nicht
über 40 Jahre, mit etwaZ Vermöge«, zu
machen. Briefe unter »A. N. 91484'' an
die Erp. 94484
Witwer. Anfangs dcr COer
Jahre, mit 32,999 k. -vermögen, wünsch«
sich niit einer Wiwe, nicht unter 49 Jahr.,
mit 6999 bis 8999 «. Vermögen z» der-
khelichen. Avr. l^rb. 94676
Intelligente Blondine mit
netter JahreSivohnung und einigen hundert
Gulden wiinscht dehuf« Ebe sicher anseftellt.
Herrn. 40 biS 50 Jahre alt. kennen zu
lernen. Unter »Waise 94015" poftl.
Mariatreuaaffe. 9404.-,
Cheverinittlung I. llianges
ohn- Porauslagen, .Znschrtiten unier
„Lvo 17" stanvtbolil W-rn, 34680
LZelkizex' 7rrai,»ern, LOr»n e oLer
geschudeiie Frau mit Geschäft oder 1500 bl«
3090 si, waie acneigt, einem an-richtig n
«uch,aen GrschLsitinann eine lik'sten, za
gründen? Unter „üristeaz 94873" post ag.
II vlrienhofgnsie. 91873
Suche für vermögende.
geb Idkto, schöne, Iinderloie 3. 8 ^adl>go Witivr,
Jsra Ilt'N, jcur inteusgevt„ gut Nluiite-
Vemkr-rr. 49-48 Jal,re a t, Biicse ribelcn
nn-«r.Glück 38296" an die Sxv. 38266
I.rn^rr inteUigentcr Lllanu,
60 fl, morail, Sinlommen, wnn-ch- ehrbar
Belanntschast mit etwa« v,rmög nte. hübscher
Dame. Unter „Ausrichtig 98279" haun^d^sik.
Locomotivsiihrcr, definitiv.
32 Jahre alt, kath„ ledig, grosi, ftarl und
hübsche krse^inung, mit jährt, tktnkomtnen
" «on 1299 bis 2499 sl,, wünscht ein brave«
hübsche« Mädchen mit cinigin tausend
Gulden IN heiraten, -stntr, erb, nur mr«
^ Beischluh der -Vhotogravhie, ivelche aus
. Ohrentvart sofort rrtonrnlit Iv-rd, unter
.Glück aus un« Beiden 94878" an die siih,
91878
.'l.'rjähr. Ghrist, gut situirt,
- such! Variie mit siapirai. Unter .Angenehme
1 Zulunst 91902" an die 1-ri', 91992
j Behere Frau lvünscht vcbnsS
r Etze Bc'onutjchnft mit diKicr m Arbt'l'r.
Unt.r „M. H. 91842" postlazcrnd XVl.
E TdaUasirastf. 94842
nd hlldsch. welcher
ehmungtlust beh^tzt.
räuletn ,o0.^ tinder-
einei Bade-
ver Uebernahme cinr^ Gast» oder
,...^,useS verehellchen. Eventuelle Ve-
lugung an einem gröberen Unternehmen.
.. gröbere« Tkschast
der Photogravdie.
Expedition. Jede
et. 9 1752
Wrr Bischer verkaufen will,
wende sich an F. Lchauhacker,
VII. Burggasse 31. Gute
Preise. Tolortige Barzahlung.
(Correspondcnzkarte genügt.)
Zu miethen gesucht.
XIII. Bezirk, Hictting oder
Penzing. JahreSwcdnuny in eleg. Hru e,
Hochrart. oder 1. Stock. 3 oder 4
94907
sammt Jugedor. schrttl-em i'^arre».
Aerztlich fteprüftc Kranken-
Vslrgcrin rmpfichll sich, H Berssa"r 17,
Thnr L 1, 8LZdZ
tlnderloies Eheraar pkr Lerte "'.d'7.7 .-r.
gesucht. Gest. Lfserte mir 'Lrt.r—nr::.
verehelichen. Unter
Expedition.
.Glück
Nül, Lcirn
93889- an
93889.
Junger alleinstehend. Mann
Sckrlv
Tome, Anträ,- unlkr
posti, IX, Äarnisongiiis^,
Tals»
94773
-»roiui>wkr>, noilumr
such«, weil liier sreind, ant biesim
k, 94939" beliebe man,
Listing, gut situirt. .lOjähr.
—Helanntschast
wünscht die ehrbare
eleganten heiteren Dar
islen erdeten unter
.C. M. L.
94748
Funde und Uerluste.
Oleldbörsc wurde gefunden
X. Bezirk. Simmeringerstrob:. 3u er-
X. Jernkorngasse 24, beim Schlosser
Pölderl.
944N>
Krankenpflegerin
empfielsll sich, IV, Wolülcbrngasse In, I Lt.
I, Lt,, rhür 19^ 3LZ28
4^
Tameuisure, Qrtgrualmodeue,
wegen vorgerückler kaison zn bed-ntrnd
crmäblglen Breriea,
Matloii Warinner,
I, ^>,ckiln»v«n a
99«>98
Gesucht in Modling
m Herbst au schölle Jabrer-':d5'.'7Z.
Zimmer, Aüche. gntr« ind i^dor".
Hochparterre oder 1. Stock, znarl.s-.,. «!;- i
b?vorzug7. voo rutziacr ...rai'
Btiefe mit ZinS' nnd acrauen Äa'ii'.' i:e':r
,R. G. 100^ postl. «reu, U.. ... e.
JntclI. tücht. Krankenpfleaeriu
nl^el lt sich. auch an-wärt«. VI. DUller»
empneilt sich, auch.............
gaffe 3b, 1. Ltvck. Tlm r 4.
S5I69
Kalligraph Tirinqer.
I, Tieser Graben 17, Tivlome, GralnlatienS-
Adressen, Widmungen. Gesuchsreinschrrttc^
bessere Schreib- u»i^ Notenard erten. 91837
Inkelliaente Krankenpflegerin
."Mpsielü, sich besieni, V. Rampilnor,».
gasie Nr, 19, Varierr- Unis, Tb. 8- 9499b
Baumeister übernimmt -Hand
ard.il. An I, Kohl. XVIIl. «»mnasinm
-irade 18, 92M
Intelligente praktische
kranleopsiegerin emv', sich. >V. Wargar.the»
Ilrasie 7, I^ T>», l, L:.. Tv, k. 9,8Ie>7
Tie bekannte Wahrsagcnn
in der Elriromantie
Mme. AumeÜi au« Nom. IV. Jgel^sse 2-
sjetzt Johann Etraubgafief. 2. Et.. ^.h- 18.
beehrt sich hiemit anzuzeigen, dab ste Ende
Juli nach Pari« reist. 94454
Verloren tvurde am 7. d. im
Aerztltch
e Tanienuhr an lurjer yoldcner
Der redlich« Finder erbSll sür die
de den Beliaa von 30 Kronen, IX,
raasie I, 3, Sl„ Th, 18. Vor An-
geprüfte tüchtige
ewvsietz l sich, I. F eijch-
-n-rll 19. L!»,, I. Tl..rii, 26. 3519,3
94887
Schnell,nc, 1 Monat »ilt^o, um 6 si.
Bcrloren wurde von einem
n Madch n ans den, lÄegi Hergasie.
ergasie nnd Lorb ergasie eine goilcne
Tor e riichc Finder w rd gebeten, sc l»
n ri.Iobnuna bei Marie KoveN'N. 111.
verlaufen. Aulknnft XVill. Titteiaalse 13,
St,, Td 13. 94828
9,849-2
Verloren lvurde Goldbrochc
Stabivait od, am Wege Liebenberggaise-
ngerstrabe, Ad,ngeben gegen gute Be-
inuntz Seilerstüttc 2, 4. St.. Tb. 17.
94497
Verloren im Pratcr silberne
oitubr mit Monoyralnm T.'
Abzugeben gegen gute
Tonntag tvurde ,n dcr
iassergasse line Ilkiue Uhrletle verloren,
er redliche Finder wird ersucht, i-lde >n
r RudoldbSgasle 29a, Thür 1, gegen Be-
dnuna abiuaeben. 04697
vraklisch, —>—
V. SLönbrunnerstraßc 21, 2.-rtg., 1. Stock,
-Sbür 19,
Kranken-
Tchwarzlcdernc .Handtasche
Belohnung Eiscngasse II,
Td, -29,
?kcttcs bcjchkid. häusliches
Fräulein. Ist,, Waise, mit sebr gut-
gehendem Geschöftc,^^schöner ^^AnSstattung.
Beamter, zugleich Üicalitäten-
besttzer. wiinscht ein diibschc« häuslich er­
zogene« fsräuletn, nicht itber 2.5 Jahre alt,
welche« Lust zur Londwirtl)schaft Hot und
gift von 15 bis 20 M'tle
über eine Barml»gift
verfügt, bebufs Ehe kennen zn lernen. Ernste
aemeinte Antrage unter «Trautes Heili
94927'^^an die Ecp.
91927
Mciche heirat.
^ur katn T^raulein. 2:s A nlt ans
vornehmem Hanse,bedeut. T^nrml^sttf,
s'lck e Hassenden Aetverbcr, den I^esseren
Stänven angehörend» i-mn cvatlln.
Strengste D e c,etton. Nnonriur« ble bl
untkün worie'^ Ullicr Chiffre „L.
9Ir. ült" l,auptpostl,igerl d, gegen Lch in,
95^4 1
Ilvei fesche intcll. Fräulein,
Jsr.. Wünschen chübare Bekül'ntschast zweier
ebensolcher Herreil. Unter «iLlückauf ;»48ri.5"
an die Erp, !>48t^5
Geschäfte, schöner
-000 15. bar. wünscht bchufS Ehe einen
charaktervollen iutell. netten Herrn. Jsr.,
in flcherer Stellung, wenn auch Neiueres
Eintonnnen, im ^llter von 30 bis 35 I.,
kennen zu lernen. Anonhme« unbeantwortet.
Antr. unter «Ernstgemeint^ 6L^14" postl.
Augarlenftrabe^Nur gegen^cheiu. 95014
Fescher "intellig. Geschäfts­
mann, 39 Jahre ait, mit gutem alt-
tenovi-.n''ten Geicbäiie, üäi mit
einem häullich und geschäsilich erzogenen
-Rädchen od, Wüwe, niMl üb, 3» Jahee alt
ionch Beovi-..- n, esiren, Boev'e"'oaen von
8999 di1 19,9999 il, ,u reeel,klicken. Nur
eriiiigcm. n. nichianonyme Zlischrisien erb.
miet^ck, -B" ttO" a n die 9rv, !i40 iN2
Drei kleine, jedoch fesche int.
Ivitt.ie Wienc.inviu wuv^en di. ^ehr
anerg. Ltadtnarl, gcdiis.g. Ibre
nsert) L-emd u. Lirümpie. Ter
geb, lelbe in der Bnrr-rschnle,
oder III. Rcnnweg 28. beim
aeb-n. 98168
Verlaufen grosser russischer
sindbund, weis,, mit gelben Qbren, aus
Lchläsielg-I^- 24,
Tb, -23,
91387
Vermischte Anreigen.
r V. I'tookler,
Lvteu. VII/2
.^il. 881,6
I
! I „LLI-ioS" I
BodördNck, antottsirt
x-krliorneigend«» »nd cbrendn'trS,
6oruc!:m«-rS und vl>»3
Privat- Tctcctivr- Institut.
I. Bräuncrstraße 10,
oiTvottou: «üUvr,
ültestbekn'inter 4,1crira»r„ckn,cknn
linibcrtrnffrn, »uerioicki« belorgon:
r>ctinäg,-n, Ebarokler Lia-sln, Mit-
>c), '.»eisenus.rcksio, 1sit>ii,u»a
tsindeesikr Lv-tkrl, it-Ssinrniitio Lvalir-
lirltdb Ivcisc, iiberl>li»i>t dciicnic Ver>
rroiicii "tackion,
Erfolgrcill>stc Nehcimagrvtic.
I«,. '.Ijcnou.nick, Tcl. T.»"tk
88>i93
Prtvaf-Telcctwc T.Koldbcraer
Wrcn, N. Pratersiratze -;7.
vornehmste und älicste stirma
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
Orle«.
osseritt ski»e Tiemre s-!t beli-ate »i»t'eie,ien
to-l-l' aller Art. Beodachlungen. Neiien.
lailliiiär.' und Privat-Audtnli'tl
nreogstcr TlörrcUou.
Telephon 152i'1
Fahrkarte Wien-Berlin,
Intelligente Krankenpflegerin
emvnelm siw.
IV Schllankdergasse Ski. sia,
Barime reckt?, Thür 3, 34966
Sä988
u-q»il»8 h-ngt -« ,UvS,„»ckK> uaiMl
-,II,r„rL <>!«0 s»« 'll-wa->llv« -n aavasi
.„vryF -s,,ioickvv'a a,n,4q,,a«pS I»U,
u-ii,jt'o 'u,j- i»'u>ipnj-«-i-tii a- -uacknsas
.«vvtlnW uoa naupipsuiarg '«ap-agld
.»mninickne -n -tvinneuvuia» ",I00,IND
Iutell. Krankenpflegerin km-
rsicblr sich. I'. PraterstraS- 43, 2, Skieze.
3. Stock Tbür 24 88118
Anständige strand tüchtig,
-aliis», sucht al« k-anli-, pScgcrsn Ste ,e.
Acrztltch geprüfte
vfl-gntn rnipfieblt sich, IV. Wohlleben,
gasse 19, 2. Ll eg:, 1. Siock, Tdür^16,
Wolznunge»
mit Berpflegung.
Fleisch, Gemüse, Mehlspeise
28 lr, kobn, I. Saljgriei 27. 2 Sliege.
2, Stock. 28996
Für jungen Comptoiristcn
nade der Stadt'per 18, d, billige -Benüon
geincht, Adresse nebst
... ..
Breiiangabe erbrie»
ünrer .M, B. 94338" an die Gib. !l4898
Z, 1384" roll, 9air.; ,u h--
Gesucht ein Cabinrt, licht
und r.-ro. nächst dem Irar.t »tri?, 8
Josephr-i^uLi, sur einen Herrn ve> ,cki,
l-ch.-r Faml ie> Antr.-ge mu Prelk,>n-a.e
unter .Stabil 32867" »cstlaarr-d l, cks,! r/i.
gasse. 2-2.867
Lichtes inöbl. Cabinet wird
von jungem tagsüber ots^äfti'ten
- te7!77iet>'-
dei nur christl. deutsch. :llcr.u:e:b'7' 'Uv-
Zins darf 7 st.^
übersteigen. Zuschristei' unter.
Nr. 93870" an die^
Glcg. möbl. Zimmer in dcr
nSchstlu 'Nähe vom Piaier, r.,,
anständig. Tame gesucht, ,"es,
rnd 94961" n" t
Gesucht sür jungen M^-in
moblirtes Sabinet rder Zimmer ii- r
Aäd« der L-eet.illiad!, Anliä-: u. ler
.«ein 94829" an die l-td, 9482-8.
^kleine trockene absperrbare
Kammes gegen gewünschte- ,I i-d'-na ,,i
S,'S,'2,"
erbetene Anträge unter
III, tzonvtstraste,
Junger Mann such- netttr^>
Zimmer in nächster Näl7.'
platze«. Briefe mit ^rc:p 2- ..
nK. S. !>4718" rost!:?..
9i7.>
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern, «iiLe, event, ,,
VI,, VII„ IX,, XVIII I7: re ckn-
gesucht, Zuschrislen untkr ri, B,-
posti. Minorilcnrlast. d16-->
Eabinet, separirt. müblirk,
bei beffereu Leuten,'
JrSulein. Unter halbe -V
postlag ernd Po stamt 127.'.
V^ödl. Zimmer oder Cadinet
nahe der Herrial'er Hauptslr.. m'-'i .sl''
srp. Eingang, dir.'kt vsn der'
auffl n Ävrr. niit Prei-arg. unt r i.'
..Rcul 9497 l- ^k'eLx p. 94 971
Zimmer, Eäbinct, Kiichc
oder ^tn'mer, uumotl. lick^r. ein. 'r.
nah- d r S'adt von- ts- m -)..->nn rer
August ermin gesu^-t. "'ric mt'i.
an Hra..dejs. L Spre e g »ss I-t.
9 4' 5^'
Nränlcin aus sehr srlncr
F,rm-I>e snmt beionleie-- -,i-r--:e-.- m
bei «denjo.ck -! chmiil. Fi-.nn, e n >>n -i
u.rbi !i>t»mev >n>t nan-cv P nsin,
eveni. Famiii nanj.li ns>. Aniv-'n- n.,t 1i i
angab- unter „TS, 6130"-
>di >cvl h Möge. Wir,, I Se 'er-
-- -,-.t
-Xr. 2.
-li--
Zimmer u. Küflie, cbcuerdi,,,
sucht kinderlose- Eb-7^'7, Vricie
Verg er, IX. Prünnlgaffe 5.' i--.
Tiftinginrtc adelige .xamillc
sucht nicht aus l^rwerb. sondern damit ihre
ein-,iae I4iädr, Tochter eine GesährNn bot,
gicichailerige« -Mädchen ouS guter Familie
luin Schnibeginu inS tzanS zu nelimen,>
Pension M st,, da HauSdalt aus dornedmem
Fitste -esilhrt wird. Stadtnäde, -Ute Vchulen.
Aulräge di« 15. d. unter .S. v. E. 940^'
an die lktv, 94S8S,
^ür .-iO st. ganze Penstou u.
llabiii t sür soliden Herr» bei Lnstän-ig r
Witic. IV, Prexgasse 23, 1
Tbür 9.
38117
Mcg. möbl. Zimmer m. bester
-r-ension iilr 1-2 Bersvn-ii zu verm etd. IX,
Wa!r nze-.sir, 67, ck. St,, Tb 13 9806
5lind, ailch grösrcrcS, wird
Land. schöne gesunde Gegend, in gute
-Pflege genoiiiine». Gute
-Wohiiilng trocken. Tkeresia Moser, kirch-
lleig Nr, 18, P ost Kasten, Welibabn, 99744
Kostkind gesucht.
V, Tichtelgosie 23, 3, ckt,, Tb, 39. 91899
Kind lvird aufS Land zur
Brust gcnolv.ineii. K. Jarina, Licsing, Bach-
gasic 7. 9142-
Kind zu besserer Fran, die
:wei Zimmer, Kiiche ilnd Garten .zur Be-
nühuug hat. in liebevolle Pfleae penommen.
Narte Schober. AtzscrSdorf. Brc'lensurter
stlsste 5 kost genoininen, F, 9,,
XVI, verdststraste 89. 1, Lt,, Tb,.
16,
94901
Kind wird in 5kost nnd liebe­
volle Piiege genoiNinen, a>iä- „ie -Brust, bei
Frou -Maria -T-Uichet, Likstng, -MarlI-
^,rke 39. Varterre. Tditr 1. 90781^
87091
Privat Detective Insttsni,
-->.lanii!i,1.a'i 3 distiiiaiiiil.i -üerren, I, 8!
l'vl''. n'i.s Ve'esk unke! -i<. N i p.. n" ll ielobt. ub rnumi't d. rete
-st^, !i82>i,-v vvs'i.^l^I, lürglergist !>,",-2li>
Ac»t."tlciner Piann ivnnscrik
dir edeii,-ee -t>eiii>inlsch,-ii liiie; .-ilere.i
Mädcheii» oder üsiiiiv.- i.iil einig-ii vuiiverl
Gnid-ii. -lliii eiiiiigeiiirinie -ckiiiräge ivr:de.,
veriickstchiigt, linier.7>, 91827- i, i-auvl
j i'osiiagiend, nur gegen Scheiii, iit,".,"7
ir.ig- -syivirri.i.eeViri. Aer. li. Weiii i.iiie
ga iie 3, Lig, i Si,ä ii, i-e n,l i7
Ül^teichcr cllire "irltelltgittte
H-,r wl.rbe o uer .vn'.u mit lleii em Eo'-
omol'N d'o 7'ttl.lil,!lt re«
v rcraoiN <7>, lt-.' «r et u t'.
»I- 11:2 »7' a lreIr.P
MHatV.r
Kilid lvird in gute Pflege
(lenomillell. 18 bi- 20 lkroncn. Frau Lker:
r^ller, Grostw einber g. N culengdach. 645 t»0
Im 'Pvatcr wi7d eine Taiiic
air Mitv. woinerul in liicm e'.caantett
-Ulmer M't tber ol»n? Prnfion gesucht.
Litliviriuaste 14. Tliir lll. 9.'>!^00
Statt jeder besonderen Aazclge.
Cäcilie Drucker
Virtsr Lederer
Verlobte
Wien.
Hermine Stecker!
Hermann DickKein
Wicn
kmpschlcn sich als Dcrlodle.
8-- -,
Adele Mälsrrschl
Alerander Sottstiebcr
Dikil
Verlobte.
6'l-
Kind Ivird zur Brust grnom.
von, -Nialcr, II, ',n!iil>!sk!dgalsk 6,
8Z7.''.»
'5tind wird aufs ^^and neqen
A'-leltigN ig i.l Lr^'st geno i mett. Adr.k'e tu
x.ievinoll
d r
47.378
Amalie Morgenstern
Uilgarisch-Hrcidisch
Ludwig Schwarr
n-
-d
I'
«
^4
7 s
47
'i
22ii,-il
cmpselilen sich alö Verlobte.
3-.'I I
Antracze übernimmt^. AtlSkünste ertheilt ..-'cntkzrltlicb über alle .,.«lei»cn Änzcigcn" unsere Expedition, I., Scdulcrstr. 17. "VS
verantwortlicher Rrdacteur: Sigmund Hahn.— Druck und Buriagi Stenrermüh»": verantivonlich: Cmanucl rLilhelm. Farbe: F.anz v. Furtenbacs). Wr..NeuSadt.


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 29 ]
Ein Exempsar 4 k
Brdaction:
ktadt, Eteyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Siothenthurmstrabe).
'Iränumerationspreije.
^r Vir»:
vitner ro-blatt^ und .«rui»
LiinerStendllatt^in »lle»
rSienergeitungdvrrlii leiden
«»luholen: Monnllich.. 8 L «« I»
vrit eianialigerZuftellunz in«
Hnll« ......... S L »« d
Hlmes Wiener
Ein Exemplar 4 k
kk-edMo» und Jnstratrn-Bnreaar
Stadt, Schulerstraße 17.
viit jwetiuallaer Zu^Nilui
rr«r,en» und »bend»..
8 L»o r>
Abend-Ausgatie -es „Neuen Wiener Tagdlatt^'.
'Aränumerationspreise.
^r S>tl>rrrkich-Lazarn:
Morgen-s. Abendblatt «onaN. 60!»
vierleljLbrl» 10 L^
Vrt sr»>r»l,r I,snr->,§ deS Abendblattes
«onatlic- 4 L 40 t»
vieneliä-rlt 1L L— 1»
«r. 187.
Dienstag, den 10. Juli 1900.
34. Jahrgang.
Zu den jüngsten politischen Tarlegungen über
die innere Lage registriren wir auch eine
Aeußerung des in Hall erscheinenden „Unterinnthaler
Loten" der dem dortigen Bürgermeister und Ab-
aeordneten Dr. Kathrein nahesteht. Das Blatt
schreibt: „In der inneren Politik haben wir nichts
Besonderes zu verzeichnen. Es ist vielleicht so bester;
oenir Gutes zu erfahren, müsten wir deinnalen schon
verzicht^ Mit der Vergangenheit unsere Leser zu
beschäftigen, wäre noch unerquicklicher. Suchen wir
darüber hinwegzukommen. Dadurch, daß man in
klaffenden Wunden immer wühlt, bringt man dem
kicken Körper nicht Heilung. Mit Leidenschaftlich­
keit wird über die llrsachen unserer so düsteren inncr-
politischen Verhältniste berumgestritten, jeder Theil
sucht dem anderen die alleinige Schuld zuzuschieben;
und des Uebels Wurzel liegt doch nur in dem un­
seligen Zwiste, in der erbitterten gegenseitigen Bc-
fehdung. Ungerecht ist es und entspricht den That­
sachen nicht, den Deutschen die alleinige oder auch
nur die Hauptschuld an der Fortdauer des Kampfes
in Böhmen und Mähren zuzuschreiben und gegen sie
oen Vorwurf zu schleudern, daß sie hartnäcttg die
gebotene Hand zum Frieden zurückgewiesen. Kann
oer Czeche die ihm mit Rücksicht auf seine gewiß
hohe Culturstufe, auf die Stellung der Teutschen in
Oesterreich, auf das nothwendige Zusammenleben und
Zusammenwirken aller Volksstämme und mit Rück­
sicht auf das gesammtstaatliche Jntereste gebührenden
nattonalen Rechte fordeni, so kann miderseits
von dem Deutschen nicht gefordert werden, daß er
capitulire, allein nur Opfer bringe. Aber auch der
Staat, das dünen wir nicht übersehen, hat in
diesem Sprachenstreite seine Rechte zu wahren und
sorgsam zu wachen, daß die Verwaltung, der öffent­
liche Dienst nicht leide. Bei den Czechen Alles be­
greiflich finden und bei den Teutschen Alles tadeln,
können wir nicht; das wäre höchst unbillig.
Radicale gibt es hier wie dort, und ruhige, be­
sonnene Elemente, die an Oesterreich uird der
Dynastie hängen, in beiden Lagern; diese haben
wir zu unterstützen. Dabei werden wir nie ver-
gesten, daß wir als Katholiken, daß wir als Teutsche
in Oesterreich unsere Aufgaben zu erfüllen haben.
Eine Heilung erwarten wir nur von einer Ver­
ständigung; alles Andere ist Quacksalberei. Wir
<br. Fortsetzmig.)
<NachdruS dtibotni.)
Ieindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei».
. »3a, höre mich an, Kind!" Seine hageren zitternden
Hände umklammerten die ihrigen noch fester; er neigte sich
noch näher zu ihr hinab. .Diese schreckliche Sache, die
über uns hereingebrochen ist. ist nur Dir und mir und
Sodfrey bekannt. Du hast gelobt, darüber zu schweigen,
und ich weiß, daß es Dir mit diesem Vorsatz vollster Ernst
ist, aber —"
.Es ist auch mein vollster Ernst!" rief Ulrike aus.
Das Blut strömte ihr stürmisch zu Kopfe. alS sie sich auf
ihren Knien etwaS emporrichtete. .Fürchten Sie. daß ich
ihn verrathen werde? Nimmermehr! Eher sollen sie mich
todten, daS schwöre ich!"
.Wenn man Dich aber unter Eid nimmt, wenn man
Dich einem Kreuzverhöre unterzieht, was willst Du da
thun?"
Er ließ ihre Hände los, und das Mädchen wich lang­
sam vor ihm zurück, während ihre Augen sich vor Entsetzen
über das plötzlich in ihr aufdämmernde Derständniß weit
öffneten. Sie wollte sprechen, vermochte aber nicht die
Lippen zu bewegen; sie konnte ihn nur erwartungsvoll an­
schauen, mit einem Gefühl, als wollte ihr das Her, stille­
stehen. Er neigte sich näher hinab, ergriff ihre Hände wieder
und zog Ulrike zu sich heran.
.Verstehst Du, Ulrike? Ist Dir klar. was ich meine?
Ich sage, nur Du kannst uns retten! Zu jeder Stunde, von
jeder Seite kann Argwohn auftauchen; wir sind keinen Tug
sicher. Man kann Godfrey gesehen haben, als er in die
Ruinen ging; man kann Dich gesehen haben. Wenn nur das
leiseste Geredr. der leiseste Zweifel darüber entNebt, wird
hoffen, weil wir sie von ganzem Herzen wünschen.
Es ist wahr, bisher ist diese Verständigung nicht
gelungen; man darf aber die Geduld nicht verlieren
und anderseits nichts iinterlaffen, was geeignet
scheint, derselben die Wege zu ebnen. Ohne Ver­
ständigung ist auch eine parlamenta­
rische Thätigkeit nicht mehr denkbar.
Es ist thöricht, zu glauben, man verzeihe uns diesen
Ausdruck, daß durch Octropirung einer verbefferten
Geschäftsordnung, Nmührung einer Parlaments­
wache u. f. iv. die Obstruction unmöglich gemacht,
das Haus wieder auf seine natürliche Höhe crnj'or-
gehoben werden kann. Gegen den Willen
eines Parlaments läßt sich eine Ge­
schäftsordnung nicht aufzwingen. Wir
wiederholen: Mit dem 14 schafft man keine
dauernoe Ordnung und erweckt man das Parlament
nicht zu neuem Leben. ES wird jetzt viel von der
deutschen Vermittlungssprache in
Oesterreich gesprochen und die Nothwendigkeit einer
solchen auch anerkannt. Es gibt aber naive Gemüther,
welche glauben, daß eine gesetzliche Feststellung der
deutschen Vennittlungssprache überflüsjlg sei."
Aus Sophia wird uuS geschneben: Für
den Kenner der leidigen Parteipolitik in Bulgarien
unterliegt es kaum einem Zweifel, daß die jüngste
Verlautbarung im Staatsanzeiger, in welchem mit
Ukas des Fürsten die Erminister Stoilosf,
Benefs und Oberst Iwanoff zur Nück-
erstattunng der vor ihrem Rücktritt behobenen
Geheimfonds aufgefordert wurden, ein sehr
sonderbares Manöver war. Skoiloff war fest ent-
schloffen, den Verbrauch des von ihm übemommenen
Betrages —^s handelt sich um circa 70,000 Francs—
durch Nerösientlichung der Ausgaben zu recht­
fertigen, wobei er durchscheinen ließ, daß diese
Publication nicht nur das Princip des DispoiftionS-
fonds durchlöchere, sondern auch sensationelle Ent­
hüllungen darüber nach sich ziehen würde, wohin
solche Gelder in Bulgarien fließen. Es hat jedoch
den Anschein, als ob der Fürst die Unklugheit, dem
Drängen der herrschenden RadoSlawoff-Partei nach­
gegeben und einen seiner bestgesinnten persönlichen
Anhänger, wie Stoiloff, bloßgestellt zu haben,
bereits bereue und Verhandlungen mit Stoiloff an­
knüpfen ließ, um ihn zu beschwichtigen. An einen
thatsächlichen Rückersatz der lZcheimsonds ist daher
nicht zu denken. Wozu alw der Lärm?
Äle ihllleöslhcu Wirren.
Ueber die Vorfälle in Peking nach der Er­
mordung des deutschen Gesandten liegen neue
Meldungen nicht vor. Man ist noch immer auf die
aus chinesischen Quellen stammettden Berichte an­
gewiesen und wird erst eine Bestättgung der
hoffnungsvolleren Mittheilungen abwarten müssen.
Hingegen liegen authentische Nachrichten auS Tientsin
vor, welche die große Gefahr der dortigen Truppen
scharf kennzeichnen. Wenn es den Japanern gelänge,
die Bahnlinie Taku—Tientsin rasch wieder herzustellen
und dieselbe genügend zu schützen, so würde sich
auch die Position in Tientsin bessern. Wie sehr
übrigens die Chinesen für einen Kriegsfall vor«
gesorgt haben, geht aus der gestern im englischen
Unterhause abgegebenen Erklärung des Parlaments-
secretärs Wyndham hervor, daß seit dem Jahre 1895
71 Festungsgeschütze mit 11,740 Geschützladungen,
123 Feldgeschütze mit 49,400 Geschützladungen und
297 Maschinengeschütze mit 4,228,400 Patrouen von
englischen Firmen an China geliefert worden seien;
diese Zahlen seien jedoch nicht erschöpfend und um­
fassen nur Lieferungen von zwei Firmen.
Wie das „Neuter'sche Bureau" erfährt, werde
als Lösung der jetzigen Schwierigkeiten in Anregung
gebracht, daß es den Mächten inöglich sein würde,
mit Japan auf Grund der Regelung
der koreanischen Frage zu einer Ver­
ständigung zu gelanben. Während die
Interessen Japans in China für nicht bedeutend
angesehen werden, seien sie in Korea, wo Japan
30,000 seiner Unterthanen zu schützen habe, von
solcher Wichtigkeit, daß Japan ernstlich wünsche, dort
eine stabile Regierung einzusetzen. Man glaube daher,
daß, wenn die Mächte ihre Zustimmung zu einer
Abmachung geben würden, wonach das japanische
Heer Korea in ähnlicher Weise besetzen würde, wie
das britische Egypten, dies Japan annehmbar
erscheinen würde als Compcnsatton für das Auf­
bebst seiner Truppen zur Unterdrückung des Auf-
Itandes in China. Die Verantwortung für diese
Meldung muß der Quelle überlassen bleiben. Es
wäre schwer anzunehmen, daß Rußland einer der­
artigen Verständigung zustimmen würde.
Die Situation in Tientsin.
London, 9. Juli. „Reuter's Office" melde!
aus Tientsin vom 1. d.: Heute Morgens wurde
man Dich vor Gericht stellen und Dich zwingen, unter
Deinem Eide auszusagen! Du wirst völlig hilflos und ge­
zwungen sein, zu gestehen, was Du gesehen und gehört hast.
Man wird Dir die Wahrheit entreißen! Ist Dir unsere
Ehre, unser guter Name lieb? Ist Dir das Leben meines
Sohnes lieb, dann beweise es! Thue das Einzige, das uns
retten kann!"
.Ja, ja!" schrie Ulrike aufspringend. .Sagen Sie
mir nur— sagen Sie mir, was ich thun muß!"
„Du mußt GodfreyS Gattin werden!" sagte Lord
Quixarvin.
Ulrike antwortete nicht. Sie wich wieder gegen
den Tisch zurück und starrte Lord Quixarvin mit weit ge­
öffneten Augen an. Ihre Lippen schienen die beiden letzten
Worte zu wiederholen, aber es drang kein Laut zwischen
denselben hervor. Lord Quixarvin sprach wieder, aber
jetzt in ruhigerem Tone.
.Bemühe Dich, zu verstehen, Ulrike. Kein Gesetz,
kein Gerichtshof dieses Landes kann Dich zwingen, zu
sprechen, wenn Du Godfreys Gattin bist. Du kannst nicht
gezwungen werden, gegen Deinen Gatten auszusagen.
Wenn Du das thun—wenn Du ihn heiraten willst— und,
mein liebes Kind, seit Du hierherkamst, war es mein ge­
heimer Wunsch, meine Hoffnung, daß Du eines Tages
seine Gattin weiden solltest— wird er thatsächlich ge­
rettet sein, selbst wenn ein Argwohn gegen ihn aufsteigen
sollte, denn Niemand außer Dir hat ihn gesehn, und nur
Du allein könntest von dem verhängnißvollen Kampfe
sprechen. Ich bitte Dich, das Leben meines Sohnes zu
retten— desjenigen, der, der Himmel möge es mir ver­
zeihen, immer mein Liebling gewesen ist! Ich bitte Dich,
unsere Ehre zu retten! Willst Du es thun? Willst Du
einwilligen, Godfreys Gattin zu werden?"
.Ob ich es thun will?" murmelte Ulrike fast
mechanisch. .Ob ich Godfreys Gattin tverden will?"
Sie fuhr sich unwillkürlich mit der Hand über die Stirn
und stand aufrecht da; für den Augenblick schien alle Er­
regung in ihr zum Schweigen gebracht zu sein; ihre
Hände zitterten nicht, ihre Stimme klang fest und gleich­
mäßig: „Wenn ich seine Gattin bin, kann man mich nicht
zwingen, zu sprechen. Ist das wahr?"
„Vollkommen wahr— es ist das Gesetz. So wie
Du einmal seine Frau bist, kann man keine Frage mehr an
Dich stellen."
„Und wenn ich nicht seine Frau bin, und es entsteht
Argwohn, werden sie mich beeiden, mich ausfragen, mich
zwingen, zu gestehen, daß ich den Kampf, den Unfall ge­
sehen habe! Werden sie das thun?"
„Man wird es von Dir erzwingen, Kind— Du
wirst hilflos sein!"
Mit einem schmerzvollen Stöhnen ließ er den Kopf
auf die Brust sinken. Das Mädchen an seiner Seite
neigte sich zu ihm hinab und drückte ihre blühenden Lippen
auf seine fieberheiße Hand.
„Ich gehe zu Godftey, Lord Quixarvin," sagte sie
sanft— „ich werde mit ihm sprechen. Warten Sie ein
wenig. In einigen Minuten wird er kommen und Ihnen
sagen, ob ich ihn heirate oder nicht."
Sie trat hinter den großen Schirr-., öffnete die
in die Bibliothek führende Thür und trat ein. Das
darin herrschend« Dunkel erinnerte sie an den vergangenen
Abend; sie blieb wie erschöpft und schaudernd stehen. Als
Godfrey von dem Stuhle aufstand, auf dem er mit traurig
gesenkten Haupte gesessen war, wies sie mit der Hand
nach dem Fenster.
„Bitte, schließen Sie die Läden," sagte sie matt; „ich
kann nicht mit .Ihnen sprechen, ich kann nicht dafür bürgen,
daß ich fest und ruhig bleibe, so lange ich da hinausfchauen
kann!" Mit einem Blicke, welcher ihr verrieth, daß er sie
verstand, willfahrte er ihr. Sie blieb stehen und schaute
ihm wie mechanisch zu. Dann trat er dicht vor sie hin.
(Fortsetzung.folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 30 ]
VVlLQ,
«Mes wikllsr -^oevav'^rr.
6lM
kir. 187
durch ein 2 aus Engländern, Russen,
Amerikanern und Japanern in einer
Stärke von 1200 Alaun zusammengesetzte Truppe
eine R e c o g n o s c i r u n g in der Richtung auf
die Eingeborncnstadt unternommen. Die Streiimacht
stieß aief beträchtlichenWiderstand seitens
kleiner feindlicher Abtheilungen, welche leicht ver­
trieben wurden, obwohl sie der vereiiiigten Truppe
einige Verluste beibrachten.
Es wird gemeldet, daß sich 1 8,0 OOBoxers
außerhalbdeswe st lichen Stadtthores
befinden. Unter den Chinesen in der Stadt
soll große Uneinigkeit herrschen. Für die
vereinigten Truppen langen täglich Verstärkungen
ein, aber die Lage i st in keiner Weise
frei von Besorgn iß, da jegliche Okach-
richt über die Bewegungen der
Chinesen fehlt.
London, 10. Juli. Japanische Pionniere
sind mit der Wiederherstellung der
Eisenbahn Taku-Tientsin beschäftigt.
London, 10. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Tientsin vom 2. d.: 340 französische
Marine-Infanteristen mit 6 Gebirgs-
kanonen und einigen anamitischen Truppen sind
gestern angekommen.
Ein gestern eingetrofsener Bote erklärte, das
Vorrücken eines chinesischen Generals
mit 10,000 Mann gegen Tientsin Le
obachtet zu haben.
Der Bote meldete weiters, daß General
Sung mit zahlreicheir Truppen in der
Richtung von Peking nach Tientsin
vorrücke.
Tic Vorgänge in Peking.
London, 10. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Tientsin, 1. d.: Zwei heute aus Peking
eingetroffene Boten überbrachten einen Brief des
englischen Gesandten Macdonald, und zwar
gleichen Inhaltes, wie der von Sir Robert ar t
cingetrofiene. DieBoten bestätigen die Er­
mordung des deutschen Gesandten
Freiherrn v. Ketteler und erklären ferner,
daß Prinz Tsching sein Möglichstes
thue, um dieFremden zil schüt^ en, aber
die Chinesen seien gegen die Fremden
sehr aufgebracht. Zwei hohe Beamte, die sich
den Boxers widersetzten, sollen angeblich ernrordet
woroen sein. Macdonald's Brief ist um vier Tage
älter als der Sir Robert Hart's.
Washington, 0. Juli. (,,Reuter"Meldung.)
Der hiesige chinesische Gesandte Wutingfang
telegraphirte r.x.r drei Wochen an den Tclcgraphen-
directvr Sheng sowie an Li- u n g- T s ch an g
und oiL auoeren großen Vicekönige im Süden,
indem er sie aufforderte, ihre guten Dienste
in Peking zur Sicherung der Ge­
sandtschaften aufzubieten, da die Zer
störung der Gesandtschaften für China unabweis
liches Unheil mit sich bringen könnte. Wutingfang
glaubt, daß diefe Vorstellungen nach Peking gelangt
seien und zu dem Eutichlus; der chinesischen 9ke-
gierüng beigetragen haben, das Aeußerste zu
thun, um die Fremden zu schützen.
Wutingfang telegraphirt ferner an Sheng, daß
hohe Belohnungen für die Rettung
der in den Gesandtschaften befind­
lichen Personen gezahlt würden. Dies geschah
nicht auf Veranlaffuug der Regierung der Ver­
einigten (Maaten, sondern auf Veranlassung von
VerwandtM und Freunden derjenigen Personen, die
Schutz beim amerikanischen Gesandten Congcr in
Peking gesunden.
Las italienische Expeditionskorps.
Ront, 10. Juli. (P r i v at t e l e g r a m m.s
Der Graf von Turin, der ksteffe des LiönigS,
verlangte von: Kriegsminister, nach China geschickt
zu werden. Die dem Expeditionscorps zugetheilten
Osficiere reisen heute nach Zteapel, darunter Äkajor
Agliardi, ein Vetter des ehemaligen Ikuntius
in Wien.
Tic Aussichten einer Entsaüopcration.
Berlin, 10. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Aus .Kopenhagen wird telegraphirt: Ein dänischer
Großkaufmann, Kiorulff, der 34 Jähre in
gelcch hat, wurdevoneinemAiitarbeit?rdes„Danebrog
interviewt. Kiorulfs hält einen E n t s a tz Pekings
während der Regenzeit für unmög-
l i ch. Don Anfang Juli bis Ende August stehe die
Gegend zwischen Peking und Tientsin unter Wasser.
In Peking sei solches Hochwasser, daß
häufig Leute in denStraßen ertrinken.
Man könne also nicht nach der Haupt­
stadt dilrchkommen, wenn nicht die Eisenbahn
zuvor hergestellt worden. Weiters erklärte .Kiorulfi,
die Missionäre seien tief verhaßt, während che
wenigen europäischen .Kaufleute im Innern im
guten Einvenrehmen mit der Bevölkerung leben.
Den Prinzen Tu an schildert .Kiorulff als einen
Trunkenbold und Glücksritter, als einen gewissen­
losen, vom Alkoholisnms angegriffenen Akanm
**
Aus Budapest wird uns telegrapirt: Trotz
des Dementis bleiben hiesige Blätter dal^ei, daß
chc maßgebenden Kreise die Entsendimg zweier Ba­
taillone Infanterie nach China in Envägung ziehen.
Das „Budapestcr Tagblatt", dessen Cheichedacteur,
Rcichstagsabgeordneier Bolgar, mit militärischen
Kreisen Fühlung hat, bemerkt, daß die Geheimthuerch
gar nicht begründet sei. Man solle im Gegentheil
Alles unternehmen, um die Smnpathien der Be­
völkerung für die Expedition nach China zu ge­
winnen, was am besten geschieht, wenn dieselbe ge-
wisiermaßen niit zu Rathe gezogen wird. In einem
Leitartikel des genannten Blattes wird auch der
Gedanke angeregt, keines der bestehenden Bataillone
nach China zu entsenden, sondern ein aus Frei­
willigen der gesummten Annee bestehendes Expe­
ditionscorps zusammenzustellen. Wir haben dem nur
hinzuzufügen, daß an eine Entsendung von Land­
truppen überhaupt nicht gedacht wird.
Amerikanische Verstärkungen.
London, 10. Juli. Wie die „Alorning Post"
aus New-Aork meldet, hat der dortige General-
Otuartier meist er deil Befehl er­
halten, sofort Transportschiffe nach
Cuba und Portorico zu schicken, damit
alle dort entbehrlichen regulären
Truppen für den Dienst nach China
zurückgebracht werden. Diese Truppenkörper
werden über Sau Francisco nach China gesendet
werden.
London, 10. Juli. (Privattelegramm.)
„Daily Telegraph" meldet aus Washington:
Der Cabinetsrath beschloß, das amerika­
nisch e T r up p e n c o ir t i n g e n t für den Vor­
marsch nach Peking auch von den Philippinen
dcranzuziehen.
Telegramme.
Zer lüdafrikallislhe Brieg.
London, 10. Juli. Eine Depesche Roberts'
vom Gestrigen meldet, daß der Staatssecretär
Blignant, der Generaladvocat Dickson und
das Mitglied des Rathes Vantander, welche
gestern in Heilbron angekommen sind, sich er­
geben haben. General Hutton wurde gestern
von einer großen Anzahl Boeren angegriffen welche
er ohne bedeutende Schwierigkeit zurückschlug.
London, 10. Juli. Einer „Reuter"-D!eldung
aus Capstadt zufolge haben Blignant und
Dickson sich dahin ausgesprochen, es sollte eine
Abordnung einflußreicher Functionäre
sich zum Präsidenten Stejn begeben,
um ihn zu überreden daß er sich
ergebe.
London, 9. Juli. Eine Depesche des Gouver­
neurs von Bombay meldet, daß während der
mit dem 30. Juni endigenden Woche 10,320
Cholerafälle, von welchen 6502 tödt-
lich verliefen, in den vo>i der Hungersnoth
betroffenen Gebieten vorgekommen seien. Die Zahl
der bei den Nothstandsarbeiten beschäftigten Arbeiter
nehme in Folge der anhaltenden Dürre rasch zu.
— Ein Telegramm des Vicekönigs besagt, daß
Noth und Hunger sich gegen jede
Erwartung ausgedehnt haben und daß
die Aussichten in Rajputana und Central-Jndien
trübe seien.
(coilstantinopel, 10. Juli. DieSenatoren
und zahlreiche Notablen von Samoä
richteten an den Sultan drei Telegramme, in
welchen sie sich über die politische
Haltung des Fürsten VansaniS be­
schweren und denselben ungesetzlicher Hand­
lungen gegen die Abgeordneten der National­
versammlung beschuldigen. Die Senatoren erbitten
vom Sultan die Entsendung eines kaiser­
lichen Commissärs nach Samos und
erklären, bis zu dessen Ankunft die Arbeiten der
Nationalversammlung zu unterbrechen.
Eonstantinopcl, 9. Juli. In Smyrna sind bis
jetzt 17 Pcsterkrankungen vorgekommen, von
denen sechs einen tödtlichen Verlauf nahmen.
Tagesberiihl.
Die Hlijhjcit im Hause Cumberlanil.
(PridallNesKimm bei »R. Wr. vbe-dblatt-.l
Gmundcn, 10. Juli.
Der Himmel ist leider noch immer bedeckt. Seit Früh
Morgens treffen l^xtraznge ein, Ivelche Schaulustige und
Neugierige aus allen Richtungen des Salzkammergutes
nach Gmunden LrinLem^Die FremdensreguenL ist knoris.
In den Siraßcn, welLe der .Kaiser sowie der Hcch-
zeitszug Passirt, sieht Kopf an Kopf ein- dichtgedrängte
Menge. Die schöne Seestadt hat ihre Fesitoilette vervoll­
ständigt und bietet einen zauberhaften Anblick— nur
schade, daß der alte Traunstein noch immer nicht heiter
dreillblickt. Die Stadt ist malerisch schön decorirt; be­
sonders imposant Präsentiren sich das Rathhaus sowie
das Postgebäude, die ebenso reich als geschmackvoll
decorirt sind. Vom .Hotel Ausiria" bis zum Traunihor-
bogen bilden Veteranen und andere Corporationen Spalier.
Don der .Kirche bis zum Schlöffe bilden weißgekleidete
MävLen eine reizende Kette; sie bestreuen den Weg, den der-
Hochzeitszug zurücklegt, mit Blumen. Auch d:e Vereine
betheiligen sich an der Spalierbildung.
Die Civiltrauung wurde um 10 Uhr im
Schlöffe Cumberland durch den badischen .Hausminister
Baron Brauer vollzogen. Dem seierlichen Act wohnten
nur die Eltern der Braut, die Mutter des Bräutigam»
sowie der Großberzog und die Grohbrrzogin von Baden an.
Genau zu derselben Stunde, um 10 Uhr, langte im
Rudolphsbobnhof mit dem Hoszuge der Kaiser aus
Jschl an. Zugleich mit dem Kaiser trafen Erzherzogin
Valerie und Erzherzog Franz Salvator ein. Aus
Traunkirchen kam lZrzhcrzogin Elisabeth. Der
Kaiser fuhr durch die Kaltenbrunnerstraße und di-
Esplanade zum .Hotel Ausiria". Im Vestibüle erwarteten
Hotelier S ch e n k und Gemalin sammt deren Tochter Elsa
den Monarchen und geleiteten ihn zum Parterresalon,
welcher mit auserlesener Eleganz ausgestattet ist. Das
Hotelvestibule wies reichen Blumenschmuck auf, desgleichen
das Kaiserzimmer. Während der Fahrt des Kaisers vom
Bahnhof zum Hotel bereitete ihm die Bevölkerung lebhafte
Ovationen.-
Gmundcn, 10. Juli.-
Der Kaiser hat an die Würdenträger des Hauses
Cumberland hohe Ordensauszeichnungen ver­
liehen. Vom Großherzog von Baden wurden zahl­
reiche Personen, darunter Statthalter Freiherr v. Put hon,
Bezirlshauptmann Graf Salburg und Bürgermeister
Wolfsgruber mit Orden bedacht.
Die englische Lscadre in Trieö.
Wir haben in unserer heutigen Morgenausgabe über
die gestern erfolgte Ankunft der englischen
Mittelmeerflotte in Tricst bereits ausführlich
berichtet und Hiebei auch des Galadiners Erwähnung
gethan, welches die 'österreichisch-ungarische Kriegsmarine
zu Ehren der englischen Osficiere im großen Saale des
Triester Schiller-Vereins veranstaltete. Ueber den glänzen­
den Verlauf des Fcstcffens liegt nunmehr folgender aus­
führliche Bericht vor: i
Trieft, 10. Juli..
Das Galadiner zu 120 Gedecken fand in dem prächtig
decorirten großen Saale des Schiller-Dereins statt. An der
Längsseite des Saales prangte, von exotischen Pst-nzcn
sowie österreichisch-ungarischen und englischen Flaggen um­
geben. die Büste des .Kaisers; in der Saalmitre sowie in
den Ecken waren prächtige Palmengruppen aufgestellt. Auf
der glänzenden Tafel feffelten besonders die Aufmerlsam-
keit das aus dem Marinemuseum in Pola stammende seiner-
zeitige Ehrengeschenk der österreichisch-ungarischen Kriegs­
marine für den Admiral Tegetthoff, eine kunstvolle
silberne Tabakschale Tegetthoff's, mehrere prachtvolle silberne
Tafelaufsätze des MarinecasinoS in Pola sowie werthvolle
Ehrenpreise, welche das österreichisch-ungarische ?)acht-
geschwadcr bei verschiedenen Regatten erwarb. Auch die
Corridore und Stiegen waren mit Flaggen, Lorbeer und
Palmen decorirt.
An dem Galadiner nahmen von der englischen Flotte
Commandant Sir John Fisher mit dem Flaggenstabe
und sämmtliche Commandanten, sowohl der Schiffe als
der Torpedoboote, zufammen 64 Personen, von der öster­
reichisch-ungarischen Marine Escadrecommandant Contre-
admiral Graf Montecuccoli mit den beiden Divr-
sionscommandantcn Contreadmiralen Brosch und
Sachs, sämmtliche Schifsscommandanten mit dem
Flaggenstabe, Scebezirkscommandant-Stellvcrtreter Linieu-
schiffs-Capitän Dell'Adami mit allen Reffortchefs.
Militärstationscommandant GM. Conrad, Statthalter
Graf Goäß, Oberlandesgerichtsprästdent Ritter von
Kindinger, der Präsident der Seebehörde Becher,
Bürgermeister Sandrinelli. Handelskammerpräsident
v. D i m m e r, die Spitzen der Civil- und Militärbehörden,
der englische Generalconsul Churchill, Generaldirector
des „Lloyd" Hofrath Peichet, commercicller Director
des „Lloyd" Janni, der Präsident des Schiller-Vereins
und des Onsilio veodiio u. A. m. theil.
Die aus Pola eigens zu diesem Zweck- beorderte
Marinecapelle besorgte die Tafelmusik. Graf Monte­
cuccoli brachte den ersten Toast auf die Königin
von England aus. Die Marinemusik intonirte die
englische Hymne. Hierauf toastirte Sir John Fisher
auf Kaiser Franz Joseph, worauf die Musik die
Volkshymne intonirte. Nach einer Pause erhebt Contre»
lldmiral Graf Montecuccoli sein Glas zu folgendem
in englischer Sprache gehaltenen Toast:
„Meine Herren! Ich schätze mich glücklich, in der
Lage zu sein, Ihnen, .Herr Höchstcommandirender, sowie
den Herren Schiffscommandanten und Officieren ein
herzliches, aufrichtiges Willkommen
cntgegenzurufen, von dem .Sie überzeugt sein können.
.daß cs..A»ANiov.L>Lneii »siler Age.r lommt. In ustser Aller


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 31 ]
Isr. 187
Wiso, Visvsisir
!-eu«s Wie»» ^^IrevädlLtt.
LO. .rrm IMO.
lkrinneruna lebt die außerordentlich freundliche Aufnahme,, Deutschen Präger LandeStheaterS Marie v. Steinitz-Moser
k crn< L I rnit i)ie^e7N ToiNlN2NoOtvkÄ>tI
welche unser: ELcadre in Malta fand, und unver­
gessen find die vielen Zeichen auf
richtiger F'^kundschaft, welche uns dort zuthril
wurden. Wir hoffen und wiinschen von ganzem Herzen, daß
Ihr gegenwärtiger Besuch in den iisterreichisch-ungarischen
lZiwäfsern in Ihnen den gleichen Eindruck erwecken und
ein neues Zeugniß geben wird von den
traditionellen guten Beziehungen
zwischen unseren Staaten und deren
Kriegsmarinen. Insbesondere die mächtige Flotte,
Sie hier befehligen, repräfentirt eine Seemacht, zu
vermalt.— Gleichzeitig mit diesem Commandowechsel
tritt auch ein solcher bei der Krakauer Landwehr-Divisioii
ein, deren Kommandant FML. OctaviuS v. Navarini
mit FeldzeugmeisterS-Charalter und unter Verleihung des
Ordens der eisernen Krone zweiter Classe in den Ruhestand
übernommen und durch GM. Carl v. Chizzola, Com­
mandanten der 20. Infanterie-Brigade, erseht wurde.
- (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Bezirksobmann und Stadtrath in
Advocaten Dr. Wenzel Wolfram daS Ritterkre:^ des
Franz Joseph-Ordens verliehen und die Bcrgräth« Anton
Gerzaoek und Dr. Alexander Toldt zu Oberberg-
oie Sie hier ..,..,.. 2 ...,
«7L,« L
käblernr k>er,en lebten, sind mit fortschreitender Zert> Derdienstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident
hat den HilfSämterdirector Eduard Wein zierl zum
Hilfsämter-Oberdirector und den Hilframtir-Directionr.
adsuncten Josepb Grünberger zum Hilssamter-
director im Minificrratbsprästdium, ferner den Osfinal
des Obersten Gerichtshofes Mar Marn 0 v. Eichen-
stählernr Herzen lebten, stnd mit fortschreitender Zeit
Wälle aus Stahl und Eisen geworden, aber unver­
ändert sind die stählernen Herzen ge­
blieben. Ich erbebe mein Glas auf daS specielle
Wohl der Mitielmcerflotte, auf ihren
Commandanten und ihre Admirale, Viel Gliick
seiner Flotte, viel Glück ihm! Hip! Hip! Hip!
Hurrah!"' Die Versammelten stimmten in ein dreifaches
Hurrah ein.
Hierauf erhob Floitencommandant Sir John
Fisher sein GlaS zu folgendem Toast:
.Meine Herren! Ich mochte seitens der britischen
Flotte dem Admiral für die äußerst freundlichen Worte
and für das so herzliche Willkomm danken, das unS bei
anserer Ankunft in Trieft geboten wurde. Es war uns
horst zum HilfsSmter-Direciionsadsuncten des Reichs­
gerichtes ernannt. Der Finanzminister hat die Finanz-
Obercommissäre Franz H 0 rejsi und Gustav C h a-
lupSky zu Finanzräthen für den Bereich der Finanz-
LündeSdirection in Prag. die Finanzcommiffare Ludwig
Hain, Heinrich Divise? und Johann Pal-c-k zu
Finanz-OLercommiflären für den Be«i-y der Flnaiiz-
LandeSdirection in Prag und den MagaziiiSver.valier
Joseph PfUtzn- r -um Zoll-OberamtSverivalter in der
schien RangSclat'e bei dem Hauvtzollamte in Brody er-
Johann Freiberrn v.' Tnobloch und Tr. Rud°lph
Svetlikzu Ministeriol-Dicesceretaren, zerner den Statt-
halteieiconcipistcn Victor Ritter v. P 0 zzizum M'msteria-
concipisten im Ackerbauministerium und den Rechnuirgs
revidenien bei der Forst- und Domanendirec.ron m ...m.e.g
Albin LHotski zum RechnungSrath ernann..
(Major Baron Rcittousrein.) AuS BreSlau
wird uns gemeldet: Lurch einen CabinctSbesehl wurde
Major Frciberr v. Rei«enstein auS der FesmngSha t,
tmlche tvegen keiner Dheilnahm: am Kriege ln sud^ka
über ihn verhängt worden war. cntl^en. Ln Mazor
verläßt die Festung Glatz und tritt in den --tao dcS
deutschen ExpeditionScorchS nach China ein.
(Slud dem Landwehr-Verordnungsblatt.)
Pensionirt. Hauvtmann Tiburtius Neumal^r,
I 0' erwalrunosofsicier beim Landsturm-Be^rk,-
e^mmando Ül. mitMaiorScharak'er. die H-upil-ute v. Dre^
baulen, Conceptsofs-.cier beim^
DivisionScommando Graz, und Wilhelm
Oberlieutcnani-RechnunzSführer Pucher, L>-:chR 2.
T'anSferiri: Hauptmann Sappe vom 30. zum
23.' LJR. Rittmeister Fr. Dogl vom 3. zum 4. LUR.^e
OberlicutenantS Radda vom 14. KJR zum -. LLchR,
wir werden niemals die S>>mpathien und
freundlichen Empfindungen vergessen,
die uns damals, als unsere Dinge in
Afrika nicht sehr günstig standen, von
unseren österreichisch-ungarischen Gasten
bezeugt wurden. Wir haben ein gutes englisl^S
Sprichwort: .Ein Freund in der Noth ist ein
§ reulld in der That". und ich möcht: den Admiral
versichern, daß es nur eine Tradition unserer
britischen Kriegsmarine ist, warm«
Freundschaft zu Ihrem Staat und
speciell zu der tapferen und ruhmvollen
Kriegsmarine desselben zu fiihlen. Hrp.
Hip! Hip! Hurrah!" Die Versammlung brachte ein drei-
^°^^N^ch Viner'^^ängeren kameradschaftlichen Unterhaltung
löste sich um Mitternacht die Gesellschaft auf.
Das M-nu war künstlerisch mit finnigen Marine-
Emblemen ausgeführt. Die prächtigen Bonbonnitzres für
jeden Geladenen trugen Bilder von Miramar und
S. M. Schiff .Kaiser Carl VI."
d«1 .»««» Wi-»e,
Lriest, 10. Juli.
tern kurz naS seiner Ankunft sandte Sir John HolzinZer. LUR 4. und M. Bergmaver, LUR 6. zum
'-L-- Ä-N-'!!!
Gestern kurz nach seiner Ankunft sandte Sir John
ünen Flaggenofficier in Begleitung des hiesigen
vlgkischm Diceconsuls Salvari zum Erzherzog
e: ePhanin dessen Villa in Muggia, um den Erz­
herzog um Erlaubniß zu bitten, ihn morgen zu besuchen
und zu den Festlichkeiten an Bord der .Renown" ein-
zulade». Der Erzherzog empfing die Herren mit größter
Liebenswürdigkeit. Er sagte, er freue sich. Sir John Fisher
privatim empfangen zu können, lehnte jedoch die Einladung
zum Besuche der .Renown" wegen seiner zurückgezogenen
Lebensweise und bevorstehenden Abreise ab.
Wien, 10. Juli.
» (Erzherzog Otto in der Ausstellung der
Schlofserfchule.) Heute Vormittag fuhr vor dem Ge­
bäude der Schlossergenossenschaft in der Tulpengasse Erz
herzog Otto vor, um die Ausstellung der sachlichen Fort­
bildungsschule besichtigen. Der Erzherzog war in Be­
gleitung seines Adjutanten Grasen Chorinsky ..
schienen. Vorsteher Bauer begrüßte den Besucher und ge
leitete ihn in die Ausstellungsräume, wo Erzherzog Otto
die Vorstellung der SenossenschafiSdcrstehung und d:S
SchulausschussrS entgegennahm. Hierauf besichtigte der
Erzherzog die ganze Ausstellung und äußerte mit Bezug
riahme auf seine Fachkenntnisse seine lebhafte Befriedigung
über die ausgestellten Schülerarbeiten. Nach halbstündigem
Aufenthalt verließ der Erzherzog daS Gebäude.
* (Persoualuachricht.)
wirüster LadiSlauS v. LukacS
Budschest hier eingetrosseu.
* (Tcr neue Wiener Landwchr-Divifionar.)
An Stelle deS aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten
AML. Ludwig v. Castaldo ist der biskerige Landwehr-
Truppend'wistonär in Przemysl FML. Eduard Ritter
v. Steinid zum Commandanten der Landwehr-Truppen-
division in Wien ernannt worden. FML. d. Steinitz
ist ein in den weitesten Kreisen bekannter und geschätzter
General. Er bat seine ganze LarriSre bei der Truppe, in
der Jägertruppe zurückgelegt. 1806 fungirie er als
Ordonnanzofsicier des damaligen Generalmajors (später
Feldzeugmeister) Herzogs Wilhelm von Württem­
berg, dann gehörte er dem 13. Jägerbataillon
an, tvar Commandant des 11. Bataillons in Wien,
wurde dann Landwehr-Rrgimentscommandant in Prag
und Krakau, Infanterie-Brigadier in Brvnn und
Plrvlje und endlich Truppendivisionär in Przemysl.
ÄR t und J°7 Hofer. ÄR 6. All^ zum LUR 3. Fridolin
Steiner. LUR 6. Edm. Kczella. L. v. L-baczewSkt und
H. Hochweber, LUR 2, zum LUR 1-
* (Wien und Vudapest.) Im Stadtrathe war
neulich ein merkwürdiger Beschluß gefaßt worden; man
solle, so bezweckte er, die Bezeichnung .Budapest" für die
ungarische Hauptstadt nicht mehr verwenden, sondern zu
dem ebemaUgen .Ofen-Pest" zurückkehren. Der Magistrat
that wie gewöhnlich, wie ihm geheißen, und so kam denn
neulich ein amtliches Schriftstück vom Wiener Magistrat an
den .löblichen Magistrat von Ofen-Pest". Die Ungarn nun
wollen sich das nicht gefallen lassen. Der Budapester
Magistrat wird am Donnerstag eine Sitzung abhalten, in
welcher der Beschluß gefaßt werden soll. derartig- Zu­
schriften zurückzuweisen und überdies an den
Handelsminister die Aufforderung zu ri-bten. Zuschriften
mit der Ortsbestimmung .Ofen-Pest" nicht zuzulassen, da
-ine solche Stadt in dem internationalen OrtSverzcichniß
nicht vorkommt.
* (Bkförderungcn bei der Polizcioircction.)
Der Statthalter hat im Stande der Wiener Polirerdirecnon
die Sanzlistcn Ailgiiü Psrtisch, Joseph 2 llct uiü>
Joseph Ertcl zu Officialcn ernannt.
* (Volksthümltche UnivrrsitätScurse.) Der
soeben erschienene Bericht über daS abgelaufene Studien­
jahr, welcher vom Präsioenten Professor Dr. Max
Grubcr und vom Seerctär Docenten Dr. Ludwig
Hartmann verfaßt wurde, constatirt einen erfreu­
lichen Aufschwung diese: Institution, die in verhältniß-
mäßig so kurzer Zeit den vollen Beweis ihre: Existenz­
berechtigung erbracht hat. Auch in diesem Jahre rühmen
sämmtliche Vortragende die außerordentliche Ausmerksam-
kiit ihrer .Hörer sowie das große Interesse, mit welchem
alle Frequcnton'.cn an den DiScussionen theilncbmcn.
Nachstehend seien dem interessanten Bericht einig: Ziffern
entnommen: Die Gesammtzahl der Hörer in Wien betrug
in diesem Studienjahr 9604, also um 2300 mehr al? im
Vorjahre. An Arbeiterlarten wurden 3666 reikaukl,
welcher Ziffer -uS dem Vorjahre der Verkauf von blos
2091 Gcwerkschaftskarten gegenübersteht. Ebenso erfreulrch
als interessant ist der Umstand, daß die Curse über Frauen-
Hyzeene, um deren Einführung sich bekanntlech du .Oeller-
rei'chisLe Gesellschaft für SesnndheiiSptlege" Rsoi^ders der-
dient akmacht hat, von 910 Frauen und Mädck)en orsu-bl
wurden. Die Zabl der Militärkarten rst in diesem
Er ist mit der -h-malig-n. in der Kunstwelt Jahre von 38 auf 102 gestiegen. Einen noch größeren
und Gesellschaft gleich angesr^nrn Drimadonna deS' lllortlürüt als in Wien Versen dre Curse auf dem
Lande auf. Si- waren im vorletzten Jahre von 2664,
in diesem Jahr- dagegen von 6372 Hörern besucht. Die
Zahl der Hörer in Men und auf dem Land- zusammen
betrug 15,876. Dir Kosten der Curse wurden auS der
Jahressubvention deS UnierrichisministeriumS (14,0lX) K.),
aus den Beiträgen von Privatpersonen und Körperschaften
und den Eintrittsgeldern gedeckt. In diesem Jahre wurde
vom niederösterreichtschen Landtage zum ersten Male eine
Subvention von 2000 K. bewilligt. Ein- Neuerung, welche
große Anerkennung verdient, ist die Einführung eineS
musikhistorischen CurseS.
* (Aus den Bezirken.) In der letzten Sitzung^
Bezirksvertretung Maria hilf wirrde d,e Vollendung
Gartenanlagen äut dem Mariahilfer gürte! ^glrt;
weitcrS wurde die täglick fünnnaliac Bespritzung d« Maria-
bilserstraße beschlossen.— Die Bezirksvertretung yosep^
sladt stimmte dem Antrage zir, es sei das Haustren mrr
Gefrornem und da» Feilbieten von Zuckerwaaren
auf Ständen thunlichsi einzuschränken. WeiterS wurden
Beschlüsse gefaßt wegen Verbesserung drS Trainwa^
Verkehrs in der Joiephstädterstraße.— Der Bezirks­
rath Simmering tritt ebenfalls für d,e^(^n -hränkung
des .HaustrhandelS mit Gefrornem und beS MilbietenS von
Zuckerwaaren ein. Für zwei neue Seitengassen der Grill-
gasse werden nach ehemaligen Gcmemdenmctionaren
Vororte? Simmering (Sebm'tian Rührer und Ditto:
Gro ßs in Würdigung ihres langjakngen, vcrdienswollen
Wirkens die Bezeichnungen .Ruhrergas, e und .^ro^
gasse" in Vorschlag gebracht.- Im BezittSrath Funt-
8 aus erklärte der Vorsteher, daß er betnnS der Emgabe
de» Oest-rreichisch-n Tonnng-Club wegen Freilchsuna etnes
StreiieitS von der Beiprikung auf fteauenten Straßen wr
Radiaht-er das Nöchige vermgt habe. Etn Antrag, den
Magistrat zu ersuchen, endlich einmal den Diehtrieb tn
den Straßen WieiiS einzustellen oder m d,e Nachstunden
zu verlegen, wurde angenoinmen. Werter wurde besch ossen,
den Stavlrath zu ersuchen, die Frage der Arbeitcr-
wobnungen sowie der Wohnungen und Grs^ft-ramne
für Gewerbetreibende zu studircn und nainentltch in Er­
wägung zu ziehen, ob nicht durch Ä.^^^dietzung der
S au Sz' n »st euer solche Ubicatlonen verbilligt wnden
könnten. Tie Nbtubr deS Lau?- und Straßen-
kehrichts toll in Fünfhaus an zxeicrtagen verboten
werden Endlich wurde ein Anttag, die Marta-
h i l f er straße^ sei in gerader Linie biZ zum Stephans-
vlatz zu tübren, an da» Bureau für den Generalregultrung.-
plan geleitet.
* (Bruäer Lager.) Morgen Mittwoch bezieht das
Zöglingsbataillon der Jnfanterir-Cadettenschule Wien für
elf Tage, bis 21. d„ das Brucke: Lager.— Am 20. d.
bezieht die auS dem 26. und 26. Infanterie-Regiment
(je drei Bataillone) und dem 25. Feldjäger-Bataillon auS
Wiener-Neustadt bestehende 26. Infanterie- Brigade
(GM. v. Reznicek) das Lager.
* (Eollegcntag.) AuS Freudenthal in
Schlesien wird unS berichtet: Am 15. Juli findet hwr
eine Zusammenkunft der ehemaligen Schüler der von
1850 bis 1871 bestandenen Piarrsten-Realschule statt.
Zweck dieser Zusammenkunft ist. den alten. i)och lebenden
Lehrern dieser Anstalt -in- Ehrung Zii b-r-iteii air
der Stätte froher Jugendtage und iM Krei,e alter ischul«
kamerad-n die angenehmen Erinnerungen an d,e Juseno»
zeit aufzufrischen. Ein vielgliedriges Com'tS^
Der ungarische Finanz-
ist gestern Abends aus
liSen Empfang ,u bereiten. Zahlreiche Anmeldungen von
auSwöttS— mehr als 150— sind bereits eingelaufen.
' (Tie Heimkehr in die Stadtwohnung.) Die
gegenwärtig ziim Sommerausciitbalt aus dem Land« weilende
^vate Paula Pacher fand gesiern bei ibrrr Heimkehr in
di- Stadtwohnilngi. Mainahilsergüttel. alle WohnungS-
thüren ossen. die Kakrenladen ausgesprengt und deren Inhalt
mii dem Fußboden zemreut. Im Vorzimmer traf sie -ine
lingetäb'- 40jährigc Frau. anscheinend mit fehlendem linken
Arm, die angab, si- beißk Marie Burian, sei Matratzcn-
ziipsrrin iind wobne in der Mariahilserstraße Nr. 177.
Nachdem sich Frau Bacher überzeugt hatt-, daß ihr nichts
entivendet worden, ließ sse die Diebin laufen, erstattete aber
später dr: Anzeige. Lie Angabei, der Einschleicher'N erwiesen
sich als unwahr.
» (Schulgeldinarken.) Mit 1. September d. A
werden zur EiitrichNing d-S Schulg^eS an LraatSmitwl-
seknileu für daS Schuljahr 19000M uiid dw lohenden
Jahre aeSndcttc LLulgeldmarken ausgegeben .und wnd der
Verschleiß der bisherigen SchulgeldErken be, hremck
lzcrrauken Cassen mit 3l. August 1900 stsntt werden.
* (Kunstakademie in Krakau.) Der Kaiser hat die
Umwandlung der Kunüschule in Krakau in eine Kunst­
akademie, und zwar mit der Rechlswirksainkeit vom
1. Qctobcr d. I., aus Grumd des geändetten Statuts sür
dicst Lnsialt genehmigt.
* (Tir Kaiser Fran, Joseph- Stistnng.)
schreibt iluS auS deru Kresse unserer Leier: Heute scbon
werden großartige Fcstivrtärerr zur tvurdigen iMer tts
70. G-hur:?s-sscr untere? KasserS vorher-,ter^
stadt trachtet au der Spitz« z,i 'tehen. :r.aS pt 8-wch ^blic^
Nur n'.it Einem bin ich nickt cinvcritandcn. L-r G-mynd^
rath bat unter Anderem beschloiien. dem j) 0 ndS der Kauer
Fraiiz Joi-pb- Stsstung zur Unterttl-.^z von Klein-
gcwerbetreibeiibeu den Betrag von ZM.MO K. ziizutuhrew
Der Tit:l der Stinuug klingt tsdon und vi-lverheitz-nd.
LhassatRu halten aber damit nicht ^ntt, ,^em Re Sle^
gewerdeneibciiden hievou!^ t n e n Niltzen b^en. Ich gl^m,
daß in L?!-'.: wohl nicht -iN Einziger existitt, der von
sagte: Slittung auch nur einen Kreii'er m waS rmme. ssir
einer Form- Tarle.hen oder .Unnrsti^ung- eilten
hätke. Lamm, denke ,ch. wäre die summe von K.
eiirweder aurerSwo beisier verwendet worden, oder das
Curatorssim der Stsstung sollte den Betrag nur bedingungS-
w-O- erhallen, liäinlich daß mlndttieus dieser,
Namen der Sriftuiig eiirlvrecheud. für Kleingewerbc-
treibende verweizdet werde. Hochachtungsvoll St.


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 32 ]
VV^Sll, DisvstLA
^SUSS ^denädlLtt.
10. .Ivli 1900.
rsr. 187
* (Vom vermitztcn Touristen Bann.) Die
Nachforschungen nach dem Chorführer deS Hamburger
StadttheaterZ, Herrn Joseph Bann, der, wie berichtet,
eine Partie auf den Schneeberg unternommen hatte und
nun seit drei Tagen vermißt wird, find bis
heute Mittags erfolglos geblieben. Gestern
Nachmittags wurden vom Obmanne des alpinen
Mttungsausschuffes in R e i ch c n a u, Lehrer
Steiger, zwei Hilfsexpeditionen mit
Führern ausgesendet,' eine in das Weichthal zur
Kienihalerhiitte, die andere in das Gebiet des südlichen
,Grafensteiges. Bekanntlich sind dies die Routen, die Herr
Dann, nach seinen Aeußerungen, bei seinem Aufstieg zum
Schneeberg-Hotel zu benützen die Absicht hatte. Die Führer,
welche bereits die eine Seite des Grase..sieiges genau ab­
gesucht, kehrten heute mit der Mittheilung zurück, daß ste
lwn dem Vermißten keine Spur gefunden hatten. Von der
'^anderen Rettungspartie lag wohl Vormittags noch keine
Meldungen Reichtnau vor, allein es scheint, daß auch ihre
Bemühungen bis Mittags ohne Resultat geblieben seien.
Die Recherchen werden fortgesetzt. Das Wetter auf dem
Schneeberg ist auch heute schlecht. Es stürmt und regnet,
^eute Morgens ist die Schwester des abgängigen Touristen,
Fräulein Therese Bann, nach Paperbach gefahren.
* tTodcSfall.) .Heute Früh ist hier Frau Wilhelmine
Milde o. Helfen stein, lSemalin des Rrgiments-
inhabers FZM. Hugo Vcilde v. Hclfcnstein, im 60. Lebens­
jahre gestorben.
* (Panik in einem Gircus.) Aus Budapest
wird uns telcgraphirt: In Gyönghös kam es während
einer Circusvorstellnng zu einer großen Panik. Während
J>er Vorstellung trug der O r k a n die Zeltbekl eidung
davon, die Beleuchtung versagte, und es trat völlige
Finsterniß ein. Alles stürmte entsetzt den Ausgängen
zu, und in dem fürchterlichen Gedränge wurden Frauen
und Kinder von den stärkeren Männern zu Boden ge­
worfen und mit Füßen getreten. Ein achtjähriges
Mädchen wurde buchstäblich zu Tode getreten,
viele Frauen fand man verletzt auf dem Boden
liegen.
j* (Fcriencolonien des Vereins „Einigkeit".)
Das Feriencoloniencomits des Vereins „Einigkeit"
entsendet Heuer 81 Schulkinder in folgend« Ferialstationen:
Nach Harmannsdorf Dienstag den 10. d., halb 10 Uhr
Vormittags, vom Nordwestbahnhof -wanzig Mädchen auf
vier Wochen. Nach Christofen Sonntag den 15. d., halb
10 Uhr Vormittags, vom Westbahnhrse einundzwanzig
Knaben auf sechs Wochen. Montag den 16. d., 10 Uhr
Vormittags, vom Südbahnhofe nach Hirtenberg zwanzig
Mädchen auf sechs Wochen; endlich Dienstag den 7. August,
halb 10 Uhr Vormittags, vom Nordwestbahnhose nach
Harmannsdorf zwanzig Knaben auf vier Wochen. Das
Feriencoloniencomita bittet um gütige Zuwendung von
Jahresbeiträgen und Spenden, die dankend quittirt und
öffentlich ausgewiesen werden, an das Postsparcastenconto
Nr. 823231, an die Casseverwaltung dieses Vereins, Wien,
H/3, Förstergasse Nr. 3, 2. Stock, Thür 11, oder an das
Vereinslocal, 4. Bezirk, Hauptstraße Nr. 14.
* (Jugendliche Casscnräuber.) Der Polizeirapport
berichtet: Der zehnjährige Schulknabe Johann Brouzrk
lockte vorgestenl der Bettgcberin seiner Mutter eine Cassettc
heraus und ging dann mit seinem Schulkameraden, dem
neunjährigen C^rl B a u e r, aus der elterlichen Wohnung,
Währing, Anastasius Grüngassc Nr. 1l, durch. In der Cassettc
befanden sich Schmuckgegcnstände, ein aus 1200 K.
lautendes Sparcassebuch und 116 K. baar. Die Cassettc
wurde bald nachher im Keller des erwähnten Hauses aus­
gesprengt und ihres Inhalts beraubt aufgefunden. Um
2 Uhr Nachts tvurden die Burschen in der Leopoldstadt an­
gehalten. 30 K. hatten sie verausgabt. Die Knaben wurden
der häuslichen Züchtigung übergeben.
,.*-Schöndcrg
10 5 Grad, ruhig, trüb; Eger 10'6 Grad, W 2, trüb;
Tabor 10'3 Grad, SW3, trüb; BudweiS 11 7 Grad, SW 3,
trüb; Kremsmünftrr 91 Grad, W 2, Regen; Neumarkt
11 Grad, ruhig, fast heiter; Tarvis 7 Grad, nchig, heiter;
Äussre 6 Grad, ruhig, trüb.— Wetterbericht aus Edlach bei
Reichcnau: Temperatur Maximum 12 Grad Reauniur,
Minimum 8 Grad Reaumur. Wechselnd bewölkt.
* (Obstausstellnng und Qbstmarkt iu Krems.)
Der landwirthschaftliche BezirkSvercin Krems veranstaltet
am 21. und 22. Juli in den Räumen der städtischen Turn­
halle in .Krems eine Landes-Frühybstaiisstclluiig, verbunden
mit einem Lbstmarkt und emer internationale Ausstellung
von Lbstbaugeräthcn und Maschinen. Nähere Auskünfte
über die Ausstellung und den Markt ertheilt sowie die An-
«tldcbokkn verseL^t d^^uZstellungrausichub^,>.
* (Jubilänrn einer Wärterin im Studenten­
spital.) Am 27. Juni beging die Wärterin der externen
Abtheilung des Studcntenspitals Frau Sophie Boruta
ihr 25jähriges Dienstjiibiläum. In Gegenwatt des VereinS-
vorstandcs .Hofratb Ludwig, des PrimariuS Dr. Redtcn-
bacher, des Hausarztes Dr. Kienast und des Spitals-
curatoriums hielt der DercinspräseS stuck. jur. Franz
.Hainzlmai^r eine Ansprache an die Jubilarin, in
welcher er die Verdienste denclben um die leidende
Studentenschaft hervorhob und ihr namens des BereineS
ein Ehrengeschenk überreichte.
* (Lcbcnsmiidr.) Am 5. d. wurde im Walde bei
Mauer ein circa 18jähriges Mädchen erhängt aufgefunden.
Die Selbstmörderin hatte röthlichbrauneS Haar, graublaue
Augen, schadhafte Zähne, starke Sommersprossen im
Gesicht; bekleidet Ivar sie mit rosa Blouse mit weißem
Brusteinsatz, schwarzem Oberrock, schwarzen Strümpfen
und Schnürschuhen.— Gestern Vormittags wurde nächst
dem Winterhafen in der Freudenau die Leiche eines circa
50jährigen Mannes aus dem Donaucanal gezogen. Der
Todte ist offenbar mit jenem Manne identisch, der am 2. d.
Nachts auf einer nächst der Wassergaste im Donaucanal ver­
ankerten Plätte aus einem Revolver einen Schuß gegen
sich abgegeben und sich dünn in das Wasser hatte gleiten
lassen. Die Leiche zeigte in der rechten Schläfen-
gegend eine erbsengroße Schußwunde.— Der 17jährige
Lehrling Franz A n d e r l i k, beim Bäckermeister Joseph
Pokornh in Ok>er-St. Veit, Hauptstraße, in Arbeit, ist seit
4. d. abgängig. An diesem Tage erhielt sein in Meidling,
Krichbaumgasse Nr. 10 wohnhafter Vater einen mit dem
Poststempel Prater (Freudenau) versehenen Brief, in dem
der Junge mittheilt, daß er keine Freude mehr am Leben
habe und deshalb in den Tod gehen werde. Er hab« sich
die Stelle für sein Grab bereits ausgesucht und übergebe
seinen.Körper den Fischen.
Heute Früh hat sich der Marktcommistär Emanuel
Fiedler im AnstandSort im Weghuberpark in einer
Cabine eine Revolverkugcl in die Schläfe gejagt. Die Frei­
willige Rettungsgesellschaft transportirte ihn in sterbendem
Zustande in das Allgemeine Krankenhaus. Fiedler, am
Neubau, Kirchberggasse Nr. 24 wohnhaft, war früher dem
Naschmarkt zugetheilt und in letzter Zeit Leiter des Markt-
commissariats in der Amerlingstraße. Er war ein in sich
gekehrter Mann, von dem man nie eine Klage hörte. Sein
Gesundheitszustand lieh nichts zu wünschen übrig, ebenso
seine materiellen Verhältnisse. Nur gestern Abends war er
früher als sonst nach Hause gekommen uno hatte über Kopf­
schmerzen geklagt. Emanuel Fiedler ist ein gebürtiger
Wittingaiier, 49 Jahre alt und unvermält.
* (Kleine Nachrichten.) Am 6. d.. Nachts, wurde
dem Gastivirth Ludwig Lohner, Meidling, Gatterholz­
gasse Nr. 18, während er im Gasrlocal an einem Tisch ein­
geschlafen war, ein Söckchen mit k>X) .K. gestohlen. Gestern
wurden ein Bäckcrgehilse und ein .Hilrsarbciter wegen
dringenden Verdachtes der Thätarschast verhaftet.
Gtrilhislalll.
(Tic Besteuerung der Kranken- nnd Leichen-
vereine.) Der Vcrwaltungsgcrichtshof fällte gestern eine
für Kranken- und Leichenvcreine höchst wichtige Ent­
scheidung. Die Steuerbehörde hatte nämlich dem Leichen-
vcrcin „St. Joseph zu Margarethen" die besondere Erwerb-
steuer für die Mitgliederbeiträge vorgeschrieben, mit der
Motivirung, daß Der genannte Verein als eine „wechsel­
seitige Versicherungsanstalt" anzusehen und daher der
besonderen Erwerhsteuer unterworfen sei. Gegen diese
Steuervorschreibung erhob der Verein die Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof, in welcher hervorgehoben
wurde, daß der Leichenverein St. Joseph zu Margarethen
ähnlich wie zahlreiche Kranken- und Lcichenvereine in Wien
als ein humanitärer Verein und nickt als gegenseitige
Versicherungsanstalt anzusetzen ist. Der Verwaltungs­
gerichtshof hob auch die angefochtene Steuer-
bemessung als nicht gesetzlicy auf. Motivirt
wurde dieses Erkenntniß im Wesentlichen damit, daß
Vereine, welche lediglich auf dem Vereinsgesetze vom 15. No­
vember 1867 beruhen, abgesehen von den Erwerbs- und
Wirthschaftsgenosscnschaften der besonderen Er­
werbsteuer nicht zu unterziehen sind.
(Ter Schmerz der Stiefmutter.) Das fünfzehn­
jährige Laufmädchen Rosa Pawliczek stahl ihrer
Dienstgeberin achtzig Kronen und bei den- Kunden, denen
sie Waaren ablieferte, waS ihr unter die Finger kam. Sie
war deshalb gestern beim Bezirksgerichte Josephstadt
angeklagt. Als ihre Stiefmutter Marie Pawliczek
zur Ablegung einer Zeugenaussage vorgerufen wurde und
ihre Tochter erblickte, schrie sie voll Schmerz auf, begann
zu zittern und wurde von Herzkrämpfen befallen. Der
Richter, der staatsanwaltschaftliche Functionär und Diener
bemühten sich um die Erregte, uno sie konnte den Saal
verlassen. Auf dem Corridor erfaßte sie jedoch neuerlich ein
noch heftigerer Anfall, sie geberdete sich fast tobsüchtig, und
die mittlerweile berufene sssreiwillige Rettungsgesellschaft
mußte die Ungllvckliche an die Tr.igbahre gurten, um sie
in das Spital transportircn zu können. Die Stieftochter
wurde inzwischen zu einem Monat strengen Arrests
verurtheilt.
(Veränderungen im Nichterstandc.) Der
Justizminister hat den Landesgerichtsrath Max
Diesner, Bezirksgerichtsvorstehcr in Hall, zum Landes­
gericht in Innsbruck, sodann den Landesgcrichtsrath Wilhelm
Ritter v. Luschin in Fürstenfeld als Bezirksgerichts­
vorsteher nach Villach versetzt, und den Gerichtssecretär
Dr. Paul Edlen v. Webenau in Graz zum Landes-
gerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsteher tn Bruck a. M.,
den Gerichtsadjuncten Eduard B r t, ch t a in Mährisch-
Budweis zum Bezirksrichter in Schildbcrg, ferner zu Ge-
richtssecretären die Gerichtsadjuncten Joseph Kubelka
in Walachisch-Mescritsch und Oswald Ianisch in Frei-
stadt, und zlvar den Ersteren sür Walachisch-Mescritsch,
den Letzteren für Tcschen ernannt; den Gerichtsadjuncten
Dr. Ottokar Koccvar,Edlen v. Kondenheim iu
MahrimberL naLLaibcvch.verM. fMer tt
richtsadjuncten die Auscultantcn Franz Händler für
Mahrcnberg und Emil Wünsche für St.-Veii; endlich
versetzt den Gerichtsadjuncten Dr. Dante Polonio in
Poia nach Capodistria und ernannt zu Gerichtsadjuncten
die Auscultantcn: Johann Ventrella für Rovigno,
Dr. Eduard Paul Seitz und Dr. Albert Barzal für
das Landesgericht in Triest und Franz Dominco für
Dignano.
Wiener Börle nlim 10. Inli.
Die Meldungen aus Cbina über daS Entgegenkommen,
welches die dortigen officiellcn Kreise den Machten zeigen,
und die vom Au-Slande vorgclegencn höheren Noftrungen
haben an der hcuftgen Vorbörte die Tendenz günstig
beeinflußt. Ein kräftiger CurSauftchwung vollzog sich in
StaatSbahnactien, die von Gerüchten über die Wieder­
aufnahme der Verhandlungen zwischen dem (kisenbahn-
ministerium und der StaatSciscnbcchn-Gesellschast, profitirten.
Bevorzugt lvaren ferner einige Dcontanpapiere, ,u tvelö^n'
große Ruckkäuft stattfanden, obgleich vom amerikanischen
Eisenmarkte weniger befticdigende Bulletins einliefeie.
Länderbankactien gewannen vorübergehend von Pariser
.Käufen. Das Geschäft ließ erst kurz vor Schluß nach, um
welche Zeir schwächere Berliner TaxationSnotirungen be­
kannt wurden. Bei der Prolongafton tvar Geld flüssig.
Es noftrten: Crediractten 683.75 bis 685.25, Ungarische
Lredttbank 711 bis 707.50, Länderbank 422 bis 426, Union-
dank 560 bis 562, Angloliank 277.50 bis 278.25, Bankverein
498.50 bis 500, Bodencreditactteu 870 bis 865, Staatsbahn
665 bis 670.75, Lombarden 113, Elbethalbahn 469 bis 473,
Buschftchrader Bahn lit. L 1100, Sttaßenbahn Ut. A. 293
bis U)1, Dampftchifsactien 748.Ä0, Alpine Moiüllllgrsülschast.
460 bis 466.50, Rima-Muranyer Getverkschast 529.50 bis
533, Präger Eisenindustrie 1800 bis 1798, Böhmische Montan-
gesellschaft 1295 bis 1300. Brünr Kohleichergbau 926 bis 922.,
Actien999, Tabakactten 295, Türkimlose 108 trls 108.50.
Um 11 Uhr blieben:
Crrditactten 684, Ungarische Kreditbank 708, Lände»
bank424, Staatsbahn 669, Lombarden 11^ Alpirre Montan»
gescllschast 464, Rima-Nlnrant;er Getverkschast 530, Lücks-
lose 107.50, Marknoten 118.60 per Cassa.
Die Mttagsbörse eröffnete in ruhiger Haltung «ib
wenig veränderten Cursen.
Um Uür uoürten:
Ereditacüen 683.50, Ungarische CrrdiÜ>ank 708.—
Länderbank 423.—, UnioubMik 561.—, Staatsbah» 669.—,
Loniblirden 113.-, Dampfschiff —.—, AIpine-Actien 462.—,
Tabatacften 294 —, Dkairente 97B5, Ungarische üronenreutn
90.85, Türkentose 108.—, Acarlnoten 118.M, Rtma-Muranyer
529.-, Präger Eisenactren 1795.-.
Lestcrrcichisch-nugarische« Bank)
irknotcnumlaui 1,M,201,000 Kronen
(Ltaud der
vom 7. Juli: Banknotcnumlaüi
(— 14,535,0lX) Kronen), Metallschatz 1,185,983,000 Kronen
(-s- 4,956,000 jkroncn), Portcseriille ^6,Ä)b,000 Kronen
I-- 5,102,000 Kronen), Lorrchard 57,634,000 Kronen
(-i- 1,478,000 Kronen), Steucrftcie Barrkrwtenreserve
1W,165,000 Kronen (-s- 16,039,000 Kronen).
(Börse siir laudwirfthschastltche Produete.)
lOrig.'Ber.j New-Dork und Paris meldeten heute höhere
Notirungeir, deren Einfluß wurde aber zum Thellc durch
das bessere Wetter paralysirt und es ist die Tendenz denn
auch nur lun eine Kleinigkeit fester. Herbstwcizen torirde zu
K. 8.07, K. 8.09 und K. 8.08, Herbstkorn zu K. 7.19 brs
K. 7.20, Juli-Augusl-Mais zu K. 5.92 gehandelt. ES notitten
ftrner: Herbsthaser .K. 5.55 bis K. 5.57, Septerriber-October-
Niais K. 6.06 bis K. 6.07, August-September-Reps K. 13.50
bis K. 13.60.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.s ES gab auch heute weder
Ausgcbot, noch Kaiisluit und für prompte conftngentirte
Stzanre blieb so lvicder die letzte Notirung von 44 und
44.40 nominell geltend.
(Borstcuvichmarkt.) Angemeldet waren für den
heutigen Markt 10,854 Stück Schweine, zu Beginn des­
selben jedoch nur aufgetricben: 4966 Stück Frischlinge,
2982 Stück miltelschwcre nnd 2609 Stück schwere, zu-
samnicn l 0,557 Stück Schweine. Bei nahezu gleich großer
Zuftihr >vic in der Borwoche gestaltete sich der Verkehr flau,
doch ist in den Preisen keine ncnncnSwertlie Aenderung
eingetreten. Man verkaufte Primaschweinc von 84 bis 86
mittclschwcrc von 76 bis 82 H., leichte Schweine von 68
bis 74 H. und Jungschwciiie von 60 bis 80 H. per Kilo-
grauim Lebciidgcivicht cxclusivc Vcrzchrungsslcncr.
Haudelsdepcschcn vom 10. Juli.
Budapest. 9. Juli. Schweinefett unverändert.
Havre» 9. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos good
avcragc per Juni 52.50, per October 53.25.
London, 9. Juli. Rübenzucker 11^/g Sh„ Java­
zucker l3 Sh. Stetig.
London. (Getreidcmarkt.) Tendenz im Allgemeinen
ruhig; Preise unverändert; Ungarisches Mebl 30 Sh. 6 P.,
Stadtmchl 22 bis 26, Rüböl 29, Mais 24; Jmvott: Weizen
50,OM, .Hafer 70,000. Ziemlich schön, aber bcwölft.
Nciv-Aork, 9. Juli. (Productenmarkt.)
Baumwolle IN Stcn>?1ork Baumwolle in New-OrleanS
IM IN, per Juni 10.15, per August 9.79, Raistirirtrs Petroleum
Standard White in New-Dort per Juni 7.85, m Phila­
delphia per Juli 7.80, Petroleum Rohlvaare per Juni 9.15,
United Pipe Line Üc^ficateS per Juni 1.25, Piehl Marke
.Spring ElearS") 3.-, Weizen loco 88'/z, Wcizrntendcnz
per Juli 86'/!,, per September 85^.,^ per December
86V» stetig, Niais per Juli 49^/^, per September 49^/«, Fair
Restning NtuscovadoS 4V», Raco Centrisugal 4^«, Rio-
Kaffee Nr. 3 9'/», Getreidefracht nach London 3V«, Schmalz
(Marke Wilcor) per Juli 7.M, Schmalz (Wesäru Steam)
7.25. Baumwollzufuhren 5600 Ballen.
dkcw-^ork, 9. Juli. Der Acttenmartt eröffnete
fest. konnte sich im weiteren Verlaufe behaupten und schloß
willig. Acrienilmsatz 240,000 Stück.
lkiew-sslork, 9. Juli. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aut London Lable Transfers 4.87'/«, Wrchstt cmf
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel aus Paris 5.16'/«,
Wechsel auf Berlin 95'/«, Silber (per Unze) 62, LenveS
L Rio Grande Presercd 64»/« höchster Preis, Eric Railroad
32»/,, Lest prvteroui», Illinois Leutraldahn 118»/-, Lake
Shore-Äctien 209,. Lowisville. ät Natdville.. 72»^^, ünio»


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 33 ]
I-r. 187
^82, OlSllStLK
-isnes ^dtznädlLlt.
10. 5M ISvo.
Hchuknachrichlen.
Die von dem Dircctor kaiserlichen Rath Franz
Villicus geleitete Gremial-Handelsschule
der Wiener Kaufmannschaft veröffentlicht den Bericht über
das 52. Schuljahr. In diesem zählte die Schule insgesammt
3269 Schüler; der Lehrkörper bestand aus 53 Migliedern.
Am Anfan>z des Schuljahres wurden 355 arme und würdige
Schüler mit 1601 Lehrbüchern betheilt.
Der 45. Jahresbericht der Staats-Oberreal-
schulc im vierten Bezirke Wiens, erstattet vom
Director Johann Fetter, ist für das abgelaufene Schul­
jahr 1899/1900 erschienen. Der Bericht wird diesmal durch
drei Nekrologe eingeleitet, welche den im verfioffenen Schul­
jahre verstorbenen Professoren der Anstalt Franz Daurer,
Joseph Albl und Alois Düll gewidmet wurden. Die
ehemaligen Kollegen der Heimgegangenen drei Schulmänner,
die Herren I. Pölzl, Carl Hoch und Friedrich Ha h l-
wander, haben den Dahingeschiedenen warme Nachrufe
gespendet. Der Schülerstatistik entnehmen wir, datz^die
Zahl der Schüler am Schlüsse des zweiten Semesters 554
öffentliche und 2 Privatschüler betrug. Vorzugsclasse er­
hielten 41, erste Fortgangsclaffe 364, zur Wiederholungs­
prüfung wurden zugelassen 73, zweite Fortgangsclasse er­
hielten 57, dritte 17, ungeprüft blieben 4. Mit dieser
Staatsrealschule ist auch eipe gewerbliche Fortbildungsschule
verbunden, welche gleichfalls unter Leitung des Directors
Fetter steht. Am Schlüsse des Schuljahres besuchten im
Ganzen 414 Schüler die Anstalt. Von diesen haben 36 die
Schule verlassen, 20 wurden wegen Auflösung des Lehr-
der^ltnisses gestrichen, und 4 Schüler überstedelren in andere
Schulen.
Dem vom Director des Franz Joseph-
Gymnasiums in Wien, Dr. Jgnaz Wallentin,
herausgegebenen Jahresbericht entnehmen wir, daß der
Personalstand des Lehrkörpers am Schluß des Schuljahres
einschließlich des Directors aus 18 Lehrkräften bestand.
Die Zahl der Schüler bezifferte sich am Ende des zweiten
Semesters auf 288 öffentliche Schüler und drei Privatisten.
Die Vorzugsclasse erhielten 56, erste Fortgangsclaffe 171,
zweite 26, dritte 5, zu einer Wiederholungsprüfung zu­
gelassen wurden 30, zu einer Nachtragsprüfung krankheits­
halber zugelassen 3 Schüler.
Der 31. Jahresbericht des Staatsgymna siums
im dritten Bezirk Wiens (Director Dr. Joseph
Zycha) enthält den Schluß des Aufsatzes „Neue Antiphon-
Studien" von Dr. Joseph Kohm. Der Personalstand
am Schluß des Schuljahres war der folgende: 25 Lehr­
kräfte für die obligaten Fächer, 3 für die relativ-obligaten
und nicht obligaten Lehrfächer. Zu Ende des Schuljahres
betrug die Schülerzahl 519. Was den Studienerfolg an­
langt, so erhielten die erste Fortgangszlaile mit Vor­
zug 65, die erste Fortgangsclasse 360, die zweite 49, die
dritte 9, zu einer Wiederholungsprüfung zugelassen
wurden 28, zu einer Nachtragsprüfung krankheitshalber
zugelassen 2 Schüler. Die Anzahl der Stipendisten
betrug 15, der Gesammtbetrag der Stipendien 9357 K.
Aus der Schülerlade wurden 883 K. für Bücher veraus­
gabt, 367 K. in Barem an Unterstützungen vertheilt.
Der Jahresbericht der Staatsrealschule
im sechsten Bezirk in Wien enthält zunächst den
Katalog der Lehrerbibliothek noch dem Stande vom
1. Jänner 1900, erster Theil. Den Schulnachrichten, mit­
getheilt von Director Johann Dechant, feien folgende
Daten entnommen: Die Anstalt zählte insgesammt W Lehr-
personen. Zu Ende 1899/1900 betrug der Schülerstand
432 öffentliche Schüler. Der Muttersprache nach waren
419 Deutsche, 8 Czechen, 1 Croate, 3 Ungarn und 1 Russe.
Nach dem Wohnorte der Eltern waren 408 Ortsangehörige
(Wien), 24 Auswärtige. Die erste Fortgangsclasse mit
Vorzug erhielten 32, erste Fortgangsclaffe 292, zweite 51,
dritte 19, zu einer Wiederholungsprüfung zugelassen
wurden 37 und zu einer Nachtragsprüfung zugelassen
1 Schüler. Von der Zahlung des Schulgeldes waren im
ersten Semester 146, im zweiten 159 Schüler befreit.
Bei der am 5., 6. und 7. Juli dieses Jahres am
Carl Ludwig-lZymnasium in Wien unter
dem Vorsitz des Gvmnasialdirectors Leopold Ehsert ab­
gehaltenen Maturitätsprüfung, welcher sich 18 Abiturienten
dieser Lehranstalt unterzogen, erhielten 3 Candidaten das
Zeugniß der Reife mit Auszeichnung, 13 das der Reife
und 2 die Erlaubniß der Wiederholungsprüfung aus je
einem Gegenstand nach den Ferien.
Bom Realitätenmarkte.
Nachsteheude Häuser und Baustelleo wmden gründ»
iücherlich au neue Besitzer sibertragm:
Im Bezirk Rudolphsheim: Das Haus
G.-E. Z. IM Braunhirschengasse an Robert Jensch von
Johann Kindl und Caroline Pechak; das Haus
G.-E. Z. 191 Grimmgasse an Gustav und Anna Schmidt
von Anna Jordis; das Haus G.-E. Z. 291 Geibelgasse an
Theresia Theuer von Franz Kopetzky; das Haus
G.-E. Z. 483 Kauergasse an Anna Gründ von Elisabeth
Elsner; das Haus G.-E. Z. 512 Goldschlagstraße an
min. Pia, Carl, Leo und Alma Anterried von Leopold
Anterried; das Haus G.-E. Z. 621 Goldschlagstraße an
Dr. Maximilian, Leo und Richard Steiner von Johanna
Steiner; das Haus G.-E. Z. 641 Stättermayergajse an
Wilhelm und ^sephine Schwind von Anna Stagl;- die
Häuser G.-E. Z. 754 und 1153 Cardinal Rauscherplatz an
Josephine und Hermann Groß von Joseph Groß; das Haus
G.-E. Z. 1030 Märzstraße an Marie v. Ohmeyer von
Joseph Groß; die Häuser G.-E. Z. 1090 und 1110 Hugl-
gasse an die Schweinfettwerke der Wiener Fleischlelcher
zur Verwerthung der Schmalz- und Speckerzeugnisse von
der Firma Julius Moll u. Comp.; die Baustelle
G.-E. Z. 1498 an Joseph Samek von Franz Haller; in
Sechshaus: das Haus G.-E. Z. 83 Diefenbachgasse an
Adolph und CaMine Rustler von Katbarine Rustler; das
Haus G.-E. Z. 214 Graumanngasse an Francisca Pitlik
von Joseph Schütz; die Baustelle G.-E. Z. 242 an Anton
und Magdalena Blaha von Friedrich Meid; die Baustellen
G.-E. Z. 245 und 246 an Anton Jokl von Franz Rohleder
und Hugo Mandeltort; die Baustelle G.-E. Z. 247 an
Ferdinand und Adolph Schindler von Emil Wehle; die
Baustelle G.-E. Z. 251 an Anton und Magdalena Blaha
von Emil Wehle.
Teleph. 3986. Wien, VII/2, Burggasse 33. Gegr. 1836.
(M. TLolf,) k. und k. Hoilieierant, Wien, VI.Maria-
bilserstraße 29. Einjährig-s^reiwiUiqen-Uniformen
streng vorschriftsmäßig. Preiscouranke aus Verlangen.
(Negimentsscikubmacher Josef Jnskh), Wien,
I., Fleischmarkt 8, vis-ä-viL der griech. !lirche. ek^eu^ Einj--
Freiwill.-Beschuhiingen vorschristsm. Preiscour. gr. u. ft.
Theater fiir heute. Jantsch-Theater im Prater: „Die
Pariker Weltoiissrrllung 19(X)." s^>»8 Uhr.j— Sommer­
theater Venedig in Wien: „Orpheus in der Unterwelt."
s8 Uhr.j— Urania-Theater: „Von Karlsbad nach
Wbazia." .Lebende Photographien vom Kriegsschauplätze
Transvaal." s>/>>7 llhr.I— Arena in Liüzen: „Der
arme Jonathan." sS Uhr.j
Theater für morgen. Jantsch-Theater im Prater: .Die
Pariser Weltausstellung 1900."
An Cigarettenraukjier!
„Alles ist schon dageweieu!"—
Tiesenl Sprichwort just zum Hohn
Ist die Güte des berühmten
Echtfranzöstschen „Griffon."
H. s.
I tLZLrolHVttttrvi».
Eperiellei SchiIdkroNv»ar,-u>FadrüS,L„inrs.lj.l)onsu.
Eie Hondelsakadnnie hat dLS und
; für d e Eisesbahnakademie werden dreie
aogestrebr. Jährliches UorerrichrSgeld LOV L. Schal beginn I tz.Sevtem der.
SLÜHere AuSkanst ettheUt der katferl. Rath und Akademie-Ttreetor
Lr. Anton Effenberger.j 10342
kc»briK«ii:,ü«rI»ir» kdr
I> 436
ksMüLk »s!
IX/3, Berlendunii.
rn L. 1, L, L, 4, L. oraltS und franco. 10038
Zxiigelgsr» r.
10621
Lummi-Lpsoisiksl, ^"«22
L„, jtzin. 3.
V» tlÄTMI m
LiiijSiliiix- k'reinilliM»
Iliiitüriiioii^
man srelr vLiTrantzNLvoLI an Mo 10623
I(. u. I<. h!of- Unifopmii-Ukig8 -/(N8l3lt
LsüL L 8 ö;iNL
vm.. «4i^!»bQn. n-OLi-
lekeMoir 3081. »? !i x,^,iir»b>e, rsk. 308L.
VorZelirUtsis-rssi^ksit x»rLr.tirt. I'rospeets tiKLoo.
?rri:r:eir:LS O'imwi-LpsciaUtLtcn
v/ien, I., l< 2 I'UiN 6 k- 8 t>'A .886 45
1eru: Loeal: 88^ Jnterurbaur LSNNS
Nennen.
Die Dotiser Nenuungen sind sehr gut ausgefallen.
Für die fünf Flachrennen des Tages sind M giltige
Nennungen abgegeben worden und für die beiden
Hinderniß-Rennen wurden 19 Pferd« genannt, es ist somit
durchwegs guter Sport am Sonntag zu erwarten, zumal
sich an den Nennungen nicht nur die Totiser Ställe be-
rheiligten, denn aus Oberweiden wurde Herrn Baltazzi's
3j. Namenlos, aus Kottingbrunn Mon Plaisir und Drava
genannt, und auch Alager Pferde erscheinen mehrfach
engagirt. Interessant dürfte der Preis von Remetefeg
werden, in welchem sich mehrere dunkle Zweijährige mit
älteren Pferden wie Illusion, Fragile, Tippu-Tipp u. A.
zu messen haben werden.
Autonius, der schnelle Dreijährige des Baron KönigS-
warter. erhält jetzt eine specielle Vorbereitung für den
Karpathen-Preis (50,000 K., 1200 M.( zu Tatra-Lomnitz,
in welchem er im Vorjahre bekanntlich als Zweiter hinter
Jro endete.
Nadfatzren.
Die Trainer werden von den amerikanischen
Fahrern, die früher so sehr von ihnen abhingen, jetzt mehr
und mehr abgeschafft. Der Grund dafür ist wohl tmrin zu
suchen, daß die Radfabriken den Fahrern nicht mehr so
hohe Provisionen zahlen wie früher und diese eS zu riskant
finden, auf den ungewissen Erwerb aus den Rennpreisen
hin sich allein einen Trainer zu halten. So ziehen sie es
vor, allein zu trainiren, und nach den Berichten der amerika­
nischen Zeitungen gelingt ihnen das nicht nur vorzüglich,
sondern es gereicht ihnen direct zum Segen. Diele von den
Leuten, die unter einem Trainer, der sie verwöhnte und
hätschelte, zänkisch und störrisch geworden waren, haben
wieder ein normal verständiges Wesen angenommen, seit­
dem sie auf sich allein angewiesen sind. Don den amerikani­
schen Stars, die in diesem Frühjahr in Fountain Ferry
trainirt haben, hatten nur Mc Farland und Stevens
einen gemeinsamen Trainer, die Uebrigen, darunter Kiser,
Cooper, Bald, Mayo, Stone, Kimble ic., hatten keinen,
und die amerikanische Fachzeitung schreibt trüber: Es
ist merkwürdig, wie schnell die Fahrer sich daran gewöhnt
haben, ohne Trainer zu sein; sie kümmern sich auf das
eingehendste um ihre Räder, halten sie musterhaft in
Ordnung, sie regeln genau i!^ Training und zanken nicht
miteinander. Ihre Tagearbeit verrichten sie systematisch
und sorgsam, denn es ist ihnen immer gegenwärtig, daß bei
einem etwaigen Mißerfolg in den Rennen die Schuld
allein sie trifft, und daß sie Erfolge erringen müssen, um
ihren Lebensunterhalt zu gewinnen.
Ein Eisenbahnwagen für den Fahrrad­
transport wird jetzt auf der North-Western Eisenbahn
in England erprobt. Er hat Raum für 44 Räder, die durch
ein System von mit Angeln befestigten Armen in ihrer
Lage erhalten werden, so daß noch für anderes Gepäck Raum
zwischen ihnen ist. Durch Zurücklegen der Arme kann der
Wagen in einen gewöhnlichen Gepäckswagen umgewandelt
werden.
Vorsicht beim Reinigen des Rades. Die zwölf­
jährige Tochter eines Beamten in Hamburg reinigte kürzlich
das Fahrrad ihres Vaters. Dabei gerieth das Kind mit der
linken Hand zwischen Kette und Kurbel und trug schwere
Verletzungen an sämmtlichen Fingern davon. Das Mädchen
mußte in ärztliche Behandlung gegeben werden.— Da der­
artige Fälle, so sagt die „Rad-Welt" dazu, in letzter Zeit
wiederholt zu unserer Kenntniß gekommen find, so sehen
wir uns veranlaßt, unseren Lesern Vorsicht zu empfehlen.
Verwundungen durch die Kette sind äußerst schmerzhaft und
heilen außerordentlich schwer.
Gründungsfest und Standarteu-Euthüllung des
R. C. «Flott und Einig". Das dritte Gründungsfest des
R. C. Fkott und Einig, welches vergangenen Samstag in
.Hei'nr. Fischer s Reswurarion, 17. Bezirk, Ottakringerstraße
Nr. 36, stattfand, war von außerordentlichem Erfolg
begleitet. Trotz der schlechten Witterung hatte sich ein äußerit
zahlreiches Publicum eingestinden, darunter Deputationen
vieler befreundeter Clubs, bald herrfchte eine äußerst
animirtc Stimmung. Das Programm des Abends, welches
edenio reichdallig als gediegen war, enthielt säst durchwegs
Schlager. Wir erwäkiten .vor Allem: Die Duetten von Dreher
und Schober, die Concerworkäge der ttefflichru Kapelle
Holzerei, die declamatoriichen Borttäg^e des Herrn 5teller,
Litklc ParkiiiS und Niiß Lizzi (miinkalische ClownS) und
die überaus gelungenen Couplets des Herrn Haupt. Wäbrend
der Pause wurde lodann die Enthüllung der prachtvollen
Standarte iii ieierlichcr Wciie vollzogen. Frau Maria Fischer
als Pathin überreicht: als Erste dem Standartenrräger eine
prächtige Schleisc. Ihrem Beispiel folgten verschiedene Vcr-
tteter der anweseiide» befreundeten Clubs. Nachdem der
Ovmanii des Verciiis, Herr Zcidler, eine 'chwungvollc An­
sprache gehalten hatte, welche lutt vielem Beisall aufgenommen
worden war. erhielten alle jene Clubs, welche inik ihren
Banncrn eisschieiicn watili, eine schaue Erinncrungsschlclje.


[ 2023-06-29 10:51:56.447 - 19000710 - Seite 34 ]
6
^Vieo, OisvsiLx
^Vlsnsr ^d«n<1dl«rt.
10. 1f00.
«r. 187
>-
^ln äußerst animirtes Tanzkränzchen brachte den genuß­
reichen Abend zum Abschluß. Folgende Radsabrvereine
waren vertreten: R. C. Durch, R. C. Flott aus Berndors,
Wr. Polizciorgane, Verband christl. Rads-, Helios, (risen-
bahner, Äiargarethucr herrcnsahrer Vinoobona, Hernalser
R. C., FrateriiitaS, Donaustadt. Electra, Grcgcrrad, Lustige
Bnlder, Sternreißer, Fidelita, Donau, Lahnfrei, Altmanns«
dorfer R. C. Vorsicht, (ÄesangSverein Graphia, Neulerchen-
fclder Cyclisten, Neulerchenfcider R. L.
Wiener Rndsportcluli. Am 17. Juni fand auf der
Strecke Groß-Enzersdorf—Markgrafneusiedl ein internes
Clubrennen, verbunden mit einem Gästefahren, statt. DaS
Refultat war folgendes: Gästefahren über 20 >^m.:
Eost 1, Willnauer 2, Koller 3. NeulingSfahren:
Schindler 1, Schuster 2, GelbwachS 3. Meisterfchaft,
20 Km.: Joh. Schuster 1, Weinberger 2. Nitolai 3.
Seniorfahren, 10 Km.: Heimann 1, Haar 2, GölS 3.
Trostfahren, 10 Km.: Schindler 1, Till 2. Die Straßen,
beschaffenheit war fchlecht. eS herrfchte sturmartiger Seiten­
wind. Befonderen Dank verdienen die Mitglieder der Rad-
fahrvereine Leopoldst. Bicycleclub, Donaustadt und Kaifer-
Mühlen, welche daS Rennen durch D-sekung der Strecke
und durch Uebernahme der Rennleitung thatlräftigst unter­
stützt haben. Am 30. Juni fand in Traxler's Restauration
die PreiSvertheilung statt, welche einen fehr aniinirten Ver-
lauf nahm. Außer den fchon genannten Vereinen waren
noch anwefend der Radfahrclub Mentor und Nord-Wien
aus FloridSdorf, ferner der Männergefangverein der Firma
Gebrüder Hardy, von desten Mitgliedern sich besonders
Herr Carl Hanna als Gesangslomiker hervorthat.
„Wauderrad." Heute Dienstag sindet um '/-st Uhr im
Clubheim eine Vorstandsitzung statt. Bei der Wichtigkeit der
zur Verhaitdlung gelangenden GeschättSstücke ist ein voll.
zähltges Erscheinen der Vorstandsmitglieder fehr erwünscht.
Unter Einem theilen wir den Clubmitgliedern mit, daß unser
bisheriger Clubdiener seine? Posten« enthoben und an
seinerstatt Ferdinand Waldherr aufgenommen wurde.
„Flotte Fahrer." Trotz deS strömenden Regens
waren unsere getreuen Flotten Fahrer auch beim letzten
Rennen der F. S. auf der Praterbahn stramm und blS
zum Schluß am Platze. Wir können mit Befnedigung
sagen, daß sich die zeitweilige Durchnäsiung gelohnt hat,
denn unser Matador Berthe! war der Held deS LageS und
auch unstre anderen Rennbahnamateure erzielten klnrge
Erfolgt. Das von der F. S. zu vergebende Ehreiischlld ,st
mit dem vorgestrigen Tage bis zur nächstfähriaen lÄttscheidiing
in unseren Besitz gelangt. Heute Dienstag findet daher eine
inteme gemüthliche Zusammenkunft in unserem Clubheim,
Restaurant Bauer, 2. Bezirk, Karmelitergasse Nr. 1, statt.
Wir laden unsere Gönner hiezu aus daS höflichste ein.
Landstraßer Radfahrelnb 1894. Die Mitglieder
werden ersucht, kommenden Donnemag im Club vollz^Iig
zu erscheinen, da einige wichtige Angelegenheiten zur DlS-
cusflon kommen.
„Continental 1868." Wir ersuchen die verehr-
lichen Clubs um möglichst genaue Angabe der Besucher­
anzahl für unser Sommerfest, damit wir Tische reserviren
können. Auch machen wir die P. T. Besucher aufmerksam,
daß vom „Hotel Nordbahn", Praterstraße, bis zum Fest-
platz ein Automobil-Omnibus verkehrt. Ferner hat sich die
General-OmnibuS-Gesellschaft bereit erklärt, an diesem
Tage auch ihre eigenen Wagen zum „Hotel Theresienhof"
verkehren zu lassen. Für die Bequemlichkeit der fahrenden
Gäste ist daher beste Vorsorge getroffen, nicht minder für
die zu Rad kommenden, da die Fahrradiemise um ein Be­
deutendes vergrößert wurde. Die Mitglieder werden er-
sucht, heute vollzählig beim Clubabend zu erscheinen, da
der artistische Leiter seinen Schlußbericht erstattet und
einige Functionen noch zu besetzen sind.
„Die Leonide«." In der am Mittwoch statt-
gefundenen Plenarversammlung wurde die Abhaltung
eines Äubrennens für den 15. Juli Nachmittags 3 Uhr
auf der Neu-Margareihener Rennbahn beschlossen. In den
RennauSschuß wurden folgende Mitglieder gewählt:
Klautschke, Beisser, Weidlich, Schaffer und Schekolin. Auf
schriftlichem Wege sind an die meisten Wiener Radfahr.
clubS Einladungen ergangen. Den verehrten Mitgliedern
diene zur Kenntniß, daß Nennungen biS Freitag den 13. d.
12 Uhr an den Obmann Carl Klautschke, IX/1, Hörl-
gasse Nr. 4, zu richten sind. Zum nächsten Mittwoch-
Clubabend iverden die Mitglieder ersucht, zahlreich zu er­
scheinen. (Bitten, daS Papier nur auf Einer Seite zu be­
schreiben. Die Red.)
„Twist 1895." Die geehrten Mitglieder werden er-
sucht, zu der heute Dienstag im Clubcase stattfindenden
Plenarversainmlung vollzählig zu erscheinen, da wichfige
Angelegenheiten zu erledigen sind. Für daS demnächst zu
veranstaltende Armbiuden-Rennen legt der FahrauSschuß
heute die Propositionen vor.
Aukomobitismus.
AlllomobiliÜkN vor Geriiht.
Kein Zweifel, wir werden jetzt einige Zeit hindurch
eine Wiederholung der Gerichtsverhandlungen, wie sie vor
acht bis zehn Jahren gegen Radfahrer an der Tagesordnung
zu sein pflegten, erleben, nur mit dem Unterschiede, daß
die Sache jetzt inS Automobilistische übertragen ist.
Man erinnert sich noch all der ungerechten, unge
heuerlichen Strafen, die damals über Radfahrer verhängt
wurden, und der lapidaren AuSsprüche mancher Gerichts-
functionäre, die keinen durch Sachkenntniß getrübten Blick
bewiesen. AlleS das scheint sich jetzt wiederholen zu wollen,
und es wird wohl erst ein Jahrzehnt vergehen nrUssen,
bis manch« .Herren vom Gericht sich im Automobilismus
jener Verständniß angeeignet haben, das sie, Gott sei
Dank, im Radfahren ja schon besitzen.
Leider werden wir bis dahin noch einige Urtheile
erleben, wie das gegen den Betriebsleiter Herrn Carl Thau
im Lause der vorigen Woche gefällte.
Der Genannte fuhr mit einem Motocycle in mäßigem
Tempo— das .Gegentheil wurde nicht bewiesen— durch die
Dornbacher Hauptstraße. Eine alte Frau tritt plötzlich von
dem Trottoir aus die Fahrbahn, um einen OmnibuS zu
besteigen, und gelangt dadurch dicht vor daS automobile
Gefährt. Der Lenker zieht die Bremsen an. macht eine
scharfe Wendung und verhindert so die Carambolage,
Was er aber nicht verhindern kann, ist, daß sich ein Zipfel
des FrauenkleideS im Gestänge deS Rades verfängt. Dir
schwache alte Frau kommt zu Fall und verletzt sich am
Knie^nd an der Stirne. Der Motocyelist hält an, bringt
die Frau in ein Gasthaus und— als man ihn da abweist
in eine Apotheke, wo die Verletzte verbunden wird. Er selbst
macht einem Polizisten, im Bewußtsein, correct gehandelt
zu haben, die Anzeige. Die Frau ist zwar nur leicht verletzt,
aber die Wege der Justiz sind oft geheimnißvoll und
dunkel wie die der Vorsehung; der Automobilist wirtz
wegen Vergehens gegen die Sicherheit deS Lebent
angeklagt, denn. so argumentirt der StaatSanwalt. daS
Automobil ist eine Maschine, deren Handhabung besondere
Vorsicht verlangt. Der Automobilist, noch immer ganz von
der Ueberzeugung seiner Unschuld durchdrungen, verzichtet
auf die Unterstützung durch einen Aovocaten, und wird
zu— zwei Monaten strengen ArrestS ver-
urtheilt. Kein Druckfehler, geschätzter Leser, zwei Monate
trengen Arrests. Das ist hart! Aber der StaatSanwalt hat
erklärt: „Die ganze Welt werde sich nicht umkehren und
ihre Gewohnheiten aufgeben wegen der Automobile. Das
kann erst allmälig geschehen." Also zu diesen Gewohnheiten
der ganzen Welt gehört eS auch, ohne sich umzusehen,
plötzlich vom Trottoir auf den Fahrdamm zu treten, und
o lange als diese Gewohnheit nicht auS der Welt geschafft
ist, müssen alle Automobilisten bei ähnlichen An­
lässen wegen Vergehen! gegen die Sicher-
heitdeS Lebens— wohlgemerkt— angeklagt und zu
trengem Arrest verurtheilt werden! DaS sind ja famose
Aussichten, die unserer eben erst in der ersten Entwicklung
begriffenen jungen Automobil-Industrie wahrhaftig nicht
die Wege ebnen werden. Der Gerichtshof theilte die Ansicht
des StaatSanwalteS.
Es sei bei der Gelegenheit erwähnt, daß ganz gleiche
Fälle von Carambolagen zwischen Wagen und Fußgängern
und zwischen Radfahrern und Fußgängern häufig die
Gerichte beschäftigt haben und daß die Richter den an­
geklagten Kutscher oder Radfahrer mit der Begründung
reisprachen, daß diese nicht voraussehen konnten, daß der
Aiußgängcr plötzlich vom Trottoir auf den Fahrdamm
treten werde. Aber freilich, der Wagen und selbst daS
Rad haben sich als etwa! Selbstverständliches dem gewöhn­
lichen Verkehr eingereiht. Das Automobil ist aber eine
neue Erscheinung, darum herbei mit allen Hemmschuhen
der Gesetzes.
Glücklicherweise ist daS letzte Wort in der Sache, die
für den Automobilismus von weittragender,
principieller Bedeutung ist, noch nicht ge-
sprochen. Der Verurtheilte hat die Berufung angemeldet.
Noch ein Wort! Wir sind der Meinung, hier einen
jener Unfälle vor uns zu haben, von denen kürzlich ein
Richter sagte: sie gehören zu den unvermeidlichen, sich a^
dem Getriebe einer Großstadt ergebenden Zufälligkeiten, für
die Niemand verantwortlich gemacht werden kann. Wir
wollen das constatiren, um nicht den Verdacht auf uns zu
laden, als ob wir dem unvorsichtigen und übermäßig
schnellen Fahren da! Wort redeten. Liegt ein solcher Fall
vor, dann sind wir die Ersten, die dafür Plaidiren, daß
den Unvorsichtigen die ganze Strenge del GeseheS treffe.
r.
Dürkopp-Näder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, hohe Eleganz, gediegene Constructiou auS
und gehören deshalb zu den meistgelausteo Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unserem Bertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, Vl.. Gumpendorserstraße 88 oder Maria-
hilserstraße 1 v. Dürkopp L Co.. Wien V/2, Högelmüller-
gaste 5—7^
Automobilsirobefahrt durch da- Dtutschgau«
Am 16. d. findet auf der Straße Meran-MalS eine Auto-
mobilprobefahrt statt, und zwar auf Veranlassung
Herren Postmeister, die sich bisher gegeo diese! Vehikel
feindlich verhielten, aber nun, falls sich die neue Fahr­
gelegenheit bewährt, mit derselben rechnen wollen.
Athletik.
zihlklilchn fr«dk»rel,»»i» I»Usee.
Am Sonntag gelangte in Budapest dat vo» der
Redaction det SportblattcS „Sport-Lilag" veranstaltete
Probemeeting für die Pariser olympischen Spiele zur Ab­
haltung.
Die Resultate sind:
Flachrennen, 100 M. (Handicap). Drei Lor-
läufe. Entscheidung: Max Helmich (1 M. Vorgabe)
11?ß Sec. 1. Ernö Schuberth (aerated) 2, Seza Prck
( 6^2 M. Vorgabe) 3..
Wunderschönes Laufen, all« Theilnehmrr gehen dicht
geschlossen durchs Ziel. Sehr knappe! Resultat.
Hochsprung. Arpad DanoS 165 Cm. 1, Carl
Sasse 158 Cm. 2. ....
Der herrschend« starke Wind beeinträchtigte sehr da!
Ergebniß.,^.
Flachläufen, 400 M. (Handwap). Sndor
Szantho (20 M. Vorgabe) 53Z4 See. 1. Eugen «lein
(25 M. Vorgabe) 2. Geza Pick (22 M. Vorgabe 8.
Knapp gewonnen, gute! Handicap..
Gewicht.Weitstoßen (7s4 «udolph
Erettier 11 M. 69 Cm. 1. Arthur Corah 11 M. 89 Cm. L
Dreisprung Carl Sasse 1266 Cm. 1«
Kovacs 1253 Cm. 2. Gyula Kiß 1246 Cm. 3. Arpad
Dano! sprang außer Concurenz 1S02 Cm.
Flachläufen, 800 M. (Handicap). Jaha««
Felkay (26 M. Vorgabe) 2 Mn.^ See.^ SieAa»
Kazar (80 M. vorgab«) 2, Arthur Lemberger (36 M. vor.
Wei 1 sprllnStephan Bodoc 601 Cm. 1, Srnii
Schuberth 888 Cm. 2, Ferd. Kovac! 672 C«. 3.
Di!ko!werfen. Rudolph Erettier 8226 Cm. 1,
Arthur Corah 3180 Cm. 2.
Flachläufen. 15M M. August Gocka 4 Mrm
57 Sec. 1. Gustav Penninger 2. Paul Grüntvald 3. «ach
Kampf mit 5 M. Vorsprung gewonnen.
Die englischen Meisterschaften. Zu unserer
gestrigen Depesche über die englischen Meisterschasien. bei
welchen die amerikanischen Athleten großartige Erfolg« er­
zielten. gehen unS noch folgende Einzelheiten zu. Da!
Meeting fand bei prachtvollem Wetter in Anwesenheit von
16,000 bü 20,000 Zuschauern statt. Da! Meilenreonen
gewann Drnnett in 4 Mm. 28^ Sec„ «ine brillante Zeit.
Unsere österreichischen Vertreter in Pari!, deren beste Zeit
über 1600 M., 4 Min. 32 Sec. ist. können sich beiläufig
die Aussichten, die sie haben, vorstellen. Den Hochsprung
gewann Baxter mit 1 88 M. Die Meisterschaft über eine
halbe Meile sah Tisoe al» Sieger. Zeit: 1 Min. See.
Im Gehen über 4 Meilen siegte Siurgeß in 30 Min.
28^ Sec. Die Bierielmeile lief Lang (New-Vork) in
49^ Sec. Die Meisterschaft im Springm gewann
Kränzlein mit 6-85 M.. der auch dann im Hürdenlaufrn i»
Recordzeit stegie.
k. a. k. tNr
.V- -------- VIL»
NIr.!
1., NIr. 8
1., ÜNri»»»vr»tr»«»v Liie. SS,
ers
HütürlLdrreüßs.
fuvli-Wös. 6'31.
pLii-is-fiäüoi-
(StLlluuIikU» SoUn^sa.)
—^ lV.» t'r»vorktvi»stran,e iinr 37.
Oor» 1OVO. SUliSrv»
Kportsmvü »«t «1i»
UOr-bä» ?«Lroos brnäsl kllst soPKlU.
blnävl kllst sotiÜlU.
Ltoüs, olmo da» ru dssivtrkolitisvii.
I'rsislistS Iravoo. 6^
L. Vliswi^or» Vr»»dSL LV.
MchSaS.
Die Cricketer spielen Heuer unter Anderem gegen
folgende auswärtige Club!: Slavia (Prag). Luck»p«ti
Dorns-GInk. ^blüegFvtomi r. 6 .. Grazer Sportclub.
Rede- und Lesehalle, ferner gegen eine Berliner und ein,
Dresdener Mannschaft.
ri»o »»illdlvr». Hellte Abend! findet keine Sitzung
statt. Die Mitglieder werden ersucht, sich mora^ Mittwoch
in Biedermannes Restauratton «inzufinden. Wichttge Be­
sprechungen i
Das Pariser L»va-t»»» 1 »-rur»ier, welche» am
Sonntag begann, versaminelt «ine auserlesene Concurrrnz.
Genannt haben die beiden Dohortys, Mahany, Morris,
Jones, die Damen Cooper, G. und M. Zone» und die
österreichische Spielerin Frau Rosenbaum aus Prag. In der
N.'clslerjchaft schlug R. F. Dohorty Garmendia 6: 2, 8: 8
und iu, Doppelspiel die Bruder Dohotty das Paar P. Le-
breton-H Lebreton 6: 2, 6: 3. Im Handicap für Damen
spielte F-au Rosenbaum (0) gegen Fräulein Fourrier (1b)
und stcgte 6:3, 6:3. Fräulein Prtvost (—1b) schlug
FrLlilcin Kahn 6: 3, 6 :1.
Antworten der Sport-Redaction.
UVN Bedauern, odvr Tlubsian ptalie nicht- anlnehmen -u sAsMA«
V 'Lir raltze« Ida n auf da- dnn-enr-ftr ab.^^
E- Genu.'.t, wen« Sie a S Vest»m«ong-on v««»
«aihnri ba» I-icq-.Un lxr-I»» MI» »r« l»
ktuem Hiurtlahrrn Strtm am l9. Iui» v. I.
Druck und Berlaa: ..«tenrermühl": veraulwoiMch:
Gmanuel WNHelln»
Lerantwvrtlicder Redacteur r Sts«»«b Hahn«

