
[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 1 ]
IlloMiiNrilvnisti
8ür Wtr».
Vvrgni» und Adendblaki in ave»
Diener Zeirungrverschlei^ea abj»t«
holen:
Lioaatlich... 8 L. SO tu
vttt rüglich ctiunaliAer Zul^evung:
MonaMch .... 8 ic. 20 d.
v,errel:Lbrig ... O X. 20 d.
Mrt tLgUch zweimaN^erZustellung:
NonarUL.. 8 X. üo t».
Lierle'iährig... lO X.— ti.
Einzelne LxewylLre i» LZien:
Morsenblatt ..... 8 t».
Sbenddlatt 4 Lr.
KkirkliMi:
L. E»«>»rh-! Nr. 3, I. S«,S
iSrng.oz Nolhknlhunnftia««)
Srpevttton, !«Vr.ltuiI»rati»».
Jaskratru-Burcau:
I., Echulkrslraße Nr. 17.
Neues Wiener
LrüimikkiNivi-rUst:
SSr Okstrrreich-Ung.ro.
riorgen» und Sbrnddla» mit tig.
lich eininLligc: Poswericodung:
MdnatliÄ .... .'7 X. 60 Ir.
lZirrteljährig.. 10 X.— X.
Holdjähri, ... 20 X.- k.
SnnzjShriz ... 40 X.— ir.
tSgllch zveim.Dosivcricndung:
Mrn-tlich .... 4 X. 40 k.
«Icnrliähri, ... 72 X.— Ii.
H^ldi-ürrz... L4 X.— Ir.
«anjjihrig ... 48 X.- k.
Infrrale sür dnS Auklaii»
übernrlimln n3e renoinmirrr»
Snonncru-Burrcur.
Demokratisches Organ.
Jür daS AttSlaud.
tSglich einmal.Pos!verfendU7iz:
Für Leutschlanv viertel'. 10 X.
Für alle anderen dem VeltroN«
verein angehörizen Länder 1A
Bei den DosiLintern dierreljährig:
In Deutschland 8.9L ^urir, in
Jlalien 10 9 l k->., SLweiz u.
!VulgarrenU.45k'r.. Montenegro
u. Serbien IV.M L'r., Äe^vpttN
12 Xres., Rumänien 12 Xro«,
Nr. 232.
Freitaq, den 24. August 1900.
34. Jahrgang.
Ein Noratlrrillm.
Wenn man in Zahlungsstockung geräth, pflegt
man von den Forderungsberechtigtcn zur Verhütung
des Bankerotts Stundungsfristen, Lstoratorien zu
begehren, und manchinal gelingt es dann dem
Schuldner auch, sich innerhalb der gcivahrten Frist
aus den Schwierigkeiten herauszuwinden und dicFitTna
n eiterzusühren, tvenn auch freilich kaum mehr niit
dem alten Glänze. Nicht sehr verschieden von der
Lage eines an die Nachsicht seiner Gläubiger
ap ellirendcn Untenichtneiis ist im gegenwärtigen
:!>'genblick der Zustand unserer inneren Politik. Ter
'!aat und die öffentliche Nieinnng strdern, die
P^rmien fordern, man hat die schwere Pflicht, die
- .^rüttetcn Verhältniße wieder in Vrdnnng zu bringen,
und da es nicht geht, kamen zunächst die Sanirungs-
räthe, jeder mit der Anpreisung seines VrojeüS;
der Eine, der von der Auslösung des Neichsrathes,
der Andere, dervonder Vctropirungverschiedener Gesetze
dieNettung erwartete; Andere drängten zurEmeuerung
der Verständlgungsconserenzen oder zu weist Gott
welchen anderen Mitteln, in denen Jeder je nach
seiner Partcistellung das einzige Qeil Lestcrreichs
sah. Bei näherer Prüfung der Verhältnisse er­
kannten indessen die Advocaien die Unmöglichkeit
der Befriedigung aller dieser Forderringen, die so
bc' 'icideil im Gewände gutgemeinter Rathschläge
austrateil, und so kam man denn wieder aus die
Idee des Moratoriums. Oder, um mit dein bereits
dem politischen Wörterbuch augchörigen Terminus
zu sprechen: tnan verlangt abermals, daß die
uarteicn alle politischen Fragen zurückstellen; sie
sollen so thun, als bestünden diese Fragen nicht,
und sich inzwischen mit wirthschastlichcn Angclegen-
heitcn beschäftigen, die ja allerdings nach endlicher
Lerivirklichung schreien.
Ltlso Moratorium! Betrachten wir dicke neue
L^glichkeit in der Geschichte der Eutmicklungs-
losigkert der österreichischen Politik. Zuvörderst ist
das, was man von den Parckeien verlangt, nichts
Geringeres, als daß sie Alles das, was sie bisher
als dringendste und unaufschiebbarste Bedingungen
einer Besscnlng bezeichnet haben, selbst plötzlich
F<>rtsc»-.liig der Siovcllc.Eine geistvolle Jrau'^ von
Robre» Misch, Leite 15.
?enil!eton.
Pie Leute von Zliederökerreich.
Dem Juristen sind die Rechisquellen nicht trocken;
er lciuscht ihnen mit kaum geringerem Vergnügen als der
Dichter dem Quell, der vou den Bergen kommt. Im
OrrpuL jurig rauscht es dem Eingeweihten wie aus tiefen
Gründen; mit Olcarius, beider Rechte Docior— aus
,.6ätz von Berlichingen" —, möchte er's ein Buch aller
Lucher nennen und den Kaiser Justinianus einen treff­
lichen Herrn.
Das Volk, der Laie ist für dieses Quellenrauschen
:-ub. Nur zu den Wissenden sprich: das römisch« Recht.
Daraus ist die alle, volkslhümliche Abneigung gegen das
.. :leh>.!e Recht" zu erklären. Selbst heute wird st: noch
wie erst die vorverflossene Session des niederösier-
reichn'wen itandtages wieder gezeigt hat.
Weit nähere Bande zu den Herzen der Bollsgenossen
ba! das alte deuische Rech: geknüpft. .Hier fanden sie ibre
eigene urioücdsige Sprach wieder. Hier sprach man in
den conceeiesien Gleichnissen zu ihnen. Die sreie Na:ur,
s.-eld und Wald, halten dieses Recht init iprein Duft
getränkt. Ter ffriediose .wurde oerflucht, „soweit Feuer
.v.ena! und Erde grünt, Schild Llinici, Sonn: den Schnee
'' l t, Fl hre .''e^vicht fliegt den lnngen Frühliiias-
tag und der Wind siehet unter beiden seinen Flügeln,
o !!...! siel irbii,-:, W--e gevaur iin Winde brausen,
Wasser zur Tee strömt und die Männer Korn säen".
In den „Weisthü'.nern" hat Jacob Grimm die alten
Rechtssatzungen zu sammeln begonnen. Auf öster­
reichischem Boden ist dasselbe im Auftrage der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften geschehen. In einer Reihe
ivieder in den Winkel stellen und bis aus eine
spätere Zeit dort belasten, das heißt bis einmal
die Summe der anderen Airoclegenheiten, denen
die Bevölkerimg die größere Wichtigkeit zuschreibt,
erledigt lind das Terrain sür die politischen Fragen
Ivieder freigemacht sein wird. Wie will man nun
bei den Parteien jene— Zusriedeirheit kann man nicht
sagen— jene Selbstgenügsanikeit herbeiführen, ohne
welche der Beitritt zn dieser Art von Arrangemcirt
kauni wird stattfinden können? Und welchen Preis
bietet man für den Rücktritt von dem Verlangen
nach Parlamentsauslösung, Octroipolitik, Partei-
conscrenzeit? Und lvenn man schon wüßte, was
geboten und rer'prochen wird, bliebe noch eine, und
zwar die Hauptfrage, nämlich was von alledem,
was man etwa zu versprechen geneigt ist, auch ge­
halten werden kann? Denn anzunehmen, daß alle
Parteien auf einmal, des Haders müde, die Waffen
wegwerfen, einander in die Arme sinken und sich zu
freundschaftlicher Arbeit zusainmensetzen ivcrden, das
ist ein zu schöner Traum, den nicht einmal der
Hurrah-Patriot zn träumen ivagt. Was also wird
geschehen? Werden etwa in der Stille der
Ärbeitscabinctts in den Regierungsgebäuden
wieder Moratoriumsbedingungen stipulirt werden,
deren Tragweite man erst auS ihrer Folgewirkung
genauer kennen lernen würde? Tiefe Art des
politischen Spinnens der verschiedenartigen Fäden,
die so in den: österreichischen Getriebe durcheinander-
lauien, würde jenes gewisse gegenseitige Nliß-
trauen, jenes wechselseitige Sichüeobachten hervor­
rufen. das schwerlich eine angenehme Prädisposttion
der Geister zur Folge hat, die die unerläßliche
Voraussetzung einer Einigung über wirthschastliche
Programme ist. Gelänge es aber trotzdem dank
einer politischen Geheiinkunst um den Preis von
Bedingungen, die man sür gut fände, den Teutschen
nicht gleich zu verrathen, die Zustimmuug der
Czcchen zu einem Moratorium zu erlangcit, desten
Basis die Zurückstellung der leidigen Sprachensrage
wäre, dann ivürde sich ergeben, ivelch ein Glück—
um zu einem dem politischen Begristsschatz ein­
verleibten Bilde zurückzugreifen— es sür den
c.echlschen Löwen ist, daß er zwei Schmäiize besitzt.
stattlicher Bände sind (bei Wilhelm Braumüller in Wien)
die „Taidinge" oder Gesetze erschienen, die in Oesterreich
einst gehandhabt wurden. Selbstverständlich ziehen uns
die beiden gewaltigen Bände am meisten an, die den nieder­
österreichischen Weislhümern gewidmet -sind. Versetzen sie
uns doch in die bekanntesten Oertlichleiten unserer engeren
Heimat. Die Baumwipfel des Wienerwaldes scheinen
aus ihnen zu winken, und vertraute Namen, wie Dornbach,
Grinzing, Nußdorf, Weidling, klingen ins Ohr. Wir ver­
nehmen, wie einst die „Leute zu Salmannsdorf" das Recht
„wiesen".
Der erste Theil, der auf 1102 Seiten die Rechts­
satzungen des Viertels unter dem Wicnerwald umfaßte,
erschien im Jahre 1886. Wir haben vor mehreren Jahren
an dieser Stelle auf die reiche Belehrung hingewiesen, die
über das einstige Leben in unseren Gauen in dem
mächtigen Bande zu finden ist. Zehn Jabre später, also
vor drei Jahren, ist dem ersten der zweite Theil nachgefolgt,
dessen 1172 Seiten den Weisthümern der Viertel ob und
unter dem Manhardsberg gewidmet sind. Gut Ding will
eaen Weile haben— ein Spriaiwort ist hier ausnahmsweise
gestattet, denn das Rechtssprichwort ist ein naher Better des
Spr!ck>wortes. Man könnte auch vom weiten Weg sprechen,
der das Säumen entschuldigte. Jü der Weg lo weit durch
Wienerwald und Manhardsgebirgc- höre ich manckxn
Leser fragen. Er ist es in dem Sinne, daß jede, scltest sie
kleinste DrischaT, jeder Marke, jedes Stifr, jede Herr­
schaft ib: cigenes RcLt haben. Tclisam genug mu:r:n
uns Rk diseinheit f:tr große Stagten Ge:r>öhnt:. -ie wtr
cer Epoche eines allunefassenden ,.Wc: ::.(:es" znsch.eiicn,
vic'e Teiü.male: einer güi: an, wo für Unter- und Ode:-
Dcbling oerimiedenes :'echi galt.
So manntgfalrig indeß der Inhalt dieser Quellen
ist, so findet sich doch in vielen Punkten eine Ucöc-ein-
stimmung. So wird fast überall d!: Unanlasibarleit
des Hauses betont, daß „ein jeder mann mir fridi soll sein
in seinem -Haus", wobei sich manchmal noch die anmulhige
Ntlt dem einen würde er, wenn es um Wirth-
schastSfragcn geht, gemüthvoll, sanft und zuthunlich
wedeln und unbeschadet alles desten den anderen
drohend erheben und wieder Obstruciion ankündigen,
je nachdem man ihm willig Futter hinwen'en wollte
oder nicht. Und die czechischen Ultras hätten nicht
einmal Grund zur Klage, als gäbe es eine
Aenderung in der Haltung ihres Clubs. Dieser
könnte antivorten, daß es ganz in seinem Belieben
liegt, ob er heute für Concessionen an dem wirth-
schaftlichcn Programm mitarbeitet oder morgen
Ivieder die Obstruction aufnimmt, wenn ihm eine
seiner Forderungen nicht erfüllt wird.
Nun wird mair sich aber hoffentlich auch
gefragt haben, wie sich die Deutschen zu einem
Moratorium stellen werden. Wenn man auf die
Geschichte ihrer,Politik zurückbflckt, dann wird die
Antwort nicht schwer zu finden sein. Natürlich
würde es sich zunächst um Garantien handeln, daß
nicht wieder Ueüergriffe zu ihrem Schaden und zum
Nutzen der anderen Nationalitäten sowie zum Vor­
theil von späteren Partelbildungen Platzgreifen,
welch letztere sür die freisinnigen Teutschen wiederum
nur zu einer neuen (Zesahr werden könnten. Man
würde ihnen die Bürgschaft geben müsten, daß den
Czcchen keinerlei Concessionen oder geheime Ver­
sprechungen in Bezug auf die Sprachensrage oder
in Bezug aus die Fragen der Verwaltung gemacht
wurden, und gleichzeitig müßte man ihnen die volle
Gewähr bieten, daß nicht an der Wiederauierstehung
der alten Rechten gearbeitet wird, dieser Partei mit
dem Janusgesicht, deren eines sich den freisinnigen
Teutschen immer nur mit kriegerischem Ausdruck
zukehrte, mährend das andere zu den sie protegirenden
Negierungen nie anders als sehr freundschaftlich
emporsah. Von einer wohlwollenden Haltung der
Regierung wollen wir gar nicht reden, aber das
wenigstens werden die Teutschen fordern dürfen,
daß ihnen gegenüber doch eine vollständig gerechte
Regierungspraxis geübt werde, die klar und
unzweideutig sowie möglichen Mißversrändnissen vor­
beugend darthäte, daß man nicht nur nicht gegen
die Teutschen regieren will, sondern daß man im
Gegentheil endlich einsieht, wie ohne Teutsche nicht
Floskel findet: als wer es mit einem faden umbfangen
oder umhängen. Deutlicher noch heißt es im Rechte von
Ebersdorf an der Zaya: das ein jeder haußgenoß soll
haben sein fridt im hauß so es halt nur mit einem
zwiernsfaden umbfangen, alß wol alß ein starke mauer
darumb gieng.
Das Wörtchen „halt" begrüßen wir hier als öster­
reichisches Lieblingswort. und wenn «in anderes Weisthunr
von einem „todten leichnam" spricht, so Ivcrden genaue
Kenner des heutigen Volksdialekts sich lächelnd an eine
gewiffc Drohung erinnern...
Wer den Frieden des Hauses antastet,
„Der hat verwandelt den Leib".
Derwandeln bedeutet im Mittelhochdeutschen so viel
wie zur Buße zahlen; verevuirctelii äsn Up, is: geradezu
— sterben.
Selbst diese rauhe Zeit, wo die Menschen hart und
kriegerisch sein mußten, beugte sich vor der Rechtsidee des
Hauskried^ns; die Satzungen gehen darin so weit als nur
möglich, denn schon der Lauscher am Fenster wird als
Friedbrecher erklärt. Straflos darf der .Hauswirth den
„Loßner" tödten und bat höchstens zu scheinäurer Buße auf
den Leichnam einen Pfennig oder ihrer drei zu legen: „so
si'll er ihm gegen d^r welr gepüst haben und gegen gott
versehe er sich."
Dafür schützt der Hausfriedc auch den Ucbelthäter:
Ob ainer flüchtig würd in ains andern Haus, der sol auch
rrciung haben.
Bei der Bemrei'nng des ersten Ba::d:s srgicn wir:
Unmöglich wäre e.. aus dm abstrafen (lreH'iWchcrn con
>,eule ein anschau,iei;es Biid unseres LevenZ zu gewinnen.
Wie hell f; !:ae!t sich dagegen in jenen mit vollsthüinlicher
Brei!« in atte Details eingehenden Rechten das Treiben
a:r Leute von Niedcrösterreich! Ihr heutiges Thun und
Lassen findet manchen scharssschiigen Saiüderer— ein
Bilderbuch der Pergangeiihcir sind die Wristhümer.


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 2 ]
HVlSQ,
»oes Hisuer
k4 Lnxust 1900.
I^r. L32
regiert werden kann. Und znr Docnmentirnng dieser
Erkenntniß und des WillcnS. ihr gemäß vorzugehen,
gibt es nur einen einzigen accepiadlcn Ausdruck,
ohne welchen auch die Zustimmung der Deutschen zu
einem Dloratorium wahrscheinlich kaum zu erlangen
wäre; und das ist die vollständige Anerkennung
des vom üirafen Clan) durch die Aushebung
der Sprachenverordnungen geschaffenen Zkatus guo.
Mit anderen Worten, die erste Forderung, die die
Teutschen stellen müßten, lautet: correctcs Verharren
innerhalb dieses Ltatns gno, und zwar derart, daß
nicht mehr, wie es bisher geschehen ist, die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen nur theoretisch
und in Reden als vollzogene Thatsache anerkannt
und dabei immer doch so vorgegangen wird, als ob
sie nicht aufgehoben worden wären. Will nian die
Deutschen zur Eingehung einer Bernunftehe bewegen,
die ja für gewöhnlich ohnehin eine nicht gerade
beneidenswerthe Verbindung zu werden pflegt, so
muß sich^ der andere Theil besten bewußt werden,
daß der Vertrag auch ihn zur loyalen und genauen
Einhaltung der Stipulationen vel^iflichtet, und das;
von keiner Seite mehr in die alte und verbitternde,
bereits gewohnheitsmäßig geübte Methode des Ueber-
listens und pfiffigen Schlauermacheits, des Ver-
kleinerms der eigenen Vortheile und des Vergrößents
der Vortheile des anderen Compacisccntcn zurück-
verfallen werden darf.
Das Schicksal Oesterreichs kann doch nicht auf
fortwährenden Parteihader gestellt bleiben. Der
französische Gelehrte Laviste sagte es neulich, und
es ist nur zu wahr, daß Parteihader ja nicht das
alleinige polifische Programm eines Staates sein
kann; sondern man muß einmal erkennen, daß die
Erfüllung und Kräftigung der Lcbensbedingungen
des Staates für jede Partei die erste Aufgabe ist.
Will man also wirklich Parte schließen, ob sie nun
die nächste oder die weitere Zukunft des Staates
betreffen, so muß man auch begreifen, daß dies ohne
emsten, ohne guten Willen und ohne weitigsteits
eine Spur von Absicht, ein gegenseitiges halbwegs
erträgliches Verhältniß herzustellen, nicht geschehen
kann. Strebt man ober das Llloratorinm nur
in der Absicht an, sich in der Zivischenzeit
im Wege der bereits oft geübten polisischcn
Finesten, durch geheime Versprechungen und
schlaue Expedientien, deren Tragweite die Naivetät
im ersten Augenblick freilich nicht durchschaut, über
die Noth des Moments hinwegzuhelfen, dann muß
es auch rechtzeitig gesagt werden, daß das Geheimniß
dieser Mittel nur ein kurzlebiges ist. Die Erbitterung
wird nur umso größer, wenn ihre Folgewirkungcn
sichtbar werden, denn die Erfahrung lehrt, wie
jedesmal, wenn die pfiffig angeregte Hofsimng auf
Besterung sich getäuscht sah, die „Alleseins-
Stimmung" in verhängnißvollem Maße das Ueber-
gewicht gewann. Wiederholt sich dies, dann wird leider
die Zeit der mageren Jahre noch lange nicht als
beendigt zu betrachten sein. Nur Denjenigen wird
das Alles Waster auf die Mühle sein, die sich in
ihrem radicalen Trotz von jedem Versuch, das aus
den Sand gefahrene Schiff wieder flottzumachen,
abwenden und sich die Besonneneren und Gescheiteren
dünken, weil sie „vorausgesagt" haben, daß der
Deutsche wieder „der Gefoppte" sein wird. Nein,
die Zeit ist vorbei, wo man die Deutschen zu
„Gefoppten" machen konnte. Heute „foppt" man sie
nicht mehr. Sie werden mitthun und ehrlich und
treu an der Gesiuidung des Staates mitarbeiten,
wenn man ihnen die Atöglichkeit hiezu loyal und
unzweideutig geben wird. Wenn nicht— nicht.
Wir wollen heute dieses Bilderbuch durch einige
Blätter ergänzen.
Der Friede des Landbaues, mit dem sich die Be­
völkerung hauptsächlich beschäftigt, weht uns auch aus den
Weisthümern entgegen. Zahllos sind die Anordnungen iiber
Ackerwerkzeuge, Erhaltung und Ausbesserung der Wege und
Brücken, über Grenzen und Gräben, über Kauf und Ber-
iauf, Verpfändung und Belastung der liegenden Güter.
Diese sind „stiftlich und baulich" zu halten und können
rvegen Verödung eingezogen werden. Und weil wir in
einem gesegneten Weinlande sind, ist auch an Bestimmungen
über Weingärten und Lese, Weinhüter und Traubendiebe
kein Mangel.
Aber auch die Wälder bedeckten einen guten Theil des
-Landes, einen weit größeren als heute, und noch hauste in
den Wäldern Niederösterreichs der Wolf und der Bär.
Item, wird zu Rohr und Schwarzau im Gebirge geboten,
von denr freien gejaid, das ist der bär, so man den fället,
so ist er des jägcrs der ihn gesält hat— wohlverstanden,
gefällt und nicht etwa gefehlt —, aber die rechte kranken und
den köpf soll mau gegen Hof überantworten, auch füchs,
Hasen und wölf sind ganz frei. So trefflich beschaffen war
die Jagd noch im Jahre 1597.
Ein schöner Zug ist es, daß auch der Wald seine
„Freiung" hat, wie tvir derOrdnung und demBanntaiding
des Wienertvaldes, dem sogenannten Waldbuch, von
T511 entnehmen, und „wer des Walds freiung freventlich
.zerpräch, der sollt auch auf andern freiungen nit freiung
chaben".
, Auch der Berg, das ist der Weinberg, hat seinen
„frieden", er soll „fridsam sein in allen fachen, das
kainer mit werhafter haut in den perg gen soll und auch
,niemant darinn laidigen". Bergrecht ist in Weingegenden
jrmmer Weinbergrecht. Weinbergarbeitcn wie alle anderen
! Feldarbeiten sind „nach ave Maria-zeit" verboten. Auch
;^orläufer einer Regelung der Sonntagsruhe sind zu ver-
,zeichnen. §o heißt es im Banntaiding zu Stockerau: Die
Zstici Intcttnkllisi über Lnlglrrien.
Wir haben in unserer gestrigen Nummer die
Aeußerung eines bulgarischen Diplomaten über den
rumänisch-bulgarnschen Conflict veröffentlicht und so­
dann in unserem Abendblatt eine uns von be-
soitdcrer Seite zugegangene Depesche aus Bucarest
mitgetheilt, welche in decidirtester Weise davon
Kenntniß gibt, daß sich die rumänische Regierung
inl Besitze eines erdrückenden Beweismaterials für
ihre Anklagen gegen Bulgarien, respective gegen das
bulgarifch-macedonische Nevolutious.omits befinde.
In welchem Maße der Streitfall die politische
Welt beschäftigt, das geht zur Genüge aus der
leidenschaftlichen Sprache hervor, die namentlich in
England gegen die bulgarische Regierung nird
auch gegen den Fürsten Ferdinand persönlich
geführt rvird. Jndesten ist der Conflict bereits, wie
dies auch in besonnenen polisischen Kreisen nicht
anders erwartet rvurde, auf dem Wege einer
gütlichen Lösung. Kennzeichnend in dieser Beziehung
ist die ruhige Anschauung, welche gestern der öster­
reichisch-ungarische Gesandte in Bucarest Dkarkgras
Pallavicini in einer Untervcdung zum Aus­
druck brachte, die er einem unserer Mitarbeiter zu
bewilligen so freundlich war. Im Nachstehenden
veröfstentlichen wir diese Aeußerungen deS
österreichisch-ungarischen Diplomaten, der gestern
hier in Wien weilte, des Ausführlichen.
Unser Mitarbeiter wurde sodann von einem
rumänischen Staatsmann empfangen,
besten Erklärungen einerseits in lebhaftester Weise
die Gründe der Empörung darlegen, die daS
Treiben des macedonifchen Coinites in Rumänien
hervorriefen; anderseits rechtfertigen aber auch diese
Erklärungen die Anschauung unseres Gesandten, daß
der Conflict keine übergroßen Dimensionen an­
nehmen wird und sogar schon auf dem Wege der
Beilegung begriffen ist.
Die Aeußerungen des Gesandten Markgrafen
Pallavicini.
Ein genaues Urtheil über diesen Conflictssall
— begann Markgraf Pallavicini gegenüber unserem
Mitarbeiter— kann ich nicht abgeben, denn ich bin
seit drei Wochen von Bucarest abwesend. Wohl
waren znr Zeit meiner Anwesenheit in Rumänien
schon Anzeichen vorhanden, daß zwischen den beiden
Staaten Mißhelligkeiten ausbrcchen könnten, allein
wir haben diesen Dingen nicht allzn große Be­
deutung beigelegt, da allgemein die Ueber­
zeugung vorhanden war, daß ein solcher
Conflict nicht besondere Dimensionen
annehmen könne. Bereits vor längerer Zeit ent-
fstanden gelegentlich des Streitfalles über die Donau-
Insel Meinungsverschiedenheiten; damals konnte
der Fall ohne besonderes Aufsehen beigelegt werden,
und auch diesmal sprechen alle Anzeichen dafür, daß
der Conflict aus der öffentlichen Discussion ver­
schwinden werde. Zu verwunderm war eS, wie schon
dieser schwache Funke so rasch zu einer großeir
Flanime entfacht werden konnte. Persouen freilich,
welche den Angelegenheiten Rumäniens und Bul­
gariens fernstehen, legen den Vorgängen größere Be­
deutung bei, wir jedoch, die wir uns an Ort
und Stelle befinden, haben die feste Ueber­
zeugung, daß Feindseligkeiten zwischen den beiden
Staaten nicht zu befürchten fmd. Sogar
in rumänischen Hofkrcisen neigt man zu
einer ruhigeren Auffassung dieser heiklen
Angelegenheit. Dies beweist am besten die bevor­
stehende Reise des Königs Carol an das
kaiserliche Hoflager nach Ischl.
Auf die Bemerkung, daß man die Reise des
rumänischen Königs nach Jschl in der That mit
dcni Conflict in Zusammenhang bringe, erwiderte der
Gesandte in lebhafter Weise:
O nein, das begreife ich nicht recht'. Die Reife
des Königs Carol war schon zu einer Zeit
geplant, wo zwischen Bulgarien und Rumänien noch
vollkommen nonnalc Verhältniffe obwalteten und von
einem Conflict zwischen diesen beiden Balkanstaaten
nicht, im geringsten die Rede sein konnte. Daß König
Carol die Reise nicht aufschiebt, ist ein Beweis,
daß seine Anwesenheit in Rumänien
keine dringende Nothwendigkeit ist.
Wären die Feindseligkeiten mit Bulgarien besonders
große, oder wären solche in Bälde zu befürchten,
dann wäre es unmöglich, daß der König in einem
solchen Augenblicke sein Land verließe, wo demselben
Kriegsgefahr droht. Wir haben also die feste Ueber­
zeugung, daß in kürzester Zeit der bulgarisch­
rumänische Conflictsfall aus der Welt geschafft
sein wird.
Tic Aeußerungen deS rumänischen Staats­
mannes.
Hieraus wurde unser Mitarbeiter, wie erwähnt,
von einen hier weilenden rumänischen Staatsmann
empfangen, der sich wie folgt äußerte:
Ehe ich in das Meritum des Streites mit
Bulgarien eingehe, muß ich bemerken, daß der
Zwist durch die letzte Erklärung der
Regierung in Sophia eine auffallende
Milderung erfahren hat. Nach den Mittheilungen,
die wir bisher erhalten haben, wird der Conflict
in nicht zu langer Zeit beigelegt sein.
Indem ich dies vorausschicke, kann ich aber nicht
umhin, die Bemerkung zu machen, daß an dem Aus-
bruch des Conflicts zweifellos die bulgarische
Regierung Schuld trckgt. Von bnlgarisch-
diplomatischerScite wurde der Verwunderung Ausdruck
gegeben, daß unsere Regierung sofort die heftigsten Vor-
wülffe erhob, ohne sich erst des diplomatischen Ganges
zu bedienen. Dies stimmt durchaus nicht. U n-
zählige Male haben die diplomatischen Ver­
treter unserer Regiemng inSophiaBeschwerden
mctzger und die pccken alhie sollen ihre fleischbank und
brodtlädcn unter der predig zuthuen und kain fleisch noch
brodt biß zu ausgang der predig nit hingeben bei der straff.
Das sociale Moment ist dem altdeutschen Recht über­
haupt nicht fremd, häufig genug gedenken die Satzungen
der Armen und Hilflofen. Dem landfahrenden Mann ist
gestattet, drei Trauben zu brechen, die Frau in Nöthen darf
sich drei Fische fangen lassen, was rechtssprichwörtlich durch
den Satz „drei sind frei" bezeichnet wird.
Strenge und Nachsicht paaren sich oft genug in den
Weisthümern und geben zusammen einen trefflichen
Klang, der uns lehrt, daß die „burger und haußgefessenen"
nicht von egoistischen Motiven allein bewegt werden.
Die alten Gesetze, so grausam sie sonst sein konnten,
waren in Einem Punkte voll einsichtiger Duldung: blos
ein einziges Mal, im Banntaiding zu Zwölfaxing, wird
Trunkenheit für strafbar erklärt. Nach allen anderen Rechten
konnte man sich betrinken, so viel man wollte.
„O Iveiser und gerechter Richter!" Es war doch
etwas Gutes um „Volksrechte". Einige Male dagegen
begegnen wir dem Verbot, „Pfäffinen"— Pfaffcn-
weiber— zu halten. Daß die Trunkenheit nicht gestraft
wurde, darf uns umso minder wundern, da doch einige
Gesetze anordnen, die Geldstrafen (Wändet) zu vertrinken.
Diese Bestimmung, die allerdings wie keine andere ge­
eignet ist, selbst Geldstrafen beinr Volke beliebt zu machen,
kommt auch in den übrigen deutschen Weisthümern oft
genug vor.
Vom Tabakrauchen— weil tvir schon bei den Lastern
halten— ist natiirlich nur in den jüngeren Weisthümern
die Rede. Denen kutschi und knechten ist das tobbackrauchen
in denen ställen unter prigl und abschaffung alles ernst»
verbotten— heißt es zu Siechenals am Anfang des
achtzehnten Jahrhunderts. Tiefes Siechenals ist nichts
Anderes als der später sogenannte Thury, vom Oberen
Werd durch den Alsbach geschieden. Und da es in unserer
„neuzeitlichen" Stadt vielleicktt auch schon Leute gibt, die
den Thury nicht mehr kennen und diesen seligen Grund
am Ende gar mit— Thule verwechseln, setzen tvir noch
die moderne Bezeichnung hinzu: ein Theil des heutigen
Wiener Gemeindebczirkes Alsergrund. Schon im Jahre 1298
stand dort ein Siechcnhaus, später das „Sundersiechen-
haus"— ein Lazaveth für Aussätzige. Man sieht, der
Alsergrund hatte schon in den ältesten Zeiten etwas Medi-
cinisches an sich.
Auch die fast bei jedermann im schwang gehente un-
ziinbliche fresscreien tvann etwann ainer irgent am
schtvcin schlachtet, so man sautänz nennet— werden zu
Rohr bei Gutenstcin verboten. Das Recht kümmerte sich
vordem ungemein um das Privatleben; die „Verhälmisse
der Geselligkeit und Gefälligkeit"— wie Jhering sich aus­
drückt— gehören nicht der Rechtssphärc an. Aber das alte
deutsche Recht zieht mit Vorliebe auch Familicnereignisse
und Feste, Trinkgelage, Schmausereien, Spiel und Tanz
in seinen Kreis. Es war ein fröhliches Recht. Wir finden
Bestim.mungen über die Tage, wo die Tanzgärten offen
sein dürfen, iiber Kirchtage, Raufhändel— diese gehörten
doch sicher zu den Dcrgniigungen. In RavelSbach, das zum
Stift Melk gehörte, sind „diejenigen Profcssionisten zur
Verantwortung zu ziehen, welche ihren Gesellen die so­
genannten blauen Montage gestatten und dadurch Müßig­
gang und lüderlichen Wandel begünstigen". So wurde dort
am 1. Jänner 1791 hinausgegeben.
In Tattendorf an der Triesting galt zufolge des
Vanntaidings ein Gebot, das— es stammt aus dem
Jahre 1480— tvohl viele Staatsmänner der folgenden
Jahrhunderte unterschrieben hätten; kurz und Vieles
umfassend lautete es: Es soll auch niemant kain newung
aufbringen. Ein Staatssystem in einer Nußschale! Ihr
Männer von Tattendorf an der Triesting, ihr wäret ein­
fach: Leute, aber mancher berühmte Staatenlenker hätte
euch im Geiste die biedere Rechte gern >»cschüttelt, mancher
Minister, den „ausgebrachte Neuerungen" sehr auf­
gebracht haben.


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 3 ]
«r.232
V!«i,
I^suss VLWsr rssdlLtt.
24^ Logost 1900.
in der conciliantesten Weise gegm das
Treiben des macedonischen Comites erhoben, immer
aber ohne Erfolg. Nun entschloß sich unsere Re­
gierung, selber vorstellig zu werden. Aber Alles
war vergeblich. Dreimal hat das ru­
mänische Ministerium die bulgarische
Regierung ersucht, dem verbrecherischen
Vorgehen Halt zu gebieten, und erst als sich alle
Vorstellungen als nutzlos einviesen, haben wir nach
der Ermordung des Profesiors Mihaileanu dem
Cabinet in Sophia gegenüber energische Töne an­
geschlagen. Von einer voreiligen Entschließung
unserer Regierung kann also keine Rede sein, im
Gegentheil, wir haben langmüthig zugesehen.
Von bulgarischer Seite wird auch die
Behauptung aufgestellt— fuhr der Diplomat
fort —, daß die rmmänische Regierung keine Beweise
für ihre Anklagen besitze. Nach dieser Richtung
können wir. die Herren beruhigen, wir haben ein
reichhaltiges Dossier über das Vorgehen
des macedonischen Comites und über die Ver­
bindung des Comites mit einfluß­
reichen bulgarischen Militärpersonen.
Wir kennen sehr genau die Absichten der „fried­
lichen" Mitglieder des macedonischen Comites, wir
wiffen auch, welche Personen von ihnen
zum Tode bestimmt wurden. Es ist nicht
zu glauben, in welcher Weise das
Comite über Tod und Leben von
Menschen versügte. Dort wimmelt eS
nur so von beabsichtigten Mord-
t aten an Personen, die dem macedonischen
Comitö nicht willig sind. Ferner fehlen uns auch
nicht die Beweisstücke für die Erpresimigen an
rumänischen Unterthanen in Macedonien.
Das Vorgehen des Comites— wiederholte der
Diplomat mit Nachdruck— ist einfach un­
glaublich. Rumänische Unterthanen werden nach
ihren Einkünften taxirt und aufgefordert, bestimmte
Abgaben zu leisten. Um Nnhe zu haben, ja um
d e s L e b e n s s i ch e r z u sein, hat die Aiehr-
zahl der rumänischen Kaufleute die verlangten
Summen erlegt, und wie sehr die Au'regnng und
die Furcht in der rumänischen Colonic Ni'acedoniens
stieg, ist keiner Schilderung fähig. Vor nicht zu
langer Zeit ist auch thatsächlich ein rumänischer
Kaufmann Namens Kradjan von einem Mitglied
des macedonischen Comitös, Skolakofi, ermordet
worden. Für alle diese Greuelthaten, welche
der bulgarischen Regierung bekannt
sind, hat das rumänische Cabinet die erschöpfendsten
Beweise, und unsere Regierung hat von allen diesen
Vorgängen den Großmächten Mittheilung gemacht,
damit sie beurtheilen können, ob die Verfügungen
Rumäniens am Platze waren oder nicht.
Was das macedonische Comite anlangt, so
kennen wir, wie gesagt, vollkommen dessen Ab­
sichten. Seine Zwecke sind ja allgemein bekannt.
Seine Mitglieder erstreben die politische
Autonomie Macedonien s, und zwar in
einer Weise, daß vornehmlich die bulgarischen
Interessen in den Vordergrund gestellt werden.
Daß die Gemcindcgenoffen einander beistehen sollen,
ist recht und billig. Ein seltsames Ziel hat aber die Nachbar­
hilfe, wenn sie, wie in Zillingsdorf, zur Aufrichtung des—
Galgens dient: wann ains galgennot gcschiecht zu zimern,
so soll die ganz gemain darzu helfen. Nach demselben Recht
ist auf Fischdiebstahl das Ertränken gesetzt; doch soll der
arme Teufel, dem es gelingt, sich aus der Leitha zu retten,
.ledig sein".
Auch Blendung ist eine häufig wiederkehrende Strafe.
Ins höchste germanische Alterthum weist folgende Buße,
die auf Tödtung eines Hundes steht: man soll den Hunt
aufhahen bei dem schwänz oder fueffen und soll den
anschitten mit waiz oder magen— so bestimmt zu Kirch-
berg am Wechsel. Diese Bemessung der Buße hat Jacob
Grimm auch in sächsischen Bauernweisthümern gefunden.
Dort heißt es: Den getödteten Hund soll man bei dem
Schwänze aufhangen, daß ihm die Nase auf die Erde stehet,
und soll mit rothem Weizen begossen werden, bis er be­
deckt ist. Dies ist eine Art Wehrgeld für Thiere.
Zu den todeswürdigen Verbrechen gehören oft nur
„die drei Fälle": Mord, Diebstahl und Nothzucht. .Item,
so melden wir auch"— hieß es zu Markgraf-Neusiedl im
Marchfeld —, „das für das Gericht gen Marchegkh gehören
prant diebstall todtschlagen nottunft und auch nit mehr."
Hier kam also die Brandlegung hinzu, anderwärts stand
auf Grenzfrevel die grausame Strafe des Lebendig-
begrabens. Zahlreich sind die Gebote über gerechtes und
falsches Maß und Gewicht; unter den Localmaßen finden
wir das Wiener-Neustädter, Dachcnsteiner, Eggenburger,
Klosterneuburger, Korneuburger, Laaer, Langenloiscr,
Krummbacher. Es soll alhie ain ieder leitgeb die rechte
Khrunpeckherische maß geben auß dem hauß— ob noch
ein Alterthumsfreund dieses Maß kennt? Kaum glaublich.
Eine gar merkwürdige Satzung galt zu Traiskirchen.
Die Bürger sollten dafür sorgen, „das ein fleißiger uhr-
richter gehalten werde, dieweil da ein große unv gemaine
Unsere Regierung hingegen wünscht denLtatus
c>uc), und die rumänischen Einwohner Macedoniens
find treue Unterthcrnen des Sultans.
Rücksichtslos und mit Roheit geht das macedonische
Comite vor. Das Präsidium verfügt bei dem
geringsten Widerspruch die Todes­
strafe. Wir haben Beweise dafür, daß viele
Militärpersonen dem Comite an­
gehören. Erst in letzter Zeit sind einige
dieser Militärs aus der Armee geschieden, um
anstandslos dem Comite angehören zu können. Der
Mörder Fitosski's ist bekanntlich Trifanosf.
Dieser hat in der Untersuchung einige Enthüllungen
gemacht, die dasComits comproinittiren.
Außer Tnfanoff war noch eine zweite Person an
dem Morde lietheiligt, Namens Miteff. Was
geschah nun? Das Comitä setzte voraus, daß
Dinlitroff, der Mörder des Professors Mihaileanu,
in das Gefängniß, wo Trisanoff und Miteff sich
befinden, gebracht werden würde, und beauftragte
Dimitroff dem Miteff Gift zu über­
geben, damit dieser den Trisanoff, dessen
Aussage am gefährlichsten erschien, aus dem
Wege räume. Und was wäre geschehen, wenn
der Verg'.ftnngSversuch geglückt wäre? Ziveisellos
hätte man in Bulgarien gesagt, daß
die rumänischen Gerichte einen Nkord
begangen haben.
Wir haben iibngens, sagte der rumänische
Diplomat, noch viele andere Beweise, die gegen
das macedonische Comite schwere Anklagen enthalten,
der bulgarischen Regierung mitge­
theilt— leider ohne Erfolg. Nichtsdestoweniger
wird aber der Conflict beigelegt werden.
Wir haben die Großmächte von allen Vorgängen
verständigt, und in kurzer Zeit wird wieder
Ruhe eintreten. Selbstverständlich müssen
unsere Forderungen von Seiten Bulgariens erssüllt
werden. Dieselben gehen dahin, daß die bulgarische
Regierung das verbrecherische Treiben des rnacedo-
nischen Coinites ahirdet unv Niaßregeln dagegen
trifft, daß bulgarische Militärpersonen die rnmänen-
seindlichen Actionen unterstrrtzen. Leute, rvic Sara-
foff, Präsident, Davidoff, Vicepräsident, und
Kovaceff, Secretär des Comites, mirßten u rr-
schädlich gemacht rverden. Sind diese For-
dernngeir in einer Weise erfüllt, daß die Rumänen
in Macedonien wieder vollkommen rrihig sein können,
dann werden zivischen beiden Staaten wieder
normale Verhältnisse eintreten.
tkcr lüdafrilranisilsc lirieg.
Von einer außergervöhnlichen Lebenskraft ist
der Krieg, rvelcher nun nahezu elf Monate arrf süd-
aflikanischern Boden wüthet. Es ist, als ständen
dort die Todten rvieder arrf, als müßte immer ivieder
ein Schritt zurückgethan werden, rveirn man eiiren
Schritt vorwärts gemacht hat. Ein Scheintodter, der
lange Tom, ist eben jetzt wieder lebendig geworden
und donnert gegen die ihrer friedlichen Beschäftigung
zurilckgegebene Eisenbahnlinie Ladpsmith—Harri-
gmain daselbst zu allem gucken gereicht jederzeit ihr auf­
merken haben auf das ihr gemaine marktuhr fleissig
gericht, aufgezogen und bei tag und naht recht gehe, schlag
und zaige, sich meniglich darnach zu richten hab".
Dieses Amt eines öffentlichen „Uhrrichters" gefällt
uns sehr; es verdiente, auch in Städten mit geringerem
Verkehr, als wie er in Traiskirchen einst „täglich und fast
stintlich" so mächtig gewesen sein muß, wieder auf­
gerichtet zu werden— gar in Wien, wo die öffentlichen
Uhren nach Recordcn streben und in das einförmige Ge­
schäft des Zeitansagens so unendliche Mannigfaltigkeit
bringen, wäre dies ein glücklicher Gedanke, und seine Aus­
führung würde „zu allem gueten gereichen".
In jedem Ort sind alle Lebensverhältnisse wenigstens
in den Einzelheiten verschieden geregelt— drcihundertund-
dreizehn niederösterreichische Rechte sind in den beiden
Bänden der Weisthümer enthalten: welch verwirrende
Mannigfaltigkeit! Selbst wenn das Radfahren damals
schon existirt hätte, es wäre dennoch unmöglich gewesen,
denn jeder „Gau" hätte andere Gesetze über das Radfahren
erlassen...
So abwechslungsvoll und farbenreich das Bild ge­
sunden Lebens ist, das wir aus den Weisthümern gewinnen
— ein dunkler Schatten fällt doch darauf. Dieser wackere
Bauernstamm, dessen tüchtiaer Sinn noch heute aus seinen
Rechtssatzungen zu uns spricht, lebte in Unfreiheit. Wenn
auch sein Los nur Abhängigkeit, nicht Knechtschaft sein
mochte, so nehmen die Vorschriften über die Robot dennoch
breiten Raum in den Weisthümern ein. Mannigfach waren
die Abgaben, mannigfach die Dienste. Die freudigen Feste
des Jahres erinnerten zugleich an den Tribut, welcher der
Herrschaft gesteuert werden mußte, an Fastnachtshühner,
Pfingsthühner, Martinshühner und des Anderen noch viel.
Wir müssen an des römischen Dichters Virgilius schönes
Wort denken: So baut ihr Nester, Vögel, ni für euch;
so tragt ihr Wolle, Schafe, nicht für euch;, mach! ihr
landstras, auch täglich und fast stintlich hoch und nieder-> Honig, Bienen, nicht für euch; so zieht ihr Pflüge, Rinder,
E- und abreisen, und in ansehung das es der ganzen> nickt für euch! Dr. Emil Nechert.
smith, was dem nach Transvaal abmarschirten
General Buller in seinem Vorwärismarsch un­
bequem werden könnte; er braucht ja seine
rückwärtigen Verbindungen nothwendig und opfert
gewiß bedeutende Streitkräfte, um sie zu
sichern. Fast gleichzeitig hört man von der Versamm­
lung verhältnißmäßig großer boerischer Truppcnmassen
an zwei Punkten. Bei Machadodorp, gegen welchen
Ort, die bereits aufgegebene, zeitweilige Residenz
Krüger's, sich die Operationen Buller's richteten, con-
centriren sich die vereinigten Truppen der Boeren-
führer Louis Botha, Schalk Bürger, Lucas Meper,
Smuts u. A., angeblich 80lX) Mann stark und mit
Artillerie gut dotirt, im Westen aber hat General
Christian De Wet nach einem Rückzugsmarsch,
dessen geschickte Anlage und geniale Durchführung
auch dem fchulmäßig gebildeten Militär imponirt,
seine Vereinigung mit Telarey, einem zweiten, selten
oder nie besiegten Voerenckei, vollzogen und macht
diesen Theil des Transvaalstaates unsicher. Außerdem
gibt es noch im Freistaat und in Transvaal etliche
,,vagirende" Boerencominandos, welche es nament­
lich aus die britischen Etappenlinien abgesehen haben
und diesen auch durch Beschädigung der Bahn­
körper, Ueberfälle von Transporten u. s. w. gefähr­
lich werden.
Die britische Heeresleitung hat angesichts dieser
Erscheinungen keilte geringe Aicsgabe vor sich. Seit
Wochen war es Lord Roberts' und Kitchener's
hauptsächlichstes Streben, De Wet's, der kaum
2000 Ncann bei sich haben konnte und dennoch die
ganze Armee beunruhigte, habhaft zu werden, seiner
windschnell marschirendcn Colonne von irgend einer
Seite beizukommen. Aber dieser merkwürdige
militärische Autodidakt schlüpfte überall durch, glitt
an allen Gefahren und Fallen vorbei. Er entwich
den Generalen Littie und Broadwood, auch als sie
Kitcheiier vereinigt hatte. Dtitrinter packte man seine
Nachhut, nahm ihr etliche erschöpfte Pferde ab,
mußte aber, da sich die eigenen Pferde noch mehr
erschöpften, den Rascheren entnnnen sehen. Nkethuen
wollte den Stier bei den Hörnern packen, aber dieser
ivich scitivärts aus, kam bei Venterscroon und
Lincleqnce gliicklich über den Vaalstuß, hatte den
übermüthigen Einfall, den dreimal so starken
Baden-Powell zur Capitulation aufzufordern,
zog aber eiligst davon, als der tapfere Baden-
Powell sich nicht überrumpeln ließ, und vollzog die
Vereinigung mit Delarep. Auch jetzt können beide
„Corps" keine große Truppenmacht repräsentiren,
und doch bedeuten sie im Nordwesten Pretorias
eine stete Gefahr für die englische Armee, welche
durch permanente Wachsamkeit ihre Kräfte stark
abnützen muß. Deshalb hat auch Lord Roberts den
Ausdruck des Bedauerns nicht verhehlt, daß ihm
der beabsichtigte Fang De Wet's mißlungen ist.
Er bedauert dies umso mehr, als die Concentration
der wahrscheinlich unter Louis Botha vereinigten
Streitkräfte der östlich operirenden Boercnchess bei
Pretoria nicht nur Buller, sondern auch die ohnehin
versplitterten Streitkräste im Herzen Transvaals
bindet und das Auftauchen des Ollivier'schen
Cmnmandos bei Heilbron und Bethlehem
im Oranjestaat weitere Detachirungen noth­
wendig macht. Es können nach beiläufiger
Schätzung kaum mehr als 10,000 bis 14,l^0
Boeren insgesammt im Felde stehen; aber diese
Zahl ist höchst variabel, je nachdem die Proclama-
tionen Lord Roberts' oder Krüger's wirken. Die
Boerenkrieger eilen gern in ihre Farmen zurück,
wenn es irgendwie fein kann; das Urlaubnehmen ist
ihnen zu umständlich, und wenn es wieder sein
kann, kommen sie schon zur „Fahne" zurück. Aber
inan kann eben nie mit bestimmten Zahlen rechnen,
weder ihre Commandanten noch die Engländer
können dies— eben diese Ungewißheit ist Beiden fatal.
Jedenfalls hat der Krieg nun alle Formen des
Guerillakampfes angenommen. Es ist nicht einmal
gewiß, ob das Zusammenballen größerer Streit­
kräfte den Boeren auf die Dauer vortheilhaft sein
wird. Augenblicklich allerdings ist es das, da die
Vereinigung die Einzelne!! vor dem Schicksal des
Aufgeriebenwerdens gerettet hat. Doch werden es
die Vereinigten kaum auf eine sogenannte Feld­
schlacht mit den britischen Truppen ankommen
lassen, es sei denn sie fänden einmal nicht überlegene
Gegner vor sich. Vielleicht stemmt sich Louis Botha
seiiiem alten Feinde Buller entgegen und erneuert
das haldvergessene Schauipiel der Tngela-Känlp'e im
Transvaal.' Oder aber die Boerenkrä'te lösen sich
wieder in ihre Theile auf und schieben sich allent­
halben zwischen oder hinter die abgehetzten britischen
Colonncn. Ja, wir stehen noch nicht ani Ende des
.Kampfes. Dieser meikwürdige Feldzug fördert immer
neue Erscheinungen und Ueberraschungen zutage;
seine Schwicrigkeitcn scheinen sich gar nicht zu er-
schöp'en— zu groß ist das Terrain, das Englands
Waffen zu beherrschen unternommen haben, sie
niussen ilberall sein, allen Eventualitäten begegnen,
und für einen kleinen Krieg großen Slyls ist die
l'tärkste Armee nicht stark genug.


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 4 ]
U^eues ^Vleuer laxdlatl.
L4. ^llAust 1900.
»r. 232
nie chinellscheu Wirre».
Aus Petersburg wird uns berichtet: Die
Ansprache, die Kaiser Wilhelin an den Grafen
Waldersse in Cassel gehalten, hat in der
russischen Preffe einen tiefen uns besriedigendclr
Eindruck gemacht. Veurerkensiverth isi, das; selbst
Preßorgaiie, die nichts iveniger als zii den deutsch­
freundlichen zählen und stets chauvinistische i>leiguugcn
an den Tag legen, wie die „Rosstja" und der
„Smjet", sich init Genugthuung über die Woräe
Kaiser Wilhelms äußern. Die „stiessija" schreibt:
Die Ansprache des Kaisers Wilhelui werde in Nuß­
land ziveisellos ein symvathisches Echo hervorrtlsen.
Der deutsche Kaiser liabe auf die hohe Bedeutung
hittgeiviesen, ivelche die Thatsache habe, daß der „Aus­
gangspunkt der Ernenitung deS Grasen Waldersee"
die Zttstimittung des Zaren geiveseit lei. Aus der
Rede des Kaisers Wilhelin gehe hervor, das; inan
in Deutschland dem Zusarnmeugehen mit Nußiaiid
eine überaus hohe Bedeutung beilege. Die Spal­
tung der europäischcn Biächte in zwei Lager, iit
den Dreibund u,td den Zwcibund, beginne sich oÜ-
mälig auSzugleichett, und Europa verwandle sich in
ein einheitliches Lager. Die Gespanntheit der Be­
ziehungen lasse langsam nach, und eS zeige sich eine
Wandlung in jktier Richtung, deren Vorbote d e
Friedeusconscrenz gewesen. Auch England werde
genötlsigt sein, aus seiner Stellung abseits heraus­
zutreten. Die Rede des deurichcn .Kaisers^ sei
wichtig, tveil sie aus eine itn Entstehen begripene
Solidarität veriveise, eine Solidarität, die der Air-
fang des Friedens sei.— Der „Swict" sagt, die
Freitde, der der deutsche Kaiser in s."iner Anipra.-He
au den Grasen Waldersee über desseir Erneirnung
Artsdruck gab, sei keine blos d'.ulsche, häusliche:
ivichtig sei für alle Völker die Erllärnnq des
Kaisers Wilheltrr, in der er hervorhob, das; die
Mission des Grafen Waldersee jene Ziele verfolge,
die auch der Haager Friedcris.ons.renz vorschiveoteti:
es sind dies die Ziele des Friedens.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
AulUickic Berichte über d:c Einnahme Pclings.
Berlin, 23. August. Das „Wolff'schc Bureau"
meldet: Ueber Tschifu ist vom deutschen
Consul in Tientsin eine aus Peking vom
14. d. datirte Depesche des deutschen Ge­
schäftsträgers in Peking eingelaufen,
wonach an demselben Tage der Entsatz der
Hauptstadt durch russische, japanische, englische
und amerikanische Truppen erfolgte. Dem Entsahe
ging in der Nacht vom 13. aus den 14. August ein
letzter wüthe nderAn griff der chinesi­
schen Truppen gegen die Gesandt­
schaften voraus. Bei der Abwehr des Angriffes
fiel ein Deutscher. Den stärksten Wider­
stand fanden an den nördlichen Thoren die Russen
und Japaner, während die lLhincscnstadt von den
Engländern und Amerikanern schnell genomnren
wurde. Mittags erschienen dieselben dann im G e-
sandtschaftsviertel. Die chinesischen Truppen
zogen sich in die Katserstadt zurück. Die Bevölke­
rung verhält sich theiln ah in slos. Die
verbündeten Truppen besetzten die Zugänge zur
Kaiserstadt.
Berlin, 23. August. (P v! v a t t c l e g r a m m.)
In den Berichten des deutschen Ge'chästs-
trägers v. B e l o iv vom 14. und 16. d. über
den lLutsatz von Peking (ausgegeben in Tschifu am
20. und 22. d.) wird mitgetheilt, daß am Tage
vor dem Enssatze noch heftige Angriffe einer
regulären E hin e s e n t r u p p s und nicht
etwa des Pöbels aus die Gesandtschaften stattsnndcu.
Sobald der Einzug erfolgt war, machte die Ein­
nahme der Clsineseustadt relativ wenig Schwierig­
keiten, umso mehr dagegen die Einnahme der
Mandschustadt. Es muszre noch heftig gekämpft
werden Die (stcsandteu erachteten auch die Einnahme
der Kaiserstadt für geboten und richteten an
die Eominandanten ein diesbezügliches Ersuchen.
Am 16. d., bei Abgang der ziveiten Depesche, fehlte
noch das Resultat. Hier wird angenommen, daß die
Kaiserstadt inzwischen erobert wurde.
Nach Below's weiterer Mittheilung verließen
die Kaiserin, Prinz Tu an und die Führer
der Boxers die Stadt.
PcterZdrrrg, 23. August. Nach einem aus
Tschifu unter dem 21. d. datirtcu Telegramn; des
Generals Lenewitsch an den Kriegsminister
stürmten die rulssischcn Soldaten in der Nacht vom
13. auf den 14. d. um 2 Uhr Nachts das
östliche Thor Pekings am Eanal, dra;>gen
als die Ersten iii die Stadt und bißlen zuerst die
r u s s i s ch e F l a g g e aus d e r S t a d t m a u e r.
Das Bombardciuent ror" dem Thore do-nene
T4 Stunden. D.w Commandant der Avas:!ga:dc
Geuei astuajor Waii! c .r S t i und der stleginieiiis-
eommaubaiit des Scl/.^emegimeuts Oberst Äl v d l
erstiegen an derTSte der Truppen
die Stadtmauer. Die russischen Tnippen
verschanzten sich dortselbst, während die Chinesen,
welche das-Observatorium und andere Thürme besetzt
hielten, aus der Stadtmauer auf die russtschcn
Truppen so lange ein starkes Kreuzfeuer unterhielten,
bis sie durch die russische Infanterie und daS Feuer
der Artillerie aus ihrer Position verdrängt waren.
General Wasilewski, Oberst Modi sowie
fünf Officierc und 102 Soldaten
wurden verwundet, Oberst Antinkoss
und 20 Soldaten getödtet.
Die verbündeten Truppen stürmten
die a n d e r e tt T h o r e Pekings, nahmen sie
an demselben Tage und drangen in die Stadt. Die
chinci'ische Regierung hatte die Flucht ergriffen. Die
Gesandtschaften nmrdcn in einer schimerigcn
Lage gesunden; täglich wurden mit den Cl)niesen
Schüsse gewechselt. Namentlich in den letzten Tagen
vcrdoppeiten sich die Angriffe, welche am Tage der
Erstürmung Pekings an allen Gesaudtschastcu un­
geheuren Schaden anrichteten. In der russischen
Gesandtschaft wurden fünf Personen
getödtet und zwanzig verivundet.
Tic dciitjchcn Truppen in China.
Berlin, 23. August. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku unter dein 20. d.: Der Com­
mandant der „.Hertha", Hecht, ist am
18. d. Früh mit seinem Troß in Matou
eingetroffen und Mittags weitergegangen. Das Vor­
wärtskommen ist durch die starke Strömiing
und den niedrigen Wasserstaiid e r s ch w e r t. Das
Bataillon Madai erreichte am 18. d. Abends
nach einem sehr austreiigenden Marsche U ci n g t s u n.
Berlin, 23. August. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet aus Taku voin 20. d.: Der Coiumaudaut
der d e u t s ch en Schutzivache vo n Pekiug
telcarophiit, von der Schutzivacl)e seien 11 Mann
gefallen und 16 verivundet, darunter
einer schiver.
.Kailipf bei Tic::tsiu.
Washington, 23. August. Ein Kabeltelegramiu
des Admirals Nein er) vom 20. d. besagt: Das
6. amerikanische Cavallcrie-Regiment und ungefähr vier
hmidcrt Engländer und Iaparier triebengestc r n
Morgens, acht Nc eilen von Ticntsin,
etivch tau seild Boxers auseinander.
Hunde:t Chinesen ivilrden getödtet.
T:e Lage in Lljaiighai.
Paris, 23. August. Der slauzösiiche Consul in
Shailghai telcgraphirt unter d.rn 20. d.: Die
Stadt ist ruhig. Die AuSschissilng der
französischen Truppen au' unserer Coi:-
cession ivurde ohne Schwierigkeit durchgeführt und
rief einen sehr guten Eindruck hervor.
Thaiighai, 23. August. Die in Shanghai
und Wusung befindlichen Kriegsschiffe be­
ziffern sich im Ganzen auf 27 Fahrzeuge mit einer
Gesammtbesatzung von 7000 Mann, doch sollen noch
mehr Kriegsschiffe eintreffen. Am 28. d. wird
Shanghai zur Feier des Falles von
Peking illuminiren.
Ein Complot in Hankau.
Paris, 23. Airgust. Der französische Consul in
.Hank au telcgraphirt unter dem Gestrigen: Am
20. d. wurde ein Versuch, das Zollba:: k-
gebäude in Brand zu steckeir, durch sofort
ergriffene Maßnahmen des Vieeköirigs vereitelt. Die
Hauptaustistcr ivurdcn verhaltet, z iv e i S ch u l d i g e
e n t h a il p t c t. Aus den :>:it Beschlag belegten
Papierei: ivurde das Vorhandensein eines
Co:nplots uiid der Bestaiid einer geheimen
Gesellschaft festgestellt.
Thanghai, 23. August. (,,Reuter"-Meldung.)
In Hankau sind verschiedene Fälle von Brand-
st i f t u n g vorgekommen. Die Einwohnerschaft ist
indessen nicht beunruhigt.
Tic Kärupfc in der Mandschnrci.
Petersburg, 23. August. Der „Rcgieruiigs
böte" rneldet: Eluc:n Telegramm des
Generals Grodekoff vom 20. d. z::solge
verließ Geiicral N e n n e n k a:n p s am 16. d. den
Paß des kleinen Chiiigaugebirgcs, verfolgte den
Feiiid bis Sjaivaui), draiig am 17. d. bis Atonacho
vor, Uiid nach bestäiidigei: glücklichenGef echten
mit den: Feind rückte die russische Cavalleric
über Karollsyan unerwartet vor die Stadt
Niergeit, ivoraus die Artillerie aus z:vci
Geschützen ein Fe::er gegen die von Jii'an-
tcric besetzte Festung eröffnete. Nach einstiin-
digcn: Kampfe ivurde Dl erge u
V e: l :: st c ei:: gcno n: :n e::.
liiurdc verwstgt n>:d hatte bedenleiide
drei Schioadronei: irmidu: in: .Knnipfc drei Geschütze
des Feiiidcs geiwmmeu >!nd lodani: i'.'eilcrc acht
Geschütze, 700' Gewehre, Wasser:, Aiiinil.on Uiid das
Lager erbeutet. Eine Schwadron tödtete bei der
Verfolgung iiber 150 Chiiresen. Die Infanterie uird
Artillerie rückte in Mergen ei::, die Cavallerie
recognoScirte rveiter längs des Nonninfluffes.
Die Coloiiiie R e nn en k amp s's säuberte
binnen zwölf Tagen die ganze Gegend
vom Feinde und nahn: zrvanzig Ge­
schütze. Die Gesammtverluste betragen 2 Osficiere
und 12 Kosake:: an Todten und 3 Officiere und
30 Soldaten an Verwmtdeten.
fast o h ir
Der Feiiid
Verluste. Voi:
Eine ncnc Rcdc Kaisers Wilhelms.
Köln, 23. August. (Privattelegramm.)
Eine neue Rede des deutschen Kaisers
wird von der „Kölnischen Volkszeitung" veröffentlicht.
In dieser Ansprache, die am 4. d. auf dem Transport­
dampfer „Rhein" an die ausfahrenden
Officiere gehalten tourde, sagte der Kaiser, er
beglückwünsche sie dazu, daß sie ausgewählt
worden seien, an diesem Feldzuge theilzunehmen. Sie
thäten eiiien sehr ernsten Gang, dessen
Folgen noch nicht abzusehen seien.
Es könne dies der Beginn eines Krieges :v erden
zwischen Morgenland und Abend­
land. Das ganze Abe::dla::d gehe einmüthig vor, es
vereinige sich zu g e m e i n s a m e m Z w e ck; sogar
Völker, die sich anscheinend feindlich gegenüberständen.
Alle Nationen haben dort schon Proben ihrer außer­
ordentlichen Tapferkeit gegeben, u::d an Ihnen, meine
Herren— fuhr der Kaiser fort— ist es, den
deutschen Na:nen, den glückliche
Kriege hochgebracht haben, auch dort
: Ehren zu bringen. Zeigen Sie, daß wir
inzwischen ernst gearbeitet haben und daß die
Arbeit des Friedens nicht umsonst
gewesen i st. H.:lten Sie aber auch Kamerad­
schaft init allen Truppen, ivelchcr Farbe
sie auch sein inögen.
Weiterhin sagte der Kaiser: Ich hoffe, daß Sie
Peking erreichen und daß Sie dort Sühne für
das an uns begangene Verbrechen erlangen.
Schwierigkeiten bestände:: bezüglich des
P fe r d e m at e r i a l s, jedoch seien rechtzeitig die
nöthigen Pferde aus A:nerika zu er­
warten. Chile habe sein ganzes Pferdematerial
zur Verfügung gestellt und außerde:n begeistert
30,000 Mann a::gebotcn. Man habe es :::it
eine:n verschlagenen Feinde zu thun,
der, an einer Stelle geschont, an einer anderen mit
,H i n t c r l i st hervorkon::ne. Der Chinese sei
von Natur lvohl feig wie ein Hund,
aber h i n t e r l i st i g. Namentlich kleine detachirte
Abtheilungen hätten erhöhte Aufmerksam­
keit zu^ eobachten. Der Chinese überfalle aus
dem Hinterhalt oder bei Nacht und mit großer Ueber-
inachtl In der letzten Zeit habe sich unfer Gegner gut
geschlagen. Vielleicht seien es nur die vorderen
Truppen, die von deutschen und anderen Officieren
ausgebildet seien. S ch o n c n Sie die feind­
liche Bevölkerung, doch seienSie
schonungslos gegenüber Denjenigen,
die Ihnen mit der Waffe in der Hand
entgegentreten.
Dringend geboten, sagte der Kaiser Wetters, sei
eine mäßige Lebensweise. In den Tropen
dürfe über Mittag keine feste Nahrung genommen
werden. U::d nun gehen Sie, schloß der Kaiser, mit
Gott, meine Herren. Zeigen Sie draußen, waS
preußische Manneszucht vermag, und
erweisen Sie sich tüchtig in jeder Richtung. Ich
rechne Hiebei vor Allen: a::f unsere
Schießausbildung. Zeigen Sie auch den
Chinesen, daß es eine Macht gibt, die ge­
willt ist, sie ohne Rücksicht auf ferner
liegendepraktischeZielezuzüchtigen
lvegen ihrer gesetzwidrigen Thaten. Führen Sie den
Kricg bis zu dem Ziel, das ich Ihnen gesteckt habe:
bis zur vollständigen Sühne! Leben S:e
lvohl und ko:::men Sie gesund wieder!
Der commandirende General v. Lessel ant-
lvortetc und schloß mit einem begeistert aufgenommenen
Hurrab, lvorauf der K a i s e r rief: „Mei::e Herren,
eine glückliche Reise!"
Beim Ausgang auf die Treppe sagte der Kaiser
dann noch zu::: l?om:nandanten: „Geben Sie
lnir täglich Nachricht! Jede Kleinig­
keit interessirt n::ch und ist für mkw, von
Wichtigkeit, damit ich klar sehen kann. Es ist mir
Alles von Wichtigkeit, und wel'.u Sie auch nur
melden: „Nichts Neues!"
A::t:vortcn auf die FricdcnSuorfchliigc.
Bcrir::, 23. August. Da.S „Wolff'siche Bureau"
:neldel: Au: einen N::1rag dcS Vicckö::igS
L i- .H :: n g- T s ch n n g, in :velchc:n die sofortige
Zurückziehung der verb'.nldete:: Truppen :ind die
Eröffnung vo:: F:iedens.w:handl»::gen verlarrgt
lvird, hat die deutsche stiegierlrug c r«
lvidert, daß sie in E r:u a :rg l u ::g ge­
höriger V o l l::: a ch 1 e:: aus chinesischer
...


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 5 ]
I^r. 232
-ssQss bleuer 'fsKdItttt.
24 Lllssllül 1900.
Seite in Verhandlungen nicht ein­
treten könne.
London, 23. August. Die dem „Daily
Chronicle" ai^ Washington unter dem
Gestrigen gemeldet wird, werde die Regierung
derVereinigtenStaaten dem chinesi­
schen Gesandten folgende Antwort
ertheilen: Es müsse errviesen werden, daß in
China eine Regierung bestehe, welche in
der Lage ist, den gegenwärtigen Wirren ein Ende
zu machen. Räch Einstellung der Feind­
seligkeiten werde auch die amerikanische
Regierung gern mit Ln-Hung-Tschang
sich in Verbindung setzen, um einen
ehrenhaften Frieden zu schließen. Bis
dahin verbleiben die amerikanischen Truppen in
Peking.
Cccl»»Lmtcr für unsere Todten.
Trieft, 23. August. Heuie um 10 Uhr Vor­
mittags wurde in der Kirche St. Antonio Becchio
ein feierliches Seelena mt für weiland Frcgatten-
capitän Edlen v. Thomann und die in China
gefallenen Angehörigen der Kriegsmarine abgehalten.
Inmitten der mit Traurremblemcn geschmückten Kirche
war ein mächtiger Katafalk errichtet, den die Kriegsflagge
deckte. Marine-Untercfficiere hielten vor dem Katafalk
Wache, Matrosen des Marinedetachements bildeten in der
Kirche Spalier. Dem vom Pfarrer Lupetina mit großer
Anifienz celebrirten Seclenamte wohnren die Familie
Thomann, der MilitärftalionZ- und SeeLezirks-
commandant, Linienfchiffscapitän d e l l' A d a m i mit den
Officieren und Beamten der Marine, Statthalter Graf
Goöß mit mehreren Siatthaliereiräthen, Oberlandes-
gerI5 ispräsidint Dr. R. v. K i n d i n g e r, Hofrath Doctor
Freiherr v. Strobach und viele Andere bei. Während
des Gottesdienstes hatten die Schiffe im Hafen die Flaggen
auf Halbtop gehißt.
Pola, 23. Aiigusr. Heute Früh, um 9 Uhr, fand in
der Marinekirchc ein Requiem für die in China
g/ fallenen Angehörigen der Kriegsmarine statt. Zu
der Feierlichkeit war ein Bataillon ausgerückt. Unter den
Kränzen befand sich unter Anderem einer mit der
Widmung: „Die k. u. k. Kriegsmarine den in
Ostasien gefallenen Kameraden'', ferner Kränze
von den Commandanten und Stäben des „Kaiser Carl VI."
und des „Nadcyky", vom Mannecasino und von den
Ingenieuren der Kriegsmarine. Während des Negnieuls
waren die Flaggen der im .L>afcn verankcncn Schiffe auf
Halbtop gehißt. Das Hafen-Wachschiff „Radctzky" löste die
ulodten salve und nach Beendigung der Trauerfeicr
die G r a b e s s a l v e.
(LLcrtcre Äicldungen sic.he „Tclcgranrme".)
Wien. 24. August.
Gestern Nachmittags fand unter Vorsitz des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber ein Ministerrath ftait, der
zwei Stunden wahrie, sich jedoch nur mit Erledigung
laufender Geschäfie befaßte. In der Sanirungsacrion ist
wicoer eine Stockung eingetreten. Die angekündigten Con-
ferenzen des Chefs des Cabinets mit den Parteiführern
sind, wie in unterrichteten Kreisen versichert wird, nicht
nur hinausgeschoben, die Regierung beabsichtige, wie man
sagt, nur einige „Aufklärungen" zu erhalten. Selbst
bezüglich der Einberufung des Reichsrat^s für Ende
Scviember oder Anfangs October sei noch kein definiUver
Beschluß gefaßt. Diese Meldungen stimmen mit den Aus­
führungen des „Grazer Volksblatt" überein. Wenn es
sich bewahrheiten sollte, daß, wie gleichfalls gemeldet wird,
die politische Action überhaupt erst nach Verlauf von etwa
zwei Wochen in Fluß kommen soll, dann liegt die Ver­
muthung nahe, daß die Regierung in den letzten Tagen
die Erfahrung gewonnen hat, daß der psychologische Moinent
zu Verhandlungen, den sie bei der letzten Reise des Minister­
präsidenten nach Ischl in Sicht glaubte, noch nicht ein­
getreten ist. Mit besonderem Nachdruck werden neuerdings
alle Meldungen betreffend die Errichtung einer zweiten
czcchischen Universität dementirt.
Der Statthalter von Böhmen Graf Coudenhove
hatte vorgestern längere Conferenzen mit dem Finanz^
minister Dr. v. Böhm-Bawerk und mit dem Unterrichts
minister Dr. R. v. Hartel.
Der niederösterreichifche Landtag wird
Ende September oder Anfangs October zur Beschluß-
fastung über den Landesvoranschlag für das Jahr 1900,
der bisher noch nicht erledigt ist, einberufen werden.
Vicnlll Ailgckgciihküc'.!.
Äcr rtkliihmlilkt im r'.iilLglina.
Die knapp vor der sommerlichen Ruhepause des
Gimeindcrathes stattgehabte Debatte über die Erhöhung
der Marktgebühren auf dem Fleischmarkt und die in Ver­
bindung damit erfolgten Aeußerungen über den städtischen
Fleischconsum dürften noch in Erinnerung der Leser stehen,
sc daß es genügt, darauf hinzuweisen und anknüpfend daran
sich mit der Beschickung des täglichen Fleisah-
m 2 rktes im letzten Jahre auf Grund genauer jiaeistiscyer
Taten zu befaffen. Das aus der Zusammenfassung der
statistischen Ziffern der Marltbefchickung sich ergebende
Resultat ist ein solches, daß man darin kaum eine Auf­
munterung zur erfolgten Erhöhung der Marktgebühren
erblicken kann. Es ist nämlich auch im letztverfloffenen
Jahre eine wenn auch nicht absolute, doch im Vergleich zu
früberen Jahren sich ergebende AbnahmederFleisch-
zufuhr zu verzeichneir. Ueber das Bedauerliche dieser
Erscheinung sind kaum viele Worte zu verlieren, da man
wohl auf die Zustimmung aller dem Wohle und den Inter­
essen der Stadt Dienenden rechnen kann, wenn man eine
inöglichst reichliche, von Jahr zu Jahr zunehmende
Fleischversorgung als eine berechtigte Forderung der Be­
völkerung bezeichnet. Ist doch hierin ein Gradmeffcr für
die Beurtheilung der wirihschaftlichen Verhältnisse und
Lebeirsbedingungen aller Kreise und Schichten gegeben.
Dies vorausgeschickt, gehen wir nun zu den Daten
selbst über, welche die Basis für die nachfolgende Erörterung
bilden. Die Gesammlsumme der Fleischzusuhr in die Groß-
marklhalle hat im lctziverstoffenen Jahrs 20:6 Millionen
Kilogramm und 157,364 Stück ganze Thiere, welche in
geschlachtetem Zustand auf den Fleischinarkt gebracht
wurden, ergeben. Im Vergleich zu der Beschickung des
Marktes im Jahre 1898 stellt sich eine Mehrzufuhr
von 59,100 Kilogramm und eine Minderzufuhr von
6581 ganzen Stücken heraus. Wie berechtigt unsere
Auffassung ist. daß trotz der voranfiehend erwähnten Mehr­
zufuhr von Fleisch ein Rückgang der Markt-
beschickung constatirt werden muß, erhellt aus dem
Umstand, daß die Steigerung der Rind-
fleischzufuhr allein im Jahre 1897 rund über
eine Million Kilogramm betragen hat; daß der Zu­
wachs im Jahre 1898 gegen 1897, obschon ein auf den
zehnten Theil gesunkener, noch immer 94,153 Kilo­
gramm betrug, während die Zunahme im letzi-
verflossenen Jahre gegen 1898 auf das bescheidene
Quantum von 29,925 Kilogramm herabzelangt ist. Bei
dem regelmäßigen percentualen Zuwachs der haupi-
städtischen Bevölkerung, welcher eine gleichmäßige Ver­
mehrung der Fleischzusuhr erfordern würde, ergibt sich
hieraus entweder die Folgeruirg geschwächter Auf-
nahmsfähigkeit des Marktes, was ein Zeichen un­
günstiger gewordener Ernährungsverhältniffe in der Ge­
markung der Stadt bedeuten würde— oder minder-
entsprechende Markteinrichtungen, welche
die Einsender von der Beschickung des Marktes abhalten,
zumindest dieselben nicht in gleichem Maße, wie dies in
früheren Jahren der Fall war, heranziehen. Jede einzelne
der beiden Eventualitäten wäre schlimm genug, um zur
Abhilfe zu mahnen und anzuspornen. Das Gesagte galt
für die Zufuhr von Rindfleisch, welche im Jahre 1899 nur
eine mäßige Zunahme erfahren hat. Die Daten bezüglich der
Zufuhr von Kalbfleisch weisen eine erhebliche
Abnahme gegen das Vorjahr auf. Nur die im
Jahre 1898 gegen 1897 stark verminderte Zufuhr von
S ch w e i n e f l e i s ch Hai im letzten Jahre eine wesent­
liche Steigerung erfahren, und zwar in solchem
Maße, daß dadurch der Ausfall in den anderen Kategorien
wettgemacht wurde, dabei hat aber diese erhöhte
Schweinefliischzufuhr noch immer nicht jenes
Quantum an Schweinefleisch erreicht, welches bereits im
Jahre 1897 auf den Wiener Fleischmarkt gebracht worden
ist. Aus der nachfolgenden kleinen Tabelle gewinnt man ein
genaueres Bild über die Beschickung des Fleischmarkte-
während der beiden letzten Jahre:
Zufuhr in die Groß Markthalle.
JlcischgüHllNgen 1899 1498 Tifferen;
Kilogramm
Rindfleisch 14,488.151 14,463,226 -j- 24,925
.Kalbfleisch 1,476,801 1,734,181— 257M1
Schwcitiefleisch 4,131,025 3.791.496 -si 342,529
Schafflcisch 527.954 578,928— 50,974
Summe 20,626,931 Ä.567M -p" 59,100
Gcschlachtrtc Thiere
1899
Tificren;
1898
Stücke
Kälbcr 115,266 111,193 -p 4,073
Lämmer 6,727 6.797— 70
Sckmie 7,618 9,062— 1,384
Schweine 27,753 56,953— 9,200
Summe 157,364 163,945— 6,581
Zum besseren Verständniß der obigen Ziffern wird
es dienen, wenn wir auch der P r o v e n i e n z der Zufuhren
einige Worte widmen. Das Gros der Fleischzufuhr für den
täglichen Fleischmarki liefern die Wiener Schlacht­
häuser; nicht weniger als 10 7 Millionen Kilogramm
Rindfleisch, 0'17 Millionen Kilogramm Kalbfleisch und
2 L Millionen Kilogramm Schweinefleisch sind aus dieser
Quelle dem Fleischmarkt zugeflossen. Man kann sagen,
daß die Anihcilnahme der Wiener Schlachthäuser an der
Beschickung des täglichen Fleischmarktes zwischen 60 und
70 Percent der Gesammtzufuhr beträgt. Wir haben schon
gelegen:lich früherer Besprechungen an diese: Stelle darauf
hingewiesen, daß hierin ein primitiver Ersah der
mangelnden Großfchlächterei zu sehen ist, welcher sich
aus den gegebenen Verhällnissen von selbst herausgebildet
hat, ohne jedoch durch entsprechende Maßnahmen der
städtischen Verwaltung in jene Bahnen gelenkt worden zu
fein, welche zu einer erheblichen Verwohlfcilung der
! städtischen Fleischversorgung führen müßten. Nächst dem
Wiener Markt ist das Land Galizien für die Be-
sa,'ickung des hiesigen täglichen Flcischmarites das wichtigste
Provinzland. Die Zufuhr von dort hat im letztyerfloffcnen
Jahre 19 N-.ttionei: Kilogramm Rindfleisch, 1-^ Mil-
lirnen Kilrzr.-:nm Katdfleisch, 0 83 Miüionen Kilogramm
Schwcinefleisch, 0'3 Millionen «Kilogramm Schafsleisch,
86P29 ganz: (geschlachtete) Kälber und 9027 Sch.wcine
betragen. Vergleicht man diese Daten mit den entsprechenden
Zufuhrzisfern des Vorjahres, so ergibt sich eine Ab­
nahme des Imports galizischer Fleisch-
sendungen. Auch aus den sonstigen Import­
ländern, welche für die Beschickung des Wiener Fleisch­
marktes noch in wesentlichem Maße in Betracht kommen,
waren die Zufuhren geringere als im Vorjahre. Das
gibt zu denken! Wir wollen uns in keine Rccriminationen
einlassen, nur darauf sei die öffentliche Aufmerksamkeit
gelenkt, daß gerade in den letzten drei Jahren die
Beschickung des Fleischmarites seitens der maßgebenden
Importländer eine Abnahme ausweist, während in den
vorhergegangenen Jahren, unter der früheren Verwaltung»
der Geschäftsverkehr auf dem Fleischmarkt sich immer
stärker und lebhafter entlvickelte. Sollten die verschiedenen
Experimente, die man mit der „Regelung" des Geschäfts­
verkehrs auf dem Flcisckimarkt während der letzten Jahre
unternommen hat, demselben am Ende doch nicht zuträglich
gewesen sein? Es verlohnt der Mühe, disscr auffälligen
Erscheinung nachzugehen und die Ursachen zu erforschen.
Man thue dies bei Zeiten, ehe die Ankläger aus jenen
Schichten der Bevölkerung auftreten, welche mit Recht den
Fleischmarkt als jene Stelle ansehen, von welcher aus die
Fleischvertfcrgung der Massen zu möglichst billigen Preisen
zu erfolgen hat.,
(Bctulinicnbcsliuimillig.) Gestern wurden die Bau-
linien fiär die L a z a r e t H--, die N ad l er g as s e und die
neu eröffnete Gasse zwiÄ;en der Spital- und Nadlergasse
ini Bezirk Alsergruiid bcüimmt. Die Nadlergasse soll eine
Breite von 12 Meier, die neue Gasse eine solche von
15 Meter und deren AuStritt in die Lazarechgasse
16 Meter Breite erhalicn, während die Lazarethgaye an
dieser Stelle, das ist bei den .Hänsein Sir. 13 und 14, eine
kleine Zurückrücknng erfahren soll.
(Wiener Sladtrath.) Jti der gestern stattgeliabteil
SilMtig des Wiener SladttatheS wurde dem Kaiscr-
jIIdiIäumS. KirchenbaIIvereindie Baubeivillignng
für eine Lauhürre in der Engeni'straße ertl-eilt.— Zur
Ergäiiziliig des VorralhcS an Halbgut-Trottoir-
ik eine» loiirdeil 10,500 K. bewilligt.— Auf Slntrag des
StadtratheS Ran er wurde die Herstellung einer Ab-
zwKgilng der Hochplelleuivasjeileitung zum Devot der
irciwilligen Feuerwehr Hacking mit einem
Kostenenordenuß von 1600 K. beichlosscn.— Die vom
Stadtralh Büjch beantragte M a c ad am i> i rn n g der
Biarx. Meidtingerstra 8 e in Margarethen (zwischen
der Gürtelstraße und der Schallcigasse), deren Kosrcn 9600 K.
betragen, wurde genehmigt.— Der Bezirksvertretung Land­
straße wurden 7000 geritzte Pflastersteine zur Ausbesserung
des Pslasters der LandItraßer Haiiplskratze
zwiichen Nr. 12 und 25 mit dem Koüencrjorden'.iß von
5163 K. zug.mieicn.— Das Project sür den Lau cineS
Cauals sainuit Tchottersang in der Wallrsha n sser-
gasse in Toinbach, rlostcn 7955 K., wurde gcnehungt.—
Der Geno; scnschait der KupserlchmIede wurde
der ZeiÄeiNc'.al der Sct'U.e tzernals, Geblergasie Nr. 31 für
i!;:e Fackocknile überlasieii.— C-inem An:rag des Stadt-
raches Z a tz k a eiinprechcud, winde principiell genehmigt,
daß die R iii g stra ß e u-N ii tzw as serlcitung bei
ihrer Enieiierring vorbcoaltlich der seinerzeitigen Genehmigung
dieser.s'erilellung in der Strecke Scboitenring—Rot.hen-
thiiniistraße in die Trace de? Gasrohrsirauges der Impenut
OoLtinenlLl Oas -VsrociLtion verlegt werde.
(Sicue (jiartcnanlagcn.) Für die Errichtung zweier
dreieckiger Garteiianlagen zwischen den Häusern 1, 2
und 3 am Karlsplatz und an der Wicnthallinie
der Stadtbahn wurden vom Stadtrathe 7694 K.
(ausschließlich des Werthe? der Gchölz-r) bewilligt. Ferner
hat der Stadtrath die Baulinic für einen öffentlichen
Gartcnplatz auf der B ez ch leb a-,chen Realität
in HcrnalS, Jörgccstraße, bestimuit. Dieser Platz soll an
der Pezzlgasse zu liegen kommen und überdies durch die
Rötzergasii sowie eine neue 12 Meter breite Gasse von der
Jörgcrsnaße aus zugänglich gemacht werden. Der Platz soll
ein Ausmaß von etwa 5520 Quadratmeter erhalten, was
»iigesä.hr der .Hälfte des Platzes Am .Hof in der Innern
S:avt curjpricht. Die-vom sürdüicheu Bad- eingenommene
Fläck-c von 9-tzO Quadraimctcr bleibr unberührt.
(Zur Rcstanrirung dcs StrphausdomcS.) Der
Stadirath hat, dem Ansuchen des Wiener Tombauvcreins
entsprechend, die im städtischen Miiscnm bcsindlichen Bruch-
stücke der alten Glasmalcreitu an den Tombaumeistcr
Julius Herrmann zur Wiedervcnveudiing bei der
Rcsianrirung der PreSbyterüimsensler im Stevhansdom
ausgefolgt. Die Uebergabe erfolgt im Einverständniß mit
der Kirchevvernlögensverwaüung.
(.tzaydu-Tcukmal.) Da eine Restaurrrung deS Haydir-
TeiilmalS vor der Ma:!ah:lserkirche schon seit längerer Zeit
sich als i:vt.hig erweist, hat der Stadtralh für die Instand­
setzung Licics Denkmals, i»sbc!ond-ie für die Hersiellung
der Balustrade und dcS GirrerS, 1410 ü. bewMgt. Die
innerhalo der Balustrade LcstndÜ.hcn zwei Gascandclaber
werden aus-erhald dcisctben versetzt merdeu.
(Dir ungcPfiLslci-rcu Straßen.) Ja der gestrigen
Sitz'.ing hat der Stodtrcckh wieder über die Sicherslcllunz
des Bedarfes von Schol.'er und Sand zur Erlialtiing der
ung-rstasterten Straßen berathen. Man beschloß, in daS
näch.'ljnhrige Präliniinare 960,000 ». für Schotter und
48.000 K. für Sand ciiizusrellen.
(Kiuöcrwagcn im Arcnberg-Park.) Mit derAiiZ-
gabe der ::a::cii rum icxfahicu des A:c»'verg Parkes init
Ki.ide^wagen wurde der Voisichcr Ves Bezirkes L.iudsnaße
benaiit. w.'lcyer eine cni'prcelzcnd: Anzahl dieser Karten sür
die Bewohner des LczirlcS Simmering rejervirt zu
ballen hat.
§


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 6 ]
Wien,
«6US6 WISLer rLKblLtt.
L4. Lll^ust 19M.
Isr. 232
(CxProPriationSticrfahrcn.) In der gestrigen
Sitzung der StcidtrathcS brachte Stadtiath Grünbeck zur
kienntuiß, das der Caiialbau in der Heuberg-
gasse in Dornbach locgcn der Indolenz einiger Anrainer
im heurigen Jahre nicht mehr ausgeführt werden könne. Er
beantragte, den Magistrat anzuweisen, wegen Einleitung dcS
Expropriationsverfahrens das Geeignete zn veranlassen.
Dieser Antrag ivnrde angcnomuien.
(Lersammlung der Lbmänncr der Bczirks-
arnicnräthc SiicdcröstcrrcichS.) Auf Grund einer Ein­
ladung des Obmannes deS Bezirksarmenrathcs Schwechat,
Hernl Peter Garbcis, fanden sich gestern die Vertreter
der Bezirkearmenrärhe Aspang, Vaden, Ebreichsdorf,
Eggenbnrg, Erob-EnzerSdorf, Floridsdorf, GeraS, Gloggnitz,
Eutenstein, Hainseld, Herzogcnbnrg, Hictzing, .^ioriiendiirg,
Krems, Langenlois, Lilienfeld, Mistelbach, Neulengbach,
St. Polten, Schreins, Schwechat und Zistcrsdorf im nieder-
östcrrciästscheii LaiidtagSsaal zu einer Versanimluiig ein, an
welcher auch der ^'andesansschuß Leopold Steiner thcil-
nahm. Der Zweck dieser Versaininluiig war die Stellung-
nahiiie der Beziiksarinciiräthe gegen die derzeitigeit Verhält­
nisse in der Adininistralion der Aruienpflege aus dem
flachen Lande in Niedcrosterreich. Im Verlaus der Tebatse
erklärte LandesauSschusr Steiner, das; er derEinberiisnng
der Versammlung vollkoinmcn fernstehe und nur als Be­
sucher an ihr theilnehme. Die Versauiinliiiiz be^chlost nach
längerer Debatte, dem Landtage eine Nesolution zu unter­
breiten, welche die gegcnivärtigcn Zuslände in der Arnieii-
pflege als Provisoriuin bezeichnet und sich für die eheste
Schaffung definitiver Verhältnisse anSspricht.
TiigesbtrjG.
^mcrillanischc Rcooiitllontii.
(Die Erzählung cincS Nugcnzcttgcn.)
Der bekannte englische Geograph Sir Martin
Eonwah veröffentlicht in der „Tirncs" einen ausführ­
lichen Bericht über seine letzte Reise nach Central-
amerika und entwirft dabei ein äußerst intereflantes
Bild von einer Revolution, deren Augenzeuge er
während und nach seiner Fahrt in die Stadt Panama
wurde. Ehe ich von London abreiste, erzählt er, traf
ich einen Herrn aus Columbien. Ist es wahr, fragte ich
ihn, das; in Ihrem Lande augenblicklich eine Revolution im
Gange ist?— O, das i st nichts, sagte er, es ist unser
Ersatz für Cricket; unsere jungen Leute müssen
auch ihr Vergnügen haben.— Einen Monat später habe
ich dieses Spiel gesehen, und es war nicht gerade ohne Auf­
regung. Am Morgen des 24. Juli landeten wir in Colon.
Die localen Zeitungen schwiegen über die Existenz mili­
tärischer Operationen, aber mündlich wurde berichtet,
daß Panama belagert sei und am selben Tage
gestürmt werden sollte.— Belagert— sagte unser Uankee-
capitän verächtlich— ich habe diese Sachen gesehen—
zwei feindliche Armeen werden einander ansichtig, sie feuern
ihre Gewehre in die Luft ab und rennen dann in entgegen­
gesetzter Richtung beide davon. Das ist eine central-
amerikanische Revolution, Sie werden dadurch nicht be­
lästigt werden.
^ So kletterten wir in den Morgenzug, der wie ge­
wöhnlich von Colon abgelassen wurde... Eine Zeitlang
hörten wir nichts Auffälliges und waren deshalb etwas
skeptisch in Bezug auf l>en Kampf. Indessen plötzlich sahen
wir einen Mann auf die Schienen treten und seinen Hut
schwenken, worauf der Zug seine Geschwindigkeit ver­
langsamte. Er fuhr in einen engen Hohlweg, dessen rechtes
llfer hoch war (dahinter lag die Stadt Panama), während
das linke Ufer niedrig ist. Jetzt sahen wir auf der rechten
Seite einige Männer mit Gewehren, und bei näherer Be­
trachtung fanden wir, daß das rechte Ufer des Hohlweges
seiner ganzen Länge nach mit Schanzgräben durch­
zogen war, aus denen hin und wieder die Köpfe von
Schützen hervorlugten. Auf der anderen (linken) Seite
lag eine unbestimmte Zahl von Bewaffneten in einem mit
dichtem Busch bedeckten Sumpf. Diese waren die an­
greifende Jnsurgenten-Armee. Das Objeet des
Kampfes schien eine Brücke zu sein, die vor uns auf
der Bahnlinie toar; dahinter befand sich das eiserne
Stationsgebäude, das sich an ein großes Waarenhaus
anschließt und in einem Pier endigte.
Wir waren noch nicht viele Meier auf die Brücke
zugefahren, als das Schießen begann; die Ver­
suchung, auf die Köpfe derer zu schießen, die neugierig
unseren Zug betrachteten, toar für die Angriffsarmee offen­
bar zu stark. Die Loyalen beantworteten das Feuer sofort,
und ehe wir wußten, was geschah, befand sich unser Zug
mitten zwischen zlvei kämpfenden Parteien,
die nur einige hundert Meter von einander standen und
mit großer Emsigkeit Blei gegen einander warfen. Die
Leute zu unserer Rechten schössen über die Waggons
hinweg, aber von der niedrigeren linlen Seite hagelten
die Schüsse reichlich gegen den Zug. In
schöner Einmüthigkeit warfen sich alle P a s s a g i e r c
schleunigst platt aus den Fußboden. In
dieser Verfassung kamen wir mit dem Zug in der Güicr-
halle an, und hier war jeder auf sich angewiesen. Wer
ortskundig war, machte sich schleunigst dünne, und wir
Fremden, im Ganzen ungefähr ein Dutzend, blieben zurück
wie Schafe ohne Hirten. Schließlich fand ich einen jungen
Neaer der vorgab, die Lage des amerikanischen Consulats
zu kennen, und so segelte ich denn mit meinem jungen
Jamaikaner los, über eine Straße, durch die un­
unterbrochen Flintenkugeln sausten, und
dann schnell um die nächste Ecke. Hier passtrten
wir eine Anzahl Karren, die mit Verwundeten
beladen waren und auf der holperigen Straße
fortwährend gegeneinander anstießen. Die Straßen waren
vollkommen verlassen, aber fast auf jedem Hause wehte
eine Anzahl Flaggen, c '^lische, amerikanische und andere,
aber thatsächlich nirgends eine columbische. Die ganze
Straße sah eher aus, als ob man ein Fest begehen wolle
anstatt einer Revolution. 2ll-c: aus den Fenstern und aus
angelehnten Thüren blickten hie und da furchtsame Ge­
sichter, die sich indessen jedesmal schleunigst wieder zurück­
zogen, wenn wieder eine Kugel durch die Straßen Pfiff.
Ich fand meinen Weg zum Consulet, es war ebenfalls von
unzähligen Kugeln getroffen worden... Der Kampf
spielte sich am Ufer vor unseren Augen ab, aber wir sahen
kein Jn-die-Luft-feuern und ^srcißen. Der Kampf wurde
im Gegentheil »on beiden Seiten mit äußerster Bravour
geführt, und die beiden feindlichen kleinen Armeen waren
immer dicht miteinander in Berührung. Mehrere Male ver­
suchten die Insurgenten, die Stellung der Regierungs-
iruppen in den festen Schonzeit vor der Brücke im Sturm
zu nehmen, und einmal wäre es ihnen l'einahe gelungen,
aber die Stellungen wurden von einer Seite durch die See,
von der anderen durch einen tiefen Sumpf begrenzt, und
so war auch ein Versuch, sie zu umgehen, vergeblich.
Auf keiner Seite waren Ambulanzen vorgesehen, und
so landete der Command.ur des englischen Kriegsschiffes
am nächsten Morgen hundert Mann mit einem Ambulanz­
zuge. Die Scenen in den Schanzen waren grauenhaft.
Fast ein Viertel der Mannschaften toar auf beiden Seiten
gefallen oder verwundet. Die Lerloundeten waren in be­
nachbarte Häuser gekrochen und hatten sich dort versteckt,
viele Leichen wurden dort unter Treppen, Betten re. ge­
sunden. Nichts war für sie geschehen, und Aerzte waren
nicht zur Stelle. ?e)ie Verwundeten zeigten durchwegs cine
sonderbare Apathie, sie murrten nicht und beklagten sich
nicht. Einzelne mußten sehr schmerzhafte Operationen durch­
machen, aber sie standen dabei so ruhig, als ob die ganze
Sache sie nichts anginge. Ebenso gle'chgiltig waren die
Nichtverwundetcn, sie boten den englischen Seeleuten keinen
Beistand bei den Ambulanzarbeiten an und weigerten sich
sogar, eine Hand anzulegen, um ihre verwundeten
Kameraden fortzutranLportiren. Nicht die geringste
Anstrengung wurde gemacht, um die Todten, die bereits
einen vollen Tag in der heißen Sonne gelegen hatten, zu
begraben.
Am Nachmittag ging der Kampf wieder an, aber die
Sache der Insurgenten war hoffnungslos geworden, da die
Regierung hatte Verstärkungen heranziehen können, aber
die Insurgenten wehrten sich mit verzweifeltem Muth gegen
die Uebermacht und streckten erst am dritten Tage, als sie
die Zusicherung erhalten hatten, daß Niemand sein Leben
verwirkt habe, die Waffen. Eine öffentliche Amnestie wurde
proclamirt, und damit war diese Revolution zu Ende.
In der Nacht wurde versucht, die Leichen mit
Petroleum zu verbrennen, aber es ging nicht; so wurden
denn am nächsten Tage große Holzscheiterhaufen errichtet,
und die mit viel Petroleum begossenen Leichen, die bereits
eine sanitäre Gefahr für die Stadt bildeten, wurden ver­
brannt. Damit waren die letzten Spuren der Revolution
verwischt, und in die Stadt zog Ruhe und Frieden ein;
auf wie lange, weiß allerdings Niemand. Revolutionen sind
in Centralamerika billig.
Nie priimürung in Paris.
<Tic prämiirtcn Lcstcrrcichcr.)
Im Nachstehenden veröffentlichen wir im Nachtrage
zu der von uns schon mitgetheilten Liste der in Paris mit
„Großen Preisen" und goldenen Medaillen aus-gezeichneten
österreichischen Aussteller daS Verzeichniß jener Aussteller,
welche die silberne Medaille erhielten. Es
sind dies:
Classe 6. Gewerblicher und Handels­
unterricht. Kolbenheyer, Czernowitz. Höhere Schule
des Shndicats der Hoteliers und Cafeticrs, Wien. Mit­
arbeiter: Hoffmann, Schule der decorativen Künste, Wien.
Ohmann F. und Kotcra Jan, Schule der decorativen
Künste, Prag. Saint-Scuges (Frau v.) und Lorenz
(Fräulein E.), Specialschule für Kunststickerei, Wien. Frau
Gleyer E., Hidlicka I. und Frau, Jamnig, Centralschule
für Spitzen, Wien. Kislacher A., Staatsgcwerbcschule, Salz­
burg. Colli A., Staatsgewerbeschule, Innsbruck. Horvath,
Kimlauer u. Selitztei, Specialschule für Tischlerei, Villach.
Koch A., Specialschule für dccorative Kunst, Gablonz.
Friedländcr, Walla n Grau, Technologisches
Ntuseum, Wien.
Classe 7. Malerei. Zeichnung. Andre,
Darnaut, Delug, Falat, Kraemer, Kupka, Kursweil,
Malczcwski, Marinitsch, Moll, Mucha, Rochwalski,
Tetmajer, Wyczolkowski.
Classe 8. Gravüre und Lithographie.
Michalek. Myrbach. Orlik.
Classe 9. Bildhauer und Gravcurarbeit
auf Medaillen und echten Steinen. Rathausky Hans.
Kaufsungen R. Kautsch H.
Classe 10. Architektur. Ferstel. Schulz. Neu­
mann. Stibral.
Classe 11. Typographie. Verschiedene Druck-
arbeiten. Freytag u. Berndt. Gottlieb Gistel. Jaffö.
Rohrer Rudolph. Beraer. Aledkowsky. Philipp u. Krämer.
Mitarbeiter: Hubner Carl (Frcytag u. Berndt). Bcrtrand
Jokevb tBrendlcr^ üanslick C.Lrl (Engel). Langschivert
Joseph (Holzhausen). Schittler (Hclzhausen). Werner
Ludivig (Jasper Friedrich). Heß Friedrich (K. u. k. Hof-
und Staatsdruckerei). Bauer Georg (K. u. k. Hos- und
Staatsdruckerei). Hecht Wilhelm (K. u. t. Hof- und Staais-
druckerei). Hrncir Thomas (K. u. k. Hof- und Staats-
druckcrei). Beyersdorff Wilhelm (Poppelbaum).
Classe 12. Photographie. Photographischer
Amateur-Club, Prag. Langhaus I. F., Prag. Jaffe Max.
Eykac Hubert (Husnik u. Häusler). Loewy Gustav
(Locwy I.). Birtelder Joseph (Loewy I.). Fustet OScar
(Loewy I.). Bcitt I., Brandlmeycr Georg, Kampmann
Carl, Keßler Heinrich, Ungcr Joseph (k. k. Ntinisterium
des öffentlichen Unterrichts), Schoefcr Eugen (Pietzner).
Klazar Conrad l^Vilem). Stcne Johann (Bilem).
Classe 13. Mus »kverlag. Buchbinderei.
Zeitungen. Placatc. Prochaska Carl. Ncubert.
Scheibe. Topic. Urbanek F.
Classe 14. Geographische und kosmo-
graphische Apparate und Karten. Topo­
graphie. Weinet Ladislaus, Prag.
Classe 15. Mc ß i n st r u m e n t e. Münzen und
Medaillen, v. Schmidt (Kreidl).
Classe 16. Medicin und l! hirurgic. Fritsch.
Reiner. Rohrbeck.
Classe 17. Musikinstrumente. Gebrüder
Stingl. Trapp Armand. Kuehmcyer Franz. Pick Joseph
Leopold. Koch u. Korselt. Stenzel u. Schlemmer. Povlitschke
Joseph. Bcemitz .Heinrich. Mitarbeiter: Bichler Joseph,
Licenii Carl, Toschofsky Johann, Blaschek C.. Chaluppa F.,
-Hoffman Carl. (Sämmtliche bei Ehrbar F.).
Classe 18. Theater- Zugehör. Siemens und
Halske.
Classe 19. Dampfmaschinen. Huebner und
Mayer.
Classe 20. Verschiedene Maschinenmotore„
Ruesch. Mitarbeiter: Marcus Diem, O. Sendtner (Ruesch).
Classe 21. Mechanis che Apparate. Spanner.
Rohrböck.
Classe 22. Maschinen- Werkzeuge. Blau
u. Co. Slherb (Gebrüder). A. W. Richter Sohn. Lederi^r
u. PorgeS. Mitarbeiter: Geyer Johann (Vulkan).
Classe 23. Mechanische Ausbeutung der
Elektricität. .Gülcher <L Schwabe. Mitarbeiter:
Kolben Alfred (Kolben <8: Co.). Wolfgang Wendelin
(Siemens L Halske). Gabriel R. (Siemens L Halste).
Classe 24. Elektrochemie. Wüste L Rupprecht.
Classe 25. Elektrische Beleuchtung. Mit­
arbeiter: Hoche (Kremenczky). Mizgayski (Kremenezky).
Classe 26. Telegraph und Telephon.
Dcckcrt L Homolka. Felten L Guilleaume. Czcija,
Nißl L Co. Anonyme Gesellschaft für Telephon-
Fabrication. Tobisch.
Classe 29. Musterzeichnungen undPläne
öffentlicher Arbeiten. Birk, Lehrer. Schromur.
Brüder Mayreder. Donaucanal-Comite an der Moldau
und Elbe. Klunzinger.
Classe 30. Wagenfabrication und
Wagnerarbeit. Armbruster. Keibl.
Classe 32. Material für Pferde- und
Eisenbahnen. Anonyme Gesellschaft in Galizien für
Wagen- und Maschinenbau. Götz Stephan «sä Sohn.
Lederer <L Porges. Anonyme Gesellschaft für Maschinenbau.
Classe 33. Material für Handelsschiff-
fahrt. Schiffsbau Triest,
Classe 38. Landwirthschaft. Ackerb än­
liche Statistik. Professor v. Koritska (Collectiv­
ausstellung von Oesterreich). Schmiedemcnn H. in Greis­
hof. Königlich böhmischer Landesculturrarh. Landes-
Mittelschule in Prerau. Macalik. Böhmische Hopfen­
garten-Gesellschaft. Verein der Gemeinden für Hopfen­
pflanzung.
Classe 39. Ackerbauproducte vegetabilischen
Ursprunges. Ackerbauliches Casino von Zopen. Gütcr-
direction des Fürsten Ferdinand Lobkowitz. Güterdirection
des Fürsten Moriz Lobkowitz. Ackerbau-Gesellschaft von
Karentin.
Classe 49. Material und Betrieb der F o r st wirth­
schaft. Bohutinzki Anton, Wichl Julius (Special-
Vereinigung für Forstwirthschaft. Collectivausstellung
Oesterreich). Schmidt Georg, Stengel Adolph, Fischer
Rudolph, Janka Gabriel (Special-Vcreinigung für Forst­
wirthschaft).
Classe 50. B e t r i e b s p r o d u c t c der Forst­
wirthschaft. Andes Ludwig Edgar, Bartschcller
Franz, Brüll, Eißler Johann, Frankl Franz, Frcnzelin
Johann (Forstwirthschaftlichcr Verein in Oesterreich).
Grafstroin (forstwirthschaftliche Industrie, Collectivaus­
stellung Oesterreich). Greil Johann, v. Kallay Friedrich,
Knabl Joseph, Kovats Edgar, Bezirksamt in Alt-Ernt-
berq, Pankert Friedrich, Ribv, Rosmael, Schadinger,
Subic, Taschek (Forstwirthschaftlichcr Verein in Oesterreich).
Classe 52. I a g d p r o d u c t e. v. Großbauer
Victor, Gebrüder Hodeck..
Classe 58. Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Obstconserven. Tschurtschenthalcr Alois.
Classe 59. Z u ck c r w a a r c n. Ringler «L Sohn.
Classe 60. WeinbauproducteundBrannt-
weine. Fürst Georg Lobkowitz'sche Gutsverwaltung.
Reichcnbach-Lessonitz'sche Gutsverwaltung. Ritter, Baron
Eugen v., Verwaltung von Villanova di Farra. Boscarolli.
Graf Brandts. Ordcnscommando in Malta. Liebt Vinccnz
u. Sohn. Jobann Florian Mayr. E. Pollack u. Sohn.
Brüder Radic. Richter Eduard. Schmid Anton. Schwaycr I.
L-tummer Joseph. Zerkau.
Classe 62. Diverse Getränke. Schwarz. Mit­
arbeiter: Stary Stanislaus (Bürgerliches Brauhaus).
Classe 65. Metallurgie. Schüler-Atelier der
Kaiser Franz-Joscph-Stifiung.
Classe 66. Ausschmückung öffentlicher
Gebäude und Wohnhäuser. General-Comitä deS
.Königreiches Galizien. Spccial-Comiiä in Salzburg.
Martincr. Morod-r L. Neiihauser. Zellcr u. Co.
Moroder I. Nehr. Norz. Riffesser. Schieber. Stuffleffer.
'"ass- """^"
Classe 69. Billige und LuxuSmöb
arbeiter: Klein (Kokn). Wibiral Franz (Thonet).
Antonie. Jrschik Satoz. Nicdermoser. Unsetüiy.


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 7 ]
1
lir. L32
VVl», tVettsA
Classe 70. Teppiche und Möbelstoffe. Mit­
arbeiter: Sigmund Franz (Ginzlcy).
Class> 71. Decorations- und Tapezier-
arbeit, Straßenschmuck. Chwalla. Special-Ä)mitL
rn Salzburg. Portois u. Fix.
Keramik. Rießner, Stellmacher und
Nessel. Comite des Königreiches Galizien. Förster A. Mit-
arbttter: Korb (Fifcher u. Mieg). Schmied Franz (Haas
u. Czizek).
Classe 73. Glas- und Krystallwaaren.
Tschernic u. Co. Schwarz Max. Mitarbeiter: Koula Jofeph
(Special-Comite für den .Handels- und Gewerbekamme:-
district in Prag). Pochaska Eduard (Lötz Job. Witwe).
Hofstötter Franz^Löh Ioh. Witwe).
Classe 77. Material und BetriebvonWeb-
Waaren. Hohlbaum A. u. Co. Mitarbeiter: Berlahs
Joseph (Gülcher u. Schwabe). Schintzer Franz (Gülchcr
u. Schwabe). Hein Joseph (Gülcher u. Schwabe).
Classe 80. B a umwollwaaren. Boschan u. Co.
Grohmann Friedrich, Schwiegersohn u. Co. Großmann
u. Co. Mitarbeiter: Habh Eugen (Kubinzky Friedr.).
Engelmann Arnold (Kubinzky Friedr.). Specht Leopold
(Anonyme Gesellschaft in Marienthal).
Classe 81. Hanf- und Flachsgewebe,
Schnüre. Mitarbeiter: Alwill Meikler (Collectiv: Flachs-
Industrie). Harrer Franz (Collective Flachs-s.ndustrie).
Classe 82. Schafwollwaaren. BrüderPreißler.
Bauer u. Ornstein. Franz Bauer u. Sohn. Kohn Max.
Classe 83. Seide und Seidenwaaren.
Chimelly.
Classe 84. Spitzen, Stickerei und Passe-
menterie. Frau Landauer. Mueck Melanie.
Classe 85. ConfectionL- und Modewaaren
für Herren, Damen und Kinder. Stein S.
Classe 86. Bekleidungs-Jndustrie. Ober-
walder. Klenz Egid. Manerer. Zeisel u. Schocnbauer.
Stener Sigismund. Hutterstrasser. Schulhof. Berger.
Hoenigsberg. Federer u. Piesen. Loewy u. Fuchs. Brüder
Schneider. Prokop Jaeger. Schoenbach. Scheer u. Sohn.
Steiner Sigismund. Wedeles u. Co. Stiasny. Handschuh­
macher-Genossenschaft in Prag.
Classe 89. Leder und Häute. Flesch S. u. I.
Knoch Ph. Pollatschek. Brüder Steiner. Waller Leopold.
Classe 92. P a p i e r w a a r e n. Brüder Rosenbaum.
Classe 93. Messerwcaren. Blümelhuber. Ge­
nossenschaft der Messerwaaren-Fabrikanten in Steyr.
Classe 94. Gold- und Silberwaaren.
Mayer u. Sohn.
Classe 95. Juwelier- und Bijouterie­
waaren. Reymann I. Reitsammer Cornelius. Colli
Francesco. Gerlihky Joseph. Tresna! Johann. Sonntag S.
Classe 97. Bronzeguß-undKunstschmiede-
kisen. Ciselirte Metalle. Rubinstein. Blümel-
huber. I. Gorecki u. Co., Krakau. Gurtzner. Würzel.
Mitricevic. Bendel u. Mayer. Mitarbeiter: Fürst Franz
Geschorner). Lacek, Klauser Johann (kaiserliche Gießerei
Krupp). Grüncnberg Hugo (Förster).
Classe 98. Bürsten-, Leder-, Holz- und
Korbwaaren. Scheibe Armand. Litwin u. Krautheim
Sigmund Mayer. Buchwald u. Co.
Classe 111. Hygiene. Gemeinderath der Stadt
Brünn. Gesellschaft der Kinderfreunde in Triest. Gesell­
schaft zur Gründung und zum Schutze ^er See^spitäler
in Oesterreich.
^Effentliche Hilfeleistung.
Gesellschaft zur Erbauung und Entwicklung der Spitäler
rn Wien.
Classe 115. Specialproducte für den
Export nach den Colonien. Bauer u. Sohn.
Blaschka u. Co. Hardtmuth u. Co. Spiro u. Sohn
Elssnger u. Sohn. Oberleithner Sohn. Grünspan.
Robitschek F. Peter F. Salcher u. Sohn. Anzeli. Grohmann
u. Sohn. Trapp A. Mitarbeiter: Wenzel G., Handels­
vertreter.
Clas'e 116. Bewaffnungs-Material.
R tt^^^v^)^^' ^Ko Schödlbauer (Männlicher Ferdinand
Administrativer Dienst. Ccrhak
Eduard. Mitarbeiter: Lamnor (Schaller).
^'eues l'sxbiLtt.
Hofburg) werden gegenwärtig jene
Appartements, welche vornrals voin Kronprinzen Rudolph und
zuletzt von dessen Witwe bewohnt wurdeir, wieder in Stand ge-
setzt, nachdem Gräfin Lonyay bereits alle Gegenstände, die ihr
Privatcigenchum waren, entfernt hat. Diese AppartcmcntS
werden künftig als Fremdcnappartements benutzt werden,
und werden zum ersten Male dem Schah Muzaffer^
EddiII zur Verfügung gestellt.
* (Virchow's goldene Hochzeit.) Aus Berlin,
^3. d., wird uns telegraphirt: Professor V i r ch o w feiert
morgen in völliger Zunickgezogcnhcit die goldene Hochzeit.
Der Gelehrte hat bereits mit seiner jüngsten Tochter Paris
verlassen und wird den Gcdeiiltag in Wilhclmshöhe bei
seiner Gattin zubringen, die dort zur Erholung bei chrcm
drittel: Sohne weilt, welcher die Stelle eines Obergärtners
^ königlichen Schlosse bekleidet. Nur die Kinder und
Enkel werden um die Jubilare vereinigt sein.
* (Der Sterbetag Mundy's.) Gestern jährte fich
zum sechsten Male der Sterbetag des Gründers der Wiener
fteiwilligcn Rettungsgescllschaft Jaroniir Frcihcrrn von
Mund y. Aus diesem Anlasse vcrsammeüen sich gestern
Nachmittags sämmtliche Fnnctionäre der Gesellschaft vor
der an der Front der Centtalsration in der Radctzkyslraße
angebrachten Büste des Verewigten, die mit einem frischen
^orbcerttaiiz geschmückt war, und der Chefarzt kaiserlicher
iKath Tr. Charas hielt eine Gedenkrede.
* (Eine japanische Studienreise in Ungarn.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Der läiserlich
japanische Oberforstrath Dr. I. Shiga ist anS Tokio
IN Budapest cingetrofien, um das ungarische Forst-
Wesen kennen zu lernen. Herr Shiga, der gegen­
wärtig im Ackerbauministerilim die Forstadminisiratton
studitt, wird auf dem Gebiet der Besztcrczebaiiyaer Forst-
direttion die dortigen forstwirthschaftlichen Verhältnisse und
in Scimeczbanya den Fachunterricht der dortigen Forst-
akadcmie zum Gegenstand seines SkidiumS machen.
Minister Taranyi hat den Gelehrten mit einein Empfehlungs­
schreiben versehen und ihm einen Förster als Cicerone bei-
gegeben.
24. Luxllsi 19W.
Wien, 24. August.
(.r.er Kaiser) trifft den bisherigen Tisposittonen
zufolge am Lllontag den 3. September aus Jschl hier ein,
und verbleibt hier bis zu seiner am 10. September er­
folgenden Abreise zu den Manöven: nach IaSlo in Galizien.
* (Der Tank des Kaisers.) Aus Budapest wird
uns vom Gesttigen telegraphitt: Der Kaiser hat heute
folgendes allerhöchste Handschreiben an den Mnister-
präsidenten Koloman v. Szell gerichtet:
Lieber v. S z e l l t Aus Anlaß meines
siebzigsten Geburtstages sind mir von der
gesammtcn Bevölkerung der Länder der ungattichcn Krone
so zahlreick.e Glückwünsche zugekommen, und ihre Treue
und Aichänglichkcit an meine Person hat in so mannig-
faltigeu Formen und in so erhebender Weise ihren
AuSd^ck gefunden, daß ich Sie, ttef crgnffcn,
anweise, meinen wärmsten und innigsten Dank.
welcher auch in die entfernteste Hütte zu gelangen hat,
im ganzen Lande kimdzuinachcn. Mögen die Völker
Ungarns es wissen, daß ich mein Leben ihrem
Wähle gewidmet habe, daß ich mich glücklich fühle,
ihre Wohlfahrt zu fördern, und daß ich in der
Treue, dem Pattiotismns und dem wechselseitigen Lcr-
ttauen jene feste Stütze erblicke, auf welcher die Zukunft
des Vaterlandes ruht. Der allmächttge Gott segne und
schütze jenes Band, das mich mit meinen Völkern verbindet.
Jschl, 19. August 1900.
Franz Joseph m. x.
Koloman v. Srell ra. p.
* (T:e Taucr der Pariser Ausstellung.) Aus
Paris wird telegraphitt: Der „Tempo" ist ermächtigt
festzustellen, daß von einer Verlängerung der AuSstellungs-
dauer über den gesetzlich festgestellten Termin
des 15. November keineswegs die Rede sei. Die
meisten AusitellungSbaulichkeiten könnten übngens der
strengen Jahreszeit nicht ohne Schaden Widerstand leistem
* (Tie Gntcubcrg-Nusstclluug.) UnterttchtSminister
Dr. v. Harte! besichtigte vorgestern die Gutenberg-Aus-
^ellung in der Hofbibliothck durch mehr als eine Stunde.
* (Tie Gcmcindcwahlen.) Aus Mödling wird
uns gemeldet: Heute fanden die Wahlen aus dem zweiten
Wahlkörper in die Gemeindevertretung statt. Auch in diesem
Wahlkörpcr drangen die Candidaten der chrsstlichsoeialen
Pattci durch. Gewählt wurden der von beiden Parteien
aufgestellte Candidat Architekt Ludwig Höfter mit
213 Stimmen; ferner Kaufmann Vincenz Geyeregger,
^^oseph Tiefenbrunner, Fleischhauer Franz Lankus,
-Lpenglermeistcr Anton Sulzen auer, Maurermeister
Johann Breyer, Vottteher der Gastwirthegenossrnichast
Georg Beer, Gärtner I. Baumgartner, Gasnvitth
Joseph Goldschmidt und Großfuhrmann Joseph Resch
mit IM bis 179 Stimmen.— In Wöllersdorf am
Stcinfeld sind die Gcmeindewahlen in forsschrittlichem Sinne
ausgefallen. Gewählt wurden im dritten Wahlkörper:
Ludwig Zieh aus, Georg Fugger, Franz Taus-
läirder, Joseph Schneller, Ferdinand Ott. Im
zweiten Wahlkörper: Joseph H e i d e n, Johann Nebel,
Johann Reuschcr, Johann Fugger. Jin ersten Wahl-
lörper: Augiiit Zieh aus, Oberlehrer; Emft v. Schmidt,
Rudolph Karl, Gewerksbeiützer; Carl Grabt er. Kauf-
mann; Heinttch Denk, Fleischhauer.- In Anzbach
und Johannesberg bei Nenlengbach haben in den
letzten Tagen die Neuwcchlen in den Gemeinderath statt­
gefundn. In Anzbach wurde der bisherige Dkirgeimeister
Herr oochwab zum vierten Male, in Johannesberg
der Bürgermeister Fuchs zum sechsten Male einstimmig
auf je drei Jahre wiedergewählt. Ebenso wurden sämmtliche
bisherige Gcmeinderäche wiedergewählt, und wurden nur
in Folge eingettetencr Todesfälle Neuwahlen vorgenommen.
* (^ur Bcklinipfnng dcö Llnarchiöinus.) Das
entsetzliche Verbrechen von Monza, welchem König
H u m b e r t zum Opfer gefallen ist, sowie die Entdeckungen
bezüglich der Ausdehnung der a n a r ch i st i s ch e n
Propiiganda, zu welchen die Verfolgung der Spuren
dieser^Gewaltthat geführt hat, mußten, wie ein der „Pol.
Torr." aus Rom zugehende: Bericht betont, bei allen
Regierungen die Erkenntniß der Unzulänglichkeit der bisher
zur Abwehr der anarchistischen Gefahr anaewendeten
Mittel bewirken. Man sei in Rom überzeugt," daß eine
Aiiregung zu neuen Auseinandersetzungen zwischen den
Mächten über die Methode, nach welcher der Kampf gegen
die anarchistische Verbrechersecte zu führen wäre, überall
Anklang finden wiirde. Die Jniiiative dazu sei jedoch dies­
mal nicht von Italien zu erwarten, sondern müsse von einem
der anderen Staaten ergriffen werden. Was die Form der
internationalen Berathung über diesen Gegenstand
betrifft, wäre, ehe an dessen diplomatische Berührung
herangetreten wird. eine Muthmaßung darüber, ob man
^e Abhaltung einer Conferenz oder den Weg der direcleii
Verhandlungen von Cabinet zu Cabinet für den zweck­
entsprechenden halten dürfte, durchaus verfrüht. Voir
größter Wichtigkeit für diese Action wird das Verhalteir
Englands sein. Man Ivird in London selbst nicht bestreiteir
wollen, daß es hauptsächlich die Weigerung dieser Macht,
Gesetzgebung bezüglich der Behandlung politischer
Flrichtlinge Aenderungen vorzunehmen, ist, auf welche die
geringe practische Fruchtbarkeit der ersten in Rom ver­
anstalteten internationalen Anii-Anarchistenconferenz
zurückgeführt werden muß. Aus der Aeußerung, tvelchr
der Lord Salisbury in seinem dem König Humbert
IM Oberhause gewidmeten Nachrufe that, und die dahin
gmg daß ein strengeres Vorgehen gegen die Anarchisten
erforderlich sei, darf man wohl die Hoffnung schöpfen, daß
sich das Londoner Cabinet für Anregungen, die sich in der
bezeichneten Richtung bewegen, gegenwärtig zugänglicher
ectoeften würde als bei der ersten gemeinsamen Berathung
der Staaten über die anarchistische Gefahr. Es ist voraus­
zusehen, daß der Meinungsaustausch zwischen den
Cabinetten über diese Frage in den nächsten Monaten in
Fluß gerathen wird.— Es wurde kürzlich von uns berichtet,
daß ein gewisser Adolph BrylickiinNeu-Sandez
in Galizien unter dem Verdacht, daß er Anarchist fei, ver-
hoftet wurde. Brhlicki leugnete mit aller Entschiedenheit,
daß er der Anarchistenpartei zugehöre. Ueber sein Vor­
leben verweigerte er nähere Angaben und erzählte blos,
daß er in Ungar n, wo er sich vor einiger Zeit aufhielt,
allerdings an „geheimen Versammlungen" theilgenommen
hätte, doch seien dort blos Socialisten zusammengekommen,
denen es die Behörden eben nicht gestatten, sich frei zu
versammeln. Er habe lange Zeit in Wien, Amerika und
in der Schweiz gelebt. Dies die Mittheilungen, die der
Krakauer „Czas" über Brylicki veröffentlicht. An hiesigen
competenten Stellen liegen über Brylicki folgende Daten
vor: Brylicki ist von Beruf Schuhmachergehilfe und
40 Jahre alt. Tie Behörden der verschiedenen Staaten
führen ihn schon seit vielen Jahren in ihren Listen alS einen
Mann, von dem es notorisch sei, daß er mit anarchistischen
Gruppen in Verbindung stehe. Er ist aus verschiedenen
Staaten wiederholt ausgewiesen worden. Seinem Beruf
gehe er höchst unregelmäßig nach, und sei auch zuletzt, als
man ihn in Neu-Sandez verhaftete, subsistenzlos gewesen.
Er führte ein ganz unstetes Leben.— Bei diesem Anlaß
sei auch das Ergebniß der Untersuchung wegen jenes
jungen Mannes mitgetheilt, der, wie gemeldet wurde, kurz
vor dem Attentat auf König Humbert, als des
Anarchismus verdächtig, an der österreichisch-italienischen
Grenze festgenommen wurde. Der betreffende junge
Mann hatte, wie wir damals mittheilten, an seinen in
Klagenfurt lebenden Vater einen Brief gerichtet, des
Inhaltes, daß er Anarchist und von seinen Parteigenoessn
dazu erkoren worden sei, gegen ein gekröntes Haupt ein
Attentat zu verüben. Er reise, schrieb er gleichzeitig, zu dem
erwähnten Zwecke nach Italien. Der Adressat deponirte den
Brief unverweilt bei der Polizei, die umfassende Recherchen
nach dem jungen Menschen einleitete, der dann auch in
Pontebba verhaftet wurde. Durch die Untersuchung wurde
nunmehr die völlige Grundlosigkeit aller Angaben,
die der in Rede stehende junge Mann in dem Briefe an
seinen Vater gemacht, in zweifelloser Weise festgestellt. Er
ist demnach keineswegs ein Anarchist, sondern blos ein
leichtsinniger Mensch; mit dem fraglichen Schreiben wollte
er lediglich seinen Vater schrecken, weil dieser dem arbeits-
scheuen Burschen einen Geldbeirag nicht mit der gewünschten
Promptheit flüssig machte.
-' (Acrztlichc Nachrichten.) Med.-Tr.Carl Popper
M von ,einem llrlaiiv zurückgekehrt und ordinitt wieder
T Bezirk, Praterftraizc Nr. 10.— Der em. Univ..Ässiiteiit
^r. Koritichouer hat nach Rückkehr vom Urlaub seine
L-,rdlnatu)n wieder ausgenommen.
* (Tor versteinerte Wald.) Eines der be-
inerkenswcrthesten Dinge, die von den Vereinigten Staaten
^-f die Pariser Weltausstellung geschickt sind, ist die
Sammlung von Stämmen aus dem berühmten ver-
ft e inerten Wald von Arizona, die drüben eine
eigene Industrie hervorgerufen haben. Sie kommen
ii: dem Gebiete der Apaci^n-Jndianer an einer Stelle Vor,
die als Chalcedonpark bezeichnet worden ist, und liegen dort
in vulcanischen Aschen und Laven begraben und von einer
Sandsteinbank überdeckt. Der Name des versteinerten
Waldes ist diesem merkwürdigen Naturvorkommen schon
längst gegeben und durchaus mit Recht. Zahllose Stämme
finden sich dort nebeneinander, sämmtlich in schönstcn Achat
verwandelt. Die Structur des Holzes ist vollkommen er­
halten und die Jahresringe wie die Längsfasern genau er­
kennbar. Zuweilen werden die kreisförmigen Zonen des
-Holzes durch unregelmäßige Flecken unterbrochen, die den
Beweis liefern, daß das .Holz bereits in der Zersetiung be­
griffen war, als es in Stein verwandelt wurde. Line genaue
Untersuchung ha! sogar noch Spuren von Pilzfäden ent­
deckt, die die Urheber der begonnenen Zerstörung gewesen
sein müssen. Ueber die Entstehung des versteinerten Waldes
hat man sich selbstverständlich viel den Kopf zerbrochen, ist
aber zu einer Neirklichen Aufklärung noch nicht gekommen.
Die jetzt ganz aus Kieselsäure bestehenden Stämme gehören
einer einzigen Baumart der Gattung J^raiicaria an, und
man vermuthet, daß ein Wald dieser Nadelbäume einst,
schon im Absterben begriffen, von heißen, stark mit Kiesel­
säure beladenen Wassern übersch.wcmmt wurde, wie sie noch
jetzt von den Gcysirn in vulcanischen Gegenden an die Erd-


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 8 ]
8
Gelles Diener laxlilLlI-
24. LlMÄ 1900.
rsr. 232
vberfläche gebracht werden und zum
von Kiesclsmter-Terraflen Anlaß
großen Achatstämme, die nach^^ Berarbeituna
schneiden große Schwierigkeiten macht.
ficMrift „1830 bis I9M" ziim i»- 5 "'gii i u
geialleil und seinen besten Tank au-^prcchcn Iassc>>.
* r.ellisch 3,
Männer 4, Langsteiner 3, Nowotny 6, A. Aiuzzarclli 7,
Reiser 8, I. Rau' junior 9. Henke 10. Auf der Wild-
scheide: die Herren Friisch 1, Malisz 2, Lachler 3,
Henke 4, Nowotny 3, Pyke 6, Reiser 7. Klinger 8, Widter 9,
Chrz 10, Wendlik, Stainer junior und Polatschck.
* (Todesfälle.) Gestern starb hier der Rentier
Fairnian Rogcrs aiis Amerika iln Alter vo>i 66 .^ahnn
an GelcnISrheuinatisinuS. Tic Leiche
Acstattungsunternehmnng ..Eoncordia" nach Philadclpliia
übcrsiihrt.— Herr Joseph Perantka scii.. Lcamter der
Buch. und Kunstdnickerct ..Steyi-ermnlil lii Wicii. n ani
22. d. bei Krems verschieden. Mit ihm verliert daZ Unter-
nchnien cincn diensteisrigen Bcamten, der sich ivahreiid
seiner 40jährigcii Tlchtigkeit (friüicr in der^
* (Straf;cnsccnc.) Auf dem Richard Wagnerplatz
in Ottakring kam es vorgestern Abends zu einer großen
Menschenansammlung. Eine Frau forderte dorr die Hand­
arbeiterin Jda Lutz auf. diverse intime B-.leidungsstuÄe.
welche sie von jener Fraii geliehen, auf der S-lle hrr.
zugeben. Das Mädchen erklärte, daß es di-i-m Berlin
im Augenblick nicht nachkommen könne, da es Re betrrzfen-
dcn Stück- auf dem Leibe habe. Die Frau bestand aber
auf ihrer Forderung sofortiger Rückstellung, und c- 'u spann
sich zwischen den Leiden ein lebhaft geführter Streit, d r
immer mehr Paffanten herbeilockte. 2w 2.uge>r
Scene folgten nicht ohne Erheiterung den einzelnen Phasen
des eigenthümlichen Falles, bis ein junger Mann erttarie.
daß er Polizeiagent fei iind daß der 5^andel m,n nn En^
nehmen müsse. Er wollte eben das Mäd^n fortbr.iize^
als Wache erschien, welch- die Frau. das Mädchen und
den angeblichen Polizeiagenten arretirte. Letzterer war
nämlich als HausbesitzerLsohn erkannt wor.-n.
der unter der Angabe, er sei^
Mädchen in Sicherheit hatte fortgeleiten toollen.
Die Arrcürung erregte viel Aufsehen urid Lärm.
Mehrere h.indert Menschen begleiteten den Zug, die tv:edei-
holt eine drohende Haltung gegen die Wache einnahmen.
Vor der Wachstube, wo die Escorte Hak» machte, rief maii^.
..Tcmolirt die Wachstube!" ..Schlagt d,e F'-^ster ein-
Schon fiogkn aus d-r Mcnre Steine gegen d-.e Wachs-uoe
als die Wache Succurs erhielt, worauf die Menge zerstreut
wurde. Lei dem Auflauf wurden der Tiscblergehiise ck!i..n
Kremar und der Hilfsarbeiter Ludtvig Pum arretirt.
Der Wachins'pecior Leovold Wabak kam dadurch zu
Falle, daß ihm ein Bein gestellt wurde.
* ,Kleine Nachrichten.) Die .Handarbeiterin Frau-
cisca OSkora. Favoritcir. Siccardsbnrggasfe 7, winde
im Lerlanfe cinrO ^^n ihrem Nachbar, dem
24iihriqkn Scylossergehilicn Carl MolsNig, deri^ -ii
oböden ge chl^idcrt. daß sie bewußtlos liegen diwb. Spater
erholte sie sich wohl. miißre aber, da sie iLpuren lvon
GeisieSstöning zeigte, der psnchiatnschen Klinrk uvergedcu
GetsieSsioning zeigic. oer--
Pv^chAm HEraiifentbalt
Beemts,7'F°hmn'Lr'o1' wurden gelegeiitlich eines
Aan^s Cchect-ii >ind Pretiosen. 267 K wenb. cntw-n^t.
In Wcidlingaii wurde vorgcslern Abends der in der
Lerso^nugSanuali in Rtaucrbach lintcrgcdmchte Wiahrm-
Piründner Carl Rott in ulid aris deiii Bch>.lgclnie ÄS
Reiche ausacsuiibcii. Man vermuthet, daß der Pfrnndnrr
miS U!ivo?sicht!gkc!t aiif das G-Ieisc gcrath-n sei, wo er
üdecsa1)rcn wurde.
Lhcltlcr. Liltnli nud Titrrakitr.
^ r sV den T^alne
seiner 40jährigcn Tl)ät,gleit nriiücr in oer nii.uu
ZamarSky) diivch sircnge Psiichtcrfl'.lllung aiiSzeictsnete.
Verstorbene tvar chenials Ofsicicr niid crfrciite sich
Der
seiner
)Lcrilorvene war cycnmis rir,.
persönlichcii Eigeiischasteii wegen auch iii tveitcrcii Krmicn
gro^^BelleblkciU-^In Mauer "Hei Wie.i sit^vor^ges>ni
Frau Agnes Bley, geb. Kosch, iin Alter
gestorben.
von 63 Jal^ren
* t Gi'i Sornmcrtag auf der» Lande.") llntcr
?Aeitcte i^,i d c s7?p i°7Ait'T^Ianiat^ stmt
Freiwillige Svciidcn werden der Snppenairs.alt in Kogt
ziigesüyrt. Gäsie witlkoinmcn.
- (Auf dcr Fahrt uac?) Chlniv b'crunglüÄ.)
Alis Köln tvird niiS tciczraphirt: Zwei Unterossicrcrc,
die sich auf dcni Transport nach China bcsandeii,
stürztc I! aus dem Zuge. Dcr eine blieb sosort todt;
dcr andere, dcr bci Ti-sscldo'.f anS dem Wagen fiel, wurde
vom Berliner Schncllziig zu Brei zcrinalmt.
* (Aus (rurortcu und Seminerfrischeu.) Slns
Ebcnscc >vird »liS geschrieben: Unter dem Protcctorat
der beiden Prinzcssinncu Fr i cd er ik c uiid M ary von
Hannover veranstalten die Taineil Frau Professor
Schultzen v. Asten Uiid Fräulein Julie v. Asten auS Berlin
in ihrem Waldhanse „Fichtcncck" iii Niiiiibach-Ebeiisee ani
29. d., Nachmittags, ein Wohlthätigkcitsconcert zu Guiisten
der Suppciiaiistalt in Ebcnsce. Außer dcu beiden Pro-
tcctorinnen haben auch Heuer tviedec viele Herrschasteu
ihr Erscheinen zugesagt, und z'.var nicht mir von Ebciiscc,
sondern auch von Jschl, Trauiikirchcn Mid Gmuiiden, so
daß neben ciiiein hohen künstlerischen auch ein äußerst
güiistiger financicllcr Erfolg gesichert ist. Die letzten Ciir-
listen tveiscil solgeiide Frcgucnzcn aus: Abbtizia 14,040,
Ailssce 7114, Baden bci Wien 17,623, Bad-Gastcin 6788,
Cainfarn 1990. Gicßhübl 431. Glcichenberg 3884, Gmuiiden
11,379, Gräsciibcrg.Fi-ciwaldaii 2616, Bad Hall 3264, .Her-
culesbad 6085, Jschl 18,509, Johannesbad 2766, Karlsbad
43,150, Ntarieulad 19.120, NcuschmcckS 1220, Pisiya» 5217,
Reicheiiau-Edlach 5192, Reinerz 7418, Rohitsch-Lanerbrnnii
2546, Rönierbad 873, Roznau 1166, VöSlau 4408, Waid-
Hosen a. d. UbbS 2220, St. Wolsgang 3617, Zcll am See
16,469 Personen.
-- (.Höchste Auszeichnunigeu.) Der Stahltvaarcnsabrik
von I. Aj' Hcnercls, ZwilliiigSiverk tii Sotingcii, Hof-
Uelcranten dcS Kaisers von Oesterreich Mid KöiiigS voii
Uligarii und des deutschen Kaisers mid Königs von Prcußcii,
mit dcr Hauptniederlage in Wien, 1. Bezirk, .Kärtttiier-
slraßc lür. 24, wurde aiif dcr Pariser Weltnusstelliiiig 1900
der ,6r3.uil Lrix°^ ziierkaiiiit.— Diese höchste Aiis-
zeichnung ward der Collecttv-ÄilSstclliiiig der österleichischen
Ligueur-Judustric. an welcher sich auch die Attvater-Ligucur-
savrik Sicgtricd Geßler, k. n. k. Hoslicserant in Jagerii-
dorf beihciligte, gleichfalls verliehcii.
LMLtLLWMZ
thicrgiupvc. Sonntag gelaugt nm 5 Uhr Ncichiniltags auf
dcr Sominerbühiie des C.aiupo l Re koiniichc Operette
„TcS Löseii Erlvachen", Ntuiik von Johann ^randl.
zur eisten Anfführiiiig.
' (Wiener Tl,icrgartcn.) Morgen Siiiiistag sindct
im Wic'.ier Tlsicrgartcn wieder ein Ingelidiett, vcr-
blinden lNlt cincr Tombola, bei tvclchec die Kinder uilciit-
pcltlich nliliviclcil, statt, ölilßerdcm gcnwßcii die .^nider
freien Eintritt i'.l die Uraiiia und ni daS .e.res^l>rthcaicr.
* (Explosion.) Rkan tclegraphirt uns auS Berlin
vom Gestrigen: In dcr Saucrsloffsabrik in dcr Tcgclersiraßc
ereignete sich LHorgciiS cüle furchtbare Explosion, wobei
ein Arbeiter gctödtct und ein Werkmeister
tödtlich verletzt willdeii. Es cxplodirte eine mittelgrosze
Stahlslnsche, die tvohl aus ihre .Hal'.baikcit nicht geprüst
worden war und bciui Füllen dem Druck voll zwcihmldcrt
Atniosphäreli lischt wldcrstaild. Krachend flog die Flasche
ansciiialidcr. Dem Arbeiter Lauf tvilrdc dcr Kops ab-
gerissen uiid die Glicdiuaßen biichsiäblich versticut, dem
Werlsührcr Schau wilrde die Brust ailsgcrisscn. Seine
Lerlctzuiig ist anscheinend tödtlich. Sälilintliche Fciistcr-
schcibcn der Fabrik nnd dcr Umgcbuilg sind iii Stucke
gegangen.
» (Schreckliche Notl)lagc.) Frau. Veronika S. ist
durch den plötzliche,l Tod ihres PtanncS cincS Maschincn-
ai^e tcrS im 10. Bezirk, in euic dcrnrtlgc Nothlagc ge-
?athcn. daß sie sc^t Wochen mit ihrci, s-chS unversorgten
Kindern, von dciicu daS älteste zehn Jahre, Ris kleiiistc
ack t Monate alt ist. aller Mittet entblötzh ist. Die Witwe,
deren Nmne und Adresse uns bekannt ,,r mochte gern
hällsUche Beschästignng übernehmen und bittet edle Wohl-
thiUer nm Arbeit.
* (Attcutat e>.uf cincn Polizcibcaintcu.) AiiS
Brcslau wird uns telcgraphirt: In Glcichwitz gab der
aus dem Zllchihaiis cntlasscnc Schneider Barsch auf den
Polizcibcaultcn F-r a n k e aus Rache cincn Revolvcrschuß
ab. Franke trug eine sch >vcre Verletzung am Kopse
da'voil. Der Attentäter ist flüchUg.
* Ta Herr Thaller noch immer an den Folgen
seiner Dcrlctzung laborirt, wurde die erste Aiifsührung des
Trcycrh'chcn SchanspielS: ..Die Großmama, m
welcher llxrr Lhallcr dcbiitire,, sollte, ansgeschoben. ES
werden mn 7. September statt dieses Stückes drei Elnactcr:
„Der Küchenjunge". „Der Bildschnitzer^ von
Tr. Carl Schönhcrr nnd .Iepll) taS Tochter im
Tentschen AolkSthcatcr in Scene gehen, .-m
15. September laiist dcr Urlaub von Fraii Odilon ab.
* Morgen Smistag wird Carl Haffner'S o-:nredild
„Tbercie KröneS" im D c n t s ch c n B o l k s t h e a t c r bei
criliäßigtcii Picssc,, ausgeführt.
Das Raimund-Theatcr veröffentlicht sein
Programm sür das lommeiibe Spicljahr. Die demerkeNS-
werthesten Einzelheiten wurden von nns schon migetuiidgit.
Eröffnet wird die Bühne am 1. September mit ,,^er
Dauer als Millionär". Die erste Novität ,.K indcr dcr
Bühn c" von Edgar Hoycr erscheint schon am 2. Lcptembcr,
die zivcite, „Der Schutz cirgcl" von Getikc un. b-ngel.
aui 15. September. In diese,-.. Schwank eröffnet H-r. ulein
Stojai: (die al-.ch in CostnS ,.B titzn, adc t" 'vielen
wird) ihr scckiswöchcntlichcs Gastspiel. DaS Galijpicl der
Signora Mariani. welches Ende September beginnt,
bringt ,H.L ckamo äo elier Il.-.ximsch .b'cockor.-i",, 1 W.:^ .-,0
äeU' Luima' und .I-ocanäicra'. Tr. Throlt cromict
sein zwcinionatlichcs Gaft-.picl Mitte Jänner. Er spie t
unter'Anderem in „Eapitän Stohr" von P^plipp
Langinann nnd „Der Storch" von Gettle und Enael.
Ernesrc Novclli, dcr am 9. Apr.t ,n das loaiuiund.
Theater zurückichrt, wird unter Andcrcln al-.- Konig -,car
und als Obei-st in Siidennann^S „Heimat" austretcn. Als
neu cngagirte Niitgliedcr treten iii den Verband dcS
Theaters die Herren JuleS. Treuinann. ^'2
H o IN ul a (aiiS Berlin). Nich.nrd E, veiiack (an.- Lübeck)
und Fräiilcin Mctzl. Unter den angenommeneii ^^'u -itateii
befinden sich nebst den schon gciiaiinien: „Der F-.-auenarzt
von Pserhoser, „Vier Strolche" von A. ^-uckw (bp^udo-
nyui), „Die Ehrisliii" von Victor Leon. „s.ie Frau --.ant
von Tr. M. Brec.
» Tic Dircction des Kaiscrjnbi' lä n n, S> S t a d t-
Ma'iunsitzbll'cks?nd BKrka?sslcMmalAcn 'sü/oic heiwige
werden löimeii.
(Abermalige Beilegung des FischinarlteS.)
Der Fischniarlt am Touallcanal lviirdc bekauullich vor
zlvci Jahren aus Anlaß dcr Arbeiten für die Toiiancaiial-
Uilir dcr Wiener Stadtbahn vom „Schanzt" auf das
Leopoldslädlec User des Donaiicanals verlegt. Turch die sort-
schreitcndcn Arbeiten am Donaucaiiat lnus; iinn dcr
Fischmarkr abermals verlegt i-.-crdcii. Tic diesbezügliche
Cominission, welcher die Ausgabe zusäUt, cineii nciicil Platz
siit- den'Markt zu crinittcln,-ivurdc siir den 27. d. a^igeoidiut.
Wie wir crsahrcii, dürste dcr^.'arlt obcrlmlb dcr 'Angartcii'
brücke Liii das Leovoldiiädtcr User verlegt iverdeii.
und wird hentc in der „Par,;cr'WeltaiisstcUniig zUM ersicil
Male austrcten.
' (Urania.) Morgen Samstag nm 6 Uhr Abends
Krieg in Ehina" statt.
(Bour Schlvcndlibcrg abgestürzt.) Aus Zürich
wird uns telcgraphirt: Vom S ch w cnd lib crg stiirztc
ein Curgast auS KöI n, dcr den Berg Abends allem be
stiegen, ab und zog sich schlvcrc Verletzungen zn.
* (Bcrlorcn) wurdeii am 18. d. drei Schlüssel in
grauem, r-hlcdcniem Bentelcheii, darunter zwei «icherlieitS-
schlüucl Mit Nr. 216663. Abzugeben gegen Bclohnniig bcui,
Haiirbesorger, 7. Bezirk. 'Wcstbahnsnage Nr. 9.
* (Lebensmüde.) Der 55jährige Ziegelarbeitcr
Johann'Pcterla siürzte sich voracuern Früh vor den
Augen icliicr Fran und i»el;rcrer Ziegelarbeiter m cmcn
Tcick' des Zicgclu'crlcS I am Wiclierbeig und ertraiit. -.Las
Motiv ist Nickst vekannt.— Li-e Fiiiaiizwgch.rnflelstr <-clg!!iS
N. der Finanzi-oachadthctlM'g in Kledering crlchoß sich vor-
gestern 'strk.h mir seinem Dienstgnvchl-. Man miid bei il-.n,
z-ive, Biieic. ron denen der eme an seuien Varer, cu:cn
Bürgersmnldircctcr, dcr andeie an eiii Mädchen ger-ck stt m.
Das Llotiv düritc i!N"i.vcklick:e Liebe sein.
" Wir erhalten auS Steiiidorf am Osiiachersce
folgende Zn-christ: Der Artikel „Die Rubinstem.'Pre.^
bcivcrbung." tvclchcr im gestrigen „Neuen Wiener .ragblaU
erschien, veranlaßt mich, einige ansllarcnde Worte au «le
zn richten und auch die Biiie, von denselben irenndlichst
Notiz nehmen zu tvollcn. Ich erinnere mich mast, daß
während des abgelaiiseneir SchiiljahreS an imch eine Ein­
ladung für das PrciSrichteramt des Ni.b,n,iciwPrei,c3
ergangen wäre oder daß irgend ein Mitglied des Lehr-
lörpers inir gegenüber über eine äl-nliche Aiiisorderiing ciire
Bcmcrkiiiig hätte s.rllcii lassen. Hingegen cmpsange ich heute
- am 22. d.- aus Wicii hichcr »achgeseudet cuie vom
19 d datirte Karte, mit welcher mich der Ob mann
'T'ircctor- Bernhard einladet, am ksolgcndcn Tage, also
ain 2!9. d., das Aint eines 'Preisrichters zu übcriwhmcii.
Daß ich dieser verspäteten Einladung nicht Fo.ge lei,tcii
loniile, bedanre ich lebhaft. Ware eS in Zlilunft mcht
thuiilich, die Conscrcnz cntivcdcr zu Ausang oder am
Schluß dcr Fcr.alzeit adzuhaltcu? ^>l der -Kitte des
August genießt doch Jeder gern die verdienten ..sochu, der
Erholung in den Bergen nno lann, °hnc w-itgeoeirde
Opfer zu bringen, kaum sein bueuretlio vcrlu„m. .>n vor-
züglicher Hochachtung Richard v. Pcrger, -Tirector
^°"'^Wft°habm'diese Zuschrift, dcr wir bereitwilligst Raum
negcbeii. dem Obmanil der 'Rubinsteiil-CoiicurreilZ, r.v.rn
"vst-cclor Bernhard, vorgelegt, dessen Ausfuhriliigeil zn
elitnehmen ist, daß in dcr Aiigel-genheit fatale Zu,alle c,ne
Rolle spielcii. Als nämlich im Herbst des vollgeii ^ahr,-
dic allererste C-iuladiing au die verschiede,leil Musl-lc ir-
iuststute erg ug. stand an der Stütze des W cner C-Miserva-
toriim'.S dcr scilhcr verstorbene Johann 'Acpomu. <)- >i m
An diesen persönlich war die Einladuiig gerichtet, »-eci
es m:„, daß Fuchs zur Zeiff als das Schreiben aus Peter.-
b-.irg iii 'Wicii eintraf, nicht iiielst- am Leben war, sc^ c-,
daß er es liiappvvor seinem Tode erhielt, in beidcn iz-allcii


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 9 ]
»r. 83»
vviso, r^sitsF
konnte der jetzige Directer v. Perger von der Existenz des
on Fuchs gerichteten Briefes keine Kenntniß haben. Herr
Äernhard, der erst gclegenUich seiner Ankunft in Wien vor
fünf Tagen von dem Wechsel in der Leitung des Conserva-
koriums erfuhr, übte nur einen Act der Höflichkeit, indem
er jetzt nachträglich noch an Herrn v. Perger eine Ein-
ladung ergehen ließ. Was die Anregung des Letzteren
lbetrifst, den Termin der Eoncnrrenz zu verlegen, so isr dies
nicht möglich, erstens, weil der Monat August statutarisch
hiefür desrimmt ist, und zweitens, weil der Stifter vor
Augen hatte, einen Termin zu wählen, zu welchen! alle
Juroren zu haben sind. Gerade Directoren und Profcsioren
von Conservatorien können nur in der Ferialzeft abkommen.
So weit Herr Tirector Bernhard. Wir haben diesen er-
läuternden Bemerkungen noch hinzuzufügen, daß wir gegen
Herrn v. Perger keinen Vorwurf erhoben haben, sondem
lediglich bemängelten, daß das Wiener Conservatorium durch
keinen einzigen Telegirten vertreten erscheint. Dieser Vor-
Wurf bleibt aufrecht, weil mehrere Lehrer dieser Lehranstalt
persönliche Aufforderungen erhielten, als Preisrichter zu
fungirrn. Dies geht auch aus einem Schreiben des Professors
Julius Epste-in hervor, der uns crlncht, mitzutheilen, daß
es ihm aus Gesundheitsrücksichten nicht möglich war, daS
ehrenvolle Amt zu übernehmen, und daß er sich auch
gebü^eud entschuldigt habe. .Es müssen wohl gc-
wicht^e Gründe gewesen sein," schreibt uns Professor
Epslein, »daß die cmderen Herren des Conscrvatorinms
nicht erschienen sind (hier sind die Nauien mehrerer Pro-
ftssorm angeWrt), und ich bin überzeugt, daß dieselben
ernstlich verhindert wcirin." Auch dieses sei zugeget>en, wie­
wohl mft Ausnahme Epstein's Niemand eine Entschuldigung
an den Obmann Bemhard hat gelangen lassen, daher die
von uns festgestellte Thatsache, daß das Wiener Eon-
servatorinm an der Preisbewerbung in keiner Welse be-
theiligt sei, vollkommen auftecht steht.
Die Concurrenz ftir Pianisten wurde übrigens gestern
beendet. Heute Freitag, 11 Uhr, beginnt die Concurrenz für
Componisten, und zwar gelangen zunächst die Kauimer-
Musikwerke zum Vortrag. Morgen Samstag, Vormittags
von 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr, erfolgt
die Aufführung der eingereichten Concertstücke mit Orchester
und der Compositionen für Clavier allein. Daran schließt
sich unmittelbar die Bcrachung des Preisgerichtes, woraus
die Zuerkennung der beiden Preise verkündet wird.
* Director Relle vom Stadttheater in Preßbura
"uch ^„Wiener Publicum den Bezug von
2lufführungen des Hauptmaiin'schen Dramas
E^ie Weber zu^ ermöglichet!, eine Vorverkaufsstelle in
nächsten Auffübrungen der
»W^er am Montag den 27. d. und am Freitag den
31 d. sind von morgen ab Logen und Parquctsitze im
Albm Feritel, 1. Bezirk, Bellaria.
beginnen um
Diener ^LZdlalt.
84. LvßUSt 1900.
beanttagte den Zuspruch des Betrages, der nicht als
.Honorar, smdern als Ersatz für Spe,en und 42 fl. für
Nebzrg Stunden Zeitverlust verlangt werde,
^er Kläger bemerkte hiezn: Hohes Gericht! Ich habe die
Dienste der Baronin in Anspruch genommen, weil ich
'- d--
* Baron Beiger wird das Deutsche Schauspielhaus
in Hamburg, wie uns telegraphirt wird, am 13. September
mit »Jphigenie" vor einem geladenen Publicum eröffnen.
glaubte, tur Lebcnszctt glücklich zu werden, und ich wäre ihr
ewig dafür dankbar gewesen. Doch so hqt mein Glück kamn
einen Lag gedauert, und ich bin nun als Katholik für immer
an diese Frali geb linden. (Weinend:) Und für dieses Unglück
soll noch Provision zahlen! Dr. Wrany wies die Klage
Spesen nicht envieien seien und
der Verdacht nahe liege, daß mit der Klage blos der S 879
umgangen loerden sollte.
. ve,l ich, e i n I rrs i n n ig c r
aus Protection bin— bis vor zwei Jahren trotz
meiner vollei, Vernunft durch zlvölf Jahre in einer
virrenanitalt interiiitt war und derzeit wegen Blödsiiins
noch unter Curati:! stehe. Bci der gestrigen, vor deut Gerichts-
Weinlich fortgesetzten Verhandlung gab der
Er in der Jugend ivegen seiner
leichtsiniiigen Streiche von seinem Vater, der große
Lerbtndungcn gehabt habe, iit ein Irrenhaus
Eracht ivurde. Die Familie wollte nicht, daß ich ihr
Lchaiide bereite, erklärte der Angeklagte. Der Richter ccn-
Itatlrte aii-s deni von der Euratelsbchörde reguirirten Acr,
daß Letzterer thatsächlich wegeii BlödsinnS bis vor zwei
Jahrcil „i einer Irrenanstalt interuirt war und noch jeyt
unter Euratel stehe. In, Auftrage des Gerichtes hatten vor
wenigen Tagen die Gcrichrsärzte in Abbs den Geistes-
^Itand des daselbst in der VeriorgnngSanstalt befindlichen
Turanek untersucht. Das von» Rickzter verlesene Gutachten
beiagte. daß Tnranck physisch und geistig sehr
h e ra b g e k 0 ut u! e n und die Fortdauer der Euratel
wegen seiner Willcnsschioäche angezeigt sei, daß aber
anderseits Turauck, der alle an ihn gerichteten Fragen ver­
stehe nnd präcise beanttoorte, bezüglich kleinerer
Delicte vollkommene Ilrtl,eilsfähigkeit besitze und für die
Begehung der Delicte strafrechtlich verantwottlich sei.—
N! chter (zum Angeklagten): Waren Sie sich bei Ihrer
Anhaltung bewußt, gebettelt zu haben?— Angekl.:
Gewiß, aber ich glaubte, da ich wegen Blödsiniis unter
Euratel slch^ strailos zu bleiben. Der staatsanwaltschastliche
Functtonar Dr. Wrabetz bemittagte auf Gruitd deS von
E Genchtsärztcn in AbbS abgegebenen Gutachtens die
Verurtheiliing des Angellagtem Diesem Anttage wurde auch
stattgegebeii. Der Angeklagte wurde zu vierund-
zwanzrg Stunden ttrengen Arrests ver-
urthetlt. Als mildernd wurde unter Andereut die ver­
minderte Willenskraft deS Angeklagten an­
genommen.
Eeschästsgriinder.) Die VerhaMung gegen
den Gcmitchtwaarenverichleißer Jgnaz F 0 rstner wegen
Betruges endete gestern nach zweitägiger Dauer mit der
Freiivrechung des Angeklagten. Die Geschwornen
hatten die Schnldfragcn mit sieben Sttnimen gegen fünf
Mrneint. Aus dein Bcwei.;vcrfal)rcu ging hervor, daß
Foinncr hauptsächlich Lurch Mangel an Geschäfiskeiintniß
zugrunde gegangen sei und daß er von gewissenlosen Per-
onen, die sich der Verantwortttng durch die Flucht entzogen
haben, ausgebeutet worden war.
Grnihtssaill.
(Die Verpflichtuug zum Hutabnchmen.) Aus
Marburg wftd uns berichtet: Vor dem hiesigen Kreis-
gerichte unter Vorsitz des LandeSgerichtSratl-eS M 0 r 0 cutti
hatte sich der protestanttsche Schuhmacher Anton Helbling
aus Mahrenbcrg ivegen Religionsstörung zu ver-
arrtwotten, weil er laut Anzeige des dorttgen Eaplans
k. Somrek nicht den Hut abnahm, als der Caplau, auf
einem Versehgang begriffen, in der Nähe des Angeklagten
vorüberkani. Helbling berief sich darauf, daß er als Protestant
des Glaubens war, er sei zum Hutabnehmen nicht ver­
pflichtet. Der Vercheidiger Dr. Glantschnigg bestritt, daß
das bloße Nichtabnehmen der Kopfbedeckung schon' eine
Herabwürdigung der katholischen Kirche bilde, außerdem
könne ein Andersgläubiger uach dem Staatsgrundgesetze
nicht zu einer religiösen oder ceremonicllen Handlung
gezwungen werden. Der Staatsanwalt berief sich auf
CassattonSeiitscheidungen, die das Gegentheil darthun
— Der l^richtshof fand Helbling schuldig und vcnirtheilte
ihn zu einer Woche strengen Arrests.
Kport.
0^ .Klage der Helratsvermittlerin.) Vor dem
Eiviliichtcr des Bezirksgerichtes Landstraße erhob gesteni
die verwitwete Baronin Joscplsine v. Grainin 0 n t-Liuthal
^-Eamten Jgnaz .K. die Klage auf Zahlung von
1^ K. als »Lpcienvergütung". Die Baronin hatte die Ehe
des inngen Beamten mit der Tochter eines Oberpostconcrolors
EINS dieser ihrer Thättgkeit reiultilte die
Schu.dfordernng. Die Ehe >var keine glückliihe. Nach kurzer
Jerr ersiihr der Garte, daß seine Fraii vor der Hochzeit mit
eineni reichen Fabrikautcnssohn cii! Verhältniß anaeknüpst
und die,es selbst nach der Hochzeit nicht abgebrochen hatte
weshalb es zur Scheidung kam. Dieser Uiiistaud hindctte
zed^ die^Baroiiin nicht, ihre Forderung geltend zu
"" Honorar für HciratSvermittlung
nach tz 8,9 des bürgerlichen Getetzbuches nicht
klagbar iit, verlangte Dr. Friedrich .Köre f, der Anivalt der
Baroiiiu. die IlX) K. in der Foim von Spcsenrcrgütiing.
des Geklagten Dr. Bruno B l ii in e n fe 1 d
bat uni Ä b w e isii n g der Klage, da cS, abgesehen von der
gcietzlichen Bcstinimung, geradezu ein Hohn wäre, für die
.^ennittliing dieser Ehe noch ein Honorar zahlen zu
uuissen. Zu deni Ersatz der Koittn möge die .Klägerin nicht
verurtheltl tverdcn, deun die Frau Baronin besitzt nichts als
eineii Hunb, ein Eauape nnd einige solcher Hcirats-
candidatiiinen. (Schallende Heiterkeit.) Der ^laoimnwalt
Lcnncll )u Vlidapeö.
lvri>xi«trlk,i°» ix» ,N. r.
Budapest, 23. August.
Der heutige Renntag war reich an Ueberraschungcn,
und sonderbarerweise wurden in den meisten Concurrcnzen
die haushohen Favorits geschlagen und besetzten den
zweiten Platz; so Glen d'or im Trostrcnnen, Davensberg i:n
Ofener Preis, Anuska im August-Handicap und Son
sourire im Maidenrennen der Zweijährigen. Im August-
Handicap wurde Kara an der Distanz von Nasenbluten
befallen und mußte angehalten werdem Die Resultate
waren:
Bcrkaufsrcnncn, 20M K., 1400 M. Herrn
E. David's 4j. F.-H. Pimasz v. Beau Brummel a. d.
Probleme 57 Kg. (Sh-jbal) 1, Herrn v. Ferdinandy's 3j.
dbr. St. ArtatlanII 43 Kg. (Pache) 2. Mr. Lincoln s
3,. br. St. Suada 48 Kg. (Szöböllödi) 3. Trilla
45 Kg. (Csuvar), Almom 53 Kg. (Rosak), Esparsette
Kg (Kolling). Felenk 48'/2 Kg. (Jmre), Oriental
41 Kg. (Laznik), Kynast 52 Kg. (Lovasz). Sicher mit zwei
Langen gewonnen. Kopflänge zurück die Dritte. Total,-
s a t e u r 60 :10, P l a tz w e t t e n 54, 47, 43: 25.
Trl,strci:„cn, 34M K., 1800 M. Grafen Stephan
Karolyi's 5j. br. H. P r 0 d i g e v. Gaga a. d. Proportion
45 Kg. (Stack) 1, Grafen L. Trauttmansdorff's 3j. F.-H.
Glen d'or 46 Kg. (Cleminson) 2, Mr.  Kg. (Prudames) 3.
Telczeg 51is- Kg. (S. Bulford). Retford 55 Kg. (Black).
Orchcf 60 Kg. (Barker), Masodik 511s, Kg. (Southey),
Melfitano 51ss> Kg. (Cleminson). Sicher mit anderthalb
Längen gewonnen, vier Längen zurück der Dritte.
Totalisaieur 200:10, Platzwetten 82 37
83:25.''
Bcrkaiifs-.Sandicap, 2000 K., 1600 M. Baron
S. UeLtrisi' 3j. br. St. L 2 d y M a y v. Beauminet a. d.
anderthalb Längen gewonnen, zwei Längen zurück der
Toialisateur 74:10, Platzwctten 93,
Augusi-.H,indicaP, 6600 K., 10M M. Baron
Harkanyi's 4j. br. St. Feodorav. Balvany a. d. Feo
Kg. (Finan) 1, Herrn v. Jankovich-Besau's 4j.
F.-St. Anuska 541,2 Kg. (Adams) 2, Herrn E. von
Blaskovits' 3j. F.-H. Charmant 681/2 Kg. (Black) 3.
Kara 621/2 Kg. (Poole), Sarkantyu 661/2 Kg. (Southey),
Bencze 541/si Kg. (Barker), Illusion 52 5tg. (Sands),
Allerweil fidel 50 Kg. (Slack), Regent 491/2 Kg. (S. Bul-
for^), Dogma 49 Kg. (Prudames), Berceuse 49 Kg.
(Cleminson), Feerie 48i,^ Kg. (Huxtable), Nemek 4?i/^ Kg.
(Segrott). Leicht mit einer halben Länge gewonnen, eine
Länge zurück der Dritte. Totalisaieur 84:10,
Platz wetten 78, 66, 98:25.
Mnidcn-Pcrknnssrrnncn der Zweijährigen,
2000 K., 9M M. Mr. Lincoln'S br. St. I f f y v. Goliath
a. d. Jndra 47^2 Kg. (Slack) 1, Grafen St. Forgach'
br. St. Szckfü 491,^2 Kg. (Sands) 2, Fürsten
N. Palffy's br. St. Lisl 471/2 Kg. (Morgan) 3. Beg
Pardon 51 Kg. (Cleminson), Miß Ann 471/2 Kg.
(Finan), Gerle 5 II /2 Kg. (Segrott), Drava II 49Va Kg.
(S. Bulford), Mr. John 51 Kg. (Huxtable), Dallos
51 Kg. (Prudames), Gunar 53 Kg. (Adams), Dorna
471/2 Kg. (Southey). Sicher mit einer Länge gewonnen;
vier Längen zurück die Dritte. Totalisaieur 37 :10,
Platzwetten 39, 130, 43: 25.
Maideilrennen der Zweijährigen, 3400 K.,
1000 M. Grafen St. Karolyi's dbr. St. Takaros
v. Magus a. d. Mauve 54i/^ Kg. (Black) 1, Grafen
A. Sternberg's F.-St. Son sourire 541/2 Kg.
(Barker) 2, Herrn v. Mautner's br. St. Avisa 541/2 Kg.
(Southey) 3. Bezigue 51 Kg. (Healy), Lepke 541/2 Kg.
(Segrott), Booky 56 Kg. (Adams), Mujkos 56 Kg.
(S. Bulford), Jgricz 56 Kg. (Cleminson), Jgnatieff
56 Kg. (Poole), Kanari 54 I /2 Kg. (Prudames). Sehr
leicht mit zweieinhalb Längen gewonnen; zehn Längen
zurück die Dritte. Totalisaieur 42:10, Platz-
wetten 34, 30, 41:25.
RcnllcllVaden-Dadtn.
(PrixitUieerimm d<» Wr. L-sdiati-.)
Jffezheim, 23. August.
Grostcr Preis don Baden, Ehrenpreis und
80,000 Mark, 2400 M. Fürsten Hohenlohe-Ochringen's
3j. br. H. Xamete v. Talpra Magyar a. d. Tiixic
611/^ Kg. (Warne) 1, Sir I. B. Maple's 3j. br. St.
St. Nydia 52^2 Kg. (E. Martin) 2, Herrn B. Nau-
mann's 4j. br. St. Namouna 62 Kg. (Sopp) 3.
Ferner liefen: Retour chaise 52i/2 Kg. (Jones), Sospiro
6 I 1/2 (WattkinL), Governor 571/2 Kg. (French), Griffin
54 Kg. (Jbbett). Der Franzose Sospiro geht mit der
Führung ab, den Schluß des Feldes macht Griffin; das­
selbe ist sehr auseinandergezogen. Im Einlauf ist bereits
Tamete sicherer Sieger, und gewinnt der Hengst sehr leicht
mit anderthalb Längen. Totolisateur 34:10,
Platzwetten 23, 24, 26: Ä>.
Laidn-StecPlc-chase, 10,0M Mark, 4000 M.
Herrn v. Mautner's 5j. br. St. A s p a s i a v. Stronzian
a. d. Aida 68 Kg. (Buckenham) 1, Herrn H. Bonkhoff's
4j. Ial 0 ux 681/2 Kg. (Wiescheck) 2, Li-ut. Völker's 6 j.
Greenflag 67 Kg. (Jerabek) 3. Ferner liefen:
Loreley I 661/^2 Kg., Lost Treasure 69 Kg. (SeibertX
Roy Jean 71^ Kg. (Birghan). Sehr leicht mit drei
Längen gewonnen. Loreley I fiel, Roy Jean brach aus.
Totalisaieur 17:10, Platz wetten 34, 18,
24: 25.
Hcrr v. Tzemcrc erklärte Reugeld für S 0 bri im
Königin Elisabcthpreis am 22. d., Nachmittags 3 Uhr.
Die Szemere'schen Farben werden somit in dem großen
Event am Sonntag nicht vertreten sein.
Hcrr Andor v. Pcchy hat sich nach Baden-Baden
begeben.
Bon unscrcn Jcrckchs. Adams und
Prudames sind noch Dienstag Abends von Baden-Baden
abgereist und waren Donnerstag bereits in Budapest im
Sattel thätig. Es scheint somit, daß die Königswarter-
Farben in Baden-Baden nicht mehr starten werden.—
Hhams ist soweit hergestellt, daß er bereits heute den
Rennen in Budapest beiwohnen konnte. Vor acht Tagen
wird er jedoch nicht in den Sattel steigen können.—
Barkerist nach Baden-Baden abgereist, um am Samstag
in den Prince of Walcs-stakes nicht auf Goinba, sondern
auf Jro im Sattel zu sein.— Wilton ist an einer
Halsentzündung erkrankt, und es ist fraglich, ob er am
Sonntag Jncroyable wird reiten können.
Äas Ladtncr Naladorcn-Mccling.
Bei dem herrlichen Weiter und dem voraussichtlich
guten Sport hätte man einen besseren Besuch erwarten
dürfen als ihn die gestrigen Badener Trabrennen fanden.
Die sportlichen Entscheidungen waren sehr interessant.
Namentlich der Badener Jugendpreis, das Matadores'
Farewell und das Jnländerrennen erster Classe verliefen-
sehr spannend. In der erstgenannten Dreijährigenprüfung
stellte Princesse Naphta mit 1: 31/2 die beste Zeit auf, die
bisher ein inländischer Dreijähriger zu zeigen vermochte.
Die ausgezeichnete Stute trabte in der zweiten Runde den
Kilometer ftgar in 1:29s^! Vorzüglich liefen in diesem
Nennen au.. Enamel, Aaldur und Tan R, von denen der
Letztgenannte allerdings im Galopp durchs Ziel ging.—
Eolouel Kuser bewies in Matadore.s' Farewell durch einen


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 10 ]
L-rsltLx
«evss ^vieLsr i'LKvLLrr-
L4. Loxrist 1900.
«r. L32
sicheren Sieg in 1:23'/^ daß er wieder ganz der Alte ist.
Die hier gezeigten Zeiten von Mabel Monehpenny, Hornelia
Wilkes und Axmcre sind übrigens ebenfalls ausgezeichnet.
— Das Jnländerrcnnen erster Classe führte zu einem knappen
Siege von Mary C. die mit dem Opfer einer Recordsecunde
Princesse Nefta um eine halbe Länge schlug. Die übrigen
Recordverbcsserungen waren folgende: Haroldeau von 1:30
auf 1:29, Enamcl von 1:38 auf 1:35, Tummle dich
von 1:33 auf 1:32.
Nachstehend die Einzelheiten:
M-rbcl W-Haudilap,
1200, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Herren Weidinaer n. Wös;' 4j. cisl. schwör. H.Kluk
v. Fern Wittes a. d. .(frasna 2700 M. 4:20»/io
(1:36s/,n) Trainer u. Fahrer M. Wös;
Handicap für Treijährige.
1200, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Herrn O. Deth'S cisl. br. St. Diana v. Tcputy a. d.
Fanni 2750 M. 436«/^o (1: 40!>/,o) Trainer und
Fahrer Ticffcnbachcr^
Herrn 2l. Kront erger^S ciSl. F.-H. SerwaS Schurl
2625 M. 4: 36^/,0 (1: 45->,iv) Zölircr.... 2
Herrn .<5. Stiaßnv's cisl. N.-St. M y dearly 2730 M.
4: 37>»/,a (1: 41",.g) Rycrsoii .3
Herrn C. tlrcipl's cisl. br. ,H. Fritz Werner 2700 M.
4: 38 (1: 42S/I,.) Besitzer 4
Ferner liefen: Snsie Szercncsetlen (2675
EröS (2700 M.f, .fiontar (2715 M.), Bcg (2750 M.). Miß
Warwick (2790 M.). T o t n I i f a t e n r 68 :10, Platz-
wetten 53, 52, 43: 25. Schönes Finish.
(Äestüt Kap"lanhos's 5i. cisl. R.-H. Ädolph W 2820 M.
4:21»/,o (1:32Vio) A. Winklcr 2
Herren C. 'N'cidl u. Co.'s 5j. cisl. dbr. H. Brnd- r
Martin 2720 M. 4: 23^/io (1:36^/,i,) Neidl... 3
Sir Tergesti'S 5j. cisl. br. H. Eoto 27M M. 4:26-/,o
(1:37"„.) Nossi. V..-.
Ferner liefen: Miß O'Shanter (2630 M., disauallficirt),
Eile Dich (2700 M.). Percgrinnö (2775 M.), Priatny II
(2775 Nt.), Dämon, Tarantella (2700 M.). Mcdca (2700 M.).
Die drei Letztgenannten angehalten. Totalifatcur
122:10, Platz wetten 97, 79. 71:25. Siegte nach
scharfem Kanipf gegen Miß O'Shantcr, die iin titzalorv
durchs Ziel ging. 2lns Bruder Martin wurden keine Wetten
angenommen, daher die dritte Platzgnote sich auf Colo
bezicht.
Iii.'crnatioiialcL Handicap.
1400, 350, 150, 100 K., 2600 Dt.
Herrn Mautner v. Markhof's 8j. ain. schwbr. H.
Haroldean v. Halvane a. d. Taiiy 2630 M.
3: 52"/,n (1: 28^/,q) Trainer mrd Fahrer Moier.. 1
Herrn Griinincr v. AdelSball-'S 9j. a:n. br. Tt. Ncllic H
2630 M. 3: 53>/,o (I: 28^/,o) Tieffenbachcr .... 2
Desselben 7j. am. br. St. Lilly 3 :54ii/,g (1: 30^/«,.)
Rycrson- 3
Grafen C. Schönborn-Bnchl-eim's 9j. am. br. .H.
Iguiqnc 2670 M. 3: 55y,o (1: 28Viv) I. Morgen-
sicrn-
Ferner liefen: Broirnl Lace, Pastoral, Lorcna, Nnth
Wilkes (2630 Nt.), JaSpine (2630 M.). Totalisateur
38:10, Platzwettcn 39, 42, 70: 25. Siegle verhalten,
allerdings mit dem Berlnst einer Rccordiccnirdc.
Badcner IugcudprciS.
3600, 1600, 600, 300, 100 tt., 2620 M. filr Dreijährige-
Herren Morgenstern und Rnzicka's cisl. br. St.
(r n.a mel v. Email a. d. Lizzi Woodnnt 2640 Nt.
4:09^/,n (1:34si',„) Trainer Tappan, Fahrer Rossi. 1
Hci-rn I. Png' cisl. dbr. H. Baldur 2620 M. 4 :10^/,,
<1:35^/,o) Eiigclmeier 2
Herren W. Schlefinger n. Co.'s cisl. br. St. Princesse
t'raphta 2780 Pt. 4 :14^/,o (l: 31L/,Z I. S. Brown 3
H>crrn L. Haii!cr'-t- cisl. Sch.-H. Gcntleinan 2620 Nt.
4 :19->/,„ (1-.39) H. Brown 4
Herrn C. Loren-' nng. br. H. SebeS I 2620 M.
4 :2I»/,g (1 :39S/,o) lilayton 5
Ferner liefen: Tan 9t (2620 M., disgiialisicirl), Vergiß-
incinnicht (2620 M.). Barister. Totalijateur 17 :10,
Blatzivcttcn 28, 37, 33:2.5. Siegte nacli ttainps init
Acrlufi von drei lltecordieeiiiidcii. SlnLgczei.bnete Leistiiiigcn der
dici tLrstplacirleii, iiainentlich Princesse Naphta stellte init
ihrer Zeit voii 1:31',-., die beste Leistung niit, die jenials
voii eincnl dreijährigen Inläiidcr in Oestcrreich-llngnrii
gezeigt »mrde. Tan 9t^ tvelchcr al-S Dritter ciiikain, galoppirte
diitchs Ziel.
MatadorcS' ffarcivcll.
2060, 600, 250, 150 57.. 2600 M.
Hcrrii B. Silbenr'ü I6j. nin. schivbr. H. Coloncl
.tt uscr v. Stranger a. d. Jnez 2660 wt. 3 :41s/„
(1 :237„) Trainer lind Fahrer Pcck 1
5^crreii W. Schlefinger n. Co.'s t>j. ai:i. Sch.-St.
Mabel o iieypciiny 2615 M. 3:41i'/,o
(1:24ch,o) Tieffenbachcr 2
Herrn A. Ätoier's 6j. a.-ri. F.-St. Hornelia WilkeS
2615 M. 3:42 (I: 25) Besitzer 3
Fraii Poldy AtacPhec-Scagcr's 6j.am.br. H. Axinere
2630 Ät. 3: 42y,o (1:24>/,,.) 9i!>crion 4
Ferner liefen: Conntcs; Eve (2630 M.), Miß Sidncy
(2630 M.). Totalisatenr 21:10, Platz wetten
43, 113 :25. Scl>r sicl^cr iri glänzender Zeit gewonnen.
Sehr schnelles 9tcnnen.
tckßllirshislljkr Vküklbenlht
deraeniralm-fialt lürMeicoraioc.Ic iiiWicn dem 23. ?I>in»N, 7 Utr Mom.cnr.
Ltaltoue:-
Liaiioucu
r°!
tt-
p l 1
B»;>cu,...
pcU ani Lee.
Suirdurg...
«röltn ....
iSleichenbcrq.
e!i>l>,^uu.
Lcrliii-^Inseln
....
Äcnf ....
Lrecliu....
16 L I j -j! tzumbur,,..
14 8—> 4! Niukpolm..
I76!Z 4; -zPcler.vurl,.
174! S L -, eionslauimlipel
I4V'— l l!.
14 0'— !l(. Lilimlllcnhöl^c
1'J 2!—! —I' ilk^tounerhaus
l-LW bi-..
Ibl!-0 iicoi'ir ...
16 0 !7! sU'necbcr!,.
1g 6 jLSO 8! —Semmerlug.
17- 0 ^O ?!17
Lc> 8 18LW 2—
18- 1 ^SLü 1-
e-s SLW r-'-
1U-2 2—
so's I-
I 6 7!W 1 1
9 1 .0 2-7
16-4!—^ 4
18-2 i—> 6
Tie Italiener in China.
Rom, 23. August. Admiral Candiani
telegraphirt an das Atarineminif'terinm, daß er sich
in dirccter Verbindung mit dem italienischen (Äc-
sandten in Peking befinde, und meldet, daß
Lieutenant Paolini und sechs Marine-
soldaten, die dem italienischen Detachement an­
gehören, bei der Vertheidigung des GesandtschaftS-
gcbäudcs verletzt wurden. Von der Kaiserin
sehlen alle Nachrichten. Admiral
Candiani meldet wcitcrs, er habe das Schiff
„tLlba" nach SHanghai geschickt. Das ge-
sammte Personal der italienischen Ccsandtschast be­
finde sich wohl.
Heute trafen auch beruhigende Depeschen
von dem italienischen (üesandtschast-sattache Livio
Cactani, einem Sohne des ehemaligen VimisicrS
des Acußem Herzogs von Sermoneta, und dem
Syndicatsagenten Eugenio Sabbione ein.
Der nicdcrländischc Gesandte verwundet.
Haag, 23. August. Einer Depesche zufolge,
welche das Ministerium des Auswärtigen heute oom
niederländischen Consul in Diemsiu erhalten hat,
ist der niederländische Gesandte in
Peking, Knobel, am 13. d. leicht ver­
wundet worden.
L r o n u l c:
Wie- und NiederSgeiiciNi, Hi'diucn, MSHren, EclNcllen und r?e!i-
stnligcc, Ounulv.icu »ud 2 ulcwinu, tzal^duin und 0dercs,crccilp, Loruil-
dcrg »ud Siordiiroi. Llricrmuck ui d Mruicu: Meist Iicitcr und wurm,
mit kiewitierueiguug, stcNcutlcijc Mor^cuuebcl.
Eudliixi, »cr-lu, Nuüentund und tziliicu, Daliuaticu: Meist Heuer
und wuriu.
Tor „Thcatcr- nnd LZ c r g n ü g un g S-
nnzcigcr" unscrcS BlatlcS bcfindct sich
auf Scitc 14.
Älls dem Nübiiciiin.
Las
I3L8 gögt-ülickoio
cooesssiorürts
Die Ctappcnlinic bedroht?
London, 23. August. (Privattclegramm.)
Wie aus Shang Hai tclegraphirt wird, hegt man
dort die Besorgnis;, daß die E t a p p e n l i ni e der
Entsatzannee iii Peking abgeschnitten sei, da
seit einigen Tagen keinerlei Nachrichten dnrch/.elangt
sind. Ein am Tage des Entsatzes aus Peking ab­
gegangener Bericht meldet, der englische Ge­
sandte sei krank.
MelliSl§S88S s^s. 4,
«mpüsMt »i°t> kt-Nvter«itrei>. l. >-vvr VVawssN vruLpküd,! xrutts ru truQ-o.
Statt jeder besonderen Anzcigel
Alice Uruburg Jacques ZlsUalr
Prag
Wien U.
Verlobte.
Jnläiidcrrcnucit 1. blasse.
2000, 500, 200, 100 5k.. 3000 M.
Herren Spitz n. Eo. u. C. Honei's 4s. nng. F.-St.
Mary C v. Tonquin a. d. Nlary 3075 L>k. 4:36
(t:29ttia) Trainer und Fabrcr Spitz 1
Mr. Baird's 5j. cisl. F.-St. Princesse 9kcfta
3150 M. 4:362/,n (1:27'/,v) Czcloth 2
Fran Sorgcr'S niid Herrn Mojer's 5j. cisl. br. 5i.
Donandorf 3075 M. 4:.39h',„ (1:30Z„) Moier 3
Herrn Nkautucr v. Nlarlhos's 6j. iina. dbr. H. Es z-
m c n y 30N Nt. 4:40 (1:31^/,Z Ticfsciibacher... 4
Ferner liefen: Parno, Paul .H (3025 M.). Lcrtha D
(3025 M.), Arion (3050 M.). Totalisatenr 24:10,
Platzwettcn 30, 31, 47:25. Sehr knappes Ende.
Princesse lliejta kam zn spat in Schwung. N.ary C verlor
eine 9!ccordsccnnde.
Ocffcntlichc Wohlthätigkeit.
Ucbcrmittcit haben nn-s:
Für die anSgcivicscncn rnmänischcn Jndcn
unter „Bom 9!cie>cttrag des Coriandot'.scf:cs des Zichlcr
Cyclistcn-Club' 200 tt. nnd Leo Schön, Elelteotcchnikcr in
tingarisch-Biod 1 5k., zusammen 201 tt. Gestern ansgcwicsen
5k. 447.82, im Ganzen 5i. 048.82.
Für das arme grcijc Ehepaar Müller in
Pottendorf zur Feuer der diaiiiantcncn .Hochzeit: N. S.
20 K. Bereits ausgewiesen 12 5k., im Ganzen 32 5k.
Preis vsn Bcrildürk.
1400, 350, 150, 100 tt.. 2600 M.
Herren Weidingcr u. Wös;' 6j. ci-sl. br. St. Tummle
Dich v. Priucc Waeivick a. d. Älcdaeda I 26tll> M.
4:04'/iu (1:31^/,c>) Trainer und Fahrer M. Wös;. 1
Herrn L. Hanier's 6j. cisl. 9t.-5zl. Girardi 2660 Nt.
4:c4-,„ (1: 31--6,,) H. Brown 2
Herrn W. Hclincr's 5s. nng. schwbr. H. .HataIinas
4:04s,a (l:332„.) Zölner 3
Hcrril E. drrcipl's bj. ci-:l. schivbr. H. Felix Papagcno
4: 055,,, (1: 34'/i.O Besitzer 4
Ferner liefcii: Papacoya (2580 Ltz.). Pi'ia k258>) At.),
tiiiig Tronblc (2580 Nt.). Tivaiig (2580 M.), Fantasie
(2620 N!.), Banniiia (26-10 At.), Cromnvriiice (2660
Tongo C (2680 L'i.), Czimer (2720 At.). T o t a t i 1 a I c u r
26 :10, P1 a tz tu e l I c n 37, 69, 66: 25. Nach großartigc'.ii
lllciiucn ina>-p aewriuien. Btznndcrbare-s Finnli.
Tkitgriilüme.
Nie lhiticlislhcn Llirren.
klraucnt-ollc 5täiiipfc.
Berlin, 23. August. (Priv -ittclegramm.)
Der „Elberfelder Generalanzeiger" veröffentlicht
den Brief eines Seesoldaten aus
China an seine westphälischen Angehörigen. Der
Brief, datirt vom 9. Juli, gibt ein anschauliches
Bild der grauenvollen Kämpfe bei
Ticntsin. Der Soldat schreibt unter Anderem:
„Alle Chinesen, die wir sahen nnd kriegten,
habett wir niedergestochen nnd
niedergeschossen. DieNussen spießten
kleine Kinder, Frauen und Alles aus.
So weit man sehen konnte, lag das Schlacht­
feld voll todter Cl)inesen. Es war das
dritte Gefecht, daS ich mitgemacht hatte. Am
aitdercn Tage gingen wir und liolten unsere Todten,
die acht Tage vorher aus dem Schlachtfeld bei dein
eisten Gefecht gefallen waren, aber ivie erschraken
wir, als wir sie sahen! Die Hunde, die
Chinesen, hatten allen unseren todten
.Kameraden 5löpsc und Hände ab­
geschlagen lind il)nc'.i Alles abgenommen. Die­
jenigen, die noch reiiicS Zeug anhatten, waren
sogar anSgezogcn, nnd Alles war mitgenommen.
Äi'cincni Lieutenant, der gefallen war, hatten
sie da-s Fleisch von den Nippen g e-
lrcn n 1. ES iv a r n n r noch das (4 erippc
Vorhände n. An den Stieseln nur konnten wir
ihn erkennen. Nleine lieben Eltern, wir babcn ihnen
Rache geschworen und haben Alles in die
Lust gesprcngt, nnd Gott wird un-s Deutschen zn
weiteren Sicaeu liclien."
Zcr lüililsrillllnislhe riricir.
London, 23. Anglist. „Daily Erpreß" meldet
anS Lourcnco-Ma rquez vom Gestrigen:
Präsideittätrüger erließ eine Proclama-
tion, welche als eine Antwort auf die
jüngste Proclamation Lord Roberts'
angesehen wird. Es heißt darin, es sei unnütz,
die Waffen niederzulegen, da Roberis
in seiner Procsamalion erklärt habe, daß alle
Boercn, die mehr als 12 Jahre alt sind, als Ge­
fangene angesehen und nach St. .Helena geschickt
würden. Ebenso unnütz sei es, wenn dir BurghcrS
ihre Comiilandüö verlasieir, denn je mehr sie sich
iljren Farmen nähern, desto niehr nähern sie sich
St. Helena.
London, 23. August. Lord Roberts meldet
unter dem 22. d. aus Pretoria: General
Buller berichtet, daß seine Division gestern nach
Vanwyksolei, 15 Meilen südlich Belfast,
marschirte. Er verlor beim Vormarsch etwa zwanzig
Mann. Paget berichtet aus.HannsKraal, daß Baden-
Powell gestern den ganzen Tag mit Com­
mandant G r 2 b l e r's Nachhut im Ge­
fecht war. Grobler wurde östlich von Pinaars-
River zurückgetrieben. Baden-Powell besetzte daselbst
gestern Abends die Eisenbahnstation. Während des
Gefechtes kam es zu einem Handgemenge,
in welchem das RhodesischcRegiment
schwere Verluste erlitt. Oberst Spreckley
und vier Mann wurden getödtet, ein Lieutenant und
sechs Mann verwundet. Die Boeren ließen eine be­
trächtliche Anzahl von Todten und Verwundeten zurück.
Der Feind wird von Plumer und Hickinan verfolgt.
Es scheint ziemlich sicher, daß De Wet e s f ü r
hoffnungslos hält, mit Geschützen
und Wagen nach Osten zn marsch iren,
und daß er deshalb mit einigen berittenen Leuten den
Magaliesberg wieder überschritten habe, um
in die Orangefluß-Colonie zurück­
zukehren. Er wird dort unter ganz anderen Ver­
hältnissen eintreffen, alS unter welchen er Bei.,whem
verließ. Damals hatte er 2000 Mann und sechs bis
acht Geschütze; außerdem ließ er P r i n s l o o mit
3000 bis 6000 Mann in Bethlehem zurück, wovon die
meisten jetzt auf dem Wege nach
Cet) lon begriffen sind; die meisten^ Geschütze
wurden vergraben. De W e t's persön­
liches Gefolge kann nicht mehr als
300 Mann betragen.— Stejn soll mit
einer kleinen Schutzwache den Pinaars-Nivcr über­
schritten haben, um inir .Krüger in Machadodorp
zusainmenzutrcffen.— Diese Nachricht stammt aus
verschiedenen Quellen. Eine Bverenabti'cilung
sprenc;!; gestern einen Brückentheil acht Meilen
nördlich von Neweastle und z e r st ö r t e dieEisc n-
b a h n schie n c n dreißig Meilen siidlich von N'cw-
castlc.— Carrington meldet, daß seine Vor­
posten gestern wiederum in der Nähe von -Ottorhoop
den Feind in ein Gefecht vcrwickelien.
London, 23. August. DaS Colonialcimt
vcröfsctttlicht B r iefc der NUgP,cdcr des
l llntcrhauios Jo'yn Eilis, Claik nnd Labouchore,
!!


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 11 ]
^ Ur. 23-
V^ev, L'rsktsx
Xsllös VIsQsr 'r^dlsir.
welche inPretoria aufgefunden wurden.
Ellis schreibt an eine Frau, er bitte sie um that­
sächliche Unterlagen betreffend Mißbrauche in der
Anwendung des Kriegsrechtes. Das Schreiben
Claris ist vom 29. September 1899 datirt und an
den Präsidenten Krüger gerichtet. Clark beschreibt
in diesem Briefe eine Unterredung mit Chamberlain,
der sein bisheriges Verhalten etwas zu bedauern
scheine und anscheinend geneigt sei, die Frage der
Suzeränetät fallen zu lassen. Clark bespricht sodann
den wahrscheinlichen Ausgang des Krieges.
24. Lvssust 1900.
ütr König von Slhlvcdrn als Schirdsrichlcr.
Stockholm, 22. August. König Oscar
nahm das Schiedsrichteramt in der
Frage der Entschädigung der während der letzten
Unnlhen auf Samoa zu Schaden gekommenen
deutschen, englischen und amerikanischen Staats­
angehörigen an.
Der ZroMswirth.
Sas Gckrcidc im Wkllvtrl;chr.
Salzburg, L3. August. Im Auftrage dcS Mnister-
präftdcntcn Dr. v. Koerber als Leitcrs des MiniltcriumS
dcS Innern hat heute ScctionSchef Dr. v. Roza uiit Hsf-
rath v. Dtyrbach und anderen Regicrungsbeauiten den
besonders in den letzten Jahren von den Hochwässcrn
der Salzach furchtbar heimgesuchten Markt Obern-
dorf besucht, um sich im Hinblick auf die geplante
Verlegung deS Lrtes über die Lage und die Ver­
hältnisse sowie wegen Fixirung einer neuen Grcnzbrucke zn
informiren.
Graz, 23. August. (Privattelegramm.) Der
LaiedtagSclub der Teutschen VolkSparlci hielt heule in
Vruck an der lNur eine Berathung über die Besetzung des
nnch ProsessorLorber freigcwordcncn Rcichsratl)e-nianderS
ab. Es wurde beschlossen, den Landtagsabgeordnetcn Walz
als Candidatcn aufzusiellen.
Pilsen, 23. August. (Privattelegram m.) Die
heutige Wahl der Höch st besteuerten deS .Handels
und der Industrie in die Pilsener Bezirks­
vertretung endete trotz heftiger Agi'ation der czcchi-
schen Gegenpartei mit einem glänzenden Siege der
Teutschen. Der errungen: Sieg is: für die Teutschen
Pilsens umso wichtiger, als die Bezirksvertrrtunz noch die
einzige Position ist, wo die Teutschen vertreten sind, die für
die allzugrotzen Uebergriffe der czechischen Majoiiiät eine wirk­
same Wchr bckden. Von 91 Wählern entfielen 60 Stimmen auf
die Teutschen— ein neuerlicher Beweis für die von den
Czcchen bestrittener Behauptung, dass Industrie und
Grosshandel in deutschen Händen liegt, die ge-
saminten Steuern beinahe znr Hälfte von den Tcntichen
gezahlt werden und das Emporblüheit der Stadt Pilsen
zumeist deutscher Kraft und der deutschen Industrie zu ver­
danken ist. Gewählt wurden Buchhändler Bayer, Toctor
Tuschne r, Tr. Gra f, Kaufmann Leistner, Fabrikant
Gustav Levit, Bernhard Schlierser, Notar Schreincr,
Tr. Stark und Tr. Tra ck.
Cobnrg, 23. August. (Privattelegram m.)
In Vertretung des Kaisers Wilhelin wird
zum Regie ruugsjubilnum des Sultans
der zum Manöver I)icr weilende commandirende
t'oencral des 11. Armreecorps v. Wittich nach
Constantinopel reisen.
Hamburg, 23. lAugust. (Privattelegram m.)
Tie englische Regierung anerkannte dieSchadeu­
er s a tz a n s p r ü ch e der Wagnerischen Rhedcrei in Altona
in der Höhe von 69,000 Mark für die in der Tclagoa-
bai unberechtigt erfolgte Beschlagnahme
des Schiffes „Hans Wagner", das angeblich KriegScontre-
bande für die Boercn an Bord haben sollte.
Sophia, 23. August. Gestern wurde durch
Maucranfchlag die Anmeldung der Reser­
visten bei den Evidenzämtern anbe­
fohlen. Diese Maßregel bedeutet indessen
keine Einbcrufnng, sondern bezweckt die
alljährlich übliche Controle.
Eonslantiriopcl, 23. August. Auf dcm von der
syrischen Llüste kommenden Schiffe „Niger" der
kleZLngeries Aaritimes wurde an einem vierzehnjährigen
Arinenicr P e st co n srati r l. Tas Schiff ging mit dem
itrankcii an Bord wieder von hier ab.
Llntwortcn der Ncdaction.
ris»-^cseUschast Nr. 4. Ja. war dcn bcidm «rr.anaj-a Sünillera
eari.'inaicil l?.— s. W. Vll. Las xrotzc ^a«;cUrrI!cr ia esien
i. -.i >1« 7. itzdi. —'TaiNdarc vcicri». er- wurde wcaigKc'chmail
! :!urdeu.— Wn.k, Jolephtladl ox. Tic vachrruriftkN 'ril-ll siai das
: -.ur»eu.— !iUr>,k, Ttoiephlladl vx. Oairrcuriarn 'riirn iiai oas
> a. »l m,i cm. Koloe is, dan da» «esicht gct-rLuat wird.—
..uluuii iL« lüc critjck^rederr b-ucr. ir» de! LU-wärNgci-.riir.-1-inciruirzcn cinai
'...-wanmkrriauz ru drdirncn. Trr 4-reiZ ül nicht Hader, datur aber die
ü" r.i der Blatier icr Beftimuruna drS Inserates eine desicre.— -irbeii.
Sie uns inrt, ob sie I N Jahre artrv gedient und ein k
haben. Sie Icnncn aber jedenfuüS denn Waeiitrar cinen
wenn Sie Diener nnd. bie!Iei.cht aber auch bci dkn st
c..a.:?n haben. Sie Icnncn aber jedenfubS denn Wabiitrar cinen rtiirinch
inr.den, wenn Sie Diener s.nd, bie!Iei.cht aber auch bei den slad:ii..>cn
<>.ei:ncr!en. Senn Ihnen in der S>'e.ä'r cch Tcicgr.rinm oder ein rtzbreb-
-er cn. rsenn Ihnen rn der v»e.an c.n Lticgr.ri.'.in ooer e.n rriurcn-
ngeiiebi wird,! nben weder Sie noch der rboUcle Sbrrrgclb zu
irrn:..— Baun,garten. Do mau billig Juctcr erl .ill. wollen Sie wiüeu'c
bbu auch.— il. l>.. viciblc Bahu.-alie. Solche Lrbllbäliglcil.öoerei-'e
g.bl cS nichl, auch wir I.i.o leider n:au IN der vaee. luec einen idu-'.>cg
rw.min.— bnss
h wir und leider n:au in der vage. luec einen lduei-cg
Mrchanilcr. Lie üldreiie .?lrw ;!orl- aeniigt eoll^
° Secriiion. Budapcü. l. Tw siir da? Ueber.idreu
^u iindiii.
e.ucr TirciSic:,: au' der Dtenrr Siadibabn einzuheeciibc tnebnhr beleägl
b »!. n^rrr Leilbetrez s. Il bvOV N. an.lm.'Men. li. Nn» inchl medr
liiniieriiai.— lviaiulchek. Lt-irn. NiUere.z l. ..'N.ien; liäxt da; giiiiro >ur
ruichadigunoen rcr?.roc>i ilileu.e cinc.o iii!l.'ci:!l.lin dtr tr>e'. walrend der
ttr'lc dab»!ii'ico ielner«e>ahr(«ellcdung, ö.cd)lrägl. Denn also lr:r:. ::-
N'ibigc Hcndlung.eueiie vorliegt, würden '.oir dentsonunil nicht fiüc bairdar
> .rllen. liS iü n.rturlich nicht anSgeschlosien. daü der iüichier die cni-egcn-
gesetzte ilnsuht ha,.— Aller ?lbo»ne»l. 2.
Das ist der Titel der vom Ackerbanministerium
vorbereiteten Materialien für die Enquete
über den börse mäßigen Termin-
handel mit landwirthschaftlich en
P r o d u c t e n, die in zwei großen Foliobünden
von zusammen mehr als tausend Seit.»— zu­
meist statistischen Tabellen über Production, Handel,
Consum, Preise, Frachtsätze und Kündigungen— vor­
liegen. Ergänzt werden dieselben durch graphische Dar­
stellungen der Preisbewegung und erläuternde Be-
inerkungen. Ueber Mangel an Stoff weiden sich die
73 Erperten demnach nicht beklagen können. -Tb viel Neues
bei der Enqueie herauskommen wird, möchten wir gleich­
wohl bezivelfeln. Der Kampf für, noch mehr aber gegen den
Terminhandel wogt schon so lange, daß kaum noch ein
Argument in der einen oder anderen Richlung wird vor­
gebracht werden können, das man nicht schon kennt. That­
sache ist, daß es den ebenso maßlosen als zielbewußten
Agitationen gewisser Kreise gelungen ist, die Effecten-
börsen hier wie in Deutschland so gut wie todtzuschlagen.
Das soll nun auch bei den Productenb'örsen auf dem nicht
mehr ungewöhnlilhen Wege der Enquete versucht weiden.
Die traurigen Erfahrungen, die Deutschland mit seinen
Börsereformen geinacht hat, existiren, wie es scheint, für
unsere Agrarier nicht. Wir inüffcn erst am eigenen Leibe
Experiment: machen.
Schon der Fragebogen, d:n die Experten zu be-
antworien haben werden, mit nicht weniger als 47 Fragen,
zeigl die Schwierigkeit der Sache, und es ist ein Awriselkos
pikantes Moment, wenn in den „erläuternden Bemerkungen"
zu lesen ist, daß der holländische Rathspensionär Jan de
Wüt um 1617— dem Jahre, wo in Amsterdam eine eigene
Lörse für den Kornhandcl geschaffen wurde— d'.e d^rch
einen momentan starten Getreide-Import erschreckten «ee-
länder Stände warnte, daß sie nicht durch agrarische
Forderungen den holländiscken Getreidrmarkt,
„die Quell: und Wurzel de: ganzen Schiffahrt und des
ganzen Handels Hollands, nach Emdcn, Hamburg, Danzig.
verdränge n". Historische Reminiscenzen haben aber bei
den modernen „Reformern" geringen Anwerth, und di: Er­
wägung, baß in Berlin der Tcrminhanbel für Weizen erst
iin Jahre 1866 entstanden ist, hat ja das deutsche Gesetz
gegen den Terminhandel nicht aufgehalten, obwohl die
Kürze der Zeit und der Umstand, daß unser gairzes wirth-
schafilickies Getriebe gerade in den letzien Decennien gilund-
lcgende Veränderungen erlitten hat, vor legislatorischen
Experimenten hatt: warnen müssen. Es spricht sich knapp
und präcis aus: „Terminhandel", aber zur Erörterung
dieses Begriffes allein werden den Erperten fünf Fragen
vorgelegt werden: die Art der Reform selbst erheischt nicht
weniger als 28 Fragen. Experten aus den verschiedensten
Berufssphären sollen vernommen werden, Vertreter der
Laiidesculturräthe, der Handelskammern, Advocaten,
Kunstmühlenbcsitzer, Grundbesitzer, Getreidehändler,
Banquiers u. s. w., und an dem grünen Tisch der Com­
mission sollen Vertreter des Ackerbau-, Finanz-, Handcls-
und Justizministeriums Platz r.eh:ncn. 6 n:7i überaus
wichtigen Experten vermissen wir allerdings, einen Ver­
treter der Kriegsverwallung, der doch gewiß nicht
in l-'tzter Reihe berufen wäre, bezüglich der Einwirkung des
Terminhandels auf die Approvisionirung des Heeres die
wcrihvollstcn Auskünfte zu ertheilen.
Im Verlause der Enquete wird sich Gelegenheit er­
geben. den einzelnen Fragen eingehend- Erörterung zu­
zuwenden, aber heute bereits fesselt die Frage 26 die Auf­
merksamkeit, die da lautet: „Empfiehlt es sich überhaiipt,
eine staatliche Norm. irung des Termin-
handels mit landwirthschafilichen Erzcugnipen ein-
z-führen, in so lange nicht eine gleiche
Normirung in Ungarn platzgegriffen
hat? Wären aus einer etwaigen einseitigen Normirung
in Qesterreich nicht empfindliche Nachtheile für den öster­
reichischen G-trcidehandel im Allgemeinen und für den
Wiener Geireidehandelsplatz im Besonderen zu befürchten?"
Und eine Cardinalfrage ist zweifellos: „Welch: Wechsel­
wirkungen bestehen zwischen dem börsemäßigen Termin­
handel in landwirthschastlichen Erzeugnissen und zwischen
dein soaenannten Effectivgeschäfte in diesen Erzeugnipenr"
Dem Motivenbericht zchickt das Ackcrbauministerium
folgende Zeilen voraus: „Die erläuternden Bemerkungen
enihaltcn theUs eine orienrirende Besprechung des voran­
gehenden statistischen MatcriatZ über das Getreide im Welt­
verkehr, theils inbesondere Erörterungen über den börse-
mätzlgen Terminhandel in landwirthschafilichen Producten.
Letztere Zrörierungen bezwecken nicht, eine Darstellung
der Entwicklungsgeschich:: jener Form des Handels
7 U bieten; noch wenige: sollen diese Bemerkungen
eine Anschauung der Regierung zum Ausbrnck
lring:n oder irgend eine St-llungnahrne für oder
wiber enthalten. Sie wollen vielmehr in gedrängter
Farm nur eine UebersiS: über Meinungen bieten, die in
ae-r einschlägigen fachloissentchafilichen Lneratur anläßlich
der Erörlerung des Terminhandels V:riretung gesunden
haben— soweit eine derartige Uebersicht möglich ist, ohne
der seinerzeiiigen Stellungnahme der Regieruiig vor­
zugreifen —, un2 ste sind lediglich dazu bestimmt, di- Auf-
lncrtsamleit der Cxper:en daraus zu le::ken, daß d.r J.erm»n-
handel, wenn dessen Reformbedürftigkeit in erschöpfender
Weise gewürdigt werden soll, nicht nur von einem oder dem
anderen Gesichtspunkte und nicht als vereinzelte Er­
scheinung, sondern als ein Glied jener wirihschaftlichen
Evolution betrachtet werden muß, lvelch: in ihrer heutigen
Ausgestaltung die Lage der Landwirthschaft beherrscht.
Die Experten sollen veranlaßt werden, bei Beantwortung
der ihnen vorgelegten Fragen von einer vertieften Grund­
lage auszugehen, um so an einer g:dciylichen, auf die
speciellen heimatlichen Verhältnisse berechneten Losung eines
ebenso schwierigen als weittragenden Problems
initzuwirken."
Tas sind lobcnZwerthe Gesichtspllnkte. Wenn aber
Savigny zu Beginn des vorigen Jahrhunderts demselben
das Talent zur Gesetzgebung überhaupt absprach, so hat sich
bisher kein nainhafter RechtSgelehrter gefunden, der an­
gesichts des großen U:ngcstalrungsproe.''..'s unserer socialen
und wirihschaftlichen Verhältnisse den bRuth gehabt hätte,
zu erklären: Es ist Zeit. diese Erscheinungsformen in
Paragraphe einzufangen und festzulegen. Das Experiinent,
dem die Effectenbörse zum Opfer gefallen ist, rüst:
Veskixia tariont.
Wien. 24. August.
(Tcr clcktrischc Betrieb uns der Wiener Stadt­
bahn.) Ti- Montinlug der ZugSganiikur, mit welcher der
cirltrische Probcbctncb auf der Strecke Michclbcuern—
Heiligensradt der Wiener Stadtbechn bewerkstelligt werden
soll, ist, wie die Ei-cnbahiizeitling meldet, so weit vor-
geschrilteil, dass der Beginn des Probebetricbcs in den
näcklsrcn Monaten, jedenfalls aber im Lause dieses Jahres,
keinem Zweifel mehr unterliegt. Es sieht wohl nicht fest,
ob die Montirun.z der cemiumten, bckal-.nilich aus acht
Wagen bestehenden Zugscarnüur in dieser Frist vollendet
sein wird; es besteht aber kein Hindernis', dass die 'Probe-
iahrten auch mit einer eine geringere Wagciizahl um-assen-
den Garnitur voigenommen werden. To.ss die Probefahrten
in bctricbsicchilischer Hinsicht ein zuftüedenslcllcudes .lieülltat
ergeben lverdcn, darüber hat in ,zachkreisen vo:i vocnhcrcin
ein Zweifel nicht bestände,', nnd cs kann dies als sicher
gelten. Ter Schwervuukt jener Ersahrungen, welche der
elektrische Probcbetrieb auf der Stadtbahn bieien soll, liegt
darin, ob der elektrisch: Betrieb eine erhebliche D-rwingenmg
der Betriebsausgaben gcslatlct, durch welche die namhaften
Kosten der EinrichtuniZ des clektrsschen Betriebes wenigstens
ziim grösseren Theile ccmvenprr werden.
(Vom Balulonurarkt.) Nach mehreren Tagen der
Flauheit ist gestern auf dem Valutenmarlt wieder eine
sicifcrc Tendenz her'aorgctreten, obichou seitens der Noten­
bank circa zwei Ntill-ion-n Mark abgegebc:: wurden. Tie
Ursache der LalukasteigerunI, die sich übrigens in engen
Grenzen hielt, war der lebhaftere Remboursb:dars der
Esscclcnarbitragc sür in größercir Posrcn verkaufte Credit-
acticn.
(Briixcr Wcrgbaugcsellschnft.) Aus Tcplitz
wird uns tclegraphirt: Zum Zweck des rationellen Abbaues
der zum Victoria- und Gisclaschacht gcbörigen. gegen das
Erzgebirge gelegenen Grndenmaßcn hat di: Brür:r B:rg-
bangescllschast eine neu: Schachtanlage „Ncugisela-
schacht" bci Haan vollendet. Tiesclb: wird inillctS Schlepp-
bahn mit dcm alten Giselaschacht und hieduich init der
Staatsbahn verbunden werden.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 23. Aiigiisr. Auf die geffrige bewegte Nack)-
börse trat heute bci der Eröffnung eine wcienrliche B e-
rnhignng ein, nachdem die Zwang 8 verkäuse für
die in Stockung gerathene CommijilonSbanksirma auf­
gehört hatten. Tic Spccnlation, die gestern in Banken
nnd Montanwcrthen mit srarken Abgaben vorging, nahin
heilte grössere Rückkäufe vor. bestärkt d'urch eine vor-
liegende Pielüung von Lestellnng einiger hiindert
Locomotiven seitens der preussischen Tiaarrbahnen und
bessere Berichte über den amerikanischen
Eijcnmarkt. Fonds ruhig. Lahnen uiiglcichma'Jig,
später schwan-ciid. Privatdiscoi'.t 4 Percent. Ultimogeld
4 Percent. Nachbörse befestigt.
Paris, 23. August. (Pr i v a t t ele g r a in m.) -uie
Börie verkehrte heute in lnstlo scr.Haltung. Ter gcsrrige
Verlauf des Berliuer Marktes wirkte veistimmeiid und
veranlasste die Speculation zu grösserer Zurückhält,»ig.
Siärlercs Angebot irar zwar auf keinem Gebiete wahrzu­
nehmen. immerhin haben sich die Enrse meist etwas ab-
ac-chwächt. .Höher als gestern fchlossei'. Ltwmairbankac.ren.
London. 23. Ärigir r. ,P r k o a t: e l c g r a m m.)
An der heutigen Bür'e herrichte trotz des ehr beuredigeii-
den BankansweiicS gross- Z >. r ü ck h a t r n n g. E-n-ols
ginocn tiefer. Cl-ineMch- Anlerl;- sank ri l--
Amerikaner wenig vceäi.bcrr. Mlncl'.wcrih: aiiSgcboten.
Geld scbr flüssig, da heute verschiedene Ti-o:dead-n rm G--
'amultbctrage vcn 2 1'k,ll. Piund zur Auszahlung kamen.
(Massuahirrcu gegen Borlosnugsverlunc.) Es >'t
! ein allbekaiimer und an Ickon dargelcglcc Uco.lnaiid, d.rg
! Bcsitzcc gelrindigler We-.t.po.p:c:c durch d'c iorrgewtztc Eu^
lösung dcr Convoi:; ichwc-.cn Verinsien ausgew'tzi ,>.!). Nach
cii:er vo-n AnSschuss des d-ut-ckim HandelsmgcS gegebenen
Anregimg soll in Zttlnnst die Znlossnng von v:rlos,t.>en
zum 2?öi.''e';andcl von dcr
abliangig icin, dass von gAünd-iglen uiiL noch i:icht cin-
gclojlen Wciih'papicrcn regelma'zig lllcstanicnlriren


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 12 ]
Vlso, I^SitLA
Ilieillss IVIeoer 'rsAdlstt.
84. Lvxllst 1900.
Ikr. 23L
zur Veröffentlichung zu gelangen haben. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß eine derartige Verfügung, welche
übrigens bei den sächsischen Staatspapiercn alljährlich schon
zur Anwendung kommt, sehr geeignet ist, VerlosnngSoerlusle
hintanzuhaltcn, und wir glauben, daß auch unsere Börse­
kammer im Jntereffe des Publicums in der angedeuteten
Weise vorgehen sollte.
(.ft.) Die Tirectioii der
vrw. osterreichrsch-ungarischen Slaalscisenbahii-Gcscllschait
beabsichtigt, die Liefening von circa 6000 Raummeter
.ungefähr ziir einen Hälfte in
den Monaten März bis Juni und ziir anderen Häl te in
den Monaten Juli bis September 1901 lieserbar, iin Wege
öffeiitlichcn Coneiirrenz sicherziistelleu.
Eventuell konnte ein Theil des Prügclholzcs noch >in
Ss'r.Ablie^riing gelangen. Die näheren
.^dingnisse der bezuglicheii Offerrausichreibiing sind aus der
„Wreiier Zeitung" vom 23. d. zu entnehmen.
(Jusolticnzcii.) Voni Handelsgericht in Wien wnrde
der Coiicuis eröffnet über das Veriiiögen des uiiter der
0"^ regjstrirten Garnhändlers
^whann Konetichny in Wreii, 7. Bezirk, Schottenieldgass-
E Foucurscommissär wurde Landesgerichtsrath
Tr. -lludolph Schaiidorfer iind ziiin cinstweiliqeu Masse-
Mcitiier, Hof- Uiid GenchtSadvoeat
Nr. 12. beslellt.- Vom
Wieirer Landesgericht wiirde der Concurs verhängt über das
des Friedrich Haschka. Hausbesiver. Weidlingau.
Bezirksrichter Ultsch i>r Purkersdorf,
provisonscher Masscvcrwaller Notar Dr. Hild, ^eirda.^
Aiaarenberichtc.
Wiener Waareubörse.
K Eurse der Wiener Waarenbörse lauten:
ffOO Kilo), Rohzucker 88 Grad R
prompt Frachtbaiis Aussig K. 3080 Ä K 30 >^0 W-
A!^'O G., K. 20.30 W.: per October-Dcckiiiber Frachtbasis
Nma k- l-rtig.- Rajsiiiade,
^'rn rir Gaiizwag. K. 84.75 G.,
Scciiiida K. 84.25 G., .K. 84.50 W.;
^ «'s^ Würfelziicker, Prima K. 86.75 G.,
?E)to Sccuiida K. 86.25 G., Zk. 86.50 W.;
Ä-ss td U e S l5cntrifugal, Prima, prompt ab
Nm' ^-.^0.50 G., K. 30.-W.: deito per
Nov..Marz .K. 27.- G., K. 27.75 W.; nihig.-
nk^ ^Liter-Pereciit) prompt contiiigent.
N i,^ 44.60 W.i uiiveiänoe».-
v (i'br 50 .Kilo) prompt ab Wieii K. 38.— G.,
.?8b0 W.; fest.— Leinöl (per lOO Kilo),
°"8liiches, prompt ab Wien K. 93.— G., K. 04.— W.-
A ,' Oelsaaten (per 50 Kilo). KohlrevS per
rjjlüust-Scptember ab Wien K. 14.70 G., K. 14.80 W.;
! est.- Petroleum (per 100 Kilo) kairkasisches,
raff. ohne Faß prompt ab Triest transito K. 12.50 G.,
K. 13.- W.; galizisches stand, white prompt ab Wien
per Waggoii K. 37.50 G., K. 38.50 W.; dctto wasserhcll
K. 38.50 G., K. 39..50 W.; ruhig.— Fettivaaren
(per 50 Kilo), Schweinefett, inläiidisches, inclusive Faß
K. 57.— G., K. 57.50 W.; Speck, iveiß, exclusive
Packung K. 52.- G., K. 52.50 W.; Unschlitt Ausschnitt
K. 34.50 G., K. 35.- W.; prompt erste Kosten ab
Wieii; fest.— Eolonialwaaren: Kaffee (ver
50 Kilo), Santos siiperior prompt ab Triest K. 59.— G.,
.K. 60- W.: dctto good average K. 57.— G.,
K. 58.- W.; detto fair average K. —.- G., K. -.- W.;
detto regulär K. 54.— G., .K. 55.— W.; detto ordinär
K. 52.- G., K. 53.- W.; Wei'rindischer je nach Sorte
K. 60.— G., K. 145.- W.; Guateinala le nach Sorte
K. 62.— G., K. 128.- W.; Portorico je nach Sorte
K. 84.— G., K. 122.— W.; Rio lave je nach Sorte
K. 60.- G.. K. 75.— W.; Java, gelb. Mittel K. 76.— G.,
K. 120.- W.; Nteiiado je nach Sorte .K. 155.- G.,
K. 198.- W.; Nihig.- (Leivürze (per 50 Kilo),
ffeffer, Siiigapore, schwarz, prompt ab Triest K. 73.50 G.,
!. 74.50 W.; detto weiß K. 112.— G., K. 114.— W.
Börse für landwirthschaftliche Prodnctc.
Wien. 23. August. sOrig.-Ler.j Nachmittags
zeigte sich, ivohl mit Rücksicht aiif den bevorsteheiiden Beginn
des Herbstterinins Realitiriingslust, die eine Abschwächung
der Teiidenz für Brod riichtartikel hervorrief, zumal auch
vorn Aueland scknvächere Berichte vorlageii. Futterstoffe
blieben bekauptct. Unigesetzt wuroc: Herbstwei.zen zu K. 7.97
iind k>. 7.96 Frühjahrsiveizen zn .K. 8.40 bis K. 8.38, .Herbi't-
korii zu .K. 7.46 bis K. 7.44, Frühjahrskoni zu K. 7 78
Uiid .K. 7.77, Herbsthascr zu K. 5.6i3, Mai-Juni-Mais zn
5k. 5.22, Augiist-Septeniber-Mais ivieSepteuiber-October-Mais
liotirteii 5k. 6.42 iind .K. 6.43, Aiigust-Septeniber-Reps
K. 14.70 bis K. 14.80. Effective Waare blieb bei srillcin
Geschäft uiiverändert. 76 .Kilo alter Weizen erzielte .K. 7.10
ab Nagy-Salt, Veszpiiiner 5rerrschaftsgerste 5d. 7.90 uiid
B.-Gyaruiater K. 7.70 ab Kleirr-Schivechat.
Hopfen.
Tact;, 23. Augirst. (Privattelegrarnm.) Die
eriie Partie trockener, neircr Waare feinsten Saazer
BezirkShopsens wurde heute zu 100 fl. pro 50 5kilo gekauft.
Für die künftige Preisgestaltniig ist dieser Preis kaum
maßgebend.
Bailintvolle.
Liverpool, 23 August. Niihig.stetig. Tenders in Docket?
(je von 100 Ballen)—, Umjay 30lX), TagestinvoN 3000,
DelivcrieS Aniencan any Port L. P. E. per Aiigust
Aiigust-Scpteiiibcr 5 ^/,^, Sevteinber-October 4°^/,;^, October-
Novembcr 4-^, Noveniber-Dccembcr 4«ff-,^, December-
Jänner 4^/,.,., Jäniicr-Febimar 4«ch,-,^, Febniar-März 4^/^^,
März-April 4 »»,,^^ April-Ätat 4^»/,^, Mai-Juni —.—.
Nrw-Pork, 21. August. (Kabelbericht.) Die Vcsei'tigring
der Stiuiiiiiing auf dem hiesigen Bauniwollinarkt, die der
Bericht des landivirthschastlielieir Amtes in der vorigen
tlüoche bcivirkt hatte, erwies sich im großeii Ganzen als von
Taiier, weiingleich der Ton an einigen TaAen im Verlauf
der diesinaligen Berichtsperiode Neigung zn einer reaktionären
Bewegiing verrieth. Letztere ivurde theilwcise durch güns'ter
laiitende Privatmeldungcn über die Aussichten sür die neue
Baiimivollernie sowie ferner durch umfangreiche Aiigus't-
liquidationcn uiid Gewinitverkänse hervorgerufen, doch ver­
mochte sie sich nicht in nciinensiverthem Maße Geltung zu
vei-schaffcn, da sich ihr verschiedene Haiisse-Einflüsse entgegen-
tellteii, unter denen vermehrte 5laiifaufträge seitens Liver­
pools und linseres Südens vor Allem aber der Bericht der
..Financial Ehronicle" zu neiinen sind, der die gcsainmken
ichtbaren Vonätbe atncrikani'chcr Bauintvolle am 17. d.
aiif liiir 9,117,000 Ballen gegeii 11,165 OM Ballen »ur
zlcicheii Zeit dcS Vorjahres berechnet. Genanntes Blatt
chreibt itl Bezug aiif den Stand der Baumivollselder wie
wlgt: „Das Wetter ließ sich während der letzten acht Tage
tvicder cininal loeuiger gniistig an. Aus Carolina und
Georgia liefen .Klagen über Dürre ein, die der Baumwolle
chädlich gcivescii scur soll. Aiich aus Arkaiisas. Missilffpi,
Alabama iind Tcnnessee liegen Berichte vor, denen zufolge
ich der Stand der Bautnivolltcldcr durch den Mangel aii
Feuchtigkeit in jenen Staaten verschlechtert habe. Texas
liieldet eine verspätete Uiid stellenweise ärinlichc Ernte. Früli-
gcsäte B.iiiiiiivoÜe beginnt sich in den sridlichen Districten
bereits zu öffiieii iiiid das Pflücken inacht einige Fortschritte,
iveunglcich es noch nicht allgeinciit ist. In einigen Theileii
des Laiideö, iiamentlich iin Noidweiten, stehen die Pflanzen
schön in Blüthe und die Aussichten sind daselbst viel­
versprechende." Die Terlninvicisc veränderten sich per Saldo
gegen die Vorwoche ivie folgt: Aiigust verlor 38, September
icchs und Mai einen Punkt, tiideß October, November und
April je einen, und December, Jänner, Februar uiid März
je zwei Punkte gewannen.
Handclsdcpeschcn vom 23. August.
Prag. (Schluß.) Rohziicker ruhig, neue October-
Deccmber 25.25, Geld. Sehr gut.
Budapest. (Ojficiellc Schlußcursc.) Weizen per
Octobcr 7.69 bis 7.71, per April 8.07 und 8.08. Roggen
per October 7.06 und 7.07, per April 7.37 uiid 7.38. jsa'er
ver October 5.35 uiid 5..36, Mais per August 6.18 bis
6.20, per Septciiiber 6.05 bis 6.07, per Ntai 4.87 iind
4.88, Koblrcps per Aiigiist 14.40 bis 14..50. Weizenofferte
ziemlich, Kaiislust besser, stetig, 40.000 Metcrccutiier Uiiisatz,
lledriges behauptet. Termine auf hölicreS Amerika fester
einsetzend, im Verlaufe sodann abgeschwächt. Schön.
Berlin. (Preis der CiirSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 51.—.
Berlin. (Producteiimarkt.) Weizen per September
^ff3.—, per October 155.—, per December 157.-, ruhig,
Uloggcn per September 142.25. per October 142.25,
per December 142.25, flau, Hafer per Septeniber 131.5l).
ver October -, behauptet, Mais per September 113.75,
per December -.-, fest. Rüböl per Octobcr 59.90,
per Mai 58.40. Still. Eewitleiluft.
itöln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.-.
Brcmcn. Petroleum loco 7.40.
Hamburg. (.Kafsccmarkt. Schlus;.) Santos good
average per September 40.25, per Lcceu,ber 41.-. per
März 41.7.5, per Mai 42.— Geld. Nio-.ikafsce, loco, ordinär
38.- bis 40.—, reell-ordinär 41.— vrö 43— gut-ordinär
44.- bis 45.-.
Havrc. (Eröffnung.) .Kaff'ce Santos good average
per August 48.25, per Dcccmbcc 48.75.
Autwcrpen. Petroleum 19L5. Fest.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 73 Shilling?,
6 Pence.
Wiener Vörse vom 23. August.
Die von der gestrigen Berliner Börse ausgegangenen
Alarmgerüchtc haben sich wohl nicht bestätigt, allein auch
so bleibt die Lage des dortigen Platze? noch eine derarc
unerqiiickliche, daß hier wie dort eine entschiedene Besserung
nicht platzzugreifen vermag. Die heute vorliegenden Berliner
Bnllctins lauteten anfangs ruhiger und constatirten eine
Reprise auf dem localen Verkehr-gebiet, die gleichzeitigen
Abgaben der Arbitrage ffi Creditactien jedoch und sort-
geietzte locale Positionslösungen in Staatsbahnactien übten
hier einen continuirlichen Driick aus die Tendenz aus, so
daß die Börse zusehends ein schwächeres Gepräge gewann,
zumal gegen Schluß neuerdings Jniolveuzgerüchte, die nach
der einen Version eine Firma in Effeii. nach einer anderen
eine solche in Potsdam betrafen, ehren Weg von Berlin
hieher nahmen. Erst an der Nachbörse erhielt, als Berlin
eine tveitere Erholung figualifirte, auch hier eine freund­
lichere Ströniung das Uebergewicht, ohne daß es aber zu
einer lebhafteren Beiveaung gekommen wäre. Das End-
crgcbniß ist bei vorwiegenden Abschwächungen ein getheUtcs
geblieben. Unter den wenigen Papieren, die eine Steigerung
erfuhren sind an erster Stelle Wienerbcrger Actien zu
nenneri, deren kräftiger Avance Gerüchte über ein Thon-
waarencartcll Vorschub leisteten. Dagegen waren Montan-
werthe trotz der hölieren GlaSgower Notining wesentlich
billiger erhältlich. Auf dem Bankenmarkt sind schließlich
beide Credit-, die Actien des Bankvereins, der Länderbank
und Oesterreichisch-ungarische Bankactien im Rückstände
geblieben; eine kleine Avance erzielten die Actien der
linioubank. Von Transportwcrthen bewegten sich Staats-
babn-, Ctraßcnbahnactien, beide Buichtichrader und Elbe­
thal aus ermäßigtem Eursniveau. Stcigeningen zeigen
Aussig-Teplitzer. Aus dem Jndustricmarkt wurden Alpine-,
Präger Eisen-, Böhmische Montauactien, Brüxer Kohlen-
iind Salgo-Tarjaner Actien b'.Uiger abgegcbeir. Höher be­
zahlt ivurden Rima-Murauper, lsgydyer, Trifailer Kohlen-,
Nordungarische Kohlen-, Türkische Tabak- und Wiener-
berger Ziegelfabriksacticn. Renten blieben ohne westntliche
Veränderung. Devisen und Valuten haben sich um eine
Nuance versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien
659.50, lingarische Ereditbank 679.-, Anglobank 276.—,
Wiener Bankverein 492.-, linionbank 551.—, Länder­
bank 414.—, Staatöbahn 646.50, Lombarden 110.—.
Elbethalbahn 457.—, Tabakactien 286.50, Rima-Muranyer
511.—, Alpine Moirtangesellschast 450.50, Maircnte 97.60,
Ungarische Kronenrente 90.50, Türkenlose 106.75.
Fremde Börsen.
Die in Klammem befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 23. August. (Schlußcurse.) Mairenie
96.75 (97.38), Silbeirente 96.50 (97.13), Oesterreichische
Goldrente 98.40 (116.49), Ungarische Goldrrnte 96.10,
(115.20), Ungarische Kronenrente 90.40 (M.99), Credit­
actien 205.25 (658.92), Staatsbahn 137.40 (647.36),
Lombarden 25.— (115.03), Nordwestbahn —.— (—.—),
Elbethalbahn -.— (—.—), Buschtiehradcr Bahn -.—
(—.—), Oesterr. Banknoten 84.45 (118.41), Wien (kur-ze
Sicht) 84.45 (118.30), Paris (krrrze Sicht) 81.30 (96.32),
London (kurze Sicht) 20.46 (242.46), Russische Banknoten
216.65 (256.51), Italiener 94.40, Laurahütte 199.75,
Harpcncr 176.50, Hibcrnia 196.75, Mcridionalbahn 132.10,
Türkcnlosc 108.Ä), Neue russ. Anleihe -, Gotthardbahn
139.50, Mitteimccrbahn 98.90, Bochumcr 185.—, Gelscn-
kirchener 188.75, 3pcrc. deutsche Eonsols 86 40, 3>/^perc.
deutsche Consols 95.-, Schweizer Dtordostbahn 90.60.
Nachbörse: (Creditactien 205.50 (659.73), StaatS-
bahn 137.50 (647.83), Lombarden 25.- (115.03), Ungar.
Goldrente 96.10 (115.20), Haiidelsgescllsckaft 145.75,
Dresdener Bank 145.75, Schweizer (Lcntralbahn 145.75,
Gclscnkirchcner 188.75, Discouto 173.90. UmrcchnungscurS
118.40. Befestigt.
Paris, 23. August. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente 99.80, 3perc. Rente 100.62, 3'/,pcrc. Rente
102.25, Bodcncredit 1200.- (860.30), Staatsbahn 690.—
(648.47), Louibardcn -.- (—.—), Länderbank -.-
(—.—), Oesierr. Goldrente 99.— (117.17), Ungarische
Goldrcnte 97.25 (116.27), Südbahn-Priontäten 338.—
(323.38), Alpine -.- (-.—), Tabakactien 315.-
(288.94), Dirkcnlose 112.-, Italiener 93.45, Spanische
Exterieurs 72.60, Mcridionalbahn 663.-, Ottomanbank
540.—, llanqas cke Uaris 1104.—, Rio 1459.—, DebcerS
702.—, Eastrand 186.50, (ihartered 79.75, Raiidfontein
—, Wechsel auf London 25.17,5 (242.43), Wechsel aus
Wien 102.81 (96.30), Wechsel auf Italien 6'/, Pcrcent,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.71. UuircchnungScurs
96.30. Matt.
Frankfurt, 23. August. (Zlbendbörse.) Credit
205.90 (661.i!3), Staatsbahn 137.75 (649.01), Lombarden
2.5.25 (116.21). La:ira 200.10, Harpcncr 177.10, Disconto
173.90, (tzclsenkirchencr 188.50, Hibcrnia 197.25, UmrcchnungS-
curs 118.40. Befestigt.
London, 23. Ang'.lst. (Schlußcursc.) CousolS
980 ^, Lombardc» 5, Nciie Spanier 71'/,, llngar.
Goldrcnte 950^, 4pcrc. Riipicn 62!>/4. (t.auada Pacific 91b/^,
Platzdiscont 3Vj Pcrcent, Silber 28'/». Chartcrcd 3.12,
Easnand 7.31, Randsontciu 3.12, Randmincn 39.75,
Debecrs 27'/^,. Ruhig.
London, 23. August. Baukcingang 182.(XX) Pjd. St.
London, 23. August. (Bankausweis.) Total-
rcserve 21,2I3,0M (-,- 2,831.000), Notenumlauf 29,917,000
(— 335,000), Bankvorrath 33,355,000 (-f- 2 496,000),
Portefeuille '28,688,000 (— 1,417,000), Guthaben der
Privaten 41,1.57,000 (— 911,000), Guthaben des Staats­
schatzes 10,402,000 (-s- 2,281,000), Notenrcscrvc 19,540,000
(-t- 2,804,000).
Hamburg, 23. August. (Schlußcurse.) Credit­
actien 205.50 (659.73), Staatsbahu 137.75 (649.01), Lom­
barden 25.— (115 03), Slibcrrente 96.30 (96.93), Ocstcr-
rcichischc Goldrente 98.40 (116.491. Ungarische Gold­
rcnte 96.— (115.08), Italiener 94.15. llmrechiiungscurS
118.40. Fest.
Hamburg. 23. August. (Abendbörse.) Creditactien
205.65 per lltiinlo i'lngnst. Fest.
Petersburg. 23. August. Wechsel auf London 93.30
(242.53). llmrcchnungscuiS 256.


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 13 ]
^WWWWWWW
vx
V
rü
Ä
§
6
-V
es
L>
sr>
»»»i
»
«>
rs
i:^
8
«
»
«
M
rr:iü;-;i i^iLi i sZZ^^kx
.---;
!ÄH sä s1 s1^°66 s5-Z2 !-S^-^ süü^ää l s:^LZ sää! sä^ss! l L!?ZLHsßZS2 s IL Itz !ÄA !Z l'^! I s
l UM i,U!!-u tsill Uls u> u? 1 u ijMEÄ
22 Ltz2°ZÄ2Z?i^L:i
iLis! L°
^-! >c7:-> l ,'-;> -<^> >«»--:r?L °8
e' 'L
T-»
".Z L
ZZ§
«L L
§L^
«b
»«!
^ MsW§
WHÄZP L
Z MMGL;
«^.sZ.^--^^ßLZL A
ßZZ44W?S^IM ri
S! I >A !ZÄ!Z! I ISiSI
«ßZjZssZzzZlßßß^ßß 57-r--°°°D°--!-°k
^kk'E- ::«:^::u.^:j,;-r-«
'Z M
'L
ZÄ
LL
I!KWU -W«:^M'-«DWSAi
-ÄMWz M4414' °ä r
s«4?
Z
'S-
!
! IZLZ I I I IL I
M^^^ j m^ »i^
"223
Ul>.H! l.H>.>.>.
M I^ I <0 j> -^ I
!Z Z!> I IZ! lI! I^
'°-^! I s !Z!'I II liS
I I NR' I !Ä.i.^I I IZ^I I.-^.':! !^i l I IZ I.>
I^I! I I I I I I I^-I I-I I I I IZI I-! I!! i !>^I I. I I IZ^. I I I I! I I 1.1 I.
lS-MO-K-M ttMM l 1--M Z l> r ßsz-Mz-
I I I-I I-I I I I I I lÄZI IZZ-,!.?. «-2
»LLL:;> l ^!:'^r^'^L§2 SI«
sI" >7> 77>^ I i!!!! >^ >sL7! s! i«!!!
°ZZß-M8-k^?IZZLZZrsp^^L^?8s^^8Zß
-Z 8KH"r«u"
U^L °Z^LIZZ'iFMß-'.WWßßff Zö;ß 2 Z
!tzß i-s-Kß-M^Z- UL«r«KiAL::Z 4':züLr^:^r-^.?rz ^-W --
-v2 'A
-LL-
» L,««u,
«^^« .. e» n««
!^A«§Al8l0^ÄKNLS
,>> -2 I!S I IZ I ISL? I I?.2SZ IZ! ZISI I I I! L:2.^^ IILI !!.">-!-> >!>-;!>^ !>!>> i >>>.> i.l.-n !.°° !.!. >. >>.
-KI I ILI IL
IILIL! I I ISZI I!
! s§s>->---
I I II !-.
SLZÄA l s I-!
I^^^Z5Z I I IÄ?'LZ^ I -LL I I Ü?S I.Ä I. I.ZL 1.1.1.1.1. I Z-. 1.1 1.1. 1.1^ I I^?^LZs
l l i Myr^ I^^LSI? II SLS;L>! l 2 l8ZZ^
.^IL^I I L^'MZLML
2 I§S
r-r
ZZALZ I.LLZ I tzS I1.1Z. I. I.H >.H 1-ä
8
Z
S4
o»
PS
«
L-»
L--
r-r
>e0e0SS I
^ ^7-0»S0»! s- s>— Issrs»^ I o>V7Sr«S'>.Sr?'.».SrS»0»SrSS'.0>0LS»S>S>^»S^S>l7r^S^S»—s»0'.v>
I- IZZI I I.
> l-.!^
IZ.^L:!:ZI
I.ÄLZ I.ff II
!Z I?.äZ.'2Z I I I I I ZZZ?ZZ.?L I I IL? I!2I ILI I I.I.I.I. I I I...
^ IMSL^Ä'LLLV I S?LL IZL^?.2 IN> ^2 l> lI
«-"-»-"23222 Ä.
1W ä^1
«ää?
1.1.; 1.1. i.L
zZ Zä WWW
ISSLILLI I I I I ZZIIIIIlIIZI. I I.ZLÄ I.LL I.!. I. ILÄ I.?;-;!-r-:^ ^!-!28-8«
'I SiLLLLL I I 15:?!^ I I I §?; I I I ISI II LSZ^LLZ^-LLLL^ZZ§ I I« ß 8^
SZL I ILZIZZZZI^lB L I.SZ«^-
IISILI II IZ^^L^LLILLL I L I !S I I I I I. !Z I I 1.1. ILLZLZL 1.1. I.LH
LLLLL^ K
r


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 14 ]
^isv» k'rsitLA
k^eues IVIever 'ssxdlLtt.
24.. 4 u^i 8 t 1900.
^ I^Ksv VLI^OI^OOOIX^Ok^I^I.
klof-Lui-g-Ikvaisr-.
Geschlossen.
F^ssrei'Loir'e:
Eamstaq den 1. September: „Prinz Friedrich
von Hemvurg."
Sonnlag den 2 .: ^Kabale und Liebe.- (Durrn,
Herr Heine. I. Antrittsrolle.)
Monkaq den 3 .: „Krieg lm Frieden."
D eustog den 4 .: „Jugend von heute."
Mittwoch den 5 .: „Ter Richt r von Lalamea."
Donnerstag den 6 .: ..Die Räuber."
Freitag den 7 .: ^Schach dem Sönig."
Zamstag den 8 .: „Der Dcilchcnsrcsier."
Sonntcg dcn 9 .: „itamonr."
Montag den 10 .: ,,Äoritrrrj."
Dienstag den 11 .: „Der Dornenweg."
Nof-Opöi-n-Iksstei-.
ilnlaiig 7 Ubr. Ende gegen I 0 Uhr.
Margarethe liraust).
Oper in b Acten. Text nach Goethe, von
Iule^ Barbier und Michel irarrö. übersetzt
von GollmiL. Riusik von Eb. Gouncd.
Faust Hr. Nova!
MerbistopheleS Hr. Hesch
Valenrtn ........ Hr. R tter
Brandcr Hr. Marian
Giebel ......... Frl. AuZmrtsch
Margarethe Frl. Kurz
Marthe Fr. Barer.
I^or)si 7 bc>!r'er
Samstag den 2 k».: „Die Fledei-mouS.-
Sonntag den 26 .: „Tannhluser."
Lsutsoties Volks-Itieatki'.
Anfang '/.,S Uhr. Enee um 10 Uhr.
Sturm.
Tck'aukpiel in vier Aufzügen ron Friedrich
Ja ob en.
N'a.t.n Poulsen. Pastor. Hr. CvpenS
Anna. seine Frau .... Frl. Lairenz
Brook, früher SchiffScapitän Hr. Rettn
Dr. EverS, Rcchtsanwalt. Hr. D^lllner
s^'af Horden. Kaninrann. Hr. Uramer
F on Merken. Haushälterin
bei Paulscn Fr. Schmidt.
Samstag den 2 .^. (ermäßigte Preise):
„Fherese j- rcnes."
sonn'ag dcn 26. Rachmittafls: „Der letzte
Knopf." AbendS: „Sturm"
Montag den 27 .: „,'tm weißen Rökl."
Dienstag den 28 .: „T-'r Biberpelz."
Mittwoch den 2 ü.: „Stnrm."
Donnerstag den. 30. -ermiß'gte Preise):
„Die rittng'rau von Lrlean-."
Freitag den 31 .: „Sturm."
CÜ88il6rdM8- U!k8xA >OI88I6xUL:i8§-VL88!8
I., 5
srüder
»r. S.
Oesoklossen.
k:i'^Li.i 8 SLrvik:dii'
kiLimunlt-Itisstsi-.
Geschlossen.
Scmstag den 1. September: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag den 2. Rachmittagr: „Lumpaei-
vagabunduS." AbeiitS (zum ersten Male):
„Die Kinder der Bühne."
Montag ren 3 .: „Brud r Mallin."
T'enst. g den 4 .: „Die Kinder der Bühne."
lLnIsl-Il-IHegie,. k. k. pnLter-. äd„Buhn.
svreitag d-n 7 .: „Der Fa^l Ttvmenceau."
Samstag den 8. RachmittagS: „Der Bauer
ats Mltiienir."— Zlbe. d?: „Der Fall
Clämeuceau."
Sonntag len 9. Nachm^ttgg4: ,,Der Bauer
als Millronär." AbendS: „Die Kinder der
Bühne."
Att'ai g Udr.
Gastspiel der Prima. Ballerina Signorina
Adel'na Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scaia.
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Burleske mit Gesal g rn sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Jo'eph Bayer.
Cajetan Bäume!, Pewaticr Hr. Fischer
ÄmalfL dessen Gattin.. Frl. Dutze
NeUl, Studcnmädcheu.. Frl. Nowa
tzauny, Köchin Frl. Lehman»
Rosa B rndori Frl. yrschcr
Kalh. D-rudors. d Tonte. Frl. Marr
Dr. Haller. .»cchtsauwalr. Hr. Biebach
Weilely. Bierbramr.. Hr. Guttmann
Deuzei, dessen Sohn.. .Hr. Har^and
«andler Hr. Leb chmidt
Rest. seine Frau Fri. ORrrelter
JuUus von Kiinger.. Hr. Gertie
Frau Srreijik Frl. .hr„n
StciSS,Agent e.Re sebnreau Hr. K»le d'ngcr
Bocks. Ag Ute Reisebureau Hr Tu chniy
Mademoiselle Justine... Frl. Birkner
Capitän Cranteau.... Hr. Jani'ch
Ein Piccolo Fx'. Gailon
Dadu chka. Besitzerin einrS
PilSn rdier-PavillonS.. Frl. Artin
Dinkclhuber, Bürstenbinder Hr. GottSleben
ir«x)«i 7 ro 1 r'Qr
Ea-nstag den 25 .: „Die Pari er WeltauS-
Üellung 1900 ."
Sonntag den 26. Nachmittag- und AbendS:
„Die Pariser Weltausstellung 1900 ."
Montag den 27. bis Freilog den 31 .:
..Die Pariser Weltausstellung 1900 ."
Venöliig in iVivn.
Aulang >/,8 Nhr
Die Tchöne von New ?)ork.
Groß.-' amerikanische Au-stattungS-Opel ette :n
Acten u fünf Bilder» von H. Morton
Mlisik von Gustav Kerler. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Anfang 11 Ukr.
Zehn Mädchen u. kein Mann.
Komische Operette von Franz v. Supps.
Uranis-IIieLiöi-iml'iiiki-gsi-ten
Tlnkanq K Uhr.
Parts u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
/iköNL in Llllten.
Ansang 5 Uhr.
Die lieben LVindcr.
Seats nnL trixlloh:
VorslelluttK
I.» Loiiiii»,
koses pl5^ti<;uv.
L 1 L eL,
?rok. SnIivlLN L Sstö LranLa
L!cnäerni5c1is XiiQsriecd»vvr.
Vorrrüelioko Ventilrrllon.
0»ss»-Lrölkounx 7 llbr. vexinn prLe. 8 Obr
»ob äsr VorsrkNline: 10960
lvL LLTsedLNiLse 21xoQQsr2ri»slK.
l I. LckaullerxLLLe 2.
rixUch von 9dis S Ot»^, Sonn- unll
von g bis 12 Llotrltt.
?errnsnen!e v^ussteUanL
von Lreeuznissen cles 0
XunLlxeverbes.
0 0
Herrlithcr HerbS- und liliuLcrittlkcuLhalt
Lilligs kriefmarken.
gratir sende! »srdo,, Bremen
IU 922
I12S8
X. X. rrLter.
rrketninBN-S ozxei.
vrvsLvr-DdsLbsr.
liroler käriee7ge?sl!svl,Ast lluinsr.
1 rnilir»- Hieator.
Lllträe 30 Irr. Militär u. Kinder die Hälfte
'kVionsr rhisrALrten-r.oiterle
Pesitzer eines Loses gen'etzt freien Ein rot
in den Thiergarten. Lose 1 Krone in allei
größeren Trafiken. Haupttreffer 2. 5,000 K
L'r^aeNtvvli xvls-xvneis,
(Nicde, östcireicht, an ein mherrUchenSe'.
mir Joch lgrößtent.eilS sehr sch 'i r
werthvollcr Rad lhvlzwald), hübschem stock-
hoben» ^erienhouS selcganr eingei?chtet).
erforderlichen Wirrhschaft'g bäuden. Dastcr
kraft, ergener I stb (Hoch- und Rehwild),
gepachteter Forellennichrrei, incl. lebendem
und todtem Fundn- wegen DodeS^aUS
um t !2 lfOO st zu v rkause«'. Ibi' kNtrer
V. Hone« dluRu.Mten.I., Lothringer-
frraste tS. 11124
I1XI' 'WIHIV.
Heute Freitag den 24. Augr-st:
OsriunEoN-l^orso. I>rnekt-H1nu>innrlon.
Campo 1. Um Uhr Abend- bSoKttn« von ^'vHV-VorlL." Campo I.
Um 11 Uhr AbendS: r» nnst t«^Ln ZInnn."
Komische Operette ,n einem Act von Fra n z von S u p p ö. 11498
Das vollständige seusatloaelle August-Programm.
Eintritt 50 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. E»de 2 Uhr Früh. Kinder 20 kr.
Samstag Nachmittag- zum ersten M ile: Lrrvneker»"
strillelien
von Ilina Kronen ouswlrir air Bcrsonol.
cr dil. Ankiige unter ,,l 5 o»!an« und
Li-cre" an die Aonoocen-Eivediiton
M. TukeS Nackis.. B.) -n. I., Woll>
zeile k, zur Weit rdesörverung. 1 l 4 b 7
L. k. Oösterreiedlseke d8ts»t8d»dllkn.
SiltiL nd l. .liuu ISoo.
ILür^ieslo LnKSvepbinannKen:
Vien—^i'ldet'g—psrls—Kenk.
? 1 I 04 S 31^
7 8 2 b! b S 8 j
»it lanrdruck.. »d'
Lüncd... .,
6 »S? b S 0^ 7 40
10 30 2 I 0»0 6 2«
Zio 20 2 00^
: 3 2 b! b SS
rioSOIU 17!
i S 01! S 47
»u llor»... »d
.. o«°k..
.. 6 v°n..„
„ blLristNs ,,
!7
b 00 Z b 02
12 SO -12 4 b
6 S 2 r 6 59
10 40 rlI 01>
I S 7
10 30
^ 4 00 6 30.
, »n r»ii«.... »d,
8 »S °.10 4 b
9 24
E Leb!»5. noä SvsinevagOn r^jAebsv IVivo uaä ?»n».
I^>»b 5 rä»i>«r: >Vion^t'»i'ls 28 '/- Ltunävv.
't 8 obi»fivL-r»k, r'^eeben ^Vj-v nuä ?»ris.
LpojzsMLxsn rHv^iscbsv ^ürgl unä 2krieb.
k»Lrtä»usr: iVIva—s- öiunäsn.
VIen—Köln—Si'iissel—l.onilon.
10 4 b
. S bO
! 1 I«
tl 2 »S
5 4 I N
4 7 b '2
r» bv
; 4 48
ß
2 42
12 49
12 04
4 43
»n psLuttdrl .... »d
I^öln
9 »s
10 47
s »0
ao Lrüssvl ..... »d
Osteaäv.......
I>ouäon.....„
7 ÜO
st Oft
»n 1»oväov (Ldsr
Vliiiingea). »d
,, l-oaäov läd«r
-e 4 b! b 28
1 o» 212 18
1 2 Z- 2 S»
2 »oj» 8 4S
9 2 b !.- 12 «:
2 trx! S tr.'i
712 48» 4 48
b 38 j 10 00
!?
«-
7 IS
* öeb1»Hr»gsa rviscben ^Vien vnä U»ivr.
t von Oetsnäs v»eb Xäln.
Scbl»k- vnä 3p-i««»»x»n rWiaedso >Vien—Ortvvä«.
rabstäLuerr ^ren-I^oväar» 2Ss'j oäer Stiwäeo.
7 4S
6 »4
5 14
1 26
Vllen—klünclien—psriz.
z 8 3S-8 !rs IVion 4b!i s 82. 7 10
8 4 4 b
;I 2 «»
7 ZZ
!
« 30!
s io!
b S»
r.eia.^
9 St» rio 28! 8 30
9 30,1
>10 K»-:
3 27 10 .°?4
7 »8 12 4 b
V 8 cl>t»e.»xon 7 .v!»eli«n IVien uo 8 ztüoel>«a.
4 Ledl.f- un 8 bpsieoiraxen IVisn—?.ris.
7 4 b.^
4 27 7 18
6 «tS g oo^
litt» 2 1 S
5 3 S 7 .'ilk
I I 88
12 00
»u.«>
Wlen—pontslel—Veneöig -llom unö ULllantl-l-enus.
-9 00 h/»h IV,«ll 1V»8id.
' I IVion kttäd
ViIIm:b »v
'7 50
9 04
7 :r:i
2 10
7 30
2 44
9 43
13 20
10 28
4 4»
II S .1
6»
I 10 7 Sb.^.n Xom »d^ l t 10 2 30
I'LbrtäLuvr: >Vi»n—Veasäig 16 8 t., >Vion—Uom 30 St.
Vien—l.einds7g—0lIe-9S—kletv nnä erei-no>vltr—
Lllltsrest—eonbtsnrs—Lonrtsntinopvl
> 8 00 't,2b -^O.KN/^ktVieuic k X.3..0X »k 40
2 49« 4 »« k 81_ 0 .»»,
2 49
^40
6 1 ü
e bS
L5N
8 48 631
2 .11 1 Sb
7 34 8 Ö 2
8 SO 10 IO
1100
11,30
I I 30
9 02
6 40
,co» 4 aue» 0 .L. 3 .,
^ Oonei.otinoxol
0. X. 2. »II00
b b6 .n?o8volocr)vh.ah 10 36 b 36
S 30, 0, 1 «,-» .... 8.10 8 .°»a
8 30 V. LI«v^ 9 SO I 2 SO
. vleusLax llu3 8»m,i»§
«u 03srdor,e—h.mdorx.
9 :18
^bb
8 02
7 Ob
»3 4 b> 9»2
6 bb
12 4»
7 Oti
8 30
b SS
2 24
9 42
8 bb
Orornovitr—Kali»' s-t.
* 8cbl»kp7»xev Visen—Kraditu. Apc>js»v»gsn ^ehbLa-Loä'ec»Ioe»7^!ib
Dabktäauer: Wien—0äv!-s» 85'/, 8t.» V7»t?n—S6 8b.
lVlen—(pfsg)—^isi-jendsil—Xai'Isdsli 6.
krsnreiiZbklll.
S.—
,»
8 2S9 3b
2 48 >'
k 18 4 02
601601
—j-
6 SS 6 S ,1
!
708 5 4 2!
9 Si »>7 00
. jS bb
7^0
8 07
^8 44
ad Iv. ?.
7 2b!l1o! S S»!730
9 .10!7Ä'''T'1l 3S
4II>I»7lt-Ildl4>ilSV
1021
I2SI>.
», 6,:.,.. »6
u:r.>
11 19.
8 .12
,
10 55j.
8 20
10 49.
920
II l 9
10 bz
10 0 ',
» I.uiiimux IN.« I. »n3 II. 01., «ovi« sto«,.,«.
V.IU«N ,16. zi,eis„I« I—I'«l,o6«n 6.4 x,
Schi» veix-n» o —6»rI»d».I 0. 3. Ü6«e z>aei«o6»3—t»»oha„
/^uskunffsbui'esu den k. k. Oestenn. Ltskitsbshiieii in ^Vien, I., tolisnnesgasso 29.
vorissidst k'»br)rsr 1 «n-Xosx»l«. Lridsilung von Lui'^ünkton. von l'.ibrplänon im l'a.icdenlörwLto.
1 .v:rfer« sinä aneb'^in »IlkL 'l'»d»ic- 1 'rLtUcon i.nä 2 s»tilng.'?-Vers 6 )iIsi 5 »c>n ecdS'tUe!»
Div blaviltreiden von 6.<10 ^^konä» l-j« 5.5Ä l'rüb «inä älleclt tsNo bliiltitonrilkocn bsreicbnst.
6751
OdörsteisrLiarlL.
II473
gleiä'mc:'.
Höhenlage 855 Meter, bezaubernde Fernsicht aus die Lauern, mildes, --i-.. ..
Äl^enclima. vollkommen windgeschüyt und nebelbrei, kein Staub, kein Rauü', ozonrc:^
Lust, schartiger Park, Hochwaldungcn in nächster Nähe. große Glasveranda.
Stiegen heizbar, prächtige, große Dohnräume. Alvenkräuter-, Speikbäder von lekannic:
Heilwirkung. Equipagen rm Scklosic: grtte Diener Küche, mäßige Prci'e. 3 biä 5 st. i-::
Wohnung, reichliche Verpflegung und Bedienung pro Person und Tag.
Für Nervknleidendk, Reeoudalesccnten. nd (/rlrolunALHcdi'lrfliae jeder Art gre'
aniger C'rholungsorl, dem Lcmmenng ganz gleichgestellt. «Erspart Reise nach dem Ladc'...
Näheres iin Prospekte.->^>
Auskünfte: Pensionsverwaltnng Fiirft Tchwarzendcrg'schrs Schloß Schrattenberg.
Trsenbahn-Haüestclle Schrattenberg, Post- und Schnellzugss'tarion Schcislurg. Odersicierma'.:
O 3.8 desße
äer "Welt!
SLnsLötioneilsn
LOkänksllsmiilek
äer?r3ii sis:
v«Llo1rt»-OreQS, l?ouEr«, Ls.ri üs L»Lts,
SLLrxomLcks, LLlur-l'LSiL ULÜ Lelks r»L-
ruvsrräev.
^«r vlrlrlleli soliör» vsrcksrr lurä dlvIkrsQ
vvlN, vsrsrrolis ärsss nrrbILed xexrütten
— Lrosxoots „V.'Lo inLir >lrüiLer
kssselb^" zrutis.— Oonsultubion ildor Xörxer-
selrörllivitsx'üexo von 3—5 lllUr XLcInQrrtLss.
Lr-LLItUolr In ttztnorsv I*LrktUQsr1s- v»E
L^lserrr^eseLLttSQ. 8506
i ^erülsb aluiirvtt au^N-
lrön/^rsrotö-ht-l^olbos« lcidiräoU. box/:
1. vz'UrL«. LntLl, lci esLlääi äNapotär,
Nl»rve nötlsn ss» kinplr vLU.rs» rümLi
listkoljlcns. »U.'b5» (soxl» koräs») erip-s?.
seasä. I»1:ühe-l5s 8ltN<1orr'»l^». srülvti^si
HSI 50 ^lsö puseba ?äter>. srülsiösi iäsj«
I870-t1e »u^osrtus bö tzl-ilc napz». S L
lri ü/urlk» l^oäer äs usdai 1.»Lrlcö llri-
ait a Oz'urdL lan^ernö ü»:
2. LroruLrik Lsrvrl«, ki esaltäi äUa-
pobar» nSrvs di»)»äon äs» Iliasb raU-äs»
r-omsi l.»rtioljltus, (kaglaHiorä!?»)
dar E»rt»-^d«N. lL^übelxs Lsnäortulvs,
«rü1st»-si h-lx^ stöcs (Llviälinxs. srületös!
iäsja l8l^-iL mtre-iiis üü 2.5-id uspss.
» s bi kircmsrid.löritzk ö» 1l»uor bo.dzis.
f^rjsLsvl Xrcwsrik Üörsostiü exx-
ßssrt-8i htzly Irör^öxi slüljärösitga (iNstölsz
» ,X«a«. 1Vi«ll«r 7»xhl»tt-.h»u.
Xslb SLnäorkLirän, I90l)-j^ 6vi
8,r»Ir,» 111^8 8. K,
85<)2 »V7a1:ön)'r>sretö hs))sttos.
Der ge'^.'tiate Ma nr:lfül.Erer-§iellver4
treter des Matrlkeiamtsbezirlcs zu S..nd.r-
falva gibt hiemit kund, üuß:
1. Anton 6)llnrka, led'gen Standes,
römiich.katholischer Religion Schuhmacher-
gehille. wohnhaft in Lrudorfalva. geb reu
zuAlsä-Puszt -.Pet.riam.31. Aagn't 13 /O.
^ohn des Ignaz Gpurta uild denen
verstorbenen Ehefrau Brigitte gebornen
La-zkö:
2. Sermir Kremarik. ledli'.en Standes,
römisch-katholischer Religion, im HauSdalte
thätiq, wohnhaft in Ländorfalva. gebore.-i
zu Äl?n (Meidlintz) ain 25. März 1»78.
Tochter des Fv'cs Krcniarik und dessen
Ebesran Barbara geborenen Bauer, mit-
einander eine Ehe zu schließen beabsichtigen.
ES werden alle Tiejen:gen. denen irgend
welches auf die genannten Biaukieute bezng-
bavcndcs gl'setzliches -Hinderniß- der irgerld
ein die freie Cinwilliguni ausschließender
llmstand bekannt ist. anfgelorderr, hrevon
dem gefenigten Matrik. lsührer- Stellvertreter
unn'ittelbar oder aber im Wege der die
Publication besorgenden Gcmeindevorstehung
(resp Matrikclsuhrer) Mittheilung zu machen.
Ties-E Verkündigung bat in folgenden
Orten zu geichedin. und zwar: Säiidor-
falva und in Dien im Wege deS „Neuen
Wiener Tagblatt".
Sändorfalva, am 13. August 1900.
IN. x.,
8502 M>tr>IeI!ührrr-Llcllvcnrrtrr.
11372
Das seilt 22 ^Liirsn imä lislisiit
kLMWtÜAllKlüjttöl „kpilLtoirk"
zur Klinzlillien Vertilgung der
LittrAre »lu t«e8lk01v,
an den Händen, Armen ic. wurde jetzt vcr-
licsscrt und wirkt sclincllcr wie stühcr.
Bolle Gnraniic.— Preis eines kleinen
Flacons fl.. 7.. cincS großen fl. IN.—.
fS80»c«,
v^tsn, I., Sadsdurser^LLso Hr. 4.
Broscknren iiber^zon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis u. ftanco.
--' Atteste tU'er die llnschädlickikeit der Präparate
li'gcn zur Einstcht aus, edenjo Tausende Dankschieil'eii aller Welt
Auskünfte in allen koSmctisil'enAngelegenlicitcn gratiS, ancki drieslich.
ÄrVriKllß IZUZmiZikilNs.
In unserer in Baumgarteii, Liiizcrstrasze Nr. 221, gelegenen
srüßeren Accumulatorcnfabrik errichten wir eine elektrische Kraft-
vcrmietlittngS'Anstalt.
Wir geben zu äustcrst giinstigcii Bediiigiingen sowohl die Näiiine
als auch die elektrüche .zkrast ab und crsnchcii die löcrren P. T. Ncflcctantcn,
sich wcgcn wünschciiswcrthcn Auskünften, betreffend die Olrößc der zur Bcr-
fügnng sceliciideii Arbcitsränmc, als auch wcgcn des Krastprciscs und
lvegen t6)>r:ie0lit:ilir!
11229—--


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 15 ]
^r. 232
^sv, k'reita^
?kerls« ErLAlilLtt.
24. Lussvst 1YLnv, 33 pen, sfI?>jo!>^ 3 >vLLi-kn erc.
11000'
Gr^z. Grazdach-, Elke Maigasse.
cenc»>!lchleilr»ibt, siaL:Sg:lt>ge M^gnM7. auSg.'-kilnkteS Tcnü.on-,:. e genki
Laus, lehr ge nnde RLumUchl^nen, ausmerli.ime ge:i->I>ei>d»iu Bilegc der Zögliiige, g>:!e
Uehreri-ige, mlgige PrcUe. B-llslL-idige x-rtreliing der cil'ern..
uuek >0 ckeei rvri«!,
Naierri .l für oi-cklell-r-. WlederbolurgS. un2 Äu'ilahmr»rülu»g-N mSbrrnd der ^len.
Ter Lrrberei'ungscurS M Aupiihmlprlsuiig in die 1. LIalse der M>ttcl>chule>> Ersinn!
am 1. August.
10S3Z
An der
!:. !i. Mais-Gkwcrbcsihillc, Wicn, I.,
kommen mit r. Lctober iSOO folgende erledigte Lehrstellen
zur Wiederbesetzung:
Eine definitive Lehrstelle für Maschinenbau und
Matheruatik in der IX. Ranasclasse, mit einem Anfangsgehalt von
L8M Kronen, der Activitätszulage von jährlichen 10M.Kronen und
Gewährung von fünf Ouinquennalzulagen, die beiden eri'ren zu 100
Kronen, die folgenden zu 600 Kronen, sowie nc^ Erreichung der
3. Ouinqucnualzulage die Aussicht aus Beförderung in die VIII. Rangsclape;
L. Eine Silfslehrerstclle für bautechnische Fächer mit
dem Normalbezug von zehn Kronen monatlich für jede wöchentliche
Stunde. Die an das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
stilisirten nnd mit Zeugnissen über absolvirte Hockichulstudien rrnd Praxis
versehenen Gesuche sind bis längstens H4. September bei der u.irectton
der Änüalt (Z.. Schellinggasse L») einzureichen. iiis2
ör. k. LirLsv-LsIssm.
— Cchaii der rcgeirb IZche kcst aüeir, Ire'ider art
der !i>>r!c flutt, rrrnn man u den Liamm i.rl.l cn h:n-
einbobrt, ist ici: Meuilbengedcnkrn a:s dar antg.',e ldiie'l c
Lchcnd il-mU!cl be'arn:. i-.-.rd -der di-'er Sctt naL
Lar idli't der Srhndrr» cui LeniijL.m Wege u e nem
vallam Lere ici, ja gewinnt er crst eine wund'rbare
I ^'"'^Leiireichl man Abeadi das S.-nchi orcr -neere
Hauiüellen tamil. 80 tii,vo seiiou »lu
roIrcnUor, zrorir«!« eri^r «Nlmerkd.-,!-«
7 om r Il woe. Uiv UwUiU'edi
lilenUonU e, kl!.8 „«<1 »»rl"
Tie.cr Liaücm giäirci die in, (Ic> ldle ei.t landcncn
Kungeln nnd Blatilriiarben und gibi ihm e.ue,i.gandiiihe
0jesiLt?°°rb? i dcr kaut arrke^dt er L je. -Üarideit und!
l ni'-ihe. e .l!«iN! >u kürzester Zeit Lamm-rirrastin, Leberstcitc, Miinerni.iie, «nj-m
edthe, Miicg r und alle „niireu^ u re-.cdeikrn d r Haut.— r-tii.s »rüg s
Lll NlläM!
LL srüLÜsrisvLvu lässL.
Värs «ewst g^siiei^, noiciis erst »wf
seirrs Losten »nsninclilen. OLt. itnrei
„2. 3" dls 81. ^oZ!N-t ULnxtrostlL^.
LrOnn. Iioaö
Ka IN mgarn-Anzüge fl. 14.
Jacob Rothbcrg-r.k.n.k Hosli-fer.tNt. Wi n. ^^.St-lankpiay ;».
T-r B-rtaui sii-det täg'.iih bis 12 Utz- 'l.achti jiuit. iOSOo
LavpttrvEsr L. 40.000, 30.000,
20.000 sLo. Lioliiurx «cdvL »m;
1.
v 36
ü. L.—. .Lokorii?« Spielrsctir v»-?k Lin-
t«i'
K. 12.— dis X. so.— Lnä LöW^iiiQ^rscLeiv.
I.0S v.'irä xer -rreQ. sri
,^susr XVISLsr NsrsALr"
VeckselKlide OIIO VIklf
iiS 48 Lii-Lt, llobotkouriuZ 2^
khe. e-li«iN! >u kür
edtd- Miicg r und alle „niireu u re-.cdeikcn d r Pai.-r.— r-i
.atmn'.- rreuc-oo-^v-lo.
!^ .„ ,>> -r. I» i.,r die amu. c acri lräraiir', rcr
! Mittel- uad .u:rjg:HV,-'s7r"dw k-a.- S-'i >"t°rir'. r"-i^
^^ Küken IN allen .'.rö'^k-n r-s I'N> 7N ,HO!O-
«h Tlnerarit
I.. 8U'abekh''i: ctzc Z,
dciltskkneN alle hom«
lr vtkn L dkere. 718 V
10846
: 6r»sslü!rlicl>tlrvrper:>
Pkima OualUal, raüeiid aus-
^'-aSörcuner eller Srüeme.j
veri. g?.;. Stach::, ''ranco tieE
Wreilec G SqliiUUchr
. PccirrerlOOLiüUst. l6.
.. bO., 10.^
!. Für lauge «reniidauei und!
mi-i-iirantS'ld Waare irird
! xarant. iluiom. t:I>de 0>a>-
! sribji,.ii,der der Stück fl. I.I
! Srii'- u Bcstrviinzeu i-nd-u ri« e.r an: cd-e-
!üIü4.icku:„Lu!rei-,LwnUr^LicstzanicI:r.
2 rus 6Itiei< (gegen-übsr äer Erosseo Oper).
Xus-ereiedneto HLe»«:'. itu'.ivui,«!»« unck
ILüehe.
(.Lotreudrauerst). 10SL6
zznus unä Ootrüolce voriüxlicbüter huuUtLt.
Aüfisi"« OeLlerreicdiscbs anck äeatscds ^eitangea.
llenäer-voas aller Oosterreicder. "Vj
HLUv unä kki«-/re<- e-o» bi« Octc-ve»-
Am 8-iüo gidi ss ksrns Wüsksn
.särs-°e: LLKwl L.iilo
L*. LoLISsi-lt^^ '^VLener)
OLreeror.


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 16 ]
-seus« 'k'sxdkstt.
24. L^ussust 1900.
Isr. 232^
Don ticfftcm Schmer/,e gebeuqt. geben die Unterzeichneten allen Verwandten,
tbeilnehmcndcn Freunden und Bekannten die höchst betrübende Nachricht von dem Hin­
scheiden ihrer iiinigsrgeliebten, unvergeßlichen guten Mutter, respective Schwiegetunuttcr
und Großmutter, der Frau
Agnes Kle»/ gcb. Kosch
welche Mittwoch den 22. August 19tX1, um 2 Uhr Nachmittags, nach längerem schmerz­
vollen Leiden im 65. Lebensjahre sauft entschlafen ist.
Die enticelte Hülle der theuren Verblichenen wird S'instag den 25. d. M., nin
2 Uhr Nachmittags, im Trauerhause: Mauer, Valentingasse 16, feierlich eingesegnet,
sodann in die Pfarrkirche zu St. Griiard in Mauer getragen und nach abermaliger feier­
licher Einsegnung auf den Centralfriedhof in Wien überführt und dortselbst in der
FamiliengiAft zur ewigen Ruhe bestattet.
Montag den 27. d. M., um 9 Uhr Vormittags, wird in obgenannter Pfarrkirche
eine heilige Messe zur Seclennche der Verstorbenen gelesen.
Mauer, den 22. August 1900.
Auaust Scherb, Sllbcrt bulin- Dr. ;?rnnz Blcti.
bacher, Mori; ^tribcrim Anna S^ciierl, geb. Blct,,
als Schnnegersahac. F^anNN C^nlml'a ilcr geb. ll^'lktt,
Dr. Maria Dicr, geb. Lcinann Carolinc Ltril-crnii geb. Blcti.
als Lchwicgertochter. Uiadci.
Hcinricli, ch^tto, Sil>t,lla, Gustav
als Eutel. 8L00
Hur 1. 2 Li»i uu
.— Lr. k. Pnv. Zuddahtt-Geseilschlist.—
Kommer Sommer
Kürzeste und beanemste I
- KchneU;ugs.Uer!.i«drmgrn.
^öien-Atnkieil
(Abbazia-Görz-Trieft).
gib! 8 ^!ab TFien
9^^ 9l. an Abbazia
Trieft.
9«2 9»o
9chr 1008
8L7
22-
2 l 0 i
6 -wlOlL!
11 ^! 7t0I v
. an 9 lS^ 8 LI
. ab> 8^8 808
Görz
Venedig
Mailand
Florenz
Rom
800
6 U 7l»
2l0>l025
73L zuö
6 >o 300
700^ 186'an Neapel
i-
11^! 930
ab 2 ba lllL
i6reltncr-Kvute.
'lOILsizio 7so ab Berli,^
12 j 12! l 1 »! 10"
— illlll
850 1130
1141
30 s
446
40 s
25»
850
912
S Scipzig...
Dresden..
Münclien. j
an' 6l»!'8lb! 90»
30 s, 5 ^! 6^
512!
505
^"7 lllab Innsbruck. an 12^5
7.^ 511 an Bozen-Griesab! 8^0
811! 74-
8^! 744
VOM 82 t
622llL!l025
812l 6<0! 225
0Z4 ßl>..
Meran
Trient..
Roveredo
Verona.
Mailand.
Ilorenz.
Nom..
685j 700 an Neapel.
840
73l
6-1
52»
1121
912
23V
820
82»
911> tz.o
652!
307
1Z8
157
1155
925
03.3
9Üi
81»
7.°>u
733
4vis «iz.a (Lanncii und
zurück zweimal wöchentlich bis incl. IZ. Mai.^^
Ostenäc-Mren (Triest-)ELpre^zug
2s
10»»!ab London
an 4 t 8 !^
950,
4^^! I Dlstende,
Wien S.-B. V! 9i5
9i7^an Abbazia*. ab 82^
L1o^an Trieft ... ab 812
' Lirecter Schlafwagen< Berkehr nach und von Trieft.
Wiett-^illl-Tlrvk
(Meran-Arco-Riva).
911 ab
7!2 an
14.ö. U
..00
3>e
35»
400
5, 0 s
.526.
4^7 au
TLien ... an 82o
Vittach.. ab E
Bo;eir-Gries-»>, ll»
Meran.
Trient..
Roveredo
Mori..
Arco...
Riva..
Ala...
3»l
254
-)38
221
107
12-0
illl;;llrll-Tirvk.
äb^ 2»b
8»»! 82»^ab Budape»^. an^ 95s! 9111
61l> 621 an -Klagcnsnrt ab llHIOo»
8 II! 7>2
70 U 432
ios
512
74L
744
821
82»
95»
912
14-
300
3 I 6
35-
400
509
10 »«. 52«
8"^ 417
Vittacti
Innsbruck.
Mirnclien.
Bozen-GrieS
Meran..
Trient...
Roveredo.
Mori...
Arco...
V Riva...
an >Ala.... l
10 -«
2 -»
1120
419
301
254
228
221
107
12 s 0
20Ü
(Wien-Nizza-Gnnnes).
r von uutlie Novcuiber die Ende ülpril.
Vrrkelirt nur
Sonntag! 912labTt.PeterSbg.an'l132 Samstag
abWarsclian. an 2»^
320
1 ?o
610
151
abTüien S.-G.. an 555
anLeoben.. .ab! 010
Freitag
tnL'coven... av l 2 io
s Venedig .312
s Mailand.. I 1012
vNizza.... t!122>
22itanEannes.. .ab 11^5
Illeln xosvirlloli xosoliütrtor
n» V L R r 11. s L R
elitlciat 5cboa inrcli 10 Tngca tür immer clio
aZreiMZMM
Lammt V/urrel, obno Oie geringste Lpur ru
liialerlassön. preis 3 tl. 50 ler.
.4usti-8o cffccluirt uotcr Oiocrclioa
I.86^!^^!v^!<,^nS2pe5t.VI!.,.^^srutcr3lL.
nnt Ver>«nt3ie4tt«l.
Eiae^ wohlaccreditirte^fl^vna wünfch! behufs
sibcrn von Sjeriahzcileln weitere Deldbciräge
als Tarl.hen zu gewödren. Adrcije» poftl.
unter „A gf. Str Lllk!;«- an M DukcS
»iachl., W!cn, I., L'ollzeile 6, zur Weiter.
bcfördcruug. 11483
„)lamer"„ 8 n Kril? ei« Zett"
von ü. 18.— irn1Hirt8.
^^^ AH ö 1- L' 1
k. k^^0!^k^0i.6Lk?, k. u. k. ^ofliefenLni,
11429 VN., AlarlsIillförstrLsno 8.
11437
3. LIKLgLItOW, Neu, I., LNM86 3.
Lerrvn-
vnrse.
8^.
vLllLVQ-
OLr»s.
kortrLI, 8til-Io^orr, Vlvorso. Lei- vnL kür
rvr trÜQsNerstolrsll VoNsQülLNtz^. VorlqsrtLxe»
prutanKtzn. I*rosp. Lre-i. ,^mLsLü. Xelrrtrs IIsrreL sepm^to Alslisrr.
vn^I^o
biNtger a!« lidernll »nd stckier neu. «uch Federritlen und terligeS BeN. 0>ro»e FInuwen.
kuche», ». 8, von valbllaumea it v «i». Aederniuchenl 8 L. PreiSNfte irco. «rfte böhniisch«
Bc,«federn vtt-deetnge von Lckolpll c.»!,», Wien »ernalS, Q«»arrt»gerfkr.^8
Sn,r°».rm .".»irinaoe, ,r,»oien i «t.. --,e«er «vraben 17 uud MorickhIIf,
«luerltugilr. 8 rranilvad. ». Ltcllwageo-Bertkhr z» aUe» drei Niedertagr,,.
10843
lelepsioli 5149. Legrünclki 1808.
k^näuknikiliön
billigst bis hochftlnst in allen Stylnrten.
L u. L. prlv. Tapetsn-radrUr
^'adrilr: XisUerln^ee 11164
Atrgersilorf bei Wien. 763- l., legettbotlstragse 3.
III'. llrutmAun,
kveeialarzt für äuhere ttrankbeiien, Ncrven-
fchwäche -c. s. m. als 20 I., -rv. v. 9-5.
Sonn- un» Feiertage von 9—1 Udr.
Wien, I., Gluckg. 3, nächst d. Loblowigdlah.
ÜL. Ueine Jnftrumcnlal- (wie sie Laien
anvreisen), nur eine wiffenlchafiliche, durch
vieijadr. Praxis ciprodle Behandlung führt
gegen Nervenschwache «um Ziele. 10839
der gesamuue» Heillunde
o i LL1LL1 7L^
((shrift), hellt rasch, strnndlich. ohne vr-
rufsflörung alle gchciuie». vaut- und
Frauenkrankheiten, i-als-, LUäscn, Fust-
leidr», Sterocnschwäche, Bandwurm ic.
Ord. täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends, Tonn- und Feiertag dis 6 Uhr
Einzeiwaneräume. Honorar 1 st.I.LLrutnom
Zpkoisläk'^t,
Mcd., ltbir., BcstNcr dcS LfstcierSkreuzeS
könijil. ferb. Tatowa-Ordens, gewesener
k. k. Militärarzt, corr. Ltitglicd der"ZooiStll
Iraugi. il'Nvxiaus in ParstS. beha
wie seit 30 Jahren alle^cheimcn u. Saui-
krnnkhritcn,^ soioie auch Ncrucufchluäche.
Blase», u. Frauenlcivcn nach einer sowobi
in Privat- als Civil- u. Militärspitalsoraxis
bestens bcivährten Curmethodc, ohne Bcruss-
störung. Lrd. täglich v. 9—5, 7—8 Uhr, an
Sonn- u. Feiertagen v. 9—2. Honorar mägig.
Wien, lli, I3d0s8ls385e ^s. 8.
Vr. WrZoL
langjähriger Epecialarzt für alle geheimen
und Hauttrankticitcn. vorzcirige' Nerven-
schwüihe und Frauenleiden. Selbst vcr
altere rvalle werden rasch und gründlich ohne
stra^ss Xr. 27. Eingang Himmelpfo^^a^'se
LsWZtMLt
'^.Auslage) für geheime Kransheitcn.
Nervenschwache und ^rancnlciven. populär
gehaUen, umAngabedcr nöthigen Medicameme
und Tiätvorschrisien, zur ^eldstdchandluna
l geeignet. 10830
Preis fl. 1.20. Per Poit
fl. 1.40 in Bril
in tLouvert diSerel
Briefmarken.
I. komöofllttbiscke
Oräillg.tiolls-.^LstL!t,
I., Baitcruuiarll 10.
Ordinalivn von 10—6 Uhr.
BcimfSslörung iind"'schiäcrzlos' behandtlt.
Ordlnation täglich von 10 biS 4 Uhr. Auch
Ncsftiitsjlljtt VkllüUlf
Ulitcr Jntcrvciitiou cineS k. k. Notars
von m Btillcn
isOer ^rt, ^tzlisims nnä eNronisolrs
LrlLiLLlLiuigeQ, L.siot'suclid «tu. bo-
liLnäelL
. iriil
. ^'ranensrLt n. Otzdrudsl^vllsr
VII, Lurxx-isso 24, 2. Stovir
0rck1u»tloL tLs^ltol» (»uol, »u Sonn-
u. rolsrr-vxsu! von «—g vlrr Vorn,
nrrck I—» riUr N-loUin. 16636
5iä..isikrou Honorar
wcißcil Iiik>!i!il-Sl!ii!ii!ikscdcrn, !! Spvriaün.;t
welcher im Magazine der F-irina Schcnker L Co.. Wien.
N/2, Lchuttelstrosic Nr. L:r, ain Montag dcl, 27. Au­
gust 1900, 0>/2 Nlir Vormittags statrsiiidet.
Die Schmnckfedern werden eventuell auch in Sinzcl-
ballen verkauft. iisis
10821
^Gi'sleim- ll. Kmllliralllll',
Ilül'iLltilselLitrllZZv Xr. 108.
I.HüNvrar 1 sl.— Ordination täglich von
! 10—v Uhr. Mittwoch und Samstag auch
von 7—0 Uhr Abc>:dt.— Brieflich nicht.
Sonn- und Feiertage.
Wien, I. Bezirk, Kohl,narkt.;
.Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden diseret beantworict. 11031
llk. 8. W
!(! 8 !sI 88 iiOMsgs!
Geheinle u. HaultraltkhcttcL. Fraueuleidea,
Alervcnfchwächk beilr grüllvlich in türzesker
Zeit ohne BerusSstörung rrn erfahrenek
christliche Doctor. 1tiü33
LLicdcn, Hauptstrasic Str. 3
lLingany Nöfselgafse 81.
Orbinirt von li» viS u. 0 d,» 8 Udr. «a
Sonn» u. f^k'ertaeen nur von 1t diS 2 Uhr.
Wartezimmer sevarirt. Lonorar 1 U.
8 pe 2 i 2 l 35 r 1 für- gekieims
Haut- uuo Jrauelitratttheitcl» uao vorzeitige
Schwachczuständc. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Beruss-
ftörung der Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diSeret erledigt.' Lrdina»
tionSanftalt im Centrum der Stadt
!M ZMZGr
LispIrsrTsrrlailL;
Gingang Singcrstrasjc 1,
täglich von !>—und von >41—8 Uhr,
Eonn- und Feierlage bis >42 Uhr. Honorar
sehr mäßig. llS81
EoccialarO für tira ikbeilen der IlnlcrleibS-
orgaae. Blas. n. u. Harubkschwerdev, Fraue».
leide» und F.ilqezustuiide. Grundi. und
mög ichst r.»che Heilung.
st.'i.e«il<1v erhalt.» auch brieflich Ralh.
Sonorar u„>s,-ig. t>49l
'W I H llXr
t^ikllesl, ii6Ug3886 42.
Ordiv. von io—1 und von l—VUHr.
L»r»ioro »r»ti»
re^LI«, ravLIartol, 11.


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 17 ]
»r. 232
k'reitsA
lieiLSL Ü LKdlütth
Klriiie Anzeiskll.
Allgemeiner Uerkehr.
KLufs- ll. 'JerLauss-'Zknträge
skeuerfeste (»aflcn,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil SVciner.
Wien. I. Salzthorgaffe Nr. 4,
bcg cnubrr dcr St ephamed rüSc^ ^413
kxeuerseste Palcnr-6'affettcn,
ieucrfcste Eassen,
»kirmichtc snL neue, bMiqsl bei
S. Bergcr, Wien, I. Bezirk,
Wipplingerslraße Nr. L!>.
»Lckft dem IklkziLptmlautt. LLÜ67
Belehnte Pretiosen werden
Eigenem aus den Bersanämrern ^pks^.-
frn au^elöst und dirrch Hcravs-^ahlung
vollen L>enbcs angekauit. Nnkauf
^nllanteu. Perlen, sniaraanen. l*
von
Waaren
en. sniaragdtn. Kold-
«».. coulantesre Ablricklung.
I. jiohon. Juwelier, l. Mare Änrelstraße
dir. 3, nächst voher Marti. 18», mehr
au«be,ahu. tzinkaus von su Bert, '. M" «d-
schriit au' ur uenLru von Tankschrelden,
d-cret vwlch onm iu bezleven gtg. a 50 kr
rn B't.smarteu ,::ffen LO lr. von Frau
A. lta .pa. Berlrn L.V 205,l!mdcnftr. .56
Lnonvm nlcLtl 61497
Leder lu Partie kaufe jcder-
gea n-r vaisa discrrl. Unter »Pariieieder
2tr 7.8.bO^ a" die^xv.
, ... HbO
Tchlauchrcstc bester Qualität
snr öiaitendejpriZllng gecignkt, de glichen
solche >ür «ellereieu sind di'rzit as.ugcga,
bei Persicancr u. t5o., I. Li b.ad r-ga„e 7.
1s»L7
^Kinderbetten, eingerichtet,
ülödrcL Lager. Fabrik, VI. Mariahilser-
prave 87. lm Hoie. 14478
ltinderivagen, von einfachst.
t:5 feiuner 'Ausführung. F 2 drik VI. Maria-
dilserhrabk 87. im Hose. 14477
9!»r ich allein zahle die
Tamenkleiver! Uniformen!^ Schuh:,
Vüdcl und alles Andere. Larte genügt.
M e d i a L. II. Leovoldsaalle 13. 1.5454
Bierflaschen kauft stets
«ottlied, Ilb Slimlchgasie 10. 28046
!! Nlener s Eonv.-Lexikon !!
!N u. and. Bücher aus rltalen!l!
von 2 -3 st. sofort complet ohne Anzahlung.
Hauptdedit, Vlll. Iosephstadlersrrabe 12.
28416
Eiserne Stiegen u. Thüren,
Dendeltrepven in allen Groben billig zu
verkanfen. F. Harlmann, V. Schönbrunner-
ürr^.e 1.3.3.
Falsche unbrauchbare Zähne
vnd Geliiffe kauft Amerikaner. Specialist,
um jeoen Preis. I. Spiegclgaüe Nr. 21.
S:'k?t rechts. 4. Stock. Thür 29. Don^
bi», 9 Ühr Lormittag s. 3010o
Versatzscheine über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Uleider
werden ausgelöst u. bestens
bezahlt.^ Tchönlarerngaffe 6.
80713
Tanipf-Treschgarnitur, div.
landwirthschaftliche Maschinen, VferLc und
Wogen, Geschirre billig »u verlausen. Th.
«asello. Derchtoldsdorf. 31102
12 stulk leere Tvruptonnen
sind ,0 o-rl-llsin. VII. S-ldrogosir 25.
31117
Siriusapparat f. 2.'» Flamm.
«olrigk an P-rtitk, s?,:-id-mörlt"s!
31232
Fch kaufe Ätäbel. Pretiosen,
«-schirr «nd gan,- L-ilasi-nsiholl-». S.
L-Hand-r, VIII. «ochgaffr 27. 32504
Gehrölke st. 3.—,
Zaquet fl. L.—,
Kellnerfrack st. 6.—,
Knadeu-Nederzteher fl. 1.50.
Sdutorr tM-rUitvoUnnA tSchwemn»«!.
Aaro» Ltothberger,
r' S2882
24. 1900.
.^enunstS-Maculatur
w1rdLvqe»iebeu.Adr.iatcn stiiidcr- 318 IL
wagen. Scherz, Alserftraste 43 im Hole.
Versatzscheine über stleidcr,
Wäsche werden kostenfrei aus-
gelöst und der höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I.Zelinkagage 10,1. St., Lh. 3.1.
32260
Tcflr bilLi.ri zu verkaufen
Vettzeug. altdeutscher Tisch rc., 6 Seffel.
Hängelampe, Tainenkleider und Anderes,
m. Lctz-affe 27. 3. Sl. Tb. 16. nur von
5 bis 7 Uhr Abeitd-, sonst abwesend. 326'-^
Auslagetäiten, 3 st., 1 Mtr.
breit. 14 Cm. riel. sind billig zu verkaufen.
1. GonzaoL>iaise 12. 33011
Marqucurkaücu mit Nlarmor-
Platte billig zu verkaufen. 1. Gonzaqag. 12.
33012
Touchcapparat wird sofort
gekauft. Lchristliche Offerte VUI. Langoggsir
Nr. 14. Tb. 17. 333IS
.ttnusc Waaren nud Wcrth-
aegenüäud: jeder Art discret gegen sofortige
Ca,>a. Adr. Ex». 32S77
sfcucrfcsic Cassa billig zu ver­
kaufen. I. Naglcrgalfc 21, l. -toii link-.
3281S
Stehpult, doppelseitig, für
Fabrilöcoinotoir oder Bank geeignet, selii
ichcn, billig zuvrrkaufen. I. G-nzagagasie 12.
33010
Verkauft wird grosicr Biblio-
tbek-sk.'.sten. .»usairnnenlegbar. oben verglast,
paffend auch fürS Geschäft, und nredrere
Stclla.icu. 11. Alferltraße 48, Mez).-!r.in,
Thür 5. 33026
Welche kinderlose sfamilic
möchte einem jungen Ehepaar mit einer
kleinen Summe .zur Grüirdung einer Exillcnz
helfen uud einen 3jährigen hüvschcn Knaben
adoptiren? Grfl. Anträge uMer „E. F.
der. 32441- an die Exp. 32441
Schöner flachclherd s. stcffel
u. Tellerwärme: billig zu verkaufen. V.
Dimmergane 23, im Gastbaus. 32866
sfirmatascl sammt.^opf und
Plache, 2 Seirenschilder u. ein Auslagekastcn
billigst. Pöhl, X. Himdergerilr. 31. 33305
Schöner .fliudcrwagen zum
Liegen um 6 st. zu verkaufen. XVII. Pezzl-
gaffe 33, 1. St., Th. 8. 32894
llLcinfässcr von 15 lrimcr
abivarls kauft Paulus, IVIII. Tcmkfchcr-
gasic 10. 32868
Cassa Sir. 1 zu kaufen gesucht.
Gasthaus, Llll. Jherrnggaife 35. 32S40
Junge Kanarienvogel, gute
Sauger, uer Stück 1 fl.. zu vrrkausen. X VIU.
Gürtel 124. Thür 16. S287S
Feuerfeste Cassa, sehr schön,
billig zu verkaufen. I. Raglergaffe 21,
1. Sti?ck, link5. 32819
Verschiedene alte -Nobel,
1 PeNoleumlustcr, 1 braune: Kachelofen,
fast. neu. 1 schweb. Ofen, 1 Svarbcrv. EiS-
kasten, Cchankvuvec rc. billi.' zu verkaufen.
VII. Ctiitgaffe 2, Huttig. .M59
Friseurgcsckiäfts-Einrichtung
und Marmorwaschtisch zu verkaufen. IX.
Porzellangaffe 4l»a. l^uZbesorger. 3329l>
^-iir Castwirthe! Gröszcrcs
Leger alten guten Apkelmoftes zu verkaufen.
AuN. L. Tomischko. Friseur. Enns. Linzer-
straße, LberSsterreich. 31569
s^ranzösischc Tchniltc sür
kleine MctaUartikel werden zur Anfertigung
allster Laus gegeben. Offerte von nur sehr
tüchtigen Bewerber unter ,A. A. 33230*
an die lrrv- .332^40
Kcrichtlichc sscildictung
von Mode- Galantkricwaarkn. sowie
Silbcrwaeren. Wäsche, Idurz- und Schnirt-
waaren am 27. August '.900, 2 Uhr Nacb-
mittagZ, Böslau. voLstratze 17. 32990
llirisckörbc u. Kinderwagen um
iedcn Preis. Beutel, II. Taborstratze 30.
33116
ssriieureinrichlniig taust
Pcrthold, XV. -z,i.Igasic 4, 3. St. 33387
5lanfe Metzer's Lexikon per
Eremplar (15 Bd.) um 43 fl. Antr. unt.
»Complet 32014^ an die Erv 32014
Bierflaschen mit Patent-
verschlust Verben gekauft. IX. Rögergaffe
Nr. 29, 1. Stock. Thür 16. 32011
Neue Thüren, Cichenbrcttcl
und Paraueircn. weg. Näumung deS Platzes
sofort billig zu verkaufen. XVII. Pezzl-
gaffe 19. beim Pla^mcistcr Ertl. 32730
Zerren- nnd Damen-
Conferlion, Teppiche rc.
Bon Eavalicren
Papageikäfig und Kessel
ofeo. ersterer aus Messing, fast neu. letzterer
mir Aupferkesiel. billiast »u verkaufen.
Gumpendorferstraße 88. 3. Stock, Th. 11.
25225
Herrenklcider.
von Herrschaften abgelegt. Nebrrricher,
zlaaiicrs, lirocks. Lalonröcke, Qolen >c.,
ÄUkS in clcgaiitcr gaxon und in besten,
liustairde, zu uocrraschenL billigen
Xircifen bei Jaeob LLcinbeeger, I. Weih.
burggafle 5, l. Stock, neben „Hotel
GlisabetbE". »leiocrleihanstalt. 87876
Slnlfrna Bettvorleger, hand-
acknüvft comhl. grosi fl. 5.8>si Import- nnd
Commissicnsbnreau Garai, III. Obere Weiß»
gärderstrafle 5. 31878
Kaufe lede Paitiewaare, auch
Rcflc. IX. Rohancrländc 15, Thür lg.
30130
2 Schlafziinnier-Vorhäugc
und ToppelbetkdeSe aus hochfernem Seiden­
stoff, mit Scidenpluich und Posauicnteric.
elegant ausgestattet, rief unter dem Preis zu
hrocn. Inlport- undCommissionöbureau. !1t.
Obere Weitzgärberstrabe 5. 31879
Cleg. Tanientoiletten sind
Wegen Trauer sehr vrcisweclh zu verkaufen.
Wien. XVII. Salnzgaffe 18. L)099
(^r persischer Teppich
r.jscrahanX 4 M. 20 Cm. laug. 2 M.
9.^ Cm. breit, 90 st. Import- und Com-
orisffonsbnreau (Sarai, M. Obere Wcig-
gärberstretze 5. 31877
Wo!;r;rrnflo-C'ittrr»h-
stlilgtn rr. diverseMödrl
Lcdrrscffclsabrik. XU. Bcz..
Schonbrunnerstrahe 152, Stfldtbahnhnlrc-
stelle MargarethcngüNel. großartiges Lager
von schöllen Sesseln und FautcurlS, solid und
billigst. Alte Scffel modernisrrt. 87L99
Ätöbcl auf Natcn. 12952
VI. Mariahilfcrftrasic 117, im Hofe.
!! Niöbcl auf Natcn !!
Il^ Gasicllezgasic 10, Möbclgeschäfl. 33404
Möbcl auf Naten n. lcihweisc
oircct voiu Tischlcrmeistcr, VH.
Mariahilfcrsiraftc 22. 21468
Ntöbcl auf Thcilzahlung.
Grüßte Vlödcllcihanstalt Ncn-
rath und Löwcnbcln, Wicn, I.
Habsburgcraaffc lO. 21266
Kasrciibcttcn auf Sprung-
federn, tapeziert, von 13 ff. auf^wärts.
Fabrik, VI. Mariahilferstrade 8«, im
Hofe. 14176
Lccasionsmöbcl, znm größten
Theil von hohen Herrschaften stannncnd.
bestehend aus complcten ^laf-, Eseise-
Herren- und Fremdenzimmern in allen Ltvl-
arten, completcn Salon, Tamenboudoirj
sammt Vorhängen: Teppiche, Bilder. Spiegel.
Uhren, Lus:er, Amrcln, französische Nivpes,
Decorationen in Bronze, sonne einfache
Möbel, paffend für Hotels, Villen, Kilchen-
uttd Vorzimmerknöl^el zu stauneud billigen
Preisen zu verkaufen in
Iricm's Comlliissionshaus
fNrMöbel, l. Kärntncrstraße 23, Hocvvarterre.
Herrschafismöbel werden zum commissionellen
Verkauf übernommen. 28676
Niöbcl auf Raten u. leihweise,
Sochollcr, 2S3Z8
VI. Mariahilferstraßc 37.
Gut ausgetrocknete Möbel in
allen Slylärtcn bekommt man
nur jetzt zu staunend billigen
Preisen im Möbelhaus Jul.
Heiß. IX. Porzcllano. 20. 29447
Wegen llcbersicdluua ist ein
mattes Schlafzimvicr, eia Nelnes Speise­
zimmer, eilt Dipau mit Teppichübenmirf
35 fl.. eiti Pracht-sLetroleumlufler und Bcr-
schiedenes bMig zu oerkaufen. Don 10 bis
12 uud 2 bis 6 Uhr, Slockengasie Nr. 23,
Thür 12. 31319
1-!5 Gulden
2 altdeutsche käflcn mit Schubladeu,
2 altdeutsche Bcnen,
2 Trahtcinsätze iElastigue),
2 Matrayen, Othcilig,
1 Waschtisch mir Marmor,
1 Spiegel (belg. Glas),
2 Marmoruachtkästchen,
1 Handtuchständer, 51613
1 Spcisetislh.
6 masffve Lederstühle,
1 Echlakdivau,
2 Carniffcn,
2 Bilder.
Gescllnitzte Eveisezimmer-Credenz. st. 28.—
Trumeau mü Skwgel.... fl. 18.—
Tecor.-Tivan mit Teppich... K. 27.—
Circa 300 LinriiHtungcu spottbillig
auch an Möbelhändler zu verkaufen.
Vm. Alscrüraßc Nr. 11
(Eingang Wickenburggasie).
Wohnnngscinrictztuug, fast
neu, UU7 Privat, sofort zu verkaufen.
XVIII. Antonigaffe 3. Thür 2. 32309
Cmpir. Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- u. Sptifrzimmcr, Alles mit schweren
Bronzen, Teppiche. Vorhänge. Lüster sind
um halben Preis an Private zn verkaufen.
Nur j. Wollzeile 21, 1. Stock. 33447
Schwarzscidcnc Salougarnitur
amuit Salantifch hilliqit abzugeben, ll.
Czcrningapc 4, 4. Stiege. 2. St., Tb. 53.
Zu besichtigen pvn 11—12 Uhr. 33270
1 Zimmer, altdeutsche nnd
pokitirte Möbel. Speisezimmer, Garnitur.
Tivan. Salonmöbe» und andere sehr billige
Sachen. IV. Heugaffe 14. 1. Stg., 1. St..
Tbür 3.
Schöne pol. Schlafzimmer-
billig zu verkaufen. XVIII. Weitlo^gaffe
Nr. 12. Tbür 4. 33300
Grohcr Garderobckastcn m.
Aussatz zu verkaufen. VII. Breitegoffe 4.
2. St?.. 3. St.. Tb 36. 33040
Pedantisch rein erhaltene
moderne feine Wohnungseinrichtung. Te-
corationSgegcnstänve. III. Ealesianergaffe
Nr. 20. 1. Stock, Adjutant, zu verkaufen.
Nur privat zu kaufen gesucht
viereckiger Tisch, paffende Seffel und Teppich.
Off. unter .Madiger Preis 33172- an die
6pp. 33172
^ Philipp Kron's
. Tischler- und Tapezierer-
Möbel.
' Ansstcllnngs- nnd Vcrkaufshaus
- jetzt
nur I. Singcrstraße 8.
- Srsparniö sür jeden Näuser bei bcsicr Luali-
- tat und geschmackvollfler Slusführung. Tas
" Mvdkniste in complcten Salons. Schlaf-,
Lvcifc- und.Oe:rrnzimmcrn, BondvirS Md
l tlinLcrzimmern in allen modernen Sthlartcn
' zu übcrraschcnd bMigcn Prci'cn. Bei griiüc.
. rcn Bcstcflutlic» bcionverr Kanislcation,
- auch stellen eigene Patriiln.öbelwnhe» lur
d Bcrfügiina. Lagernd sind aniik geichnihte
, Herren- und Lpei^zimmer zu fl. 170, Sa-
longarniniren, elegant, von fl. 70 aufwärts,
- echte Lederilühle» fl. 5, Tcppickie. Lüster.
> Bilder und alle für Lohnungeciprichtungen
. wünfchcnstrerthe Objecte. Illuitrinc Kataloge
gegen 20 kr. 33039
Ich» nur 4. Sinqcrstrnßc 8,
bci Phllipp Krön.
Biltc Name nnd Nr. 8 zu brach cn.
li Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gcdinqcn qcnrbcitct,
beide coniplct, um 270 fl. zu
vcrkcuscu. Wollzcilc 21,
1. Stock. 33449
^Prachtvolles antik geschnitztes
j Speisezimmer :nit cchrcu Lcdcr-
- slühlcn ist sofort um 180 fl. zu
verkansen. Nur I. Wollzeilc 21,
> 1. Stock. 33450
Ztal. geschnitztes Herren­
zimmer, conlplct, mit eleganter
Garnitur, um 180 fl. zu vcr-
' kaufen. Nur I. Wollzcilc 21,
^ 1. Stock. 33451
^ Möbel billigst abzugeben!
. Altdeutsches Schlaf- u. Speisezimmtr 150 st.,
z B-'.rock Schlaf- u.rd Spsisezimmer 230 st.,
. altd. Credcnz 70 st-, 3 .^stmner polst,
TecorationsdLLtt 26 fl.. Lederdivan 18 fl..
2 Leloemälde 6 st., Siljreibtisck, Ankleide-
t spiegcl, Ottomane, (Aarnstur 5l) st., N r.
, Von.- u. küchenmöbel. VI. Marialiilfen
stratze Skr. 53, 4. Stge.. 2. st., Th L9.
' S3452
Iargucs Wallis, 33471
Tisliilcr- nnd Tapczicrcr-
Möbclctablisscmcnt,
nur I. Singcrskraßc Nr. 4
(im eigenen Hanse)
verkaufl unter Garantic hochclcg. Schlaf-,
Speise- u. perrenzimincr, Sxilcns, Boudoirs,
m allen Styl- und Stoffarten. darunter
, Schlafzimmer zu 1.50 st.. Spelsezimmer zu
150 fl.. Salongarnituren von 50 st., altd.
Tioau? von 5ll fl. ausirnrts.
Auch sind allc für Wohnungvrinrichtitngcn
crsordrriichcn Lb^cctc lagernd.
Nur I. Siiigcrilraßc Nr. 4.
Preiscourante für die Provinz gratis.
Größte Möbelleihanflalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlnng. 33472
Nur I. Siugcrslraßc Nr. 4.
Clllpir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Spcile,immer, alles mit schweren
Bronzen, reppichc, Vorhänge, Lüfter flnd
UM halben Preis an Private zu verkaufen.
I. -rngtrstrafic 4. 33473
Complctcs Schlafzimmer aus
massiv hartem Salz, Museum
prauiiirt. um 250 fl. zu ver­
kaufen. I. Singcrstraße 4. 33474
Cieg. Salongarnitur, schwarz,
mit Pcrimutter-Ciulagcu, mit
cngl. Scidcnplüsch überzogen,
sammt Saioniisch nm 70 fl. so­
fort zu verkaufen. Vkur 1. Bcz.,
i^ollzcilc^l, I.^Stock. 33448^
Schlaf- und Speisezimmer,
al!d., lehr gediegen gearbeitet,
beide complct. nm 270 fl. zu
verkaufen. I. Singcrstraße u vcilaulen. Händler auszeick-lc? kn. j
Adrehc in der Gxp. 33330
2 cleg. nnsqcslattctc Zimmer,
altdeutsch, politirt, äarantirt rein, tadellos,
wegen Bcrichilng schnell und bMig zu ver-,
kauicn. V/ 1, SchoubrunuerstraLc 23. i. St..-
Thür 5. 32888 z
Altdeutsch. Zchlaf- u. Lpcisc-
zimmer. auch politirtes. Ottomane. matteS
Lcdelkastel, Porziminerwand, llinderbett,
sehr fein, Umlegtisch. Stühle. Lederdivan,
Alles sehr billig zu verkaufen. VIII. Iosevb-
städterstrave 31, 2. Ltg-, Parterre. Tb. 27.
33492
Maschinen,
M aschiuenbestandthrttr
und Werkfeugr.
Lodawaffer-Apparate
fffüsstge riohlensaure >, Ausscbankwagerl rc. zu
kaufen gesucku. Tetail. Antr. erb. umer ..Für
die Provinz 26741" an die E x p. 26741
20 fl. Liusiermaschine 20 fl.,
ganz neu. mit Berschliltz: Rinqschi'7.üea
2p sl., Greifer 7 fl., Garantie 5 Jahre,
Reparaturen gut und billig. Mariahilfcrstratze
Nr. 1 16, nn Hofe. 28590
Grofte Trchbuuk m. Lchwuna-
ras. eine graste Thcilinaschine, eiferircr
AussreNuttgskastcu uttd LOertzeuge für
Mechanlker, Lchloncr. Trechslcr, Nhr-
geharrjtmacher und Goldorbeiter werde»
billig abgegeben. 31019
lV. Goldeggasse 6.
Bandsäge von Topham,
900 Millimeter Rollengröste. gebr., jedoch
tadellos er-alten, billig zu verkaufen. Holz-
wearcn sabrik in Purkersdorf. 31227
Äm dilllgsfrnSiügrr. u. Ntu^
schtsschf,, 'liähn'L 'p-nen, neu u. ge^rau:^ t, auch
auf Na en, üllserftraste 43, im Hofe.
31814
6K. Nnsai>elLiugcr-u. Rlng-
psinck-en-NLIuioschmen aus R,Uen. Scherz,
Fünfhaus, Westdahnhof, Gcrstnerstraße 3.
31813
Zu kaufen gesucht:
Lpfcrdelr. Gasirwtor.
Plandrchbank, 2 M. Pkanscheibc, stark acbaul,
Hariionlalbchrmaschine,
'LchraubinsLneidmakchine,
Ällcs gcdiauchr. -lit bwiger Preiranstc2una
c» MiiUcr's Nachfolger, LVIII. «nroni.
0<»7c 58. 31830
2 Ringschiff-, 1 Tchliug-,
2 Slnoer-, 1 «sireifermalchlne. am SO ü..
auch einzeln, fcsoil za «erlaufen. XVI^
R-uIercheafeld-rstiasi- 16. Lh. 4. 33158
Tingcr-Familicnnähmaschine,
«an, neu. billig zu verlaufen. Ldr. Exved.
3iIU1
.3^01,
Venziumotore, GaSmolöre,
I». 2-, 4-, 6-, 8- diS lOOvferdckr.. neu
and aedrancht. dilllzst det Blaichle. Raaioer-
ilorslercalie 4i! 146S3
2ps. sreheuder Tampfmotor
sofort billigst zu verkaufen.. XII. Schön-
brunnerstrahe 242. Cchreihofer. 33217
Mttftk-InSrumrnte
und
Musikalirn.
Tepot und Rcdrrse.atanz von
Ttetnway,
Bcchstein,
Biüthuer.
Lager von 21113
Bös ndorfer.
(K'^rbar :c.
Nosenkrani-Pienjaos.
Mafon uu Haml>n-^rn»ruA
sowie billiget e Clavn're und Pian noS sol.d-.r
Ftrmcn,, e'i von fl rrStt überspielt
von fl !L01» aufwirts.
(fl.^vter»u.Har oniurn-Eroblifs:meut
Bernhard llohn.
Dien, I. Öimme «forlgasie 20, I. Stock.
Stutzflügel 190 fl.:
vorzüglich, zu verkaufen. Vll. Zieglergaste 5,
lmke Stiege, 3. St., Faix. 28959
Neberspicltc Claviere, besleus
erhaltea, um 160, 180.220fl., kreuzsaisigc
Slutzstnacl um 230. 280 dis 3L0 fl., neue
Pöscndoricr-Stulisiügel zu verkaufen und
zu vcrmirlhcn. rieUerc Claviere werden in
llinüe Leibaebübr be'
31687
Umransch genommen. Billigste Leihgebühr bei
(f. (Hngl, I. Loher Mark: S.
Tnitzslügcl, Vösendorfcr-
System, 7 Lctav, um 150 fi. zu verlaufen.
VIII. Langegaffe 42. im Geschäft. 31739
Bösendorfrr-Niignonflügel.
260 st., und 7 girnz biZige Pianos und
Stlitzflügel zu verkaufen. I. Rauhcnstcin«
"8. 31826
3ir7s4
tisutegi Pianino, 7 ^etav,
nomm. Fabrik, besten- erhLltcn. 160 fl.:
MaUnust. M.'ffin^stimmftock billigst.
iinlii>rii,r Vfls >.1 32818
Ucbcrspiclter srutzflügcl um
ZU verkaufen bci Hruza. Franz
a, 20. 35206
ttzegen Theihzahlungen
33213
'r^QctTs
(sonrertstutzflngcl,
m k. k. Hof-Kammcrlicferanten Friedrich
hrbar. mit <^iscnco»kructiou. feblerloZ.
alt-
dentfch, 2 Toünclchlfjor.niere. »oiirirr, Sücheu-
kaiten zu verkaufen. Vll. LaiUilgasic 38,
Thür 6. 32SI5
Aröbel. Eiusatzbctt, 2 Kaftcn,
NLHm.. Seffel. b,rrnlfftn rc. Echlöstelgoffe
Nr. 17. im Vandacengeschä't. 33155
Patcntauszrclitisch f. 2t^ bis
30 Personen. iNche. ist umgc^nd zu ver­
kaufen. Lder-Sr. Bei:, PciUtffenaaffe 5.
33653
Hochclcgautrr Zicrschrank,
St.' Bei l" Ak?, ll si-n7-F e's.
Salontisch, oval, und sechs
Fodrfistrl sind »rivvl zu verkaufen. VI.
MaiiLbllfirstr-d! 60, 2. Sl-, Id. 4.
33173
I Sr
32542
liaufc Llavier od. Pianino
Nr. 8.
Stutzflügel, fast neu, schwarz,
rbüi^ 3.'^ rcekauttn. VIII. r.>,er
——
Photographie.
Goerz Oopp.-Anastigmat S. III Nr. 5 mit
Frisb'tnde, Neuwerrh 255 Mark. um 115 kl.
;u verkansen. H. Metticheck, VII. Ziegler-
gaffe 2l,. M176
Amateuraufnahmen werden
oegin mähigei, ... .... ..
L'Lvnch. IX. Cech5sLinlmels-L2e 14. 3,32^
:in photograohise^L Atelier
Honorar zur Dersüoung.
ech5sLinlmela-L2r 14.
MMUs


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 18 ]
>eu68 '^'^lever ksxdlLtt.
24. 1800.
I^r. 232
Sport.
Vereinigte 5S749
Fahrräder- und Stähmaschrneu-
Kabrüs-V^ederlage
L. WLHriiigerstraiie L!!-. TY-rng-ise 4.
Bequeme Tde,l,lihluu<> eu bennu>g!.
>! !!!!!!!
B-v-rSic ein Rad knuien, besilbtigen Sie duS
Daselbst werden Sie beMmmt etwas Passendes
finden! ii^roße Auswadle alle Preislagen!
» Umtausch ildersahrener Räder!
!! Bequeme Theilzalfiungen!!
Ueberfahreue Maver. groheÄus-
waht, billigst! «mrer, Vlll. Blindeng^r?.
Fahrradaufbewahrnng und
Revaraturwerkfiättc, IV. Prehgassc Rr. 8L,
ücke Wieoftrake. 1036^.
1 Hcrrcn- und 1 Damenrad,
feinste Mnrir. pridnl billigst verläuflich. IX.
Schlick, a ste S. 2. S ig.. Tb. '.11.^22622^
Neue u. gebrauchte Fahrräder,
nur beste Märten, zu staun, billigen Preisen,
^eumatieniäntel n. 4—4Vr, Liistscklüuche
fl. 2.SO—3 unter Garantie. M. Ruudvalui,
IX. Berggaste 3. 25624
Hochf. Herren- und Tamen-
rad, fast neu. spottbillig privat zu ver­
kaufe». II. Rcnibrandtstraße 27, 4.h>Ir 8.
25623
Näder 1 fl. wöchentlich.
üb. Rudolf, XIV. Arnsteingaste 28. 27597
Fahrräder 1 fl. wöch-ntlich
F. tzabeizettl, XIII-3, Hägelingal» ^2.
'.»teuer Pncumaiikmantels!., 4
feinst fl. 4.50, Schlauch fl. 2.50 lstiert
Rundbakin, ir. Bergg asse 3. 308,4
Herrenrad, beinahe ganz neu,
comvl., sehr billig zu verkLufen. VIII.
Lerchenselderstrabe 122, 4. Ltg., 3. Ei..
Lblir 3 132»^
Grld- und Hypotlieker!.
Verkehr.
Tarlchcn auf Häuser,
erste iinb
zweite HauSsätz-
Paul H. Plöch,
Vir. Mariahtlferslrasse 70.
Ecke ber Sleubaugaise. Trleplioii 3650
2 "/. »-aitcrevlr fiir die Bau-
e::. U'/.—töau.^iauc gebiitzren-
ch'/z—4'/.°/., Sau.^iauc gebiitzren-
frc,a lionuertirnng 1.!fiU>,»t>!» 5i
II Saiiosalze in Tlieilbcträgc» ulinc
Vorfveicii. Vo» der Etaith. autor
ineai.'i.^>r,r:ütstrkar-'.v>ircail Pubolf E
Well, I. Rotlzenthurmstrasj. 2S,
rel. 3038
202 12
Hohe Äelehnuna als I. Lnhpoi'l
sllr p>äuser in stäicn, I.—lX. Bezirk, scibit bl'
grSstten Beträge, coulant, prruwl uub reell
gegen 4>str. Bri«-e von Restectr.ntei!
erbeten unter Uliistre „MiUioneiwcrivcrtliung
Nr. 27447' vostl. lV. Neumannoasse. 27447
!!! ütLcr fenl wcld !!!
:!: spareaflastchcr l!'.
!!! mit sechs bis ziuolf Pcrrent ..-
pcr Jastr vrrziiist antegrii wUl, o.siie
-iistro ober Verluste zli crleibrii, erstatt
lfieriider Sliiskii'iste gratis bei
J.ltlcin.Wieu, V.Wchraai'c 11,
von 2 bis 5 Nljr. -.446
Tandem, neu, Pnch-Bahn-
racer, neu. spottbillig wegen Platzmangel bei
Lötzl, L. Himbergerstrave 31. 3330b
Tie meisten
gebrauchten ilräder
Mob. 1896 a ll. 15—20
1899 b st. 30-40
1900 b fl. 45-55
nur erstclasfiger Marien bekonnnt man
nur IV. Favoritenilr. 37,
Jgnaz Wancck. 33133
Wiens
größtes Fahrrad-btablis'fcment
offerirt zu billigen Preisen
Motorfahrzeuge,
Puch-Näder (^iraz,
Patria und deutsche
Militärrlidcr.
Raten bewilligt. Unterricht grattS.
Lieferant vom k. u. k. Mlitärarar,
i. r. Instituten, r. k. Post,
Gendarmerie rc. rc. rc. Äsis-r
::: Jg. Waneck jnn.::
!!!! IV. Favoriirnstr. nur Sir. 37 !:.
Tarlehcn schnell sur tzredit-
s-hiac icvcn Si.anvcs: auch Pioviuz. cus
Wcchscl obrr Schulblchem. Zinseu u-.aljig.
auch iu lieincu Nalc».
Unter „Borschus! sosort 3" postlag. I,
Estlinggassr, ge gen Echcin. 2 7641
1«»,000 fl. zu vergeben aus
II. Ennc. 9!»r dircct. Briesl. uiiter,t>oicr
2!r. 30200" an die Exp. 30290
000 frroncu werden von
einem Beamtrn in sicherer
stcllung aui 4 Monate auizunihmen gelucht.
duschelilen mit Bevin,nagen unt.
2 3 3!,92' an vie Epp. .-30!'--
(r.cgcn Ov. L-rünsurig
Abzulösen gesucht Ltadt-
relephon im VII. Bezirl. wcmöill» Um-
wird au-geuommen. unmil:.!!^ar nach
cassc oder LLud.'s.-HppotPci-nbLnr voll.
Aniläge erbeten un-cr„.,
„'Anlage 80052"
an die Exp. Zt^0b2
Bedeutende böhm. 'Brauerei
mit borzi'iglichcm ^'agccbicr ist
bereit, Capital gegen ent­
sprechende Ticherstcllung zu
geben. Möglichst ausfrihrltchc
Lfscrtc sind zu richten au
Nichard Lorcuz, ÄBien, seit
25 Fahren Repräsentant erst-
elassiger Brauereien. Derzeit
Hintcrbrühl, ^lilkstrafrc^o a.
Darlehen für Motecti:>:: zur
^sti^Dd-
Patcnt „Ltophou",...
9!cue (r-rsttidrrug f. 2Äwcrhorlge
LuLiur.;: crrdciI au- .' ..-rlanxkn grans
Tr. Franz Walisisch.
s. Brzirlsarzt, 26695
IN B-krS'kz aba. Un garn
'Arinc Fra-> mit vier szindern
bilikt um Üniktbnoni-.g. Idr Mann ist
leidend nl'.d dat r
Bl:6,Haltung,
einfache und dcppr!reCo7:,'l-nrcnz, ltvechsel-
rechi. INl'm. Rechnen, Ov.strgrapk.ic, Eteno-
grapnie r:. lehrt ein gcnnn,!-.?,aller Lehrer
nach veuävncr Mctpodc. d,-onde:s.V«Zrcn
a b Ta.r.-'U. die -u^ch r.lier oder Lteaung
k"nnle"'xx. iiiost-rn-ubn:,^^
Nr. W. Tdur 12. 2
Paris, verläßlicher Bertreter
Übernimmt Besorgungen für )Lin^ u. -^-^kaus.
Äusk. bei Larl Mauer, Wien. 1. -w°n-
brunncrstratze 47. 330^4
dir Schule'däreitö erUrüL ünd. cjorbenttvnz
7 ,n s^^lulnc'.Pmü's-.itsu:'.'':n an B?.''ncn. i! ..nken,
Si ari>.7ss:n rc. s..'I 0 ll- 'nd.ge
und gründlich.^ d^alernuuo der B:lt4'salrun«z
inrs. Bilauciren i',.: ll.: r -.'orar 4 fi.
Ginzel.Untcrvilfit irr sanrmtlichen raus.
männisil cn ss.Tli.rrn. -.c'c.ct.euL seit de«
Iadre 02 N 'iLndc'ic-kachtedrer v»cu»r
Lculsch. i. Bauc-.r.:nar!r 3. 325 «I
Reise.
lSrlchc junge Tame oder^ Herr n-strde d-c
Bergnugun--reise ab 1. Lcplcurocr 1900
:nit chnsrlrchem E'^rpaiirr Griiz- -L.nci'
Bencdrg inilmachen? Jede; aus erst:»-
Ztollen. «nrrKge unter „LeUn Ve^sLla
SLV02" an die Sxp. 3300»
Aomittlilrator gcsu6)t sofort
anständiger Herr. der m der Laae ^u:.
'-a rl »,k
wi-ftbohn.
35480
Privatgeld ohne Bormcrknng
dircrei u. reell s. unbebasicie Eiaai-deamte
0. b. X. Nangdll. aujw. I. Withbuigg. 9,
1. Elg., 1. EI.. Lh. 2. 304., 9
12,000 5i. Lchnldfordcrung.,
IbeiiS osi-n, theils Aicepte, werde» iosori
verlaust. Unter »Nasch 31324' an d^'^„vrv.
(Ocld auf Wechsel für crcdit-
sähige Seschastsleute, tzau-besihir, Erd-
schasten, Vegate und Fruchtsenüsse. Geld aus
Häuser in jeder Hohe lvrrd rasch, coulant
und discret ohne Vorauslagen veso^t.
Tirerte Lfferte erbeten unter .RalLe ^r-
ledigung 31453' an die Erv. 31433,
Darlehen. LcüenSpolizzcn,
wcstbahn.
Dai::c wünscht auf ihr sicher.
Yibtbeii sofort unlcr gllnstigcn Beringungen
ein Torleilen (3000s auszunchmen. «dr.
(r^peditioru
4000 sl. auf 2. Haussat? zu
vergeben. Unter »Sicher 35501- p»"' ,.)'"-
Neustist^affk. 3.>4iOI^
biOO fl. Demjenigen, der mir
Nr. Voll. Wu'n Postamt 6^.
(Oeld für Oleschäftöleute sos.
von .300 fl. ouiwäriS. Unter -Tehr v^Scret
-Nr. .33.^^02^ an die Erp. 3c»<>0.:
,i'
^».4,. X'll.
/. .gliche Nttzck'
., erbauen
: Vll. s7 10.
Freie Pos: »!
Von der T'.rcction einer-
run^san^ori cr^en Aan't-
rovsäfonitsti.'s^'.-l'ic'e uno"
rcrräscntotic.i-'.'dii'e uno ?k'l-r'clr H -ren
zur Berm:!l..l't,^ von ^l
ac^cn holze --^-r.-i'^.onen
, rrichtit. Rac!/ vicr;rd7la.n"r: n^rr
Tienb!^kis»unS^
Penn ""irerc „igui-g. l-'d«
srteur: w.'rrcn wl.)rt sir I
sildNiche Offerte filld unter .B.
an die l'rr. »u rrchlln.
Repräs. Agent z. B-suchc
inr Dirtre,.,.'--?.-.. ''' a-
. :r.
'PlaOagenten und Rciscndc,
L-icii, II. Slovaragajsc 51. Hochparterre,
Ttilrr 1. bI19i
öleist auf Wunsch nach ausivarts.
Dame» finden diäcrete liebe
oc'llr A'.isnahine und Auslunjt bei sehr
prektisl^r .Hebamme. M. A.,^ I. Marias
hllferslrapc Tbür^8^
25618
(tzcld für Oicfchäftslcutc
aus zweite Sähe. Unter ,B. A.
die Crv. 335-»
! sl Nangirungsgeld !!!
für hier und Provinz. Zinsfuß 7«^ pcr Jahr,
an Lfficiere. Beamte. Pensioncken ^rc.
Wicn. Wllhringrrstratze 43,
Derlrhrsvureau. 31.24
Wechselescomptc f. ßicjchäfts-
l^nte, aucp gute eigene, werden besorgt. >U.
Auskunft
jitaufe gebrauchte ptäder.
iunft Portier, IV. Favoritensttage
37.
33135
Tarlehensuchende, crcditf.,
ohne genügenvc Eicherstellung, erhalten Tar-
lehen schnell aus Lebensversicherung und
Echuldschci» gegen Ileine Raten zu Mast,gen
Zinsen. Unter »Erste Anstalt 1- postlageinv
I. Salvalvrgosse, gegen Sch-iu. 32030
Tion-Atotor, 3 M, 2sitzig, mn
Avanitrain (1 ^Pionnt i^ (Sebrnuchs, d'!'
lausen. IV. Favoritenstrabe 37,
33136
Damcnfahrrad, erstclassige
Marie, 0 Kilo. ganz wenig geiahren, ,u
verlausen. IV. Franlenberggasse
Tbsir 11.
Fahrrad um 15 fl. zu vcrk.
I. Schviienring 14, Portier. 33511
Fahrrad um VO fl. Verkauf-
ich, weil ich das Nadsahrcn ausgebe^ men
Rad ist noch wie neu, losteie vor 4 Mon.
150 fl. und ist von vorzüglicher Qualität.
Jelinel, G-mischtwaarenv-rschleist, VI.
WiUergaffe 4. 2549.^
klewehr, Lancastcr oder
Eentrals.-TopP-l- odcr BüchSslinte ges.,
Pisiiung durch Büchlenmacher voibehallen.
Preisangabe unter »R. M. 35060' PchU.
Wien. V-1. 53060
Prachtvoll geströnrte Ijähr.
Schottenicldanpe 26, Hochparterre, Thür 3,
'' von 4 -6 Uhr. 31898
zu svrechrn
Bergcbe Oleld auf 31b0^.
po stl. I. .Velserstsrierstraße. dtur geg» Schern.
Provinzsparcassa Mbt einige
I. Haus'äye von 10 bis 30 Mille zu 4'
Unter Bclehnung 33131" postl.
XVUl-1 Sclmlgabe. 33131
Christlicher Geldvermittler
beschoiit Doiizze aus den Ablebenssallll, auch
an Personen, welche schon abgewiesen
wurden. Tarlehcn auf Erbschaften, yrucht-
yenud, Htirat^aurionen. Pensionen für die
Herren Beamten und Osficiere von 1000 «.
aufwärts, sowie an creditsähige Gewerbe­
treibende schnell. Briefe erbten unter
„O. O. 3220L"
an bsk Erv. 322»^
uiid sichkrer Weise
üranz görsil. I. V., Vellariastrnsic 4,
^" Telephon 2473. 33244"
(Seld
für 33245
Welche edle Persönlichkeit
leiht iungcm strebsame,» Ehepaar 1000 fl.
zur (Nrünbung eines SeschäfieS gegen doppelte
Sicherstcllung. Ges. Antrage erbeten unter
„Ehrlich 33337" an die Erp. Agenten
vci^Ien. 333 37^
TUlchensucheudc jed. Standes,
cred'.tsäh., auch Damen, 'Wien
oder Provinz, crhaltrn Darlehen gegen
Schuldschein in Ilcincn Monatsraten zu
mästigcn Zinsen und mehr,äl,riger Amvrri-
sation. Unter „Reell 24" postlagenid I. Eal-
valvrgasse. Gege n Schein. 329 98
"Eintreibung schsver cinbring-
ltcher Farscrilngrii besorgt eoulant^ er-
Hausbeülicr nnd Erbschaften
vou 3?» aufwärts, auch ohne Bormrrkuug
schnell Mld höchst discrct.
Franz Förstl,
I. Brstnriastrastr 4, Thür 8.
Junger Arann in guter
Vrivatsicllung bittet edcidenkcden Herrn oder
Tame um ein kleines Tarlehen. Unter
" VII Sindcn,
327
„E. T. 3"2700"' posllag. VIl. Li»dcnd.rflc.
ÄrüieS Fräulein bittet um
kleines Larlcben bchnss Neiic znr crkraiiklcn
Mutier. Un!er „Dringend 32994" an die
Eppediiion. 32994
Tist. hochelcg. Taiirc sucht
Philaniropin, die ihr mit kleinem Cavital
znr Grüdung einer Spistenz vrrkelfrn würde.
Zinsen nnd Rüikvergümng. Anträge erbelen
unter „Eroßmmh 33007"" an dic^^o^dit.
Echter russisäser «pitrhund.
19 Monate alt, bei der letzten AnsNel^ng
prämiier, ist ioegcn Sldreise nach Sudasrtia
um 250 K. zu verlausen. Briefl. Anfragen
an F. Tebbuit, „Hotel Kvlbe"", I. PeNalozzi-
gasse. 33021
iahrcncr"siachin.'.nn. Antränge unter „S. R.
Nr. 32976" an die Epped.
32976
'Aut H. Satz ivcrdcn 2.',,000 fl.
gesucht nach 70,000 fl. Sparcasse, auch
^imultanhaitung geboten. Ernste Anträge
,A. K. Z. 32903"" an die Erped.
32903
unter „A
Vfcrde- uns Wagen-
An- und Verkauf»
Für 40 Pfhrde Vtallnng
Für in Zahlungsbedrängniß
gerathene Olewerbetreivende, Fabrikanten,
Beamte, Wien und Provinz, verschaffe
Grlv in jeder Hösw 33001
zum schnellen Ausgleich der Gläubiger und
länzl. Rangirung. Unter „Ausgleichsbureau
flr. 2" postl. 1. Minontekwlan geg. Schein.
sammt sehr großem Ho/raum ab 12. Novemb.
zu vermiethcn. Pappenheimgasse 56. 33346
Strcifwagen, leicht.
ein- und zweispännlg, jn gutem Zustände,
ist sammt Pserdegeschirr um 100 fl. zu ver­
kaufen. Auskunft rVIII. Dersthoserstraßc
Nr. 144. 32712
lkleiner niederer 4sitzigcr
Ponywaaen für schmales Geleise wird gesucht.
XU1. Lamzerftraße 61. 3^423
2 od. 3 qut erhaltene Brod­
wagen werden gekauft. X. Laaerstraße 3.
3. St., Th. 25. Zu sprechen Freitag oder
Sonntag. Auch brieflich. 32965
Ein Break für 6 'szerjonen,
auch für Stadttvagen preiSlvürdig zu vcrk.
L1V. Ullma nn srrasie 40, Pragel. 33311
Fteischhaucrwagen» zwei-
spännig, beinabe neu» billig zu verkaufen.
XlV.^Rein^orsgass^S^^e^u^^^^ 21135
Nettes Ponnyzengel, 7jähr.
Bsrrd, niurr Waren und Geschirr, um
175 fl. zu vtrlausen. VIII. SÄöfleläasie
Nr. 11. ,2.54.51
Landauer, sehr gut erhalt.,
billiv ,u v-rlauskn. Zu rrjiag-n im Hasrr-
ges^ft, X. SiulmerlNflerslraßc 127. 33410
'Plonstwagen, Schlitten,
coniplct. clcaant, zu ücrkausckii. II.
"^couzensbruckenstrasie 24, Casehau-.,. 33384
Gebraucht, engl. 'fjferdegcjchirr
in verlauten V5I. Zöllttpasic 5. 33442
Tarlehcn nnd Nähmas6)incn
verschasjc ich Damen auf Raten bis 28. d.
unter „Fortuna 32891"" an die Expedition.
Suche Tarlehen aus ein gut
gehendes Ecschäst. Unter „S. A. 32949""
an die Exp. 32949
Welche edle Persönlichkeit
wäre geiielgi, mir 50 fl. ,u borgen? Unter
.I. B. 33070- »osti. Xlll. Suldcngasie.
33070
Auf eine erstclassige Erlclicns-
poNzze von 2000 sl., aus welche b-reiiS
durch 8 Jabre Einzablungen geleistet werden,
wünsche ich ein Tarielzen von 1000 fl. geg.
nwnailichc, bei einer ersten Aeiiengeiell-
schail sichergestellte Ratenzahlungen aus-
zunedmen. Ich habe ein »ochweiSbareS
Einlvinmen von 40M sl. »nd desindi mich
in ficherftcr Stellung. Lfserte unter »R
F. 5- dofliag. Wien II,4. 33063
Arme Frau bittet um Dar­
lehen von loo oder 1.50 fl. aus clne Fein-
putzerei, gegen monatliche Raten ruckzal)lbar.
X. Quellengaile 159. 2. St., Th. 12. Nttl.
Wer borgt 'Postbeamten Geld
für Cauiion.'Anträge unter .Sicher retour
Nr. .3:1126' Hauhiposllagernd. 33126
Tparcassa vergibt sofort ca
100 Mille aus Wiener Zinsdauicr. Anir.
dircct unter »Ohne Abzug 4^1r 23-39an
die Ervedition. L339<
'Llaciruuucu von Eapitalicn
höhere» Zir.scu besorgt in anerkannt reeller
vebaulm-e cmpsichlt sich den
geehrten Damen lurtcr strengster Tiscrenon.
Usiäsiiae Preise. VI. Mariahllierstraste So.
Eing. Nelltugassc 8, I.Si.,
Prakt. Hcbammc ciupfiehlt
sich vcrtraucnrdoll, skrengste Discretiom> ll.
Burggasie 55f.rpt0'.!^. .suchen, für drn Verkauf
erllclcsfger amerilcni'chrr'
un>'L^rvi^lsä!li^!w^^rare'^^^ Au-
fudrlibO's. erd. unlcr .Prr.' n .'1^^1-LO
an die «fxpediuon.
Für -lrien ncncn izangbarcu
Arritl-'l werden Aticntcn (.csiä-..
VI. '^3.
Agenten werden au'genüMM.
Au.h, fl- Seyr
M' Aniän^rr?^ X.':i 1.
10. T.-. 12.> ''_
Tüchtiger Agent, der so'i zuur
Privailur.der.bestiai eignet.- ".".et,. 71
gegen Fixum und a,—
Hhatraslraß- 86. -iiur Lormirr..?- vorzu.!e"2.
vou hier und auswärtü,
welche die .Hilfe einer langinhrigcn, allrin-
stchendeu, a. d. Wiener llnivcruräl diolamrrren
Hebamme vou strengster Tiscrelion bcndrhigen^.
mögen süfi vertrauen»voll wenden en Frau
Pi>. Z. Separirle Zimvrer. ..
IX. Alserstrasie 46, 1. Lr., Tl'r^ 7,
Gingüng Hebragasse „mir" 1. s09«9
Hebamme mit langjähriger
Präcis empfiehlt sich für dicr und ausw
Strengste Tiscretion. Madame 6. M-, 1
Frailj^nflriiig 22. 2. Slg-, Th.
Schottenthor.
Damen sinden unter grcngsler
TiSereiion liebco. Aufn-chuie bei p^riisMer
alleinst. Hebamme. Honorar mäßig. Wllude'.^
Ucki. VI. Plumpcndorucrstrasie 114. 31299
Hebamme cmpflchlt sich den
oeehritn Damen unter s."re::gfter Dr-crettcu.
. Dieser Hirttben 16, 2. -ni. 32473
Die schönste Schrift in 10 Lect.
ällherst sacht, instrurlive Broschüre 20 kr.
lz. Feldmuim, als Schreibmeister nnsibcr
trösten, auch iür Zilterkraiiipsleibende. I
Torolherrsiaifc 3, iOrabr'.t. 30876
Ilasche Hilfe! Welches edle
M-nschender, hilii einem Mädchen, daS durch
traurige Verhäilnifle der Verzweiflung „ab­
ist. mit 100 fl. gegen 5 fl. Monatsraten.
Briefe erbeten bls längstens 28. od. 29. d.
unter »Rettungsboot 21" postl. Göding,
Mähren. 33199
Verschiedene Anträge.
Beamter der k. k. Stcncr-
Adininistrution übernimmt Anfertigungen
von ZinS-Ertrags-Bekenutnifleu unter sehr
mäsiigen Bedingungen. Geehrte .Zuschriften
sind zu richieu unter „I. W. 25345"" postl.
stestbahnhof. 25345
Zimiuermalcrarbciten billigst.
nett, dauerhaft ausgeführt. Wald, II.
Franztnsbrllckenstrasie 13. 27350
Tas östcrr. 'Patent '.lir. 1017
des Fredrik Waldemar Lönnbeck in Ekenäs
Ginnland), beneücnd „Ceniral-Heiz- und
BeiiiilaiionSanIage"", ist zu verlausen oder in
Liecnz abzugeben. Auskunft ertheilt Ingenieur
M. Gclbhans, behsirdl. autor. u. beeideter
Patentamvalt', Wien, I. Graden 29a. 30750
Tclcphou vom XVI. odcr
VVII. Bezirk wird abgelöst und gut bezahlt.
Br. Silberstcin.IVU.Palfihgafle 18. 3t280
Telcplionübcrnahmc gesucht
in der Nähe MariahUfcrstrasie-Gumpen-
dorfcrstrahe, Richtung MariahUferliche.
Hotel Kummer. Anzumelden beim HauS»
Meister, VI. Nelkengaffe 1. 32235
Existenz mit tvcnig Geld
durch meint Recepte. Adler, Wien. XX.
Rauscherstr. 6. Retourmarkc erbeten. 33487
Für Elärtncr! Für lOjähr.
junacu Mann, der geistig etwas zurück­
geblieben ist. wird dauernder Aufenthalt
gegen entspiechende Vergütung bei einem
inttUigenten Gärtner, bei weichem er die
Gärtnerei alr BcrufLbcschüsUgung erlernen
konnte, gesucht. Zuschriften nuumt eniaeacn
nnd- Attslünfte crlOeNt ouS Gefälllgteit
«,>err Dr. med. Emil Eloch. Brunn.
Nudolvbsciaffe 32. 33178
.,^iuuge Leute kouncu sich ,--g-
ilch 5 bis 10 .'t>. a.-rdirurii. D.. r,
Mariahststrstr.che 78. Für Fr-.r-ru..!-. »rd
Pluswr 20 Ir. 5 2146
Pc'l Niädchc'.:- uu-v .'.iilrtär-
insliiulkn '7t liuariubrir- w.rdrn
rr! 2-7IU7.7"" ug rru rsU!,i7" 7>-7
oisiri sik. Listrtc u.iicr ,'N. 5.
,1l.
Solide rcpräscntaLle Hcrreu
zum L-b ianf von Llri! -ai. ..i,^ sii.deF au^'-
lömutliÄe unv daucruor ^rcliung.
wird neLett rixcm L2o.' .. NLch
Pn'visiün tzewährt. ^nmiiictivlr!.. dc-
33355
Mnriahilferfrraße Nr. 106,
voll' ^10 dl»^ .12 Uhr.
Virterricht.
ProfcssorMathis Franzose),
ehtm. d. Instituts Pozelt, lehrt c,.gl.
6onvcrs. Grcm. Hanoelscorcesp. l- Am
H os Nr. 9. 31533
Slcllcnlofc,
redegewandte Hcrrrrt> -c ls^fort n
d)^e Proorü-'N. -.'er^icr- uvrioeln
noo, L^ den
finden jeden <1-.^ mit
und von 8—1^ 9dr. a-!,
und von y—t' l'nr.
I. Siichier. LsiVI. öecditilrufle 2, 3. -t.
Tocumenrc erforderlich. 23496
Bcdrurcildcu Prrblcusi
könueu repräscntation-'-äh »7 U'd r.dc-
gewandtc .Herren bei verhält--!" .är.-r zeii "7-'r
Msihcivaltnng erzscleu. s-r ----- ------
. ung erzsclcu. dtr: ..-.-.»t-une »u-t
erforderlich. -7i-uslunft I. "5tisa rav-
2. Siock, Th. 4. (Nur vou 10 12 M'I
Lonuütags).
__ M'p
27--31
'Iii'3",", Slloiiaien itulieiiisch.
Conversation, Eorr. gründlich. Honorar
10 fl. monatlich. Unt. „-P.aestro 14030"-
pvstl. Schillcrplatz. 14030
Commls der Geniischrivaaren-
brauche, y.-uptsächltch ^cnntuift der Sr: c:...
und Manufacrur^ranch.'. '>re.b:'t un7. .:icr
Vtriauscr. iogte... Adr. i-rrd.
Fungere tüchtige Jtalicuerm
für Uutcrrichl und »ouversativu gks-acht.
Zuschrislen in deulicher Sprache imier
iZl-ch und Geselliglcil 3:,-247- °u die t-rp.
57!U.>
Zivci junge Eommis,: ftacl-,
von dcr Mnuusuclur-und si.irzn '-ftchd,
die schon in Prcvin^ crnd-u.-inn.m.
werden für yrof.es Prcm:iv-.resmlyesch7'tt per
sosort LnrIenomu en. Lor.iu.wllcr. im votcl
Lacher, tl. r rb.rrratze 1t>, .uis-chen 5 und
6 Ut,r lüackim-'ra-.-. 10»0
Spanisch! Lehrer für fpan.
. erfolge. Praxis, gibt Uuierrichi tu
allen Zlveiycn der Maiheinatik. Pddftk u. in
durst. Geom. Bereitet zur Olnmnasial- und
Mcalschulmatura vor. Heinrich Bauer. IX.
Dlcicheiga ffe .5, I. S t., Tb. t i a. 3(^59
Gcpriiftcr hcbräischcrRcligionS-
lehrer unterrichtet Bolks- und Bürzerschüler,
berestci zur Aulnabmsprüsung vor. XVlII.
Michaclerstrape 4, Th. -21. 31317
Für Fraozösisch und Elavicr
empfiehlt sich prakiiiche Lehrerin tirrau', cv.
stäi 2-3 Nachmittage. Nur brieflich an
pchrrri», Mariahils, Mollardgafle Nr. 49,
1. Stock, Thür 5^ 311 63
DÄsördiich conccsf. Knaben-
p.-nflouat Zolkph Matztnauer, !U. N.ch'id.
g.r'ie 11. 1 8.'i83
Student zur Porbcrcitüug
eines Juristen für die erste Siaaisv-Uiung
oeiuchi. Oiierie mit Gelsaltsansprsiche» imi.
,8. 20- an die Exp 33170
F-Üugercr Eommis der
Tanlcnconfectiousbranche,
Ehrist, wird für ein grosses
Geschäft iu E)raz gesul-r.
Pcrsöttl. 'Porfteiriiug zwi-aicn
r> und Lä Uijr, iiu Hotel
ftaiscrhof, Fraukinberggasse.
Tpccercicounnis gesu.vit.
flne'ä. -r. III." 115-, 35 9:0,
Junger Emumis, brist.
«„slagcarräu-ieur. nu-777-!-77, -x-^u--!-.
Wäsche- und Zugch-!-.-!-a>l -,u st.
unter
„Borstadl 357 51""
an dic^P.^
Eommis, der dcue,.b »nt^
böhmisch spricht. °-e-?ti-t. X. Püh-.N/
Nr. 18.--
in der Eon'un-
EoMMis, ... 77- ,77 7
branche tüchtig, wird a-u n,
stellen nnel' t O Udr Pormitlaas .-i'-emn- m,
XVII 8 ulöpstockaasie 8. 3..2! .5
Eomptoirist,
Ehrist, Sienvgrapb. 5ir p!-dcrgrich7'i,, euu-
lritt pcr 30. LcpU"!7 7 77, .7 luu5. Aniaug»
-ehalt 1k>0 K. küc-e-r unlcr .S»w;-:v:r»tz
N-r. 33 037" an d!.- 4 red. 33!l37
Funger 'v.>!uua sürs Eom-itoir
wird ir.il .csaieitenem Ansangsgr. stt sofort
ausgenommen. Lsscrn unter ,L. 37-^1
die Ervediiion.
32; 19
Bcrflrtcr Stcuogeah-H
wird so'vrt ansarnommcn. Ltanrlct, t. Maria
Tvcres:cnür?.üc 32, Thür 21,
10 12 lUw. 33cs63
Eie-übtc Aor- sseuschrclvcr i:r.
s.chöuer brist rverden sofort
ausgenulümen. Offerte unter
,.L. 3309<" an die i?xpcd.
33007


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 19 ]
^sr. 232
^Vien, I'reltLA
kieutzs V^ieuer i LZdlalt.
Offene Stellen.
Müllnltche Kategorie.
Institut Weybiira, IX. Müllucr-
gasse 4 Plarirt sofort:
«cchilungsdcamteil für ein Gnl mit S00 kl.
Sehnlt.
1 serrhclickitcll Portier sür Abbana,
l leoigen Portier sür Mcran.
I komptoiriltcn,
KutLvcrivalier,
3 rerlänliche Prnktilautca,
3 Tpc»reie«mmis. ZZ1S8
Pl-itrvcrtrctcr.
kuche -um Denriede meiner ssadricate einen
tüchngen Agenten ver Kur-wurendrenche,
der ln Echneiderzugchörgcichäf.'en gut ein­
geführt ift. gegen kleines Fixum und Pro-
vl^on. Reflectirt wird nur auf älteren ge­
atzten Mann. -er gegenwärtig nicht in
Stellung lit. Ausführliche Offerte unter
.Vertreter 33469- an die Sxp. 33469
Comptoirprnktikant nrit An-
far^gLcedelt wird aufgenommen. Offerte
unter ,A. ). A. 334^5' erp. LZ415
Comptoirpr-rktikaNt init Be-
lediuos sür Brrsonotokschält' aosokoommen.
Lii-rt« lllltir ,S. 32SSS- an dik Srr.
32S83
Praktikant mit AnfangSge-
balt für Papier- und Galanterie sucht
Harschet. II. FranzenLbrüclcnftrabe 26.
31356
Praktikant fürs Lager >vird
in einem hiefiaen Manufacturwaaren-Eni
... ..r.,. ...o
33183
crrLL^ksch^ft sofort aufgenommen. Adresse
^rped.
Haus- und Geschäftsdiener
wird im Svecereigesckäft Joseph Stifft.
XVII. Calvarienberngaffe 55. aufgenommen.
Nur folche wollen sich melden, welche schon
in solchem Geschäft gedient haben. Lohn
Veche 7 f l. 33 1^
Kräftiger Laufbursche, bei den
Eltern wohnend, gegen mäßigen Lohn aiif-
genommrn. gtieihci» ll. Ltt, V,I, kleine
Reuge.ffe 21. ZZZ.dS
24. Lusslist 1900.
Junger Bursche von 16 bis
18 Jahren, mit «ntea Jengniffen, wird in
einem Telicaiellengeschost sosort ausge-
nemmkn. «di. Er» 32043
(»ieiucht Herrschastsdicuer auf i
ein Zihäoh, Niederösterreich. oorzügl. Stelle,
durch .reldinann, I. Laucrnuiarkt 3,
I. Lkirge. Tlji^ 25^ 3^360
Zmcitcr fÄrrslha'tsdienrr,
groß. ichlank, hrrfect im Lcrviren, 2.^ sl.
Loh», sucht l^nsiitul .Austriu", I. Krüii-
nngcrgaisc 1. 33446
Junaer Gcschäst-^diencr fo-
fert ouigenomnien dci Aor>> Lilles. I.
Auguiienkas,! .g. 33lW
(iZcschäftsdicncr für prima
Stadigeichäsl, Hausdiener sür üugroö-
gcscha't und Kutscher -um Schwerruhrnerk,
suchn Arcu Seidel. I. Ticser lZr.alten III,
l. Ltoik. 33338
Lohndicncr u. Tchankburschc,
HauLkncchr aufgenommen. Junilut. I.
Wollz eile «r. 21. 33369
Junger zugereister Tchank-
burflhe. wclchcr abflechcn und wursten
kann. sofort aufgenommen. XVI. H-alner-
friafre 64. GuübauS. Z3.3l^8
Jriliger Ticuer wird im
Linoltumge'üiäft. II. Taborsrraüe 11, eu?g.
s3'.^72
Praktikant f. das Tpcditious-
gewerde wird aufgenomm. Gesunde Körxer-
con'tltuticu und Bürgerschule wird ver­
langt. Offene unter »I. Ü. 5000- P2ülo rl.. Verr'fl..
Gefajäflstuticher f. gut. Haus. 16 ll., Berpsl.,
Hausknecht, der mir Pferden umgrhcn kann,
Ltalldurtchen durch Frau Ioieuhiue
Lauter, I. Tomgaffe .5. 33429
Praktikant, der ungarischen
Lrreche mächtig, wird für ein FadrikshauL
gciuml. Offerte unter ,R. T. 33115' cn
die Expedition. 33115
Praktikant, 10 fl. Gehalt,
sofort aufgcn. Beutel. Taborstratze Nr. 30.
33117
Praktikant wird sofort auf-
genommen bei Mori- Lilles. I. Anguften-
gafie 5 35188
Praktikant fürs Lager mit
guter Handschrift in größerem Geschäfte so­
fort acceptirt. Unter »Fleißig 3Ä)73' au
die brpedirion. 33073
Praktikant mit guter Vor-
bildung fi^r Buchhandlung gesucht. Vorerst
10 bis 15 ll. menatl. Offerte unter »Offener
K5pf 33404' au die E xp. 33401^
Praktikant aus gutem Hause
Wird mit AnfangSaehalt aufgenommen.
Mautner. Aohlmellergaffe 5. 33258
Praktikant
aus gnteul Hause wird mit kleinem An-
fanzsgehLlt sokon aufgenommen in dem
Mode-. Manufactur- und Zugestörgeschäft
Ignaz Aostka, HV. Rauchfangkehrer^aise 2.
Praktikant, lilirist. mit guter
^.Ndlchrii: und nöthiger Lchuldildung. der
für Lcrger und Lomotoirardeueu eignet,
wird mit Aulangs^ehaU soron cngagirt.
Lelbltgeslt^riebene Onerte an Deißenböck und
Lchwarz, Men.^I. SildTretmarkt 1.^33227
Praktikant mit Geholt wird
ciufIcnommell. I. Tauber, lll. Löweng. 23.
3 3280
Praktikant, Christ. 16 Jahre
alt, wird mit lSehalt surä Looer auklirnomm.
Uruer .ärintritt sosort 33278" an die E;?.
33278
Schneider und Schneiderinnen
für Eisknbal)nconfection sowie
auch Hntsiafircrinncn werden
in der eigenen Werkn ättc sofort
aufgenommen, vm. Lerchcn-
felderftraße 62—64, im Hofe
links. 2S277
Lluslagenarrangeur von der
?siallI''Jösep°h-'ouLi
Lchrjungc wird aufgenomm.
bei Pichlcr. Tapezierer. II. Tabor.
s.raße 17. 321V3
Lediger starker Pnrschc, der
iu Wreu Platzkennlnisle beützt und gut
tahren kann. wrrd gegen ganre Verpflegung
und Lohn in eniem GcschLflshaufe als
woll!» ^Ls>/°t? unt!r"Ä.'^T" 3^08" dos:!!
Xl l rich t rn, 3 3Äld
Tringend gesucht zwei kräf?.
Hauskiica.ic. Jnnuut. t. L-ochzcile ?!r. 5,
Turchhaur. 334IS
.Hausknecht,
der crber unbedingt Binder sein muß.
wird aufgenommen.
II. Untere Auoartcnsrrabe 17. 33349
Gesucht Hausknecht, vor;, stelle.
Inst. vcguq, I. Tuäilauürn 18. inl vosc.
ZSlSL
Hausbesorger, der Gassen-
laden odrr Werlstäite mit Aufzahlung im
XIX. Bcz. miethet, wird gesucht. Llferte
unter »M. M. 32537' an die Erp. 32587
Für ein Hans in Sechohauo
werden tüchnge Hau-meitzerleute, kinder-
loses Ehepaar, aufgenommen. Ich.
^ech.haus. U mann^a e
Berger. XIV.
Nr. .37
Hausbesorger, Kntichcr, qe-
prü't, sokorr aufgenommen durch ^nstnur
Karek, Mariahilferstraße 49. 3352 2
4-acanlc Posten aticr tauf-
mLnoifchen Branchen und Kategoricu für
mSnnli^ Bewerber sind stetL in Vor­
merkung bet der Ctellenvermittlungs-
abtheilung des Diener kaufmänn. Vereins,
I. JohanneSgofse 4. Brs^r 10.000 Be­
werbers 13380
Geschäftsführer für ei., seit
30 Jahren bestehendes Tamen-Modcwoaren-
und Confeetionsyeschäft rum sofortigen An,
tritt gesucht. Terselde könnte eventuell auch
das Geschält übernehmen. Adr. Ern. 28160
Lehrling für Restauration
sofort aufgenommen. XII. Schönbrunner-
flrave 263. 32V25
Lchrjungc wird aufgenomm.
Ochloßgafie 1. Taseziererges^ft. 33118
Lehrling fürs Comptoir,
deutsch Christ, mit nöthigen Aenntniffen.
prompt aufgenommen. Offerte mir Zeug-
nkhadschriften und Ledenslauf unter «N. M.
Nr. 33068- postlag. Wien V-1. 33068
Lehrjungcn werden für eine
bei'k-waarenaprretur aufgenommen. Bar-
-ustellen VII. Apollogesie 4, zwisi^n 8 und
10 Upr. 32M
Goldarbeiterlehrling, Christ,
Wird gegc?. Bezahlung aufgenommen. VI.
Durergape 20. ZZiM
Friscurlchrlrng, der rasiren
kann. i»,s,enomll:-!,. Vorinslkilin XII.
ech°-dru»n-rsiraß! 280. 3. Stock. Lhür 18.
3.3327
Photographcnlchrling alts
drhkrkr Fomilik mit ,»„r Schuld,lbun,
sosort orsuchl. Atelrrr Wimmrr. V. MuH-
Ikln-oortrrslr-sir 1.3 .33124
Bäckerlehrling wird gesucht.
VI l !.,orru,ukc 2 2. .3.3l !>8
Tapczirerlchrling aufgenom.
III. b,rß?°ffe 4.' 33239
Olesuchl zahntechnischcr
L-brliu, sür urößrrcz AleUrr. Skldil-
ukschrirdkne cssrrl! untrr .Tr. T und
Tr. -. .3.32.3:;- uu dir <-rv 33.3.3:4
Hansdiencr, der sich aufs
Erdkdirrn ,u drn P-bnrn und Mobrivackrn
«rrft-dt. wird in drr Möbrlhundlun, II.
lüroßr Stadt,ulzussk 34 -usa-n. 32863
Tiicht. sclbsländ. Sismöbel-
tisrkildr. rerurr Bcr^oldrr. der in Lackarbcilen
sehr ersahrcn rrt, sinden Ardeil bei
Ligni. Teutsch u. bo., Prii»».
AuSknnsi ertheilt die Gewerkschaft d. Tischler,
Gurndendorserstraße 64 ZI1Ü2
Lcdergalantcriearbeiter auf
feine Arbeiten mit gutem Lobn werden
aufgenommen. Leiffer. Liestbahnstraße 21.
31204
Ctnibuchbindcr wird gesucht.
Atreste ErveS. 32 077
Galvanoplastiker und Per-
aolder für große Lilderwaarenfabri! nach
Budapest gesucht. Offerte und Neferenzen
an L. H., König Paulgaffe 13. B^davest.
Werkzeugschlosser, sehr genauer
(tan)en- und -Äbnirremachtr. der sikb über
seine Tbätwkeit auswrilen kaun, wird sofort
dauernd beschäftigt. 1L. SechSschunmelgasse 7.
Steinfasscr und Graveur
wird sür Bijonteriefabrik ge-
sucht. Adr. Cxp. ^3056
Gesucht
Silbcrbijouticr,
Svecialist, auf Tulaarbeit.
2lvr. Cpp.
Stahi-Stanzcngravcur sofort
aufgenommen. Adresse in der Exp. 30413
Zwei Vcrgoldcrgchilfen w.
für da? Ausland Lllkgenommen. Lauernde
Beschäftigung auf Privatardeiten. Anzu­
fragen »Hotel Trieb', IV. Diebencr Hauvt-
straße, Thür 2O, von 12 bis 2 Uhr. 31143
Flasehcnbicrfüller, zugleich
Kellermeister und Hausbesorger, aufgenomm.
Deutscher. Cbrist. am liebsten kinderlos.
Berüüstchtigr werden nur Lleicniyen. welche
im Offert anführen, bei welchen Firmen sie
disher thätig waren. Unter »Nüchtern
Nr. 3330V' an die Cxv. 33309
Plattcnlegcr, nur tüchtige
Arbeiter, finden gute Arbeit bei Anton
Perak. Ltadtpflasterermeister. IV. Tchleif-
mtidroof^e 16. 33317
Cassier sür Provinzthcatcr
mir G >0 fl. Barcaution gesucht. Adrcfle
Errerilion., 33014
1 Krankensvärtcr, mehr. Cie-
pedirnten. 2 Heizer. 1 Jncoflant. 1 Haus-
bescr^er, 1 Schreiber. 1 Lagerist,
2 Comptoiristen. 1 Maschinist. 1 Gesl^ftS-
diener, 1 Casster. 1 Manipulant. gesucht.
Nod. Kan'l-i. I ^inoerstraire 11. Parterre
33249
Photographie. Junger
Mann. der gut Neg. L. Positive retouchirt.
sofort aufgen. Adr. Cxv. 33i^2
Brodsührcr oder Solche,
die bei Sclchern, Canditen- od. Flaschenbier-
verkauf dcsl^ftigt waren und caulionsfäbiy
Kcllcrburich. der auch m t
Dlerden umgeben kann. wird für ein
Flaschenbier- l^oonaeschäft aufgenommen.
Max Gottlieb, 11. Engerttzstraße Nr. 209.
33352
Jiir Photogravhiealbnm-
Fabriration lüchliger. selb'tändiger Fachmann
für die Taucr gesucht. Laub u. Löbl. Vs.
Windn.ühlgane. 33362
Tischler, geübter Packer,
welih» in Mäbklgesestäilen waren, werden
ausgenommen, Altmann, I, Job,inno;aane
Nr, 2, 33.158
1 Bicrrassicr. 3 Müller,
2 FabrilZcrn'scher, 1 Panier, 1 L.rborant,
1 Krankenwänn, 2 Poliere, 1 Zeichner.
3 Maschinisten. I Ecruodirner. 1 Sä»icr.
1 Kanislei-, 1 Sckn:ld:entr. 2 Gärtner.
1 Sichaner. 1 Hernchast^diener, I Heger.
1 Platzmeister. 1 Hausbesorger und Hei er
gesucht. Näh. l. Fleischmarkt 15, 1- Sncgr.
Lhür 7, 33402
Ku>sferpul;cr
für ein Hotel nach auswärts dringend
s.csnchr. 33396
Näheres IX. Serggassc 20. Poksrnst.
Tüchtiger Svalierer
findet Beschä'tigur'.g. Kenntniß von Möbel-
arbeit ern)ünschr. Lapezirrer, 11. Kösrlrr-
gasse 13. 334.56
?lclrere tüchtige
Tclcpho'.'.mcchanikcr
für TelevhonrnLnrage werden bei „Helios''.
Clekn-ioitälS-Lttitngcsellscha^r, Zsolna (Ober­
ungarn) sosrirl aufgenommen. 53006
Heizer.
tüchtiger Maschinenschlosser und Maschinen«
n ärter, irird ,;u 6p'erdekrästigew Hor'meister-
Motor sofort ausgcnoiumeu. Adrene in der
Srped. LL877
Gesucht H-iusaniichcr,
Hausdiener für Ailneemaciazin. 33366
t»1c,chasrsLicner für Schuh'raareuaeschä't,
(6c küriitsvitner für Specereigescha^r,
Ittsritut Buch. I. Volkzeile 18. 1. Stork.
Gcichäslsgängcr u. Jneassant,
W.rlhschairer lür Oekonvmiegitt,
Neisecassier mit Cauticn sucht 33365
Inst. Buch. 1. Dollzeile I8, 1. Stock.
Saldo-Conült. 33403
1 Caffier 'ür Provinztbeatcr,
1 Kellermeister, 1 Maschinist.
2 Comptoiristcu und L'erkäu^er
1 L^ttchhalter. 1 Reisender ge'uchr
k. LZr, Brrmittlrr. >. Fleischmarckr 15.
llaukul. Stellen in Tcuiichlaud
durch die Red. der .^audelsakademir", XVll».
?e^Sasie 7^(2^,Uhr). 32379^
Zimmermalergehilsen sofort
Lufgcncmmen. Magisrris. i- Deihburgaaüe 5.
3326s
Photograph.
Suche für mein photogr. Atelier
eine tücht. Gcbilsen für Alles,
wclchcr im Stande ist, mich im
Geschäfte zu vertreten. Gehalt
nach llcbereinkommcn. Lfferte
mit Sclbstporträt sind zu richten
an Atelier Zillinqcr, llicv.
32929
Tüchtiger Tapezircrgehilfe
dvfgendmmen, III, bieggdste 4, 33238
Tapezircrgehilfe, wclchcr
auch gut spaliren kann. wird aufgenommen,
m Hauptstraße 5. 33013
Tapezircr und guter Hefter
^flirn^'l^^Wilh"'Nöb^"°" 330 3 3"
Tüchtige Tccoratcurr werden
kni die Toner ausgenommen bei Brandr und
Srünholj, Wien, ll. Lraterscraße Nr, 50,
33031
Tüchtiger Spalircr. der auch
dcrorirrü kann, erste Kraft, findet
bei Verwendbarkeit dauerrzden Posten bei
sigm. Teutsch u. Co., Brunn. 31151
Tapezicrcrgehllrcn
werden aufgenommen und dauernd bescbästigt.
Franz Beisreiner, Dr.-Neustadr. 33147
Anstreichcrgehilscn gesucht.
VIII. e,s,'evdstödleistr 2 «e 12,' 33510
Geübte Anstreicher aufgcn.
IV. Schäkfersaffk ll 330«t2
Pialergchilfe, nnr sehr
tüchtiger, nach Ungarn gesucht. Buchs-
daum. I. NarhhauLtzraße 15. 32!^
Malergchilfc, der plastisch
linieren kann. bei gutem Lohn sofort auf­
genommen. II-2 Schüttcltzraße 91. 53468
Maler finden dauernde Be-
schäftigung bei K. Aühmann, St. Polten.
Briefliche Anfragen. 32443
Tüchtige Maler und An-
strercher werven aufgenommen. VI. Hof-
mühfgaffe 10. 31583
Porzcllanmaler, tüchtig kn
Schrift, wirv aufgenommen. XII. Meivling.
Giersteraaffe 7. 33109
Schildcrmalergehilfe, der
lkistuneSfähig ist. wirv unter guten Bc-.
dingniffen bei Leos. Manzinger in KremL
an der Tooau aufgenommen. 33169
Comptoirist, Christ, gesucht.
Gute Kenntniß der Buchdaltung und der
iranzönjchen Sprache. Offerte unter ,-C. C.
Nr. 32412' au die brp. 32412
Junger Comptoirist mit
schöner Handschrift gesucht. Offerte untrr
»Comptoirist 32495 .Zan kte Cxp. 32425^
Hausbesorger ohne Kinder,
wird in rinrm llrinrn Lnn'r oniiienommrn.
Der Mann ruuß Neoendeiebänignn" baden,
die Frau die Hausarbeit vcrstede::. ??äberes
VII. Burggaffc 107, 1. Stock, Hou-l^o^c.
Offene Stellen.
Weibttche »ategorte,
Bonne zu zwei Knaben im
Alter von 4 und 5 Jahren wird in einem
beiseren Lauie sofort -nia-nommrn, Mii
franzoiHcher Sdroche dedor,n,t. V°r,nftr2en
von I bis 3 Uhr AachmilM«z, IX. Li-chl-n-
ftkinNrosic 62, Td, 3, Z289S
Donue zu einem öjähriqcn
kwdc, gmcö Hans. Sclialt 18 fl,, sucht
, Bureau Rilchsa,
^»ruNicrstrnft-21. 33462
Colnptoiriäin, Christm! der
vomproirmin, Hhrutln. der
enalischcu und rinnzöüsch-n Sprache mächtig,
seloitändige lltbeilerin, wird für dauernden
Poflen gef-uchr, Lfl-el- mit «ugahe der
«altsan^prüche unter „Nr, L021" poM,
der Gc-
VII.
3I28>
Comptoiristin, lücht. Stciio-
orasliin, mit schöner Handschrift, die dercits
langer Idäl:, war, wird g-suchi, Siserle
unlcr ss, 333V4- Erv, W304
Tüchtige Comptoiristin,
Sorisiin, cdsolvirtc Handrlschülcrin mit
hüsschcr Schr^si, welche ichon rrall>sch thäti,
war nnd die Schreibmaschine dederrlchi.
lvird in eine», erüen Sause sosorl ai,s,e-
nammen, Au-sübriiche Qsfirle mi! ,ze-a-
nidabschrrstcn unler ,S, T, 83348' an die
erp-d:l!cn, 33348
Jräulein, der Stcnogravhre
kundia, wird in einer 7ldvocaturSkan>lei
ausge»on,>.!rn, Adr, N143
Tülhtlge erste Berkäuscriu
für kin ,rs:r4 Tclilaleflrn- und ltoloiiial-
waarcn,reichest Urronk arlucht. Nur erste
cires: im Allsschnitt von Schinlen u. Wurst-
Starrn un.' im Drrlehr mit seiner kund-
ichasi bcivandcrr, woll: sich uilter Bei,
lilgUllg von 3rutnib,rb!Sristkn, Bholo-
a^rdie und Salairanivrüchkn melden unter
dÜt, I 32 V5I an rik lrrp, 320.61
Jntcll. Mädchen, wonrögs.
au? d„ V-vierdranche, wird alk 4>erklUs-:in
allst,.-ndmmrn. Pavierhandlallk, ll, Schlll.-lj,
hvis- 1 ^23^8
Tüchtige Pcrkänfcrin der
8nm siaaer-, Marladüfkil,raste ,3°2,^^Ä438
Gciull't 2 Lcrkäufcriuncn.
lntclllgrnt, lnit Arugn., znr Coiia eiucö
lernen -radt-LngrvS- und Detail,reschärrez.
,^°hez Gehalt u, gnre Bchandl, Näh, grau
^oscvh inc Sawcr. I. Toingafle 5. 534ZI
Perkünscrin. dlnfäng., für
grvsteö Katlrradgeläiä'r, Boniie. Lcrvir-
caltierin, Trnflkrrrlchleiücr-n, such: Just.
Buch, I, W-llzeUe 18, I, S t. 33367
Tüchtige Trafikvcrschlc:>;eein
mit Ca»tie?7 aeiuthr. Adr, C--. .3LiS3
Anständiges Ladenmädchen,
eventucll Ausänsrrin. w-lchrs bei ihren
vliern wdhni, wird mit II, Ansän,Sgehall
ausgrnommin. Slickrrelsrschäs!, N.-ubouz, 6.
3W61
Tcrpircassieriu aufgenomm.
33177
Scrvircassicrin aufgenomm.
VI, Tr-lhufriicns°ffe 3, Cafe, 33168
Hübsche Tcrvircassicrin
aufll-nommen, ll-se, I, Sblindaaffe 3. 33143
Praktische Scrvircassierin
auf,enommen, IX, Lazar-rsta-ffe Z0, 352SI
eiche -Lervircaisicrin auf­
genommen. Grünethorgasse Nr. 34, Cafe,
33307
Tcrvircassicrin und Tienst-
mädchen ausgenommen. Lohn und Vercent,
VI, LinicngaSe 33, Cafe, 33373
2 tüchtige Litzcasficrinnen für
keine Lake- hier und auSw, sucht Fr. Seidel,
I, vieler Grabe» 10, 1, Sl, 33399
Sineai'ücriu, auch Slufauqrriu.
20 fl.. Alle« frei, sucht Znftitut, I W-ll-
zcile 5, TurchhauL. 33421
Titzcassierin aufgcnomuien.
II, Slcvhaniestta h e 4, im Case, 33440
Junge hübsche Cassierin
gesucht, XIV, Tiksendachgaffe 46, im C-se,
53301
Cassierin und ein Mädchen
f. Alles werbe?! aufgenommen. Cafe Arsenal.
III. Rennweg 18. 33250
Caizicrin. Anfängerin, auf­
genommen. V, Wienstrad« Nr, 61 -, Ca'e,
33219
5llelderntaaicrin wird aus-
gknommkn. III, Lowengoffe 9, Thür 13
.33191
Tchr tüchtige Leiber- un-
VII, «lrchbrrggassr 24, 3, SlÄ^ °"rbür
15. 33214
Tücht. Tailteiigarnirerin wird
unter günstigen Bedingniffen sofort aufaen
Adr, Srnestine Blcch, I. Bränncifteafie II,
31626
Tchncidcrinncn für Tailten-
Ultd bd>°?ün ^-inwi, I, Soldlchmiedgaste
Tüchtige 'ptaschinnähcrinnen
aus Tomenhcnldeu und Augferligerin werden
^urrnd delihäillgt und gut de,ahll, XVII,
N-nlt-sgosse 19, I, Sr, Th, 6. Z299S
Modistencrrbeitcrin, tvelche
schöne Muster anfertigen und vorlegen
kann. erhält Arbeit außer Hause. M. Bc^stel,
IV. Klagdoumsaffe 15. Tbür 2. .3. 3490
Für eines der ersten Geschäfte
garnirler Tnmcnhüse mit feiner Aundschasi
wird eine Tireotrice gesucht, die durchnu?
Modelle coviren und sclbfländig arbeitev
kann. Die Stellung ist in llharkow (Ruß,
lnnd) und wird bii kreier Llalivo arl
Geller. IX, »llscrftrahe Nr. 34. 3. StoS,
Thür 21. Z291V
Lehrmädchen werden in
einem Naturblumeusalon aufgenommen.
31782
Lehrmädchen gesucht, für
bessere Schneiderei, X. Herzgaffe 6. 1. Et.
33184
Laufmädckscn mit 5 K. Wochcu-
Modisrilr'Grüiiwäld,^^ 33386
Köchin sür Slllcs, fclbständ.
kocbeKv. zu zwei Personen gesucht. IX.
Alserdachstraße 20, 1. St.. Tb. 7. 33186
Köchin für Alles, welche
selbständig und gut kocht, flink und rein
ist. aufgenommen. VII. Breitegafle Nr. 4,
2. Ltg.. 1. Sl.. Td. 29. 32955
5iöchin für Alles aufgenom.
in einem größeren Hause. Vorzustellen bei
Leopold Müller. VI. Gumpenderfe-straße
?- 9?. 52956
Köchin sür Alles mit Jahres;.
wird so^on -,u 3 Perionen Lufgcnommeu
I. Bauernmarkr 2, Tb. I8. 33287
Köchin, die selbst kocht und
L-Em°fl,'7,'^N-!ch4ratl!»"°si- 25,^0° 330-51
Köchin sür einfaches Haus
wird aufgtnolnmcn. VI. Gumpendorfer-
straße 65. 2^^.^
Tüchtige Köchin nnt Jahres-
zeugnisien vcr ss'ort gesircbt. Lo^ufrellen
von 11—1 Uhr Minag» bei Muw. Lewitus,
l. Ma ^milianstraße 7. 33018
Tüchtige Köchin, die auch im
Häuölichen mithilii, sokort aufgenoiumcu, I,
zieischmarl: 14. 2, Liikge, 2, St.,^TH^4S.
Anständige Köchin mit läng.
Zeuguiiscn lriro zu drei Lcultll au-genom,
il. Glockongave 10. 33022
älnständige Köchin neben
Siudrnmadlhrn. wrlchr auch im Hänslichen
mildiisi, wird auigco.cmmcn, Fischrr, III.
Rasuluofskvocffe 20. Tb. 7. 33257
Telbständinc gute Köchin mit
^anajähriacn Zeugnissen wird gesucht. VIII.
Kochgüfle 9. Tb. 10. 329W,
Junge Köchin sür Alles u.
stLrtes Crlrcmädchen. auch böstmisch. für
Unter-Dödling aufgenommen. Vorzustellen
nur von 6 bis 7 Uhr Abends. I. Ratb-
irausstraße 19. Poxitrseschäft. 33111
Bessere Bürgrrsköchin mit
guten Zeugnissen und bäuSlicher Hilfe soforl
gesucht. Vorstellung Samstag von 2 bis
3 Ubr. Ho tel D-ndl. Petersplatz. 3312c
Cafeköchin, nur tüchtige^ m.
brerzrugnist^ grsul^ II. Großc^^^l-
zabrr-Ulignii, li-l--o^
aastr 8, 3, Slock, Wriil,
Cafcköchin wird aufgenom.
I. Eriechengaffe U. 33525,
Jür ein: gröszerc Landwirth-
schüft wird eine geübte isr. Köchin, die
bereit? in ähnlichec Stellung war. aufzu­
nehmen gesucht. Offerte m:t Angabe der
GehültSansvrüche und Cinlrlttszeit, wie
Abschriften der Zeugnisse lind unter Lhtfsre
»G. 33148' postlag. Friedek. Leste^.-
Sck»lek«en zu richten. 33 148^
Crnfache Köchin für Alles,
dir alle daii-lilhen Arbeiirn vrrrichten kalrn,
wird soiort auigenelumen. I. lslisadetdstr.
Nr, 14 4 Slock, Tdür 21, 33503,
Köchin sür ein Gut nach
Ungarn. Ausnahme hier. sucht Lep^b. I.
HimmelpfortLasse 11. 1. Stock. 33.'>29
Bessere Köchin zu feinem
eikvelnen HeriA» Lobn nach Uedere^kammen.
sucht TienstuermiUlmtZ. l- oa^ner.
Kraßk 21.
Ti'.chtige Köchin sur dlllcs
zu 3 Penoueu,^
sofort onfaenommen. Lohn 1S N-
Kirchber^acküe 7. Thür 1V. 33416
voo
Anftändigc Köchin für Aüc^
nett im Aufräumen, das mit der Dasche am
umaeheu kann m:d aufs Land ge^ (blr
Lclober, danll in Lien), möge sich>
Zallergaffe 8, I, -lock, THLr7. or-ttag
10—12 Uhr vorsrelleu.
Köchiuncn, 10—16 fl.»
RochinuL» sür Alles
zu tleinereu Familien.
Kindsinädcheu
zu 1—2 »indent,
sowie sehr
viele M-dckicn i->r.Aller
dringend geluck-!, Lorbincrn lerne l^buhr
enriichlrn, 33392
IX, Brrggane 20. S-kornv.
»aumchenapparatnähcrinuen
grsuchi, I, S-ldschmiedgaste 0, rdüe 8
33273
In Weisrnäben und Mani-
rulation vers-rtes ^rönlein wird in einem
fernen TameowL'chesalon enfgenommen.
Adresie in der C r p. 3 5255
Cravatennäbcriu, tüchtiq:
HehlnSberin. für defiere Arbeit sofort auf­
genommen. II. Larwir.gafle 17. Thür 8.
bei Litzmann. ZZZ29
Cr.avatcnnähcrin auf alle
nrll^nrgirftrc« 34, 3, Slock, Lbstr'22,
3 3521
ein MoSc-
Modistin für e.n l^-tosc- Lr/^7°on'7i-l Lapi
waarcugcschakt, welche auch! milia!,ilr.r!;e 7. sroi9
l tücht. im Berkauf ist, wird sos.! Gciuckit vcr!äs;l. Kindöfrau
ausgenomm. bei Ja. Wodicka! «v» rinrr >- Tenss-HIand lebenden öst-r-
! o lorrosdorf. --ISI I Zz.yg.' „„ ^j, 33 I 06
Nuständ-gcs Kiudsmädchen
sirr 3 Kinder g-snch-. Muh sm Häuslichen
milbelien, Wäs-h-seschäsl, 5 11-
dttserstrar^44^
Bcrläsrlichcs Kindsmädchen
in chril,li»em Hvuse aeiucht II, K^r
A-i'-rhastrahi 7, -,m Wa«cki-aelck>asr, 329So
Erfahrenes Kindsmädckieu
ober jnn-ere leindisrn,-.. JadrrSieuaniste,
IN 0 Monale aürm Kinde soiori aelE,
Freila, von 4 big 5 Uhr. Sanlanzlei, IX,
Lersrlenaaflr 1. 33.'04
.lllndsmadchcn. vcrläkiuch und
tüLrig, ,u 4 .Kinder. 3-7 Jahre. gv»,
riv, Holcchcrgafle 19^ 33u10,^
^Besseres nettes ll-ndsmädcheu
Lufaeuomiren. l. Ä.^llerr.u:.?'k: 2. Grünwald,
Nodsst rrgeichä^. 3338b
Tüchtige Kindsfrau mit Jahrcs-
,e!-.ar,iisen geiilckt, rkorrnstellen dci Mine.


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 20 ]
so
'Wisn, IVvitsA
Neues >Vieuer
24. ^ußust 1900^
Nr. 232
Offene Stellen.
Wkibliche Kategorie«
Kindsfrau
für Constantinoprl, Bolrcll. hier, höh. Geh.,
3 Kammerjunsern, 2S—30 fl. Gehalt,
Herrschastslöchinncii^ln grSfl. Häuser,
feine uilh einfache «trlbenmädchen.
2» Mädchen fiir NUci. viele ,u 2 Per,.,
vlariri sofort Fran -chroll, t. «chulcr-
strahe I und 3, im Hofe rechts. 33382
Stubenmädchen, 20 fl. Lohn,
»u Tame gesucht. Institut Ohly. H. Prater-
straste 68. Thür 27510
Stubcninädchrn für das
AuSland, welches verfect schneidern und
Putzwäiche bügeln kann. wird gesucht. Aus­
kunft Lcosdi Back. I. Friedrichstraste 6.
Stubenmädchen vom Lande
Wird für ein einfackeS Geschäftshaus auf-
genomrnen. XII. Gierstergasse 7. 33108
Tüchtiges Ttubenlnädchcn,
weiches flink aufräumen, bügeln und ser-
viren kann. sofort aufgenommen. Atzgers-
dorf. Mühlgasfe 1. Lohn mit Nachtmahl
18 st. Fahrtsvesen v er gütet. 332'^.)
Bcffercs Stubenlnädchen ;u
einzelner Dame sucht Tienstvernrittlung.
Kärntn erstraste 21. 33464
Fcines^Stnbenmädchcn
zu einzelner Dame, 33467
Lohn nach Uebereinkommcn.
sucht Tienstver-nrirtlung, Üärntnerstr. L1.
Nettes Stubenmädchen per
sofort gesucht. Lohn inclusrve Nachtmahl
1l1 fl. II. Ferdinandstraste 31. Tb. 1ir.
! ^wischen 1 und 4 Uhr. 33077
5tiirderstubenmädchcn für
feines Haus gesucht. I. Wollzeile 18.
Thür 9. Institut s^ranzl. 33082
Einfaches Ttubenmädchcn
wird aufgenommen. IX. Eifcngasse 28,
lkost anyi. ^101^
Mädchen für ANcs gesucht
beim Hausbesorger, I. Laz.;enhof 1. 31532
Mädchen für AlleS wird in
einem Gasthause aufgenommen. E. Rom-
feld. XVI. Herbststrade 85. 3147^
Mädchen für Alles oder
Köchin für AllcS, welche selbständig kochen
kann, in einem Geschäftshause aufgenomm.
Währing, Staudzasse 10. b. Däckermeifter.
32804
Mädchen für ällles gesucht.
VII. »-ifrrftrabc 115. Mc„.. Tl>. 5. 333t3
Mädchen für AlleS, im
Häuslichen tüchiig. daS auch geneigt wäre.
einen alten Herrn zu bedienen, wird sofort
aufgenommen. Gute Behandlung, 28 Kronen
Lohn. II. Rembrandtstrabe 30. 2. Stock.
Tbür 18, Oesterrei ch er. 33187
Mädchen für Alles, Wäsche
außer dem Hause, wird sofort aufgenommen.
Zu erfragen bei Nußbaum, V. Arbeitergafse
Nr. 19. 33009
"Mädchen für Alles aufgcn.
Droksch, V. sFranzensgaffe 2. 32873
Diädchen für Alles, welches
gut kochen kann. wird aufgenommen. VI.
schmalzhofgasse 2. Daumaterialiengeschäft.
32924
Mädchen für Alles zu zwei
Kindern sofort aufgenommen. Novara-
gaffe 26, Thür 14. 33183
Mädchen für Alles wird zu
twei Leuten ausgenommen. I. Wipplinger-
Nraße N. l. St.. Tb. 4a. .33483
Ntädchcn für Alles wird in
einem Gafthause aufgenommen. XVIII.
Edelhof ga ffe 13, Th. 2. 33292,,
Ätädchcn für Allco zu linder-
losem Ehepaar aufgenommen. Dasselbe muß
rein waschen können. II. Prater, Hillerstraße
Nr. 7, Dh. 14. 3 3381
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, gesucht. VIII. Lerchenfrlder-
ftraße 44. 2. Stg.. 3. St., Th. 28. 33265
Mädchen für Alles, nett u.
rein. das selbständig kochen kann. zu kleiner
ssamilie gesucht. Wäsche außer Haus. Vor­
zustellen I. Nibelungengaffe 7, 1. Stock,
Dliß, 10 bis 1 Uhr, 3.3387
Mädchen für 4llles, welches
kl-ch-n kann, gksuchl. VII. Bkinarhaaflk .M.
Mezz.. Thür 0.
33241
Mädchen für Lllles »vird auf-
«knomm-n. Lohn ö bis 8 fl. II. ilkrdi-
nandSslrabc 13. 2. Siock. Tdiir 22.
Mädchen fiir Alles, das kochen
kann, findet neben Stubenmädchen dauernden
Posten. IX. Univerfitätsstraße 4. Th. 5,
Lchwar zl. z Z L tzg
Mädchen für Alles, fl.,
kl. gamilie, dauernder Posten, sucht Inst.,
I. Wollzeile s, Durchhaus. 33420
ISjähr. Mädchen für Alles,
welches rein und nett ist, wird neben der
Frau sofort oushenommen. VII. Wditlxu-
k°üe 12. 2. S,.. Tb. 10. 3 3320
Solides Mädchen wird f. Alles
ausgenommen. VIII. Schlösselgasse 13. Lose.
32915
Junges Mädchen für Alles,
welches gutes Zeugniß befitzt, wird sofort
aufgenommen. IV. Wienstraße 17. Tabak-
Traf ik^ 33105^
Tüchtiges Mädchen f. 2llles
sofort aufgenommen in der Bäckerei. I.
Schotteugaffe 3. 3335^
Nettes Nrädchcn für Sllles
mit guten Zeugnissen wird zu 2 Personen
aufgenonlmen. Alter nicht unter 20 J^"n.
II. Franzensbrückcnstraße 20. 2. Stock,
rechts. 3340^
Nettes Ärädchcn für Alles
mit ISngeren Z-u,nisten ,u 2 Leuten aus-
genommen. Adreffe in der Erp. 33oH
Slelteres Mädchen f. Llllcs
;u zwei Leuten gesucht. Lohn 13 I-
Möllerbastei 3. 2d>>i 3. Parterre. .1.144.1
Tücht. Mädchen für Alles
mit längerem Zcngnih wird -nsgenommen
II. Stuwerftraße 16. Thür 1».^ ^?»13^
I,n,^s"änssänd. Mädchen für
Alles wird aufgenommen. III. Barlchgafie 1«.
Tbür 2. 33 390,
"Anst. S.ilädchcn für 2lllcS ;n
I. Familie sosoN grsiicht. U. Große Mobren-
aane 40. Thür 34. -^"^-^18
Mädchciü solid, anständig.
ivird ausgenommen beim Portier, l. «lut-cn-
bastci 1. 3334
Mädchen tvird im Gastkiano
Won, eile 18, für die «tiche ausgenommen.
Mädchen tvird aufg-nontm.
Portier, I. Iosotnirgottstroste 3. 32006
Mädchen wird in einen,
GaithauS für iede Arbeit ausgenommen III.
MchSgaste 15.
Kücheninädchen wird in eine'n
Gafthause ausgenommen. 2°hre-voslem I.
Vinstg ast! S.
j^ziichcnmädchen f. Gastlians
Wird aufgenommen. XIII. Siebencichcngass.
Nr 14.
Starkes Tienstmädchen, kann
au» Böhtuin sein, ausgeu. r. tleplerg ^0,
Thür 2^
"Tücht. vcrlästk. Mädchen w.
!» ,wei Personen gesucht Wäsche im Hau'-.
VII. Burggaste 124, Meuanin, rhui^I-
Blumenmachcrinncn für
arbeiterinn
Junge hübsche
Wäscherin, alleinstehend.
33312
Gasthaus.
33167
Stadtgeschöft, aikch als Ladenmäl
geeign et. Unter ,A. S. 331 71^ Erp L
J-ürs Theater tvcrden
na» Ungarn sttchl Bnrrau Marchctli,
Goldichntirdgaffc 2^ 33424
„Austria",
Grünangergaste
31832
Tilchc eine selbständige Iran
s!ml" Thür'8.^' ^p^"ü-rgasti
inilNung. stnriitncrirrnstc 21, 33466
Seiden bartonnagen-
Jnnqcs Niädchcn, li^ohnü,,,
ausg.ttomm, XVIII AnastafiuS S-u^h-
Nr, 15, MilchgeschasU 326^^
"Junges Mädchen, Böhmin
oder Llovalin, auigenommcn, tt- As''
Tonanneasie 4, Tb. 20. 33^2,
Landinädchen zu einzelner
w-am- sowie einsachc Stubenmädchen, 14 st.
L°h7^ such.' Süst Ld-«-
Nr. 68, m-r.„rre. Id. 2s, 3-»SA^
Äcttes Mädchen zu einer
Herrschast neben Köchin Utrd
sucht Inst, Ohlh, >m Hos 2->,
Ablvaschmädchen für e,n
Gasthaus gesucht. Lohn 12 fl.
GkrÜdoferstroße 148. '^33-4^
Jür bafeküche wird ein
Mädchen ausgenommen. VI. Magdaienen-
ftrastk 20. im Cast.
Mädchen für Alles gesucht.
5'III. Schlöstclgaste 11, rechte Stiege,
1^ Stoet, Thür 5. 33506
Mädchen für Alles tvird zu
einem Kinde aufgenommen. Scherman.
VIII. Jose phs tädterstraße 29. 33372
Mädchen für dllles,
das kochen kann, ivird ausgenommen. Irene
Herzog, II. Franzensbrückenstraße Nr. 21,
1. Stock, Thür 14. 33288
Tienstinädlkien u. Kntflher
für Landwirthschaft ivcrdcn
ausgenommen. Sldr.
Sofort wird zn einer Tamc^
Wk'i°ch..!'nnd'MK'."^?«
3. Stiege, 2. Stock, Lbür.»;^
"SlUs Mädchen von 14 lns
18 sttahren wirb zu bättSii»ett Äirbetten sitr
immer ausgenommen. Lchristtich unter .^Lalse
Nr. 33371" örb
Irrstes Küchcnmndchcn
in Herrschastsbans,
sucht
JnsMut .Attstria", I. Grünn ngergMc^
Mädchen zn einem Kinde sof.
auigen. VII. Mrchengaste Nr. 28, NonwI.
Madistengeschäst. 32518
Aiädchen für Alles, welches
au» lochen kann, kndet in einem Gasthause
dauernde Stelle. Nur ehrliche, mit guten
Referenzen wollen sich melden. VII. Ziegler-
gösse 58.^ ^33423^
Mädckscn für Alles sofort älsf-
genommen. Lanbstraßergürtel 23, 2. Stock,
M^11,: 33261
Mädchen für SlllcS, 10 fl.
Lohn. zu ztvrt inngverhcirateten Leuten sucht
Inst. Lhii;, Praterstraße Nr. 68, Thür 2b.
33405
Anständ. Mädchen f. Alles,
hauptsächlich für Wohnurmaufräumen, wird
sofort aufgcnommrn. Mari« Mayer, I.
Lohrnstaufcnaofi' 10, 31774
Mädchen zum GaitcvcdtMlen
Wird aufgenommen. IX. Hrbragafse M- 9,
Thür 7. 3341^
Bedienerin, nur gute Köchin,
sofort ausgenommen. XVII. HaSIingergaste
Nr. 4, 1, St o ck. Thür 1 0. ^308^
3307 8
Buffetfräulcin in feines
I. stäriitricrstraße 21.
33465
Pratrikantin mit klctnem
AniangSgehalt, nahe der Stadt trohi,
sucht Inst. ..Auslria", I. Grünanger^ast!
445
Stütze zu alter Tainc,
strafte 21.
strafte 104, Smetana.
33481
33236
ßtelien-Grsttche.
Mänoiiche Kotegorte.
Junger Comptoirist, Steno
yraph. mit Handelsfchulbildttng u.
kenntniffen bittet um Posten. M.
Akgidiaaste 1<». Tli. 7.
llomptotr- u. (flcschaftspcrfonal
aller Art besorgt tostensrci I. Wiener
Ärriiiitller, I. Fleisthniarkt 1,5. 3268»
nehnten. F. K.. V. Rcinprcchtsborscrilraße
Ni. 10, 2. Stock, Tbür 0. 3262t
für eint» 14jährigen gesunden israe
Burschen zu beffcrcm Gctverbe, auch
I. WippUngerstraße 26, Thür 27,
Liga.!
J'.itell. Bursche, 17 Jahre
alt, sucht Posten als Laufbursche c
Geschaflsdiener. Unter »Wien 32860"
die Expedition., 3286
Gr. Pfarrgasse 28. Haubbesorger.
fahrungen auü
31908
40 Kronen und noch mehr
Demjenigen, der einem Schloffcr wo
für eine Stelle bei der Bahn r ....
XVII. Lacknergaffe 24, Th. 19. 29591
Nette vollkommen verläszliche
Bkdienkti» wird sosort ausgenommen. V°r-
zustellen nur zwlscheii 2 und 4 Uhr. I III.
Lainmgaste 14, 1. St., Tb- 17- 33318
Tüciit. "iHiädchcn für Alles
toird ausgenommkn. II. Engerldftraße 199,
bei der ReichSbiitcke, 1. St., Th. 3. .31867
Junges Mädchen für Alles
ausgenommen. I. LichtenselSgaste 7, Koch.
33194
Neltcre Wittve als Bedienerin
aufgenommen. II. Taborstraße Nr. 43.
' St.. Th. 28.. 33310,
Innac Bedienerin wird anf-
nenommen. XVII. Geblergasse 98, 1. Stock,
Thür 6.^, 33276
Cine Wirthschaftcrin lvird fiir
einen soliden .Herrn nach Bukowina unter
nuten Bcdingniuen aufgenommen. Auskunft
tm Hotel, 1t. Novarannsfe 45, von 10—12
und von 4—6 Uhr. belm Portier. 33298
(iZcsncht Hanshälteriir^
seinem gesetzt. Herrn in schönes Gebirgs-
städtchen, Tlenerschnst hier. 25 fl. 6icli>ilt.
vorzüql. Stelle. Näh. ^rau Jofephine
Lattler, X. Tomgafse 8. 33430
Tücht. jüngere Wäscherin,
nur nette Person, wird sofort aufgenom­
men. IV. Gußhausstraße 10» Hochparterre.
Thür 18. 32020
29077
Nr. 2:>Wi^ an die Exp.
besitzt prima Referenzen. Gefl.
Arnold Back. Iglau. Mähren.
14778
Intelligenter Mann, 23 I.
alt, beim Militär gedient, mit Iahreszeug-
niffcn. bittet uur GeschiiftS- oder beffcre
Lausdienersttlle. K. B.. XI. Bachmeveraoffe
Nr. 3. Thür 5 27457
Arzt sucht für Stachmrttage
entfpr. Beschäftigung. Antr. unter .Dr. d
A. V. 33093- an die Exp. 33093 3
Tücht. Baupolier, l.^jährigc j
Wiener Praris. sucht Posten. Unter »Bau-
Nr. 31517- VI. Mittelgaffe 13. 31517
Junger Mann vom Wirths-
acwcrvc. 24 Jahre alt. militär-
srci, sucht Stelle als Geschäfts-
lcitcr in einem Rcstanrant od.
Wetngeschäft. Antr. erb. unter
„C. A. 33042" a. d. Exp. 33042
Gewesener Geschäftsmann
bittet um Stelle als (^schäftsgängcr oder
was immer. Ist gelernter Tischler. 45 I.
°». I. W., XII. Nouchh-ftk 41°, 1. Stock.
Tbür 5. 82906
Oicschäftsdicncr- oder -Haus-
kuechrpcsten filcht 23jäbr. militärfreier Mann
m. )ahreszeugnlß. Radfahrer. Hawlin. XX.
Raufcl^rstraße 0. 32041
Jungen netten Gcschäftsdirncr.
verläßlich im Packen und Kundenverkebr, mir
schönen 8jähr. Wiener Zeugnissen einpsichlt
koflensrei Frnu Tcivcl. I. Tiefer Graben
Nr. 10. 1. Stock. Telephon 139.56. 33400
Jung. lOeschästs- u. Bureau-
diener bittet um Posten. IX. NIarktgasie 4,
Tblir 4. 2^481,
Portier- od. HauAbcsorZcr
stelle sucht kinderloses lrhepaar. welches sich
mit den besten Zeugnissen answeisen kann.
N. 6., VIII. Langegassc 8, 1. St.. Tb. 11.
Netten HauobesorZer.
Gärtner, kinderlos, Incktig in jeder Hinsicht
der Pflanzcncult'.rr. äußelsst pflichttreu, mit
ordmutflsliebender. netter ^rrau und vor^üg
lichtn mehrjährigen Zeugnissen aus felnen
Häu'ern klnpneylt bestens rsrau
Zascphine Sattler,
I. Tomgnssk 8. 33428
Kinderloses Ghcpaar mit
dreijährigem Zeugniß bittet um Hausmeister:
Posten. Der Mann ist bei der Süvdakn be^
dieilftet. A. W.. X. Columdusgaffe^^r^^l.
Lediger Gärtner, 27 Jahre
alt. tuchl'i'a im Fach. sucht Posiku. Unl.r
.N. T. 38088^ °» dik stov. 32088
Gärtner, tüchtig, kinderlos,
dessen Frau sich zn jeder Arbeit verwenden
lätzt, wünscht seinen Poitcn bis 1. Sept
zu verändern. Gütioe Znichriften werden
erbeten unter ..M. K. 32803' postlagernd
Prcßdaum. 32893
SkteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Bcamtcnsivittve, kath., 53 I-,
höchst vertrauenswürdig, ersucht um vaizen-
den Posten. Gef. Anträge uruer ..Lillcicht
Nr. 33193"^ an die Sxp. 33193
Als Goinptoiristin tvi'mscht
18jähr. Mädchen mit guten Zeugnill'u
unterzukonlmen. Zuschriften erbeten an Th.
B.. I. Seilerstätte 28. L^342
llomptoiristin oder andere
Beschäftigung gesucht. Guter Styl. praktisch,
etwas Franz. n. Italien., solid, 20 I. alt.
repräsentationsfäing. mäßige Ansprilche.
lU. Parkgaye 10, Mezz., Th. 6, iLmma.
33030
Als einfache llomptoirilliu,
Verkäuferin oder zur Cassa suche stabilen
Posren, kann stenographiren, besstze gute
Zeugn. M. U-, XVI. Lerchenfeldergürtel 26.
L. St., Tb. 36. 33378
Lcrknufcrinncn, Ladenmädchen,
b asstcrinncn, .Haushälterinnen
besorgt kostenlos Jnstrtut Älch. I. Wollzeile
Nr. 18. 33368
Junges anitändig. Fräulein
bittet IN bcitcrem stzcschiiitc als Berkäufcri»
»nleriulommcn. Anträge erbeten unter
,.H. z. 33326" an bic Gzp. 33326
älnständiges Plädchcn bittet
UM einen Posten alS Perkäufcrin (Ansäny.1.
Nkubaugürel 33. Thür 7. 32885
lOjähr. 'S?eädchen, 2!nsänger.,
bittet in einem Geschäft als Verkäuferin
oder Cassierin baldigst unterzukommen. Gef.
Zuschriften unter „L. K. 33314" postlagernd
Purkersdorf. 33314
Besseres Mädchen, Ilz Jahre
alt, lvünfcht in einem Geschäft als Laden
Mädchen unterzukolnmen. Unter .An­
fängern- an Schalck. Wien I. 3(»200
Junges Mädchen mit mehrj.
. Zeugniß sucht Posten in feinem Cafe oder
Restaurant, auch als Küchencafsierin. Antr.
unter .Solid F. W. 31140" poftl. Tulln.
31140
Mädchen für Älllcs bittet um
Posltn. X. Ncilikichsaft. 23. Tbür 16
280.59
Mädchen für SllleS bittet
UM baldigen Posten zu christl. Familie, ist
. nett und solid, geht auch zu Kindern. Adr.
A. G.. VII. Lindknaaftc 30. Td. 4. 2830«I
Besseres anständ. Mädchen
für »Illti bittkt »m Postcn. «. B., II.
Baltkrtstraßk 19, Th. 5, 28810'
Jltneics Mädchen, Ungarin,
^ sucht Posten, fiir Alles. Unter «Ilgo. XVII,
Dornbach. Pointengasie 88. 28070
Besseres Mädchen, welches
, kochen kann, bittet um Posten. Vl. KönigS-
' klostergaffe 4 Tb. 8 R. K. 28lliit
Sehr anst. braves Mädchen
bittet zn zwei oder drei Personen, wo die
Frau mitkocht und keine Wäsche ist. unter-
^ zukomlnen. L. M.. VH1. Langegaste .'^2.
" Tbür 12. 2800«
I Junge Bedienerin sucht Stelle
t tilr den ganzen Tay. K. Sch. II. KI. Stodi.
d aiOanfte 11. 2. S>. Td. 18. 2.57>^I
Junge nette Bedienerin sucht
, Posten. K. W.. Siebenbrunnenz äffe t»8.
' 1. St.. Tb. 13. 29255
Tüchtige Bedienerin sucht
Stelle. IV. Milterllelg .3. Tb. 8. S. F
284II
Besseres Mädchen, welches
a? Kochen erlernen möchte, wünscht in einer
Jür anstvärts bittet ein
«. Z.. xvr
tock. 31757
Catekochln mit Jahres-
ugniffen sucht Stelle. VI-2 Candw'.rN'"^
r. 8. 1. St.. Td. 6. L;i4S
Bessere gute Köchin mit
)adreS;tugniffen sucht Stelle b. 15. Stp:em».
)ul,e Mischka. Roffouerläude 35a. Td. 3.
^44
Gute.Köchin geht in bessere
Häuser tagsüber kochen' IV. Paniglqaste 4,
Fleisch nnger. 3^370
Tüchtige Kindsfrau mit ZahrcS-
zeugnitsten wünscht Stelle in nur bestere»
Hans. I. H., VII. Eullenberggaste 9, 2. Sl.,
Thür 7. 33380
Oinfackics Stubenmädchen
Frirbl.
Besseres Mädchen f. Sllles
wünscht in cinein befferen Hause unterzu­
kommen. I. S.. XIX. Sommergäste 4.
.3. St., Tb. 33.
331 K.8
Mädchen für Alles init
^tabreszeilynisikn sucht Stelle. III-2 Untere
V:odl>ctgai fe 41, M il chvcrsch l^ß. 33Ä>4
Alädchen vom Lande bittet
UM Posten für Alles. Windmühlgaffe 35»
1. Stock. Thür 10. 32913
Junge Bedienerin bittet in
einem größeren Hause unterzukommen. A.
K.. XVI. Nculerchenfelderftraße 82. Part.»
Thür 9. .^2046
Junge Bedienerin bittet um
Bedienung. Z. I., XVI. Rückeltg'ise 43,
Thür 3. LI485
Junge Wittve snwl bessere
ZitschrVlNn III. Bau!^ast^"l8. T^ür"" ol
33216
Tüchtige Wirthschaftcrin m.
besten Referenzen. Isr., sucht Stelle in
obiger Eigenschaft, womöglich zu allein­
stehendem Herrn. Gef. Zuschriften an Frau
N. Berger. V. Siedendrunnengaffe Nr. 22.
33455
Alteinstclicndc ältere Witwe
bittet als Wirthschaftcrin oder Pflegerin
x!"s "n7löldrrgastk'"4I.^''Mi^
31354
Bin 2.°» Jahre alt, tvünsche
Posten, entweder zu einzelner Dame oder
zu einem Herrn als Wirlbschaftcrin oder
Vorleserin. Tb. §ch-. XVI. Neumaver-
aafle 10. 1. Stock. Thür 6. 32973
Besseres Ä.ädchcn, lk2 I.
alt, gebt zu einem Herrn als Wirth»
schastcrin. I. H.. Mollardgaffe
Mädchen. Israelitin.
von besserem Hauie, 20 ^ahre alt. besonder-
tüchlicz im Wirthscstastltchen. rein. solid,
wünsckck zu einer alleinflesienden Frau^ oder
eventuell in ein Hans unterzukommen. Selbe-
ist von der Provinz. Gefällige Anträge unter
,.K. D. 33223" an die Sxp. 33223
Junge fisinpath. Haushälterin.
tnlsttig^ in der feinsten jlüclre, wie ordnungs­
liebend und pflicktttreit im Hauswesen, sehr
sparsam, mit vorzüglick'em bsäh^em^Zeugn.
empsieblt bestens Frau Zosephine Lattler,
I. Tomgcrss- 33427
Jlinkc Näherin sucht dringend
jkbwkbr Arb-it außrr tzauS. s-s. .ftuschrist-n
crdri.-n aa KlauS. X. Btichovliast- Nr. 81.
T bür 5. 32905.^
Grobe Ansivahl gesunder Länd-
ammcn. II. Taborstraße 59, 3. Stock, Thür
Skr. 21. 62781
Wasltfanstaltcn
nud Diläscherrnnrn.
Wäsche wird privat zum
Waschen gesucht. Rein u. schonend. T. R.,
Namperitorfferyaste 43. Tb. 11. 33144
^ran bittet um Sväsche ins
Haus. A. M-. Vll. Neubaugasse 51. 3. Stg.»
Parterre. Tbur 19, 2SS80
Tüchtige Wäschen» liiNet um Wasche,
kann auch im Wmter tm Freien gettocknet
werden, billig, ohne schädlichen Zusatz.
Frau II. ^i^gerthflraße 191, 2. Stiege,
^E)ür 9 ^0269^
Junge Frau, tvclchc schön
Wascht und bügelt, bittet llni Roll- und
Bügelwäsche. XVII. Iörgerftraße Nr. 56.
Thür^ 16. 30! 93
Wäs.cherin bittet um Waschen
odrr Rribrn ,n brstrrcn Hausrrn. außrr
Hausr., Tb. Schatlanrl, VII. Ncuft^aste
Anstä »digc junge Wittve
mit skchZjühr. Zeugniß als Köchin such!
Bedienung für yan.zeu Tag. K. ,T.. II.
Svringergasse 9» L. Thür 23.
27674
Junge Frau geht tvaschcn,
reiben. Zimmer putzen, übernimmt auch
Bcdicinin^.^ E.^P., XI. Krauseg^^^a.
Wüscheri» iväscht mit.iiolzaschc
und trocknet im Freien. Per Stück 3 kr.
X. Randbartingergassc 11, Hilz. 30781
^inngc ffrau bittet um 'Wäsche,
acht auci' reiben und Wohnung putzen. V.
Gcrisergasie 12. Tb. 1. 3 0841
.Zunge Wäscherin gellt waschen
und rciven. XV!. Bruuncr.gasse 8. 3. St.»
T bl1r 17. 307S0
Jnnge Wäscherin geht
außer HauS waschen, bügeln und Wohnung
putzen. A. Lischka, IX. Silnondenkgasie 11,
Tbür 22 2><478,
Tüchtige LLäschcrin, welche
schön waschen und biigeln kairn. bittet um
Wäsche in und außer dem Hause. m.
Khunugaffe 14. Th. 28. F. K. 28487


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 21 ]
' rsr. 23^
^Viev, k'reitLA
Iseues VlMsr
24, 1900.
Kleider-, Masche- «nd
RlodkSenarlreite».
Tüchtige Davienschueiderin
»mpsikhlt -ch tkn P. T. T-mrn. SchSnft-
«llSjübrunsen von 2 sl. nuswörts. IX.
lölski-vnbe 42. Td. 14. 20864
Blousen, 5linderkleidchen,
sowie alle anderen Arbeiten werden srhi
rilli- dersertist. XV. HlllteldorserSrabe 76.
2. Stock, rdnr 7. 32862
Alleinstehende bessere Frau
^eht in Häuser Wäsche auSbeiscrn. Adr.
^7. H,, Ldeonooffe 2, Dutzcrci. 52872
Alte Toiletten tverden cleg.
nind aeschuiackooll modrrnibrt, sowie auch
neue angesertiat. Für Freirde brieslich. IX.
«rechlloalse .2, 2. Stock, TbSr 8. 33460
Pcrfeete Tchneiderin cinpf.
Ach den geehrten Tomen inS Heus. 6. T.,
VII. Bura«ajse 36, Mezzanin, Thür 6.
3.3379
Tncht. Tchneiderin empfiehlt
ßrch als HauLkläherin. V. Zlegelofeagaffe 11,
1 Stock. 30122
Tncht. .Hausnäherin empfiehlt
Ach in und austcr Haus. I. S-, X3'IIIr
Genboalie 6, Tb. 45. 36.361
Tüchtige kilcidermacherln
rmkäehll sich aeehrteri Damen ins Hau»,
liornhoscr, U. Kranzensbrückenktraße 13,
Thür 21. 31014
Hanrschlieiderin,
geübt in Neu und Aenderungen, ernxfiehlt
sich sür 1 sl. ins Hans. VI. köniaökloster-
»nlse 3, Thür IS. 30316
Prakt. Lchnciderin empfiehlt
f.ct) für hier und auswärts, per Tag 1 fl.
30 lr. IV. Mittersteig 3. 3. St.. Td. 23.
31070
^chr geübte Weifrnäberin,
Vrelfer. empsichlt sich uni 60 kr. und
Lischt feine Bartlstrccke. XX. Wasnergasie
Rr. 13, 3. Stock. Thür 20. 29362
Fm Tamenkleidcrsalon,
I. Schottenhof. IX. Stiege, Part., werden
während der todten Saison Mosernisirungen
And Ni ie Toiletten biüigsi verfertigt. 29 027
Pcrfectc Nleidcrmachcrrn
empfiehlt sich billig inS HauS. III. Stein-
gaffe 22. 1. Stock. Thür 6. M57
HauSnäherin empfiehlt sich
zum Wasche- und KleiderauSbcffern auf
Singer- und Treifermaschine 70 kr. und
Kotz. XV. Llementinengafse 2. 3. Stock.
Lhttr 25. 30189
Kealitäten-Uerkelir.
Istöck.Familieuliaus.Hichiug,
Irullllg. 16, -egenüd. Siat. L-raunschweijig,
L iomsort, II. «arten, 21.600 fl. briefl. Nicht.
4302
genommen.
glich, Tienstag und greitag i
a, III. Parkgaffe 20. 2307
Vlllcnbangrüude
in Elchgrabcn, prachtvoll gelegen, uiiter sehr
günstige» Bcdiiigunaen imd billigst zu ver­
lausen. Näherer LIV. Sechshausersl
llarl Blaimschein.
jtrahe 43,
24842
ftottiugbrunn, Bangruudc,
Wr.-Ncnslädicrsrraße, best gclegen, zum
Bau von Wohnhäusern und Hüllen sehr ge­
eignet, per O-Ülancr fl. 3.20 zu vcrkäulcn.
Unter .Sichere Zukunst 24968" ai^did^^.
Lchiinc Landwirthschaft in
Kaumberg 42, an der Maria,ellertzratze. mit
32 hoch Wald, Ä) hoch Wleien und vecker,
vLchtz einer ^ltesteü« der Eisenbahn, ist
wegen vorgerückten Ältert bet EigenthÜmerl
zu verkaufen. 26529
Hochparterrchaus in Baden,
schönste Lage, sehr gutes Trinkwaficr. grober
Garten, eventuell auch Bauplatz, zu ver-
raufen. Agenten ausgeschlossen. Ävr. Exp.
Haus mit Gasthaus in
Heiligtvtzadt, ebenerdig, m. GasthauSgarten.
wegen Todesfalls um 24.000 fl. zu ver­
kaufen. NüheroS bei h. Koziel, Wien. I.
Wollzeile 0, im Durchhause. 28429
Halisvcrkauf!
Weaen Erbtheilung ist daS i^uS Trietzer-
tzraze 89 in JnzerSdorf bei Wien zu ver­
kaufen. Dasselbe besteht auS 9 Wohnungen.
Waschküche, grobem L)of und Garten. Ausk.
ertbnU ^d. Tbie, rrietzertzrabe 70. 28917
Schöne Meierei mit od. ohne
Felder billig zu verpachten. Tb. Kasella,
VerchtoldSdors. 3 1191
Groste u. kleine Kellereien billig
zu vrrmicthrn. Fr. Siasella, Pcrchtvldrdari^
31194
Familien-HochparterrchauS
kn Alt-Mödliny. 4 Zimmer rc., vollkommen
der Reuzelt enrspreehenv ausgestaltet, sehr
annehmbarer billiger Preis, mäßige An-
l^lung, sofort bczieboar. Adr. Grp. 31399
5tausc Hans mit Einfahrt
r>»d Hos, van 25,660 bis 46,000 fl., nah-
dn Surlklstrade. Btiese unter »Vom Le-
sr,r 31,517- an die Sivrd. 31547^
Uicrtcs Familicnhaus in
Neul. I tch. Au, billig zu verlausen. AuS-
innst -ulenadoch. Au Nr. 2, beim iü'chler-
meistee W. Berag.^ 31612
.18 Fahre steuerfr. Haus,
IV. Bezilk. Wiedeii. gut gebaut, billige
W hnuogeo trüg, 72,1,, ,l. Ziug. P„jz
OO.'IOO Unter .Nr. 31848" vofllag- VI.
M6Ie!oo«e. nur iraeu Schkin. 31 8 48
Hans mit grosrcm herrlichen
«arrrn, alirm Vrmischlwaorengrschäst, «ald-
arubr, XIX. kczirl, vrriswrrlb >u vrr-
iLustn. Adr. Srv. 32668
Tausch auf kleines Landgut
oder Jnd. Galchast, eleannte» Haus. rrSat
4200 fl., steuersrei, netto bleiben 2600 sl.
jährlich, «estwerth 17,000-18.000 fl.
Lflcrir umer .Ncell 33029" an bie llrped.
33029
Haus zu verkaufen im
VII. Bezirl mil lchSnem Lbstgartkn. Adr.
»itvedition. 32908
Eck Palais im I. Bezirke,
b hoch. billig zu verlausen. Briefe
«nter .Berlaflenschasl 83855" an die Erp.
328Ä
Geschäftshaus im XVIII. B.,
an der Tremway, auf sehr lebhaftem Posten,
mit Einfahrt, orobem Hof und 13 Fenster^
langem ebenerdraem Eeitentract wiro mit
5000 bis 6000 fl. Anzahlung sofort preiS-
würdig verkauft. Zinsertrag circa 8000 fl.
Auskunft nur an directe Käufer bei Reif.
HcrnalS, JSrgerstrabe 49. Thür 4. von
"" 32923
Pr.ichtvollcs Eckhaus,
3 Stock hoch. 20 Fenster Gaffenfront. im
XVII. Bezirk, an Per Hauptstraße, 10 I.
steuerfrei, trägt rein 12 Percent, Preis
78.000 fl.. Lasten 52.000 fl.. Anzahlung
24.000 fl» Adr. 6ro. 32935
Wcinschank sammt kleinem
Hause, nur kalte Küche, auch f.
Brauereien vorzüglich geeignet,
mit 141 liklastcr Baugrund,
im X. Bezirk nahe dem Süd-
behnhof. stärkstcr Goschaktsverkehr, großes
MittelhauS mit langer Gassenfront, das HauS
ist für jedes lArschaft geeilznet, ist wegen
Srbschaftstheilung sammt großer voucessron
mn 46,000 fl. zu verkaufen. Anzahlung nach
Ueberemkommen. Nur directe Käuker wenden
sich brieflich unter „Großartiger Gelegenheirs-
kauf 33307- au die E^. 33307
Eck- und Mittclhaus im
V. Benrk. 4 Stock hoch. soUdeft ausgeführt.
11^ Jahre steuerfrei, zu verkaufen oder
gegen Umbauhaus zu vertauscbcn. Unter
.Prima Architekt 32787^ an die Sxp. 32787
Eck-Nmbauhaus. Miede»,
prima Lage. Ausmaß 124 Luadratklafter,
17 Fenster Gasienfront. lastenfrei, um
86.000 N. zu verkaufen. Ausk. nur für
directe Caffakäufer. Briefe unter -Neali-
sirunn 325Ä>" an die Cxp. 32550
Mittelhaus, XVI. Bezirk,
st-uc-Iiri, 33.000 fi., 4000 bli 500<> fl.
Anzahlung. Triefe unter .Günstig 32754'
an die Erp. 32754
Neues Landhaus in einem
2 Stunden von Wien entfernten Curort,
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet u. Küche,
mit Brunnen und anstoßendem kleinen L)bst-
gartkn, ist um 4400 Kronen zu verkaufen.
Ausk. Wien, II. Noraragasse 24. Th. 23.
3.3207
Pracht-Eckhans, HI. Land-
straße. Hauptstraße, 18 Fenster G.tffenfront.
9 Fahre steuerfrei, von feinsten Fahres-
partercn bewohnt, billiger ZinS. 15.500 fl.
Lasten I. Satz. 130 Mille. Anzahlung
25 Mille aufw.. welche rein 5000 fl. jähr­
lich trogen. Rest zu 5 Percent. wirb Der-
dältniffe halber billig verlauft. Priese unter
.S. W. 3.3192- postl. Mödling. 33192
Eigener Herd ist Goldes werth!
8. H. Tnnrsmn, Arckiilckt in Mödling.
Temelgnsse 32, hat melncre klkgant aus-
gestaticte Fanillienbäusrr vcrschicdener Sröfle
zmn Preise vvn 9500—21,000 fl. zu ver­
knusen. 28531
Maria Enzersdors, Johannes-
straße Nr. 8. 1 St. bcch. 8 Pieren, stfr.,
sch. G». Zinsertrag 700 fl.. zu verkaufen.
Preis 11.000 st. 27437
Billa, neu gebaut, m. Pracht-
Voller AuSficht, hat 3 schöne Wobnunyen.
2 Lcranden, ist preiSwürdig zu verkaufn.
Nabe der Haltestelle, Elchgraben 38. 33196
Größeres und kleines Haus
mit harten Böden zu verkaufen. Auskunft
Mödling, Dienernratze 57. Prechtl. 32934
Eckhaus, Hauptslrahc, X1H. B.,
Bnttmgarten, mit Hof und Stallungeu,
für Lelcher, Milchmeler, Fiaker vorzüglich
geeignet, verkaufe ich um 16,500 fl. mit
der Hälfte Anzahlung. Lbne Vermittler.
IV. Wicnflraße 17. 3. St., Lh. 24.
33296
Billa in Hartbcrg
lSteiermark)
zu verkaufen.
vahN', Post- nnd Telegrirphenstatkon.
Billige (degtnd.
Die Billa enthält 8 Zimmer, 1 Küche mit
Wasierleitung, Borhaus, enzl. Closet-,
Speise, Keller und Boden, Zier^rlen, Edel­
obst-, Gemüse-, Erdapfel- und Weinanlagcn,
preiswürdig unter günstigen Zahlungsbedlna.
Nähere Auskunst ertheilt Dr. Mischitz
in Hartberg und John E. Kirsch, Dien,
I. Franzzen^ring 16. 33479
Hübsches ebenerdiges Haus
in Blindeninnvkl an der Wcstdahn, last ncn,
srhi IroStn, init Hos und gi. Gaiicn, ist
wegen Uebers,el>Inn-i zu verlausen. Nähere«
bei Herrn Brandfläller in Blindriimarkl.
33439
! !! Tausch !!! Mein Gut an
der Westbahn, prachtvoll gelegen, großartig
eingerichtet, mst bedeutendem Diehstand und
Ernte, lastenfrei, vertausche ich gegen ein
Hau«. Anträge sind zu richten unter »Baron
» bis
.2000 st. binko'mmen wird gesucht. Zuschr.
unter -Angenehme Existenz 33488- P:'bl.
Nordwestdahn. 3.3488
.^0°/., sicheren Bcrdicnsk v- a.
durch Betheiligung mir 10.000 fl an patent.
Fubtikationsgcsct'äst. Gefällige Sflerte von
dirccten Sreflectanrea umer ..Massenartikel
Nr. 32319- an die Exp. 32319
Niit IN«« bis 6«6« K. bar
sucht gegen SichersteSung geb. junge Witwe
Beldeligung, am liebsten an einer Trasil.
Anträcc uuter »Sicher 33281" an die lirp.
33281
Geschäfte,
und Verkäufe.
Semischtwaarengeschält mit
26241
Besseres Bolkscafc, nach-
wcisbar ledensfähig, ist von cinrr grau
wrgen ürankhcit zu vcriausen. Bei Liudner,
VII. Vurggagc 51, Thür 31, 26784
Gutes Gasthaus im vi.Bc;irk,
lange Jahre, im besten Betriebe, ist ivsvrt
zu dcriauien, Auskunft Liudner, VII. Burg-
gasie 51, Thür 31. 26783
Gut gehendes Tischlcrgeschäft
wegen Abreise sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Mödling. Pfarrgaste 6. 20968
Gut gehendes Genrischt-
ivaarenaeschäft in einer Stadt, am Platze,
in der WienS. ist weecn anhaltender Kränk,
lichkeit des BefitzerS baldigst zu verkaufen.
Adr. Erv. 27384
Sichere Existenz.
Ein seit 30 Jahren bestehendes Tamen-
modewaaren- und ConfectionSgeschäft. ver­
bunden mit eillem Modesalon, mit garant.
Reingewinn, ist. da sich der Besitzer zur
Ruhe setzen will, unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Nöthiges Capital
lS.000^is^20.c^^si.,Adr. Sxp. 28161
Altes gutes Papiergeschäft
mit Zeitungsverschleiß und Wohnung ist so­
fort zu verkaufen. FünfhauS, Löhrgaffe
Nr. 11. 28216
Mehl- und Hülscufrüchtcn-
geschäft, 26 Jahre bestehend, sosort zu ver­
lausen. rvil. Ealvarienbergg. 49. 28629
Ärosr. Eck-Kaffeehaus, auf
das Eleganteste eingerichtet, ist an einen
tüchtigen Cafetier abzugeben. Näheres M.
Schmidt. I. Riemergasie 16. 31170
Gutes Stadt-Gasthaus,
I. Bezirk, auf bestem Posten, nachweisbar
sehr gut. ist wegen Uebernahme einer Bahn-
bofrestauration zu verkaufen. Unter
.O. S, 31184- an die Exp. 31184
Gcinischtwaarcngcschäft, Eck-
pvsten, 30 bis 3b st. Tageslosnng, ist
ivegen Uebernahme eines Gasth.rnses auS
fterer Hand preiswürdig zu verlaufrn. X.
Engengafic 75. 31232
Bürgerliches Restaurant mit
arvflrm Aast- und Extrazimmer u. Eludlocar,
Prachtgaricn. nächst Thrater und Bahnhos,
wegen tlränklichkcft zu verkaufen. Auskunft
Läse Habcrstroh, H. Severingafie Nr. 19.
31285
Milchgeschäft in bestem Be­
triebe, ist wegen ürankheit zu verkansen.
Auikunsl XVI. Herbftstrafle 42, Bäcker­
meister Müller. 31362
Kaffeehausverkauf, geeignet
für LoklScafe. Adresse in der Exp. 31361
Gasthausconcession für den
VI. Bezirk gesucht. Adr. öi». 31428
Pfcrdeflcischbank billig zu
verkaufen. V-2 Fockygaff« 30. 31621
.Wandel- und Thccschank
sammt Eoucesfion zu verkausen. Zu sprechen
von 4 bis 6 Uhr Nachmittags. Adr. Erped.
31719
Gasthausconccssion im
I. Bezirk sofort zu verkaufen. Adr. Erp.
31929
Gutes Gemischtivaareugeschäst!
Hanprstrafie, 20—25 st. Losung, sammt
gezahltem Zins mn 300 fl. dringend zu ver-
kaukcn. VI. Barnabilcngafie 9, 1. Stock,
Thür 16, 32074
Hotcl-Rcj'tanration, frcisuent.
Posten, sel)r gutes Geschäft,
billiger Zins, coulantc Bcding-
nisssc, ist um 12,000 fl. ;n ver­
kaufen und am 1. November
zn übcrnclimcn. Brieflich unter
»G. 3200Ü" au die Exp. 32006
5lohlcngcschäft, 20 Jahre
vom Eigenthümer im Betrieb, ist wegen
Krankheit zu verkaufen. VI. Mollardgaffe
Nr. 4. Th. 5. 32220
Gcmlschtwaarcngeschäft mit
45 bis 50 fl. Tageslosung wegen Ueber­
nahme eines Gasthauses sammt Zimmer und
Kücheneinrichtung zu verkaufen. Ausfunft in
der Erpedition. 325^
Eck-Olafthans, volkreicher
Bezirk. Gast- und Extrazimmer, Sxial-
localität<n. Garten, Kegelbahn, anstoßende
schöne Wohnung, preiswürdig zu verkaufen.
V-2. Ciebenbrunnenstafle 61. Tb. 6. 32^8
Geschäfte, sotvic Partic-
Rcin^rl-gafik 25,' Thü'r" L
Günstige Kaffccgcschäfts-
verkauf, auf einer sehr belebten Hauptstraße
in Nudolvdöheim, mit zwei neuen Dreh-
dillards. Eckposten, ist nur wegen Familien-
verbälniffe sofort zu verkaufen. Ta^slosung
25 bis 30 fl. JahrcSzinS lammt Wohnung
1000 fl. Bdreffe in der Erped. 31398
Restauration od. Gasthaus
zu kaufen gesucht. Unter ,G. H. 3Li45- an
die Erp. nur gegen Schein. 3-3345
Gutes Gasthaus mit Garten
preiswürdig zu verlausen. Zins 600 fl. Adr.
Erp. 32981
Parsümcric- und Seifen-
geschäst auf freauentestem Posten Wiens
Mariahilferstiaße), 20 Jahre bestehend, von
Dome leicht führbar. ist wegen Farnilien-
rücksichtkn günstig zu verkausen. Unter
»Existenzfähig 32876- an die Exp. 32576
Weinstube im IV. Bezirk,
lGasthausconcesfion), guter Posten, billiger
Zins. ist sehr billig zu verkaufen. Akr. Erp.
32886
klasfcchaus, 1 Billards, rm
II. Bezirk, wird sofrrr vcikal'j:. II.
Svrinycrgaffe 12. 1. St.. Id.
Milchgeschäft, gut gehend,
billig zu verkaufen. III. Hohlweggofse
! Alte gute Weinstube!
im I. Bezirk, auf belebtem Posten, billiger
Zins. wegen Uebernahme eine- gröberen t^-
schäfteS preiSwürvitz zu verlaufen. Unter »M.
e. b3264
Hocheleg. niöbl. Wohnung,
uninittelbar bei der Lver, Salon, Boudoir,
Schlafzimmer, Bad. elektr. Licht, Lift, sof.
zu vermiethen. I. Loblowitzvlatz 1. lt3434
!! Kaffcegcschäft!! bekannt
als das beste von ganz Wien. 40 fl. Turch-
1 schnittslosung. zu verkaufen. Briefe unter
»Mußgesc^ft 30411" hauptpostl. 30411
Gasthaus, Ecke der Kreuz-
gafik nnd Hnnplftrnhk, vom tznuski««»-
Ihümkr Franz Lrallv weacn Lranlhril zu
vrrk, XII-2 Wilh-lmfirahk I a. 21060
Gasthaus und Selchsvaarcn-
' yeschäft wegen Krankheit zu verkaufen. XII.
^ Breitenfurterstraße 66. 32914
Altes Micdergeschäft mit
! großem Kundenkreis, auf frequentem Posten,
l billig zu verkaufen. Adr. Exp. 32922
8 Gcmischlivaarenvcrschlcisi,
Fckvollrn, ist wrarn Iwrier lflkschäsic billig
zu «rilausrn, III. Jasansafie 35, Trasil,
32918
Für Tame Existenz!
Schönes Seifen- u. Parfümeriegeschäft sof.
billigst zu verkaufen. Auskunft X'V I.
Lttakringerstroße 35. Thür 7^2- 32953
Gutes Gcmischtlvaarcn-
. geschaft auf einer Hauptstraße im XIX. D-
e wegen Familienverbältnifle zu verkaufen.
- Auskunft aus Gesälligkeir IX. Wagner-
l gaffe 16. im Geschäft. 32<»57
Gcmlschtwaarengcschäft im
XV. Bezirk, mit Holz. Kohlen. Milch.
' Branntwein. Wein und Bier, billig sammt
k Möbel von Zimmer, Cabinet und Küche zu
verkaufen. Großes Local. 20 fl. Zins.
Adr, Erd, 33090
Ein seit 25 Jahren besteh.
! gut gehendes Eck-Specereigcschäft ist nur
wegen Todesfalls um 800 fl. sofort zu ver-
1 kaufen. Adr. Exp. 33085
Gemischtivaarengcschäft mit
anstoßender Küche, besonders guter Lbst-
Posten, ist um 350 fl. zu verkaufen. Maria-
k hilferyürtel 3. 33110
Zu verkaufen grösiercs
Papiergeschäft. VII. Neubaugaffe 52- 33146
' Parfumerie-, 5^erzcn- und
Seifengeschäft. Innere Stadt, ist wegen
' Uebernahme eines anderen Geschäfte» um
jeden Preis zu verkaufen. Adr. Exp. 33139
Lebensfähige Schönfärberei,
chemische Putzerei, verbunden mit Herren-
unb Tamenkleider-Reparaturen. belebter
Posten, sehr billig zu verkaufen. 11. Tabor-
straße 45. 33072
Altes Milchgeschäft zu verk.
III, lNimschiafi- 4, 83528
Gemischtwaarcngeschäft zu
verkaufen. Auskunft. Mariahilserstraße 31.
Portier, 33293
Sonnen- und Regenschirm-
geschäft. 20 Jahre in bestem Betriebe, von
einer Frau leicht führbar, ist wegen Krank­
heit zu verkaufen. Auskunft bei Herren C.
und L. Aloeß, I. HabSdurgergaffe Nr. 6.
33412
Lack- und Farbengcschäft,
guter Posten. 15 Jadre im Betriebe, ist
wegen Uedersiedlung sofort zu verkaufen.
Anträge unter »Tb. H. 30393- postiayend
Lcrnals. Gschwandnergaffe. 30893
Gutes Vtilchgcschäft mit an-
stoßender Wohnung. 70 Liter Russchank,
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft XVIII.
Schulaaffe 8. Thür 12. 32582
Holz- und Kohlengeschäft,
schöner Eckvosten. ist wegen Abreise zu ver­
kaufen. IX. Pichlergaffe 1. 32568
Modis'iengcschäft, elegant ein-
gerichtet, sehr gut gehend, auf einer Haupt­
maße uälstfl der Stadt, preiswürdig zu ver-
kanfen. Unter „A. B. 32653- an die Exp
32658
Gcmischtivaarcngcsflsäft im
TVII, Bcjlrk, laukn, eingkrichtct, lehr gilt
gehend, Zins mit Wohnung 77 fl,, umh
sofott vcrilmsen, Anlk, aus Kcsälligkcit bei
Robitschek, XX, Wallensteinstraße 6, oder
XVII, k^takringerfirabe 18, 2, Lticgc, Thür
Nr. 30, 32704
Kandl- und Thccschank,
nachweisbar gut gehend, lanse sofort mit
8000 K, Baranzahlung- Agenten ausgelchl,
Briefe unter „Kaufmann 32323" an die Exp,
32323
Gutes Gcmischtwaarcngcschäft
im I. Bezirk, altbekannt, ist wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte zu verk. Adr. Erv.
32242
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft ist wegen Kaffeehausüber­
nahme sofort zu verkaufen. Auskunft XX.
TeniSgaffe 9, im Geseift. 32232^
Vlilchgcschäft mit Gebäck i»n
200 fl. zu verkaufen. IX. Scchsschimmel-
gaffe 22. Eiyenihümerin. 32206
Milchgeschäft, 7« bis K« Liter
täglich, Eier- und Gebäckverschleiß. zu ver­
kaufen. Dähring. Rieglergoffe 12. Tb. 14.
32207
Elegantes Zimmer f. Herrn
oder Dame sofort. Auch als Absteigguartier.
1. Heinrichsgasie 2, 2. Stg-, 2.
Schön möbl. separ. Zimmer
mit 2 Betten zu verln. Auch für s^remde.
I. Fleischmarkt. Wolfengasse 4. Td. 10.
^ 33515
H. Ls2lrw.
Zimmer. Küche, Trcustrasie
Nr. 7. 11, 54. 56 und Wallr-st-instrahr 74.
31467
Sofort zu vermieiljen.
g Attnillc» von, T.UNI.
H. Große Schiffnassc ö.
3 Pircrn aus dir «aflr, I. Z!., 3 Pircen
rar Hos, Ticnrrzimmer. 2 «uchrn, 2 Drr-
zimw.cr. Bad rr„ Jadreszu s 2100 S„ wird
auch getherli. Daselbst meürric Wohnung.m,
lScschostslocale mit B rial.
.^4,«-»<»«» K. 12908
2 Zilnmcr, Küche,
monatlich. U. Treusrraße 64.
1« fl.
21236
Aiöblirtcs Gaffcnzmimer zu
vermiethen. Preis 25 ft. U. Praterftratze 54.
Näh, beim Hausbesorger. 33225
Gafscnzimmcr, 1. Stock,
gleich 'zu vermielden, III.^H-dgeff-^Nr. 24,
I. St., Th. 10.
.32986
Hübsche Wohnung, bestehend
aus Zimmer. Cabinet und Küche, ist vom
NovemLerlermln um 70 fl. vierteljährig
zu beziehen. III. Barichgaffe 38. 31398
Mehrere cleg. möbl. separ.
Gassenzimmer. nächster Nähr deS Sradt-
parkeS, in unmiNeldarer Nähe der Stadt,
in einen eleg. HauS. ruhige Loge, sofort
zu vermiethen. III. Beatrixgasse 16, Hoch-
partcrre, Thür 6. 31974
Zn veriniethcn schön möbl.
Zimmer oder Cabinct. III. Eslarngosie 8.
Thür 36. 33509
l V. LvrtrL.
Wohnung iinIV.Bez., Johann
Slraubgafir 13, 1 Zimmcr, Eabinrt, llüche,
Sprisr, sojorl. Näh. SlreilensrIS, Schlöffrl-
ooffc 17. 33154
Anständ. Tame veriniethet
sofort schön möbl. separ. Gaffenzimmer,
auch an Fremde. Nahe Süd- und Staats-
bahn. Iavoritentzratze 46. Thür 9. 33061
Cabinct, möbl., nicht fcp.,
bet ruhiger Partei, kann von einem soliden
Herrn sofort bezogen werden. Zins 10 st.
IV. Floragaffe 4» 2. St-, Tb. 11. .32962
Schön möblirtcs Zimmer
sür ctuen oder zwei Herren tm 1. Eloit z«
bcrniiethen. IV Favorilcnstraße 47, Sasä.
3I2S2
HerrschaftsWohnung m. Lift,
aroßeS Vorzimmer, vier Zimmer. Salon.
Bobez.. Dienerz., Garderobe, Speisekammer,
eleg. auSgeftatlct, per November zu der,-
miethen. IV. GutzhauStzr. 16. 27741
Zu vermiethen schön möbl.
Zimmer., auch als Absteigauartier oder
stabil. IV. Heugaffe 14. 1. Vtiege. 1. St.,
Thilr 3. ^3351.3
V. LsrlrL
Schöne billige mittlere und
klcine Wohnungen, großer und kleiner
Gafscnladcn, sowie ein Couterrainlocal.
V. Embelgafse 42, beim HauSdesorger.
32930
1 Zimmer, 1 Eabinet, Vor-
zimmcr, eig. Closet u. Küche, per sosort
odrr November. 32952
Gricsisafle 29.
Schöne Wohnung. Zimin.,
Vorzimmer, Küche, Gassenfront, licht, drocken,
Eckhaus, ab November zu beziehen. V.
Margarethenskaße 69, beim Mcrrgarethen-
platz, Tramway- u. OmnibuZftalion. 30860
Sofort Wohnung im V. Bez..
bestehend auS 3 Zimmern. 1 Cabinet. Dor-
rimmer, 2 Küchen, auch getheilt, von
Partei unter der Hand billig abgegeben.
Adr. Erd. 33221
VI. Lortrw.
Wohnung mit Badezimmer»
VI. Wallgasie 27 i^u vcrTllictd n 204 55
Schöne Wohnungen sofort,
V. Siebenbrunnengaffe 62. VI. Stumper-
gafie 39. 33046,
Möbl. frcundl. Gasicnzimin.
mit Vorzimmer, gänzlich scparirt. auch alS
stabiles Absteigauartier. aegenübcr Stadt-
bahnstation ,-Kkltcubrücke*. VI. Canalgaffe 2,
2. Steck. Thür 19. 33l»67,,
50 fl. Gebäck per Woche, ist um jeden
Preis zu verkaufen. XVII. Caldarienberg-
yosie 51. 1. Stock. Thür 9. 3:^268
Schönes gutes kleines Gast-
bans, elegant, auf einer Hauptikrasie nahe
dem l.. muß von einer ganz allein
klebenden Frau verkaukt trerden. Ausk. aus
Gekälligkeit X, Herndlga'7e 8, Hohl. 31091
Auskunft daselbst oder beim Znspector
Hulanicki, VII. Mariahilserstraße Nr. 88.
31312
Salon, Schlafzimmer. icp.,möbl.
VI. Grrrcidcmarkt 1, 1. Stock, Thür 5.
32729
Sichere Existent. Wogen
Hauöanlauf ein concurrcnrlo''c-Z P.rpier- und
Kurzwaarengeschäft verkänfiich. Adr. Exp.
31968
Gutes L'iilchgcschäft sofort
»c'?I»usi^X. Bnch-ns-sse^67^"M,lchNk!«/"
32844
fflcischssiittc, in bcociii Br-
trirbe, ist nrncn Trdessnlls vrti-?'ürdi;i »n
v-rknusrn. JohnnnTreib, II. Rnepfstnuc 26.
31975
llm 6« fl. V?is'chgcschäfr"mit
Caudircn ru verkaufen. XX. Vacuerga^e 43.
31977
Ucruriethullgen.
Wvhnuiißeu. Ziuuuel-, Coblukt:
I. Lvrtrw
Schön möbl. separ. Zimmcr
zu »ennielhcn. I. Am Hos 7. 29036
Elegante graste und klcine
oofse 7, ^gkgcnildcr brm Aaimu^b-Theoler,
zu verm.elhen. Auskurifl Vortfeldst. Her»
mann.^ 265^
Alrd. möd.'. G.7sscn,;immcr
bei ruhiger kiiiterloser Parrei sofcrt zi^rer-
mlethcu. VI. Hßterhazygassc 18b. Tbür 5.
30123
E'cg. ,'i'ochparterrc-Wohnung.
3 ZinTmcr. Külbe, Vor- und Dienkr?immcr,
terNooemsier VI.Laimanlbcngasie 12. 26790
Vir. LeriTw.
Woljnnng mil Badezimmer.
vn. t?o,jersrras,.7 f^5, »u verm^etb. 204.36
1 Zimmer, Cabinet u. 5iöche
snmmi Ei.iiec. VII. HuibeuNe 27. beiu»
HuuLbesvli-r. 32001


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 22 ]
'VVrsii,
«eues VIsLsr
LL. Lv^usr 1VVV.
Nr. 232
Tchulerstr-ß- Sk». KV»
Kleine Anzeigen.
I., GHuIerstraße Sk. IF.
Di-
A,KletnenAnzeigrn
der heutigen Nummer
um^aii^en 6 Seiten»
Adria 102.
Q. P. 2637.,
Komme erst Moatog oder Dienstag,
vorher nach B. aus 3 Tage,
33036.
behebe
be-
urubte
iO^O Grütze
O.
„Ein Goldgräbers^
Sricf hauvtxostl,, gleiche kdis
llntworletei Jnsiiat, G, i, W.
33S0V
^-ranz VI.
Erwarte Dich seit acht Tagen leider umsorg.
Bitte Ichreide gleich, wann du
Zchäöü
Bitte um Nachricht, Ungewibdeit peinlich,
Briefe erliegen. Feftbleiben! Ich warte >n
Geduld, wenn nöthig. Sehr dcstiinmt, aver
unlreründerlich. Viele stülse^ ^^ ^323^
Tcmmering 41.
Briefe m. Schein heute in Landen. Tausend
Tank, mein subeh Lied. SlUiIlichcs rMcoei-
fehen! L..
ilablcilberg.
Theuersier Liebchen. Bitte vielmals um ald.
Dein Dich tausend Mal küssender K. 33-07
MciÄlmg
Bin mit meinem Freunde wieder vollständig
ausgesöhnt, und können stch Deine Hoff­
nungen im Leben nie mehr reallsiren. da
ich mit meinem Freunde blos vier Tage
durch ein Mitzverständnitz böse war. und wie
Tu weißt, ich mernen Freund fa liebe und
nie von ihm lasse, wie er auch im Leben
Vcnlldig in 2^.3icn.
(soriandoli. S^afr Lp-ra. Jrur Tamr i»
lichter Toilette mit fchwarzeln Hut wird
von dem sie bewundernden blonden Herrn,
der sie auf dieses Blatt aufmerlsam gemacht
hat, um ehrh. Wiedersehen gebeten. Unter
.2Ve al 234-' P o stwg. I. t 7tzli^gäffe. 333^
"Jstlne reizende Dame, welche
Donncillag drn 2.3. im llafr d- l'Surov,
von dem yegeuübrrfftzenden Herrn bewundert
wurde, wird in ehrb. Abstcht gebeten, be­
kannt zu geben, wann und wo ein Wieder­
sehen möglich. Briefe unter »Blau-Weiße
Blouse 33505- an die Srp. 33505
Vermischte Anzeigen.
Patente. Marken und Muster
d»rrch Jnffenteur V. MsvLIsr,
VH/2
Lo<^un1nt?.uLL rvltb nlos
englil»d ^^irl >vLvt^-ä d/ xc.u»8 Eg».Qtlom»n.
kUull->tzut intentlt.QS eLclnäeä) Uullsr „sen
Lov 3o076" to tds okTlev ok tdis pLe>.r.
33076
:!: Reiche Fräuleins und Witwen:::
hier. Landaufenthakr und Provinz mit Lc.
derrLender 3)!orgengabc, wünschen miK^rsi)'
industrieLeir. Nenners. Febriknntcn. k.n.i.
Lfsteiercn. activ utld Landwehr, k. k. Be-
annen Lernuttftchen zu Mictzen. Antraye
unl. ..Dertraneasdamk 33087'" hauptvoit-
lagerud, g egen 'Lchein. 330 87
Jung'r fescher Jlldustricller.
Fabrik»-. Bergbau- und Rralitatcndefitzer
Mittelsteiermarks wünscht sich mit einem ver­
mögenden Fräulein oder junger Witwe bald.
zu verehelichen, ilnier »Ernstgemeint 31200"
an die Exp. .31200
Jmlgcr intcll. fesch. Mann
sucht edrbare Bekanntschaft eine? Mädchens
oder Witwe, welche ihm 500 st. gegen
?sinsen und prima Sicherstellung borgt.
Unter »Glühkliche Zukunft 32030" an die
^o. 3203^
Behufs Etablirung sucht
junger Mann m. vermög. Dame ehrb. Be
lannrlchajt. Unter .Charalter 3273-l" an
die iriv. 32734
Acltcrcr sehr gut situirtcr
Fremder sucht ehrbare Bekanntschaft ei'
schönen, jungen FrouleinS. Christin, grob,
schlank. Gefällige Antworten
»Fremder 44" pofflag. Baden.
Wer heiratet braven Mann
mit kl. körperl. Fehler, jedoch gutem Ein­
kommen. Nur ernste Anträge unter ,H. G.
Nr. 4 0" postl. V. Nüdi gcrgaff e. 3 3212
^ür junges christl. Fräulein,
häuslich, hübsch, Musik. u. franz. ausgebild.,
mit vorläufg 20 Mille K., Ausstattung,
sicherem Zuschuß, wird ein charaktervoller
Gatte mit sicherer Stellung gesucht. Staats
beamter Vorzug. Unter »Ehrlich 33344"^
dosn. VII. Zieglergaffe, biS 30. d., gegen
Schein. 33344
Witwe, 40 Jahre alt, mit
kkind sucht ehrbare Bekanntschaft eines
besseren Arbeiters. Unter .Glück auf 33005"
an die Erptd. 33005
Pateure besorot und verwerthet
Patenrdureaü Peppenheiin
beeid. PatenianwaU, Wien. I..
Wollzetle-Posrgane I.Oesterreich
. Stunreldelaxe 68 K., Ungarn
. Ueberseyung 68 K. Prosvect
irr alle Starken. 2r8Z4
r! KsliOL !;
ist die beste Gchcimagentur.
I^rtvkdt-vLtsvtiv-Inaiütrii,
Wir:!. I. Brälittrrstrnstc 10.
Tirection: Johann Miillcr.
Hciraisauokiuiszr, !cicabn2,tn»»rn,
<4rni!Nl»uneii Lrciirniillriilir ic, 31470
Privnt-Tctectibr-Justitnt!
Joseph Preffenhuder.
Wien, I. 6okdschmievgnsse 4,
Ecke Stcvhnnopluli.
Inhaber der internationalen anerkannt
leisttlngsfübiost. Eekeimaqentur „Neutgett-.
Thatsächlich altestbeflestend. rmttiuirlcsterrzach-
mann. Specialist fsrr Wiener Angelegen­
heiten! Alterprobte zuverlätzliche WeliverLin-
duugtn! Garantie für unaufsällige erfolgreiche
Dnrckiführung geheimer Lerrraucnsanfrräge
>.0cirürvauHlrms:e,Uebenvachnngen, Reisen:c^).
st^oulanteBedingungen. Anerkennungsschreiben
liegen aus. Strengste Tiöcrrtion! Behördlich
autorisirt! 30755
Privat-Tetcctcve S. Eoldbcrgcr,
Wicn, II. Prairrsirnstc 87,
vocnchmsic und älrcsic ffirina
dieser Brauche,
mit Lcrbindungeu a» allen
Orten, 25366
offerirt seine Dienste für deli ate Nn-
gcleger.hnterr aller Art, Beobachrulnzen, Reisen,
samiti.i'e und PrivzU-Ausk-ülNe rc. unter
strengster Diseretion. Telephon 15201
Liliener Schönhcüen. Photo-
arapL-ncke Ansnahn.tr i. d. Ä!bum ..Wiei> r
SchouheN'-u" stnden täglich von 10 Uhr
Br-wn tiS 4 Uhl ') achm natt un k u. k.
horrhoto.^raphischkn A el ec Ltei.ner, I.
Spregelgaile !ptr. >r (Ecke <0rasten).
l .i»42
Teutsche mit Pcrf. Jranz.,
heit. Temperament-?, mit guten UrngangS-
forn:cn, mir dem ^anHwc'cn vollk. vertäut,
sucht iit-ng.-Zemenl als Repräscnraurin. Gest.
Offerte n.nter ..K. H. 10" postlagernd
»eiingsdorr n. d. Ostsee. 27560
JnteHigentc siieankenpflegeriu
empiicdlt sich, IV, «liroUncngusje 32, Part,,
Thür 12, im Hose, 281'KO
Intelligente Ltrankcnvflcgcrin
empsieblt sich bestens. VIH. Laudongasfe 26,
Hochpart., Th. 4, Valerie K. 30103
.Krankenpflegerin, geprüft,
cmpstrhit sich. 4M. Lchlostclgajse 13. Par­
terre, Thür ,4. 30982
Hiihncraugcnopcrateuritt
empfiehlt sich. I, bim Hos 1, Eiugor.a, Jri.S-
gasie 1, 3, Stock, Thür 9, 32613
Llerztlich gepriifte Kranken­
pflegerin eiopsiehll sich, IV, Allcegasti 12,
Mr-zanin, Thür 17, linIS^ ^2^9^
Intelligente.Kränkenpflcgcriu
empfiehlt sich. IV. Schiknnedcrgasse pkr. 6a.
Barterr^rcchtS, Thür 3^ 33152^
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich', Wcnstc, 17, 1, Lt,,^2!^,^12,
Intcll. tüchtige Kranken-
vflegerin empfiehlt sich bestens. VI. Miller-
gaste 35, 1. St.. Th. 4. 33202
Ncrztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin empfiehlt sich. III. Untere Viaduet.
aaste 9. Tb. 3. Haltest. Radetskvvtatz. 3.3104
kirankcnpflcgcrin. in Ptassage
ärztlich gexrüsk, euipfiehlt sich den geehrten
Damen, VI, Hßterhaztmasie 18b, Thür 5
30124
Jntcllig. Krankenpflegerin
empsieblt sich, IV, Prebgaffe 18, 2, Stock,
Thür 9, 33414
Lirankenpflegerin empf. sich
bestens, l, Weihburgg, 10, 2, Stg,, 2, St,,
linIS, 32970
Schöne Wohnung, 3 Znmn..
Labinet, Dierrerz., Bade-., Vor-., Aüche,
-s vermlethen. V7II. Florianigaff^v0.
HaltestNIe de r elektr. Straßenbahn. 277s9
VrÜ. Lercheuseldcrstraße 88
und 80 siad eleganlc Wohnungen mit
nooestem Comlort cu-a-nstatict, bcsikhrnd aus
4 A>mmcw>, llabliirt, Lor,immer, Ticn-rp,
«avKllclic- 3 Zimm..ra,r!°rjimmrr,Tieaer-,
Bad, Küche— 2 Zimmer, Cad'uel, Bor-
j-nimer, Bad. Küche uad 3 Zimmer,
l^draet, Borzinimer, Diener^ vlm r, Bad,
Küche, per sofort oder per Noveelber zu
vrrmielhe» AuSlunlt dafcldft oder
m. Bezirk.
Borichaasse vlr. 3.
Trleplio» 74 L7. ^"25^
h'abiuct. möbl., scp7. sofört zu
beziehen.Lcrchenfeldersrr. 122,Hochparrt. «9.
Mövlirtes Gartcnzinnncr,
skparirt, ungruirt, als Abfteigquartier.
Vlll. Josebhjtädtcrstratze 31. 2. «tiege.
Parterre. Tb. 27.
33493
1 Zinnirer, 2 Cabin., Por-
,immer und Kilche, EaS- u. WajI-rl'ilung,
l-lofet in der Wohnung, Sarleuau-sicht, per
November -u dermielhen. VHI. Lerchen-
felderftrahe 48. 33475
(Ocwölbc mit Portal, zwei
Delsnungca, sammt geohem tzandmagaiin,
800 st. IadreSziut, per Novemder zu uer-
mietben, VIII. Lerchenseiderstrape
1 od.
IL. Lortrto.
2 Zimmer,
möbl.. separ.. dei einzelner T
Auch für Frcl-ndc. Llnalnäl..'. IX. Ber^gaae
Nr. 3t». 1. Stock. Thür 12.
elegant
Line per sof.
r.^c".?20äe
33080
XL. Hirschvoaelgaffe 12
Zimmrr, Cubiuct, Küche sofort zu,ver^
mirtlirn.
Magazin, 3 Piccc«, licht und
trockrn, auch als Berks:Lttr vcrwenoüar, »2
vermicthrn. lll. Suftoyapaifr d. 32360
32L88
l>»vor«s.
Wohnung. Zimmer, Küche
sammt Stall für 4 -Dserde. Burschen­
zimmer und Wagenremise in Kagran zu
vcrmiethen. Auskunft üsnaz Aschendrenner»
Aogran 315. 33179
Schöne Jahrcsiocihnurig,
bestehend auS 2 Zinmieru, crabiuel, z.og-,i-,
Diener- und Borzimmer. Bad, Ziuche ic.,
I. SloS, 8ar:cn, ab November au urtlc,
linderlokr loartei .zu vermiethen.
Villa, Hievin g. Ärlg. 1 1.-
31373
JahrcSwolfuirng in Hadcrsvorf-
Wcidli.igau.
iu neuerbautem Hauic. i. Stock, bestehend
aus 3 Zimmern. 1 Cabinkl, Dienskdotenz..
Badezimmer, Lkl'rche sammt sogleich
vrnv;-.'ürdig zu vermieisten. Waf^cr'.eitvn^ in
den Wobnungca. Zu besichtigen in Haders-
dors-Wcidlingau, Laudonitratze 4. am
berg, 5 E.rmen von der Bahnstar. 33114
Grschäftslorale,
Fabriksiäumc, ?.'caga;ine, Werk»
slättcv und Stallungen.
Grschäftslvcalezuvcrutieihen,
VI. «al-aste 24 VII. r-aii-rstrahe üb und
vm. L rt-enfcldlrsfraste 44. 2'N58
Stall für 1t» Pferde fof. zu
vermiethen. III. Barmherzigengaffe 33,
27733
Schöne SiaNungen für 3 bis
6 Pferde sofort bitt. ;n verm.
II. LUrdlivstrastr I.'.Z, ,«m3,hbrückrn.
stol". au, ,arxer.gassc 28 o,
ist ein Eckloral. 10 Lejfuungen. Göiirufrent.
geeignet für Wirthsgefchaft, Niederlage :c..
sofort oder per November zu vermiethen.
3104.3
32382
Lichtet inöblirt. Cabluct an
einen oder iwei Herren sofort zu verm. IX.
Sobieskygaffe 25. Tb. 2-3. 29112
Mh^i i oo fl.
mit modernem Comforr elegant ausgestattete
(lassen- und Gartci.wollnungcu
mir L'trnnoett. Versonenaukzug.
IL. Berggasse '<^9,
nLchsr dem Eckottenring. 33203
L. Qorlrlc.
Zimmer u. Küche 8 bis 14 fl.,
Cub. 5 bis 7 st., X. Gillkrts,. 1S, QutU,n-
pust- 18, AdSbc,,g. II, 13, Tramwupdaltc-
stil!«. 31408
XV üsrir^.
Möblirtes Zimmer, separ
EIuu., inlccinirsi», zu verminben. Auch
lverdrn Äbuduenlrn zii Niiltuo--slscki auqs-
nommen. IV. Wuriuhilserstrabe 179, Thür
!>!r. 7. 33004
LVII. SsLlrk
Lichte Wohnung mit
schattigem Garten. 1. Stock, ohne Mezzanin,
4 Zimmer, dreifensteriger Salon, zwei Ein­
gänge rc.. uln 800 st. ab November zu ver-
miethen. XVII. Svringyaffe 5. nächst der
^örgerstraße. Auskunft daselbst von 10 bis
12 Ulir Mittags. 32870
LViri LsLUtr.
Kleine Wohnungen zu ver
miethen. WähringcrgUrtel 17—19 und III.
Trubclgaffe 8. 31510
Aerztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin, sehr^ 'tüchtia, empf. sich. II.
Grobe Pfarrgasse 3. Hochparterre. Th. 3.
33015
Vermrethttngen.
Wohnungen, Zimmer, Cubinele.
VII. LvLtrlL.
Zn vermieLhen L Gassenzirnmcrp
Vorzimmer, üüche, 1. Stock, sep. Eingänge.
2 Hoszinnncr, Vorzimuicr,
Küche, 1. Stock. Beide Wohnungen sof. oder
per N ovember. VIl. Kaiserstr. 33. 32907
Schöne gassenseit. Wohnung,
1 Zimmer, 2 große Cabinete, Vorzimmer.
Küche. Paffage, alle Räume ins Freie, licht
und separirt. Gas, Closet. per November-
termin. VII. Durggaffe Nr. 79. zu ver-
mieth c n. 32686^
VII. Mondschl-ingasse ä, zwei
Zimmer. Vorzimmer. Küche. Elosct. viertel-
M fl^^^ l.589
5 hlasscnziinmcr, 1 hnbinct,
2 Dorzinnncr (2 Eingänge). Kuck»?. Bad.
Dtenerztmmer, 1. Stock, in elegamem Hause,
per sofort oder November.
Zins 1200 st.
Lerllienfelderstr. s:e .57, Ecke Mnrthen-
gnss^. 3 0106
Möblirtes babinet, grofr,
Eingang von der Stiege, bis 1. September
zu beziehen. XVIII. «r. -7,-4,
Thür 8.
Elegante h'ottagcivohnnngen
im Wiilfringer h'ottagc. freie
Lage, allscinac (flartenausstcht,
lichte, schöne rticinme, m. (flarten-
bcniitznng, an der SINencr
Tramwaq;)cle,gcn, sogleich zu
verm. Wahrmg, Lazaristen-
gaffc iI2, ül- 6l> n. 38. 30573
Ciiemiker. Gar,fon, sucht
Witwe oder geschiedene Frau in ehrbarster
Absicht kennen zu lernen. Offerte unter
»Heim 33178" an die Erp. 33178
VII^. voLlrk.
Woliniing mit Bltvczimmer,
Vlll. Alserstratze 65 und Lrrtienfeiderstlasz?
str i 1. zu' cnn etlion. 20!57
Sehr schöne Wohnungen
an Wiihringcr l.'ol!aac zzrcnzend, bcstchcnb
aus 2 Zimmern, Cabinet, Vocziimncr,
Dienerzünmer, Küche, Cloicr, auch gröber,
sind init Brnüynng eines schattigen
«stnrtens sogleich billig zu vermiethen,
NuSIiinst Wälzring, Geiiligasse Nr, 06
Hausbesori^, 30572
6icschäftslocat sofort zu vcr-
mietheu, iil, L^auptstrage 41 :i, 43, 27735
Gesmästsloeale, gros;e und
lliinc,^IV, Sa poritenst e aizc 45,
Vm. Lerchensilderstraftc 88
und i>!» sind
lzro>:e und tle.ne G-schäf rlocule sowie .zwe:
gri.be ozi-e p:r so'ort o.er p:r Nov.
zu perm't,lhen. ^.u"unfi taic'.b^r "d.r
m. Lartch af7e 3. Lauk 2 n;lci.
Teicvviitt 7 k 47 14 25«
^tallgcLäuÄc für 10^) Thiere,
schön eingerichtet, auch zu ^^e-
cigntt. vcr:n>then edcc zu c::ti-'cn.
Th. Äa'.iüa. T-'rchtvld-do:f.
Wohnnttge»
mit Verpflegung.
Mittagstisch, gute Haus-
mann.ekrst. Bcamtin im Ili. -^-czirte.
Gefällige .^u'ckfri'len an E. Le er M.
Vzin7t^?raste 21.- 4 o30
'.-Lc.kmöbllrtes clcg.
sev.. rein. mir be'wr
^.6b ringcrürasie 67. 3.
immer»
u s zin. IX.
1.7.32917
Pollc 'hension gesüNsk für
eilten anständigen jungen27,er',r.en ici chitst-
lieber ^-:miiie tn der Nabe 7 r 2'iaschinttt.
iabrik ocsta n, Henneberg, iU. Oerr,alter
Hiruptstrage 163,^ 0-ei,^^ .^,„>christE^^unter
,7inüänLig 33334 '' an b ie tärp,
blcg. möbl. Zimmer
''" '3eosten
oder
Cablnet"mit '3eosten und 2 -'n,,,,g
sofort oder per September -n Pd7..^,'i?4N 'ür
stalile .verren. IV. Sck.i'.u .'U'.- 13,
Poriiec. .-'!57
Liiistigc alte Iran w> nscht
man in der Nabe W:k7:> in r. 'e< n
V.: Offerte unür »lk.: 'le
HIaflenlocnl niitvanobcsorgcr-
stcll: ge!n nt. Unter „Äuch 2 !du:iui 2 relion
stör, 321 32" an die i.>^p^ 32132
Soulcrraiulocal, lsoch gelegen,
14 Ocffn, lieN. tiotieu, soiort zu vcrmieiin
vm, s.larinnignste 50, 27738
»gnltestcllc den cirltr, slrastriibaiin.
Untcrrheilung, briflnnte
Lage, Svlcnelsclieib-'N, ''ccicbl. Nclcnr., ev.
sep. Susii. v. d. St. I. liaiser Fndlnandö-
platz, Lauren'-trc bera 4. 22961
Siadtgcwöibc nächst (>>rabcn
und Hochpartrrrelocale sofort zu vcrmietd^n.
I. Spiegclgaffe 8. 31025
KüsikiuS wird !N gute Pflege
-n, ,nn,d,n>, nur vcn b.jscrin 2:,u,
;,eailoiengastc 31, 2, Lik,, i, ö:!,, Tb, 31,
t! e, rocl,'^^ 33074
Kino wird znr Prust und in
dOe 3üe?e ,,-n.man liez-rSdei!, Biuin i,,,
,2 ,, Tear 5, Tbere- iLr echasia, 32',r32
ZU mieLheu Aksucht.
Kleine Wohnung, nahe dem
I. Bcz.. wird in rnh,^. H-.uic fÜ7 kittd-r-
.osc 'varkri ^csucht. Unter ,H. S. an
die E'p., 31.".89^
Gebild, junger Man» sucht
Zimmer oder Eabinel, event, m.t Pcnsion
u?r feiner Fr^tlie im Brater oder n,
Au:-,ührllche As-.-
die Erd.
3200»
llninöblirteS Zimmer nöch,t
dem -nienilnste gi'u-ln, 2 irn c unter .Lrutu,
Nr. 32S0V" nn die Eip. 3296ü
F.^Mtlie
nächster Nc:be dericlbrn.
gadrn nnirr ,J. 72001"
II. Prisfcttigasse lfl). hohes
geräumigcä lichtes Local mit Vcrranm. ckloe6i. Hohe Worte, uud
Barawltzkagaffe Nr7 1, sofort zu verm^d^n.
Grosses (»cklocal m. Tonterrat»,
N. Grohe Molircngaffe 27,
tScwölbc als Eviuptoir, 215 st, Mwch,
Gewölbe, I. Spicgelgtissc 4,
vom November 1900 eventuell auch früher
zu vermiethen. Iahreszins,900 st. 278nu>r2,.^ii>! ^ape d-,
SÄwarzkndtrgplabcs, G-j, t-ii-rik uat
'Zinpade dkS Pitn^s uut-r -,atarti ,«0^,d
an dir Ord, 33'>>,d
Wohnung gesucht im IV. bis
VIII obkr Xlll, und XIV, Btzirl i»
odkr naht ptn tzsupt!tra7,n, prstkaknb aus
" Zinimcrn, 1 Oa-inlt adrr 3 Z>mmS 600 st, Zu-
lchtistkn unl-r .», A, 33070- an
Kleine Jahrcöwohnung,
Zlmmcr, Küchr, «ailknbcnüpung, an 8-r
Stadtbahn von kinderlosem Ehepaar gefn.^t.
zinskr Wodnuna 33020" an die
.Kleine
Erpedition.
33060
Gasscnladen mit Wohnung,
V, MatzlcinSdarserstrabc 70, billig zn vii-
miethen, auch für Laffeeschank. 3N>33
Schön möbl., ganz sep. (i'abincl
ist zu verlniethen. Wal)ringergürtel 84,
Ptirlerre, T hü r 3. 31275
Wälsring. Cottage,
Carl I9lvwigstra^e «,
elegante Gasjenwohnung, 3 Zrmmer, Balcon,
Vor- n. Tienerz., Küche, sowie ein
lichte- Sottterrninlscal
gleich ZU de.sicl)cn. 33251
3 Zimmer, Küche, Veranda,
BadkZintmer, Vorz,, Bodr», Garltnbcnlltz,,
3abrkszinS 600 sl, sasart, Gcrstbaf, Cattaz,.,
XVIII, Schinblcrgastk 52, I, Stack, 319,30
XIX, SsL-rtr,
TIX. Hofzerlc 16,
3 Zilmner, 1 Cabsnct. Ladr.zillnner,
»immer, Ktläe, 675 f!.: 2 Zimmer,
Zimmer, Kinste, 360 st-, elektrisch, Gas,
schöner Garten, sofort oder per November.
32622
Vor-
Aor-
Gassenladcn mit Küche, resp.
Magazin sasart, V, Sirdrnbiunncngastk tv,',,
VI, Et umpcrgassc ," 9, 3,3047
Gccignctc Gaffcnladcu
sür Milckivertailcis,
sür Crlchkrrivcrstblelsi,
sür Conditorcivcrsllileig,
sür Gcslügel- und Fischvcrschlciß,
skriicr srir
Schticidkrei,
Psaidlerei,
Mdbklbes-izlngk, 32851
Nicdrrlag c: V, N riesg assc 28,
Fabritülocalttöten. licht,
groß und llk's. mir Krajt, sind sof.il zn dc-
zrehen. XlV. Pf ilergaffe 5. l8913
Fabrike-lorr.l s. Tainpfkraft,
licht. 200 .„'.'.'i. groß. sofort zu vermiethen.
Hcrnalscr Hoäuptstratze 111.
Atelier ?tordlicht, mit grofr.
Nebenräumcn Per November um den Iahrc5-
Zins vcn ^00 st. )U vtruliethen. VNI.
Lcrchenfclterstrasie^ 1 3-17«»
Buchengassc 4, 2
stätten. auch für Magaz^in
Niederlagen gecismet. 18-
lang. 8 Meter breit, 3'-4 Meter hoch. scbr
licht, eventuell mit Oeffnnng auf die Gaffe,
!)iUi,i zu vermiethrn. NNflst!
Werk-
uild 10 Meter
Grosre u. kleine Werkjiälten
mit Dampfkraft zu vermieU)cn. XV.
Ärvschlägcrgasse 11, nächst
station Burggaffe.
Stadtbahn:
31- 125.
Absieiglfuarticr gesucht für
kinrn Qcrrn na,stlt Slivpc!>4t!!al>. Ifran,
Jaskpbanai, Znichristkn Marlab l^rrNiaslk
Rr, ,V, Tdür 1 0,
Zimmer ob. großce- lLabinet,
rlraant mübliit m,d ui.gll-bst ungruirt, t on
lriu kleines ,r>uuechen ,m
IVIII, Brzirl zu luiclbe» 2 ^sinimer
und Üü-b- rdrr ZImtncr, lZalunr! und Kn-bc,
Unter W, 32867" V-ülngernd X.UI^I,
Pou siabilem Herrn
rnrd ab 1. September, elegant mobl'.rter
Salon und Schlaf.simmer. lLf.d.nrt. in nld:g.
Lage und Nahe des Zui".5.i.lm 5t'.'e..reis Sk'Ucht.
Reinlichkeit
augabe unter „Hanv R. 52311"
Meister.
I»
11
Landwohnungen
für den Sümmeroufenthalt.
beizender Landi-nicntlsalt.
beilebend au> 2 Zimmern, ocuitl-ndrs
Lüche und Garten. N2ec^ sLon und ficunbUch,
1 Stock, in brrrlitcher, gesunder L.age,
prachtvolle bis 1. Oelcbcr um
sechzist 0Url2c»r zu verin-.xttzen.
Adresse: dludolpsi Lioi-ck.. bei
Gutenstcin, Nicderos.enclch. beim
"wr. Schafbcraolpc, 'üachcur-
stalir b.-> PünlrOippars T-r>idu>>!. an, 'park
uud eoald, uirbl, 2vo!i»>>ng,u 3»u»icr >rrt
inLibrrinrr'4 (Oail, ii, -ruullr,, -.32.>5
Anträge übcrnitinn»«. AuSklinfte ertbeilt nnentgcltlich »ber alle „Kleine n Anzeigen" unse re E xpedition, s., L
^aui^woltlschrrRedatteük: Stgmund Hakn. Drui7un» Berla«: .Stehrerniilh!"; veraatwü-ilich: EmuuuelLÜili.elni. Fardr: F altz v. Jurcenbach


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 23 ]
Ein Exempinr 4 k
Wedaetion:
Stadt. Steyrerhof Nr. 3 (Eiag-MW
von der Rothenthurmfkaße).
^ränumerationspreise.
Für Vien:
^»ue« «ieiikr raablolr» u»d .R«»e1
SienerSbendilaN^in Llln,
«imirZeilUM-tverschlki^m
ar,obole7i: Monallich.. g L »0 v
I«1 k>»»>»IigerZ»strllung in«
M°r,r>'» »vd »Lnld»..» L I» k
Neues Wiener
Ein Cj^emplar 4 ki
Er-ebitio»m>LJnserlltrn-B»rrlM:
Stadt, Schuterstraße 17.
«r. 232.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblaw^.
Freitag, den 24. August 1900.
^ränumerationspreise.
/ör Veßerrrich-tliigarll:
>»«rz«i>.-.»r«iidblLtt»»n-iI. s L K0 d
»>enclj>ibrij, 1t» L— d
»iil d<« Lbkntblatl««
monalliL 4 L 40 t-
»,-«eIi-hrig »I» L— k
34. Jahrgang.
politische Rllndlchllll.
Der Kaiser hat das nachstehende Hand
schreiben erlassen:
Lieber Dr. v. Koerber! Anläßlich meines
siebzigilen Geburtsfestes sind mir von der gc-
sanivilen Bevölkerung so zahlreiche Glück- und
i^genswünsche zugekommen und sind auch so
vielfache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt,
daß die allumfassende Anhänglich­
keit an meine Person in erhebender Weise zum
Ausdruck kam.
Tiefbewegt beauftrage ich Sie, allseits
meinen wärmsten und innig st en Dank,
welcher auch in die fernste Hütte
dringen soll, zu verkünden.
Alle meine Völker mögen wissen, daß ich
ihrem Wohle mein Leben geweiht habe, daß ich
mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu fördern,
daß ich in Loyalität, Patriotismus
und in gegenseitigem Vertrauen
die festen Stützen erblicke, auf
welchen die Zukunft des Vater­
landes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das
Band, welches mich und meine Völker um­
schließt!
Jschl, am 19. August 1900.
Franz Joseph m x.
Die kaiserlichen Handschreiben an die beider­
seitigen Ministerpräsidenten offenbaren eine ganz
besondere Wärme und Jnmgkeit des Tones und
geben Zeugniß, wie sehr die Massenkundgebungen,
zu welchen der diesjährige 18. August Anlaß bot,
dc^ Herz des Monarchen berührt haben. Ergreifend
wirkt die Apostrophe des Kaisers, daß er sein Leben
dem Wohle der Völker gewidmet habe, und daß er
sich glücklich fühle, ihre Wohlfahrt zu fördern. In
Zeitläuften der nationalen Stürme und oft uferloser
polittscher Pläne berühren diese Worte doppelt
sympathisch.
Wie uns aus Prag telegraphirt wird, lassen
sich „Narodni Listy" aus Wien Folgendes melden:
„Der gestrige Dtinisterrath beschäftigte sich mit den
Vorbereitungen der Attion, durch welche die
Sanirung des Parlaments herbeigeführt werden soll.
In Kreisen, welche über die Pläne und Absichten
 Familientafel, leider zu genügen scheint, ihr die Nerven
skirzuhalten. Und diese Frage verneinen wir ganz
eMschteden. Es war überhaupt von der Feier nicht
viel mehr zu sehen, als was amtlich angeordnet
Fl^age ist schon längst eröttert worden,
ob die Sedanfeier in ihrer jetzigen Gestalt noch
zeitgemäß ist, und die Antwort darauf muß lauten,
sei besser, keine Feier zu habeii, als eine solche,
die den Charcckter des Erzwiingenen trägt. Der
Entschluß, auf eine ofsicielle Sedanfeier zu ver­
zichten, kann uns nicht schwer werden. Wenn wir
uns auch bewußt sind, mit unseren bisherigen
Feierlichkeiten eine Unfreundlichkeit gegen die
Franzosen nicht beabiichtigt zu haben, so können wir
uns doch nicht verhehlen, daß siesiealseineUnsreundlich-
kett empfunden haben." Im Gegensatz zu solchen Stimmen
stehen die Auslcrssungen der „Hauch. Nachr.", welche
auf das entschiedenste für die Beibehaltung der
Sedanfeier eintreten und sich Hiebei mehrfach auf
Aeußerungen Bismarck's berufen, der in einem von
ihm herrührenden, im September 1891 dem Blatte
von Varzin aus zugesendeten Artikel Folgendes
sagte: „Wir feiem am 2. September nicht die
blutige iLchlacht; diese ward am 1. September ge­
schlagen. Wir begehen am 2. September den Ge­
burtstag des Deutschen Reiches, und deswegen, nicht
aus Franzosenhaß, wird er auch ferner als der
größte nationale Ehrentag gefeiert werden." Beson­
dere Wirkung erzielt das Hamburger Blatt selbst in
Hamburg nicht, denn die dortige Dberschulbehörde
hat angeordnet, daß die Sedanfeier in den Schulen
für diejes Jahr in Wegfall komme.
Die chintösilitn Mirrcll.
Von sehr geschätzter Seite wird uns geschrieben:
Don allen in China engagirten Mächten haben die
Vereinigten Staaten das allergrößte
Jitterepe daran, daß es zu einem raschen Frieden
komme. Die Philippinen sind nämlich noch
immer nicht pacisiort, so sehr auch die Amerikaner
bemüht sind, durch Scheinconceisionen die philippinische
Bevölkerung für die Unterwerfung unter das
Sternenbanner zu gewimren. Es regiett jetzt eine
Civilcommission zu Manila, die aber mit ihrem
Latein ebenso bald ferttg sein wird als das Militär-
gliuvernement des Generals Dtis. Eine von der
Civilcommission einberufene Notablenoersammlung
faßte zwar Resolutionen in einem den Amerikanern
unter den gegebenen Umständen genehmen Sinne,
anzugreifen." Sie zögerte. „Ich glaube, ich habe Ihnen
gesagt, daß sie niemals in Gesellschaft geht?"
„Ach ja, ja— ich erinnere mich, Madame! Miß
Caradine sagte mir dasselbe. Sie ist sehr zart— sehr
schwächlich, nicht wahr?"
„Ihre Gesundheit ist jetzt zufriedenstellend, obwohl ich
fürchte, daß sie nie mehr so kräftig sein wird, wie sie es
einst war. Sie ist immer sehr bleich. Das gibt ihr ein
kränkliches Aussehen. Aber sie war sehr, sehr krank, nach
— vor mehr als einem Jahr."
„Ach ja— ich verstehe!" versetzte der Graf. Er
schüttelte traurig den ergrauten Kopf, erhob seine Hand
und ließ sie wieder sinken. „Ich verstehe, Madame. Miß
Caradine hat sich über den so schrecklichen Tod meines
armen Eldred so sehr gekränkt. Sie hat es mir selbst gesagt
— sagte mir unter Thränen, daß sie ihr Leben lang nicht
mehr dieselbe sein werde, die sie früher war. Obgleich sie
seiner Familie eigentlich nicht angehört, wird sie immer
um ihn trauern."
„Seiner Familie nicht angehört?" wiederholte
Ulrike. Etwas in seinem Ton hatte ihr unwillkürlich
Thränen in die Augen getrieben, und jetzt brachte es ihr
ungestüme Worte auf die Lippen. „Es sind nicht immer
untere Verwandten, die uns am meisten lieben. Judith
trauerte um Eldred, wie Niemand sonst um ihn trauern
konnte, denn sie hat ihn geliebt, wie Niemand sonst
ihn liebte."
„Geliebt?" schrie Graf Rosenstein auf. Er erschrak
hefiig und wurde sogar vleich. Sein Gesichtsausdruck war
verwirrend. „Lady Quixardine, Sie meinen doch nicht,
daß Miß Caradine.. ."
Seine abgebrochenen Worte waren beredter, als alle
vollendeten Sätze es hätten sein können. Ulrike, welche ob
einer Aufregung nicht wenig verwundert war, antwortete,
als ob er ausgesprochen hätte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 24 ]
VViso,
1^6068 >viener ^l>snablstt.
r:4. LiPWt 1M0.
Xr. 232
aber die Hauptredner erklärten nachher, sie
hätten nicht aus ihrem Herzen gesprochen,
sondern man hätte auf sie einen Dnick aus-
geübt, so und nicht anders zu reden. Damit erhält
diese 'Versammlung den Charakter einer Potemkinade.
Aber auch wenn jene Redner wirklich „aus ihrem
Herzen" den Amerikanern Liebes und Gutes gesprochen
hätten, so würde dies nicht zum Frieden beigetragen
haben, denn dieser hängt von der philippinischen
Armee ab, und mit dieser spmpathisirt die gan^e
große Masse der Bevölkerung. Jetzt herrscht die
Regenzeit auf den Philippinen, wäl)rcnd welcher die
Amerikaner keine größere Operation unternehmen
können. Da die 62,ÖiX) Mann, welche die Amerikaner
in jenem Archipel stehen habeii, mehr als mis-
reichend sind, die amerikanischen Garnisonen zu
halten, so konnte und kann die Union einzelne
Regimenter in jenen Inseln entbehren und nach
China eiitsendeii. Sobald aber die Regen­
zeit auschört, müßten bedeutende Truppcn-
verstärkungen nach Ostasien abgehen, salls bis
dahin der chinesische Krieg iiicht sein Ende findet.
(Es liegt heute die telegraphische Meldung vor, daß
die Union 4000 Mann, die auf dem Wege nach
Taku waren, nach Manila beorderte. A. d. R.)
Schon aus diesem Grunde trachtet die Regieruiig
von Washington, baldigst den Frieden mit Chnia
herzustellen, sie ivird aber auch eiil noch größeres
Jnterefie daran haben als die anderen Jücltmächte,
zu verhindem, daß aus dem Kriege mit China ein
WeUconflict eiüsteht, weil jede Macht, die mit der
Union in Krieg geräth, mit den tapferen Insurgenten
der Philippinen als iverthvollen Verbündeten zu
rechnen hätte. Die Tüchtigkeit der philippinischen
Truppen ist in Ostasien bekannt, seitdem sie 1861
und 1862 deil Franzosen halsen, Cochinchina zu
erobern. Auch die Truppen, mit ivelchcn seinerzeit
Gordon die Taiping-Rebellion niederwarf, bestanden
größtentheils aus Tagalen. Diese Rücksichttiahme
auf die Philippinen erklärt so manche eigenartige
Schachzüge der Chinapolitik MacKinler)'s, läßt ciber
umsomehr der Hoffnung Raum, daß der Weltfriede
gewahrt bliebe.
23. d.: Der Feiiid hatzivei große Lager
mit Cavallerie und Fahiren im Süd-
westcii errichtet. Alle hiesigen Truppen erhielten
Nachmittags Rt a rs ch b e s e h l. Eiil Gefecht
wird cnvartet. Die V erbind nngslinic mit
Peking ist in keinem befriedigenden
Zustande. Die zur Verfügung stehende Truppcn-
macht, welche dieselbe hält, ist unzureichend.
.tiaiscr und.1hio.
Srew-York, 23. August. In Okron (Ohio) ist
durch eine gegen die dortigen Neger entstandene
Betvegung ein etwa eine Million Dollars betragender
Schade verursacht worden. Der Pöbel steckte
dasRathhausinBrand. Sämmtliche Acten
wurden vom Feuer vernichtet. Neun Compagnien Miliz
sind auf der Brandstätte aufgeboten. Drei
Personen wurden getödtet und achtzehn
verlvundet.
Pilscu, 24. August. (Privattclcgramm.)
„PlzkuSky listy" melden, daß der Statthalter Graf
Coudeiihove nach der Eoiiscrcnz mit dem Minister­
präsidenten Koerber niü> dem Minister Rezek sich
geäußert hätte, daß es schwer sein werde, die jung-
czechischen Abgeordneten zu bewegen, um den Preis der von
der Regierung gewährten geringen Entschädigung von
der Obstruction abzulassen. Die Stimmung
sei zwar bei einigen Mitgliedern für daS Ablassen von der
Obstruction, doch das Volk und die Mehrl)eit seiner Der-
treter lasse für eine so geringe Entschädigung nicht von der
Obstruction.
Rotn, 24. August. (Privattelegramm.)
Auläßlich der Durchreise des Grafen Waldersee
wechselten der König und Kaiser Wilhelm
in l,'e:! Tone gehaltene Depeschen.
Tagesbcrilhl.
Sie kraucn in dcr Eljrcnletzion.
Bei der letzten Promotion des Ordens dcr Ehren­
legion ist diese Auszeichnung zwei Damen verliehen worden,
während auch diesmal die so bestimmt aufgetretene Mel­
dung englischer Blätter, Madame Sarah Bernhardt
Iverde den Orden bekommen, ihre Bestätigung
nicht fand. Als Napoleon der Große im Jahre 1802
die Ehrenlegion gründete, hatte er, der die
Frauen nur in die Häuslichkeit verbannt sehen wollte, nicht
die Absicht, diese Auszeichnung auch Frauen zutheil werden
zu lassen, umso weniger, als dieser Orden ein militärischer
sein sollte. Aber in dieser beroischen Epoche dcr modernen


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 25 ]
»r. 2LS
s^iso,
«e»ss Vr«»«' ^dsackdlLtt.
24. LllAvst ILW.
Zeit gab es auch Frauen, welch« auf lrn Schlachtfeldern für
chr Vaterland tämpften. Vergebens suchte Madame de
Ienlis im Jahre 1808 den Kaiser zu bewegen, das viel­
begehrte Kreuz auch solchen Frauen zu verleihen. Napoleon
wies das Ansinnen in unzweideutigen Ausdrücken schroff
zurück, und man wird sich deshalb nicht darüber wun^rn,
vaß, so lange er auf dem Thron satz, nur eine einzige
weiblich« Person mit dem Kreuz der Ehrenlegion geschmückt
wurde. Sie hatte es aber auch reichlich verdient.
Sie hieß Marie Schellinck, war in Gand im
Jahre 1757 geboren, und zählte schon nahe an 35 Jahre,
als sie zu freiwilligem Kriegsdienst in das
zweite belgische Bataillon eintrat. Bald darauf zum Corporal
befördert, nahm sie in den Reihen des von Dumuriez
befehligten Heeres an der Schlacht bei Jemappes theil
und wurde durch sechs Säbelhiebe verwundet.
Als Serg eant bewährte sie auch ihre soldatische Tüchtig­
keit und Tapferkeit in den belgischen Feldzügen der folgenden
Jahre, besonders aber in der Schlacht bei Arcole im
November 1796. Im Frühling des folgenden Jahres fiel
sie den Oesterreichein als Gefangene in die Hände und
erhielt erst nach dem Frieden von Campo-Formio ihre
Freiheit wieder. Im Jahre 1800 kämpfte sie wieder in
den Reihen ihres Regiments in Italien, und bei Auster-
litz (2. December 1806), wo sie durch einen Schuß ver­
wundet wurde, zeichnete sie sich in dem Maße aus, daß
sie das Patent als Unterlieutenant erhielt. In
dieser Eigenschaft kämpfte sie in der Schlacht bei Jena
mit und wurde hier von Neuem verwundet; der Feldzug
in Polen im folgenden Jahre mit seinem Uebermaß an
Beschwerden und Entbehrungen machte sie zum weiteren
Dienst im Felde unfähig, aber sie zählte jetzt auch schon
zweiundfünfzig Jahre. Im Jahre 1808 übcrrcichte
Napoleon ihr in Gegenwart seiner militärischen Umgebung
feierlich das Kreuz der Ehrenlegion, indem er zu ihr sagte:
„Madame, ich gebe Ihnen 700 FrancS Pension und ernenne
Sie zum Ritter der Ehrenlegion. Empfangen Sie von
meiner Hand den Stern der Tapferen, den Sie auf so
edle Weise erobert haben." Dann wendete der Kaiser sich
an seine Officiere mit den Worten: „Meine Herren, ver­
neigen Sie sich ehrerbietig vor dieser tapferen Frau, sie
gehört zu den Zierden des Reiches." Als Napoleon, von Marie
Louise begleitet, im Jahre 1811 nach Gand kam, wurde
Marie Schellinck der Kaiserin vorgestellt, die ihr ein seidenes
Kleid, eine Broche und ein Paar Ohrringe schenkte.
Die zweite Frau, der das Kreuz der Ehrenlegion
zutheil wurde, hieß Marie Duchemin. Nachdem sie
einen Soldaten Namens Brulon geheiratet hatte, folgte
sie ihm mit seinem Regiment nach Corsica. Nach seinem
Tode zog sie die Uniform an und kämpfte bis zum Jahre
1798 in allen Feldzügen auf der Insel mit, wobei sie sich
Wiederholt durch die heldenmüthigstc Tapferkeit auszeichnete.
Erst im Jahre 1851 erhielt sie, nachdem sie schon unter
Louis Philipp ehrenhalber zum Unterlieute-
nant ernannt worden war, von dem Prinz-Präst-
denten Louis Napoleon die Belohnung, die sie ver­
dient hatte: im Hotel der Invaliden, wo sie ihre alten Tage
in wohlverdienter Ruhe verlebte und stets die Uniform eines
Unterlieutenants der Veteranen trug, heftete der Prinz-
Präsident ihr den Stern eigenhändig an die Brust. Sie
zählte damals 79 Jahre, und starb im Alter von 88 Jahren.
Im folgenden Jahre wurden von LouiS
Napoleon vier Frauen mit dem Kreuz der Ehren­
legion decorirt. Es waren ausschließlich Barmherzige
Schwestern, die diese Auszeichnung ihrer seltenen Auf­
opferungsfreudigkeit im Dienste der Armen und Kranken
verdanktm. Schwester Rosalie, die den Reigen eröffnete,
weigerte sich anfangs entschieden, diests Zeichen irdischen
Ehrgeizes, dem sie längst entsagt hatte, anzunehmen, und
wenn sie es auch schließlich annahm, um nicht Den, der
es ihr anbot, zu kränken, so trug sie das Kreuz doch nie.
Nichts war ihr peinlicher, wie wir einer kürzlich veröffent­
lichten Geschichte der Ehrenlegion von Bonneville de Mar-
sangy entnehmen, als wenn man auf ihre Eigenschaft als
Ritter des OrdenS anspielte.
Kurz bevor der Präsident der zweiten französischen
Republik die Kaiserwürde annahm, besuchte er das Kranken­
haus Hotel Dieu in Compiögne. Bei dieser Gelegenheit
tot er der damals schon zweiundachtzigjährigen Schwester
Johanna Mas in das Kreuz an; sie schlug es jedoch auS,
indem sie sagte, ihr Ehrenkreuz sei das, welches sie immer
getragen habe, daS Kreuz Christi. Sie bat den Präsidenten,
indem sie auf einen jungen Soldaten wies, der auf dem
Felde der Ehre, wohl in Algier, schwer verwundet war,
und dem man jetzt ein Bein abgenommen hatte, die ihr
zugedachte Auszeichnung dem Tapferen zu verleihen. So
geschah es auch, aber als LouiS Napoleon bald darauf als
Kaiser das Krankenhaus in CompiSgne wieder besuchte,
ließ sich die Schwester Johanna doch bewegen, das Kreuz
aus seiner eigenen Hand anzunehmen. Sie trug es auch
mit einem gewissen Stolz bis an ihr Ende. Ungefähr zu
derselben Zeit wurde eine Marketenderin, die zu einem
afrikanischen Regiment gehörte, unter die Ritter der Ehren­
legion aufgenommen, wahrscheinlich wegen großer Tapfer­
keit vor dem Feinde.
Die bekannte, vor einiger Zeit verstorbene Malerin
Rosa Bonhcur verdankte das Kreuz der Ehrenlegion
hauptsächlich der Gunst der Kaiserin. Als Eugenie im
Jahre 1M5 während der Reise ihres Gemals nach Algier
die Regentschaft führte, ernannte sie die Landschafts- und
Thiermalerin „kraft der ihr vom Kaiser verliehenen Voll­
macht", wie es in dem betreffenden Erlaß hieß, zum Ritter
der Ehrenlegion. Eigenhändig heftete die Kaiserin ihr
das Kreuz an die Brust, und wir brauchen wohl kaum
hinzufügen, daß diese Auszeichnung der Künstlerin sehr
förderlich war.
In dem Jahrzehnt von 1865 bis 1875 wurde keine
Frau mit dem Kreuze der Ehrenlegion decorirt. Im letzt­
genannten Jahre ernannte ^r damalige Präsident der
dritten Republik, der Marschall MacMahon, zwei
Oberinnen wegen außerordentlicher Aufopferungsfreudig-
keit zu Rittern d«s Verdienstordens. Im Jahre 1878 erhielt
Fräulein Juliette Dodu tvegen ihres Verhaltens im
Kriege 1870/71 den Stern der Ehre. Obwohl sie damals
erst 20 Jahre zählte, stand sie schon an der Spitze deS
Postdienstcs zu Pithiviers. In den ersten Tagen des
October 1870 wurde diese Stadt von den Truppen Prinz
FriedrichCarls besetzt. Der Feind richtete sich natür­
lich auch im Post- und Telegraphenbureau häuslich ein, und
verwies Fräulein Dodu in ihre Gemächer. Es gelang ihr
jedoch, die Depeschen der feindlichen Generale durch Drähte,
die si. in der Dunkelheit mit dem nach Orleans führenden
Draht verbunden hatte, abzufangen und ihren Inhalt dem
General d'Aurelle de Palad^ne^ mitzutheilen.
Es war auch eine darunter, die den Ängriffsplan des
Prinzen Friedrich Carl in Bezug auf daS Heer
des Generals enthielt. Fräulein Dodu sendete die
Depesche sofort durch einen berittenen Boten an
d'Aurelle de Paladines, der dann die Brücke von Gien in
die Luft sprengen ließ und sich rechtzeitig zurückziehen
konnte. Schon hatte Fräulein Dodn siebzehn Nächte hin­
durch auf der Lauer nach feindlichen Depeschen gelegen,
als ein unbedachtes Wort ihrer Dienerin einem deutschen
Soldaten gegenüber sie verrieth. Sie wurde jetzt
verhaftet und dann natürlich auf das strengste bewacht.
An Ehren für ihre Aufopferung im Dienste des Vater­
landes fehlte es ihr nicht. Zunächst wurde ihr Name in
einem Tagsbefehl des Generals d'Aurelles mit rühmender
Anerkennung genannt, später beglückwünschte die Dele­
gation in Tours sie zu ihrem Verhalten; im Jahre 1877
erhielt sie die Militärmedaille und im folgenden Jahre das
Kreuz der Ehrenlegion. Sie ist die einzige Französin,
deren Brust diese beiden Auszeichnungen schmücken.
Bis in unsere Zeit sind noch viele weibliche Personen,
besonders Barmherzige Schwestern, zu Rittern der Ehren­
legion ernannt, seit der Gründung des Ordens bis auf die
Gegenwart im Ganzen 65.
Wien. 24. Ailgust.
* vird IMS gcichriebcn: Dem FabrikSbesitzcr .Herni Joseph
Flcscki wurde anläßlich seiner Wahl zum Bürgermeister
von WilhelmSburg eine hcrzliä)« Ovation veranstaltet.
Sämmtliche Miigliedcr der Gemeindevertretung, die an­
wesenden Mitglieder des Lehrkörpers, Abordnungen der
Freiwilligen Keuerwcbr, des Dcterancnvcreins, des Gcsang-
und Gc'cUigkeitvercins, des VerschöneningSvercins und des
Turnvereins zoceil nm Abend nach crfolgtcr Wahl mit
einer Mnsikcapelle an der Spihe zu der Wohnung des Gc-
wäblteu uud brachten ihm die Glückwüuiche dar. Die
Ardcirer veranstalteten ihrem Chcs ciiieu F.rckelzug. Der
Lürgermcister daniie allen Theilnehmcm herzlichst lür die
ihm bereitete Ehrung.


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 26 ]
4
r:4. LuKllsr
«r. 23^
-n- DLkL
der Unkrstadt wurde gc,tern bei den «Ädau^hebu^gen ein
überaus interesianter Fund gemachi.^ In einer ^lefe von
kanm einen: halben Meter stießen namlich die Arbeiter auf
eine anstecht stehende Marmorplatte, welche Jnschri,ten aus­
wies. Die zwei Meter hohe und einen halben Meter breite Platte
rührt von einem Grabe her iind stammt aiiS dem ziveitcn
Jahrhundert. Unterhalb der mlsrccht stehenden Platte wurde
eine zweite entdeckt, welche zu einem Sarkophag gehört. Die
bisher steigelegte Platte trägt folgende ziemlich gut leserliche
Inschrift. 0.
xUIöIIHä.L
XXV ll. 8. 8. c. IVUIV3.
LVLLL 88 V 8 60L. I.1S.
LMLölLKLX'ri
v. 8. k.
Auf die weitere Bloßlegung des Fundes ist man mit
Recht gespannt.
* (Entlassung cincö socialdemokratischen
Lehrers.) Wie die „Arbeiter-Zeitung" meldet, wurde
auch der Schulleiter Franz Ried! aus Schlag (Bezirk
Waidhofen a. d. Thaya) vom niederösterreichischen Landes-
schulrath entlassen. Riedl ist Socialdemokrat. Das
genannte Blatt sagt: In einer Disciplinaruntersuchung
habe man den Lehrer dafür verantwortlich gemacht, daß
Zuschriften, welche der Bezirkshauptmann Keller an ihn
gerichtet hatte, in der „Freien Lehrcrstimme" abgedruckt
erschienen. Die Entlassung wurde über ihn aus folgenden
Gründen verhängt: Erstens, weil er von den an ihn per­
sönlich adressirten Zuschriften des Bezirkshauptmannes
„einen Gebrauch machte, welcher deren Mißbrauch zu
einer das Ansehen der vorgesetzten Behörde schädigenden
Publication in einer periodischen Zeitschrift ermöglichte
und thatsächlich zur Folge hatte". Weiter wurde er ver-
urtheilt, weil er „sich wiederholt weigerte, der Aufforderung
der vorgesetzten Bezirksschulbehörde und des Borsitzendcn
derselben zur Aeußerung amtlicher Angelegenheiten (betreffs
Publicirung der obenerwähnten Schriftstücke) nachzu­
kommen". Dies habe Riedl gethan, indem er sich bei den
Fragen des Bezirkshauptmannes auf den Z 49 des Landes­
gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Lehrpersonen berief,
der sagt: „Bevor gegen ein Mitglied des Lehrstandes
eine Disciplinarstrafe verhängt wird, ist der Thatbestand
actenmäßig festzustellen und dem Beschuldigten
zu seiner Rechtfertigung vorzuhalten."
Herr Riedl forderte deshalb, man möge ihm den „acten­
mäßig festgestellten Thatbestand" bekanntgeben, worauf
er sich rechtfertigen werde. Durch die Disciplinar­
untersuchung soll erwiesen sein, „daß Riedl ungeachtet einer
vorhergegangenen und aus demselben Grunde erfolgten dis-
ciplinaren Bestrafung in ganz unverhüllter und vielseitiger
Weise als socialdemokratischer Agitator auftrat und ins-
besontrere durch active Theilnahme an Versammlungen,
durch Einberufung von solchen, durch ständigen Verkehr
mit Parteiführern und durch Mitwirkung an der Gründung
socialdemokratischer Arbeitervereine in der Organisirung
der bezeichneten Partei thätig war". Hiezu bemerkt die
„Arbeiter-Zeitung": Herr Rredl wird da verurtheili, tveil
er Versammlungen besuchte, weil er mit Bekannten ging,
und weil er den Arbeitern hie und da einen Rath gab,
wie sie bei ihrer Organisation die Gesetze zu befolgen haben.
Der Bezirksschulrath klagt ihn laut Erlasses vom 28. Juli
1899 folgendermaßen an: „Sie erschienen auf Einladung
bei jeder in Litschau stattgefundenen Arbeiterversammlung
und ertheilten den Arbeitern Aufklärungen über den Zweck
der Organisation. Sie waren auch bei der am 16. April
1899 in Litschau stattgefundenen Arbeiterversammlung
anwesend und haben den Arbeitern in Bezug auf Organi­
sation Rathschläge ertheilt."
* (Todesfall,) In Agram ist am 21. d. der General­
stabsarzt d. R. Dr. Merander Huher, Ritter des Ordens
der eisernen Krone, im 64. Lebensjahre gestorben.
* (Eanonischcr Jnformationsproccft.) In
der Hauscapelle der Nuntiatur fand heute Vormittags der
Jnformationsproceß des neuernannten Weihbischofs von
Gran und bisherigen, langjährigen Secretärs des Fürst-
primas Vaszary ?. Mcdardus Kohl, statt. In Ver­
tretung des Nuntius Taliani nahm der mit der Leitung
der Nuntiaturgeschäsie betraute Secretär Monsignore
Joseph Ayersa den Eid entgegen.
* (Goldene Hochzeit.) Am 20. d. seiertc der in
Proßnitz sehr bekannte und geachtete Eisenhändler .Herr
Moriz Glas mit feiner Gattin Helene das goldene
Hochzeitssest. Herr Moriz Glas, der gegenwärtig 73 Jahre
alt ist, und seine 7bjährige Gattin empfingen aus diesem
Anlasse zahlreiche Glückwünsche.
* (Mit dem Federmesser.) AnS Lc:nberg wird
uns telegraphirt: Im hiesigen Polizeiarrcst vollzog ein
junger Landstreicher, Michael Pankiewicz, an sich ein
Harakiri, indem er sich mit den: Federmesser den Bauch
aufschlitzte.
* (Wetterbericht vom 24. sAugust.) Meist heiter,
trocken und warn: noch anhaltend; Gewitterneigung.—
Wetterbericht auS dem Gebiete der österreichischen Ctaats-
bahncn: Taruow 20 6 Grad, S1, heiter; PrzeinpSl 18 5 Grad,
SSO 2, heiter; Czernowitz 18 Grad, ruhig, heiter; Egcr 18'6
Grad, NO 2, heiter; Tabor20Grad, ruhig, heiter; Budwcis
l 8 Grab, O 1, heiter; Neumarlt 9 Grad, ruhig, heiter;
Prebichl 11 Grad, ruhig, heiter; Anssce 9'8 Grad, ruhig,
heiter: Kremsmüniier 15'2 Grad. SW 1. Nebel.
* (Unfall.) Der Inhaber einer Marmornicderlage in
Meidling, .Hauptstraße Nr. 71, O^tannpellvertreter de»
Bczirksarmenrathes, Herr »Rupert Mad er, tvnrde vo^
gestern, als er im .Hofe eine Holzrolle ::nwr cniem
Marmorblock hervorziehen wollte, von s::nen^
gesprungen. Herr Mader snlrzte, siel :n eine rtensterfchetbe
und erlitt eine ziemlich schwere Kopfwunde.
* (Lebensmüde.) Während dcS geIigcn Abends
conccrtS im Tnrkenschanzpark fielen :n raichcr ,z-olge drer
Schüsse, und die entsetzten Zuhörer sahen emcn inngcn
Mann. der an einem Tische gcsesien tvar, blntuberirromt
vom Sessel fallen. Der Unglückliche hatte f:ch dre: Revolver­
kugeln in die rechte Schläsengegcnd gcimft. und sich Kben-.-
qesährlich verletzt. In beiviißtloiem Zustande ivurde t^r
Lebensmüde mif daS Polizeicomm:„ar>at ^vbltUg und von
der NettnngSgesellschait inS Allgemeine Krankenham- gc-
bracht. Der LebenSinüde ist mit dem 1 ,iali:igeii l.-PtE-
gehilsen Adolph Sch.. Währing. Schulgage, 'dcntiickv -^as
Ptotiv ist bisher unbekannt.— Der zunge Manii, der sich,
wie berichtet, Sotinlag Früh, auf deiii Burgring aus e:ncr
Lcink durch ;wei Nevolverschüne getodtet hat, wurde^
30jährige Comptoirist Franz. ^' i"°^^
Lisehraderstraße Nr. 423 wohnhajt,. agnoseirt.
war tagsvorher aiis Prag hier eiugetrwllen. ...as Ntotrv
ist nicht bekannt.
Lhcatcr und ^unß.
* Frau Odilonist aus Anlaß ihrer bevorstehenden
Vcrehelichung mit einem ungarischen Cavalier. Herrn von
R a k o v s z t y um die Entlassung aus dem österreichischen
Staatsbürgcrvcrband eingeschritten. Ihrem Gesuch wurde
bereits willfahrt.
* Ein Cyklus von sieben Lustspielen, welcher die
Entwicklung der deutschen Komödie im
letzten Jahrhundert veranschaulichen soll, tvrrd :m
Weimarischen Hoftheater vorbereitet. Die aus­
gewählten Autoren sind Jffland, Kotzebu e, Töpfer,
Benedix. Baue rnfeld. Putlitz und Schaufert.
Allchttllg.
sLondon, 24. August. Das „Ncuter'iche Vurcau"
meldet aus Peking vom 16. d.: (Gestern grMn
die Amerikaner die kaiserliche Stadt an und
nahmen sstnf Thore. .Hieraus hielteir die
(Generale eine Conferenz ab, nach welcher sie die
Truppen zurückzogen, nachdem ein Ossicier und snnf
Mann gefallen und 18 llllann vcnvundet morden
waren. Heute Früh wurdedie Pai-tsang-
Kathedrale im Norden der Stadt, in welcher sich
eine Besatzung von 30 Franzosen unh 10 Italienern
befand, welche feit dem Beginn der Belagerung mit
den übrigen Fremden keine Verbindung mehr
hatte, von den Japanern, (Lngländern und Fran­
zosen entsetzt. Die Kathedrale war in der Helden^-
wüthigsten Weise vertheidigt worden.
Wiener Vörse vom 24. Anguß.
Tank deil beruhigenden financicllen Nachrichten anS
Berlin, den festen auswärtige:: Schl:lßot:r:lngcn ::nd dein
günstigen Aiisweise der Bank von England bekundete die
heiitige Vorbörse eine fteundliche Tendenz. Ein lebhafterer
Verkehr enttvickelte sich jedoch blos in einzelnen Coulmeii-
werthen, speeiell in Staatsbahnactieii, die von guter ^eite
aus dem Markte geno:n:nen wurden, sowie in Credit- und
Alpinen Actie:»» J:n Schranken herrschte dagegen unver­
minderte Geschäftsstille. Valuten tcndirten steif, .^ie
Ultiinoversorgung ging ohne Schtvierigkeit >:on statten; o:e
Reports bewegten sich >vie gestern zivischen 4v« iind
^ Es notirten: Creditactien 659.75 bis 660.50, Ungarische
Ercditbank 680, Ländcrbank 414.50 bis 415, Staatöbahn
647 bis 649.50, Lombarden 110, Elbethal 456, Bujchtie.
hrader lit. U 1072 per Cassa. 1074 bis 1075 per September,
Straßenbahii lit. X 281 bis 282, Adria 495, Alpine
MontangeseÜschast 451.50 bis 453, Tabakaeticn 287, Oejter-
reichische Goldrente 116.85, Türkenlose 106.75 bis 107.
Um 11 Uhr blieben:
Creditaetien 660, UngarisLe Crcditbank 680,
Länderbaiik 414.50. StaatSbahn 648.75, Lonibarden 110,
Alpine Ntontaiigcsellschast 452.50, Rima-M>irani:er Gewerk­
schaft 511, Türkciilose 106.50, Marknoten 118.35 per Casia.
Die Mittaasbörse eröffnete reservirt mit mäßig
abgeschivächteil Cursen.
Um i>/,,l Uhr notirten:
Creditactien 659.50, Ungarische Creditbaiik 680.—,
Länderbank 414.M, Unionbank 551.—, Staatsbahn 648.50,
Lombarden 110.—Danipfschiff—.—, Alpine-Actien 452.—,
Tabakactien —, Maircntc 97.60, Ungarische Kronenrente
90.50, Türkenlose 106.50, Atarknoten 118.45.
.Handclsdcpcfchen vom 24. Augnst.
Budapest, 23. August. Schweinesett unverändert.
.Havre, 23. Aug::st. (Schlu ß.) Kapee SantoS good
avcrage per August 46.50, per Teceiliber 49.—.
London. 23. Aiigi'st. Rkibenzucker ll^^ftg Sh., Java-
zuckcr 13 Shillings. Stetig.
Ncw-Pork. 23. August. (Prodiictenmarkt.)
Baumwolle in Ncw-Dork 10.—, Bm'mwolle :n New-OrleanS
10 .- per Juni 9.03, per August 8.67, Rassmirtes Petroleum
Standard Wlsite in New-Pork per Juni 8.05, :n Phila-
dclvltia per Juli 8 .-, Pctrolcuin Nohwaare per Juni 9.35,
Uiiitcd Pipe Line Ccrtisicatcs per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring ElearS") 2.65. Weizen loco 81-/8. vcr September
79°^/8. per Tcccinbcr 81'/«, per März 83^/-. Mms per Sep-
teinbcr 44, per December 40b/j>, Fair Nefiuing NcilSeo.
vadoS 4'/«, Naco Ccntrisugal 4'/,, Rlo-Kafftt Nr. 3 LV«.
Gctrcidefrack't nach London 5. Schmalz (Marke Wücor)
per September 7.40. Schmalz (Western Stcam) 7.07'/x.
Baiimivollzichlhrcn 900 Ballen.
Srclv-Aork, 23. August. (Kabeltclcgramin. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/>>. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84>/4, Wechsel aiif ParrS ^16'/«.
Wechsel auf Berlin Ob'/x, Silber (per Unze) 61V«. LcEL
L Rio Gralide Prcfered 66 -/ 4, Ene Nmlroad^'/j, Lrst
pr-terouco, Illinois Ccnttalbahn 116'/j. Lake
Actien 209.—, LouiSville L Nashville 71 -/ 5. Unwa
Pacific 58-/«.
Viclv-Vork. 23. August. Der Acttenmarkt erSArete
träge, war im weiteren Verlause unregelmäßig und schloß
stetig. Actieniimsatz 98,000 Smck.
(Börse für landivirthschastlichc Productc.)
lOrig.-Ber.j Wegen der Schlvierigkeit des Waarcnabsatzcs
hat auch beute trotz höherer New-Porker Notirniigcn kein
Aniino für Termine aufznkoniinen vermocht und bei geringen
Umsähen ist die Tendenz eher noch etwas schwächer.
Herbstweizcn ivnrde zu K. 7.97 bis K. 7.95, Herbstkorn
zu K. 7.44 und K. 7.43, Frühjahrskorn z» K. 7.77 gehandelt.
Es notirten ferner: Frühjahrsweizeu K. 8.37 iind K. 8.38,
Herbsthafcr K. 5.66 b^iS K. 5.68. Nrai-Jnni-DraiS K. 5.20
und K. 5.21, August-Septeinbcr-Iicps K. 14.60 bis K. 14.70.
(Spiritus.) sOrig.-Vcr.s Die Preise blieben heute
unverändert, uiid für prompte contingcntirtc Waare Ivnrde
wieder 44.20 bis 44.60 notirt.
(Heu- und Strohmarkt.) Die diesivöchentlichcn Zn-
stihrcu belieseii sich aus 59 Wagen .Heu niid 28 Fuhren
Strob. Das Geschäft hat bei guter lstachsrage einen ziemiich
lebhaften Verlaus gcnommcu, doch ist in den Preisen keine
iveseutliche Aenderung cingeiretcu. Ainn verkaufte: Wicscu-
heu voii .K. 4.40 bis .K. 5.60, slovakischcs von K. 4.40 bis
K. 4.80, ungarisches voii K. 4.40 bis .K. 4.80 n»d Stroh
von K. 3.60 bis K. 4.30 per Nictercentner.
(Uniformen für Elnjäliria-F-reiwiUigc)er^g-
tadellos u. vorjchriftSinäßia Iosepli Zimblcr» Ngm^«
Schneider deS k. u. k. Uhtcmeu'NgmtS. l'kr. 8 in Wren.
Telepl:. 3986. Wien Bineggasie 33. (Segr- 1836.
(M. Wolf,) k. und k. Hoiliejerant.Wien, VOd.üarra-
hilier,l-.-aße 29. Einjäkiriq-FreiwiUiqen-Unrsormen
streng vorschristömäßig. Prciseourante auf Verlangen.
(-?ic,zimcnt§sc1,uk,machcr Josef Justl,.) Wicn„
W Flcischmarkt 8, viL-ä-vis der griech. Kirche, erzeugt
F-rciir'irl.-Beschuhnngen vorschrütsm. PreiScour. gr. u. fr.
Tl-catcr für heute. H>osopcrutl,catcr: ,,Margarethe (^-aust)
7 Uhr.— Deutsches Volksthcater: „Sturin s'/i8 Uhr.j
— Jantsch-Tl/eatcr im Pratcr: „Die Pmuser Weitaus
stellung 1900." jV>8 Uhr.j— Sommercheater Ven^ia
in Wien: „Die Schöne von New-Pork." sVL« Uhr.j
„Zehn Ntädchcn inid kein Mann." s11 Uhr.j— Urmia-
Theater: „Paris und die WcllauSstellung." „LebeAe
Pi) 0 toünipÄen." 16 Uhr.^— Arena m Äaden:
lieben Kiirder" s5 Uhr.j
An Eiczarettcnrnucher'.
Ein freies Leben ftibren ivir,
dln rwüer 2!„''0nne»^
Doch inüssen wir haben iiu Nachtgumtler
Cigaretten auS ..«i-llkoiipnprcL-«^. L-n-.
)kanljöl5-u.Li8önIi2fin-/^lL3ljemisllil-in?L.cI.lloiiLU.
-.1- Hondettaladrmi- I>at da» UeNentireMloils-und
für d e injindahnakadsmi« werden dl-,e
Dr. Anton tLffrndcracr. IlOvt,
Oarl T«n«1rviL;'itri»880 A»L. llO lurel 32»
Ait V<»»r1ort
«in"eiie°«teto vi««1 Ovirvor-
L'Lt»eLrtvt>11«v oto.—
(,iv8un»r»Iiteri» tr»« Alario HVintorlrsrx;
Ovlrler»»: irltvii». 11173
QLlS"-f!6gi8irAi0N(ll 6.-)
(,(,80)
^^raiittaalrostv, crinei^ voiiirornnrono Iio-^serir-a.xr^nrLtc.
aosl!lStorn,Wtoll,IV.,Ma.risl»rstUoll»tr.4.t.rsIep>>.V704.
lisso
Witz L tso., >. n. r. Hofli-serankn. Trvvpml.— In den dcneren
Tci ca!ei'jen-6',e''id. unv tu nnü7rcr St1<"der lak,c. t.. )ttr.iun''ntratze n.>^
harte Hont, TMWleic» rc. desemgl ralch. jüier und Ichnierz!.' da..
i>> seiner UVirtunn vornialtchc »i.Ui.v''..i-.;-.-
rr'it-Ili>r>rr irnrnneirl. Prc» I le. Lv ir. i.-ra.>>> n:».r
70 d. Per Posi um 10 u. mehr, recvmmundiri IN» .In I». meyr I >... <.o»
Kerscuduu.) d» Petra.te» in Paarcin oder i^i Brinmnrien, so.si i r iU- ai-
nalime.— Cri uauntzSsd'Ue und rmnuti'ctUc.»- Tcool: »rran.ctdcuv,
Zlpoihcke. HOien, V.ck, Schsndr„iiiier»ra,.e Rr. 10..—
Peil» Ankans' ache man mn.ru aus :ie in j.'den> Psla...^r und rn rcr
Emdalluae ein ednutte girma. tcr „;;ran:>etus »Alioidc.c.—
Irchi zu haben isl diese» Psiasier >,nerd: In Ä en. i., Pnren^ri'oii-.c,
Lu,ci?' 'irebr.Äoo'hcl-., Hader Markt 8: VII., .i!rcu.,.eipo!hcke, M.ie.a-
bUiersirof!? 72. 108.^8
asv1nr1o1iinn^edou,"^
1V»i>»or1--tduuk7vn. »rrol Itun-r-n, iroutxiLN (d. 1w-i-
nurU küro, d'il!> L Usnlirss. virriu) oiL 1101Ü
?3u! llumünt, D
^ue^IoNun^ s.mitürel lliurielnun^el: rtinitlroiteitcüi»!
LN.ue,,' o. Irllld: «tl„ llILt,»--- «' 7. l,
ksWMcliö Lilüik!
dVieii,
!X/3, )VäIipilig6p8l«'. l5.
Vrobosvnliunb ru U. l, 2, v, 1, ä»
D-'h-u Pie.Sliyrn
grKtrS uuv srauco. lOVvL


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 27 ]
L. 232
VVisii,
Gelles ^^iener ^dtzuckblLtt.
L4. ^vzust IRX^
Die p. t. Einsender von Mannscripten iverden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r«i-vhon.Riimm-rn! Loe-Il: »»«4. Nlnirrurknu: l:eo»6
Nermen.
Starters im Königin Elisabcth-Prcis (Ehren­
preis und SO,600 K., 2000 M) am Sonntag zu Budapest
Park
Black
Wilton
Baron Springcr's tj. Mindcgy 61 Kg...
Lxrrn A. Trehcr's 4j. PerBntters 5S>/, Kg.
Graf E. Tegeiiield'S 3j. Ziicroyoble 56 Kg..
Baron Uechtris' 3j. Max 54'/? Kg Poole
Graf D. Wcnckhcim's 3j. Garabonczias 53>/2 Kg. Ädams
Die Wetten standen gestern wie folgt:
2V. Mndcgy 3 Max
2'/, Zncrvyable 5 Garabonczias
8 Per ButtcrS.
Mcm Anschein nach also steht man vor einem ziemlich
onenen Rennen, welches aber über das Gntcverhältniß dcr
Dreijährigen zu dem besten Vierjährigen immerhin Ans-
klärnng bringen dürste.
Uadfahren.
Auf dcr Pratcrbahn finden am 8. September
Amatcurrennen statt.
sfür den Großen Preis von Deutschland, der
am Sonntag auf der Radrennbahn Berlin-Kürnirsten-
dämm beginnt, stud die Vorlänfe, wie folgt, eingetheilt:
1. Laus: Franz Verhcyen, Breitling, Mac Farland. Hall-
wachs, Heller, Keller. 2. Laus: Protin, Henri Mayer,
Lurion, Becker (WormS), Albrecht, Krause, Momo.
3. Lauf: Tommaselli, Hansen, Tepage, Mündncr, Krüger
(Lübeck), Kellner (Mannheim). 4. Lauf: Sllegaard,
Schilling, Heering, O. Meyer (Ludwigshafen), Bocquillon,
Elasten. 5. Lau f: Jacquelin, Green, Herty, Sigmar,
Wichmann. 6. Lauf: Scidl, Deleu, A.^crheycii, Grand-
Pierre, Kriesche (Hannover), Moriy. 7. Laus: Arcnd,
Ferrari. Sutherland, Jörns, Althoff. 8. Lauf. Coopcr
(Amerika), Kudela, Schcnermann, Heimann, Minozzi, Hiiiz.
S. Lau f: Huber, Jcnkins, Banker, Ferrario, Peter, .Hahn.
10. Lauf: Meyers, Eros, Käser, Lirhcimcr, Luttermann.
Der Große Preis von Berlin, dcr ursprünglich
am 2. und 9. September im Sportpark Friedenau znm
Austrag kommen sollte, ist mit Rücksicht auf den .Großen
Preis von Deutschland", desten Entscheidung bekanntlich am
2. Septeniber auf der Kiirfürstendamui-Bahn zum Austrag
kommt, nach fteundschastlicher Vereinbarung zwischen den
beiden Tircctionen cinstiveilen verlegt loorden. Dcr neue
Termin wird seinerzeit in dcr „Rad-Welt" bekannt gegeben
werden.
Auf dcr Pariser Prinzcnpark-Bahn findet am
Sonntag ein 100 Kni.-Rennen mit Schrittmacherii statt, an
dem unter Anderen Walters, Chase, Taylor, Robl und
-Huret theilnchmcn werten.
Freie Sportvereinigung. Heute keine Delegirten-
sitzung der F. S. Sonntag den 16. d. Rennen auf der
Praterbahn, wobei die Fliegerineisterschaft der F. S. zur
Austragung gelangt, mit der Präposition: Jeder mit Jedem.
Beginn des Rennens s,^3 Uhr. Wir ersuchen die Herren
Functionäre der Rennleitung. pünktlich zur Stelle zu sein.
Lconidcn." Samstag den 25. d., Abends
VoS Uhr, in Huschauer's Restauration „Zum weißen
Lamm. 9. Bezirk, Berggaste Nr. 43, feierliche Preisver-
theilung unseres Clubrennens, verbunden mit Unter­
haltungsabend unter Mitwirkung des Lanner-Quartetts mit
deri il^aterspatzen. Nach Schluß der Vortrage Tanz-
kranzchen. Wir richten an sämmtliche Freunde und Clubs
die freundliche Einladung, uns an diesem Abend mit
ihrem werthen Besuch zu beehren.
"Pscil." Sonntag den 26. d. fiiidet auf der Strecke
Fljchament—Grammatneusicdl und retour unser diesjähriges
Stravenrenncil statt, verbunden uiit einem Junior-Gäste-
samen 10 Km., Einsatz 4 K. Wir laden hiczu sämmtliche
befreundeten Club- iiiid Sportcollegen ein.^^^
„T' Wicdncr Nadlcr." Soiintag bethciligt sich dcr
^^'^"d.ungsfcst des l. RadsahrvercinS
sErner an den Rennen „Wiener
^wcUbeil uiid „Pfeil". Das Hirtcnberger Gartenfest wird
m Mitglieder besucht weiden. Clubmitglied
Acnao/""^' ?°''.2oscph Schlick- hat sich init Fräulein
L.» ZL
„Bictoria." In der am 22. d. stattgefunbcnen Club-
9^ SeM?m^r Ecschluß gcsaßt, sich bei den am 8. und
"5"'- .Preßbiirger Herren-Radfakrer-Cliid z„
verbunden mit Bliimencorso
corporativ mit Banner zu betheiligeii.'
Radfahrer-Club St. Andrä-Wördcru ver-
Neiigründiiiig am 26. d. in
Erüuduiigsfesi. mrbÜndcn m'it LortrTn" K^nstmhrm^
S-m'L
2iiordern. Für 3 Uhr iverden die Nach-
mittagspartien erwartet, beim Triumphbogen (Greifrii-
stemerstraße) mst Musik festlich empfangen utrd.zum Fcst-
local geltttct. Beginn des ^stes 4 Ilhr. Einige f>ervor-
ragende Clubs haben bereits ihr Erscheinen zugesagt; für
Unterhaltung wird dc,tcnS gesorgt sein. Für Gaue, ivelche
die Bahn beniitzen, empfehlen ivir Zng 2 Uhr 25 Min. ab
Franz.^oseph-Bahnhof, Fahrpreis 65 H. Das Comite, init
dcii Herren Hnischka und Wiirzer an dcr Spitz-, wird Mcs
aufbieten, um das Fest bestens zii arrangireii.
Automobilismus.
Automobil- ^mnibnsvcrkchr in Tirol. Aus
Bozen wird uns telegraphirt: Die bereits angezeigte be-
bordliche Probefahrt Meran—Mals, rcspeclive Trafoi. fand
heute (Donnerstag) statt, und zwar unter der Leitung des
Herrn Albert Hermann, Chef der Ersten österreichisch
ungarischen Automobil-Betricbsgesellschaft A. Hermann
u. Co. Der von dcr Daimler- Motorengesellschaft in
Wiener-Neustadt hergestellte zwölfsitzige Wagen war voll­
besetzt. Die Strecke Meran—Trafoi wurde, trotzdem die
'^iraße von Militärtrains stark frequentirt, durchweicht und
theilivcise vermuhrt war, in der Fahrzeit von sechs Stunden
ausgezeichnet absolvirt. Morgen (Freitag) erfolgt die
Probefahrt Toblach—Coitina.
Tic Frankfurter Automobil-Ausstellung,
welche vor Kurzem zu Ende gegangen, hat einen großen
äußeren Erfolg gehabt. Es fehlt ihr auch nicht an dem
financiellen Erfolg. Nicht weniger wie el stau send
Mark konnten dem Frankfurter Automobilclub aus dem
Ueberschuß der Ausstellung zugewiesen werden, denn schon
bevor die letztere eröffnet wurde, hatte Herr Müller-
Herfurth beim Comitö den Antrag eingebracht, daß ein
eventueller sinancieller Vortheil aus dem von ihm angeregten
Unternehmen dem Frankfurter Automobilclub zugute
koinmen solle. Wenn man erwägt, daß Frankfurt viel, viel
kleiner ist wie Berlin, deren Automobil-Ausstellung 16,000
Mark Reingewinn abwarf, so darf man mit Fug und Recht
behaupten, daß das financielle Resultat dcr Frankfurter
Ausstellung das Berliner relativ sehr stark übertrifft. Di-
Ursache des günstigen Abschluffes dürfte in der starken
Propaganda, die Herr M ü l l e r- H e r f u r t h für sie
machte, und in der Thatsache zu suchen sein, daß Letzterer
auch noch die Herstellung des Katalogs, der allein
4000 Mark abwarf, übernahm; wobei aber auch betont
werden soll, daß die emsige Thätigkeit des Vorsitzenden des
Finanzausschuffes. Herrn W i l h e l m Opel, der für den
Eingang der Gelder lebhaft Sorge trug, dcr Ausstellung
ehr zugute kam. Schließlich soll noch mitgetheilt sein,
daß Herr Opel für seine Verdienste um das Gelingen der
! Ausstellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde.
Ocstcrreichische Spieler beim Hamburger I-uvu-
lerurls-Turuicr. AuS Wien nannten Herr Herz von
Hertenried, Ritter v. Spiegl, Graf Török; aus
Prag Herr Brunner.
Ziußbcrlli
Rashtihläge tür Spicicr.
Lon Ernest Nkedham,
LapiamdeS Sd-Melä Unit«! l .c., cSrwinnerder englischen Pokals l8dS/Ig00
Ueber die Beherrschung dcr Gcmiithssrimmung.
III.
Wasenspieke.
Trittes intcruatioualcS I»vr»-1oruat»-Turuicr
in Wcißcnbach am Nttersee. Ueber die Ergebntsie dcS
dritten Tages wird unS berichtet:
Meisterschaft v,m Talztarnmergot.
Herren-Einzelspiel.
Dritte Runde.
C. v. Wesiely schlägt F. Gunkel 6:2, 6:0.
Baron Löwenthal schlägt St. v. Metaxa 2:6,
10: 8, 6: 2.'
Meisterschaft vom Talzkämmergvt.
Damen-Einzelspiel.
Dritte Runde.
Fräulein Kalser schlägt Fräulein Chrisil 5:7
6: 0, 6: 0.^
Baronin Erggelet schlägt Fräulein F. Baum
6:4, 6:2.
Meiste schafi vom Talzkammergut.
Herren- D.o ppelspiel.
Dritte Runde.
Charles Jäger-Wesiely schlagen Chr.v.Lerch-F. von
L«rch b:l, 6: 2.
Herren-Einzelspiel (Handicap zweiter Classe).
Zweite Runde.
Pollak schlägt Petrzik 6:4, 6:3.
Tritte Runde.
Specht schlägt Pollak 6:4, 8: 6.
v. Stahl schlägt Keller vLlicover.
Damen-Einzelspiel (Handicap).
Tritte Runde.
10- 8^?-"4°'"
Fräulein Schwarz schlägt Frau Ncile 6 :2, 6: 4.
Herrcn-Doppelspiel (Handicap).
Tritte Runde.
3 ^oE»-Giinkel (^/x) schlagen Metaxa-Rcising (^/x)
(»/) 6 ^°"^ 9" (—läVss) schlagen Ch. und F. v. Lerch
Gemischtes Doppel- .H a ndicap.
Zweite Runde.
Fräiilcin Strisower-Ch. Jäger (—'/,>) schlaacn
F. Smrcek.Tr. Schcdlbaner 6: 2, 6: 1.^^
,....>^5- Mizzl-E. Mascha (15) schlagen Rauswer-Petzrik
(io-/g) t: .5, 6:1.
„^livschvjHvrry (—1.5) schlagen C. v. Gcutschik-
H. v. Wesiely 4: 6, 6: 2, 6 :3.
Tritte Runde.
Fr. Mizzi-E. Mascha (15) schlagen M. Mascha-Harrn
(— 15) 7 :5. 6: 1.
Wie gut kann ich mich noch an meinen ersten Wett-
kampf erinnern, obzwar derselbe vor nicht weniger als drei­
undzwanzig Jahren stattgefunden hat. Ich war erst wenige
Wochen in dcr Schule, als der erste Wettkampf in der
»Saisonvorsichging. Ich kannmichjetzt noch lebhaft erinnern,
mit welchem Feuereifer ich damals spielte und mit welch
großem Vergnügen ich mich an dem Wettkampf betheiligte.
Unglücklicherweise jedoch war einer meiner Gegner
mehr als ungeschickt mit seinen Füßen, und das Spiel hatte
kaum wenige Minuten gedauert, als er mir, obwohl un­
absichtlich, einen schmerzlichen Tritt auf das Schienbein
versetzte.
Mein Zorn war im Nu entbrannt. Mit einem Sprung
war ich bei ihm, und im nächsten Moment kam meine Faust
in unsanfte Berührung mit seiner Nase.
Zu der damaligen Zeit war der Schiedsrichter ein
Mann ohne Wichtigkeit, und er sah davon ab, mich vom
Felde zu verweisen. Doch die gerechte Strafe sollte mich
ereilen. Eine höhere Person als selbst der Schiedsrichter,
ein gestrenger Lehrer, hatte mein unsportliches Benehmen
bemerkt und— ich zieh« es vor, über die darauffolgenden
Vorgänge mich in Stillschweigen zu hüllen.
Ich erwähne diese persönliche Reminiscenz aus dem
einfachen Grunde, weil ich meine jetzige Beherrschung der
Gemüthsstimmung nur allein der Disciplin des Fußball­
feldes zuschreibe.
Wie viele Spieler gibt es nicht, welche sich zufolge
ihres Mangels an Selbstbeherrschung nie über das Niveau
schlechter Spieler erheben können. Denn sie entbehren dadurch
in erster Linie der für jeden Spieler so nöthigen Kaltblütig­
keit. Selbst die Kopflosigkeit eines einzelnen Spielers kann
von ungeheurem Nachtheil für die ganze Mannschaft sein.
Vor einigen Jahren spielten einmal die
Oorintdians (Englands bester Amateurclub) gegen
krastion Xorthünli, dessen Mannschaft damals
auf der Höhe ihres Könnens stand.
Trotzdem der Wettkampf nur ein freundlicher war,
entbrannte bald ein grimmiger Kampf um die Oberhand,
denn obzwar die Gorinrbians eine Mannschaft ins Feld
gestellt hatten, welche vielleicht die beste war, die den Club
je repräsentirt hat, so blieb das Spiel doch lange Zeit
unentschieden.
Ein geringfügiger Umstand jedoch sollte bald für das
Resultat ausschlaggebend sein. Ein kräftiger, aber dabei
durchaus fairer Rempler, einer der EorinMair Laolcs,
verursachte, daß der gegnerische Stürmer ziemlich unsanft
mit Mutter Erde in Berührung kam. Wüthend vor Zorn,
sprang er auf und schwor Rache. Da er jedoch momentan
nicht die gewünschte Gelegenheit fand, einige Höflichkeits­
formeln mit seinem Gegner auszutauschen, wendete er sich
in seinem Zorn an seinen Partner am Flügel, an dem er
seine Wuth ausließ. Die Ansteckung verbreitete sich, und
es dauerte kaum einige Momente, so waren die Spieler
dcr Mannschaft im Streit miteinander, und in fünf
Minuten war das ganze Team desorganisirt.
Die Eorinthiairg machten sich diese Gelegenheit
zunutze. Sie erzielten ein Goal, ein zweites und drittes
folgte, und als endlich die Pfeife des Schiedsrichters Time
verkündigte, hatte der beste Professionalclub, der je existirtc,
die größte Niederlage erlitten, die der Club je in seinen
Annalen zu verzeichnen hatte.
Daher möchte ich nochmals allen jungen Spielern
und auch den alten (falls sie nicht zu alt sind, um zu lernen)
die Wichtigkeit einer vollkommenen Beherrschung dcr Ge­
müthsstimmung einprägen.
Dabei meine ich nicht nur die Beherschung, welche
einen Spieler davon abhält, bei jedem geringfügigen Anlaß
gleich zu Protestiren oder sich zu Zornesausbrüchen hin­
reißen zu lassen, falls der Schiedsrichter einmal einen Fehler
begeben sollte öeder sich selbst respectirende Spieler weiß
sich davon zurückzuhalten), sondern ich nehme hier mehr
Bezug auf die Beherrschung der Gemllthsstimmung, welche
es einem Svieler ermöglicht, selbst in einem kritischen
Moment kaltblütig zu bleiben und nicht zaghaft und ent-
muthigt zu werden, mag er auch sehen, daß der Kampf
aussichtslos ist. Ein Spieler, der sich so weit beherrschen
kann, ist im großen Vortheil und hat zumindest das Be­
wußtsein, daß er das erste Hinderniß auf dem Wege, ein
erstclassiger Spieler zu werden, hinter sich hat.
Der deutsche Kaiser als Förderer dcS Futz-
ballspielcs. Wie die „Magdeburger Zeitung" schreibt,
hat der deutsche Kaiser die Initiative ergriffen, das Fuß­
ballspiel in der Armee einzuführen. Der Bericht dcr ge­
nannten Zeitung lautet: „Ganz eigenartig berührte ein
neuer Zug in unserem Soldatenleben, nämlich das in den
Nachmittagsstunden auf grüner Rasenfläche unter Theil­
nahme des Schwadronchefs betriebene Fußballspiel der
Mannschaften, das erst jüngst auf Initiative des Kaisers


[ 2023-06-29 10:49:27.427 - 19000824 - Seite 28 ]
6
L4. 1900.
I?r. 2 S 2
Lei den Truppen morsten Male. Üüd7w7r^"n
westlich der DaraSenlager z- s körperliche
den Soldaten gern ^tr'-^n wu^d^-^ ^^ch der er-
und geistige Spanni^f „halten führt der Kaiser
L''w»"
^rsönlich dabei mit gutem Beispiel v°r^.
Tie Crickcter als Turnicrmannschaft. Sech-
Maniischaft des Orielrot »nL kootdull Olnd rst b's letzt
unbesiegbar gewesen, daS hat sie in vier großen
seit 1897 bewiesen. In der kommenden S«s°" w rd
Turniermannschaft zweimal die Farben der Crrcke r ve^
treten. Zuerst bei dem FußballMrrer 'N Wa^ am
2. September und später am ', 7 ;,,.^. welche
dem Fußballturnier der Redaction des ,^xo- 7,-
einen Ehrenpreis im Werthe von 400 K. gespendet hat.
Jmlior-Coneurrenz. Mittwoch hielt das Comr^
für die Junior-Concurrenz eine Sitzung ab, öu e ch
der Delegirte des Wiener Athletiksport-Llub erschienen war.
Es wurden nachstehende Termine vereinbart:
30. September W. A. C. gegen Victoria
7. October W. A.>„ ^/sl C
: LS?: L
N'" W^^'Ä. C. .1 Unioir
1«" W A. C. .. Graphm
L December Vorwärts, W. A. C.
9.„ Austria„ A. E.
Die Wettkämpse finden aus den Plätzen der erst­
genannten Clubs statt.
Amateurphotographie.
Der praktische Werth des Suchers. Wiegst
auch die stets wachsende Zahl der verschiedenen Syst^-
der^ Sucher ist. so gibt es eigentlich doch keinen Sricher.
LcL'L 7 ihm AeL Auf 7 °be vollkommen gerecht wird^
Mast unterscheidet optisch- und dioptrische Sucher, und di-
vielen hundert, oder sagen wir lieber tausend Arten von
Handcameras führen entweder die eiirc oder die andere Art^
nntikLen Sulber stellen eine kleine Camera dar in
ZW-s«
die Watson-Sucher, Adams-Sucher, neuerdings auch die
Durchsicht- und Aufsichtsucher die bekanntesten sii^- Die
dioptrischen Sucher bestehen aus einem auf der Camera
aufzustellenden Metallrahmen mit Fadmkreuz und einein
mit diesem in Verbindung stehenden, init
versehenen Metallplättchen. durch wel^s das Bild visirt
wird. ähnlich wie bei Gewehren die Zielvorrichtung EiN
Mittelding zwischen optischem und dioptrischem Sucher ,st
der Newton'sche Sucher, der lediglich aus einer biconcaveii
Linse besteht, die das aufzunehmende Bild zeigt und oft
auch mit einem Fadenkreuz versehen wird. Alle d'-se Sucher
find nun leider nicht unbedingt zuverlässig! ruft E. Riea.
dessen treffliche Ausführungen wir im Folgenden wieder­
geben. in ..Lechner's Mittheilungen" aus Be: richtiger
Montirung auf die Camera zeigen sie Wohl die Mitte des
aufzunehmenden Bildes richtig an, für die Abgrenzung
nach rechts und links, oben und unten bieten sie aber gar
keine Gewähr! Nur die Reflexcameras haben einen Sucher,
der genau daS Bild zeigt, welches man auf die Platte be­
kommt, denn bei dieser Gattung von Cameras wird das
bom Objectiv selbst erzeugte Bild mittels eines iM Innern
des Apparats angebrachten, beweglichen Spiegels, der unter
43 Grad geneigt ist, nach oben auf eine Mattscheibe
reflectirt, wobei der rückwärtige Theil der Cainera durch den
Spiegel lichtdicht abgeschlosien wird. Man sieht dann auf
der horizontal liegenden Mattscheibe nicht nur das genau
abgegrenzt- Bild, sondern man kann auch bis zum letzten
Augenblick die Einstellung controliren, kann beurtheilen,
welche Blende zu wählen ist u. s. w. Die Reflexcameras
find daher in vieler Hinsicht als ideal zu bezeichnen und
für Künstler und Kunstphotographen kann es keinen besseren
Apparat geben. Es liegt aber in der Natur der Sache, daß
Reflexcameras ziemlich voluminös sind, und dies ist wohl
auch der Grund ihrer relativ geringen Verbreitung.
Wie soll sich nun also der Amateurphotograph dem
Sucher gegenüber verhalten, respective welche Anforde­
rungen soll er an denselben stellen? Die richtige Antwort
darauf ist: Man emancipire sich niöglichst ganz vom
Sucher und man benütze ihn nur im Noth­
falle. um die Mitte des Bildes zu bestimmen.
Feld. Probst sagt in seinem „Lechner's Taschen-
cameia" betitelten Werke, daß die Verwendung des Suchers
Lei aller Annehmlichkeit doch auch manche Nachtheile habe.
Ganz abgesehen von dem Umstände, daß das Bild im
Sucher in Bezug auf seine Begrenzung doch nie ganz genau
mit dem auf die Platte projicirten llbereinstimint, fesselt
der Gebrauch desselben unsere Aufmerksamkeit so sehr, daß
es uns zum Beispiel bei Straßenaufnahmen nur zu
häufig geschieht, daß ein Passant, dessen Näherkommen
wir gar nicht gewahrten, gerade im Moment der Expo­
sition querüber läuft und die Aufnahme verdirbt. Es
empfiehlt sich daher, von seiner Verwendung abzusehen.
Einige Vergleiche des auf der Visirscheibe erzeugten Bildes
mit dem Gesichtsfelde, das sich dem freien Auge bietet,
lehren uns bald die Bildgienzen unserer Camera erkennen
und abschätzen.
und hatte Essecte ohne leglrche Pwst^^
ergeben. Wenn man dre Farbe des Co,mms^
nähme im Freien wählen kl^, ins Graue
nüvimg von crömefarbenen oder bl^vmue^ barmonische
spielenden (Sweben, wodurch Bude V.
Cssecte emes schönest, sanst abgetönten Wem erzwlt werden.
Das Entwickeln orthochromatischer Platten bretet
keine principiellen V-rschiedenh-iten gegenüber dem gew^
lichen Verfahren, nur daß man bezuglech de. Lichte- sehr
vorsichtig sein muß. Wenn die Platte au- der Cas^ette g
nommen und in den Enlwickler gelegt werd, soll dwS nM
im directen Licht der rothen Lampe geschehen, sondern
dem Schatten eines vorgeseelltcn Sch.rmcs wonack) d'e Tasse
30 bis 40 Secunden bedeckt bleibt. Nach d'-ser Ze
der Farbstoff durch den Entwickler zum ssröbten -h 0
zerslött sein und die Platte kann be. rothem Lul)t bet achttt
werden. Zum Entwickeln nehme man, nne P'zz'ghellr m
seiner Anleitung zur Photographie hervorhebt, öuen 'mmer
einen alten gebrauchten oder verdünnten En>'
richtiger C-xposition beginnt das Bild -u -rschttnen^
nach snns bis zehn Minuten sind so ziemlich alle ^etack
erschieneii. aber das Bild ist hä.ifig noch zu 'chwac^,^
die^m Falle verstärkt man den Entwickler ilnd »rtwickel
noch zchn Minuten laug. Mitunter daucit die Entrvicklung
auch länger, wobei zu bemerken M, das; "u Allgeme,
langsam entwickelte Bilder imincr schoirer werden als rasch
entwickelte. Nach beciidcter Entwicklung 'st das Bild rn der
Anincdt ganz dunkel niid nur in der Durchsicht gut erkennbar
liach dem Fixircn wird es jedoch klar. TaS Fixiren und
Waschen wird mis bekannte Weise vorgenommen.
.L
Cellmvinpapier getont werdcii, das sind eo Stuck lwpicn
9:^1 e o!^r 36 Stück 13x18. Die Temperatur des Bades
soll 14 bis 15 Grad Rcauinur sein. Ni^ dem Toncii sind
die Copien M Minuten in stießcndem Waswr^^zu^^wa^chen.
»i-bi»> L r »ri>nr Li1 y. r»--
llarl Leid,
L,
VV isL,'
735
'in>
einen gsbi-ene^iLN LxpL^b lmickM vM.
-einen Lxxurat EtLnseban d;
«,»« seinen LxxLrad veiLLUtsn E;
gebe nnr diee deiannt, vnii ich mache toNeutos wokLiM ich
Üieb'Luchie «egenstSuLe wollea Sie imr juieiwea. w-aa-u-
aeg-n emen °nde«° 'st de. Ueber.
T°Mch7i!.«";°nn°^'-i^!:i». 7 -"
tauiche MnÄib 8 Tag.- -nsiandtta- um. 7Zi
?>ioiogl'3pfi>sclie kOsnufLeiui'
M.L.s>sLs.,Viivn,
m /I., I!arixlLl.rL8se 28, im Lote reeLls.
Ltilltoe und il-inlauiSüucÜe für
-rr L-..
c°> 8° d „„oioLr»pk»84de I'apiere,
^ Llinervn! Xkuo!,
in .-»Ilori Nneiglnnire^r'
7U?
<>icktdichtiakcit der Camera. Wenn man auf NciMi
acht "dars maii nicht vcrsänmeii, die Camera ans^rcht-
dichlstgkeit zu prüfen, indein man den Apparat in dre-sviine
den Camerabalg, sondern nur den festen ^wteren Rahrnen
theil der Camera bedeckt. So verweile man fünf bi» zehn
ELr"««. "L 'S N «K
Undichtigkeit.
'-kcrbrocheuc Hartaummischalcn, tvie sie vielfach
für Photographische Zwecke verwendet werden, las,eii sich
unter Benützung folgender Mittel repanren: 1. Eine Losung
von reinem Gummi in Benzol oder Chloroforin, also die­
selbe Lösung, wie sie zum Revariren von st^eumaticreisen
benützt tvird. 2. Eine Lösung voii 1 Theil Guttapercha in
6 Tbeilen Schtveselkohleiistoff, zu der man Theile reinen
Gummi und nach vollständiger Lösuiig
blase zufügt. Da Schwefelkohlenstoff sehr eiitzünRich ist,
darf die Lösung nicht durch (^ivärmen über einer FlEme,
sondern nur durch Einstellen der Flasche ^"warmes W
bewirkt werden. 3. Man nehine etwa? Zmkchlorch und
MeVZMtt'z
kar r»Ue exislii-enck«» I-iLesUebt-Men OL-s^dsv
— gevSlmIiclls iwä 0. K. (olmo Laxirr)— st«ds trwep
rrck Lew I-agsr. «ZiulitLt ^IvleU Leu
In t»Ue» KanL1rw§eu xboboZirxbiscber LniLsl sr-
liLlÜicti, evsndueU Lirsid -7on Lsr I'alönLsnisLsrlLLS.
0^171 I.,
.IlläsllpiLir 2. 748
^?dotogi'Sptii8cde lVIanufsetui'
^d-« L «roll, l. o. t. Losl-kfcrLit. Wten,
Lkii-l Leid,
> z»ä»iir>t«tL- 2,
zVisic, I.
734
in sllsn KanLIrwesn. i
scrisb 11 ll-s.ns
kUl,,
?ko 1 ogrsMiv lluS krojeotiou
.Julius
I, DipL7. 2
(LeLdsus LLrutveritras-s 35).
Crvssts .L.llsrrLkl in xeäiegenen pboto-
eiupllisedsn L.ppLruton uoä sLmmtlievsll
Loäuikssrtilcelll.
KsiixtLrtLloz 52 KeUsr, Llsino Liste errtir.
Gelbe Eisenflecken von BromMberdruckcn be.
seitigt inan durch Eintauchen (1 bis 2 Stunden) ur eine
Lökuna von 1 «ol. Essigsäure -s- 2 Vol. gesättigte opal-
saiire ^alilösung oder in eine 1 '/, bis 2 perceiitigc Oxal-
säurelösung.
creltssecken aus Papier oder Carton cntsemt inan
ancki in foUiender Weise: Man trägt mit eineui Läppchen
etwas Benzin auf die betreffende Stelle, schüttet Kaolinerde
dawuf di inan vertheilt und nach Verduiisteu des Benziiis
abklopft Sollte der Fleck nicht glnch verschwinden, so
wiederholt man den Vorgang.
Antworten der 2 port-Redaction.
zu beantworlkn.
film Oamöi-ÄLZ
lür IsijtzssicittvecliselllllS
iu »Neu Unnälonxon Lv lisden.
Nivstrii'rv 8 peojctzUi«t«n
verKviiäot ^rs(is null Mv
fadi-ck pkorog5. /^ppanLle sui
.,. /sotten vol-m. N. ttüttig äc Lobn,
j iä vresilen.
- ci, gel>-z5-ntunr, iVi-m «.
ear, Leid. VoigiIänl!ki-'8 Objeetive,
3 i,asupi»^ 2. u. ?oi'ii'ait-/^ns8iigmLie
.s -s -LstR'^
«a »-*
.pNokIt lUrs Ms vorruxcivli
Druck und Bcrtag l ..Lktetirerintrlil" --eranimorltich:
Emaniiel Wilkelm.
Verantwortlicher Redacteur: SikUUtud

