
[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 1 ]
Ili»i»ri,l»«»,prrNk:
»«r W,«n.
»l,r,kn- und Lbrnddia» in »lir»
wtenkU Zrirung»v» Wien:
Mcraenblatt 8k.
Lüeuüblatt 4 1».
Krd»ni-li:
L, Stryrerhof Nr 3, i. Stock
(Eligaog Aotheothllrwftraße-
Gxpedttton, Admi»iftr«tio».
JnseraleU'Bureau:
I, Schulrrslrahe Nr. 17.
2»serate für daS Au-Iand
»ber»th«en alle renommrneo
Anoancru-Bureaur.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
ArSinl»kn1i»»«
Für Lesterreich. v
Morgen, und Sbendbl,. O
ltch einmaliger Poßve»
Monatlich.... g vor dem
v,-rtkljährig.. 10 Lr.— Xj,
Halbiahrig ... 20 8.-
«anzjShrig... 40 L.— ii.
Mit täglich jweim.Bostverlendung:
Monatlich .... 4 L. 40 I».
«ierteljährig... 12 L.— k.
Halbiahrig ... 24 L.— k.
«aaziabrig ... 48 N.— d.
Für daS AuSlaud.
Mit täglich einmal. Bostderienditn,:
Aiir Teutschland viertelj. 1« L.
Für alle anderen dem Weltpost­
verein angehSrigen Länder »8 L.
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Teutjchland 8.LH blarir, ni
Italien l0 81 ^r.. Schweiz u.
Bulgarien ll.158^.. Montenegro
n. Serbien I0.«> ^r., Segvpten
12 Ilrc»., Rumänien 12 ^en.
Nr. 7Z.
Sonntag, den 18. März 1900.
34. Jahrgang.
Sas alte Lied.
So vielgestaltig sind die österreichischen Ver
HLtaisse oeworden, so lebendig und abwechslungs
reich die Bilder, welche man Jahr um Jahr auf
dem Plane Oesterreichs zu schauen gewohnt ist, daß
man förmlich an die ehrwürdige Uebung mit dem
Circusschimmel gemahnt wird, wenn nian w eder
einmal, was man ehedem alle Tage that, von den
engen Präger Angelegenheiten sprechen soll. Seit
Liänner, deren Namen historisch geworden sind und
deren Losungswort von der böhmischen Hauptstadt
aus durch ganz Deutschöstcrreich scholl, aus dem
Leben geschieden sind und man nur mehr noch in
stereotypen Bulletins vernimmt, was man ja längst
auswendig weiß, daß die Czeichen am Staatsrecht,
an der Wenzelskrone und an ihrem Widerstände
sesthalten, hat sich die Neugierde, mit der man den
Nachrichten aus Prag entgegensieht, wesentlich ab­
geschwächt. Die gestern ersolgte Installation
eines neuen Bürgermeisters, des Attc^echen Dr. Srb,
bot indessen manches nicht uninteressante Moment,
welches selbst im Sturme anderer Ereignisse der
Beachtung werth ist. Zunächst erscheint schon die
Thatsache, daß in der ersten Stadt des Landes un­
geachtet der jungczechijchen Vorherrschast ein Alt-
czeche zum Oberhaupt erkoren wurde, lehrreich und
kennzeichnend. Man sieht, daß die Partei, zu der
der neue BürHermeistec gehört, obwohl sie ihre
Position im Rerchsrathe und im Landtage eingebüßt
hat, noc^ immer sowohl in Prag wie auch in
anderen >städten des Landes ein gutes Stück des
localen Terrains behauptet, und wer sich dafür
iuteressirt, kann daraus für die Zukunft Schlüsse
ziehen. Tann ober gewahrt man, daß wenigstens
die gegenwärtigen Sprecher der Altczechen
sich bemühen, ob aufrichtig gemeint oder nicht.
Töne anzuschlagen, die nicht unsylnpathisch
an das Ohr der Deutschen klingen. Der neue
Bürgermeister hat in seiner Antrittsrede Objectivität
und Gerechtigkeit gegenüber Allen ohne Unterschied
Unsere heutige Nummer umsah» ^6 TeiteN uu»
rnthilt i« Juserateutheile uachfteheudc Texte:
Fortsetzung hetz NomanA „Der Seelraarzt" voa
P. Boborhkin Seite 17.
Milttartschc». Seite 21.
„Short." Seite 88 bis iuclufive 88-
i Wiener Fraucu-Zettuug. Seite 88 und 40.
Vtlder aus dem Colosfeum. Leite 48.
' Tagesbericht. Seite 48.
5elliHetoll.
Die Humoristen der Secession.
^ Wenn man in der gegenwärligen Ausstellung der
Secession die vielen wirtlich guten Bilder sieht, die den
^mlichen Kunstcharakter zeigen wie die besten Mminern
^ eben erösineten Geuostenschastsansstellllug, so kommt
endlich darauf, daß die vorhandenen bizarren
^opsungen vermuthlich blos dem übersprudelnden Humor
sdßer Künstler ihre Entsstehuug verdanken. Ein säst über»
L,ender Beweis dafür ist das große allegorische Decken-
ruyon Gustav Klimt, „Tie Philosophie". Gerade dieser
lang-, längst als ein genial veranlag'er Stürmer geschätzt,
toutzrt dnrcheinigekleinereArbritm iinSaale daneben.waS
«uf -itlich kann. wenn er ernst genomniea werden will.
«ichtsilosophie hingegen hat er einfach von d:r humoristi-
und klte aufgefaßt: entschieden das vernünftigste, was
wird i ihr thnn kann. Wir sehen aus dem weitläufigen
leit? t tzen llrstofi darges'tellt, wie er sich durch eine
gethan svolle Kraft zusammenballt und die Form eines
binen.^viknen Antlitzes annimmt. Das ist das Welt-
vhne Scelche verhängnißvolle Wirkung es übt, über dieses
Teufel nachzugrübeln, erkennen wir aus der
Sippe links. Da steht ein nackter Greis, der »"ich
Französiw.i. Ausdrucke der tiess'ten
räth. Da
ganzen Le
immer noä
der Religion und Nationalität angelobt, und er hat,
was seine Vorgänger zu unterlassen pflegten, die
deutschen Mitbürger ganz besonder» apostrophirt,
um sie zu versichern, daß er Gleichberechtigung
walten lassen werde. Das ist gar nichts, weil es
selbstverständlich ist, und es ist doch etwas, weil es
bisher in Prag nicht ortsüblich war, den Deutschen
Gerechtigkeit auch nur zu versprechen. Es ist bisher
ein hartes und einseitiges Regiment in der Präger
Ratbsstube geführt worden; eine so immense Steuer-
kraft auch das Präger Teut-chthum repräsentirt;
man trug ihm auf den Gebieten des Schulwesens
und anderer Wnhlfahrtseinrichtungen nur wenig
Rechnung, und die Präger Deutschen hatten nur
den einen geringen Trost, daß sich der Parler-
terrorismus ln einem anderen, weit größeren Ge­
meinwesen noch viel zügelloser äußere. Der neue
Bürgermetster verspricht Gerechtigkeit und Unpartei­
lichkeit, und er w ll der vom böhmiichen Statthalter
ausgesprochenen Erwartung gerecht werden, daß in
Prag ohne Rücksicht auf Narionalität, Bekenntniß
und Parleistellung administriit werde. Das ist eine
Zusage, die man in Prag mit Beftiedigung und
anderswo nicht ohne Neid zur Kenntniß nehmen
kann.
Wenn Herr Tr. Slb diesem seinem Versprechen
noch eine Reihe pathetischer Exclamationen folgen
ließ, die traditionellen Betheuerungcn. daß er als
Präger Bürgermeister an dem böhmischen Staats-
recht, an der Wenzelskrone und— ein neues Wort
für die politische Terminologie— an der Sanct
Wenzclssprache festhalten werde, so braucht man
an diese Versicherung nicht mehr den spaltenlangen
und ernsthaften Maßstab zu legen, wie ehedem. Es
gab eine Zeit, wo man sich ganz unbändig
echaufsirte. wenn man derlei vernahm, und
schwere Versassungshaubit^en und anderes Ein
heitsstaatsgeschütz auffahren ließ. Man hat
allgemach eingesehen, daß es überflüssig ist, die
Märchenträume, mit denen die Moldauwellen die
czechischen Programmredner in Schlaf lullen, über-
Reue über sein offenbar durch eine Professur der Philo­
sophie verpfuschtes Leben die Hände vor das Gesicht
schlägt. Vielleicht soll der traurige Mangel an Kleidungs
stücken auch andeuten, daß dieser bedauernwerthe Greis
>n Folge seines ebenso beharrlichen, als brodloseu Philo
sophirens schließlich einer Leitespsonduug ausgesetzt gc
Wesen. Wir sehen ferner eine junge Dame, deren an­
genehmes Aeoßeres uns ihre Blößen willkommener
erscheinen läßt al.» die des alt n Herrn, ebenfalls
ihr Gesicht verborgen. Es iit klar: dieses Fräulein
chänit und ärgert sich. daß es Schovenhaner gelesen hat.
insbesondere was dieser ungalante Philosoph über die
Weiber sagt. Ein drittes unangezogeneS Mädchen hin­
gegen ist gerade zu einem höchst verständigen Entschluß
gelangt. Sie ordnet ihre Frisur mit einem Blick gegea
das Welträthsel, der unverhohlen besagt: Ich pjeis' aus
Dich l Schön muß man sein, dann gehört Einem ohnehin
die ganze Welt, oder doch die halbe! Dieses Benehmen
veranlaßt einen sorglichen Vater, der fürchtet, sein
Knäblein könnte io solcher leichtsertiger Gesellschajt ver­
dorben werden, zu schleunigster Flucht in.t dem Kiude
aus dem Arme. Wenn wir uach erwähnen, daß eine nicht
näher kenntliche cholerische Person ihre rothblonde
Perücke sozusagen um die Erde haut, sicherlich aus
Zorn über die schwierige Lösbarkeit des Welträthsels, so
haben wir den launigen Inhalt des Bildes erschöpft. Ja.
ganz rechts ist noch ein neugeborncs Kind zu sehen und
am unteren Rande ein grell beleuchteter Kopf: „Das
Wipen." Als solches wird eS hoffeutlich wiffen, was es
mit dem armen lveggelegten Kinde oben für eine Be-
wandtlliß hat. Das beruhigt uvs beim Scheiden
von dem Bilde: denn wir wiffen es natürlich nicht.
In der Reihe der malenden Hninorisieu besindet sich
diesmal auch Franz Stuck mit seinem „Wilden Jäger".
Dieses Bild könnte ebenso gut Kutsche,roheit" betitelt
sei». Jll der Hauptsache vämlich stellt es blos ein Pierd
dar, dem sein Herr beide Ohren ausgedreht und die Leine
trieben ernst zu nehmm, denn vielleicht wird auch
noch im Jahre 20M ein Präger Bürgermeister dem
neuen Geschlechte voin alten Staatsrecht reden, von
jenem Staatsrecht, das, und auch darüber wurden
seinerzeit die langathmigsten Abhandlungen ge­
schrieben, Eduard Gregr einst als nicht eine Pfeife
Tabak werth bezeichnete. Herr Dr. Srb ist ein
schwungvoller Strjlist, er hört schon die Glocken
vom Aysehrad und Hradschin läuten, die dem
geirönten böhmischen König entgegenklingen, und
er ist unbefangen genug, diese seine Wünsche dem
Vertreter des Kaisers von Oesterreich, dein Slatt-
halter, zur Kenntniß zu bringen, der ihm wenige
Augenblicke vorher den Eid iin Sinne des öster­
reichischen Verfassungsreckites abnahiir. Aber, wie
gesagt, mit dem vermeintlichen Zukunstsgeläute der
Glocken vom Vysehrad und vom Hradschin hat
man gar keine Veranlassung, sich zu beschäfligen;
ungleich wichtiger ist das Versprechen, welches
Dr. Srb gab, das Pra^r Stadtscepter gerecht und
unparteiisch zu führen. Wir sind nicht verwöhnt in
Oesterreich, und wir hören solche Worte immer gerne.
Sie „lex Heiv;e" gclatlen.
AusBerlin kommt dieMeldung.daßderPräsident
des deutschen Reichstages Gras Ballestrem die
Berathung über die „lex Hei uze"
abgebrochen hat, ein formeller Act, der diese
Schöpfung leactionärer Gesinnung in Wahrheit
von der Tagesordnung streicht. Man
darf sagen, daß das Schicksal, welches diesem Gesetz-
eotwurfe zutheil wurde, der polizeiliche Maß­
nahmen gegen sociale Mißstände mit einer
vehementen Gefährdung künstlerischen Wirkens und
künstlerischer Leistungen zu verquicken suchte, überall,
wo freiheitliche Gesinnung und fortschrittliches
Empfinden herrscht, tiefe Befriedigung wecken wird.
Den letzten Streich gegen dieses Gesetz führte der
Sohn des deutschen Reichskanzlers
Prinz Hohenlohe, der, einemOeus ex macbina
krumm geschlagen hat. Daß der bemitleidenswerthe Gaul
nedstbei von Zahnweh gequält ist, wie sein schmerzlich
verzogenes Maul vermuthen läßt. wird von jedem Thier-
srennde obendrein als erschwerender Umstand empsundeu
werden.
Im Saale II seffelt zuvörderst Nummer 60,
„Sturm", unser heiteres Jutereffe. Zwei blödsinnig aus­
sehende Faune verfolgen sich mit Steinwürfen. Wir
denken nach, warum dieses Bild „Sturm" heißt, denn
windig in diesem Sinne ist nichts daraus. Endlich fällt
uns ein, daß man hier zu Lande den schon stark gährenden
Most auch Sturm benennt. Die beiden Fanne haben also
zu viel Sturm getrunken und sind. schwer besoffen, mit
einander in Streit gerathen. Man bringe sie zur Ans-
nnchterung aus die nächste Polizeiwachstube!
Auch Walter Leistikow bereitet uns ausnahmsweise
das Vergnügen, seinen Pinsel in dir lustigen Farben der
Selbstperstflage zu tauchen. Sein Bild. Nr. 63, gibt sich
wie die lüllgsiersehllte Jllustratioll zu dem bekauuteu
rührenden Liede:
Rothkraut, schön Rothkraut...
Zwei träumerische Krauthapelu bespiegeln sich iu
eiuem dunklen Weiher— weßmegen dieses Bild als „Helle
Nacht" im Kataloge steht. Das Secretariat der Seceistou
^oll einzelnen Neugierigen die Ausluusl ertheilt haben,
daß die vermeintlichen Krauthapeln einen Wald vor-
tellen sollen. Allein cs dürste da wohl eine Verwechslung
mit früheren Bildern Lecstikow's vorliegen, oder man sieht
eben den Wald vor— lauter Krautköpsen nicht.
Iu dem nämlichen Saale gewinnen uns noch
Kollmann's „Miroir", eine wegen ihrer unerhörten
Magerkeit entsetzt vor dem Spiegel flüchtende Jungfrau,
owie Frohmuth's „Marine", die eine neue Technik, das
Malen mit dem .Küchenquirl, entwickelt, ein verständurß-
volles Lächeln ab. Taun treten w.r vor die humoristischen
Meijterwerke der Ausstellung, vor Jan Toorov's
Lphinr" und „Die drei Bräute" im dritleu Saale»


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 2 ]
'^isn, LouQtLA
-ieues ^VieLsr l'LKdiLtt.
18. LlSir 1900.
I^r. 75
6
_ Centrum die salscbe Würde entriß, rm
r staatserhaltenden Principic» zu sprechen
fairen. Die Rede des Prinzen Hohenlohe
..^ctzte, wie unsere Leser aus den nach
stehend mitgetheilten Depeschen urizeres Berlm^
Correspondenten ersehen werden, die sortlchrittlrch
aesinnteu Parteien in srcudigcs Erstaunen; von
die er Seite her hätten sie in einem so weit vor­
geschrittenen Stadium des KampseZ am wenigsten
eine so werrthätige und schneidige Nnt-rsAitzung er­
wartet. Was seiner Rede den sympathischesten Zug
verlieh, war der Umstand, daß Prmz Hohenlohe
das Kind unumwunden beim Namen nannte und
constatirte, daß die Gegner i>er lex Hernze die
Jntellectuellen in Deutschland sind. Gr
sprach zur Kennzeichnung des Kauiplcs nur dieses
Eine Wort, aber dieses Wort in dieser Stunde
ausqesprolhen, hatte Werth. Vom rein piilitischen
Standpunkte aus verdienen seine Aussuhrringen
über die Führerschast. welche die Socialdemokraten
in der Behandlung dieser Frage errungen haberi,
umso größere Beachtung, als der Redner nirtdeu^
licher Anspielung auf Frankreich, und vielleicht auch
aus- Belgien hinlvies, wo die den Jntellectuellen
entgegengebrachte VUßachtung ebenfalls nur eine
Stärkung der radicalen Einflüsse zur Holge hatte.
Staatssecretär Nieberding hatte, wie erinnerlich,
einem Mommsen und Virchow, einem Bcgas uiid
Sudermann gegenüber die Behauptiing'
daß es ihnen an der nöthigen Logik fehle,
um die juristischen Akomente der Isx Heinze zu
würdiqen^ indirect enthält die Rede des
Sohnes des Neichskan.^lers auch daraus cme
Wort. Indessen darf nicht die Meinung platzgreisen.
daß das späte Eingreifen des Prinzen Hohenlolie
allein den Erfolg herbeigeführt habe. Selten haben
die Jntellectuellen— man darf diese Bezeichniing
nun wohl auch für dre Fortschrittlichen 'n Deutsch^
land adoptiren— in so geschlossenen Reihen iind
mit solcher Wucht, solchem Temperament eine
Sache geführt, und zwar Parlamentarier, Ge­
lehrte, Künstler und Dichter, Alle wie em Mann.
Das Resultat ist dknn auch, namentlich doiik der
glänzenden parlamentarischen Führiing, daß die
Kinderstuben- und Schutzmann-Aesthetik der lex
Heinze nicht zu der Würde einer codisicirten
Herrschaft gelangt und daß das Centruin eine
schwere Niederlage erlitten hat.
Wir lasse,i nunmehr die Depeschen unseres
Correspondenten über den Schlußact der Isx Heinze
solgen.
Geheime und öffentliche Litzunfl.
(PrivLttelrrrLmm KS .N-rn, Wien» Tkiari-itt-.l
Berlin, 17.Mmz.
Wie gemeldet, wurde die Sitzung heute gleich
nach Eröffnung bis 12 Uhr irnterbrochen, um welche
Stunde nach dem Antrag der Socialdemokraten die
aeheime Sitzung begann. Die Räu,nung der
Tribünen geschah,in vollster Ruhe, ww denn
überhaupt d e Obitruction durchwegs m besten
Forineu. unter peinlichster Wahrung der Ordnung
des Hauses vor sich geht. Die Thüren der ^^'bune,l
wurden geschlossen, die Diener mugten d,e Lchlussel
dem Haiisinspector übergeben, aber tme natürlich
!ilieb die Communieation zwischen den ^Ibgeordneten
und den Mitgliedern der Journallstentrchune
bestehen, und man erfuhr prompt, was rm Saale
geschah. Die Geschäsisordnungsdcbatte über den
socialistischen Antrag aus Ausschließung der !7enent
lichkeit mährend der Debatte über den Paragraplzen
betreffs der qeheirnen Krankheiten war nur kurz;
sie. endiate mrt der Annahme des Antmges in
namentlicher Abstimmung mit 182 gegen 6o Ltrmnren
dahin, daß die Oeffentlchkeit auch wahrend der
materiellen Berathung d .eses Antrages aiisgeschwsien
bleiben solle, und daß diese matcrrelle Verhandlung
sogleich als Fortsetzung der Geick)astsordnungs-
debatte stattzusinden lzabe. Die ^Socialdemokraten
waren so großmüthig, s.ü r 'ßren eigeneri Aillrag
zu stiminen i^d so die Mehrheit für die Aus
schließung der Lefsentlichkeit zu verstärkem
Das Mernverhältiiiß 182 gegeii 6o ist rnso
fern wichtig, als es zeigt, wie die -^^khrhelt
für die Isx Heinze zusa in ni e ii s ch m llz.
Biele Abgeordnete der Rechten und des Ce,itru,ns
sind bereits abgereist; sie verwünschen unverhohlen
die peinliche Situation, iii d.e sie durch
den brutilkn Uebereiser der Centruins-
sanatiker gerathen siiid; sie erNärtni vor deui
Verlassen des.Hauses, daß sie d i e s e s G e s e tz e v
weqeu nicht ihre Privatangelegen­
heiten bis ins Endlose vez^,aumen
könnten und nach Hause miißten. iL,,e .-ocial-
demokraten und die Freisinnigen verbargen ihren
Feldzuqsplan keineswegs. Sollte die Mehrheit noch
ivkiter reducirt werden, so wird bei irgend emer
Abstammung die B e s ch l u ß u n s ä h i g kert herbe,
gefühlt werden, indem die Linke nach Beantragung
der Auszählung den Saal verlassen ivird.
Inzwischen dauert die geheime ^Litzung über
den kritfschen Paragraphen fort. Sie währt gegen
wärtiq (3 Uhr) bereits zwe einhalb Ltuirden, rind
ihr Ende ist kaum abzusehen. Man ertähA, daß
Stadthagen urrd Bebel nrit rüchichtsloser
Deutlichkeit che Dinge, denen der Antrag sslt, der
dem rechten Namen nennen, daß sie reiches und
erschreckendes Material vorbringen, datz
sie lnebei auch Angriffe aus Geilt l
sugsparagraph" keine Anwendung stnden
soll auf Erzeugnisse der bildenden und reprodu«
cirenden Künste und der Presse. Ueber diesen An-
trag läßt sich, wenn die Linke will, wieder stunden^
lang reden, und dies wird geschehen, falls Nicht
in-ivischni Gelegenheit zirr Constatirung d^ Be-
schliitzunfächigkeit des Hauses gegeben
werden sollte. Stadthagen wird mit Gelächter und
heftigen Kurufen von Rechts und aus dem Centruin
empfangen. Er zückt aleichgilt.g die Achseln und
spricht, und spricht... Jnzwifchen Hort man, daß
außer den socmldemokratischerseits vorbereiteten An­
trägen euiige weitere e ngelaufen sind, darunter
der gestern von Singer angekündigte hertei^
Antrag, den Kunst-- und Thcaterparagraphen e r,t
am II Jänner 1920 in Kraft tr^eten
zu lassen, ferner ein Anticag, wonach die
Prüfung, ob die Unterstellung einer Person unt^
die Sittencontrole init Recht erfolgt ist, dem Straf--'
richter zusteht, und die Verfügung, wodurch eme
weibliche Person der Sittencontrole unterwoisten
wird, im Klagewcge angefo ch t e n werden
kann. Darüber unterhält man sich, wahrend.Stadt-
hagen's Rede fortdauert: er spricht und spncht, rmv
Cvnservative und Clericale verlasten endlich
demonstrativ den Saal. Im Foyer biÄen sich
Gruppen, die Stimmung ist die einer wüthe n den
R efigiiation; die Mehrheit erkennt endlich,
dass sie vollkommen machtlos ist, daß
diese Debatte nach Belieben der Linken bis zu,r
Absurdität fortgesetzt werden kann, daß es also
absolut keine geschästsordnungSmäß'ge Hairdhave
gibt,-die Minderheit an der Einbringung imE
neuer Anträge und an der Verschleppung der Be-
links, gleich beim Eingang. Die Sphinr ist. im Gegen-
sahe zu den sie umgebenden Jammergestalten, stark ge­
schwollen. Das ist eben das Räthjel der Sphinx. Warum
ist sie geschwollen? Es laust Einein kalt über
den Rücken. wenn man sich die Möglichkeit
ausmalt, von der Sphinr init einem Recken ihrer
Tatzen gefragt zu werden: Na, m.in Junge, jetzt sag mal,
warum ich die Geschwulst habe, sonst.-. Da sind die drei
Bräute doch viel harmloser, treiben nicht gar so mit Eiit-
setzen Scher,Aus dem Bilde ist die, allerdings von Nie-
mandem angezweifelte Thatsache anschaulich geinacht, daß
verblendete junge Mädchen, die sich von nichts als ihren
eigenen .Haarsträhnen nähren ivollen, allgemach dem
Hungertnphus verfallen. Wir sehen sie bereits in vor­
gerücktem Zustande der Abmagerung, mit großen stebern-
den Augen und in eigenthümlichen Delirien, unter deren
Zwang sie Glocken schwingen und immerfort einander ,n
die .Haare beißen. Je ein lltaturschnitzel mrt Salat würde
an den llnseligen Wunder thun. Aber nein, sie kauen
weiter an den Haaren, wo doch schon eines geniigt, uns
ein sonst gutes Essen zu verekeln llkach dein Aussehen der
drei Bräute zu schließen, gehtn die Partien demriächst
zurück, oder sie sind schon zurückgegangen: kein Bräutigam
»ueit und breit zu sehen. Kann mau ihnen auch wahrlich
nicht übelnehmen! „Die junge G.meration", gleichfalls von
Jan Toorop, ist ein Bild von schlichter Auffassung. In
einer bis zur llnkenntlichkeit entstellten llmgebung sitzt ein
Kind aus einem jener Stühlchen, die allen Bedürsnissen
eines kleinen Kindes wacker entgegenkommen. Das liebe
Kind hat etwas Gelbes und die ganze Zukunft vor sich,
hinter sich svnibolijch Alles, was die junge Generation so
leicht und schnell zu überwinden und auszuscheiden ver­
mag. Dann ist noch ein Bilv von Jan Toorop da:
„Die thörichten und die weisen Jungfrauen." Aus diesem
wird die linterscheidung schwer. Es ist schlechterdings nicht
herauszufinden, wo die thörichten Jungfrauen aufhören
und die tveisen ansangen Welch tiefer Humor!
Im vierten Saale kann sogar Ludwig v. Hosmann
nicht umhin, uns neben ernsten schönen Dingen auch
Lerbkomisches zu bnngen. .Aus
^^iM^^m^iadch^n gründlich übel.^ eS I Bozen bekommen, als Eoneipient bei einem Ad°°cat^'^^
die Klippe hinaus, iiber das brandende .Aeer. oesÄiter^^Mensch und sehr correct, hat nämlich d-iZ
kranlheit aus d.m Lande wäre auch kein uble^ Lltel« Zeit das Ve--
gewesen Und im fünften -saale endlich >^'°bt-r: evogt P st-^ rechten Zeit
den Vogel ab mit seinem o,riptychon „T-x verlorene z heiraten. Aber nur nichts über/
Sohn". Nun, Slevogt war immer ein Echa.er, von ihm-«'^^ ^a kommt ihm denn
konnte man schon einen guten Spaß envarten. Sein ver- sehr gelegen. So löst sich die Sache von
lorener Sohn ist der TnpuS des Raubniörders und braucht nicht zu „brechen". Das hat e
Gurgelabschneiders. Er öffnet die Thür i"nes il'aker- L
Hauses iuit einer Miene, die dem gewiegten Criiuinalisten Unangenehm war ihm nur. es ihr zu sagen. Aber
sofort klar inacht, daß in den nächsten .ragen ein grütz- ^^j^flich— nein das hätte nicht gut ausgesehen. Er hat
licher Vatermord zur Anzeige gelangen wird. Von Princip: Nur ritterlich, nur immer männlich!
die sein verlorenen .Lohne würde die Legende nicht zu gewesen und Hai es ihr gestern gesagt,
berichten haben, daß seinetivegen das beste Kalb ge- Ein Opfer bringen können. ES ist
schlachtet, sondern daß der beste Scharsrichter der Provinz ^^Ejgens bester gegangen, als er gedacht hatte. Sie hat
berufen worden, um den Kerl nach allen Regeln der^ getobt, sie hat nicht geheult. Man werkt eben seine
Kunst aus das dauert,asteste zu henken. i Erziehung an ihr. Er hat nämlich das Princip: Nur keine
Ernst ist das Leben, heiter die Kunst der Humoristen ^Eene! Das weiß sie, und er mutz sagen: Sie hat si-
von der Secession! Ed. Pöhl. s^hx gut gehalten. .Keine Thränen, kein Geschrei.
ein bischen blatz ist sie geworden. Und dann hat sie
Bitte an ihn gehabt: Heute noch einmal mit chr zu g^j,-
I denselben Weg ivie damals, als sie zum ersten Mal mit
V°n Hermann Bahr.^ ausgegangen ist, Vor drei Jahren. Nun. er hätt- sich-
Zum letzten Mal geht Fräulein Jeannette mit ihm Eigentlich lieber erspart. So ein langer Abschied, so,,
aus. Zum letzten Mal! Sie kann es noch gar nicht fasffii. letzter Tag— das war eigentlich wenig nach so-e-
Zum letzten Mal... und dann nie wieder ... nie. Sw ^jeschmack. Er ist nicht für solche Sachen. Er«,,
hat es ja wissen müssen. Sie wundert sich auch gar nil^; nämlich das Princip: Nur keine unnützige Auf>^^
sie wehrt sich nicht— sie ist ganz still, sie tvird nicht ^^,Er nicht ausreden lassen. Und er b
weinen: es mutz ja sein ... und sie hat es la 'winer können. Schlietzkich bringt^
gewutzt! Aber dann? Morgen! Wenn er weg sein wird. Opfer. Und so geht er denn noch einmal mit
Weg... und nie wieder sehen ... nie! Wie soll sie jMEn wie damals, vor die'
. '7 !!' das Opfer. Und so geht er denn noch einmai mii
''A letzten Mal. denselben Weg wie damals, vor. dr-T
denn ohne ihn leben?... lind ihr Wwd ganz schwarz
und si^ ist wie betäubt und sie solche Ggst^ auSbedungen. Und sie gibt genau Acht.
rxraiileiu Jeannette ist eine klein Er hat sie in der Früh abholen müssen,a,'.. -.cior li/
vier Jahren als Gouvernante iu ^'en- Eines Tages st 1^^ "/Zvi--,..
sie durch d-u Volksgarteu S-S°ng w da^ Pau g^ehem „stheef -uit Lowoo torturo tck-'rr
Paul hat ß- angesprochen, si^ ist beleidigt gew^ und^ damals: jeden Bissen, kcn ss-
so weiter, die
Jahre her.
-croil-gar, u ^nd ein Roastbeef mit Lowoo torlure -tch'rr
augesproch-ii sw ist beleiR^^ uub damals: jeden Bissen, kcn ss- ——
?L.ip°p^_ äI Zrll.e1°ragt sk ihn i^Rr?'Eri^w^^


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 3 ]
r^r. 75
^so, 8mwt»8
18. LLr, IdM.
rachung durch Nedeu und namentliche Wstim-
munqen zu verhindern. Dazu kommt, daß der
Präsident Graf Ballestrem, dessen objective
Leitung der Geschäfte höchstes Lob findet,
über die Unbesonnenheit seiner politi­
schen Freunde, die durch gewaltsame Ab-
schneidung der Debaite diese ganze Tragikomödie
verschuldet haben, äußerst ungehalten ist, und daß
somit die Mehrheit keine moralische Stütze
an dem Präsidenten findet. Er kommt fenier
hinzu, daß die Regierung kein stärkeres
Interesse an dem Zustandekommen der lex
Heinze hat. Die Regierung hat in der Commission
und >m Plenum das Centtum nur gewähren lassen,
weil sie diese Partei in guter Stimmung wegen der
Flottenvorlage erhalten wollte. Fällt jetzt durch die ge­
schickte sociallstisch-freisinnrge Lbstruction das Gesetz,
so wird die Regierung das kaum be­
dauern, da auch ihr die Kunst- und
Theaterparagraphen vielfach bedenk­
lich erscheinen, und sie hat den Vortheil, daß
das Centrum nicht sie, sondern lediglich die
eigene Ungeschicklichkeit und die über­
legene Taktik der Linken für den Mißerfolg ver-
antwortlich machen kann. Daneben mißfällt es
schließlich manchem Conservasiven doch nicht, das
Centrum in solche Schwierigkeiten
gerathen zu sehen. So ist denn plötzlich die Stim­
mung einer Art von zähneknirfchender
Nachgiebigkeit da.
Der Sohn des NkeichSkanzlers.
Während der Freisinnige Barth Herrn Stadt­
hagen aus der Tribüne ablöst, wird im Foyer und
aus den Tribünen bekannt, daß dieConser-
vativen den Kampf aufgeben wollen.
Ein Antrag auf Vertagung soll ein­
gebracht werden, was nach der Sachlage be­
deut?» würde, daß die lex Heinze niemals
zustande kommt, denn die Opposition kann
jederzeit mit ihren bewährten Obstructronsmitteln
erneut beginnen. Brauchte das Unglücksgesetz noch
ein Grabgeläute, so besorgte das ausgiebig eine
sensationelle Rede des Prinzen Alexander
Hohenlohe, des Sohnes des Reichs­
kanzlers. dessen kurze, mesiMscharfe Aus­
führungen eine geradezu verblüffende Wir­
kung auf das Centrum und die Rechte ausübten,
während die Linke ihr freudigesEr staunen
in st ür Mischer Zustimmung entlud. Der
Prinz erklärte sich gegen den zur Berathung
stehenden Antrag. Der einzige Erfolg, der mit
der bisherigen Berathung erzielt worden, sei,
daß die Socialdemokratie dieFührung
aller Eleniente des Volkes übernehmen konnte, die
gegen die lox Heinze protestiren, wie denn auch
Vollmar's in ihrer Art vorzügliche Rede in dieser
Richtung gewirkt habe. Würde dieser Paragraph
angenommen, so hätte die Socialdemokratie
einen neuen großen Erfolg zu ver­
zeichnen. Er, Redner, habe sich von der Unbedenk­
lichkeit des ganzen Gesches keineswegs überzeugen
können. (Große Unruhe rechts und im Centrum;
laute Rufe: Hört! Hört! links.) Man sollte sich
hüten, dem Beispiel einer Nachbarnation zu
folgen, wo in einer großen Frage alle
Jntellectuellen gezwungen wurden, a n
die Hilfe der Socialisten zu appelliren.
Anhaltende Bewegung, in der der nächste
Redner, Socialdemokrat Schönlank, sich an­
fänglich kaum verständlich machen kann. Für
Niemanden im Hause ist es zweifelhaft, daß Prinz
Hohenlohe so nicht gesprochen hätte, wenn der
Reichskanzler nicht seineAuffassung
theilen würde.
Don der Tagesordnung abgesetzt.
Da die Linke den Mehrheitsparteien nicht
einmal die Genugthuung gönnen wollte, daß diese
Parteien selbst durch einen Vertagungsantrag das
grausame Spiel beendigten, so wurve nach Gefallen
ver Obstruction der Sitzungsschluß auf die hin­
länglich bewährte Art erzwungen. Natürlich war
die Abstimmung über die Abänderung des „Groben
Unfug-Paragraphen" wieder namentlich. Die Mehrheit
zeigte ausreichend große Lücken, um den entscheidenden
Vorstoß durch Herbeiführung der Beschluß-
unfähigkelt zu wagen. Nur Sinber und
Richter blieben als Posten rurück, die übrigen
Socialisten und Freisinnigen ver­
ließen den S a a l, begleitet von den höhnischen
Zurufen der erbitterien Mehrheit. Mit dem Schlage
fünf Uhr verkündete sodann der Präsident Ballestrem
mit zorn bebender Stimme das Resultat
der Abstimmung.
Präsident Ballestrem: Für den Antrag
haben zwei Mitglieder gestimmt, gegen den Antrag
170— somit ist das Haus nicht beschluß­
fähig, und die Sitzung muß abgebrochen
werden.
Ungeheurer Tumult auf allen Seiten des
Hauses.
Graf Ballestrem (fortfahrend): Ich con-
statire vor dem Hause und vor dem Lande, daß
von den fünfzig Herren, die namentliche
Abstimmung beantragten, n u r zwei dageblieben
sind, während 48 demonstrativ hinaus­
gingen.
Stürmische Rufe rechts: Pfui! Unerhört!
Rufe links: Das ist unser gutes Recht,
unsere Pflicht! Rufe rechts: Ruhe!— Der
Lärm schwillt furchtbar an.
Präsident (zur Linken): Wenn Sie jetzt
nicht ruhig sind, verlasse ich sofort diesen Sitz!
(Dabei schwingt der Präsident die Glocke, als wolle
er sie wüthend ins Haus werfen.) Noch-
malz constatire ich vor dem Hause und vor dem
Lande, was hier geschehen ist. (Lärm.) Da aber die
Geschäfte fortgeführt werden müssen, und da
namenllich der Etat fertiggestellt werden muß, so
beraume ich die nächste Sitzung auf
Montag den 12. März...
Rufe: Den 19. März!
Präsident: Entschuldigen Sie, man kann
bei alledcm etwas wirr werden. ((Große Heiterkeit.)
... also auf den 19. März an mit der Tages­
ordnung: Fortsetzung der Etats­
debatte.
Donnernder Beifall links folgt
diesen Worten, mit welchen der Präsident verkündet,
daß er dielsxHeinze von der Tages­
ordnung absetze. Damit ist dieser Kampf
beendigt, denn die Isx Heinze erscheint damit d e-
finitiv aufgegeben. Sollte doch noch ein
Versuch zu ihrer Wiederaufnahme gemacht werden,
dann wird die Linke wieder auf ihrem
Posten sein. Die Genugthuung über den
schönen Erfolg der Freisinnigen, der ja in Wahrheit
ein Erfolg der liberalen Weltanschauung ist, ioird
durch keinen Mißton getrsrbt, denn der
Kampf wurde wahrhaft vornehm geführt.
Sie letzte Sitzung.
(Sivttnc, des Abgeordnctenhouses vom 17. Mär;.)
Mi: dem Wunsche auf ein fröhliches Wieder­
sehen im Parlament schloß Präsident Dr. v. Fuchs
die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses, das
nun auf Ferien geht. Die Abschiedsstimmung er­
innerte nicht an die Verse des deutschen Liedes „Wenn
Menschen auseinandergeh'n, so sagen sie auf Wieder-
sth'n", denn selbst die Kunst der gewiegtesten Zeichen­
deuter des parlamentarischen Getriebes versagt ange­
sichts der gegenwärtigen Situation.
Ueberaus expeditiv wurde gestern gearbeitet. Die
Berichte über Nothstandsangelegenheiten wurden
rasch erledigt, und der Gesetzentwurf betreffend die
Gebührenfreiheit für das 30 Millionen Kronen-
Anlehen der Stadt Wien sogar ohne Debatte— ein
Act der Reverenz vor der Reichshauptstadt, von dem
gebührend R-"- genommen werden soll— unter leb--
haftem Beifalle und Händeklatschen in zweiter und
dritter Lesung angenommen. Nur akademischen Werth
hatte die Debatte über die Abänderung der Para-
graphe 59 und 60 der Gewerbeordnung, die bis zur
Wahl der Generalredner durchgeführt wurde, die
im— nächsten Seffionsabschnitte zum^ ioite gelangen
sollen. An diesem Gesetzentwürfe, der bekanntlich eine
scharfe Protestkundgebung der Wiener Kaufmann-
schaft hervorgerufen hat, übte Abg. Kronawetter eine
sachlich eingehende, abfällige Kritik, in der er es be­
klagte, daß sich der Staat zu wenig um die Con-
sumenten kümmere. Eine kurze Erklärung des
Handelsministers, Freiherrn v. Call, schloß mit der
noch? Dabei hilft ihr noch der Zufall: es ist gerade fo
ein schöner Tag wie damals. Und nach dem Effen gehen
,'e wieder durch den Wald, gegen die Mühle hin, und sie
'^ngt sich ein und rings ist es ganz still und es wird sehr
I^iß. Wie damals! l§rinnerst Du Dich noch? Er
findet das eigentlich recht kindisch. So mit sich selber
Komödie spielen, die Komödie des eigenen Gestern! Er
ist nicht fürs Erinnern, es kommt selten was heraus dabei.
Aber was will er thun? Er muß ja noch froh sein, wenn
sie nicht tragisch wird. Er hat ohnedies immer so ein
gewisses Gefühl. Er traut ihr nicht.
Und sein Gefühl hat recht: sie wird tragisch.
Plötzlich— mitten im Wald— ganz unvermuthet, ohne
Uebergang. Sie ist eben noch ganz ruhig und heiter ge­
wesen, auf einmal stößt sie ihren Schirm so heftig in die
Erde, daß er abbricht, und fährt los. Er ist ganz er­
schrocken, er weiß gar nicht, was sie auf einmal hat. Aber
sie ist jetzt nicht mehr zu halten. Die Worte überstürzen,
übersprudeln, überschlagen sich. „Warum? warum war
das gerade ihr geschehen? Was hatte sie denn gethan?
Warum mußte gerade sie das Opfer sein? Tausende
waren schlechter und wurden glücklich. Nur sie— warum
sollte gerade sie das bischen Glück gleich mit dem ganzen
Leben bezahlen? War das gerecht? O, er sollte nur
ruhig sein, er brauchte sich nicht zu sürchten! Sie ver­
langte nichts von ihm, sie hatte es ja immer ge­
mußt! Aber tvarum? Warum ist das so eingerichtet
«uf der Welt, daß die Einen Alles dürfen, und
»ii^s ist ihnen verboten und Alles geht ihnen gut aus,
und die Anderen— denen ist Alles verwehrt und nichts
wird ihnen "egönnt?! Was ist das für eine Gerechtig­
keit? W-' lite sie denn gethan? Man muß doch etwas
gethan venn man bestraft wird! Aber nein! Die
Einen' unverdient belohnt, die Anderen werden
ohne Sc., ;züchtigt— man muß rein glauben: der
Teufel her in der Welt! Ja, der Teufel!"
Sie hat das Alles in der aufgeregten Art der
Französinnen gesagt, die leicht gleich ins Declamiren ge-
räth. Dabei lehnt sie an einer Birke und zittert am
ganzen Leibe und ist ganz bleich. In der Hand hat sie
immer noch d-.' Schirm mit der abgebrochenen Spitze.
Paul hebt die Spitze auf, nimmt ihr den Schirm
weg und steht den Bruch an. Ihm ist das sehr zuwider.
Was hat denn das für einen Sinn? lind jeden Augenblick
konnte wer kommen. Das auch noch! Was sollte man
von ihnen denken? Er hat nämlich das Princip: nur nicht
vor den Leuten!
„Was regst Du Dich denn auf?'' sagte er. „Das hat
doch gar keinen Zweck. Damit verderben wir uns nur den
schönen Tag! Schau, wenn Du willst, kannst Du mir ja
das ein anderes Mal— oder Du kannst mir das ja
schreiben! Wir werden uns ja doch öfter schreiben. Gelt?
Sei vernünftig!" Und er will sie zärtlich am Kinn nehmen.
Sie macht sich los und geht. Sie beißt sich auf die Lippen
und wirft den Kopf zurück. Dann sagt sie, wieder ganz
ruhig, nur ein bischen müde: „Du hast ganz recht, ich bin
dumm! Verzeih'! Komm!" Und sie nimmt den Schirm,
nimmt die Spitze, wirft sie in die Luft, fängt sie mit ihren
langen, dünnen Fingern auf und trällert leise dazu. Er
folgt ihr. Bald verstummt sie. Sie gehen schweigend. Sie
kommen aus dem Walde, über den Bach, in die Sonne.
Drüben steigt ein schmaler Weg steil an. Sie geht voraus.
Plötzlich schreit sie leise auf. Er sieht sie erschrecken und
gleiten, er springt hin und fängt sie noch. „Was ist denn?"
fragt er, leicht besorgt, etwas ungeduldig. „Was hast Du
denn schon wieder?" Sie kann noch gar nicht reden, sie
zeigt nur mit der Hand, ganz entsetzt: „Da!" Er sieht
nichts. „Aber, was denn?" Sie blickt scheu hin. Und ganz
leise, athemlos: „Schau nur! Das gräßliche Thier!"
Er muß lachen. Er hat es jetzt gesehen. Es ist ein
Käfer, ein kleiner dicker Käfer, der über den Weg kriecht.
Der Käfer hat sich aus Erde und Staub eine große Kugel
gemacht, die stößt er jetzt mit dem Kopfe vor sich her, und
plagt sich und wälzt sie, gegen den Rand des Weges hin.
„Aber geh'," sagt er, „wie kann ma.i denn so un­
geschickt sein! Schau' Dir das arme Käferl doch an!
Schau', wie es schwitzt! Das wird Dich nicht beißen. Na,
so komm doch her!"
Sie zögert noch immer, die Hände mit Abscheu aus­
gestreckt, aber er saßt sie, zieht sie hin, und wie sie jetzt das
dicke Käferl in der Nähe sieht, muß sie selber lachen.
.Ich bin nur so e rschrocken," entsch uldigt sie sich- .Zuerst
schaut man aber doch," sagt er. „Das Käferl da ist ja frob,
wenn es selbst das Leben hat. Schau' nur, wie es schleppt!"
Und sie betrachten jetzt Beide das .Käferl, das die große
Kugel wälzt. Das ist nicht leicht. Gegen den Rand hin ist
es da nämlich uneben, und das .Käferl muß ordentlich an-
tauiben. „Das ist offenbar ein .Käferl," erklärt Paul, „das
sich eine Villa bauen will, weißt? Das da, was es da
schleppt, das ist offenbar das .Hochparterre. Verstehst? Aber
jetzt! Da schau— jetzt wird es .vild! Ah, da hört sich doch
Alles auf, was so ein Käferl für Ideen hat!" In diesem
Augenblick gibt nämlich das Käferl der Kugel einen Stoß.
daß sie rollt. „Sehr gescheit!" sagt Paul. Und das Käferl
rennt der Kugel nach. Aber das Käferl hat vergessen, daß
da ein kleiner Stein ist— an den Stein stoßt die Kugel an.
prallt ab und liegt wieder unten. Das Käferl drebt sich
um und schaut. „Ja, mein Herr," sagt Paul. „das
kommt davon, wenn man es sich gar zu bequem machen will!
Jetzt bin ich neugierig." Aber das Käferl ist beharrlich,
beutelt sich ab, kehrt um, kriecht herab, packt wieder an und
beginnt wieder zu schieben. „Das nennt man Charakter,"
sagt Paul. „Es ist doch interessant, da sieht man deutlich,
es weiß ganz genau, wqhin es will. Es hat sich da oben
offenbar einen sehr guten Bauplatz gekauft! Aber, mein
Käferl, mir scheint, du ftellst dir das auch leichter vor, als
es ist. Da wirft du noch gehörig antauchen müssen!" Je
höher das Käferl kommt, desto schwerer wird nämlich die
Geschichte, weil da Steine und Stauden und die schreck­
lichsten Gefahren sind. Aber das .Käferl gibt nicht nach,
läßt die Kugel nicht mehr aus und stoßt und schiebt und
pufft, bis sie wirklich oben ist— da hält es jetzt an, da legt
es sie hin, unter ein paar Gräser, und stellt sich daneben
und rastet sich aus. „Aba," sagt Paul, „also da ist der
Platz! Das Käferl ist ganz schlau: da hat es
eine schöne Aussicht und Schatten isi auch, von
den Gräsern! Mein Käferl, du bist ein Lebe­
mann, du kennst dich aus! Und schau nur, wie vergnügt
es jetzt dasteht, ganz stolz! Da siebt man halt gleich, was
ein Hausherr ist! Aber wart' nur! Du sollst das Leben
erst kennen lernen— denn das Schicksal schreitet schnell!"
Und Paul läßt Jeannetten los, macht behutsam einen
Schritt hin und hebt leise seinen schmalen, dünnen Stock.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 4 ]
iäOQQtLA'
^euss Mleusi»
18. LlSrr 1900.
«r. 75
Anschauung, baß eZ Ausgabe der Legislative sei, alle
Zweige des Erwerbslebens mit gleicher Liebe und mit
gleichem Eifer zu sördern. Eine Reihe von Jnter-
pellationsbeantwortungen füllte den Schluß der
Sitzung aus.
Nachstehend bringen wir die Fortsetzung des
Sitzungsberichtes aus dem Abendblätter
Berichterstatter Leopold Steiner stellt namens des
Nothstandsausschilffes folgenden Antrag: Die Regierung
wird aufgefordert, über die in NothstandSangelegenheitcn
eingebrachten Dringlichteitsantröge, ferner über die vor­
liegenden Petitionen und Resolutionen die Erhebungen mit
thunlichster Beschleunigung einzuleiten, über das Ergebniß
derselben dem Hause ehemöglichst Bericht zu erstatten und
die geeigneten Anträge zu stellen.
Abg. Dr. Stilvcstcr wünscht, daß das Gesetz sofort
der Sanction unterbreitet werde. Er ersucht den Aclerbau-
Minister, die Beamten der Domänendireclion anzuweisen,
der den ärarischen Forstungrn, welche häufig zu
speculativen Zwecken verwendet werden, mit
äußerster Borstcht vorzugehen. Redner bedauert, daß die
I n v e st i t i o n s v o r l a g e. die eigentlich auch eine
Nothstandsvorlage wäre, in diesem Sessionsabschnitie nicht
mehr zur Berathung gekommen sei.
DaS Gesetz wird hierauf in zweiter und dritter
Lesung angenommen. Mehrere von de.i Abgeordneten
Dyk, Dvorak und Udrzal gestellte Resolutionen
werden gleichfalls zum Beschlusse crhooen.
Abg. Dr. Pattai referirt sodann über das Gesetz
betreffend die Gebührenbefreiung für das von der Stadt
Wien aufzunehmende 30 Millionen Kronen-
Anlehen. Der Berichterstatter weilt auf die aroße Be­
deutung des Anlehens hin, welches zur Errichtung
elektrischer Kraftwerke ö-stimmt sei. Dadurch
sollte die Beleuchtung größerer Straßen früher oder spater
durch den elektrischen Betrieb unterstützt und glänzender
gestaltet, und anderseits das Gas auch mehr industriellen
und Heizzwccken, wie es bei der An.egung der neuen Gas­
werke in Aussicht genommen war, zugeführt werden. Die
elektrisch: Anlage hätte auch eine ungehuire Bedeutung für
die größere Industrie i:nd insbesondere für das kleinere
Gewerbe. Es sei ein sehr guter socialpolitischer Gedanke,
daß die Stadt Wien selbst die Schöpfung dieser .llraft-
ouellen in die Hand nimmt und damit ocm Gewerbe in
wirksamster Weise unter die Arme greift.
Der Gesetzentwurf wird sodann obne Debatte in
zweiter und dritter Lesung a n g e n o in m e n.
Die O^inscchränsnng dos AgcntcnwesenS.
Es folgt nunmehr die ssortsehung der Verhandlung
über die Abänderung und Ergänzung der 59 und 60 der
Gewerbeordnung.
Handelsminister Freiberr v. Der mit dem
vorliegenden Gesetzentwürfe beabsichtigten Neuregelung der
Verhältniffe der .Handlunosreisenden und
Agenten sowie des sscilbietens im Umberzichen steht
die Regierung keineswegs ablehnend gegenüber, denn sie
verkennt nicht, daß in der That auf diesen Gebieten M i ß-
br suche bestehen, die einer legislatorischen Abhilfe be­
dürftig sind. Die Regierung will gewiß nicht der modernen,
naturgemäßen Enttiiicklunq des Handelsbetriebes Eintrag
thun; allein die förmliche Ueberfluthung mancher
Gegenden IN itHandlungsrei senden in einem
über das thatsächliche Bedürfniß weit Hinausreichenden
Maße wird vielfach mit Recht und nicht allein durch die
direct betroffenen ortsansässigen Kaufleute als Mißstand
empfunden. Die ziemlich einschneidende Natur der Anträge
des Subcomitös des Gewerbeausschuffes ließ es mir als
„Jetzt paff' auf," sagt er. „Jetzt kommt die .Katastrophe.
Jetzt werden wir sehen, wie es sich bene'^me'.'. wird!" Und er
nähert sich noch ein wenig, neigt sich behutsam vor und gibt
der Kugel mit dem Stock ein'n ganz kleinen Puff— die
Kugel springt, rollt und liegt wieder unten, weg von den
Gräsern, unten in der Sonne., Ja, da schaust," sagt Paul
triumphirend. „So ist das Leben!" Aber das Käferl ist
nicht faul, rennt der Kugel nach, packt sie an, dreht sie um
und taucht, bis eS sie wieder oben bei den Gräsern hat.
Aber jetzt ist es schon klüger geworden, jetzt kratzt es die
Erde auf, ein ganzes Loch, und legt dann die .Kugel be­
hutsam hinein, wie in ein Bett, und stellt sich in seiner
ganzen Breite vor sie hin, wie c!- W" :er. Und da wird
Paul bös, weil Jeannette lacht. Das läßt er sich nicht ge­
fallen, daß dos Käferl Recht behalten soll. „Glaubst Du,"
sagt er höhnisch und stupft wieder mit dem Stock an die
Kugel. Aber Jeannette will nicht mehr. „Geh', lass' es
jetzt schon," sogt sie. „Komm'!" Und sie will gehen. Aber
Paul ruft ihr nach: „Noch einen Moment! Bleib' da! Ich
muß Dir noch 'was zeigen." Sie wende! sich um und sieht
ihn an. Er lacht leise. Sie kennt dieses Lachen. Er hat es
manchmal, und es steht ihm sehr gut. Er zeigt dabei seine
großen weißen Zähne, und das frische Gesicht bekommt
einen spötischen, fast ein wenig arausamen Zug. Sie mag
das aber nicht: denn meist z sagt er dann etwas, das ihr
wehthut. „Komm doch schon," sagt sie. Aber er'tritt zu
ihr, hängt sich ein und sagt, indem er auf das Käferl zeigt,
auf das arme Käferl, das sich jetzt wieder in der Sonne
Plagen muß: „Was glaubst Du, was denkt sich das Käferl
jetzt? Es ist doch offenbar ein gebildetes Käferl, das sieht
man an Allem. Es baut sich eine Villa, es gehört also der
besitzenden Elaste an, es hat also gewiß eine gute Erziehung
genossen, es hat gewiß eine Menge gelernt, es hat sich ge­
wiß eine geschloffkne Weltanschauung erworben. Ja— und
jetzt steht es da mit der Weltanschauung! Jetzt
muß es an der ganzen Philosophie doch verzweifeln!
Nicht? Jetzt muß es sich l:ch sagen: „Wie ist das,
wie geht das zu? Woher kommt das? Da gibt's andere
Käferln. die sind faul, die liegen irgendwo im Schatten,
unter einem Gras. und vflegen sich und thun gar nichts^
s
angezeigt erscheinen, daS Votum der gesetzlich dazu be­
rufenen Körvcrschaften, nämlich der Handels- und
Gewerbekammern, einzuholen. Diese Kammern
sind zum großen Theile diesem Auftrage bereits nach­
gekommen...
Abg. 5kareiö: Nur zum geringen Theile, Excellenz!
Abg. Dr. Wciskirchner: Sie reden aber überall
drein! Benehmen Sie sich anständig, tvcnn ein Minister
spricht, Herr .Hofrath!
Abg. Karcisr Ich bin hier nicht .Hofrath, sondern
Abgeordneter.
Handelsminister Freiherr v. Call (fortfahrend):
... und ich constatire, daß die Mehrzahl derselben dem
Gesetzentwürfe gegenüber keine principielle Einwendung
erhoben hat. Allerdings haben sie in Bezug auf die
Detailbestimmungcn gewisse wcrthvolle Gesichts­
punkte geltend gemacht, welche, wie ich gerne constatire,
seitens des Gewerbeausschuffes zum großen Theile in Rück­
sicht gezogen worden sind. J:n Augenblick sind diese Er­
hebungen allerdings noch nicht ganz abgeschlossen. Die
Voten bedeutender Kammern, wie der Präger, der
Reichenbcrger und Brunn er, sind noch aus­
ständig. Die Wiener Kammer hat eine sehr um­
fassende Enquete abgehalten, deren Zusammenstellung eben
im Werke ist. Die Präger Kammer ist im Begriffe, eine
mündliche lZxpertise über diesen Gegenstand abzuhalten.
Meines Ercchtens sollte diesen berufenen Vertretungen in
diesem Augenblicke daS Wort nicht abgeschnitten
werde n, und ich hätte cs vorgezogen, daß die Ausschuß-
anträge in einem etwas späteren Zeitpunkte dem
Hause zur Beschlußfassung vorgelegt woroen wären, umso-
mehr, weil aus den Gründen, die ich anzuführen mir cr-
lvubt habe, die Regierung dermalen nicht in der Lage ist,
zu allen Punkten der Ausschußanträge definitiv Stellung
zu nehmen. Zum Schlüsse möchte ich mir noch eine all­
gemeine Bemerkung erlauben. .Kleingewe.be und Industrie,
Detail- und Großhandel sind Theile eines und desselben
Wirthschaftsganzen und berufen, nicht gegeneinander,
sondern miteinander im harmonischen Einvernehmen zum
Besten des Einzelnen wie der Gesammtheit zu tvirlen. Auf­
gabe der Legislative ist es— und die Regierung zählt
hierin auf die erleuchtete Mitwirkung aller Parteien dieses
.Hauses— wenn Interessengegensätze zu Tage
treten, dieselben auszugleichen und alle Zweige
unseres Erwerbsleccns mit gleicher Liebe und mit gleichem
Eifer ,zu fördern. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Kronntvcttcr kann sich mit dem vor­
liegenden Gesetzentwürfe nicht unverstanden erklären, da
er auf Grundlagen beruhe, die er nicht für richtig aner­
kenne, nämlich auf dem Princip des gegen­
seitigen I n t e r e s s e i, k a m p f c s. Es werde hier
um den Markt und den Absatz gckämpft, Einer wolle den
Anderen vom Markte verdrängen. Die Geschäftsleute
suchen in diesem Kampfe Bundesgenossen, die außer d:r
Natur ihres Geschäftsbetriebes liegen. Es sei außer­
ordentlich charakteristiick, für unsere ^Jcit, daß solche .Kämpfe
um den Markt nicht von den einzelnen Individuen, sondern
von ganzen Sruvven geführt werden. Der Handelsminister
habe von der Ueberfluthung durch Agenten gesprochen.
Eine solche Ueberfluthung sei aus allen Ge­
bieten zu finden.
Abg. Tr. Lkckicr: An landwirthschaftlichen Berufs-
arbcitcrn ist ein großer Mangel.
Abg. Dr. Kronnwktker: Auf diele Weise wird
man es höchstens erreichen, daß der Birul der Agenien
einem anderen Berufe, der gleichfalls schon überfluthet ilt,
zugetrieben werde. Ein Meiilch, d:r s-i:: Gc'^cbäft versteht,
werde sich schlechte Waaren nicht anhängen lassen. Aus der
Ich aber. ein braves Käferl, ein Ivahres Muster von einem
.Käferl, das in der Sonne schwitzt und sich plagt— ich
werd' vom Schicksal so behandelt! Warum? Warum
gerade ich? Ist das gerecht? Warum ist das so ein­
gerichtet auf der Welt, daß manchen Käferln Alles glückt
— und andere Käferln sollen sich nicht einmal eine Villa
bauen?" Und wenn das Käferl bisher fromm gewesen
ist, so wird cs jetzt ein Atheist oder es sagt gar: Die
Welt regiert der Teufel, und will vom lieben Gott nichts
mehr hören, weil das keine Gerechtigkeit ist! Der liebe
Gott tonn ober doch gar nichts dafür, der liebe Gott ist
so tvcit weg vom Käferl! Und wenn das Käferl glaubt,
daß ich der Teufel bin— aber Käferl! Ich hab' dir ja
gar nichts gethan! .Hab' ich das Käferl quälen wollen?
Ich hab' blos sehen tvollcn, wie es sich benehmen wird!
Und ich hab' halt ein bisl mit ihm gespielt! Wenn aber
das Käferl deswegen jetzt gleich ein Bösewicht wird, dann
ist es sehr dumm. Geduld muß ein Käferl haben. Ge­
duld!"
Jeannette hat den Blick gesenkt. Jetzt sagt sie
traurig, langsam, mit einem leisen Vorwurf: „Paul, Du
meinst.. ."
„Ich mein' gar nichts," sagte er kurz. „Ich habe
nämlich das Princip: nur nicht dociren, nur keine guten
Lehren! Ich sage nur: wenn ein Käferl gescheit ist, fragt
cs nie, warum. Davon hat man gar nichts. Und ein
gescheites Käferl hadert auch nicht gleich mit dem lieben
Gott und wird nicht gleich bös auf das Schicksal, sondern
es denkt sich: Aha, jetzt spielt sich das Schicksal wieder
einmal ein bisl mit mir, weil es sehen will, wie ich mich
benehme; ich sitze ihm aber nicht auf. ich warte es ab,
es wird schon wieder aufhören!"
Sie stehen noch immer in der Sonne. Jeannette
und Paul; und unten kriecht das Käferl. Da legt er
den Arm auf sie und zieht sie fort: „Komm, Käferl! Wir
wälzen hat Alle unsere Kugel— und Keiner weiß, was
ihm passirt, und Keiner weiß, warum. Die Hauptsache
ist, daß man sich gut benimmt dabei." Und er lacht; ihr
aber ist zum Weinen.^>
'I
in Verhandlung stehenden Vorlage scheine ihm hervorzu­
gehen, daß man einen KampfgegendieMaschine
in irgendeiner Form führen tvolle. (Leöhafier Widerspruch.)
Man werde es durch keine Bestimmung verhindern
können, daß bei Geschäftsabschlüssen Unsoliditäten vor­
kommen. Der Staat ergreife hier Partei für eine Jntei-
effentengruppe, um die Consumenten aber
kümmere c r s i ch n i ch t. ES sei nur zum Theil richiia,
daß man durch diese Vorlage in erster Linie die Groß^-
industriellen treffen werde, vielmehr werden hiedurcb die
Agenten und die kleineren Geschäfte getroffen, welche
meist dem mittleren und kleinen Gewerbcstande angehören.
Denn die größeren Geschäfte suchen sich keine Kundschaft
durch einen Agenten. Im Uebrigen wollen aber auch die
Agenten leben, während man ihnen auf diese Weise
ihren Verdienst wegnimmt, obne ihnen einen anderen zu
geben. Die Bestimmungen dieses GesetzcS sind reoctio-
närer als die Bestimmungen über das .-j u n f t w e s e n
der ältesten Zeit.
Abg. Biclohlakvek: Natürlich, der Kronawetter
tritt für die Juden ein.
Abg. Dr. Kronawcttcr schließ!: Der Staat habe nicht
den Beruf einer Kategorie von Staatsbürgern zu bevor­
zugen, dadurch, daß er Andere benachtheilige und sie in
ihrem Erwerbe und ihrem Fortkommen schädige. Diese Be­
schädigten müßten sann auch ein entsprechendes Aequi-
valent erhalten. Darum aber kümmere sich diese Vorlage
nicht. Sie sei nicht gerecht, beruhe nicht auf wirth-
schaftlichen Principien, sei nicht human und Redner
werde deshalb mit Entschiedenheit diese Vorlage ab­
lehnen. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Bielohlawek: Hoch Israel!
Abg. führt aus: Es sei gewiß viel bequemer,
ein Vagabundenleben von Haus zu Haus zu führen, als mit
der Hacke und Schaufel zu arbeiten. Die Consumenten
würden Lurch diese Vorlage geschützt werden, denen nicht
alle mögliche Pofelwaare von den hausirenden Agenien
werde angehängt werden. Auch die soliden Agenten würden
von dem Gesetze nur einen Vortheil haben, weil sie gegen
die unreellen Agenten geschützt werden und auch die
ominöse Bedeutung des Wortes „Agent" verschwinden
werde. (Lebhaficr Beifall.)
Die Debatte wird hierauf geschlossen. Zum General-
redner eontr« wird der Abg. Wrabctz, zum Vcneial-
redncr pro der Abg. Böbcim gewählt.
Der Präsident schlägt mit Rücksicht darauf, daß
die Generalrcdner wohl längere Zeit sprechen dürften und
für die Specialdebatte circa 30 Anträge in Aussicht sieben,
vor, die Verhandlung abzubrechen und zum
Sckiluflc der Sitzung zu schreiten. (Lebhafter Beifall.)
Es folgt noch die Beantwortung einer Reihe von
Interpellationen..
Der Sisenbahrkminifter über die Südbahn.
Eisenbahnministcr Dr. Ritter v. Mittel beant­
wortet die Interpellationen der Abgeordneten Dr. Conci
und Genossen, Welpomer und Genossen, Kienmann und
Genossen, Schrammet und Genossen, Resel und Genossen
und Dobernig und Genossen in Beireff der bau- und bc-
triebsicchnischrn Einricktungen bei der SUdbahn.
Der Minister führt diesbezüglich Folgendes aus: Die
Beantwortung dieser Interpellation hat sich in Folge des
Umstandks hinausgeschoben, daß zu diesem Zwecke ein­
gebende, zum Theil auch mit einem großen Zeitaufwande
verbundene Erkedungen getroffen tvcrden mußten. In der
Zwischenzeit hat die öffentliche Meinung über die Betriebs­
verhältnisse der Südbahn eine neuerliche Beunruhigung
durch die tief bcklagenswerthen Unfälle erfahren, welche sich
am Schlüsse des abgelaufenen Jahres in rascher Auf­
einanderfolge ereignet hatten. Inmitten einer außerordent­
lichen Steigerung des eigenen Verkehres hatte die Südbahiz
um die angegebene Zeit auch die riesigen Verkehrsmasscn
zu bewältigen, welche ihr in Folge der durch die Hoch-
wasserkatostrophe herbeigeführten Störungen
der westlichen Staatsbahnlinie zugeströmt
sind. Diesen abnorme nAnforderungen gegenüber
haben sich die Anlagen und Einrichtungen sowie der Pcr-
sonalstand der Südbahn als vollkommen unzureichend er­
wiesen. Wenn es gleichwohl gelungen ist, Re äußersten
Conscqucnzen der eingetretenen Situation und damit eine
kaum zu ermessende Schädigung unserer wirthschaftlichen
Interessen hintanzuhaltcn, so gebührt das Verdienst hieran
in erster Linie dem im Executivdienste verwendeten Per­
sonale der Südbahn, welches die in dieser kritischen und
gefahrvollen Periode herantretenden Anforderungen mit
beispielloser Hingebung erfüllt und einen neuen glänzenden
Beweis seines unerschütterlichen Pflichtgefühles er­
bracht hat.
Es kann nicht übersehen werden, daß in einer
früherenPeriodebie Bahnverwaltung in Bezug auf
die Ausgestaltung der baulichen Anlagen und der Fabr-
bctriebsmittel sowie in Bezug auf die Vermehrung des
Personals nicht jene Voraussicht bethätigt hat, welche hätte
aufgewendet werden müssen, um unvermuthcten An­
forderungen des Verkehrs auch nur einigermaßen ent­
sprechen zu können. Dagegen kann ich der gegen-
wärtigenVerwaltungderSüdbahngesell-
schaft das Zeugniß nicht versagen, daß
dieselbe nach .Kräften bemüht ist, eine
Besserung der bestehenden Verhältnisse
herbeizuführen. Thatsächlich hat die Südbahn,
obschon die Begebung des Jnvestitionsanlehcns wegen der
ungünstigen Marktverhältnissc vorläufig noch nicht möglich
war, in den Jahren 1897 bis 1899 mehr alS
27 Millionen Kronen investirt und für daS
Jahr 19M rücksichtlich des östcrreickiischcn Netzes mit Ein­
schluß des auch für die ungarischen Linien bestimmten
Güterwagenparks Investitionen im Gesammtbetrage von
lO'1 Millionen .Kronen in Aussicht genommen. Gleichzeitig
haben die Betriebsausgaben in den Jahren l896 bis 1899
alljährlich eine Steigerung von durchschnittlich 2 4 Mil­
lionen .Kronen erfahren, tvclchcr Mehraufwand zum nicht
geringen Theile auf PcrsonalauSlogen entfiel.
Zeigen die eben angegebenen Daten, daß d i c d c r z e i t i g g


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 5 ]
>'r. 75
UVisn, LorwtLi?
Gelles ^Vierler 'j'LKdiLtt.
18. LlLrr 19W.
Verwaltung redlich bestrebt ist, die schwer­
wiegenden Versäumnisse früherer Jahre
gutzumachen, so beda^ es doch noch langjähriger
und nachhaltiger Arbeit, um das angestrebte Ziel auch
thatsächlich zu erreichen, ein Ltrcben, welches durch die
fortgesetzt in aufsteigender Richtung sich bewegenden Be-
triel^-ergebnisse der taiesellschaft zweifellos gefördert wird.
Durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Ein­
führung geregelter Dienstturnnffe mit ausreichenden Ruhe­
zeiten und insbesonders die Abschaffung der auf den Linien
der SüLbahn noch vielfach l^stehenden vierundzwanzig-
stündigen Tiensttour für das Personal die erste Vor­
bedingung einer betriebssicheren .etwicklung des Verkehres
ist, habe ich die Forderung nach Vermehrung des
Personals gestellt. WeiterS habe ich die Anlage von
Austorichgeleiscn für das Abstellen der Güterzüge, di: un­
erläßliche LluLgestaltung der Sicherungsanlagen, namhafte
Geleisevermehrungen und die Durchführung zahlreiche:
Stationserweiterungen, wie in Wiener-Neustadt. Marburg,
Laibach, Pragerhrf, Leoben, Innsbruck, Bozen und Ala,
dann die Errichtung eines Rangirbahnhofes in F'anzens-
feste gefordert und insbesonders ruch auf eine Be­
schleunigung des einen Kostenaufwand von 2^,^ Millionen
Kronen e^ordernden Umbaues der Station
Bruck a. d. Mur hingewirkt. Auch habe ich mit allem
Nachdrucke die schon früher erlajsene Weisung in Er­
innerung gebracht, daß das Fahren der Züge in Raum-
distanz allgemein einzuführen ist und Strecken mit besonders
dichtein Verkehr blockirt werden müssen. Schließlich habe ich
die Südbahn angewiesen, die vorbezcichneten, schon zum
Zcheile auch von ihr schou in Aussicht genommenen Maß-
na^en, sotoeit irgend lbunlich, noch im Laufe des
Jahres 1300 durchzuführen. Der hierauf eingelangte Be­
richt der Südbahn, in welchem sie zu dem Erlasse Stellung
nimmt, kann im Großen und Ganzen als ein befriedigen­
der bezeichnet werden.
Was speciell die in der Interpellation der Abguird-
ncten Kienmann und Genossen berührte Frage der Er­
weiterung lUld Umgestaltung des Bahn­
hofes in Wiener-Neustadt betrifft, so hat sich die
Borlage des bezüglichen Projerlcs trotz mehrfacher Be­
treibung verzögert, weil sich die S 'dbahn über die Grun.>-
lage, auf welcher der Umbau vorzunehmen wäre, längere
Zeit nic^ hat schlüssig mache: können. Erst in jüngster
Zeit I^t sich die Verwaltung der Südbahn für die Lösung
des ^oblems durch die Anlage riner Frachten- und
Rangirstationim Norden von Wiener-?reustadt ent­
schieden und dir Vorlage eines Projects auf dieser Basis
nÄh für den April laufenden Jahres in sichere Aus
sicht gestellt.
Was die Fahrbetriebsmittel anbelangt,
so ist zu constatiren, daß in den Jahren 1897 bis 18M
32 Locomotirxn, 2W Personen- und 1299 Güterwagen
neu angeschafft und für das Jahr 1900 weitere 20 Loco-
motiven, 30 Perslmen- und 304 Güterwagen in Be­
stellung gegeben worden sind. In Bezug auf die Frage
der Personalgebarung wurde amtlich erhoben, daß das
Personal des executiven Verlehrs- und Zug
förderungsdienstes in den Jahren 1898 und 1899 um 667
Organe vermehrt worden ist; gleichzeitig habe ich mich der
Bereitnnlligkeit der Südbahn versichert, weitere ausgiebig«
Vermehrungen im Stande ihrer Bediensteten vor­
zunehmen. Der Bericht der Gesellschaft steht derzeit noch
in amtlicher Behandlung, und wird das Eisenbahnmini-
fterium zu den einzelnen in Aussicht genommenen Maß­
nahmen, so weit dies nicht schon geschehen ist, demnächst
schriftlich Stellung nehmen. Diesbezüglich glaube ich
schon heute ankündigen zu können, daß das Eisenbahn-
ministerium auf der Durchführung der Blockirungs-
arbeiten in der Strecke Wien—Graz noch im
laufenden Jahre bestehen und eine Reihe weiterer baulicher
Herstellungen, wie Stattonsumgestaltunqen, dw Her­
stellung oder Adaptirung von Kasernen für das Personal,
Oberbauverstärkungen u. s. w. verlangen, bezrehuiigsweise
deren Ausführung zu beschleunigen trachten wird. Auch
wegen des Ersatzes der zahlreichen sehr veralteten
Locomotiven der Südbahn durch neue. den modernen
Errungenschaften der Technik entsprechende Maschinen
werde ich mit detaillirien, bereits ausgearbeiteten Auf
trägen an die (^scllschaft herantreten.
Im Anschluß an das Gesagte möchte ich noch einen
an die Südbahn gerichteten Erlaß der Feneral-
inspection erwähnen, in welchem diese Be^rde elne
Reib« van Maßnahmen zur Besserung lxr Zustande rm
Babnerlaltullgsdieirst: fordert. Die in diesem Erlasse en.-
haltenen Anregungen decken sich zum Theil mit einer von
der Südbahn bereits ins Auge gefaßten organifator r-
schen Reform, der zufolge die gegenwärtig von
einander unabhängigen und daher der nothwendigen gegen­
seitigen Fühlung entbehrenden I n s p e c t i-r a t e für dre
drei Ztveige des executiven Dienstes miteinander
vereinigt werden sollen— eine Maßnahme, welche
eine wesentliche Verbesserung des bisherigen Zustandes
bedeutet und vom fachlichen Standpunkte daher willkommen
geheißen werden muß.
Ich darf wohl hoffen, mit meinen Ausführirngen
dargcthan zu haben, daß seiteirs der Aufsichtsbehörden
Niästs verabsäumt wird, um innerhalb ihrer Competenz
aus die Sanirung der Uebelständ« in der Betriebführung
der Südbahn hinzuwirken— eine Aufgabe, welche durch die
bekannten eigenartigen Verhältnisse des Unternehmens
allerdings erheblich erschtvert wird. Umso mehr muß ich
jeooch bei der eingeleiteten Action auf die fortgesetzte
Bereitwilligkeit der Gesellschaft zählen, den ihr zukommen­
den aufsichtsbehördlichen Aufträgen unweigerlich und
namentlich ohne Rücksicht auf financielle Er­
wägungen nachzukommen (Hör^! Hört!), und neh.ne
ich daher gern Act von der seitens der Gesellschaft in aller
Form abgegebenen Zusage, auch weiterhin alle Mittel zur
Beseitigung jener Mängel aufbieten zu wollen, an denen
ihr Organismus gegenwärtig leidet.^^^.
Ein Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb.
Handelsministrr Baron Call beantwortet eine
Jnterpellaiion der Abgeordneten Hinte.huber, Doctor
v. Hofmann, Dobernig betreffs der Erlassung
eines Gesetzes gegen unreelles Geschäfcsgebaren und un­
lauteren Weltbewerb dahin, daß im Handels­
ministerium gegenwärtig der Entwurf eines Gesetzes gegen
unlauteren Wettbewerb ausgearbeitet werde. Der Minister
erklärt, er wünsche nichts sehnlicher, als daß der seinerzeit
vorzulegende Entwurf dc^u be'tragen könnte, Treue und
Glauben im Handel und Verkehr zn heben und den redlichen
Gewerbestand nicht etwa vor dem tüchtigen, sondern vor dem
die ungleiche Waffe scrupelloser Gewinn-
ucht führenden Wettbewerb z/. bewahren. (Lebhafter
Beifall.)
Kampf umö Recht.
Justizmlnister Freiherr v. Spcus-Boodcn be­
antwortet die Interpellation des Abg. Dr. IoiolowLki
betreffend die Strafsache Robert Stiller's
wegen Verbrechens der Ausspähung und erklärt, daß bereits
die nöthigen Verfügungen getroffen wurden, damit die in
der Interpellation berührte Angelegenheit auf dem straf-
processuell zulässigen Wege ohne jede Voreingenommenheit
für oder gegen den Verurtheilten untersucht und klargestellt
werde.
Auf Wiedersehen!
Präsident: Den nächsten Sitzungstag und die
Tagesordnung der nächsten Sitzung kann ich heute noch
nicht bekanntgeben. Ich werd: dies im schriftlichen Wege
thun. Ich wünsche Ihnen allen ein recht glückliches Osterfest
und recht fröhliches Wiedersehen im Parlament! (Zu­
stimmung.)
Schluß der Sitzung 3 Uhr 10 Minuten.
Parlameularischcs.
Unter den Telegiricn war heute das Gerücht ver­
breitet, daß die Delegationen am 28. April in
Budapest zusammentreten werden; als Präsident der
österreichischen Telegirten wird Freiherr v. Dipauli ge­
nannt.
Di: kommknde Woche ist den Arbeiten der Ver-
ständigungsconferenz reservirt, denen mit
berechtigter Spannung entgegengesehen wird, da der Aus-
gang der Berathungen und die Debatten selbst bestimmend
sein werden für die Atmosphäre des böhmischen Landtages.
Die Thätigkeit des Abgeordneten­
hauses in dem gestern beendeten Sessionsabschnitte
stellt sich folgendermaßen dar:
Vom 22. Februar— an welchem Tage sich das
Ministerium Koerber dem Hause vorstellte— bis zum
17. März wurden 15 Sitzungen abgehalten, in denen
folgende Gegenstände erledigt worden sind:
Gesetz, durch welcbes Bestimmungen der Renten-
steuer abgeändert tverden; das Äesctz betreffend das
Recrutencontingent; das Uebereinkommen
zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien zum gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern
(Ertheilung der verfassungsmäßigen Genehmigung); das
Gesetz über die Arbcitsstatistik; das Gesetz be­
treffend die Verlängerung der früher angeordneten
Sistirungderprogressiven Erhöhung der Hauszins- und der
fünfpercentigen Reincrtragssteuer von den Gebäuden in
Triest und Umgebung; N o t h st c n d s v o r l a g e n; Ge­
setz betreffend die Befreiung des von der Stadt Wien
aufzunehmenden Anlehens von 3 Millionen Kronen
von den Stempel- und unmittelbaren Gebichren.
Debatten wurden geführt übe: dieDringlich-
keitsanträge in Angelegenheit des Strikes der
Kohlenbergarbeiter; über die Regierungs­
erklärung; den Antrag der Abgeordneten Kaiser,
Hofmann v. Wellenhof und Genossen auf Versetzung des
Ministeriums Witte! in den Anklagezustand.
Am 16. März wurden die Delegations-
Wahlen vorgenommen.
Anläßlich der Vertagung des Reichsrathes hat die
Obmännerconferenz der deutschen Parteien der
Linken einhellig den Beschluß gefaßt, erforderlichen
Falles auch während der Reichsrathspause zur Wahrung
der nationalpolitischen Interessen der deuisc!^n Gemein-
bürgschaft in Wien zusammenzutreten.
Am nächsten Dienstag, 12 Uhr Mittags, wird das
Herrenhaus eine Plenarsitzung abhalten, um sämmt­
liche Gegenstände, welch: im Abgeordnetenhause erledigt
wurden, der Verhandlung zu unterziehen. In dieser
Sitzung dürfte die Vertagung des Reichsrathes ausge­
sprochen werden.
Wieu, 18. Alär:.
Vorgestern Abends fand im Parlament unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein
längerer Ministerrath statt, an welchem alle Mitglieder des
Eabinets theilnahmen.
Admiral Freiherr v. Spaun wurde gestern Nach­
mittags vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
**
*
Aus Petersburg wird uns gefchrieben: Das
Organ der Panslavisten, „Nowoje Wremia", lancirte vor
einigen Tagen eine Meldung, welche sich sofort in authenti­
scher Weise als eine unrichtige erwiesen hatte. Das Blatt
versicherte nämlich, daß achtzig aus den serbischen Schulen
im Königreiche relegirle Studenten im .^iiraume zwischen
Lctober 1899 und Jänner 1900 sich um Hilfe bei der
slavischen Wohlthätigkeitsgesellschaft in der russischen
.^uptstadt gemeldet hatten und diese letztere überhaupt
für Hunderte von serbischen Emigranten vorzusorgen
gehabt d hätte. Der serbische Geschäftsträger Oberst
Hristics hat sofort in einer amtlichen Zuschrift,
welche das Blatt veröffentlichen mußte, auf Grund von
unzweifelhaft festgestellten Thatsachen constatirt, daß
überhaupt nur 8, sage acht, Schüler aus den mittleren
Bildungsanstalten in Serbien wegen absolut schlechten
Fortganges ihrer Studien, und zwar auf Grund des seit
mehr als drei Jahren bestehenden Schulgesetzes entfernt
tvurden, während von den höheren Bildungsanstalten seit
nahezu vier Jahren überhaupt rein einziger Student
relegirt worden ist. Es ist gewiß, daß unter diesen acht
Schülern nur zwei, höchstens drei durch Mittellosigkeit
sich gezwungen sahen, um Subsidien bei der slavophilen
Gesellschaft einzuschreiten. Und auch diese sind nur ^rum
in eine schwierige materielle Lage gerathen, weil sie es
unterlassen haben, bei der russischen Gesandtschast in
Belgrad jene Schritte zu thun, welche durch ein besonderes
Reglement vorgesehen sind, das durch die Commission
des ersten Departements für Ausbildung von Südslaven
in Rußland vor geraumer Zeit ausgearbeitet wurde. Die
Studenten begaben sich direct nach Petersburg, auf die
russischen Sympathien ihre Zukunft basirend. Was aber
die angeblich nach Hunderten zählenden Emigranten
betrifft, so ist die Existenz derselben weder in Petersburg,
noch im Innern des Reiches constatirbar, und zwar aus
dem sehr einfachen Grunde, weil es serbische Emigranten
in Rußland überhaupt nicht gibt. Die Bitte des serbischeu
Geschäftsträgers, das in Rede stehende Blatt möge die
Güte haben, auch nur einen der Emigranten zu nennen,
mußte unerfüllt bleiben. Das panslavistische Organ
hatte Wetters gemeldet, daß in den russischen Unterrichls-
anstalten bei 200 serbisch: Zöglinge sich befinden sollen,
während es actenmäßig festgestellt ist, daß die Gesammt-
zahl der im russischen Reiche domicilirenden Serben aus
dem Königreiche diese Ziffer nicht erreicht. UebrigenS
hätte ja das Blatt das Mittel in der Hand, seine Be­
hauptung, daß die slavische Wohlthätigkeitsgesellschaft in
Petersburg an serbische Emigranten und Studenten
große Beträge ausbezahlt habe, dadurch zu erweisen,
daß die vertheilte Summe unter Bezeichnung der
Empfangenden klar und deutlich angegeben worden wäre,
was aber aus guten Gründen unterblieb.
,»
Aus Sophia wird uns geschrieben: Bezüglich der
Ermordung des angesehenen liberalen Abgeordneten
Kjojbasieff, der den Bezirk Karlowo in der Sobranje
vertrat, wird vielfach behauptet, daß sie aus politischen
Motiven erfolgt sei. Der Mord wurde um halb 10 Uhr
Vormittags auf dem Hauptplatze durch einen Gewehr­
schuß verübt; der Mörder, der sich selbst der Polizei
stellte, ist ein Gendarm, der eine 18jährige Dienstzeit
hinter sich hatte und auf Veranlassung seines Opfers ent­
lassen worden war, wodurch er und seine Familie i::
große Noth gerieth. Wiewohl es sich also offenkundig t.-m
einen Racheact handelt, macht die „Narodni prava". das
Organ Radoslawoff's, die nationale Partei, mit der der
Mörder in Beziehungen gestanden sein soll, für die Blut­
that verantwortlich.
Nlelltr ÄMltgtnMll.
(De,: Wiener Kehrbesen.) Wenn man gegen
die achte Morgenstunde die Straßen paisirr, kann man
ant den Hällier^eiten ganze Ltaubwolken autwirbeln sehen.
Nicht blos Siaubkörnchen enthält dieses Gewölke. sondern
allerlei Haus- und Küchenabiälle, ein ganzes Gerneugsel
von schmutzig:n Dingen. Und n:cht der Wind iit e»
allein, der die Staubwolken aufwirbelt, sondern der
Kehrbesen eines Hausmeisters, der. unbekümmert um die
Borübergehendeu, den Play vor dem Hause segt.^ ohne
den Fußweg vorher bespritzt zu haben. Hält stch ein
Borübcrgehiuder darüber aui, so kaun er zu dem Uurath.
den er eiuscklucken mußte, noch allerlei Uuflath als
Drallsgabe bekommen. Aber nicht blos die Hausbesorger,
auch die Geschäftsbedieusteteu, die den Raum vor
dem Gcschäitslocal reiuigen, und nicht znm geringen
Theile auch die Straßenkehrer Unterlasten das Auf­
spritzen und hanriren iu ebenso unzweckmäßiger wie
rücksichtsloser Weise mit dem .Kehrbesen. Was die üble
Sache noch mehr verschlimmert, ist der Umstand, dciß
diese allgemeine Art der Straßenreinignng gerade iu
jener Morgenstunde stattfindet, da die meisten Leute im
Begriffe sind, an ihr Tagewerk zu gehen, und da ius-
besoudere auch dieKiuder auj dem Wege zur Schule
sind. Die Kleinen, die ohnedies einige Stunden hindurch
die schlechte Schullust einathmeu müsseu, bekommeu so
zuerst den schmutzigeu Straßenstanb iu ihre jungen Luugeu.
Und da soll jene schreckliche Krankheit nicht Verbreitung
sinden, welck;« die Aerzte ganz speciell die „Wiener Krauk-
hctt" nannten, und welche sie znm großen Theile dem
gefährlichen Straßenstanbe zuschreiben! Wir find eben in
Wien noch immer nicht so weit, daß die Hausbesorger
schon iu den ersten Frühstonden. etwa kurz daraus, uach-
dem sie das Hau-thor össoeu, den Fußweg reinigen. Noch
immer werden die Straßen selbst nicht in zweckmäßiger


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 6 ]
';
6
^Vioo^ 80 lWtSF
Xenes ^V^iever l'sKdlatt.
18. LlLrn 1900.
Xr. 75
^9eise mit kieeigneten Maschinen, und zwar in den Nacht­
stunden gekehrt, trotzdem wir seit einigen Jahren schon eine
eigene Stadtsäuberungscommission haben Und doch gilt
eS dabei die Gesundheit der Bevölkerung!
(V^ommnnalc -Auszcicbnung.) Der Gemeinde
rath bat in seiner letzten vertraulichen Sitzung dem
Armcnrath deS Bezirkes '.>teubau Gustav Malz in Än-
krkennung des vieljährigeii verdicnUvollen Wirkens aus
^m Gebiets der öffentlichen Armenpflege die goldene
Lalvator-Medaille verliehen.
(Aus dein Nntkikiause.) Der Gemeindcrath
hält in der kommenden Woche am Frei'ag Nachmittags
eine Plenarsitzung ab, S t a d t r a t h s sitzungeu finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag Bormittags statt.
(Die religiösen Ucbunlgen den an Bolks- und
BürgersckiUlen,) wie sie nunmehr im Einvernehmen
mit den h^audesbezirksschulräthen sestgestellt worden sind,
sind im gestern ausgegebenen Diöccsanblatt publicirt
worden. Lie umfassen i 1, Schulgcbct vor Beginn und
anr Schluss: des Unterrichtes: 2, gemeinschaftliche
Gottesdienste an Sonn- und Feiertagen (eventuell statt
dessen an einem Wochentage), fmner an je einem Wochen
tage (mit Ausnahme der strengen IahreSznt). am
Geburts- und 2kameusseste des .^kaisers und am Elisabeth
tage, zu Aschermittwoch und Allerseelen (jedoch ohne Ein­
buße des Unt.rrichtes); tz, iin Fahre viermaliger Empfang
der Sacramente der Buße und d.S Altars; 4. Theil­
nahme an der Frohnleichnamsprocession (vom dritten
/Schuljahre an) und an einer der Bitttagsprocejsioncn.-
Für die Stadt Wien und W ie n e r- 2k e u st a d t sind
bereits 1W3 besondere Anordnungen getrosien worden,
(Die künftigen Nntergrnndl'abncn.) Wie be
konnt, ist in Aussicht genommen, später einmal die
Innere Stadt mittels lintergrundbahnen zii durch­
queren, und enthält der Bertrag mit der Bau- und Be-
triebsgeseüschasl jür städtische Straßenbahnen hierüber
einige generelle Bessimmungen. Dieser Tage nun lagen dem
Stadtrath die Lichtraumprofile silr die eventuell auszm
führenden Untergrundbahnen vor und wurden genehmigt
Es handelte sich Hiebei im Wesen darum, zu consiatiren,
daß die im Bau besindlichen neuen Straßenbahnwaggons
seinerzeit im Untergrundverkehr Verwmdung finden
können.
(Protest gegen die letzte Lefirstellenbesetzunq.)
Mittwoch den 2l, d, Vess Uhr Aberds, findet in den
Saalloc,.litäten der „Ressource" eine vom Veccin der
Unterlehrer und Unterlehrerinnen Wiens elnberufene
oneutliche BercinssaMmlung mit folgender Tagesordnung
statt: Die letzte Ledrstellenbeietzung, Die llnkerlchrer und
die Gemeinderathswahlen. Der Einfiuß der materiellen
Lage des Lelirstandes aus Erziehung und llnterricht der
Jugend. Lehrer und Lehrerinnen anderer Kategorien,
sowie schnlsreundliche Eltern sind herzlich willkommen.
(Die Bautfiätigkcit in Wlcn.) Im 2Norgen-
blatte vom 9, d. brachten wir aus sachkundiger Fedcr eine
Betrachtung über die Wiener Berhältnisse im Bauwesen,
in der allgemein bekannte llebclstäpde in scharfe Be­
leuchtung gerückt wurden. Mit Bezugnahme aus jenen
Artikel erhalten wir nun vom Präsidenten des Ver­
bandes der Wiener Hochbauunternehmer
eine Zuschrift, die sich gegen einzelne Behauptungen jenes
Artikels wendet, der in den betrefieudcn Kreisen viel Aus­
sehen gemacht hat. Zunächst wir) in der Zuschrift be­
hauptet, daß es unrichtig sei. daß Heuer eine größere
Bauthätigkeit herrsche als in der vorigen Saison;
namentlich die Verordnung über die Erhöhung der Ber-
mögensüberiragungsgebühren habe ungünstig gewirkt,
llud mache den Verkauf von Realitäten säst zur Un­
möglichkeit, Wir haben dem nur hinzuzufügen, daß wir
eine aus amtlicher Duelle stammende Darstellung der
Bauthätigkeit im Jahre IkOS gegenüber den Jahren 18,i7
unsti 1898 brachten, und nicht behaupteten, daß Heuer die
Zahl der Bauconsense :c, größer sei als im Vorjahre. Der
Verband wendet sich dann gegen die erhobenen Klagen
über schlechte Bauausführung und meint, daß diese nur
in kinzelncn Ausnahmssällen vorkomme; es sei ungerecht,
dafür den ganzen Stand verantwortlich zu machen, DaS
haben wir in jenem Artikel nicht gethan und nicht beab­
sichtigt. Wir sind mit dcnl Erfolge nnjerer Ausführungen
vollkommen zufrieden, wenn eiue so angesehene Eor-
Poratiou, wie der genannte Verband, sich mit demselben
beschäftigt. ES wird nun hoffentlich auch seitens der
solrdeu Firnien, und das war bezweckt, auf eine Hintan-
haltung der gerügten Schleuderhajtigleit bei vielen Leuten
hingervirkt werden— im JnterZs'e der lintcrnehmer sowohl
als der Bevölkerung.
^ (Cstn Muliammcdaner-Ariedtzof in LLien.k
^em Ltadtratb lag kürzlich ein Anfucheii deS 2, Eorps-
c^mmandcs vor, ihm zur Beerdigung verstorbener
oas wir Move
nennen, führen mußte; das Dasein der Akodc ist in den
Entwicklungsgesetzen der Menschheit begründet, doch das ist
ein sehr schweres und mitunter sogar verfängliches Thema.
Eines aber drängt sich schon bei oberflächliche: Beobachtung
anf: Die Mode hat immer zum allgemeinen Fortschritt
beigetragen und trägt sogar heute noch lozu bei. Marco
Polo hätte sicherlich seinen kühnen Zug nach China bleiben
lassen, wenn ihn nicht die Seide gelockt hätte; und die
Chemiker unserer Tage hätten sich ganz gewiß nicht so diel
mit dem Theer beschäftigt, loenn die Anilinfarben
nicht ivären; dem Pelzwerk verd-inken Sibirien und der
arktische Theil Amerikas ihre Erforschung, den
Diamanten ein großes Stück von Südafrika den Ein­
tritt in die Cultur. Deshalb sollten auch die mit Toiletten-
rechnungcn geplagten Ehemänner— manchmal hat di:
Ehe mit diesen Rechnungen nichts zu thun, doch das fällt
in Deutschland schon unter die lex Heinze— nur gerecht
sein, Excessen der Mode entgegentreten, aber die Mode
selbst ungeschoren lassen, und vor Allem ihre Frauen in die
gestern in der Gartenbaugesellschaft eröffnete Modeausstellung
führen. Mit Ausnahme von einigem Wenigen— dazu ge­
hört zum Beispiel die extravagante Ausschmückung von
.Hüten mit Obstsorten— kann man auf einem Rundgange
durch die Säle dieser Ausstellung nichts von tadelns-
werthen Excessen finden, und die Aussteller haben sich be­
müht, in den Grenzen des guten Geschmackes zu bleiben.
Aus der Fülle des Sehenswerthen sei hier Einiges
näher beschrieben. Wir haben schon im Abendblatts er­
wähnt, daß der „Hochzeitszug" im linken Seiten-
saale eine der Hauptattractionen der Ausstellung ist. Die
Braut trägt einen modern geschnittenen Rock mit stufen­
weise ausfallenden Falten, mit geziertem Randsaum, die
Taille fichuartig drapirt, Halbärmel mit angesetzten Stulpm
aus Tüll, das Ganze sehr einfach und elegant; sehr an­
genehm fällt der leichte und zarte Myrthcnschmuck auf.
Die Brautmutter ist in Silbergrau mit Spitzen-
opplication und Stahlflitter. Sehr hübsch ist eine lila
Toilette mit Fliederapplicationen und Spitzenincrustation;
die Rückenbahnen des Rockes sind breit arrangirt, im Gegen­
satz zu dem bisher modernen anpassenden. Ungemein reich
wirkt ein Tüllklcid mit Stahl- und schwarzen Flitter-
incrustationen und gleichfalls incrustirter Taille; sehr ge­
schmackvoll präsentirt sich eine blaß-lila Toilette mit
Spitzenincrustation. Fast sämmtliche Toiletten im Hoch-
zeilszuge sind Blousen- oder Jäckchenkleider. Alle Kranzel-
damen tragen geschlossene Kleider und .Hüte in Barett­
formen. Der kleine Knabe mit dem Bouquet hat einen
grauen Sammtanzug mit Point lace-Kragen.
In demselben Saale fällt in einer Vitrine eine
Pastellrosa Toilette auf, die ganz in Säuinchen von
verschiedener Breite und Anordnung genäht ist, auf dem
Rocke wagrechte, an der Taille senkrechte Säumchen, an
den Aermeln wieder wagrechte, von oben nach unten immer
schmäler werdende Säumchen. Daneben eine crSmefarbigc
Toilette nur in senkrechten Säumchen. In einem zweiten
Kasten: ganz handgenähte— sogar die Sauinverzierung
ist es— englische Kleider; sehr hübsch ist eine Promenade-
toilette aus iveißem schwarzgestreifteu Flanell mit blauer
Jacke. In dieser Abtheilung ist auch ein Kleid mit sehr
geschickt verwendeten inodernen Motiven als Application.
Im rechten Seitensaale die große Vitrine mit
Künstlerinnentoiletten, (kine Empiretoilette der Frau
Gräfin Kinsky- Pal in ah bildet den Mittelpunkt:
Handschuhärmel aus fleischfarbiger Gaze, darüber ein
ganzes weitmaschiges Netz von Goldflitter mit Kcrallen-
imitation; di: Aermel lassen das Achsclgelenk frei, bedecken
gleich .Halbhandschuhen die .Hände. Der Rock, in modernen
Motiven, mit Silber- und Goldflitter gestickt; der Stoss
hellblau, an der linken Seite bis zur Corsage geschlitzt,
mit cinein Einsatz aus fleischfarbiger Gaze.
In dicsein Aussiellungstheilc befindet sich die
Schnittnbtheilung der „Wiener Mode" und ein von
diesem Journal den Patronessen und Künstlerinnen zur
Verfügung gestellter Salon. Professor Moscr Hit die
Schnittabtheiluug sehr geschmackvoll und appart aus­
gestattet, indem er das die grauvlaue, gestreifte Stoff­
tapete tragende Gitterwerk nach innen verlegte und mit
zur Decoration verwendete. Stylisirte Pfauenaugen in
Weiß und Gold sind auf die Tapeten patronirt. Statt­
halter Graf KIelmanscgg, der während seines Rund­
ganges mit der Redactrice der „Wiener Mode" sprach,
lobte sehr das Arrangement der Abtheilung, und besonders
gefiel ihm die Sinnfälligkeit des Pfauenauges als eines
Modeshmbots. Ein leichtes Gitter trennt den Raum in
zwei Hälften, in deren einer— vom Publicum ungestört
— die Schnitkzeichnerinncii, alle in blaugrauen, der
Tapete angepaßten Kleidern, arbeiten. Die ganze De­
coration ist von großer Leichtigkeit und ungemein an­
sprechend. Der Empfangssalon ist vollständig modern
eingerichtet, mit sehr hübschen farbigen Fenstern.
Der Sport ist vornehmlich in Herrencostümcn ver­
treten; für unsere Tainrn hat ja die Sportsaison eigentlich
noch nicht begonnen. In der ganzen Ausstellung sahen wir
nur ein sportliches Damencostüm, gleich verwendbar für
Radfahren wie Tennis und Croquet. Besondere Merk­
würdigkeit: das Costüm 7,:statiet viererlei Combinationen,
da Rock und Jacke beiderseitig zu tragen sind; die eine Seite
ist grau-lila mit lichten Streifen, die andere glatt fraise--
farben, und die beiden leichten Stoffe sind sehr präcise
zusammengearbeitet.
Bietes Lob verdient die Eollectivausstellung der
Friseure, die diesmal bemüht waren, weniger durch
complicirte Haartrachten zu imponiren, als durch Einfach­
heit anzusprechen. Auffallend an den ausgestellten Frisuren
ist die häufige Verwendung von ganz regelmäßig geordneten
Stirntocken.
Von der gestrigen Eröffnungsfeier sei noch nach­
getragen, daß auch iinterrichtsminister Dr. v. Härtet an­
wesend war, ferner der Präsident .Harpkc und Vice-
präsident Bujatti tom Gewerbeverein, Obmann des
Fachschriftstellerverbandes Adolph Lichtblau und in
Vertretung der Vereinigung österreichischer Wäsche- und
Confectionswaaienerzeuger in Wien deren Obmann Herr
Moritz Guttmann und das Vorstandsmitglied Herr
.Heinrich Schachert. Außer den im Abendblatts schon
genannten Damen des Eomitös sah man: die Gemalin des
Handelskammcrpräsldenten Frau Mauthner, ferner
Frau v.Schoeller-Buschmann, Frau v. Wawal-
Barky, Frau Dr. Nelly Stern, Frau Gurschner
(Paula Alrhof), Frau .Herold.
Beim .Herrenschneider S. Fro st, 3. Bezirk, Haupt­
straße Nr. 28, wurden die äußerst gute Qualität des
Materials wie ein handgesticktes Frackgilct vom Statt­
halter besonders bewundert.
Herrn Johann Windberge r, 7. Bezirk, Richter­
gasse Nr. 3, drückte der Statthalter über seine Specialität
(^Schaufenstergestelle aus Nickclmetall) sein Lob aus.
Beim kunstgewerblichen Atelier Vachwitz erkundigte
sich der Statthalter, wer der Herausgeber der reizenden
Modeblätter „Wiener Modezeichncr" und „Chic Parisren"
ist, worauf .Herr Bachwitz von Director Peierka dem
Statthalter vorgestellt wurde, dessen Frage, ob dies geistiges
Eigenthum des .Herrn Backwitz sei, dieser bejahte.
Der Chef der Firma Berecz u. Löbl. Herr Carl
v. Berecz, w„rde ebenfalls vom Statthalter angesprochen,
und drückte Graf Kielmansegg demselben üoer die hervor­
ragenden Leistungen des Hauses seine besondere Befriedi­
gung aus.'
Die vom Decorateur Adolph Kirsch. 1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 30, erponirten Gegenstände fanden
durchwegs d:n Beifall des Statthalters.
Desgleichen tvurden die von der Firma C. W.
Kaspar, 5. Bezirk, Siebenbrunnengaste Nr. 15, aus­
gestellten Möbel bewundert.
Einen prächtigen Anblick bietet der von der Firma
Philipp .Haas u. Söhne nach den Plänen des Archi­
tekten Rudolph Dick errichtete Kaiserpavillon. Der ebenso
stylvolle als imposante Bau, dessen hochstrebende Kiippel
die Kaiserkrone und vier schwebende Genien zieren,-ist mit
einer Fülle von schtveren Brocatstoffcn behängen, die die
neuesten und geschmackvollsten Muster seccssionistischen Styls
zeigen und in ibrem schillernden Farbenreichthum das
Schönste und Gediegenste darstellen, was bisher in diesem
Genre erzeugt worden ist. Dasselbe gilt von den reizenden
zlvölf Panneaux im Innern des Pavillons, deren künst­
lerisch sthlvolle Ausführung ebenso wie die BrocatgehLnge
das uneingeschränkte Lob der Festgäste fanden. Namentlich
Statthalter Graf .Kielmansegg sprach dem anwesenden
Generaldirector der Firma Herrn kais. Rath Gstettncr
seine besondere Anerkennung aus. Boden und Treppen des
.Kaiserpavillons sind mit schtveren Prachtteppichen belegt,
die das prunkvolle Ensemble des Pavillons completiren.
Bei Besichtigung des überaus plastisch arrangirten
„Hochzeitszuge s", der sicherlich die ^raizcko
attraatiou der Ausstellung bilden dürfte, wurde dem
Statthalter Madame Betth .K l e m e n z und Herr Adolph
Seepold, Inhaber des bestbekannten Hauses Seepold
und Co., Carlsplah Nr. 3, vorgestellt. .Herr Seepold hatte
die Ehre, dem Grafen Kielmansegg die aus seinem Atelier
stammenden Toiletten zu erläutern. Es sind dies: «ine
Toilette aus schwarzen Spitzen mit Paillettenstickerei und
Cröme-Guipure für die Schwester der Braut, hinter
derselben die rosa Toilette aus Mousscline de Soie für die
.Kranzeljungfcr sowie auf der obersten Treppe eine elegante
und überaus geschmackvolle Straßentoiletke zur Begrüßung.
Diese Toiletten, wahre Nteisterwerie der Wiener Mod:.
erregten die vollste Bewunderung des Herrn Statthalters,
und verabschiedete sich derselbe mit Worten schmeichel.
hakiester Anerkennung.
Die von der Firma Stern u. C o.. 1. Bezirk.
Scilergastc, exponirtc Brautmultertoitctte aus hellgrau
Satin-Duchesse mit Manteou de Eo:v in kostbarer Point
lace- und Paillettenstickerei fand enormen Beifall. Viel
bemerkt wurde auch die stylvolle Empiretoilette in Schwari-


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 7 ]
«r. 75
WIso, Loimtss
Xeues IVIeirer IkssdlLtt.
18. LlSrr 1900.
rosa mit echten Dentelles Arabes, ebenso die reizende
sugendliche Brautjungfertoilette in rosa Seide mit durch-
broi^ner Spitzenftickerci.
Im Hochzeitszuge wurde auch die originelle Frisur
ver Braut— getheiltes und leichtgewelltes Haar —, ferner
vas geschmackvolle Arrangement des Brautschleiers sowie
oer im Empirestyl gehaltene Myrthenkranz viel bewundert.
Der Specialist Herr S. P e ß l. 1. Bezirk, Kärntnerstraße
Nr. 28, hat diese Arrangements durchgeführt.
Eine ebenso weitgehende Anerkennung der distin-
ouirten Festgäste fanden die Ausstellungsobjectc des
Etablissements für Wäsche und Brautausstattungen
Schwarz u. Groner, 1. Bezirk, Kärntnerstraße
Nr. 32. Die Vitrine dieser Firma zeigt eine Collection
prächtiger Taschentücher in echten Spitzen (poiuts
6'sixuiÜes), durchwegs eigenes Fabricat der Firma, und
jedes einzelne Stück durch den Geschmack und die Feinheit
feiner Ausführung ein veritables Kunstwerk. Die Firma
hat Wetters eine Musterschau hochfeiner Wäsche aus
zartestem Lineaubatist mit künstlerisch ausgeführte:
Handstickerei für Damen zur Schau gestellt sowie auch
Herrenwäsche in hochmoderner Faxon, die der bekannten
Leistungsfähigkeit diefes altrenommirten Hauses das
glänzendste ^ugniß geben. Auch hier fand der Statt­
halter Graf KielmanseM Veranlassung, der anwesenden
Firma-Mitinhaberin Frau Groner schmeichelhafte
Worte der Anerkennung für die ausnehmend gediegenen
Leistungen der Firma auszusprechen.
Eines der originellsten und sehenswürdigsten Objects
der Ausstellung bildet zweifellos der von der bekannten
Prag-Rudniker Korbwaarenfabrication
zur Schau gestellte Wintergarten-Pavillon in secessionisli-
fchem Styl, der zeigt, daß die Firma das Allermodernste
in ihrem Genre zu bieten bemüht ist.
Die geschmackvolle Ausführung der von Madame
Julie Herzog-Wurscher exponirten Mädchen-
costüme erregte das besondere Interesse des Statthalters,
der nach eingehender Besichtigung der reizenden Objecte
der Ausstellerin seine vollste Anerkennung aussprach.
Den Aussteller von Herrenhüten Herrn
C. Mcßmer, Präsidenten des Ossterreichischen Hut-
modevereins, fragte der Statthalter, ob er selber erzeuge,
was Herr Meßmer mit dem Bemerken bejahte, daß er sein
Hauptgeschäft err M°c>s mache, aber auch eine Detailnieder­
lage im 6. Bezirk, Mariahilferstratze Nr. 71a unterhalte.
Der Statthalter sprach seine besondere Anerkennung über
d« elegante Exposition aus.
Einen besonderen Anziehungspunkt der Ausstellung
bilden die entzückenden Hüte von Maison Passecker-
Engel, welche durch ihren ganz außerordentlichen Chik
und die aparte Farbennuancirung mit allen Pariser Er­
zeugnissen wetteifern können und den besten Beweis liefern
für das Tonangebende des Wiener Gesckmacks.
In einer eleganten Vitrine exponirt Franz
Bubacek, k. u. k. Hof- und Kammerlieferant, eine
Collection Herrenkleider, und zwar einen goldgestickten
Frack für Franz Josephs-Ordensritter, einen Salon-
Frackanzug und einen grauen Sommer-Jaquetanzug, mit
der diesem Atelier eigenen Exactheit in Styl und Aus­
arbeitung hergestellt. In der Hochzeitsgruppe ist das
Atelier durch einen Herrn in Frnckanzug vertreten.
Räthsels Lösung— der Wundertrank war der den Persern
noch unbekannte Wein. Die Musii, aus einigen graziösen
und stimmungsvollen Liedern, mehreren prickelnden Walzern,
lustigen Duetten und einem Terzett bestehend, weckte den
lebhaftesten Beifall. Weinberger dirigirte das
Orchester, das durchwegs aus Amc. euren bestand. Die erste
Violine spielte Frau Breisach-Hönigswald. Die
Darsteller waren Damen und Herren des Comites, also
Wiener Bürger und Bürgerinnen als Kunstamateure, die
sich als treffliche Schauspieler und Sänger und Schau­
spielerinnen und Sängerinnen bewährten. Im Vordergründe
der Handlung standen zwei Paare: Der Fürst (Maler
Goltz) und Angelor (Frau Hermine Kunz-Hutter-
rasser), der Rebenhüter (Max Tautenhayn) und
e Zofe (Frau Steffi Weinberger). Frau Kunz-
.H u t t e r st r a f s e r war von bezaubernder Anmuth und
ang ihre rührenden Lieder mit seelenvollem Ausdrucke;
HerrGoltz verkörperte einen stolze/ Fürsten. Frau Wein­
berger war eine treffliche Partnerin .Herrn M. T a u t e n-
hay n's, der jeder Operettenbühne zur Zierde gereichen
würde. Für ihn waren zwei Walzer aus „Die Uhlanen"
und „Adam und Eva" eingelegt worden. Herzliches Lachen
erregten die beiden „Weisen", Herr Ludwig Hutter-
trasserund Herr Carl T a u t e n h a y n, die im Verein
mit Frau Weinberger mit dem Terzett „Schleckerbartl"
einen Sensationserfolg errangen. Eine auserlesene Schaar
bildete den Chor: Frauen, deren Schönheit noch durch die
prachtvollen orientalischen Costüme und strahlenden
Schmuck gehoben wurde. Als Frauen des Fürsten erschienen
nämlich Frau Betty Brünne:, Frau Marianne Goltz,
Frl. Emma Gürtler, Frau Hermine Hiller, Frau
Elsa Hutterstrasser, Frau Marianne Langer.
Frl. Dora Mayer, Frl. Caroline N e u r a t h, Fräulein
Elsa Part, die Schwestern Frl. Bertha. Irene und Olga
Sehnal, Frl. Minna Steinhaufen und Frau
Emmi Strauß. Die meisten Gesangsnummern mußten
wiederholt werden, immer wieder wurden die Darsteller
vor die Rampe gerufen. Es war ein schöner Abend, der dem
Zwecke reichen Enrag und den Veranstaltern und den Da:
kellern den verdienten Dank und Anerkennung für ihre
humanitären Bestrebungen und ihrer Künstlerschaft ein­
trug, und dem ein sehr distinguirtes Publicum aus den
besten Kreisen der Gesellschaft beiwohnte.
Lill Theatnadtud von Nieucr Vurgerv.
Eine hübsche Idee ist gestern Abends erfolg­
reich verwirklich worden: Wiener Bürgerfamilien,
Patrizier deS Mittelstandes, vereinigten sich, um
ihre künstlerischen Talente in den Dienst der
Wohlthätigkeit zu stellen. Ein Damencomitö, bestehend
aus den Frauen: Hansi Baumann, Betty Brünne:, Louise
Diamantidi, Rose Friedmann-Rosthorn, Marianne Goltz,
Hermine Hiller, Jda Hiller, Elsa Hutterstrasser, Mila
Hutterstrasser, Emilie Kullemann, Hermine Kunz-.Hutter-
ftrasser, Marianne Langer. Antonie Löwy-Hartmann,
Elife Mayer-Stölzle, Sidi Neu. Amelie Schneiderhan,
Olga Töpper. Anna Voltolini. Steffi Weinberger.
Stephanie Wiedmann, Marianne Wieschnihky; den
Fräulein: Ella Axmann, Elise Brünner, Nanon Brünner,
Adele Clauser. Sisa Ferrighi, Paula Flemich, Elsa. Fritzi
und Grethe ^rzmansky, Grethe und Paula Hönigswald,
Bertha Hüffel, Elsa und Nelli Jäger, Helene Joly, Laura
und Lily Kaiser. Hilde und Ilse Köchert, Mizzi Lichten
Held. Dora Mayer. Ella Mayer. Elle Mittelbach, Eugenie
Nechansky, Frieda Neßl r-Mayer. Eugenie^ Novack. Elsa
Schadn, Bertha, Irene und Olga Sehnal, Itefti Sobotka,
Helene Stölzle. Lotti Trenkle, Kathia Ungar. Rosa Weil,
Mimi Wetzler, Lily Wiedmann. Risa Winkle:, veranstaltet
nämlich zum Besten der Wiener Wärmestuben, des Volks­
bildungsvereins. der Kinderbewahranstalt zwei Theater
abende im .Hotel Continental". Der erste fand gestern
Abends statt. Zur Aufführung gelangte eine in Wien noch
unbekannte Operette vor Carl Weinberger, die der
Componist dem Comite überlassen hatte. Die einactige
Operette: .Der Wundertrank" (Text von Juli/s
Horst und Benjamin Schier jun.), behandelt das Märchen
vom Weine. Ein persischer Fürst sieht sein Lieblingsweib
Angelor in Schwermuth dahinwelken. Nun liebt die Zofe
Angelors einen Rebenhüter, der bei einem Rendezvous
mit der Zofe ertappt wird und sterben soll, da cr die jedem
Fremdling verschlossenen Gärten des Fürsten betreten hat.
Der Rebenhüter will sein Leben retten, und erzählt dem
Fürsten, daß er einen Wundertrank besitze, der von den
Weisen für ein tödtliches Gift erklärt wird. Angelor trinkt
vom Wundertranke, da sie sterben will. und auch .er Fürst
leert den Becher, um mit der Geliebten im Tode vereint
zu sein. Doch neuer Lebensmuth erwacht, ein unbekanntes
Feuer rollt durch ihre Aoern, der Fürst und seine Geliebte
lachen, singen, tanzen, und sinken schließlich— berauscht
dahin. Man hält sie für vergiftet, doch bald folgt des
Wien. l8. März.
* (Die Vcrmälung der Kronprinzessin Witwe
Stephanie.) Heute liegt die erste officielle Mit­
theilung über die bevorstehende Vermälung der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie m:t dem Grafen Elemer
Lonyay vor. Die Mittheilung, die uns gestern von
amtlicher Stelle zu'ing, lautet:
Die morgige „Wiener Zeitung" wird eine die
Verlobung Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie mit
dem k. u. k. Kämmerer Elemer Grafen Lonyay von
Nagy-Lonya und Vasaros-Nameny betreffende amtliche
Mittheilung veröffentlichen.
Die Vermälung wird in den n ä ch st e n
Tagen stattfinden.
Bekanntlich hätte die Vermälung der Kronprinzessin-
Witwe am 19. d. stattfinden sollen, doch wurde der Hoch­
zeitstermin in den letzten Tagen wieder hinausgeschoben.
Nach der vorliegenden amtlichen Verlautbarung ist die
Trauung nicht, wie vielfach colportirt wurde, „auf un­
bestimmte Zeit" vertagt, sondern blos um einige Tage
über den bezeichneten ursprünglichen Termin hinaus ver­
schoben worden. In der vorliegenden osficiellen Mittheilung
wird der Tag der Vermälung wohl nicht genau angegeben,
doch ist es ziemlich gewiß, daß dieselbe noch im Laufe
dieser Woche, wahrscheinlich Mittwoch oder Donnerstag,
vollzogen wird.— AusBudapest wird uns telegraphirt:
Der Vicegespan des Zempliner Comitais hat als oberster
Verwaltungsbcamter desselben dem Grafen Elemer
Lonyay, dessen Schloß bekanntlich in diesem Comitat
liegt, den Dispens vom ehelichen Aufgebote
in sämmtlichen Comitaten Ungarns ertheilt, nachdem nach
gewiesen worden war, daß für beide eheschließende Theil:
kein gesetzliches Hinderniß vorhanden ist.— Wie man uns
aus Triest vom 17. d. telegraphirt, ist Schloß Miramar
nach wie vor abgesperrt. Aus der Umgebung der Krön-
Prinzessin-Witwe verlautet, daß die Kronprinzessin-Witwe
selbst noch nicht wisse, wann die Hochzeit stattfinden werde.
Bei einem Dejeuner, zu dem die Kronprinzessin-Witwe
heute einige Damen aus der Triester Gesellschaft geladen
hatte, ist über die bevorstehende Vermälung nicht gesprochen
worden. Unter den Therlnehmern des Dejeuners befanden
sich auch die Gräfinnen Welsersheimb und
Jellacic, die bei der Trauung als Trauzeuginnen
fungiren werden. Im Bahnhöfe von Trieft steht noch immer
der Salonwagen bereit, in welchem Erzherzogin Elisa­
beth die Reise nach Gries antreten wird. Graf Elemer
Lonyay ist in Görz im „Hotel Gunkel" abgestiegen,
wo er im ersten Stock zwei Zimmer bewohnt. Graf Lonyay
ist dort vorgestern in Begleitung eines englischen Kammer
dieners aus dem „Hotel Britannia" in Venedig unter dem
Jncognito Mr. .Hudson eingetroffen. Er hat sich in die
Behandlung eines Görzer Arztes begeben. Leinen leichten
Jnfluenzaanfall scheint Graf Lonyay schon überwunden
zu haben, denn er :>nternahm heute bei strömendem Regen
eine Ausfahrt. In Görz verkehrt Graf Lonyay mit
Niemand; auch die Mahlzeiten werden ihm in seiner
Zimmerit' servirt. Nach der Hochzeit wird in der „Wiener
Zeitung" eine Darstellung der Vermälung und deZ
Renunciationsactes der Kronprinzessin-Witwe als Erz«
Herzogin erscheinen.
* (Eröffnung der Jahresausstcltung im
Künstlerhause.) Wir haben über die gestern erfolgte
Eröffnung der Jahresausstellung im Künstlerhause und
den Besuch des Kaisers daselbst bereits berichtet. In
der österreichischen Abtheilung führte Maler Franz Thiele
den Monarchen, dem hier Suppantschitsch' „Der
Kahlenberg" besonders gefiel. Auch Ferdinand Graß'
„Bahnhof bei Nacht" errang den Beifall des Kaisers. Im
Saale IV interessirle sich der Kaiser besonders für Gol tz'
„Vorüber" sowie für die Schöpfungen der Worpswedec
Künstlercolonie. Im Saale VII gab Professor Weyr
bei den Plastiken die Erklärungen. Das Gypsporträt des.
Unterrichtsministers Dr. Ritter v. Hartel fand der Kaiser
sehr gut getroffen. Im Saale X fesselte die Aufmerksam­
keit des Monarchen Charles W i l d a's „Abessinische
Madonna", an welcher er die Sorgfalt in der Durch­
führung belobte. Der Monarch ließ sich auch den Künstler
vorstellen. Im Saale I angelangt, besichtigte der Kaiser
die plastischen Arbeiten und äußerte, er sei sehr erfreut,
so viele Arbeiten auch von englischen Künstlern zu sehen.
Namentlich A n n i n g's Gypsrelief „Musik und Tanz"
gefiel dem Monarchen. Die Originalzeichnungen Heinrich
Lefler's und Joseph Urba n's sah der Kaiser Blatt
für Blatt an. In der Ausstellung der Luitpold-Gruppr
übernahm der Münchener M e s s e r s ch m i d t die Führung,
welchem gegenüber der Kaiser äußerte, er freue sich, so
viele Münchener an der Ausstellung betheiligt zu sehen.
Die Bilder Harlmann's, Küstner's, Roubaud's, Hermann
Urban's, Nabending's und Anderer lobte der Kaiser ganz
besonders. Beim Gemälde „Poststation", einem Werke
Messerschmidt's, fragte der Monarch den Maler, woher
das Motiv stamme, worauf Messerschmidt entgegnete, daß
es aus der llmgebung von Augsburg sei. Im Saale XV,
schenkte der .Kaiser Ruß' „Alte Stadtmauer" sowie dem
Bilde Schrödl's lebhafte Aufmerksamkeit. Ueber
Schmi d's „Im Banne des Märchens" sprach der Kaiser
dem Künstler seine Befriedigung aus. Dem Regierungsrath
Schaeffer drückte der Monarch über seinen „Vor-
stllhling !m Wienerwalde" seinen lebhaften Beifall aus.
Hierauf begab sich der Monarch in das erste Stockwerk,
wo er unter Führung des Malers Thiele zunächst die
Abtheilung der Engländer besicktigte. Bei Lenbach's
Bild des früheren Ministers Dr. v. Baernreither äußerte der
Kaiser: „Das ist ein sehr guter Lenbach!" Am Schlüsse
des zweistündigen Rundganges sprach sich der Kaiser über
das Gesammtbild der Ausstellung sehr befriedigt aus, dankte
dem Professor Weyr und verließ hierauf die Exposition«
* (Erzherzogin Elisabeth.) Aus Trieft wird
uns telegraphirt: ES verlautet, daß Erzherzogiu Elisabeth
in Folge eines leichten Unwohlseins das Z:mmer
hüteu muß.
* (Hof- und Personcrlnachrichten.) Erzherzog
ranz Ferdinand hat gestern Lormittags den
ürsterzbischoj von Prag Leo Freiherrn v. Skrbensky
IN Audienz empfangen.— Die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Earl treffen Mittwoch den 21. d nach
einmonatlicher Abwesenheit wieder hier ein.— In Brüun
seirrt heute der Landeshauptmann Fclir Graf Letter
von der Lilie seinen 70. Geburtstag, aus welchem
Anlaß ihm bereits gestern vom Landesausfchusse ein
Ehrengeschenk nberreitt wurde.— Dienstag den 20. d.
wird in der Eapucinerkirche am likenen Ptarkt der hoch-
würdige Herr Pater Hubert das 2öiährige Priester-
jubiläum Mit einer heiligen Mepe begehen.
* (Die fünf Grundprincipicn eines
Millionärs.) Einer der größten Eisenbahnfinancier;
der Welt, Mr. Ruffel Sage, hat in einem Artikel im
„Royal Magazine" das Geheimniß verrathen, wie man zu
Geld komme. Seine Rathschläge zu befolgen ist sicherlich
gut, denn er selbst begann seine Laufbahn mit keinem
weiteren Capital als feinen beiden Händen, seinem Kopf:
und der Stellung als Laufbursche bei einem Kaufmann: in
der Provinz. Mit diesem Capital, welches viele Menschen
als keines angesehen hätten, machte sich dieser wohlbekannte
New-Norker ein Vermögen von ungezählten Millionen
Dollars. „Das Geldmachen," sagt er, „ist so einfach, daß
ein jeder Mensch mit normaler Vernunft es zustande bringen
kann. Erforderlich ist nur, daß man einige allgemein ver­
ständliche und leicht faßliche Regeln beobachte... Jeder­
mann, der von dem Wunsche beseelt ist, eine erfolgreiche
Carriere zu machen, schärfe sich die folgenden fünf Grund­
principien ein: Ehrlichkeit, Mäßigkeit, Pünktlichkeit.
Geduld und das strenge Einhalten der Geschäfts- und
Hausordnung. Zwar gibt es in den verschiedenen Ge­
schäftsbranchen noch andere zu beobachtende Regeln, doch
müssen diese eben erwähnten fünf Grundprincipien in jeden:
Falle beachtet werden, denn sie sind die Gr^ rdvesten, auf
denen ein jedes Vermögen errichtet werden muß, wenn man
nicht Gefahr laufen will. daß es eines Tages zusammen­
bricht. Es kommt zwar vor, daß Jemand ungewöhnlich
rasch zu einem bedeutenden Vermögen gelangt, ohne sich
streng an die allgemeinen Geschäftsregeln zu halten, doch
wird ein auf diese Art erworbenes Vermögen, wie gar viele
Beispiele darthun, wieder plötzlich dahinschwinden. Um sich
bei einem Unternehmen viel Geld zu machen, muß Jeder­
mann gewissenbof: seine Pflicht erfüllen und auch wahre
Neigung zu seinem selbstgewählten Beruf- haben; zweitens
braucht er einen klaren, ruhigen Kopf und drittens einen
unbeugsamen Willen sowie die fest: Entschlossenheit, olle
ab und zu in den Weg trcienden Hindernisse zu überwinden»


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 8 ]
LoiWtLF
-,'erles Meoer
18' LlLrr 19M.
Xs. 75
Wie oft hört man." sagt Rüssel Sage, „heutzutage die
Klage, jede? lsseschäft und jeder Erwerb fei überfüllt.
Allerdings sind heute mehr Eompetenten, als dies vor fünf­
undzwanzig Jahren der Fall war, doch Hot anderseits
auch das Feld der Thätigieit an Ausdehnung zugenommen.
Oben ist immer und überall sehr viel Raum. Im großen
Ganzen— da ist natürlich von amerikanischen Verhölt-
nissen die Rede^ wird eine Universität.sbildung
einem jungen Manne nicht schaden. !/Ull er Advocat,
Geistlicher oder Schriftsteller werden, so unterliegt es keinem
Zweifel, daß ihm die Studien an der Universität von un-
gemein großem Nutzen, ja sogar nothn endig zum Erreichen
seiner Ziele sein werden; doch wird andeis'eits sehr oft viel
Mühe, Zeit und Geld für die Universität s-
studien hinausgetvorfen. Für Jene, welche Ge­
schäftsleute werden wollen, ist die zlveckmäßigste Erziehung
eine gewöhnliche Schulbildung. Nach Absolvirung der
Schule lasse man den jungen Menschen einen Berus er­
greifen, doch soll er sich in seinen Mußestunden mit der
Lcctüre von lehrreichen Büchern, Zeitungen und Zeit­
schriften befassen. Durch Unredlichkeit," sagt der Verfasser
des Artikels, „wird man zwar rascher zu Reichthum und
Vermögen gelangen als durch Ehrlichkeit, doch wird über
kurz oder lang das unreelle Gebaren ans Tageslicht
kommen, und dann hat das Glück ein Ende. Das alt­
bekannte Sprichwort „Ehrlichkeit währt am längsten" ist
heute ebenso Ivahr wie an jenem Tage, an welchem es zum
eisten Male gesagt wurde. Die Ursache, durch welche so
häufig vielversprechende Carrieren vernichtet werden und
große Vermögen verloren gehen, ist die allzu große V c r-
gnugungtlsucht. Doch was zum Aufbau eines Ver­
mögens von unermeßlichem Werth- ist," sagt der Verfasser,
„ist eine intelligente, mitfühlende Fram
Natürlich"— so schließt der Millionär seine guten Lehren
— „kann nicht Jedermann ein Millionär werden, doch liegt
es in der Macht eines jeden ehrgeizigen jungen Mannes,
mit der Zeit sein ursprüngliches Capital um das Zehnfache
zu vermehren."
' (Der gemeinsame YZencralstal-.) Gestern sind
das mit Interesse erwartete Armee-Verordnungsblatt und
gleichzeitig die beiderseitigen Landwehr-VcrordnungSblkittc
ausgegeben worden, welche die Personalien sür den neu-
organisirten Generalssab publicircii. Schon gestern konnte
mc>n auch die neuartige, die Uniform der ungarisch
adjustirten Gen:ralität und der ungarischen Landwehr
combincrende Adjustirung der zu Honvcdformationen
bestimmten Generalstäbler in Wien sehen. Von den
Landwehren wurden in das Generalstabscorps über­
setzt: 1 .) von der östereichischen Landwehr:
Laberst Siegler v. Eberswald, die Oberstlieutenante
Lendvay v. OloSzuar, Kr,bS v Sturmwall. Arthur
Winkler;die Majors Carl Lehmann, Carl v. Kubin.
lZmanuel Kral, stlobert Chlebowskc; die Havptieute erster
Classe Schmidt u. Fussina, Tb. Gabriel. Jobann Sau r-
wein. Norbert Lernet und Otto Gößmann, die Hauptleute
zweiter Classe (bei Ernennung in die eeste Classe), Carl
Zahradnjczek und Victor Zaczek:— 2.) von der
ungarischen Landwehr: die Oberste Alerander
Nyiri, Bodnar v. Vilmanh, Tomasp v. Fogaras, v. Arnot-
salvy: die Oberstlieutenante V. "enz, Anton Günzl,
Hermann Kirchner. Samuel Hazai, VartaSka v. Bar auar,
Caspar Saatcr. St. Bartheldy. Jol,an» Nitic, Eduard
Nkmes, Adrian Wicber, Joseph Bekesh und Engen
Schüler: die Majore Daemps, Joseph Braun. Friedrich
V. Csanrdy, Szabo v. KlSjolsva, Geza Nagp. Alexander
Szurmay, Lehcl Fcstl, Eduard Plank, Fr.Cvrcek. DionhS
Horvoth v. Nagyvarad; die Hauptleute erster Cmsse
Eugen Pernee.,kh. Michael v. Vladar, Col. Tabajdi.
P. p, Nagh, Desider v. Molnar, Joseph Breit, Cornel
v. .f^marp. L. v. Bartha, Julius Janauschek, S. v. Ranssp,
Alois Mlna; die Nittnieisler erster Classe Georg
A. Svppiewski. Alexander v. Pril)radnh, G. v. Varadh
und Nag» v. CseeS.
* ((Line Statistik der Menschenliebe.) Ein
Freund unseres Blattes schreibt uns: „Äo. einigen Tagen
erschien ein Barmherziger Bruder in meiner Wohnung, um
eine Liebesgabe für sein Kloster zu erbitten. Er erhiilr
meinen— leider!— nicht sehr beträchtlichen Beitrag und
überreichte mir —- „nicht dafür, sondern weil mich bis
Sache vielleicht interessiren dürfte"— den gedruckten
Spitalsausweis für das Jahr 1899. Ich las das Heftchcn
und möchte nun, zu Nutz und Frommen Jener, denen die
herzerwärmende Schrift nicht in die Hände geräth, Einiges
daraus hervorheben. Man kennt die Barmherzigen Brüder
IN Wlen, weiß, daß durch die Pforte ihres Klosters, besser
Ihres: Krankenhauses nicht ein Ton des Tagesgezänkcs
mingt daß hinter den geheiligten Mauern dieses Asyls der
Mensch nur als Mensch betrachtet, die Frage nccch Confession
und Nationslitat nicht gestellt wird, eS sei d-nn zu statisti-
jchen Zwecken. So halten es die Barmherzigen Brüder seit
l-h-r, schon nahezu volle 300 Jahre. Anno 1620 begann der
Convent IN Wien seine segensreiche Thätigkeit und seit jener
Zeit bis Ende 1899 fanden nicht weniger als 389,618Kranke
Mit 19,865,418 Verpflegstagen Aufnahme. Welche Summe
gelinderter Qualen, aber auch welch; Summe hingebungs­
voller und aufopfernder Menschenliebe! Die „Barmherzigen"
sind einzig und allein, da sie gar keiir Vermögen besitzen,
auf Milde Spenden angewiesen, und so reichlich diese auch
manchmal— leider nicht immer— stießen mögen, so
genügen sie dennoch nicht vollständig. In herrbewealicken daß inc
Worten schildert da°; Vorwort d'en fü? ei^ m^LMtal
erforderlichen enormen Aufwand, „der eine eigene Art von
Kopfschmerzen verursacht, und durch alle Medicamcnte nicht
zu beheben ist". Es handelt sich eben um den stets afficirten
„norvur roiuiu". Im verflossenen Herbst mußten zur Er­
weiterung der Centralheizung zwei neue Kessel aufgestellt
werden, die nicht weniger als 20,OM fl. kosteten. Der
weitere I!m- und Ausbau des Spitals ist eine unabweis
ba.s Nothwendiglcit; die armen. Tag und Nacht dienst­
bereiten Brüder schlafen in licht- und lustlosen Zellen, da
die hundertjährigen meterdicken Mauern der alten Spitals
räume noch immer nicht deinolirt werden konnten; kurz:
Geld, Geld und wieder Geld ist die Parole. Daß jede Spend
dem Wohle leidender Mitmenscisen zugute kommt, ersieht
man aus der Statistik des Betriebsjahre's 1899. Da standen
6329 Patienten in Behandlung, darunter 4692 Katholiken,
228 Evangelische, 16 Griechen. 228 Jsracliten, 3 Con-
fessivnslose und— 1 Buddhist. Aber auch. ternational ist
das Krankenhaus, denn abgesehen von den Patienten aus
Oesterreich-Ungarn und dem benachbartem Deutschen Reich,
finden wir: 3 Aufgenommene aus Frankreich. 68 Italiener,
2 Montenegriner, 12 aus Rumänien, 12 aus Rußland,
2 Sudanesen, 3 Nord-, 1 Südameriraner, 2 Ostindicr,
1 Türke und 4 Kranke aus Palästina. Was die „Berufe"
der Pfleglinge anbelangt, so dominirt hier selbstverständlich
der Arbeiterstand und die ärmere Schichte des Voltes. Man
findet aber auch Angehörige der sogenannten besseren
Stände und einzelner freier Berufe iu oen Listen, zum
Beispiel: 1 Arzt, 2 alademische Maler, 4 Architekten
und Ingenieure, 2 Artisten, 2 Apotheker, 4 Bildhauer,
1 Gondoliere, 1l Musiker, 4 Photographen. 8 Schau
spieler, 11 Schriftsteller, 1 Souffleur, 1 Stenograph und
1 Rabbiner und 1 Tempeldicner. Dieser kurze Auszug aus
dem interessanten Ausweis jener wahrhaften Statistik der
Menschenliebe genügt gewiß, um Jedermann neuerlich zu
veranlassen, auch sein Scherflcin dem edlen Werke der
Barmherzigen Brüder zuzuwenden .ind ihren Lieblings-
Wunsch: den völligen Ausbau des Lcopoldstäbter Spitals,
der Erfüllung näher zu bringen!"...
* (Eltsabett, Freifrau v. GiSkra ch) Di, Leiche
der gestern verschiedenen Elilabelh Freifrau v Giskra
wird Aionlag Nachmittags um '/.1 Uhr vom Trauer-
Hause, Fichtegasse iNc, 2 s.. iu die StcpbanSkirche über-
lührt, daselbst sererlich cingesegnet und sodann von der
Entreprise nach Baden Ldersübrt, woselbst ln der
Faniitiengrust des St. Helenen-Friedhoses die Beisetzung
ersolgt.
* ^Automobik-Dros.chkcn in TJicn.) Einer
Mittheilung der „Corr. Wilh." entnelimen wir, daß wir
vielleicht in nicht allzu ferner Zeit auf den Standplätzen
unserer Fiaker und Einspänner Automobile sehen
werden. Jnteressanterweise war es die Wiener Fiaker-
genossenschaft selbst, welche bei der Statthalterci um die
Zulassung von Motorwagen in ihrem Gewerbebetriebe
angesucht hat, mit der Motivirung, daß die facultative
Einführung des Taxameters nur eine halbe Maßregel
sei. Thatsächlich haben bisher kaum 12 Pcrccnt aller
Wiener Lohnwagen den Taxameter eingeführt. Die Statt­
halterci hat nun gestattet, daß soivohl im Fiaker- wie
im Einspännergewerbe Taxameter- Auto­
mobile in Gebrauch genommen werden. Da es be­
greiflicherweise ziemlich schwer fallen dürfte, einen zwei-
spännigen Pferdelosen Wagen von einem ein­
spännigen zu unterscheiden, hat die Statthalterei an­
geordnet, daß dieAutomobil- Einspänner, daß
heißt die nach deni Comfortabletarif verkehrenden Mcth-
Automobile, sich durch einen gelben Radanstrich
und durch lsen Buchstaben „L" (Einspänner) oberhalb der
Wagennuminer von den Automobil-Fiakern
unterscheiden dürfen. Den Automobil-Fiakern ist die Be­
nützung des gelben Radanstriches untersagt. Doch das sind
nur Ukbergangsbestimmungen, da der Magistratischen Ge-
werbcbehörde aufgetragen wurde, mit den beiden Genossen­
schaften über die Einführung eines einheitlichen Automobil­
tarifes zu unterhandeln. Im Publicum ivird gewiß, Wenn
sich thatsächlich ein nennenswerther Bruchtheil der Wiener
Lohnfuhrwcrker zur Aufstellung von Automobilen ent­
schließen sollte, diese Neuerung sehr sympathisch begrüßt
werden, und was sie für unsere junge Automobil-In­
dustrie zu bedeuten hätte, brcrucht wohl nicht erst besonders
hervorgehoben zu lverden.
hiedurch uimsilt arme Temel leid.ii wükd-n. Aber uickr
nur die Azenlkn, auch Tau ente vo- t'ei.ien Webern.
-Lchustern und anderen ÄteinN'wcrrctrei.'cnLen würd n
durch einzelne Bcstimmungeu des Eurwsrs.-s in lyiem
Lebensnerv au, daS entjchicdcr.üe ketrsO^n werden. ES
N'bt auch sehr viele große Gkimä-tc in W-ren. die
>n den Cancurs getrieben wücden. D.-r ganze
Geetzeutwnlf sei im .hinblckc aus d,e nächsten
NerchSrolhSivahleii gemacht. (Lebhasle Zustimmung.
ES wnd ichloß Neduer. nicht srüb-.r Rübe ,ein u Wien
und in der Provinz, bis nicht d'ei.r Gesetz u:wurj zu
Falle gebracht ist (Stürmischer Beiiall) N.ichsratbS-
avgrordncter Kiesewetler eri'älte. Lau tie Annahm:
des Ge>etzculwnrskS e>ne Socmlvo rnk nach rück.,an«und
mcht nach vorwärts rväre. -zzre Geavss-nicha len stus lodk.
Die Hausirec und Ao-nteu sind in vieien Fällen ge-
maßregeite Arbeiter und wgar auch Haosirerk-r, und für
diese kltinen Extstei-zen muß jeder iortichr ltlich gesson:-
Avgeordiiete cirt-eten. Wenn Abg. Schneider mit De-
wonstrakienen der Kl inpcivervet,eivl.ndea g'gen da«
Handelemtnistkriuni d obt, !o glaubt er j.-Ibst nicht dcrran,
und kie Negieriing wird e ne der',rt:ce Drohnna rZ^ig
l inzuschätzen ivissen >L>nd S:e, Ickilcß Redn'r, rege und
auz der gput, sürwt n Sie nicht die Wiener communal-
Gemeradeoerrichait. De n Mntiiigci, aehört di« Welt!
(Lebhaslcr BeisaU)— Hosrath K a i eis spr ch: sich «ür
i'kamine Lr, an'.iar.o.i d.s Hanreeagenten aus.
Die Allltiriiiittll jagen: „Wir uebmen uns des «leinen
Mannes an" Wer uiuiint sich oder d.-s Neiiirren. wer
litmmt sich des kleiinie» P.anue« an(Bciiall^ Die
Maiorität d r Handelskaninieru bat sich nicht für die
Ä.'ndiriina der 6'.' und tzO ausgesprochen. -Lujcabe der
Vandcleagcnlen wird eS leui. den Chri;llich,ocialen kei
kviiiii,enden Wahlen die O.ulltuvg zu geben.- .'eützasier
Beiiall.)— GN. Brunn er gab seiner drsonderen Be»
^ledigung über deii sehr starken Besuch der Versammlnag
Aiisüruck, der beivcise, daß die Agenten nicht gen illt sind,
nch niedertrettn tu lassen. Nickt nur die Agenten,
sondern auch die Conjumenten iverden grtrossen.
man will ihnen vorschreiben, von wem ste «b 7 e Waar-N
igusen sollen. Der neue tz 60 richtet sich haupt'ächlich
gegen die Hausrrer m;t Ltbensmittcln. Abcr auch dann
ivüre den Kleingewerbetreibenden nickt leholsen, »uc
würden sie aus weitere sehn Jahre von den Christlick-
socla^en beicdmlo)>elt werden. Lürr woHea n.cht nur die
neue Novelle zu Falle dringen, sondern wir verlangen
vollständige Haniels- und Gewerbeireiheit. (Lebhasle
Zustin'mung.) Sodann gelangie eine Nesolutron zur
einstimmigen Annahme, in welcher aus daS e.rergischesle
dagegen vrotestirt ivird, daß man Tausende von
ariiitn, Mwer um« Brod ringenden Menschen inS
tiefste Elend kürzen will. Gleichzeitig wird die
Hossnung ouegesprochcn, daß alle sortschritilich geiinnten
Abgeordneten gegen diesen Lnlivurf st inweN werden.
Vorsitzender Huth sührle noch aus^ daß die Cbristlich»
socialen die HandeiSagcnlen aus ungesetzliche Weq« dränge»
ivoUen. Die Agenten werdea u:chl Fenster einschlagen, ste
werden aber vor deni Parlament alninar chiren, um ihr
Arbeit und Brod geltend zu machen. (Lebhafter
Velsnll.) Es sprachen noch uiehrere Nfduer, woraus die
Versammlung nach e:ncr Sympathiekundgebung für d e
trlkenden Berzarbeilcr geschlossen wurde. Nach Schluß
oer Versaminluna zogen liiehrere hundert Handelsagenten
IN Kriivpen über den Onat, den Stunen- und Kolowratrtng
in vollster Rulie in d« Peitalozzigasse vor das Hotel Kolbe,
ivo Abg Erb logirt. DieAgeiiten hatten den Ausinarsih in so
u.muiiüllijzer Wc je vollzogen, daß die Wach« von, dem-
* (<8roße Protestversavimlunch der Handels-
ngciltc».) Jin Gebäude der Productcnbörse bersnininelten
sich gestern wett über 2000 HandelSagenien aller Branchen,
usn gegen die pom GewerbeauSschussse beschlossene Abände­
rung der 88 69 und 60 der Gewerbeordnung entschieden
Protest zu erhzl'en. Longe vor Beginn der Versaiiiinlung
waren die großen Näuiiilichkeiten bi« aus da« letzie
Plätzchen gefüllt, und .Hunderte vpn Agenten warteten
theils außerhalb des Saales den Schluß der Vcrsflnim-
liing ab. theils entserntcn sie sich unvcrrichtcter Dinge.
Elnberus-r .Herr Korndrodt gab der Entrüstung
darüber Ausdruck, daß Abg. Erb arine Leute, die sich
ibr Brod bitter verdienen, um ihre Familien er­
nähren zu können. Vagabunden genannt habe. (Slür-
Mische Psuiruie.) Gleichzeitig stattete er allen
lenen Abgeordneten, welche sich sür die Agenten
eiiigesktzt hatten, den Dank der Versaniiulung ab. Der
Referent Agent Jol,ann Berg er eröffnete sein Referat
iiiit den Worten: Meine Herren Faulenzer und
Vagabunden I Das ist der beleidigende Titel, den Abg.
Erb .!.a,lsendcn armer Familtenväker zugeschleudert hat.
(Psuiruie.) Der neue Gesel^ntwurs ist allerdings geeignet
da er Z-Hntausenden das Brot nehmen will. dieselben zu
Vagirbundeii zu mach ». Redner kritisirtc cingchei d den
Motiiienbcricht des Geiveibeaueschusses und sagte, er
müsse als Christ consstotiren, daß man mit diesem Gesetz-
ni- treffen wolle, waS mit
werden mUsie, da
selben n cbt« merlte Als daS Gro« der Aaenten ln der
angelangt war. ertönten plötzlich schrille
Pstsse, ivei.ren stürm.scke Psuirvfe aus den Äda Erb
olg:en. Die D-monstration dauerte einige Minuten,
woraus die Demonstranten in geschlossenem Zuge in
vollster Ordnung umkehrten. D:r Ausiiiarsch erregte großes
Aussehen.
* („Früuleiu Wirbelzvind.") DaS moderne
Varietötheatcr bat seine Bckenuer seit Langem aus den
alten Grundsatz eingeschworen: „Nichts anstaunen." Ein
in seiner Art ungemein sesselndcr Concurrenzkamps führt
der Artistcnbiihne iininer glänzendere Kräfte zu, und keiner
von ihnen wird es leicht gemacht, sich aus der Masse
loSzuringea und sür ihre Welt den pythagoräischen Satz
zu Schanden zu machen. Ein solches von Artisten viel
beneidetes Geschick ward vorgestern einer Debütantin bei
Ronacher zutheil. Man classificirt sie am richtigsten,
wenn man ihr einen Platz, und einen höchst ehrenvollen
obendrein, neben den leuchtkrästigficu Sternen des
Barieti, neben einer Guilbert und einer Lolc Füller an-
welsst Sie ist eine Tänzerin und bat mit ihrem Partner
das Künsilerpscudpnym „Les Lllex" gewühlt. Jhra
Lcistung. welch; die höchste Kunst mit vollendeter An-
Muth paart, ist eine geradezu bcivunderungSiyürdige. So
viel Kraft und so viel Kühnheit in die rhythmischen
Formen von Tänzen gezwängt, hat man kaum je
vorher Gelegenheit gehabt zu sehen. Zuersst zeigt
sich Mlle. Alex als Charaltcr- und Trotesktänzerin, Hie
tanzt— und zwar iiniuer im Schlepplleide^
eine^ Polka und eine Mazurka mit unübertrcssl.chcr Vir­
tuosität. Dann beginnt sie die „Vnlse »clrieuns", ein Tanz­
stück von hinreißender Kraft, das sie mit entzückender lKraz!-
absolvirt. Wcna gewöhnliche Tänz.r ihre Dame im
Walzertakt herumdrehen, schleudert der Partner Mlle.
Alex in die Lust und mit bolleiideter Sicherheit berührt
mit dem folgenden Takt die TänZcrin wieder den Boden.
In der „Valss tourbillon", dem Gipfelpunkt ihrer Leistung«
isst Mlle. Alex das richtige „Fräulein Wirbelwind". An
einer Hand von ihrem Partner ivie bei eincin Reigen­
tänze sestgebaltkn, schwebt sie fast während deS ganzen
Tanzes in der Lust— ein nicht zu tiberbietendeS Bild
von Anmuth und Bravour gesvährend. DaS Publicum rati-
ficirte daS llrtbcil der Londoner, und bereitete der eigen­
artigsten Tanzlünstlerin, die ivir bisher gesehen, ein« ge­
radezu begeisterte Ausnahme. „Leö Alex" werden während
der ganzen Zeit ihres Engagements, sür daS man Herrn
Director Waldmann volle Anerkennung aussprcchcn darf


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 9 ]
I^r. 75
Xsuss Diener ^LZdlalt.
18. LILi-2 isco.
da? Ltablisiemeut;weifellos allabendlich bis auf das letzte
Plätzchen 'üllen.— Mittwoch beehrte Erzhereog Franz
Ferdrnand die Lorstelluna, »cstrrn erschien Herzog
Max von Baden in der Hosloge.
^ (Todesfälle.) Gestern Vormittags land in
Wiener-d'deustadt daS ^.'eichenkegängniß des auf tragische
Wei'e auS dem d^^eben geschiedenen Kommandanten des
L. Feldbataillons des Inianterie-d)keglments in WöllcrS-
dors, Maiors Franz LlZanncck. unter entsorecheusen
milltärrschen (rhren hatt. Ter Lectionzbesund ergab, datz
der Pia-or in Geistesumnachtnng Hand an sich legte.—
Gestern ist Frau Maria V o p e l a k, Gnnalin des
Bürgermeisters und i!andiagsadgeordneten vou Iglau,
Tr. Fritz Popelak, gestorben.— Gestern ist bicr der
Buchdruckereibesitzer -Herr ^r ilhelm Iacobi nach kurzem
Leiden gestorben. Ter Verblichene
luar PreSdntcr und
Ärmenratb der evang-reiorm. Zk rchengein'indc. Das
Leickeube! ängniß ftudet Tieiistaa, -1 Ubr ztiachmittags. in
der Capelle des erangcli'cken FriedkoieS in MatzicinSdors
statt.— Gestern Nachmil agS ist vier Fräulein lilnuentine
Strobl. die blühend schöne, kaum 19jährige Tochter des
bekannten 8iestauroteurs vom ,Vnnahot", Herrn Joh ann
Ttrobl, nach langem schweren Leidev, daS die Folge
einer heftigen Erkältung war, gestorben.— Ter in
DernalS sehr bekannte Fleischse'cher und Hausbesitzer
Raimund Thllm ist gestern Früh in seiner VZohnung,
Lftchtelgaste 9kr. 80, im 48. Lebensjahre gestorben.—
Jin Alter von 70 Fahren ist gestern Morgens der Hos-
ulld Gerichtsadvocat Dr. Eugen H e r z s e l d^ cmeritirter
Disclplinarratb und Gemeindeialb d r Ltadt Wien,
Verwaltungsrath mehrerer Ge'cUschasten, gestorben.—
Gestern ist hier die Tochter deS Herrn IacaucS und der
Frait^Katharina W e i st, Melanie, gestorben.— In
der L7ommersrische Dvenhausen bei Baden ist der dortige
Schulleiter und Gemeinderath Franz Frischauf gistern
im ö2. Lebensjahre gestorben.
* (Bor der Proiiiotion gestorben.) Der große
Festsaal der Uuiversität war gestern Mittags der Schau­
platz einer ergreifenden Scene. Es sollten im Ganzen
35 Candidateu zu Doctoreu der Pkedicin graduirt ircrdcn.
Einer derselben, der 24jährige Emil Zarmnth, ein
Sohn des Ceritralbuchhaltcrs der Dreher'jchen Brauerei
in Schwechat» fehlte jedoch— seine Leiche lag in der
Todteukammer des MatzleinSdorser Friedhoses auf der
Bahre. Er war einen Tag vor der Promotion an
Hirnhautentzündung gestorben, die er durch LoereiftigeS
Studium ecquirirt hatte. Am 15. d. erkrankte der
Mediciner an einer Meningitis und sollte daher per
xrocurem promovirt werden. Gestern uin 10 Uhr Vor­
mittags wurde jedoch in der Universilät snn Tod ge­
meldet. Als der Rector Profcsior Dr. ^ilhelni Ne u-
manu zwei Stunden später zum Promolionsact er­
schien, gab er seiner Theilnahme für daS trag'sche Schicksal
des verstorbenen Promoventen in iührendeu Worten
Ausdruck.
* (MatluLe für Militärrvaifen.) Großes
Fntereste gibt sich für die Dienstag, ^/^3 Ubr l'tach-
mittagS, im Dcustchen Volksthcaier stattstndende Matinse
des Vereins ,K a l> er i n b i l äu m s» S i t t u n g für
M i l i t ä r w a i j e u" kund. Der unter dem Protectvrat
des Erzherzogs Rainer und unter dem Präsidium
der Gemalin des ReichSkriegsminin-^rs Baronin Krieg-
hammer stehende, überaus ivohlthütig wir! ndr Verein
bat hiciür ein beionLerS r.ichcs Programin lestgestellr.
Außer dem von Volkstbearerui.tgliedcrn darpe'tkllten
draiilschkn Lustspiele „In Eivil" und einer Reihe von
Gesangsvorträgen bervorragend'r Kräfte bringt es
Productionen des Violinoirtuoicn Jan Kubelik, des
Prill-TluarteltS und der Regimentsmustk von Deutjch-
meistcr-Jnsanterie. Den Schluß machen lebende Bilder
aus Oesterreichs Heeresgeickichte dreseS Jahrhunderts.
Die Platinke wird durch den Besuch des KaiirrS aus­
gezeichnet werden.
* (Techs Tchulkindcr verunglückt.) Durch ein
schcu-Z Pferd, ''as mitten in eine Schear von aus der Schule
heimkehrender Mädchen und Knaben galoppirte, sind gestern
Nachmittags in Hernals sechs Kinderverunglückt.
Mit Ausnahme eines AkädchenS, das schwer verletzt
wurde, sind die übrigen Kinde: noch glinrpflich davon­
gekommen. lleber den Unglücksfall wird mitgetheilt: Gestern
Mittags verließen die Schüler und Schülerinnen der
Volksschule in Hernals, Hauptstraße Nr. 100, nach Schluß
deS Unterrichtes wie gewöhnlich unter Aufsicht das Schul-
gebäude. Die Lehrerin Marie Werner und der Schul-
diener Joseph Wostry gaben ihnen das Geleite. Vor dem
Schulgebäude wimmelte es von Kindern, die nach allen
Richtungen den Heimweg antraten. Da kam ein Kutschir-
wagen daher, ein Einspänner, auf besten Bock der Kutscher
Gustav Stinzl saß. Er fuhr von der Stadt her in kleinem
Trabi gegen Dornbach zu. Plötzlich— der Wagen war
noch ziemlich weit entfernt— bäumte sich das Pferd und
rnan sah, wie eS s )eu wurde, wie der Kutscher cs zügeln
wollte, dies aber nicht vermochte. Mit einem scharfen Ruck
riß das scheue Pferd den leichten Wagen
mitten entzwei und stürmte im wilden Galopp mit
dem Bordrrtheil des Wagens geradem:gs auf die
Kinderschccrlos. Von allen Seiten hörte man Rufe
des Entsetzens. Die Passanten blieben schreckerstarrt stehen,
die Kinder liefen schreiend davon oder duckten sich— zum
Unglücke jagte aber das Pferd— der Kutscher war schon
längst vom Bocke geschleudert— auf den Gchw'g mitten
unter die Kinder. Man sah mehrere Kinder fallen, und
Pferd und Wagen stürmten über sie hinweg. Als es endlich
gelang, das Thier aufzuhalien, lagen 'echs kleine
Mädchen verletzt auf dem Pflaster. Am schlechtesten
ist die achtjährig- Emili- Mito lorgaerommen: sie Hai
einen Lberschenkelbruch erlitten. Sonst wurden verletzt: Ti:
ireunjährige Johanna Finkl (Rißwunden an der linken
.Stirnseite), die zehnjährige Joscpha Scharrer
(Quetschungen am rechten Fuß), die achtjährige Lropoldine
Fröschl (leichte Verletzung an der NaK), die achtjährige
Marie Scholz und die achtjährige Aloisia Pasecker
(Beide leichte .Hautabschürfungen). Den verletzten Kindern
leistete Dr. Julius Schafkr n erste Hilke. Emilie Mika
mußte in das St. Anna Kinderspital gebracht werden; die
fünf anderen Kinder konnten in s":lSIicher Pflege be­
lassen werden.
* (Dopporjubilstttm.) Am 1 Avril d. werden es
2.1 Jahre, daß Pros sior R'cherd Singer, Bureauchef
der EredUansialt in die Tikii:e dieses Jnsruuts getre-en
ist und in diese Z-it sällr euch der Beginn iciner Lehr-
tl:ätialeit. Das dumaniiüre Wirken deS Jubilars aus dem
Gebiete des kau'mSnnisck'cn und gem rbl:cben UntrrrickstS-
wesenS ist abseits bekannt. Seit 20 Jahren leir.t Singer
die vom Nl:derösterreichiickkN G'wcrbeverein erbaleenen
nnentasItliLcn Un:crrichtscurse sür W.rkmeistir, Arbefter
und Arbeilerin'.'cn: cr wirtle serncr alS Docent am
tecknologiscken Gewerbemnieuni und war Ches de?
Finanz- und Eontroldftnstes der Jubiläumsausstellung.
* (Gcorq Brandes.) Der Vortrag von Georg
Brandes „Ueber die Lcctüre" findet heute
Sonntag, Abends Vr8 lihr, im Saale Bösendorfer
statt. Eintrittskarten sind Abends an der Caisie zu haben.
* (Der hundertste Geburtstag.) Anläßlich der
hundertsten Wiederkehr des Geburtstages dcs gewesenen
Präsidenten der CnltuSgemeinde und BearünderS mehrerer
Wohlthätiakcits-Jnsiitute .Herrn Joieph Retter v. Werk-
b ei IN er findet heute ür diesen locb-
iulerksianicn Abend werden von moraen (Montag) ab in
der Musikaliendandlnng von Emil Berts, 1. Bezirk.
Kärntnerrinfl Nr. 6) kn'gengenommen. Die Karten-
ausgabe cijolgt am Mittwoch den 21. d.
' ((»in bestellter Mord.) Aus Budavest.
17. d., wird uns telegraphirt: In einer Ortslbajt deS
Barauvaec ilomitats wurde der Gutsbesitzer Stephan
Iakab von seinem Winzer meuchiings erschosien. Ter
Mörder erklärte bei dem Verhöre, daß er von dem
eigenen Sohne sowie der Schwiege:, achter
des Getödteten zu diesem Morde s.cdun.qen worden sei.
D.r Sohn hatte nämlich au> sein Gut ein größeres
Hypothekardarlehen cufnehmen wollen, wozu jedoch der
Vater, der die lebcnNänzliche tssutznießung besitzt, die
Einwilligung verw:iaerte. Dieser Weigerung wegen hat
der entmenschte Sohn sowie dessen Fron den Wiiieer ge­
dungen, um den Vater aus dem Leben r:i schasisin. Dem
Mörder war eine Belohnung von 1200 sl. versprochen
worden. Hundert Gulden hatte er» cooto bereits er­
halten. Alle Drei wurden in Hast genommen.
* (Äinder-Tctintz- und Rottungsezesellfählift.)
Dem Ecnlralcomits cr ier GcjeUjchair^sind in den Ier>,te:i
Tagen zablreuv,: Aninkiduncen von St.itcrn, Gründern
und Nütgli-derii zugekommen. Un:cr Anderen siiiteteFrau
Helene Conrad-Billroth 2000 .Kronen, Hosrath Dr Franz
Sckiolz, Primararzt deS Alleemeinen Krankenhauses,
ebcnsaUS 2O00 Kronen, Frau Rrcba dLieben 10 OKron n,
Fron Baronin Cbarloltc KönigSwaercr 500 Kronen :c.
An llemercn Spenden und Mitgliedsbeiträr-en lrescn über
2010 Kronen ein, ini Cianzen etwa 8<00 Kronen Im
Bureau der Kindcr-Schutz- und Rettungsgesellickait,
1. Bezirk, sikolhenthurnistraße Nr. 15, i el men tägl-ck von
4 bis 6 Ubr Nachmittags Damen deS Com tes Anmel­
dungen und Anzeigen entgegen.
* (Grubenkataftroxilze.) Aus Breslau, 17. d.,
wird uns telegraphirt: Aus der Brzesowctzer Grube
bei Tcharley stürzte heute PtittagS dgS eiierne Taü'
eines Neubaues cin uud begrub zahlreiche Arbeiter.
Vier wurden sosort getödtet. die übrigen inS Lazareth
geschafft. Ein zweiter Unsall creignctc sich heute aus dem!
Nickit-rschacht der Königs- und Laurat iilte durch einen^
siürzcndcn Ps-il-r, wobei acht Bergleute verschültet.
wurden Drei ell.rteu Verletzungen, die übrigen süni!
konnten bisher noch nicht geborgen werden. Nian vcr- i
Mnthet, daß sie getödtet nmrden. j
* (Bcrurrqlücktcr Messersclilucker.) Aus B a m-
berg wird uns telegraphirt: Seit einigen Tagen liegt
im kiesigen Krankenhause der 2lrtisi Gottfried Gößuer
aus München, der sich als Nkesscrschlucker producirte und
dr.izehn Messer verschluckt hat. Von diesen mußten fünf
durch einen operativen Eingriff entiernt werden, während
die übrigen ucch in den Gedärmen stecken. Da eine neuerlichr
Operation vorläufig nicht rathsam crjchünt, leidet der
arme Schlucker groß- O.ualcn.
* (LrmkliasrlorsiaiitZorr rrk 18. Novemdor.)
Erzherzogin Niarie Valerie erschien heuie Mittags
im Salon Piöko und besichtigte in:t lebhaitem
Interesse die AiiSflelliing dieses .Künsilervereins. Die
E>'Herzogin beiiierk:e. daß der Kaiser sie aus die Aus­
stellung a:i>merksani gemacht hal'e, und gab ihrer Be­
friedigung Ausdruck, dieseib: am vorletzten Tage noch
gesehen zu haben.
* (Brand.) Aus Herkulesbad wird uns tele­
graphirt: Das ärarijche GasthauSgebäude ain Herkules-
platze, zwischen deiii illUlitärcurhauS und dein Ferdlncnds-
hos, ist beute total niedergebrairnt. Die Feuer-
ivel)ren der llmgebung retteten den Badeort vor einer
großen Gefahr. Der Schade betrögt hunterttausend
.Kronen.
* (Ziehrcr's (Loucertakadeinic in, Nonachcr-
Saale.) Im heutigen Concert wird der beliebre Schau­
spieler und Komiker Herr Eduard Kornau mitwirken und
einige seine: ncucsten huiiioristischcn Vortrüge zu Gehör
bringen. Außerdein blast der Pruonvirtuose Herr Anton
Weiß das Licd „Mei' hcrzliabcr Bua' von Ziebrer. Vou
tstovitätcn gelangc ein neuer Marsa: „Mein Feld ist die
Welt' von Atekirer zur ersten Aufführung, desgleichen
eine Walzerphantasie von Ch. Vernay sür Streichguintett
und Clavier. wozu der Compomst den Clavierpart selbst
spielen ivird. Pbantasien aus „OLvalieris rasticuna', dem
„Fliegenden Holländer", ein Potpourri aus „Land­
streicher" :c. vervollständigen das reiche Programm.
* (Jubiläum.) Das bekannte Tnchgejchäst „zum
Priinas von lingarn" von Krotlinann u. Gott-
>v ald. Wien, 1. Bezirk, Freisiirgergasie Nr. 2, begeht
heute das seltene Fest LeS hundertiährigen Lestandcs.
* (Moderne Heizungsanlaczen.) Eiiie über­
raschende 'Neuheit auf dein Gebiete der Gelundheitstechnik
bat die bekannte Ojensirma Jg. Reich, Wien, 4. Bezirk.
Preßgaffe Nr. 28, ant den 'INackt gebracht, ein System
Danerbrand-Kachelöseii, welches sich ganz außerordentlich
bewährt und sich zweisellos einer allgemeinen Beliebtheit
erftcucn dürste.
* (Eine GlückStrafik.) In der Talmktrafik der
Frau Leopoldine 2 ch iv a ch, Marialfilserstraße Nr. 8, ist
abermals ein Treffer gemacht worden; eine arme Ver­
käuferin, Niarie L., hat aus eine Communallos-Promesse
am 1. d. 2000 Kronen gewonnen.
" (Die alten Hausmittel) kommen wieder zu
Ehren und man greist nach dein ehrivurdigen Hansrath
zurück, um sich gesund zu erhaiteu. Und so tbut mans
auch bei Handel und Wandel, ivo das alte Hausmittel
von Tausch und Uinlausch der financielleu Gesundheit der
Kundschaft oiii bellen anschläg2 Nkitten in einem der
modernsten BKriebe hat der Hosllcserant Rothberger
dieses alte bewähr e Ber'ehrslnittel zivischen Kaufe: und
Verkäufer seit Langenl eingeführt und lvird dieser bequeme
Tan'chverkchr viel benützt. In türzester .»seit wird die
W'nterkleidung übertliftsiz w-rden. Plan nimmt dieselbe
und trägt sie zu Notbbcrgcr aus den StephanSplatz und
erbäK dort gegen ganz liiäßige Äuizohlun,g bei giwisten-
l'astester Schätzung vollkommen neue, der kommenden
Safton eutsprecheuLe -Kleider. Die eingetauschten Kleider
ivervcn in einer scparirten Abtheilung (Schivemme) billig
verkauft. In dics.:n Tagen, da >vir wieder vor Beginn
einer neuen Saison sieben, sei das alte Hausniittel
der Firma Rothberger ain StephanSplatz in Erinnerung
gebracht.
* (Vortragsabend.) Donnerstag den 22. d.,
Vi8 lll'r Abends, findet im Ballsaale Ronacher ein Vor­
tragsabend :u Gunsten des Frciplatzfonds der Wciier'schen
Sprachcurie liakt. Ihre ircundliche Mitwirkung laben -u-
gesagt die^ Tameu: Fräulein Martha Elbr-g, vom
Teutschen ^chau piellnüS in Hamlurg, Fräulein Tilla
0>!od ^!roy-Durievx, Fwülilein Mlzzi Huber, Fräulein
Charlotte KraaS, Fräulein Eva epchnecgans; die Herr.n:
Projcstor Dr. Freiherr v. Bürger, Proiesior I. B.
Gourdiat und Proscssor F. H. Hcdlcv. Einladungen und
Karten durch die Direction, 1. Bezirk, 'Ntaximilian-
straße 'Nr. 2.
* ((»'onccrt Strauß.) In dein heute Sonntag im
Musikvereiussnal stattfindenden vorletzten Concert des
.HosballinilsitdirectorS Lidiiard Strauß gelangen von be-
merkcnSwcrthen 'Piccen zur Aufführung^: 1. Hirtenlied
aus der Oper „Rosamnnde" von l^ranz Lchuderl;
2. Duett LiiS der Ouer „D.r fliegende .Holländer" von
lliichard Wagner: :! Barcarole von Cesek (Violine Herr
Concertn'eiücr Schotter. Harfe Frau 'Maler); t. „Es
blinki d-r Thau". Lied vou Rubinsteiii: außerdem
Wal-cr „Rudolphsllünge" von Jo'epb Strauß und „Die
Lchöndruiilier" von Joseph Lanner. Logen sind zu baden
in der Kanzlei der Gejellichait der'Musikfreunde. 'Nächsten
Sonntag findet daS letzte Concert l:i dicier Saiion und
zugleich d.rS Abschiedsconcert des Hofballnill,ckdliectors
Eduard Strauß vor denen Äieife statt.
' (Beneffcc-Gonccrt.) Soniilag den 25. d. findet
in der Katbarlncn-Fcslhalle das B:ncfice-Concerl deS
'MujlkoircctvrS W. Z i t (W-iener Radiabrcrcapclle) statt.
Die zum Vortrai;e gelangenden Tondichtungen iverde»
ein Erriguiß im Cdiicc'.:s.ia!e b^tcn. Die Herren 'Pro-
lksior Ed. Kreuljcr Iowie Eomponist und Mu':k-
direcior E. Komzat iverden einige ihrer eigenen Com-
psst:ion:n persönlich diri.giren.
* (DcrlznircznnqSanzcigcr.) Im Wiener
Colosscu ivelches gegenwarng die beittn Var.Oe-
n'.niinierii betztzt, errcgr eine neue 'Pojs. ,,'WKen in Venedig"
m't D'.rcctcr B!s:.l :n der -Hauptrolle nürmilche
-Hrlterkeit.— In T a >l; e r's Orphcum sindkn heute
zmei Vorstellungen. 'Nachmittags von 3 b's 5 llbr, und
Äoends ll.r, statt, in welchen auch die SeniatronS-
nummer «tal-y L Birbeck mitwirken wird-


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 10 ]
^Viso, iSorwtLA
>Viev 6 r l'sAdlLtt.
18. L1LI2 1000.
I^r. 75
Thralcr, Lllnß und Tikrakur.
Teutsche«) Polksthcatcr. Die Bauernposse
..Johannistrieb' von Moriz Schefranek könnte man
sich ja gefallen lassen, wenn das Sujet einem Dichter in die
Hände gefallen wäre. Daß sich ein ältlicher Gerichtsherr in
die Frau des Dorfwirthcs verliebt und diesen eine Nacht-
binsperren läßt, um ^u seinem Ziele zu kommen, ist schon in
alten italienischen Novellen als lustioes Motiv zu finden;
ebenso die weitere Ve.rwicklung, daß der— in Schefranek's
Stück vermeintlich— betrogene Gatte zur selben Zeit sich
durch einen Besuch bei der Frau des Gerichtsberrn ;;u
röchen sucht. Der P'ssenstoss stünde also auf guten Füßen.
Herr Schefranek hat ihn zu einem dilettantischen Machwerk
ersten Ranges verarbeitet, zu einer betrunkenen Mette, in
welcher die Leute mehr auf öer Erde liegen als stehen. Solche
Kirchtagsbalgereien hat man a:ss einer Wiener Bühne wohl
»och nicht erlebt; sie sind für jeden Schauspieler ent­
würdigend und für ein ernstes Theater noch mehr. Je besser
Herr Giiardi die .Hauptrolle zu spielen trachtete, desto
unmöglicher machte er die Figur. Fräulein Glöckner als
Wirthin war die einzige freundliche Rose, die in diesem
traurigen Garten blühte. Man munkelt, ein Pseudonym,
^unter dem die Posse eingereicht worden sei, habe die maß­
gebenden Personen bestimmt, mit einer großen Vertrauens­
seligkeit das Stück so schnell als möglich zu insceniren.
Xatus est ri6ielllu5 nrus. Merkwürdigerweise ist im
Publicum nicht nur gezischt, sondern auch geklatscht worden,
so daß sogar der Autor aus seiner zufälligen Zurückgezogen-
heit hinter der Coulisse hervorkam! Und das einige Mal!!
- X—X
^ Theater an der Wien. In diesem jetzt so viel
besprochenen Hause eröffnete gestern Abends der Italiener
C. Bernardi, der Verwandlungskünstler, ein Gast-
lspiel, das einen vollen Varieto-Erfolg hatte. Herr
'Bernardi, ein jugendlich aussehender Herr, ersetzt eine
ganze Truppe. Er ist Alles in einer Person: Zuerst in
der „Musikstunde" Musiklehrer und Schülerin zugleich;
!dann der betrogene Ehemann, die schuldige Gattin, deren
Liebhaber und der alte Diener, der nichts sieht und nichts
hört, bis der von einer angeblichen Reise zurückkehrende
Gemal den Liebhaber erschießt .— das heißt also, Herr
Bernardi sich selbst. Es hat ihm aber nicht geschadet, denn
gleich darauf tritt er in einem Varietstheater auf, in
'dem er den Impresario, den Portier, eine englische
Dängerin, einen musikalischen Clown, eine französische
iExcentrique, einen Zauberkünstler, eine Serpentinentänzerin
Und weiß Gott was noch darstellt. Die blitzartigen Ver-
twandlungen in den heterogensten Persönlichkeiten frappiren,
>und so erntete Herr Bernardi für seine Darbietungen,
jdenen er zum Schlüsse noch Copien berühmter Componisten
iam Dirigentenpulte beifügte, viel Beifall. Freilich fühlte
man sich bei diesen grotesken Scenen nicht so recht im
iTheater, sondern eher bei Ronacher, aber die Sache ist
immerhin sehenswerth, da Herr Bernardi seine Tricks
Mit Humor vorbringt.— Borher gab man Suppö's
'..Schöne Galaths" mit Frau Ottinann, die wieder
reizend aussah, in der Titelrolle, Herrn Streitmann,
'Frau Biedermann und Herrn Wallner. Frau
Biedermann mußte ihrem „classischen" Couplet immer
neue Strophen anfügen und wurde lebhaft applaudirt,
namentlich als sie die „lex Heinze" verarbeitete. Sämmt­
liche Darsteller wurden mehrmals vor die Rampe gerufen.
Jantsch-Lhcater. Des liebenswürdigen Charles
Lecoca melodicnreick'e Operette „Hundert Jung­
frauen" fand bei ihrer gestrigen Erstaufsührung eine
überaus günstige Aufnahme. Die Darstellung war auch
eine sehr gelungene, wohlabgerundete. Von den Solisten
bot Frau Wohlmuth als Gabriele eine einwandfreie
gefanglich recht hübsche Leistung. Fräulein Spaun
(Eglantine) bestach durch den Reiz ihrer Erscheinung und
ihr stottes, degagirteS Spiel. Den Vogel schoß, wie fast
immer, der Star der Praterbühne Fräulein Gold eck
in der Rolle deS Seecadeten ab.
„Wiener Concertverein." Gestern fand das
fünfte Symphonieconcert des „Neuen Philhar­
monischen Orchesters" statt. Diesem gilt unser Be­
richt, aber auch der Titel dieses Aufsatzes. Wir geben kein
Räthsel auf, sagen es lieber gleich: das „Neue Philhar­
monische Orchester" tvird in wenigen Wochen das Orchester
des „Wiener Concertvereins" sein. Es bedeutet dies einen
mächtigen Schritt weiter wuf. dem mühsamen Wege, den
das vor einem halben Jahre gegründete Orchester zurück­
legte. Jene hochherzigen, von wahrstem Idealismus er­
füllten Kunstfreunde, die erst vor wenigen Wochen mit
großen Opfern an Zeit, Mühe und Geld die Symphonie-
concerte und damit ein zweites Wiener Orchester ins
Leben riefen, haben sich ..un zu noch edlerem Schaffen zu-
^sammengethan, indem sie den „Wiener Concertverein" be­
gründen, dessen Aufgabe cs sein wird, die Populär i-
lsirung wahrhaft guter Musit in großem
Styl zu betreiben. Unsere Leser finden an anderer
Stelle dieses Blattes den beherzigenswerthen Aufruf des
neuen Vereins, dessen culturelle Sendung Jedermann klar
wird. der die unerschöpflichen Vorzüge der mit classischem
Geiste vertraut gemachten Volksseele schätzt. Endlich ist es
gelungen, ein zweites Orchester bei den Wienern durchzu-
bringen, man muß alles Erdenkliche thun, um dessen Be­
stand zu sichern. Das thut jeder Musikfreund, wenn er dem
Viener Concertvercin beitritt. In unserer letzten Weih­
nachtsnummer ertönte ein lauter, warmer Appell zu
Gunsten des mehrerwähnten Orchesters. Mit beispiel-
wsem Erfolg. Die angekündigten Concerte waren im Nu
ausverkauft. Nun hieß es die Erwartungen erfüllen. Die'e
wurden nicht nur erfüllt, sondern weit übertroffen. Der
Erfolg steigerte sich von Production zu Production. Mit
vollem Recht. Ein Mann von glänzenden Fähigkeiten,
Ferdinand Löwe, hat das unauslöschliche Verdienst, durch
das zweite Wiener Orchester einem tiefgefühlreu Bedürfniss:
entsprochen zu haben. Er verrichtete gestern wieder Wunder­
dinge. Bri. ckner's Dritte Symphonie, eine der klarsten
des verewigten Meisters, errang in der plastischen, in jeder
Hinsicht musterailtigen Wiedergabe durch Löwe die
stürmischeste Aufnahme, desgleichen die dritte Leonoren-
Ouverture. Joseph Labor, der treffliche Orgelkünstler
spielte die groß>-rtige L-inoll-Passacaglia von Bach mit
allen seinen allgemein bekannten Vorzügen. Auch solche
Vortrüge gehören in den Rahmen des neuen Bereins, der
nicht, wi. von Uneingeweihten angenommen wird, ein Con-
currenzinstitut unserer in der Welt einzig dastehenden
„alten" Philharmoniker bildet, sondern vielmehr berufen
ist, neben und mit diesen dafür zu sorgen, daß
Wien bleibe, was es immer war: die erste Musikstadt der
Welt. Drum begrüßen wir freudigst den „Wiener Concert­
verein" und mit uns Jeder, dem das Blühen und Ge­
deihen des musikalischen Wien ehrlich am Herzen liegt.
—rp—
* Für die am Sonn'ag den 25. d. im Theater
an der Wien stattsindende Matinse zu Gunsten deS
KaiserjubiläumS-WohlthätigkeitsvereinS für Töchter von
Bediensteten der k. k. Staalsbahn:» ist die Kartennachsrage
eine äußerst rege. Die noch vorhandenen Karten gelangen
von morgen ab auch an der Tageskasse tcS Theaters an
der Wien zum Verkauf. Diese Matinke, in welcher hervor­
ragende Mitglieder des Hosburgtheaters, des Theaters an
der Wien, des Raiuinnd-Theaters und deS KaisrrjubiläumS-
Stadttheaters mitwirken werden, beginnt mit deni Vorspiele
zum dritten Act des Ballets „Aschenbrödel" von Johann
Strauß, welches demnächst in Ber'iu zum ersten Male
auigesührt werden wird. Dann folgt der lustige Schwank
von Gustav Triesch „Endlich allein!", tvelcher bei seiner
ersten Aussührnng in der diesjährigen Polizeiniatine'e so
großen Beifall gesunden hat, die durch ihre reizenden
Melodien in bester Erinnerung stehende Offenbach'sche
Operette „FortuuioS Licbeslied" und endlich die unver­
wüstliche Bergen'sch: Posse „Die Vorlesung bei der.Haus­
meisterin".
* Die heute Sonntag den 16 d. Nachmittags
Uhr unter dem Protectorat deS deutschen Botichafter-
paarcs zn Gunsten deS Deutjchen Hil. svereins
lui Carl-Tl>eater stattsindende Wohlthätigkeits-Vor-
slellung verspricht eine äußerst intecessante und genuß­
reiche zu werden. Wie schon berichtet, rvird auch ^au
Jlka Palman ni'twirken und im lkkationalcostüm mit
Begleituntz einer Z'geunrrcapelle ungarrsche Lieder vor­
tragen. Wie wir erfahren, dürs'e die Hosge>ellschast. sowie
die Geburts- und Finanzaristokratie sehr zahlreich sich
einfinden.
"Im Theater in der Joseph st adt wird
Sonntag, sskachmittagS VB Uhr, bei ermäßigten Preisen
das Vaudeville „W.e man Männer fesselt" zum 199. Male
ausgeführt. Abends '/.«Uhr gebt der Schwank mrtGesang
.JInlere Guyi" mit Hansi Niese zuni vorletzten Male in
Scene. Dienstag findet d'e Erstauiiührung des in Berlin
und in anderen größeren Städten niit größtem Ersolge
gegebenen Schwankes mii Gc'ang „Mamselle Tourbillou"
von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer statt.
* Gestern Nachmittags versammelten sich neuer­
dings die in Wien lebenden Eigenthümer des Carl-
Theaters in der Kanzlei des Advocaten Dr. Siegfried
Groß zu einer Berathung. Den Anlaß zu dieser Con-
ferenz gab der Umstand, daß vorgestern ein Mitglied des
sogenannten Haas'schen Consortiums dem Dr. Groß die
Einbringung einer Pachtofferte in Aussicht gestellt,
gleichzeitig aber die Bemessung les Pachtzinses mit
37,000 fl. gefordert hatte. Da diese Erklärung nur
mündlich vorgebracht worden war, sahen die Eigenthümer
keinen Grund, irgend einen Beschluß zu fassen. Um ein
vollständiges Situationsbild zu geben, nehmen wir davon
Notiz, daß gestern erzählt wurde, Direetor Mahler
und Director v. Bukovics seien einander in einem
sehr interessanten Plane zum Betriebe des Carl-Theaters
begegnet. Sie dächten nämlich daran, sich in die Be­
nützung der Bühne derart zu theilen, daß dort allwöchent­
lich von Opernmitgliedern an drei Abenden Spiel­
opern und von Mitgliedern des Deutschen Volks­
theaters an vier Abenden Schau- und Lustspiele
aufgeführt würden.
* Herr Van Dyk sang am 2. d. in New-Bork
den Trinan mit bestem Ersolge. Die amerikanische Presse
widmet Van Dhk und seinem dortigen Gastspiele lange
Berichte.
* Morgen Montag, Abends Vr« Uhr, findet im
Böjendorser-Saa'e der Vortragsabend des Fräuleins
Josephin: Glöckner statt
* Aus Prag wird unS telegraphirt: Jur Neuen
deutschen Theater gelangte heute die einactige Oper
„Ginna, die Zigeunerin", von Leo Held (Text von
Mara v. Bcrks) zur Aussührung. Die frische, von Be­
gabung zeugende Musik des jungen Componisten wurde
beifällig ausgenommen. Held mußte mit d:n Haupt­
darstellern vor der Rampe ericheiue».
* Die Harsenvirtnosin Miß Edith Diartin. eine
junge Amerikanerin, veranstaltet Samstag den 21. d.»
Abends ',,6 Uvr, ein Concert im kleinen MusikvereinS-
saale unter Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein
Jojephine von Statzer, Frau A. Baumberg (Reci-
tatron), so.vie der Herren Heinrich F ie d l e r (Violine)
und Rudolf Glickh (Violoncell).
* Aus Berlin wird unS telegraphirt: Ib sen's
„W ann wir Todten crivachcn" liatte im Den scheu
Theater einen schönen, mit jedem Act sich steigernden
Ersolg. Es war ein ausgezeichnetes, v-rdienstvollcs Zu-
sammenspiel. dem die geschickte Jnscenirung zur starken
Wirkung verbals. Nach dem zwei en Act konnte Director
Brahm mittheilen, daß Jbjen r!:m telegraphirt habe, er
weile heute im Geiste an dieser ihm so theuren Stätte.
Nach dem Schlußact versprach Brlhm, Ibsen tcleg aphisch
von dem großen Ersolge zu benachrichtigen. Director
Schlentbcr wohnte der Vorstellung bei.
Gerithissaal.
(Die Influenza in Suden.) Die jetzt hcrrjcheno
Jnfiuenzaepidemie niacht sich nicht nur im landeSgericht-
lichen Gcsangenhai S. sondern auch in den auswärtigen
Strafanstalten nnangenehui bemerkbar. An das Ober-
laudcsgcricht gelangte vor einigen Tagen die Mittheilung,
daß die Strafanstalt Tuben bei Ricd wegen der dort
grajsirenden Influenza geschlossen werden mußte.
l^S ist dies dahin zu verstehen, daß die Aufnahme von
Häftlingen sistirt und dieselben vorläussg iu anderen
Strafanstalten untergebracht werden.
(Cin Rencontrc zwischen Osficicr und Arzt.)
Gestern hatte sich der verantwortliche Redacteur der
„Arbeiter-Zeitung", Jacob Reumann, wegen Vernach­
lässigung der pflichtgemäßen Obsorge vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt zu verantworten, und zwar auf Grund
einer Klage des in Staiiislau stationirtcn .Hauptmannes
Jgnaz Lego. In der genannten Zeitung erschien nämlich
eine Notiz unter der Aufschrift: „Galizische Soldateska",
in der über ein Rcncontre zwischen dem genannten Haupt­
mann und dem Arzte Simon Klaar berichtet wurde. Es
hieß, der Hauptmann habe den Arzt im Gasthausc „an­
geflegelt" und unter Beihilfe von zehn Officiercn miß­
handelt. Schließlich wurde der Erwartung Ausdruck ge­
geben, daß dem Hauptmann der Säbel abgenommen werde.
Der Angeklagte hatte den Wahrheitsbeweis angeboten und
es waren der Arzt Klaar und andere Zeugen in Stanislau
vernommen ivorden. Dr. Klaar bestätigte, daß ihn
Hauptniann Lego mit einer antiscn.itischen Bemerkung
provocirt und ihn dann beschimpft habe. Der Arzt über­
reichte eine Klage beim Stationscommanbo, worauf e»
am nächsten Abend zu dem geschilderten Exceß kam. Haupt­
mann Lego Ivieder hatte angegeben, daß Dr. Klaar baS
Gespräch der Officiere belauscht habe. weshalb c: ihn
Hinausweisen ließ; am nächsten Abend fordeiic er ihn
selbst auf, das Local zu verlassen, ohne jedoch -Hand an
ihn zu legen. Dies bestätigten mehrere Officiere, während
die .Kellner des betreffenden Gasthauses die Aussage des
Ar.)tes unterstützten. Der Richter, Landcsgerichtsrath Doctor
Heidt, verurtheilte schließlich den Angeklagten zu
hundert Kronen Getdstrafc, da sich die erhobenen
Borwürfe gegen den Hauptmann als unrichtig erwiesen
haben; denn das Gericht hielt die Aussagen der militärischen
Zeugen für glaubwürdiger als die der Gegenpartei, die in
vielen Punkten übertrieben war. Die Aeußerungen des
Hauptmannes waren nicht tactvoll, konnten aber nicht als
„Anflegclung" betrachtet werden.
(Der Schuster als Wucherer.) Der Schuh-
machermcister Joscph Pondelic war Estern vor
eintm Erkcnntnlßsenat unter Vorsitz des Overlendts»
gerichtsralheS Baron Distler ana.klagt, sich tveniger
mit der Schuhmacherei als mit Geldgeichästen besaßt
haben. Ein Z-uae machte unter Anderem die^bezeichnmdc
Bemerkung: „Beim Pondelicek war das Schusterbankl
immer mrt unausgejülltkn Wechlelblanquetten bedeckt."
Die Anklage stützte ,sich aus zwei Facten, d e tekavnt
geworden waren. Der frühere Gebitse deS Angeklagten,
der später Gastwirth wurde, lieh sich 100>> K. von
Pondelicek und mußte für etwa vier Psonate 171 K.
Zcnicn zahlen Um sich von weiteren Verb.ndtichkeiten geg n
seinen ehemaXgenMeisterzu befreien,vcrkouflecrseinWlrthS-
ncjchäst Dann »rächte der Angcllagte mit dem Buchhalter
Joieph Reiner Darlehcnsgeichäite. bei welchen Letzterer
für 130 fl. innerhalb vicr Ntouatc 150 fl. an Z.nsen be­
zahlen mußte. Der Angeklagte erklärte, er habe
überhaupt nicht Zinsen berechnet, da er n cht der G ld-
gebcr gewesen sei, londern Piovisron; auch j.fl ihm rrrcht
bekannt gewesen, daß seine Schuldner in Noth gerathen
seien. Reiner erklärte, er sei bewuchert worden, und da
ihn Pondcbc k pfänden ließ, habe rr seine Stillung auch
verloren. Der Gcrichtsbos sprach den Aug.klagten^ in
einem Factum frei, vcrurtheilte ihn jedoch »vegen Ver­
gehen des Wuchers an Reiner zu v l e rz e h ll Ta gr«
strengen Arrests und 200 K. Geldstrafe.
(Tic Commission um Mitternacht.) In der
Nacht vom 10. auf den 11. .Nai v. I. unr ^^12 Uhr
klopfte es an die Wohnungsthür des in Kledering bei
Schwechat wohnhaften Fabriksbeamten. Rudolph Re ich,
und als die erschreckte junge Gattin desselben die Thür
öffnete, begehrte eine Amtscommission, bestehend ouS
zwei Gendarmen, zwei Gemeindeausschüssen und dein
Gemeindediener, Einlaß in die Wohnung. Es balte
nämlich die Statthalterei für Niederöstcrreich mittels eines
speciellen Erlasses für diese Nacht, und zwar in der Zeit
von 12 Uhr Nachts bis 6 Uhr Früh eine allgemeine
Streifuirg im Erzherzogthum Oesterreich unter der
Enns und damit eine genaue Revision aller irgendwie b c-
dcnklichen L o c a l i t ä t e n, in welchen sich
sicherheitsgefährliche Individuen auf­
holten würde», angeordnet. Da jedoch weder die Wohnung;
des Fabriksdcamten als ein bedenkliches.sslocal bekannt


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 11 ]
Xr. 75
>Viev, LoiwtLF
k>>su63 ^'iever "saKdlatt.
18 LlLi-2 1900.
noch sich daselbst sonst ein bedenkliches Individuum auf­
zuhalten pflegte, war Rudolph l'iesch über diese nächtliche
Ruhestörung höchst indignirt, umso mehr, als sich ihm
gegenüber die ganze angebliche Amtshandlung auf die
Einzige ssrage beschränkte, ob er keine Zimmerherren be­
herberge. Noch mehr steigerte sich aber seine Indignation,
als ihm seine Gattin mittheilte, daß sich ihr gegenüber die
Gendarmen höchst unpassende Scherze und Witze erlaubt
hätten. Herr Resch erstattete daher über den Vorgang die
Anzeige an das vorgesetzte Commando in Wien, in welcher
er allerdings seiner Entrüstung über die ungerechtfertigte
L^helligung durch die Gendarmen und ihr Benehmen drasti
schen Ausdruck gab. Der angezeigte Gendacmericpoften-
führer Heinr. Tastl klagte ihn deshalb wegen Amlsebrcn-
beleidigung. Herr Resch ivurde vom Bezirksgerichte
Echwechat zu fünf Tagen strengen A'-rejt vcr-
urtheilt. Bei der jüngst stattgehabten Appellverhandlung
führte der Vertheidiger Dr. Winternitz aus, daß in
diesem Falle die einzig? Zeugin, die Gattin des Ange­
klagten, glaubwürdiger erscheine, als alle Amtsorgane,
welche sich selbst wegen ihres incorrecten Vorgehens be­
schuldigen müßten, anderseits aber müsse es jedem Staats­
bürger freistehen, das incorrecte Vorgeben eines Amts­
organes wahrheitsgetreu der vorgesetzten Beyörde anzu­
zeigen. Der lZerichtshof acceplirie diese Aü-sührungen und
sprach den Angeklagten frei.
(Die Tarokpartie mit Unbokanntcu.) Im
Sommer vorigen Jahres wurde in Bad Hall der
Rechnnllgsrevident Eduard Bagner von zwei ihm un­
bekannten. aber vertrauenswürdigen Herren zu einer
Tarokpartie eingeladen. Einer der beiden .Herren
stellte die Spielkarten bei und binnen einer halben
Stunde hatte Herr Bagner 3 fl. verloren. Er
alauke zu bemerken, daß er es^ mit Falsch-
svielern ru thun habe, brach das Spiel ab und
erstattete die Anzeige. Seine Partner, der Pavierbändler
Joseph Bartlechner und der Monteur d'irdw'g
Müller» Beide wegen Falschspielens schon vorbestrast,
hatten sich gestern vor dem Bezirksgerichte Josephstadt zu
verantworten. Sie erklärten, es sei zwar „gepakelt", das
bleibt, schlecht gemischt, aber nicht falsch gespielt worden.
Der Richter verurtdeilte Bartlechner zu zwei Mo­
naten, Mittler zu vierzehn Tagen strengen
Arrests.
(Ein Propinationsprocest.) Aus Suczawa
wird uns telegraphirt: Die als Zeugen einvernommenen
Hofräthe Pompe und Balmofch bestätigen im
Wefen den Vertragsabschluß mit Salomon und Michael
Rudick. Die Notare Iffeczeskul und Mikuli
erklärten, es best.he die Uebung, ausgefüllte Blanquetts
zuerst den Pächtern vorzulesen und dann erst die Unter­
schrist des Vorsitzenden der Propinalionsfondsdirection
einzuholen. Der Landespräsidcnt habe dem Notar
Isseczeskul erklärt, daß er an dem abgeschlossenen Ge-
schüste nicht rütteln wolle. Das Zeugenverhör wird
morgen fortgesetzt. Zu dem Processe herrscht Mapen-
Lndrang seitens des Publicums.
(Ein Arzt wegen ösfentlichcr Eewakttstätig-
reit verurtheilt.) Aus Bad Nauheim wird uns
telegraphirt: Einer der meistbeschäftigtcn Aerzte von
Nauheini. Dr. Friedländer, wurde von der Straf­
kammer in Gieße» wegen Widerstandes gegen die
Staatsgewalt zu zwei Monaten Gefängniß vcr-
urtheilt. Dr. Friedländer hatte nämlich einem Schutz­
manne in Civil, den er als solchen nicht erkannte und
der feiner Tlschgesellschaft Ruhe gebot, feine Schutzwassc,
einen Gnmmisiock entrissen und dem Beamten niedrere
Schläge damit versetzt.
Jütttllliiililllilkr tklkgrsMer
TeuLalaostalt sürMeLesrvlozte mWt-nvow lI.MSrz ?VhrMorgenS.
Lisell-.LrseL-
^LS5vr
LrLLLLsils», Isssr»
vLä liollvL er«.
tleinriok htattoni, Vien, L. n.L, vst. Uok-n. LLMmerllekersnt.
Lr«tionr»
K
--
W
Z
^ Stüttoven
-
LL
s
Innldiuck.
valjbiLg,
V'eTi...
Lri?»...
..
Lulstnpiceot»
«rzza...
...
Harte...
2 L i—
o-Sj—
08—
30--
03 LW 2 2
v-6 2^ b
— Beut ....
—! >3 run...
^..
8'8—^ 2 Etvlkh:^lm..—
7-2— >8 Heicreburg,— 2 2 SO 2—
9-7 OEO 3 t UoayMwuopel 4 7 'e—
S-4 o b— Uostu,... 10 3 s 2—
2'8 2'— SonnbN»..— 14 5 LSW 4 1
1-0 RW 2^ 4 Lemmervil, .— 10,——
Prognose:
«t«, wid Rikderdlterre^ch. Vitzmen. Mähren. Schiene» und West.
oiUrien. OftgalUie» und >8u!oimna, Lalzburg uno Odrrdu-rr-«h. Lo-
ariLerg »nd skordnroi, R°rdst.-i.iniLir und «ord!-rnr.-n, Sudt-r°>, Sud-
tSruien, Südstaermurk, Nram und «Alenuuid, .Zsiri-u um, Taiwotteu:
Trüd, regnerisch, mild.
»M' Der ,L heute r- undBerqnüguugs-
aazeiger^ unseres Blattes befindet sich
auf Seite KL bis inclusive 65.
Alls -m plllilicllm.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Rosa Schsstal Arthur Kennedy
Wien
Verlobte.
Wien
M Die schneidiBcn Morlilkli
n»cb Vorvetiritt
,.„ r. u. h. woN.«i»l»Ll, NlartaLtltor-
4>ai M, UMMMM »tr»»»« 2S.— t-relreournut» »ni »unred.
0
!Sisi!8v!l6 6sil3n6!tjNlI
liess 8ioffv/el:ii8el-!s.
's PAgSss
°s «'ÄgSN
m allen Xormalprottlerl
M QONOUPi'SslLsk'SiSN kreisell
L^ebss.^ Sssgmsnkj
IV/l-WieZner tt3upt5trüS8e t6.
kanAo-KeilL»8tM
^^'ieu, H, IillrillreÜiAilssse 20.
Ltrlpaotrrlilxow mit Nsl»»sm vrricaiilsvvoi» LoNIumuu
UNeQMLtlsuari», SItoNt, ^owtas, I-ranoa1otasL vto.
^roupoots. ^s-LtUvNs LntutvNK. ^etsnvoa I7r. 13.352,
UsL «-rüLosts LvtNoUlinx tür Nla-uLxs a. SsUs^mouatllr
mtt LnsxsvLNItoll LppLrat-L (Lxutsm voosot I»r. Lsrr).
8.8ösL'bs'LNs8jI>!.8glWi
Lap-VLLWLNtSN
(? 2 ssl 86 ss viLMÄnieli-ImiiLtionen)
> 1» «owt cioia- rina SUVer>L»»niix«rl übsrtreLen uUs
viLvsri^si: OiLrnuLt-Irnitürionsn nn 61^02 rrnw aarrsrir-
 I-snsr. tiroctie-linaolli, ciUrsevnn^s, wir»8S, wLöpI«.
OoUiers rmä L»»r»«!vmnolr tnr INsirtor, Lotrsso rrnU
ULUo.
„l!lk?ki>!<>»!rn-Ii»«igi»",
nur l., KLi-ntners1r35se ttr. 51, viZ-a-vis äer Oper,
nur I., /zi1lerg38se ltr. 3, nächst äem liake llatisdurg.
Lovst Liä Wien Leüis 'SS
krsiLv iQ <1sQ Lekau.teQsterii ersieLtUcd.— Hlnstrirts
-^>5
IeiiiriöI-8!ssi3-l)ueIIö.
WeltdsrüliriTtes
tklrtrisotLUHLL-OotiÄnIr.
Unüdertroktz06S UeüvNsser.
LoSdLÄ DarkLA.
I^ost-, lelsgrspben- unä kaknstation äer Xssobsu- llcker-
berger unä horädskn (0esterr.-8eklesien).
!8tärlL8t« ,fvt1hrou»-e!i»»" vsräea tür Linäei
otws LeLleitunZ VormsrknnKen entgegenssenomwea.—
krospeete grntis.
LLlsonänuer vom 15. dlni bis Octobsr.
ir,-. aUeiniAer Lliefarrt,
Vts», I., V 0 txnUax»r»trL,»s Ur. 10.
X. k. 8tL3l8lt3l>il-vii-eelion ^Viev.
Zugsvermehrunq in dev Strecke TLien Äaiser
Franz Joseph-Bahn—t-lrirzendorf.
Vom 18. März I. I. angefangen werden in der
Strecke Wien K.F.J.B.—Kritzendorf und umgekehrt die
Perfonenzüge Nr. 39 und 50 täglich verkehren:
Zug Nr. 39 Wien K.F.I B. ab 1 Uhr 15 Min. Na»m.
Kritzendorf an 2 „17,„
Zug Nr. 50 Zcritzendorf..... ab 3 18„
Wien K.F.I.B. an 3. 50»
Statt jeder besonderen Anzeige!
Eugenie Frankl Mor!z Hofmann
tiu Firma Mauriinir Fitz)
Verlobte.
stier des 70jährigell Gebllrlsleöes des Laiftrs
llln 18. August 1900.
Wir erhalten folgenden Aufruf mit dem Ersuchen um
Veröffentlichung:
Oesterreich-Ungarn feiert am 18. August 1900 das
70. Geburtsfest seines vielgeliebten, erhabenen, von der
ganzen Welt hochverehrten Kaisers, welcher vor zwei Jahren
das fünfzigjährige Regierungsjubiläum zum Segen seiner
getreuen Unterthanen feierte. Dieses seltene Fest war leider
durch schmerzliche Trauer umflort. Es soll daher der
18. August d. I. umso freudiger, herzlicher gefeiert werden.
Nicht streberische, egoistische, verhetzte Clubs und
Parteibeschlüsse sollen eine solch: heilige Feier veranlassen,
sondern selbstlose, ehrliche, friedliche Bürger sind es, die wir
hiemit einladen, welchen Ranges und Standes, welcher Nation
und Confessiion sie auch immer angehören mögen, ob alt,
ob jung, ob reich, ob arm. Alle, Alle wollen sich an dieser
Friedens- und zugleich .Huldigungsfeier betheiligen.
Wir glauben dein Wunsche und Willen unseres
Kaisers und Herrn zu entsprechen, wenn sich taufende
Bürger vereinigen, um wieder Ruhe und Frieden unter
das Volk zu bringen und um unser so arg daniederliegendes
Wirthschastslcben zu neuer Blüthe zu bringen. Die seit
Jahren bestehenden nationalen und confessioncllen Streitig­
keiten haben Oesterreich geschädigt, Wien ruinirt und den
Staat nach außen hin erniedrigt, Industrie, Handel und
Verkehr zuin Theile gelähmt oder vernichtet. Mögen daher
alle nicht extrem Gesinnten endlich zu Besinnung kommen
und sich um die Friedensstandarie scbaaren, welche am
schönsten Festtag dieses Jahres hoch oben auf allen Kirchen
und Gottesbäusern, auf allen Bergesgipfeln, auf allen
Palästen und Hütten wehen soll! Mögen Alle, die eines
guten Willens sind, sich uns anschließen, in dem Bestreben,
im wahren Bürgerfrieden leben zu können, zum Glück,
Segen und Wiedergedcihen sowie zum Aufblühen unserer
geliebten Kaiserstadt, zum Heil Oesterreichs und zur Ehre
und Freude unseres Kaisers Franz Joseph I.
Adler u. Frankl, Kaufmann; Anton Bruner, Plissiiranstalt;
Joseph Berger, Kaufmann; Bendele Sohn, Leinenfabrits-
niederlage; Em. Bischitzky, .Kaufmann; Benedek, Schneid
и. Reiter, Confcctionäre; Breitnc: u. Kirschner, Kaufmann;
Berg u. Friedmann, Kaufmann; Emanuel Blumenthal,
Kaufmann; Franz Baumgartner, Kaufmann; A. Chamost-,
Malerrequisitenhändler; Johann Exinger, k. k. Hoflieferant;
A. Ehrlich, Wildprethändler; M. Ernst, Kaufmann; Jacob
Ehrenwald, Kaufmann; Moriz Frisch, Druckereibesitzer;
Adalbert Fuchs, Geschäftsleiter; Ed. Friedland, Kaufmann;
Anton Gades, Spängler; M. Geiringer Söhne, Kaufmann;
Franz Haecht, .Kaufmann; Alois Hanusch, Cafetier; August
Himhera, Kaufmann; F. Hostnig, kais. Rath; Ad. Holz­
bauer, Privatier; Ludwig Huber, Privatier; Hippaur,
Decorateur; Bernhard Hofbauer, Kaufmann; S. Heil,
Ortsschulrath; Berthold Hofmann. Kaufmann; Briider
Husserl, Kaufmann; Gustav Jacobi, Meerschaumhändler;
Konetschny u. Schober Nachf., Wollhändler; F. Kral,
к. k. Hoflieferant; Joseph Kranh, Hotelier; Wilhelm Kräuß,
Eisenhandlung; Köbcrl u. Pientok, Delicateffenhandlung;
Andr. Keller, k. k. Hofschneider; Kohn u. Bondy, Kauf­
mann; Kübel u. Salzer, Kaufmann; Kloschil u. Kloppstock,
Kaufmann; Kalmann u. Schuschny, Kaufmann; Wilhelm
Kritzlcr, Kaufmann; Hermann Krämer, Kaufmann; Anton
Lang, Bauleiter; Johann Luger, Weinhandlung; Carl
Lemberger, Tuchhandlung; Joseph Lehner, Hausbesitzer und
Restaurateur; Leopold Lebninger, Restaurateur; Norbert
Langer Söhne, Leinenfabrikanten; Carl Lawi, Spediteur;
Albert Löwit, k. k. Beamter; Jacques u. Wilhelm Löwy,
Tuchhandlung; Georg Mendl, Cafetier; Meißl u. Schabn,,
.Hoteliere; Anton Mord, Restaurateur; Dr. Leo Munk,
Hof- und Gerichtsadvocat; Emanuel Mandl. Gencral-
secretär der „Victoria"; Jacob Morberger, Kaufmann;
Constantin Mard, Kaffeegeschäft; Wilhelm Meißl, Kauf­
mann; Ludwig Naglschmidi. Fleischhauer; Ernst Neüstadtl,
Juwelier; J.^Nimpfer, Cafetier; Carl Maria Nowotny,
.Xylograph; Hermann Peters, Kaufmann; Anton Perczh,
Acticngesellschaft für Glasindustrie; Johann Pröglhof,
Kohlenhändler; Ludwig Pollak, .Handelsagent; Johann
Ruschak Korkwaarenniederlage; Ludwig Riedl. Cafetier;
Ferd. Richter, Glasschleifer; Reiß u. Geiringer, Kaufmann;
Rosenblüh u. Sohn, Kaufmann; Friedrich Ratzersdorf.
Kaufmann; Alexander Spitzer, Decorateur; Emanuel
Salter, Armenrath; Sigm. Schlesinger u. Co., Kaufmann;
Emanuel Sinai, Kaufmann; Wilhelm Schmidt, Scklosier-
meister; Joseph Staudner, Kaufmann; Schick u. Bruder.
Tuchhandlung: Leopold Schostal, taiserl. Rath; Friedrich
Schindler. Installateur; Joseph Schindler, Hotelier; Wil­
helm Schostal, k. k. Hofliesexant; Eugen Schmolik, Friseur;
Julius Schlesinger. Kaufmann; Heinrich Schwingenschlcgl,
Tapezierer; Rudolph Schwingenschlögl, Fabrikant; Joseph
Streng Gastwirth; Albert Stein, Kaufmann; Bernhard
Steinhof, Kaufmann; Schur u. Co., Kaufmann; Gebrüder
Thonet. Fabriksbesitzer, k. k. Hoflieferanten; Leop ld Theuer.
Armenrath; Bignatti, Vorstand des Berbandes der österr.
Rauchfangkehrer; Vincenz Vollhofer, Kaufmann; Weißen-
böck u. Schwarz, Kellereiartikelgeschäfts-Jnhaber; Winters-
berger, Welebny u. Konrad, Exporteure; S. Mittelbach,
Apotheter; Gebrüder Wild, k. k. Hoflieferanten; Math.
Wipplinger, Gastwirth; Ludwig Waldstein. Bezirks­
ausschuß; Wassermann u. Renner, Kaufmann; Max
Meiner, Kaufmann; Richard Wagner u. Co., Kaufmann;
Victor Wagner u. Bruder, .Kaufmann; Adolph Zerner,
Kaufmann; I. L. Zucker. .Kaufmann; Fritz Zitterbart,
Wildprethändler.
Zustimmungsscbreiben werden erbeten unter der
Adresse: „Provisorifches Comite der Wiener Bürger­
vereinigung", 1. Bezirk, Kärntnerstraße, Hotel „Erzherzog
Carl".'


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 12 ]
8oNvtL<»
-senes VVisner fsxdlLlt.
18. ^ISi-r 1SM.
I^r. 7.>;
ZanLto
tlervenstärkende Ernährung
Hcrr Gel>ekmrath, Univerfitäts Profkssor vr. Todold iu
Berlill, eine interuatronale Autorität, ichrcibt:
»Sanatvgen hat sich bei meinen Patienten, welch« nach
„laugwieriacn Lungenkatarrhen und SchwScbernsiänden des
»Magens ln der Ernäbrung wesentlich gelitten hakten und>
»körperlich beruntergekommen waren, in hervorraaender
»Weise als diätetisches Mittel bewährt Der Appetit
»stelgerte^ich merklich. Patienten, welche in ,ihrem ge-
»lamlnlen Nervensyslem erschüttert ivareu und die lästigen
»Ürscheinuugen der Neurasthenie tNervenschiväche) ieigtc»,
»gewannen durch den Gebrauch von Sauatogeu iu
»verhältnißmüßig kürzerer Zeit wieder Körpersrische
»und Lebensmut h."
Hergestellt von LLVLS L vrr:, LLLLUr 80. 16.
Vertretung sür Oesterreich:
o. LLLvr, vrL», I., risti-olullLrkt I.
Erhältlich iu Apothiken und Drogerien.
SllifLIirltchk MiUlieiluiitzr» und Liieraiur grattS und trunc«.
Äuftlls.
Seit einer Reihe von Jahren ist eii ein sehnlicher
Wunsch aller Musikfreunde Wiens, daß eiir Orchester ins
Leben gerufen werde, welches auch :vciteren Kreisen der
musikliebenden Bevölkerung Wiens den Genuß symphoni­
scher Musik ermöglichen soll.
tZin Kreis von Musikfreunden hat es nun im Laufe
dieser Saison unternommen, dem »Neuen Philharmonischen
Orchester" die erforderliche financielle Unterstützung zu
gewähren, um das Orchester während dieser Saison zu
erhalten und ihm die Möglichkeit zu bieten, außer den
populären Orchesterconcertcn auch Symphonieconcerte
höheren Styls zu veranstalten.
Der Erfolg des Unternehmens hat alle Erwartungen
übertroffen. Sämmtliche Sitze zu den unter Leitung des
Herrn Ferdinand Löwe veranstalteten sechs Symphonie-
concerten waren wenige Tage nach der Ankündigung der­
selben im Abonnement vergriffen, und überaus zahlreiche
Nachfragen nach Sitzen mußten unberücksichtigt ge­
lassen werden.
Freilich war vom Anfang an vorauszusehen und
wurde auch vorausgesehen, daß der financielle Erfolg
zunächst nicht auf der Höhe des künstlerischen stehen würde.
Dies kann erst nach einer Reihe von Jahren der Fall sein,
wenn auch die populären Orchesterconcerte sich voll ein­
gelebt haben werden; vorläufig ist noch eine namhafte
financielle Unterstützung nöthig, um dem neuen Orchester
Gelegenheit zu geben, ungehindert durch materielle Rück­
sichten den höchsten künstlerischen Zielen zuzustreben. Die
Gefertigten haben daher beschloffen, einen
Wiener Concert-Verein
inS Leben zu rufen, dessen Aufgabe es sein soll, das in
der abgelaufenen Saison begonnene Werk für die Zukunft
fortzusetzen und zu einer dauernden Einrichtung des
Wiener Musiklebens zu erheben.
Zweck des Wiener lLoncert-Vereins ist demnach die
Veranstaltung von Symphonieconcerten zu mäßigen Ein­
trittspreisen sowie von populären Orchesterconcerten, bei
welch letzteren classische Werke in angemeffener Vereini-
^ng mit Werken leichterer Art, jedoch von musikalischem
Werthe, aufgeführt werden sollen.
Stifter des Wiener Concert-Vereins sind Personen,
tvelche einen einmaligen Beitrag von mindestens 20M K.
für die Vereinszwecke erlegen.
Die Gründer des Wiener Concert-Vereins, welche
einen einmaligen Beitrag von inindestens 200 K sowie
die unterstützenden Mitglieder, welche eine.: Jahresbeitrag
von mindestens 10 K. entrichten, haben das Recht zum un­
entgeltlichen Bezüge zweier Sitzanweisungen für ein all­
jährlich eigens zu veranstaltendes Symphonieconcert und
Wetters das Vorkaufsrecht für zwei Sitzanweisungen zu
allen jenen Veranstaltungen des Vereins, für welche
numerirte Sitze ausgegeben werden. Für die nächste Saison
siiid— abgesehen von in der Regel mindestens zweimal
wöchentlich stattfindenden populären Orchesterconcerten
— zwei Cyklen von je sechs Symphonieconcerten geplant,
für welch letztere, so wie bisher, Herr Ferdinand Löwe als
Dirigent in Aussicht genommen ist.
Eine bedeutsame Gewähr für das Gedeihen des neuen
Vereins darf darin erblickt werden, daß die Gesellschaft
der Musikfreunde in Würdigung der großen Wichtigkeit
popiilärer Symphonieconcerte für das Musikleben Wiens
sich bereit erklärt hat, die Bestrebungen des Vereins that­
kräftig zu unterstützen.
Die Gefertigten erlauben sich nunmehr, alle Musik­
freunde Wiens zum Eintritt in den neuen Verein, dessen
Statuten unter Einem der Behörde zur Gcneh:nigung
überreicht werden, einzuladen und hoffen, daß der Appell
zur Theilnahme an diesem, rein künstlerische Ziele ver­
folgenden Unternehinen kein vergeblicher sein wird.
Beitrittserklärungen werden in der Kanzlei der
Gesellschaft der Musikfreunde, 1. Bezirk. Carlsplatz Nr. 6,
soivie bei den Herren Theodor Häinmerle, 1. Bezirk,
oranz Josephs-Quai Nr. 39, Dr. Erich Ritter v. Horn-
bostel, 1. Bezirk, Nibelungengaffe Nr. 1, und J.rcob
Thonet, 1. Bezirk, Brandstätte Nr. 2, entgegeiigenoinnien.
Wien, im März 19M.
Für das vorbereitende Coraitö:
Joseph Adensamer, Carl August Artaria. Doctor
Gustav B l o ch, Dr. Theodor Ritter v. Brücke, Nikolaus
DuINba, Arthur F a b e r, Theodor Hämmerte, Bern­
hard Herzmansky, Richard Heuberger, Doctor
Robert H i r s ch f e l d, Dr. Erich Ritter v. H o r n b o st e l,
Max Kalbeck, Dr. Richard Kralik Ritter v. Meyrs-
walden, Wilhelm Kuffner, Dr. Robe.t Stein­
häuser, Jacob Thoneh
^effeuttiche rrLohlthätigreit.
Ueoeriniitett traben unS:
Aür den unglücklichen Julius »E. H."
1 .K. Bereits ansgclviesen 21 K, im Ganzen
TcltMMlne.
Der Wasrikanische Lncg.
Der Orcinje-Freistaat hat nun
thatsächlich zu e x i st i r e n aufgehört.
Präsident Krüger hat die Annexivn des
Freistaaies an Transvaal ausgesprochen.
Diese Meldung ist keineswegs so belanglos, wie sie
nach der einige Tage früher von England bereits
ausgesprochenen Annexion erscheinen könnte. Der Frei­
staat ist buchstäblich von zwei Staaten annectirt. Die
südliche (kleinere) Hälfte, sowcit sie von den Eng­
ländern occupirt ist, gehört unter englische Hoheit, die
nördliche (größere) Hälfte, welche bisher noch nicht
vom Feinde occupirt ist, ist— jedenfalls mit Ein­
willigung des Präsidenten Stejn— der „Süd­
afrikanischen Republik" (das bekanntlich der
officielle Titel des Transvaalstaates) einverleibt
worden. Eine nicht geringe praktische Bedeutung er­
hält diese Maßnahme dadurch, daß nu::mehr alle im
Felde stehenden Oranjeboeren der unmittelbaren
Kriegshoheit Transvaals unterordnet sind, daß Trans­
vaal in den noch invasionsfreicn Bezirken die Re­
gierung ausübt und ein einheitliches Regime für alle
„Burghers" besteht. Dies war wohl auch der praktische
Zweck der Annexion, welche zweifellos nach besonderen
Vereinbarungen mit dem nunmehr freiwillig resignir-
ien Präsidenten Stejn crfolgt ist. Eine Loslösung
der Oranjetruppen von der Boerenarmee, wie sie
englischerseits erwartet wird, würde also nunmehr
als Fahnenflucht betrachtet und gestraft werden.
Krüger und Joubert wollen offenbar vollkommen frei
über alle Truppen verfügen.
Die Besetzung des Oranjcstaates schreitet mittler­
weile vor. Auch General Elements findet keinen Feind
vor sich, und nördlich von Bloemfonlein bis zuin
Modder-River wurden auch keine boerischen Truppen
constatirt. Sie scheinen sich sämmtlich im Norden des
Freistaates zu concentriren und sollen bereits die
Stärke von 20,tXX) Mann erreicht haben. Auffallend
ist der andauernde Mangel an boerischer Regsamkeit;
man läßt sogar die meisten der Communicationen
bestehen, die den Engländern zugute kommcn müffcn.
Die Jnvcrsion in den L>ranjc-Staat.
London, 17. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus B l o e m f o n t e i.i: In Erwiderung auf
die Proclamation Lord Roberts' haben sich 400
Freistaatboeren ergeben. Der Gouverneur
General Pretyman erließ eine Proclama­
tion, in welcher er die Farmer auffordert, ihre
Producte auf den Markt zu bringen,
um sie der Heeresverwaltung anzu­
bieten; außerdem wurde Vorsorge getroffen, daß
der bürgerliche Markt nach wie vor abgehalten werde.
Die größte Mehrheit der Freistaatboeren ist in ihre
Wohnungen zurückgekehrt.
London, 17. März. Das „Reuter'sche Bureau"
ineldet aus Vanzyl vom 16. d.: Die Truppen des
Generals Elements rückten eine beträchtliche
Strecke indasGebietdesFreistaates vor.
Trotz des sorgfältigen Abpatrouillirens entdeckte
man keine Spur von feindlichen
Truppen, die sich von der Front der britischen
Truppen zurückgezogen zu haben scheinen.
Blocmfontcin, 16. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Cavalleriepatrouille drang nördlich bis zum
Modder-River vor, fand jedoch nirgends
einAnzeichen von feindlichenTruppen.
Die über den Modderfluß führende Brückeistun-
be schädigt geblieben.
Vanzt-l, 17. März. („Reuter"-Meldung.) Der
Bahnverkehr zwischen Bloemfontein
und Norwalspont ist eröffnet. Heute ist ein
Zug mit General Pole-Carew und einiger Bedeckung
eingetroffen. 300 Boeren aus dem Süden des
Oranje-Freistaates sollen auf ihre Farmen
zurückgekehrt sein. Das Commando, welches
bisher in der Nähe von Norwalspont operirte, weiß
nicht, was es weiter machen soll.
Armeebefehl Lord Roberts'.
Bloemfontein, 17. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Lord Roberts hat einen Armeebefehl er­
lassen, in welchem er die Truppen zu den von ihnen
vollbrachten Thaten beglückwünscht. Thaten,
welche eine Leistung darstellen, auf die jedes Heer stolz
sein könne. Lord Roberts spricht sich ferner in diesem
Armeebefehle über die Ausdauer und die Tapferkeit
der Mannschaften sowie über den Heroismus, mit
welchem die Verwundeten ihre Leiden tragen,
lobend aus.
Dcrciniguug ck^ranjes mit Lrau-vaal.
Beth"lie, 15. März. („Reuter"-Meld mg.) Am
13. d. erklärte Präsident Krüger den
Oranje-Freisiaat als zur südafrika­
nischen Nepullik gehörig.
Bom Äriegsschauvlatz in Ratal.
London, 17. März. „Reuter's Bureau" meldet
aus Ladysmith: Der Feind wurde in b e-
trächtlicher Stärke beim Van Reenen-,
Tintwa-undDebcerspaß gesehen. In einem
Gefechte bei Debeerspaß hatten die Engländer zwei
Verwundete. Der Feind zog sich zurück. Die Eisen-
bahnnach.<^arrismith tiurch den Van Reenen-
paß wird rasch hergestellt.
Der Aufstand im l^aplandc.
London, 17. März. „Reuter's Office" meldet
aus Carnarvon vom 16. d.: Von weiteren B e-
wegungen der Rebellen verlautet nur, daß
sie in Blaau opiats, an der Grenze zwischen den
Districten Carnarvon und Kenhart, ein Detachemcnt
aufgestellt haben.
Loudc:«, 17. März. „Reuter's Office" meldet
aus Burghersdorp: Die Boeren unter dem
Commando Olivier's haben Nachts ihre Stellung
geräumt. Mehrere Boeren haben sich heute Morgens
ergeben. Das Mitglied der gesetzgebenden Versamm­
lung der Capcolonie Dewet sowie dessen Bruder
wurden verhaftet.
Die gefangenen Boeren.
London, 17. März. „Daily Telegraph" erfährt
unter dem 15. d. aus Capstadt von zuständiger
Seite, daß die gefangenen Boeren bis auf
Weiteres an Bord der Transport­
schiffe belassen werden sollen.
London, 17. März. „Standard" meldet aus
Lissabon vom Gestrigen, daß eine aus 70 Officieren
und 712 Mann bestehende portugiesische Truppen-
abtheilung von Lissabon nach Lourenxo-Marc^uez in
See gegangen is.
Ein KriegSrath der Boeren.
Brüssel, 17. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Nach einer Depesche aus Pretoria fand unter Vor­
sitz K rüge r's ein großer Kriegsrath statt,
welchcin auch Stejn beiwohnte. Der Kriegsrath be­
schloß die Fortsetzung des Krieges bis
zum Acußersten und die Entsendung einer Delega­
tion unter Führung des Staatsrathes Fischer an
die europäischen Hauptmächte, um daselbst eine
Friedensvermittlung zu erwirken. Die
Delegation reist Montag ab und begibt sich nach Paris,
Berlin und Petersburg und hierauf nach Washington.
Deutschlands Antwort in der BermittlungSfragr.
Berlin, 17. März. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom 16. d.: Die Antwort
der deutschen Regierung auf das von den
Regierungen der füdafrikanischen Republiken aus­
gesprochene Ersuchen um freundschaftliche Vermitt­
lung zur Herstellung des Friedens hat folgenden
Wortlaut: „Die Regierung des deutschen Kaisers
wird gerne bereit sein, bei einer freundschaftlichen
Vermittlung mitzuwirken, sobald die
Grundbedingungen einer solchen vorhanden
sind, das heißt, sobald festgestellt ist, daß beide
Gegner dieselbe wünschen. Darüber, ob englischerseits
dieser Wunsch gegenwärtig vorhanden ist, werden sich
die beiden südafrikanischen Regierungen entweder
direct in London oder durch die guten Dienste einer
dritten Regierung Auskunft verschaffen können, welche
keine eigenen wichtigen Interessen in Südafrika
wahrzunehmen hat. Letztere Voraussetzung trifft bei
einer Anzahl von Staaten in Europa und außerhalb
Europas, jedoch nicht bei Deutschland zu. Jeder der­
artige Schritt der deutschen Regierung
würde daher den Verdacht erwecken.
daßwiranderealshurnanitäreZwecke
verfolgen. Das dadurch verinehrte Mißtrauen
würde der Sache des Friedens nicht förderlich sein.
Dem Wunsche der südafrikanischen Regierungen, ihre
Bitte um Vermittlung auch an die öster­
reichisch-ungarische und die schweizerische
Regierung, deren Interessen durch das deutsche Con-
sulat in Pretoria ivahrgenominen werden, gelangest
zu lassen, ist selbstredend sofort entsprochen worden".
ver blrike der Lllliltnarbeitkr.
Die Berständigungsaction.
Mährisch-Ostrau, 17. März. (Privattele-
gramm.) Die Einleitung für die überraschend gckommcne
Aerständigungsaction des Strikecow.itös bezüglich der
Wiederaufnahine der Arbeit erfolgte durch die gestrige
Nummer des Strikeorgans „Nazdar", daS im Gegensatze
zu der srüheren unversöhnlichen Haltung jetzt voll­
ständig abwiegclt. Zugleich apbellirt >as Bluit an
die Grubenbesitzer, die Arbeiter durch Unnachgiebigkeit nicht
weiter zu verbittern.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 13 ]
rrr. 75
LoimtüA^
Der morgigen Veisammliing lviro eine Resolution
^n:erLreitet werden, in der cZ unter Anderem heißt: Das
Parlament ist vertagt, und es ist ausgeschlossen, daß die
parlamentarische Action irgend welchen Einfluß auf den
Strike üben wird. Wir erwarten aber, daß das Lbg:-
ordnetenhaus nach seinem Wiederzusammentritt die An­
träge des socialpoliüschen Ausschusses mit Hinweglassung
oller llebergangs- und Ausnahmsbestimmungen annehmen
werde. Weiterhin wird in der Resolution betont, daß die
Arbeiter bereit seien, den Kampf, der hauptsächlich um die
Abkürzung der Arbeitszeit geführt wurde, zu beendigen, und
daß die Arbeiter diesen Kampf nicht dadurch zu ver­
längern beabsichtigen, indem sie mit den Gewerken über
nebensächlich: Forderungen streiten. Auf einer Forderung
müssen aber die Arbeiter verharren: Widerruf aller
Arbeitsentlassungen. Zum Schlüsse der Resolution heißt es:
Wir erwarten, daß die Grubenbesitzer es in klarer W:ise
aussprechen, daß sie an alle Zugeständnisse, welche im
Leschener Einigungsainte gemacht wurdeie, sich -- ebunden
erachten, und erklären uns bereit, mitderselbenEin-
müthigreit, mit der wir die Arbeit verließen, dieselbe
wieder aufzunehmen. Wir erklären uns mit dem Strike-
comite solidarisch.
Schon setzt wird dem Strikecomits der Vorwurf
gemacht, daß es jetzt Concessionen verlange, die vom
Teschener Einigungsamte schon längst freiwillig zu
erbalten waren. Als ein Arbeiter heute in einer Versamm­
lung die Wiederaufnahme der Arbeit empfahl, wurde ihm
von Seite der Arbeiter zugerufen, waruni man sie in den
Strike gehetzt habe, wenn tie mehr doch nicht erreichen
konnten. Man glaubt trotzdem, daß die besten Absichten
kür die Beilegung des Strikes vorhanden seien,
da beide Theile des langen Kamvfes müde
sind.
Das Ende des Strikes in Stellt»
Mährisch-Dstrau, 17. März. (Privattelc-
gram m.) In den gestrigen und beutigen Versammlungen
hatten die officicllen Redner die Stimmung der Arbeiter
zu Gunsten der Wiederaufnahme der Arbeit zu leeinflussen
versucht, fließen jedoch auf heftigen Widerstand. Heute
fand jedoch eine längere Sitzung des Strikecomitös statt,
in welcher, wie verlaulet, die augenblickliche Situation ein­
gehend berathen wurde. Mit allen gegen zwei (radicale)
Stimmen wurde der Beschluß gefaßt, den Arbeitern d i e
Wiederaufnahm- der Arbeit unter der
Bedingung zu empfehlen, daß sämmtlich- beim
Teschener Einigung-amt- geinachtcii Zugeständnisse von
den Getverken in vollem Umfange eingehalten, insbesondere
auch der bereits z-arückgezogene Ecneralpardon für alle
Stri'.enden wieder crrbeilt und die bereits verfügten Ent­
lassungen rückgängig gemacht werden. SLotioirt wurde dieser
Beschluß durch den Umstand, daß durch den Strike, und
insbewndcre auch durch die Einwirkung der socialistischen
Abgeordneten, das Parlament gezwungen wurde, den Weg
zu r'treien, weicher zur gesetzlichen Fixirung der Acht-
sluudenschicht führe. Da sich das Parlament auf zwei
Monate vertagt habe, könn- eine Fortsetzung des Strikes
auf die varlamcntarische Action keinen Einfluß mehr
ausüben.
Ptlscn, 17. März. In der heute über Anregung der
Arbeiterschaft behorolich einberufenen Sitzung dcs
Einigungsamtes, Sei welcher der vorher gewählte
Loman:: Landesgcrichisralh Zak den Vorsitz führte, ver­
langten die Arbeit.r einen Eeneralpardon
für dir Strikendcn, eine L o h n z u b c s se r u n g,
wöchentliche Vorschüsse und Mehrleistungen an
Deputatkohle. Die Werksvertreier erklärten, über den
Generalpardon wegen nicht vollzähliger Anwrsenheit nicht
verhandeln zu können. Wegen Beschädigung der Gruben
könnten nicht alle Arbeite: auf einmal beschäftigt werden.
Die übrigen Forderungen seien jedoch discutabel und die
Unternehmungen nach Wiederaufnahme der Arbeit zu Ver­
handlungen bereit. Trotz mangelnder Zufriedenstellung der
Arbeiter wird für nächste Zeit eine vermehrte Anfahrt
erwartet.
Aussig, 17. März. Bei der gestrigen Lag- und Nacht­
schicht sind 1361 Arbeiter, darunter 594 Häuer, engefahren,
das ist um 397 Mann und 204 Häuer v-eniger als
vorgestern.
In Karbih kam es zu demonstrativen
Auftritten. Militär und Gendarmerie zerstreuten die
Menge, wobei neun Verhaftungen vorgenommen wlirden.
Tux, 17. März. Auf den Schächten im hiesigen B:-
zirk: sind heute 4313 Mann, darunter 1179 Häuer, somit
um 294 Mann und 196 Häuer mehr als gestern, einge­
fahren. Gestern wurden 569 Waggons .Kohle gefördert.
Aus der Umgebung hier einlangende Arbeiterzuzüge
wurden zerstreut, wo^i drei Verhaftungen vorge-
^ nommen wurden.
Dcplitr-Schönan, 17. März. Heut: Früh sind
' 712 Mann, darunter 269 Häuer, um 124 Mann und
k 21 Häuer weniger als gestern, einqes-hren. Im
»' Strike befinden sich 1164 Mann.
Bei Turn und in Zuck Mantel fanden gestern
^. kleinere Ansammlungen statt, welche durch Gendarmerie und
tz, Militär zerstreut wurden, wobei zwei Versonen wegen Auf-
fl laufes verhaftet wurden.
Gestern Nachmitiags erschienen vor dem Walzwerk-
» scha..t in Zuckmantel gegen 200 Stritenoe, welcbe die Ent-
I r loffung der Acbei::r forderten, sich jedoch beim Erscheinen
zweier Gendarmen zurückzogen. ZweiRädelsführer
wurden verhaftet. Dutch amtliche Kundmachungen
werden alle öffentlichen Anstrmmlungen
verboten. Die für morgen in Kosten und Turn ange­
meldeten Versammlungen wurden verboten.
Tcplitr-Tchönau, 17. März. (Privattele-
grämm.) Heute Nachmittags fuhren mehrere Arbeiter in
den Elisabethschacht bei Kosten ein. Sie versuchten eine
vermauerte Stelle zu öffnen. Es strömten jedoch Stickgase
aus, die Arbeite: wurden ohnmächtig, und einer von ihnen
blieb todt. Veim Transport der Lerche kam es zu An­
sammlungen zumeist Sirikendcr. Eine Frau riß einem
Gendarmen die Federn vom.Hut. In der Menge herrschte
große Erregung.
Brüx, 17. März. Auf dein Anionia-Tiefbau wurde
die Arbeit wegen Wasscreinbruches eingestellt.
Trautcnau, 17. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In Schatzlar kam es heute wegen Delogirung eines
strikenden Arbeiters aus der Gewerkswohnung zu Zu-
sammenrotlungen. Da Uirruhen befürchtet werden, ist
heute ein Bataillon Militär aus Josephstadt mittels Extra­
zuges nach Schahlar abgesendet worden.
Brunn, 17. März. (P ri v a t t e l e g r amm.)
Montag geht von hier unter Führung des Brünner
Bischofs ein c z« ck i s ch e r P l l g e r z rr g nachNomob.
Die Siubrik „Sport" befindet sich
auf Seite 33 bis inclufive 38.
Die Nubrik „Wiener Frauen
Zeitung" befindet sich auf Seite 38
und
Die Fortsetzung der Rubrik „Tages,
berickt" befindet sich auf Seite 4».
Lottoziehungen ain 17. März.
Wien 55 53 17 6L L2
Gra; .58 IL 3L SS 61
Antworten der Redaction.
Aerri' (.'r. 2'. llrber die Lerdül'n^sie in 8?ezug auf die Umwandlung
dn Ltrahenbabncn ln rleUrljche Bahnen unp den Bclu neue: Tinien, über
die Äarifverdäl'.nisie und andere cinlLligige Brr'.ehrsfT'a-f.n, die auch w.e
'lfion o>rers derukrt da!»en. Neg; dem L'attraihe e u B richr der
l-aa.ütr Hg: -ur Berhaueiun. kernweA und auch tcm S.'mc «-'ra he
r^rgesk'^t LZir wolle D r ^ame lemml im -lrmeesch.'motismus nicht vor. Ver
Berkasier wiU nich: genannt sein.— (sofs Teuk. Äcack dreiZtg Iabeeo.
— Lidolvlt Lchramnt. Gafrwirth. Tie Fabrieueu drr Eilenbahnz-ge.
in Lesterte'.ch'Ungarn sind in der n.t Iclcnropatscben ."eir engegeden. Lle
Li.'ncr in gegen die sogenannte rbahitzeir um 5 M'.nutcn
Äv Secunden zurück. Lie mitteieurobetsche Zeit :st s^ieich der Ze t deZ
1 5. Lterrd-an^ culuh von Sreenw'.ü', atto 32 Erad 80 Mut. östl ch vcn
Ierro.— H. H., 2l'iergrnnd. Ein Term n tsr hie'ür noch nrcht be-
n'N'Nlt.— S. Äzeptnce. l..edeu:cl .Zumu ünng^.— (L'ontptoirifr
Scch^ Lurchen rol LLiufi des «a'.cntrrouarra.s.— 2*. L^ciden
Sie sich au den ^.))eora 1. ^.ein. 2. bii4 unb lannt.— Eud-
>1 ILbOit. Zeder Sb^'teur oder die Tran-iporlgeseLichai: üdern'.mmt
bachgas'e.— L.
tirol ILbOit. Zeder Sbedtteur oder die Tran-iporlgeseLichai:
die Lachen.— Z S^oworny. Teu Betrag, der 1600 tkronen üüer-
steigr, im g.naunt.n Falle bO Kronen. Macken Sre die Einwendnrg der
Ittcomretc?z bei der Lerbandlung.— Zlktt. Fragen S-e deim un
ktarischeu Minlstcrium am all rhschswn Hofla,ler. I.L^ezrrk, Bankgane Sbr. 6.
an, dort erhaiten Sie -lustunf: '':der alle FoiTnolirLten.— Änna
LLir nennen Ilmtn daS Ntnderasrl d-.r Löchler des gött ichen He.landS
sur NHch n Lr schulpstichtige Kinder. 10. Bcz rt. S^-aldgasie ittr. 2.'>. und
dar Mädcken-Waisel'a'ch! ^Lrephaneum" in B:e-,tmannsdorf. i eiuche an
den .Nathdlischvn Lailenh'ls-verein. W'en, 1. rs, Lckottenhot. Im
Kiostcr der Ursulinennnen in Töbllnq, Hanpruraße Sir. 74. monatlicher
PenfirnSpre S 32 Kro cn, in audereu Klöstern 400 Kronen ;ädr!ick.—
Zu, ersten Band ren Ledvann'S Äsodnungeanzeioer sindev
Sie das Geiuchle. Vir dedauemt. nicht dienen zu könlien.— Treue
Abonnentin. Schade um li.' Müh?, ntau kann '.cider nicht wieder jung
werden.— Treuer Leser ?:e -lbret'k der Schriftlrell rut MarlUt wollen
^ie wissen? Tre ist ja schon taugst todt.— L^Nlä-gelchätr, tägliche
Leserin. Beim Porner deS SlUgemeinen KranlenbanleS ru erfragen.—
(.(arl I., 5. Llez.. lrompertzasjc. L.'anlm lauen S>e sich solch eineu
Bären aufbindrn?— H. äsenden Sie sich au ren Zsraül'.ltschen
Frauen-DohlrdaUgkeitsvereio, 1. Bezirk, s tt.nsuttcnga'ie Nr. '2. Era«
sldennn ist Frau tLhar!otte 'Baronin König?-war:cr. Tie Baron Hlrsch''che
Sti'tuug erlbeUl keine Unt rüütznngeu, so.nd-rn gervihrl Tarlesien an
a^andwerker u. s. w.— Leuvold (i^rünn. Lie über dii Fadncanon der
Blcisriste an dieser Stelle an'z'ak:ärcn, nebt nick-t. la;u hadrn wir:e7nen
Plae.— B. I.. Lir. Äls. 1. Sre müsisn sich coniessionslos crl ären.
2. Tie Lvcrallcn ,st nickt gesährück. wenden tz,e sich an cinrn rLr;t. .4. Lie
können schon beiraten. wenn Lre die 2>z^iere in Ordnung haben.—
5r. L-. Lderkellner. Bei lojahrigem AlifeurbaU lostenlis. Wenn der
Aufenthalt unterbrochen würd.', erlt vom Tage des BegiuneS de- i ciien
Aufenthaltes.— 2tbonu nt am Neubau, llsird in den rversicn Falen
bekanntgegeben, dort sich mchr als lmdescholten d i Gerichl n.l'neu. E-ne
s chSwochentUche Knndtgunz. Der Brtreffcude rann aber, tvenn das Insutur
von seiner Abttrafung erfahrt, ob-ne jede Kandtgung enilasien werd7n.—
Hiurmelreich, LZird aus d n SreiArg7td»'.a de ahlt.— Lvetrluflig.
Ä.'i 1. Lctobcr jeden Jabrcs. T r Sevremder bar nicht öl, sondern
30 Tage.— V1. Voo einer Lu'lasiung dlS Pen;:nz:r Fnedho^eS n'i uns
Nlchts betannt. Ihre Fra.e ist jedeufallr nicht präer-> gefaLt.— 21. K,
Kostleahäurler. Dir sind nicht in der Lage. derara kige Anschuldi­
gungen -ll vcrösi-ntlkcheu, so lang' uickrt bekördlrches tLingrei'.n vorliegt.
— L^r. Tcrzeir ist von der Hersteaung eine» solchen "^ebstegeö nicht
^.ede. Für svakere Zeit ist unserer Dinens d.e Srrichtnng
ner Bruckc
an dieser Stelle g plant.— Ti. Ansnobin-' ist :.'.:'.dsweg2 rxr>
weigert worden; alS Lckrrftsirücr sollten S'e doch wissen, dan bausig
frl'.hereü cder 'p-iteres lSTscheinen einer MlUdeilunz von den ^aum-
verdältuisien d.s Blattes adhongt. Auch der elfte Arttkcl lrartäte nahezu
drei Lrochen auf den Abdruck.
Llntworten der Liemlntstrlitlvtt.
>voler>e IN. S e >!>iS :n di-r Ädw-ii strot.on brlu's^n.—
k-. G- Ti.' trrn>!.':ig7 C Z V. «!>> H, I» 4t H.,
iwrimal r ». 68 L'-— T. Praarr. T-70. lil brrcii- r, cndpii.
— voüiaxrr»., Wt
koft.1 cmma! Z« '.^0 v.: ». 6?c-66 z-i.!» u
rriiegr un-r- r. r Cv-fs e xon azci.iv—
„H. M. t >vc5 r! Tj« iq. l.>
kU,sc>iiu!>icn Ä-nonck lost«: l «.4 t i>.: I g u >4 r. 6< 7rt >.
— Brunn.-! und ,Io-r. r°roli:,opk ««..räi»,-> an I!. d.
haben nur Sic an »l ll!-!!- >rnr a:>- ... d„ k nq.Iai.b rnano-!-- r>
Mal L Ü. 80 kancl. !: S. ribalttn. S.7. .->!Nl>7 wsl-n L.r« »au
ana bk»— Ll. Trullch. T.e e nmcligi E n cha..u.ni lostet Va
zwk.mLl I ». v-' H-. tkki-ral r ». tu H.
Der DoUrsWirth.
Dörsr-Glsffen.
Handel und Industrie in Oesterreich dürfen sich,
durch so viele Erfahrungen gewitzigt, wohl die Frag-
vorlegen, was für sie schlimmer ist: wenn der ReichS-
rath nicht tagt oder wenn er tagt? Die wiederholten
unfreiwilligen Ferien des Reichsrathes in Folge seiner
Arbeitsunfähigleit haben eine Menge wichtiger Dinge
nicht zur Ausführung kommen lassen, besonders wenn
hiezu ein Appell an den Gelvmarkt nothwendig ge­
wesen lväre, denn obgleich der berühmte Nothhelfcr,
der Paragraph 14, Vieles kann. Eines kann er doch
nicht: Geld auf dem Wege von Anleihen herbei­
schaffen. Soviel auch sonj. gestritten wird, darüber
sind doch Alle einig, daß e' eine staatliche Anlehens-
emission ohne Zustimmung des Reichrathes nicht gibt.
Der Staat Hai somii, da er eine nicht votirtc Jn-
vestitionsanleihe aul' nicht begeben konnte, im Lause
der letzten zwei Jar-re nur die nothwendigsten Bauten
und Bestellungen vernehmen tönneii, aber auch diese
nur, indem er die hiezu erforderlichen Beträge vor­
läufig den Cassenbesiänden entlieh, die Uebers'chüss'e
der früheren Jahre dazu verwendete, die fehlenden
Anlehensgelder zu ersetze::. Das hat natürlich seine
Grenze, der Staat darf seine Cassenoestände, die ge-
wissser:naßen einen Betriebsfonds darstellen, nicht gar
zu fihr schwächen. Wenn der Reichsrath als Geldgeber,
beziehungsweise Gelobewilliger verschwindet, so hat
er auch als Arocitgeoe: zu cxistiren aufgehört. Er war
jetzt wieder einmal beisammen; was hat er geleistet?
Auf wirthschastlich::n Gebiete so gut wie nichts. Er
hat nicht einmal das Budget in Angriff genommen,
und der Staat, der sich aberinals außer Stande sieht,
mit der Jnvestitions.anleihe an den Gelomarkt heran­
zutreten, lebt jetzt geradezu von der Hand in den
Mund. Was wird die Folge sein? Wir reden gar nicht
von dem vorläufig ins Wasser gefallenen schönen
Eisenbahnbauprogramm des Ministeriums; viel be­
denklicher ist, daß auch für geradezu unaufschiebbarr
Herstellungen keine Mittel vorhanden sein werden,
daß der Staat, so lange der Reich-rath in seiner
gegenwärtigen Haltung verharrt, darauf wird ver­
zichten müssen, ein Postgebäude oder ein Gerichts­
gebäude auffiihren zu lassen, daß er die Erweiterung
der Bahnhöfe, die Legung zweiter Bahngeleise, die so
nothwendige Vermehrung des Fahrbetriebsmaterials
der staatlichen Eiseirbahnen auf unbestimmte Zeit ver­
schieben muß. Durcki den Strike des Reichsrathes
leidet nicht et'.va blos die Großindustrie, sondern auch
das Kleingewerbe in noch höherem Grade als durch
den i:n Parlament so viel besprochenen Kohlenstrike.
Das Ende des Kohlenstrikes ist abzusehen, das Ende
der Parlamentarismen Unthäiigkeit nicht. Vergebens
war der Mahnruf des Ministerpräsidenten, daß der
Staat doch leben müsse; vergebens auch die so beredte
Aufforderung des Abg. v. Grabmahl zu Anfang
dieser Session, die lebendige Krasr des Volkes, an­
statt sie in leidenschaftliwcn, unsruchrbaren Kämpfen
nutzlos zu vergeuden, zur culturellen Entwicklung,
zum wirlbschasilichen unb socialen Fortschritt zu ver-
wertbkn. Es> at htS gefruchtet. Das letzie Bei­
sammensein des R:ichZralhes war doch wieder nur
das Klappern der Mühle, die kein Korn mahlr. Die
Volkswirißschaft ist in dem Haus'e, zu dem sie ver­
trauensvoll sollte ausblicken können, wieder gründlich
durchgefallen.
Bei alldem scheint es aber nocki, oaß der nicbt
arbeitende Re.chsrath ''ür den Hrndel und oie
Industrie nicht einmal 'o viele Gefahren in sich birgt,
wie wenn dort cc-rör:»,. .oürde. Man muß ja noch
froh sein, rast ma.r so viel Zeit übrig r-stb, der
industriefei.'-iimen ui:b oege:: öe.: Haue:: gerichteten
MinirarLeit gewl.' ''-c-srzu einem Erfolge
-II verhelfen. Tr.s ä-i:ß betrr'-eud die Förderung
der Jndusrrie, wenu zustande aei5m.i.ier> icäre, sollte
ein Gegengewicbi iuden durck Vexaiionen der
Handelsreisenden, und die angestr-L.e Razzia gegen
den Hausirhanml i^- gerade auch kein lltitiel, Oesler-
reich zu einem Industriestaat: zu maöben. Während
anderwärts der Industrielle und der .Handeltreibende
möglichst unbehelligt bleiben,verlegensstch bei uns ganze
Kreise öarru', ibneu l^nüruel -.::-m.n die Füße zu
werfen. Mit einer sotDen Politik wird d-: Wablstand
des Volles niäu c. Ende n im Gegenigeil. Je
mehr man es der stneuuii: mncblocrt. A'^'stZgelegen-
heit zu schaffen, östm lnedr steig: die .^abi der Be-
schäftigunZstoseii, ^oöricnd es doa, oba stcs Princip
sein sollte, womöglm: jc .u arbeitsfähigen Bewohner
des Sraates Erwerb u .0 Eristenz zu sichern. Zum
Mindesten, gab neulich ein Abgeordnete: dem Parla­
ment zu bkdenlcn, sollte man Alles vk nncidcn, was
geeignet wäre, un'stre bD"l:nde Industrie zu ge­
fährden. Aiver mit solchen Warnungsrufen vredict
man im Reichsrarhe, l.i der gegenwärtigen Zu­
sammensetzung desselben, nur tauben Ohren, und es


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 14 ]
ist leider nur zu wahr, waZ derselbe Abgeordmte,
Dr. v. Demel, dem Hause zurief: Bei uns wird Jeder,
der eine Industrie besitzt oder schaffen will, als Aus-
beuter, als Räuber, als Schuft betrachtet,
unter solchen Umständen selbstverständlich, daß .lcre-
mand Lust hat, in Oesterreich eine Industrie zu be-
yründen. Wie die Dinge stehen, hat von der derzeitigen
Majorität des Abgeordnetenhauses die Vollswirth-
schaft mehr zu fürchten als zu hoffen.<
»^*
Eine nothwendige Folge unserer politischen und
socialen Zustände ist auch die gegenwärtige beispicl-
lose Stagnation an der Börse. Das Publicum, das
sonst Effecten kaufte, scheint ganz ausgestorben. Hat
kenn wirklich gar Niemand inehr in Oesterreich Geld,
um eine Rente oder einen Pfandbrief zu erwerben, denn
man kauft die eigentlichen Anlagewerthe ebensowenig
wie die Actien. Die Banken haben fast durchwegs
besiere Resultate als im Vorjahre erzielt, aber ihre
Actien stagniren doch. Noch weniger interessirt sich
das Publicum für die Actien der Bahnen, ja denen
geht es, wegen des Abhängigkeitsverhältnistes der
Gesellschaften vom Staate, erst recht aus t-m Wege.
Wenn der Ertrag der Börsensteuer in den letzten
Monaten nicht ganz minim ausgefallen ist, so dankt
dies der Staat nur den Capitalserhöhungen einiger
Actiengesellschaftcn, insbesondere der Creditanstalt,
denn für die bezogenen jii.igen Actien muß die
Effectenumsatzsteuer entriihtet werden, geradeso wie
wenn man ste an der Börse gekauft hätte. Dazu die
anhaltende, ja wachsende Mißstimmung gegen die
Percentnotirung, auf deren Nachtheile ::nd Gefahren
wir schon vor Monaten hingewiesen haben. Jminer
weitere .streife ergreift die Bewegung, die auf Ab­
schaffung dieser das Publicum ganz kopfscheu
machenden und von Effectenkäufen abschreckenden,
zum Mindesten nicht nothwendig gewesenen Aenderung
gerichtet ist. Täglich machen die Wechselstuben die
Erfahrung, daß das Publicum nichts wissen will von
Papieren, deren Cursnotirung es absolut nicht ver­
stehen kann. Wir finden es begreiflich, daß die Börse­
kammer sich möglichst lange sträubt, ihre eigene Ver­
fügung als verfehlt anzuerkennen und demgemäß rück­
gängig zu machen, aber der Schritt wird nichtsdesto­
weniger gethan werden müssen. Freilich, ganz dasselbe
Eursbild wie früher wird uns auch nach der Be­
seitigung der Percentnotirung nicht mehr wieder­
gegeben werden, denn wir haben jetzt mit der Kronen-
währung zu rechnen, also init gegen früher ver­
doppelten Cursen, allein damit wird man sich abfinden
müssen, wie man sich ja auch im gewöhnlichen Leben,
ob man will oder nicht, mit der Kronenwährung ver­
traut machen muß.
W i e n. l8. März.
(Tic Tcrrainschwicrigbcitcn der Taucrn-
Karawankcnbalin.) Das Abgeordneteiihaus hat sich
wieder vertagt, die Regierungsvorlage über die zweite
Bahnverbindung mit Trieft mehrt vorläufig das Material
des Eifenbahnausschusses; auch nicht eine Sitzung hat
dieser abgehalten, um der so wichtigen Angelegenheit näher­
zutreten. Hoffentlich gelingt es, den Eiseiibahnausschuß
nach den Osterferien zu einem größeren Eifer zu be­
stimmen. Die Erörterung der Vorlage und der von derselben
vorgeschlagenen Trace wird selbstverständlich nicht in letzter
Linie auch die Terrainverhältnisse in ctracht ziehen, um-
somehr, als nicht die Kilometerlänge an und für sich,
sondern auch die Terrainböschaffenheit, die größeren oder
geringeren Steigungen und die damit zusammenhängenden
Herstellungs- und Betriebsauslogen für die Beurtheilung
eines Bahnprojects in Berücksichtigung kommen und die
Leistungsfähigkeit der Bahnlinie durch die erwähnten
Momente maßgebend beeinflußt wird. Nachstehende Zu­
sammenstellung der die zweite Verbindung mit Trieft
bildenden Strecken gibt die herzustellenden Tunnelbauten
sowie die Bahnlängen mit einer Steigung von 25 per
Mille an, welche den Bau und Betrieb naturnothwendig
erschweren und vertheuern werden. Unsere Aufstellung
nimmt TriestalsAusgangspunkt: Die gesummte
Bahnlänge von 232 Kilometern wit dem Erforderiiiß eines
Baucapitals von 132 Millionen Kronen weist hienach
sieben große Tunnels mit 27,207 Meter und 48 kleine mit
10,850 Meter, zusammen 56 Tunnels mit einer Ge-
sammtlänge von 38,057 Meter auf. Von den 282 Kilo-
metern liegen, von Trieft aus gerechnet, 44,000 Meter
in einer Steigung von 25 per Mille und 26,700 in einem
Gefalle von 25 per Mille; demnach erstreckt sich diese
Lerrainbeschaffenheit auf 70,700 Meter, das ist 25 Percent
der gesummten Bahnlänge. Im Einzelnen ergibt sich hiefür
folgende Vertheilung:
l. Die Eisenbahnlinie Schwarzach—
Möllbrücken (Gasteiner fTauern-f linie, 77 Km.
lang, 60 Millionen Baucapital):
1 Tunnel 8,470 M. lang
t^ 1,030,.^
nnd 21 .Lunnels 4,.31 t„
is.823 M. lang.
Auf diesen 77 .sti». liegen 21,136 Ät. in einer Steigung
von 25 per Mille und 18,585 ON. in eineni Gefalle von
25 per Mille, zusammen 30,721 M., das sind 51.« Percent
-er 77 Km.
II. Klagesfsrt— Aßlillg— Villach—
Bären grabe» (62 Km. lang. 44 Millionen Bau-
capital):
.^ I Tunnel 7943 M. lang
vnd 1, 170»„
8113 Nt. lang.
Aus dieser Linie weisen 32M Nt. eine Steigung von
25 per Mille aus. das sind 5,Percent Länge der 62 Km.
717, Wocheiner Linie, Aßling— Görz
(90 Km. lang, W Millionen Baucapital):
1 Tunnel 6.365 M. laug
1„ 1,180„ W
und 18 Tunnels 3,098»
10,643 M. laug.
Diese Linie hat 84M M. in einer Steigung von 25 Per
Mille, das sind 9.« Percent Länge der 90 Km.
IV. Görz— St. A«drä<53 Kur. lang, 18 Mil­
lionen Baucapital):
1 Tunnel 1120 M. lang
1. 1090..
und 10 Tunnels 3268„„
5478 Ät. lang.
Aus dieser Linie liegen 11,119 M. in einer Steigung von
25 per Mille und 8160 M. in einem GesSlle von 25 per
Mrlle, zusammen 19,279 M„ das sind 36.. Percent Länge
der 53 Knr.
(Türkische Tabakregie.) Einer Meldung der
Franksurter Zeitung zusolge hat am 14. d. in C o u-
stantinopel eine Sitzung deS VerwaltungSrathes der
Tückischen Tabakregiegesellschast stattgesunde». in welcher
der Generaldirector eine Uebersicht über die (Hcgebnisse
im abgelauscnen Berwaltungsjahre gab. (Er machte daraus
ansmcrksam, daß es erst in einigen Monaten möglich sei,
absolut sichere Zahlen zu geben, daß aber bereits heute
zuversichtlich gesagt werden könne, daß das vergangene
Berwa.'tungsjahr wesentlich günstiger als daS Vorjahr ge­
wesen sei. Der Reingewinn werde 2(X),000 türk. Pjd.
bedeutend üb.rsteigen und vorausnchtltch 240,0lX) bis
250,000 türk P,d. (1898,99 90.299 türk. Psd) erreichen, was
dem Venvaltungsrathe gestatten würde, nach Zahlung der
statutenmäßcgen Dividende von 16 Franc S
(1898,99 nur 10 Francs) und nach ersolgten umsang
reichen Amortisationen dem R-sservesonds der Actionärc
cin°n erheblichen Betrag (1808/99 0) zuzuweisen. Mit
stcücksicht aus die bestiedigenden Bclanzsckiätzungen hat sich
der Cuis der türkischen Tabakactien an der gestrigen
Börse bis 150.75 um circa 6 Percent gehoben.
(Geldmarkt.) Aus dem heimischen Geldmärkte
ist gestern eine kleine Erleichterung eingetreten, die mit
der überraschenden Erscheinung zusammenhing, daß seitens
der Budapester Institute hier größere Summen osterirt
wurden; der PrivaldiScont hat sich trotzdem nicht ge
ändert und notirte sür crstes Accept 4'^/i« bis 4^/« Percent
Auch aus Berlin wurde bei starker tiraihsragc nacb
täglichem Geld ein unveränderter Privatdiscont von
5»/« Percent gemeldet. Dagegen hat sich in London der
private Geldsatz von 4 aus 3stg ermäßigt, objchon
aus der Bank vcn England nanihastc Goldbeträge, und
zwar 300,000 P;d. St. nach dem Cap und 155,000
Pch. St. »ach Buenos AireS abgessosien sins.
(Vcitscchcr Magnesitactien.) Die von der
Unionbank zur Ausgabe gebrachten Actien d-r
Beitschcr Acagnesitwerke wurden an der gestrigen Börse
zum ersten Male zum Curse von 152.50 in den
oistciellen Verkehr gebracht und bis 160 lebhast umgesetzt.
Der Schlußcurs lautete 1,58 Geld, 160 Blies
(Poldistütte.) Das BezugSrecht aus die lungen
Actien der Potdihütle ist gestern abgelaufen; wie wir
crsahren, wurde dasjelbe aus 14,600 Stück ausgeübt. Die
Neueinisston umfaßt: bekanntlich 15,00c> Acticn, so daß
nahezu sämmtliche ncue Actien genonimen wurden.
(Die Ausgabe von Fünf-Kronen-Ttücken.)
Am ersten Tage der Ausgabe der FLni-Krcnen-Stiickc
wurden gegen das entsprechende Aeauivalent von Fünser
Staatönotcn 8 ll)!ill. Gulden oder 16 Mill Kronen der
neuen Münzen ausgegeben. Auch vorgestern und gestern
war der Andrang bei den Cassen der Oesterreichisch
ungarischen Bank ein starker. Bis zur Mittagsstunde des
gestrigen Tages waren insgesamnit Fünf-Kronen-Stücke
INI Betrage von 24 Mill. Kronen in Circulation gebracht.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegrapbisckie Berichte vor:
Berlin, 17. März. Im heutigen Verkehre standen
die K o t> l e n a c t i e n im Vordergründe. Der günstige
Jahresabschluß des Steinkolstenbergwerkes ,8tordstern"
befriedigte durch die ansehnlichen Abschreibungen und die
Erklärung einer Dividende von 16 Percent,
gegen 14 Percent im Vorjahre. Aus den übrigen
Uuljatzgcbieten herrschte vollständige Gejchäsisstille; di:
Speculation verhielt sich äußerst zurückhaltend wegen der
noch immer starken Ätachsrage um tägliches Geld bei
5'/r Percent. Lübecker-Büchner Babn schwach aus Divi­
dendengerüchte. Privatdiscont 5^« Perccut. Nachbörse sest
Paris, 17. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Börse war heute so aniniirt wie schon seit langer Zeit
nicht. Aus allen Gebieten trat K a u f l u st hervor. Im
Vordergründe standen Spanier, türkische Tabakactien und
Ptiuenwerthe. Die spanischen Exterieurs stiegen um
Percent, Tabakactien gewannen, nachdem ste
18. ULs isoa.'"
r^r. 75
gester» um 10 FrcweS gestlege» wareu, heute weitere
8 FraucS. Von Goldmiueu habe» uameutlich Rand-
miue» ulld DebecrS Curssteigernugeu auszuweisen.
London. 17. März. (Pribattclcgramm.) Die
Börse zeigte sich heute sehr sest, Mueu gebesiert, Rand-
miueu bis 37»/« um 1»/ie Psuud höher.
(Gegen die Percentnotirung.) In der letzteu
Sitzung der Pilsener Handelskammer wurde,
wie mau uns aus Pilsen berichtet, ein Antrag deS
Kammcrrathes H. Zuckermanu einstimmig angenommen,
welcher sich scharf gegen die von der Wiener Börsekammer
eingeführte Percentnotirung richtet und die Rückkehr zur
alteu Notirungsweise als sehr wLnschenSwerth bezeichnet.
In der Motivirullg des Antrages wird daraus hin­
gewiesen. daß durch den Uebcrgang zur neuen Usance ein
Vortheil bisher sür Niemavdeu ersichtlich geworden ist.
daß dagegen daS amtliche Cursblatt der Wiener Börse,
wi. cS jetzt erscheint, sür das große Publicum ganz uuver-
stäudlich ist, daß das Interesse sür CurSnotirungen
weseutbch leidet, hauptsächlich aber. daß zu einer Schädi­
gung des Pnblicums Gelegenheit geboten ist. ES wird
an mehreren Beispielen, namentlich an Lod ncreditactica
und den aus Gold lautenden Aulagepapieren, nachgewiesen,
daß bei der heutigen Notirung der dem Börscngeschsste
Fernestcheude, der Privatmann, das Militär, die Frau :c.
weiche Essecten mit Goldzinsen besitzen, nicht iibcr den
richtigen Curs orientirt sind. Die csache würde aber noch
verwickelter werden, lvenn in einem Kriege oder durch
wcittragmde politische Ereigniste das Golragio im In­
land- plötzlich in die Höhe schnellen, der UmrechnongS-
curs der Goldpapiere aber unverändert bleiben würde.
Der Antrag schließt mit folgender Apostrophe: .Die eine
Frag- möge von der W ie n e r B ö r s e k am m e r be­
antwortet werden: Zu welchem Zwecke wurde die ver­
änderte Cursnotirung beschlosiev? Aus eigenem Wissen
und Erkennen weiß man im Pubkicnm uicht eine Lösung
dieses Räthsels zu finden."— Wir haben ueulich über
ein^ mit zahlreichen Unterschriften versehene Pe'.itiou von
Wicn:r Börscnbesuchern gegen die Percentnotirung Mit-
theilnng gemacht. Wie wir nun hören, ist in dieser
Angelegenheit eine zweite Eingabe an die Börsckammer
im selben Siune seitens einer Reihe angesehener
S ch r a n k e n s ir m e n in Vorbereilung.
(Enquäte über den neuen Zolltarif.) Morgen
beginnen in den Räumen der Wiener Handels- und
Gcwerbckaminer die ersten von dieser Körperscbast ein-
veruehmlich mit dem Ccntralvcrbande der Industriellen
Oesterreichs einberufenen Enaustcn über die künsiige
Gestaltung des österreichischen autonomen ZolltariseS. Dir
erste EnguLte ivird sich aus die Zollpositionea sttr
Papier- und Papierwaaren erstrecken. ES werden
derselben der Entwurf eines neuen Tarisschemas, sowie
Vorschläge über die bezüglichen Zollsätze selbst vorgelegt
werden. Um auch die Gegeninteresscuteu dieser Gruppen
zu hören und zu einem Ausgleiche widersprechend.-r
Interessenbistrebungen zu gelangen, werden mit den Ver­
tretern der Halbzeug-, Pappen-, Papier- und Papier-
waarenerzeugung zugleich auch Vertreter der Buch- und
Stcindruckerci. der Buckibinderei, des Buchhandels, der
Photographie, der Spielkarten-,der Papierstuck-. Schmirgel-
papier-, Albuminpapier-. Tapeten-, Licht- und Lampen­
schirme-, Pergamentpapicr- und der Papier-Spielzcug-
Fabrication einvernommen.
(Eine ottomanischc.Handclskammer inWien.)
Wie wir vernehmen, beabsichtigt die türkische Regierung»
ciac eigene .Handelskammer in Wien zu errichten. Mit
der Gründung derselben hat die türkische Regierung den
ottomani;chen Viceconjul und Handelsa tachk Bondh
Bei; betraut.
(Der ungarische HandckSminister über das
Petroleumcarrcll.) In Beantwortung einer Inter­
pellation hatte Handelsministcr HegedüS in der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses Gelegenheit,
sich über das Pelr.lenmcartell a iszusprcchen, worüber
aus Budapest telcgraphirt wird: Der Minister stellt
zunächst berichtigend fest. daß Ungarn 8M.000, tie Sster-
reichisch-ungarislbe Monarchie 2,200,(XX) Ncetercentner
Petroleum jährlich consumirt. WaS das Meritum betrcsse,
jei zu constatiren, daß seit dem Jahre 1893 die östec-
rcichische Production in rapider Weise steige, und ebenso
rapid verringere sich die ungarische. Ungarn sei also nicht
mehr im Stande, den inländischen Consum;n bclriedigen.
Die ungarischen Fabriken können den Kamps mit der
österreichischen, namentlich mit der gal.zischen Petroleum-
industrie nicht fortsetzen. -Hiczu sei der eigenthümliche
Umstand getreten, daß, nährend die Preise überall eine
große Steigerung erfuhren, in Ungarn ein cntich:eden<r
Preisrückgang eingetreten sei. Die Situation sei hiedurch
und in Folge der Erdöhung der Zölle für Robproducte
sür die ungarischen Fabriken unerträglich
geworden, und ausländische Productc zu iniportiren, um
mit der österreichischen Industrie criolgreich d:e Concurrenz
auszunchineii, sei unmöglich. Redner wundere sich unlec
solchen Umsiündcu nicht, daß die Fabriten sich zu einem
Car'cll zusammcnthaten. Die Cartellprciie seien bereits
einmal in Wirkung gcwejeu, und der jetzig: Preis von
20 fl. 50 kr. sei nur cine Rcactivirung deS PreijeS von
1895. Die Austheilung deS Landes in Conjumratzons sei
eine Thatsache, doch sei die Concurrenz dadurch nicht ganz


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 15 ]
Sr. 75
^61168 ^'leoer 'ksKdlLtt.
18. Llärr 1900.
llllSgeichlosieu. Mau könne sich also überzeugen. Laß daS
Cartell einem Zwange entsprungen sei.
(Oesterreichische Ceutralbodencreditbank.)
Ter Lberbuchhalter und Procurrst der L^encrreichiscben
Centralbodencreditbank Herr Carl Dauin wurde zum
Directorsiellvertrcter des Znüituts ernannt.
(Protest gegen die türkischen Zoll-
erhöhungen.) Die Türkei beabsiäitigt bckanntsich eine
Erhöhung der Einsuhrzölle von 8 Percent der L^aaren-
werthe aus 11 Percent eintreten zu lassen und sollte die
sviaßregel schau vom 11. d. zur Durchführung konimen.
Die Botschafter der am Import der Türkei hauptsächlich
betheiligten Mächte, darunter auch jener Oester­
reich-Ungarn S. haben nun. wie wir hören,
gegen das Borgehen der Pforte, als den bestehenden
Verträgen widersprechend, Protest erholen, was zur Folge
hatte, daß die Zollerhöhung vorläufig nicht
in Geltung tritt. Nunmehr dürften Verhandlungen
zwischen der Pforte und den Mächten cingeleiict werden,
welche zunächst klarstellen sollen, ob die Einnahmen aus
deu erhöhten Zöllen der vett« vudligus zufließen »rerden,
oder ob sie eine anderweitige Bestimmung haben. Die
Berhandluugen werden auch Gelegenheit bieten, gewine
bisher nicht geregelte Zolltariffragen in den Handels­
verträgen mit der Türkei genauer zu stipulircn, da die
bestehende Ungewißheit in vielfacher Richtung d^e am
Jmporthandel der Türkei interesfirten ausländischen
Firmen mit unangenehmen Ueberraschungen und Be­
lästigungen bedroht.
(Creditinstitut für Nerkehrsunternchmungen.)
Das Oestrrreichlsche Creditinstitnt für Verkebrsunter-
uehmungeu und östentliche Arbeiten ve-öfientlicht feine
Bilanz pro 1899, wonaä> sür das Betriebsjahr ein
Gewinn von 17ö,561 fl. resultirt. Der VerwaltungSrath
hat beschlosten. der am 7. April d. Z. stattfindenden
IV. ordentlichen Generalversammlung die Bertheilung
eiuer Dividende von 11 Kronen --- ll'/e Percent
vorzuschlagen. Die bedeutende Abnahme der Post
»Creditoren" gegen das Vorjahr ist darauf zurückzuführen,
daß Localbahnunternehmungen einen großen Theil ihrer
Gelder, welche sie bei dem Credirinstiiut elocirl hatten,
zum Baue ihrer Linien in Anspruch genommen haben.
Zm Zusammenhange danrit steht auch die Reduction der
Debitoren, nachdem selbstredend der Gesellschaft sonach
weniger Capitalien zur Verfügung gestanden sind. Di:
Post »Lonsiige Effecten" hat im B-richtsjahre eine Zu­
nahme um 1,331,568 fl. in pupillarficheren Obligationen
eriahren, welche Anfangs Jänner 1899 geliefert rvnrden.
Das Creditinstitut für Verkehrsuntcrnehmungen hat im
abgelaufenen Jahre kemen Gewinn auf dem Conto „Ver­
äußerung von gesellschaftlichen Obligationeu" (Tchuld-
verschreibllngen) erzielt, nachdem seitens des Instituts
neue Obligationen nicht cmittirt wurden. Die rechtzeitige
Erkenntniß der schlechten Lage des Anlagemarltes hat das
Institut verhindert, weitere neue Engagements einzugehen,
nlld daher auch dasselbe vor Verlusten bewahrt.— Die
Tagesordnung der Generalversammlung enthält
»eben den üblichen VerhandlungsgegenstSnLen auch einen
Antrag aus Abänderung einiger Bestimmungen der
Statuten. Der Wortlaut der betreffenden Kundmachung
ist aus dem Auuoncentheile der vorliegenden l'lummer
zu ersehem
(Creditanstalt.) In der Creditanstalt werden am
1. April nicht weniger als acht D i e n st j u b i l ü e n
gefeiert, indem an diesem Tage die^btheilungSvorstände
Sigmund Blau und Rilt>ard S langer sowie die
Herren Ferrit, Harth, Mo r a s, L iedek,  Kilograinm Siliciumbronzedraht. Die
näheren Bedingungen sind aus der Wiener Zeitung vom
17. d. zu entnehmen.
(Zlordbahn.) Die Direction der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn beabsichtigt ihre dermalen disponiblen Alt-
maierialren irn öffentlichen Concurrenzwege zu verkaufen.
Ätäheres hierüber enthält die bezügliche Kundinachung in
der Wiener Zeitung vom 18.. 22. und 25. d.
"geblieben fein können. Die Producenten stirb mit deM
Abstoßen von Waare wohl nicht zurückhaltender geworden
und die Marktzufuhren waren rm tZegentheile allseit-
ziemlich reichlich, wie auch die Verschiffungen der Export­
länder nach Europa wieder die gleich beträchtliche Höhe er­
reicht hatten wie in der Vorwoche; die Forderungen
wurden aber zumeist erhöht und auf --n meisten Märkten
mußte der Consum bei Versorgung seines Bedarfes that­
sächlich einen rnäßigen Preisaufschlag bcivilligen. Das
trifft auch aus dem hiesigen Martte zu, und an der heutigen
Wochenbörse mußte Weizen uiir 5 H. höher bezahlt
werden als vor acht Tagen, trotzdem die großen Mühlen
sich gar nicht am Einkaufe betheiligten und der Absatz
überhaupt nur sehr gering blieb. Verkauft wurden unter
Anderem: Slovakischer 79 Kilo zu K. 7.80 ab Szered
und Tyrnau zu K. 7.37^2 ab Zsambokret und zu
K. 7.30 ab B.-Gyarmat, 80 Kilo zu K. 7.50 ab
Szomorfalu, 78 Kilo zu K. 7.50 ab Neuhäusel, 77 Kilo
zu K. 7.30 ab Surany und zu K. 7.15 ab A.-Maroth.
76 5 Kilo zu K. 7.10 und 76 Kilo zu K. 7 ab Jpolpfag,
81 Kilo Theiß rother zu K. 8.50 Parität Wien. In
Korn lvar es den Käufen für böhmische Rechnung zu
danken, wenn sich die Preise je nach -Dualität um 5 bis
10 H. zu befestigen vermocht hatten. Bezahlt wurde:
K. 6.85 ab Gänierndorf und Wagram, K. 6.30 und für
74 Kilo K. 6.50 ab Surany, K. 5.95, K. 6 und für Prima
K. 6.15 ab B.-Gyarmat, K. 6 ab Fpolysag, K. 6.05 ab
Felegyhaza, K. 5.65 ab Nagy-Karoly. In Gerste ist die
Saison wohl zu Ende, wenn sich hie und da auch noch
einiges Teckungsbedürfniß geltend machen sollte, in
welchen Fällen auch trotz der flauen Tendenz des Artikeis
kaum billiger anzukoinmen sein dürfte, wogegen in Fällen
von Nothverkäufen ein großer Preisnachlaß bewilligt
werden müßte, wenn überhaupt Absatz gesunden werden
sollte. .Heute wurden je einige Waggonladungen Neutraer
Herrschastswaare zu ,K. 6.90 ab Preßburg und slovakischr
zu K. 7 ab Klein-Schwechat verlaust. Fester war auch die
Haltung von Futterstoffen, besonders sür Mais, der sich
in neuer Waare zu K. 5.70 bis K. 5.80 um 15 H. ver-
iheuert hat, indeß Haser nur .5 .H. zu gewinnen ver­
mochte, und ungarücher .Hafer so je nacki Qualität K. 5.35
bis K. 6.20 bedang. In Terminen ist diese Woche
nach monatelangem Abbröcklungsproceste die erste wesent­
lichere Erholung eingetreten und die Anregung hiezu
gaben einerseits das Wetter und die festere Haltung des
Auslandes, anderseits aber der Umstand, daß die ganze
Woche hindurch pro Frühjahr nur 1500 Metercentner
Hafer gekündigt wurden, und speciell heute auch die bessere
Tendenz des Effcctivmarktes. Es behaupteten sich schließ­
lich Wochensteigerungen von 13 bis 15 H. in Weizen, von
16 bis 19 H. in Korn. von -5 bis 7 H. in Hafer, von 20 H-
in Mais und von 5 H. in Reps. S" notirten: Frühjahrs­
weizen K. 7.80, Mai-Juni-Weizen K. 7.83. Herbstwei.zen
.K. 8.04, Frühjahrskorn K. 6.77, Mai-Juni-,Korn K. 6.8:1,
Herbstkorn K. L99, Frühjahrsbafer K. 5.30, Mai-Juni-
.Hafer K. 5.38, .Herbsthafer K. 5.66, Mai-Juni-Mais
.K. 5.65 und August-September-Reps K. 12.90 bis K. 13.
In Mehl haben sich die Absatzverbältnisse noch immer
nickst günstiger gestaltet, und schon aus diesem Grunde war
von einer bemerkenswerthen Erhöhung der Preise vorerst
nicht die Rede. Für Kleie war die Tendenz etwas fester,
da es an Vorräthen mangelt.
Spiritus.
Wieu. 17. Mär;. sOrig.-Ber.s Trotz an­
dauernder GeschästSstockung blieben die Preise auch 'm
dieswöchentlicken Verkehre behauptet, und es war st!-
prompte contingentirte Waare beute wieder K. 39.60
Geld, K- 40 Briet. Die Durch,chnittspreste der Woche
waren für Frucht- oder Kartoffelfpirikus K. 39.M bis
K. 40. für DcelaffenfpirituS K. 38.60 bis K. 39.
Waarenöerilhte.
Getrcidcmarkt.
Wien, 17. März. (Orig.-Ber.) Es gibt im
Augenblick wohl keinen sicheren Anhalt dafür, daß die
Saaten unter dem häufigen Witterungswechsel des
Winteis ernstlich geschädigt wurden, aber die Annahme
erhält sich, daß die großen Temperaturschwankungen, wie
d« mehrfach vorgekommenen Fälle, in denen Frost die
Felder ohne,Schnee decke traf, nicht ohne nachtheilige Folgen
fLictunlieumärkte«
LLien, 17. März. (Orig.-Ber.j Die Gejammt-
zufuhren in dlcjer Woche beliejen sich au, 3634 Wegen,
wovon 3205 Wagen auf dem Bkarkte Am Hof und
4 >9 Lagen auf dem Kärutnerthor markte
zuge'übrt waren Im Vergleiche zur Vorwoche hat die
stuiutir nur unwesentlich zugenommen, dagegen war die
Kciuferbethestigung andauernd eine bewiedigende. .Lec
Verkehr lia: sich demguiiäß den größten Theil der Woche
Ziemlich flott gestattet und sind die Prcije fait durchw.gs
aus dem Stande der Vorivoche verblieben. 2cur italieiiijche
runde Erdäpfel in befferer Onal-rat haben sich ireieulllch
lbeu.e-: gestellt als in d:r vergangen n Woche. Neu zu-
gefükrt ivaren in die,er Woche: .Heurige Kohlrüb.n, die
zu 60 H bis K 1 und neuer .Kohl, der 30 bis 40 H.
per Stück verkauft wurde. Sonn wurd>.u noiirt. Alles
an äerail: Kohl aller) 6 bis 16 H., Kohlrüben (aste)
6 bis 12 H., weißes Kraut 20 bis .50 H.. rothes
Kraut 20 bis 50 H.. Carfiol 12j bis 40 -H. Hüuptcl-
falat 20 bis 36 H, Endtvienfalat 12 bis 24 H., Ein-
jchneidegurkm 70 H. bis K. 2, italienische Ärtijchoken
18 bis 30 H., Alles per Stück. Kanoffeln, runde 7 bis
10 H.. Kipflcr 24 bis 30 H., Zwiebel 12 bis 16 H..
Knoblauch 30 bis 50 H.. L-auerkraut 20 biS 24 H,
Spinat ,K. 1, Sproffenkohl K. 1.60, Bögerlfa.at K. 1.60,
grüne Fisolen K. 2.60 bis K. 6. Paradiesäpsel 70 H.
bis K. 1.60, franzSsijche Ä. 2.40, Aepfel 10 bis 80 H.,
Birnen, französtfche. K. 2. Ätüffe 48 bis 96 H., frauzö-
slfche .'O H. bis .K. 1.A0. Hafelnüffe K. 1.10, Kastanien
40 bis 80 H., Erbsen 36 bis 48 H., Liuseu 36 bis 80 H.,
Butter K. 1.80 bis K. 3.20, Alles per Kilo. Grüne
Erdjen mit Hülsen 90 H. bis K- 160 per Kilo und
ausgelöst K. 160 bis K. 4 per Liter. Tafel,parget K.
bis K. 8 und Eilljchneidefpargel K. 3 per Bund. Von
frischen Eiern wurden 38 bis 42 Stück, Vvu minderen
bis 46 S:ück jür K. 2 zugezählt.
Baumwolle.
Lkivcrpool, 17. Biärz. Stetig. Tenders in
TocketS (le von 100 BaUeu) —. UmiaZ 7000, Tages
imvort 32,000. Deliveries American anh Port L. P. E.
per Ncürz 5^^,^. Lllärz-April 5^/««. April-Biai 5"/«.,
L'c'ai-Juui 5^/st, Juui-Juli^oi^/, 1, Juli-August 5^^/^
August»September 5^/s4, -Leptember-Octover 4^/«.,
October-sttovember 4^/«t, November-December 4^/»«-
December-Iänner 4«/,!«.
Handelsdepeschen vom 17. März.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 26.40
neue Campagne 24.60. Geld. Schön.
Budapest. (Officielle Sch'ußcurje.) Weizen per
April 7 61 bis 7 62, per October 7 86 bis 7.87, Roggeu per
April 6. t 2 bis 6 43. per October 6.65 bis 6. 66, Hafer per
April 4.99 bis 5.—. Bcais per Biai 5.36 bis 5.37. Kohl-
reps per Augu't 12 60 bis 12 7tv Weizenofferte mäßig,
Kaujlust pu>, iest, 15,000 Bictercentner Umsatz. Preise
behauptet. Mais ,'leigend, Roggen gefragt. Gerste schwach..
Haser besser. Uebriges unverändert. Termine aus bestereS
Ausland iester e'.njetzend, der jchwankendem Verkehr de-
dauptet. Schön und iuitd Theißiveizen 77 bis öOpsd.:
7.65 bis 7.75, 7.80 bis 7.90 7.90, bis 8.10, 8.10 bis 8-25,
2teuroggen 6.10 bis 6V0. Gerste 5.70 bis 6-60, Hafer
5.— bis 5.35, Niais 5.25 bis 5.35, Hirse 5.40 bis 5.50
KohlrepS 13.—. Wochenzuiuhr: 149,232 Metercentner
Weizen. Wsizenlager: 254,600 vNetercentner in den Entre-
pots. 14,123 Nietercentner im Lagerhaus der Westbahn,
29P00 Metercentner iiu Silos.
stlntwcrpen. Petroteuiu 22.50. Ruhig.
Wiener Lörse vom 17. Alm.
In das ewige Einerlei von Geschästslosigkeit und
Stagnation brachte au der heutigen Börse die lchhastere
Bkivegvng aus dem Bcontanmarkte uud die Hauste der
Tabakactien doch etwas Abwechslung. Ter Aufschwung
der Tabakaciien, die lä'on gestern urn 3 Percent avan-
cirten, um iveitere 5 Percent stand mit Dividenden- und
Bilanzgerüchtcn im Zufainmenhange. Es, verlautete
nüin>ich, daß der Coupon sür das letzte Geichäftsjahr mit
16 Francs eingelöst werden und die Brlanz mit einenr
Ueberfäuß von niehr als 200,600 türk. Pso. abschließen
soll: an den .Kaufen betheiligten sich loivohl die heimischen
Firmen, als auch und inSbejondere die Pariser Arbitrage.
Dagegen verkehrten Pcontanpapierc: rii retrograder
Richtung, nachdem die Lage des heiinischeir E-Ienmarktes
andauernd eine ungünstige Beurtheilung findet und die
Wirkung der Reatiiaiivnen durch Biancoabgaben noch
verscharrt wurden. Erwähnung verdient aus den Einzel-
l esten d>"s bcutlgen Vcrkehrcs nnr noch die Reprise der
Tampsichlffactien, hervorgerufen durch Rückkäufe, Leuen
die günstige Auffaffung der Lubventionsverhandlurrgen
zugrunde lag, sorvie die Thatsache, daß Veitscher
Magnesttactien znur ersten Male in den Verkehr gebracht
und zrvischen 152.50 und 160 Percent lebhaft umcesetzt
wurden Der Erfolg der Veitscher Actien hat auch auf
den Curs der linionbankaciien günstig zurückgewirkt.
Außer LNontanpapieren erlitten auch Perlmooser Actieu
in Folge der Dividendenbemesiung (11h, tl. geqen 13 fl.
im Vorjahre) eine Einbuße. Kohlenwerthe tendirten iest.
Renten haben sich kaum verändert. Auf dem Devisen­
märkte waren deutsche Wechsel versteift.
Nach .Schluß der Piittagsbörje blieben: Crcdit-
actieu W5 20, Ungarische Creditbank 187.50, Auglobank
124.75, Wiener Bankverein 135.50, Unionbank 154.75,
LänLerbank 117.50, Staatsbahn 136.10, Lombarden 25.90,
Elbethalbahn 124.—, Liordwestbahn —, Tabakactieu
151.-, Rima-Niuranyer Gewerkschaft 313.-, Alpiue
Montangeseüichaft 261.50, Mairent: 99.20» Ungarijche
Kronenreut' 93.60, Türkeulofe 123—,
Fremde Börsen.
Die ill Klammern befindlichen Curse bedeute» die Wientr
Parität.
Berlin, 17. März. (S chlu ß eur je.) Maireute
98.20 (98.92), Silberrente 98-10 (9882), Lesterreichische
Golürente '.»9 50 (98.:B). Uugar. Goldreitte R.70
(96.68), Ungar. Kronenrente 93.— (93.68), Credit-
actien 234.90 (2:3539). Staatsbahu 138.75 (136.22),
Lombarden 2860 (26.93), Nordwestlzahn —(—.—).
Elbethalbahn —.— (—.—), Buichtiehrader Bahn 302.75
(M.73). Oesäerr. Banknoten 84.35 (11855), Wien (kurze
Licht) 84.20 (11865), Paris (kurze Sicht) A.25 (96.35X
London (kurze Sicht) 20.47,5 (242.84), Rüst. Banknoten
216.15 (256.13). Jtalicuer 94.90, Laurahütte 276.90,
Harpencr 232 25, Hibernia 244.90, Meridioualbahn 137.—,
Türkenlose 122.25, Neue rufs. Llnleihe 99.40, Gotthardbahu
141.75, Bclttelmeerbahn 100.75, Bochumer 280.75, Gelsen-
kirchener 212 75, 3perc. deutsche EonjolS 86.40, 3'/, perc:.
deutsche Consols 95 90, Schweizer Nordosibahn 92.M.
Nachbör> e: Creditactieu 234.75 (235-24>, Staats­
bahn 138 75 (i:i6.22), Lombarden 28.60 (26.93), Ungar,
(tzoldrentc 96.70 (96.68), Handel^eselljchaft 17312.
Dresdener Bank 165 25, Schweizer Centtalbahn 144 80,
Gelseiikirchener 213.75, Disconto 197.40. Feil. Um-
rechllllngscurs 11850..
Paris, 17.'März. (L ch l u y c u r> e.) 'Neue Zperc.
'Rente 1()0.10, 3perc. Rente 101.50, 3V,Perc. Rente
103.10. Bodencredit —.- (-.-), Staatsbahu—
(-.-), Lonlbarden -.— (— -). Ländcrbank 515.—
(117 87), Oesterr. Goldrente 99.25 (97 67), Ungar
Go drente 98— (97.41). Südbahu-Prioritäten 353.—
>70.256 Alpine -.— (-.-), Tabakactien^ 313.—
(151.74), Türkenlose 127.75, Italiener 9440. Lpanijche
Erterieurs 7:3.22, LNeridionalbahu 690.—, Otlomanbank
577 .—, Laoczae äs karis 1171.—, Rio 1392.—, Debeers
7 jgf— Eaiirand 166.—, Chartered 94.—, Nandiontein
76.50, Wechsel aus London 25.W (242.92), 'Wechsel aus
Wien 10-2.68 (96.42), Wcchiel aus Jtalieu 6 H 2 'Percent.
Wechsel aui deutsche Plätze 121.78 Fei't. Um-
rcchnungscurs 96.40.
Frankfurt, 17. März. (A b e n d b ör s e.) Credli-
actien 235 10 (235.596 Staatsbahu 139— (136 47),
Lombarden 28.75 (',c7.08), Ungarijche Goldrente 97.—
("36-986 Italiener 94.80. Laura 276.75, Harpener 232.75.
Stilb Umrechnungscurs 118.5(1
London, 17.'März. (schlußcurfc.) EoniolS
101b/rk, Loinbarden6Vz, 'Neue Spanier 71b/^, Üng. Gold-
rente 97, 4perc. Rupien 63 Vg. Canada Pacific 97 H 4. Platz-
discont 3'b,,g Percent, Srtber '27"/ik, Chartered 362,
Eai'lrand6.56, Randjontein 306, Randminen 37.12, TebcerS
29h,. Fest.
London, 17. 'März. BankKngaog 30/XX) Pid. St.
Hamburq. 17. März. (L ch l u ß c u r s e.) Credit-
actien 284.90 (Ä5 39), Ltaatsbahn 138.75 (136.226 Lom­
barden 2850 (26.83.H Sitberrentc 98.— (9872). Oesterr.
Goldrente 99.35 (98.08), Ungar. Goldrente 97.15 (97.13),
Italiener 94.60. Ruhig. Umrechnungscurs 11850.
Hamburg» 17.März. (A de ud börse..) Credil-
.actien per Ullimo 2^.— bezahlt. Still.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 16 ]
^iso, 8ormtL^
Xeues Wleaer 1' aAdlatt.
18. ?1Lr2 1900.
Xr. 75
Curse an der Wiener Börse vom 17. März 1900.
I--
Stid
Allgemeii«« Staatsschuld.
L,in Noten M-i.Nov t.,°ol Lg SV
L lin Noten Febr.-Anz„, !i Sit.LV
SNu Silber J°n.>gu» SS.—
, lill Silber Lvril-Oct !! SS.—
Srl'lußcur»
« IM Siiver »vril-cot !! !tt>.—
Lol« v. S. ISliI z.2b0 fi. T -N. (52° K.»i l6t.LV
Lose o. I. I»«v50« fl. ö. W. (liwo »k.lU36.—
Loseo.J. ISSSz. l0c>6..„ (200 A.!,lSS.7b
Lole o.J. l»5t,.l0<>sl.„. (2»0 S.)
Losiv. I IS6tz. b0sl.„, (100 K.
Ltoatrdom.-Bfaadbr.I2i>fl.„ (2SSK.>
ss.lv
SS t0
ss.rv
ss.ro
166.Lv
lS7.—
160.76
(2aos.>'söv.6v?tvl.60
'rvo.L0!S0l.
Waare
Staatsschuld der tm Reichs«
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
cc!l.«old.-R.stir.s.r00sl 8.(210«.)»°^^
Lest. 5kronenrente snr sos st. v. ll. l">
„ Jnveftitionirente steuerfrei. S'u
Etseubahn Etaatsschnld-
verschrcidungen.
AlbreLtbahn ..... .200 K. t°»
l0Z.
98.10
SS tS
86.86
06.60
^!br!ien«Priesen 4°.^! 96.50
RudoUbabn steuerfrei (d. Tt.).. 96.—
Borarlberger Bahn steuerfrei.. .4°^^ 96.60
Zu StaatSschuIdverschreibungc»!
abgcfteraveite Eisenbat-u Actren.
Eliiaberbd. >W st. CM. (t2«K.> 5X4°,>'l20.tv
detto Linz-Budw.... s«d0 «.> 5-.»Il lS.—
deito Sa>.rl>ura-Tiro'.. (lag jk.) .5"» llv.—
Eal.Carl.Lwgb.SiUlst.LM.llSilsk.) I0V.8V
Vom Staate zur Zahlung
überu Eisenb Prior Lblig
.... (mo «.) 5° «.
st. 8. (lsa ik.) b« z
Al rechtbahn. o bto. E. I»S5 (tSS, 2Noa u. losoo «.)
llzern.'Novos. li9ul. Localb.slSa st.
Eisenerz Lordrd. Lob. sd. >§t.). t"^ .....—
Eliib. 800 u. govil M. (7N8n.S.5t0ti.1 St.7v
dtlo. l00 u. scianM. (472 ll. 286» sk.)4i>,! S8.> 6
Frz.«J°sb. E. I8S4 (d. Et.) S... 4«^^! SS.sv
8. llarl-Lubwigb. (dm. St.) S.. .4° «. SS.—
Laib. St. Lclb.. 4M u. 2 4« .i
Nilsen-Pries. »os 1i. 4»/,, s
Rudolfb. (Salzkammerg.) s. 40kl,l0«0 u.^
200!> N. (472. 118« u. 2SS« K.) 4° n
Rudolsb. E. 1884 (div. St.) T... 4»)^!
SS.Sl
7S.lv
S6.2L
S8.ZV
SL.Sv
SS.SV
ss.so
Lorarlb^ B. E. 1884 (d. St.) S.' 4° ^i S7^v
SS.SL
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung.R.i.8. s. 100 fl. S. (2401i.)p.v. 4«^,)
Ung. skronenrente p. L7. 4«,.... i! SS.SV
drtto deiro g> ,°)> .... 8S.LV
ling. Staaigeisenbahn-Anl. vom Jahr? l
I88S i. 8. I. 100 st. S. (24« K.) 4> -° l00V.S.6
LeUa in Silb. 4",°> .llvv.4v
Ung. Lstb.-Staatr.Lblig. v. Jahre 1878.!
Ivo fl. 8. (240 st.) ab ro«'.. E. St.i^ SS.—
Ung. Sch-nkreg..Abl..Lbl.. 4>>'.,. n S8.8V
Ung. Erlerne Tbor-Reg.-Anl. 8. 7S.76
Ungar-schcS Primien-Änlehen. 2b« K. .I K4.—
Ungarische« Prämien,Anl?ben .iv«L. I6S 6V
Ung. Tb«iß-R. u. Szeg. iSr.-Lbl. rerl. ltl.Sb
Sroat.sstav. hnv. 8rndabl.-L. 5 ab ?<>. V8.70
lvi».7b
88.26
SS.S6
87.VL
97.
87.40
lSS.-
S7.6V
SS.SV
S7.4V
lSl.SV
ll6.-
Ilv.SL
1V1.4V
IlS.-
S7.ro
S7.4V
S7.4V
SS.7V
SS.SV
S8>6
S7.-
SS.SV
SS.Sä
97.r»
76.70
S7.—
S7.
SS.4V
S8.8N
S7—
97.8V
97.lv
93.80
83.7V
Ivl.SL
lvl.rv
Cr.sstav. Scüankregal.-Ent'ch.-^. 4'
40 ,^ Ungar. GrundenH.«Lbl.
-v'g Croal.'slav.„„
ss:-
93.50
Andere öfseutl. Anlehen.
Bosnisches LandeS.Anlehen.. 4-"„
Born -berc.Siib,Landes-AnIey.. 4>f>^
Tonau-Negulirung-Anl. v. I 1878 S»>)
deito detto 18SS 4°(i
Wiener BerkehrS-Anlehen...
Blllowinaer Landesanl. v. I. I8Ü8 4°.))
Bukowinaer Pcohination-Schuldv. 5°,,.
Talmat. Land -Anl. v. I. 1886. 5N7,
Talmat. Land Melior.,F. v. 1.18SS 4"'^i
8aliz. LandeS-Anl. 0. I. 1878.. S°/»
chaliz. LandeS-Ansehen 0. I. 1898 4°
8aliz.Pr°dinat.-Schuldv.v.J.188S 4°'^
Sörz.Land..Anl.S.A.u.B.V.J.1888 4°i„
Lberbsterr. LandeS-Anl. v. 1. 1887 4°)o
Stcierm.Land .ld.-Sl S.l.v J.I8SI 4°"
Steie rmU-and. -i!.'- st. S.Ü' v. 1.1W8 4°Ä
detto detto S. III. v.J. I89S 4°V
Tiroler Landes Anl. vom I. i895 40(
MZWZkLH
Anl. d. Stadt Brunn v. I. I888 4>/.»/„
Anl. d. Stadt Budapest v.J. A
Anl. d. Stadt Budweii v. I. 1886 4°°
detto vom Jahre 1898.... .1^5
Anl. d. Stadt 8örz vo'm'J.'1^9
Anl. d. Stadt Gorz vom I. iS8S 4°-
lv8.
98..60
97.60
94.60
lor.2L
S3.LV
96.20
SS.26
96.76
S7.60
98^—
89.-
gk.76
102.60
SS.76
Anl. d. Stadt 8raz vom I' 1878 S°'A l 06.25
Sl
92.76
Anl d. Stadt Smichow v. 1.1888 4°°
stni. d. Stadt Beplitz v. I. iggr
Anl. d. Stndt Triest von, I. 188S 8°,.4
Aul d. Stadt Triest vom I. 1S7S S° „-—
Slnl. d. Sladi- u. HandelSk. Trieft 4°^ S6.3V
Anl. d. Stadt Wien b»(Ill02.60 lvZ.60
detto v. 1. 1874 (S. °. ii>.) (24« K.) .6° l02.- -.—
99.70
SS.40
80.60
166—
164.6'i
142.26
SS.60
ss'so
94.-
91.76
99.10
108.76
99.60
98.—
96.26
103.26
94.20
96.80
99.76
98.36
55.60
58.60
SS.bO 100.—
S7.50
97.60
97.60
9» .-
98.50
96.60
106^26
93.
95.60
97.10
detto vom Jo!ire^ft^'^^'^/'^^ 4°^"^
drtto vom Jahre 1898 40/a
L7"Är'r:'ba^Ä^,^7«7fl^-'/7b^iS^'3 ......
Dr. Frucht. u.MM.Büriebau.Anl. 4»o SL.—
ötali^. Rente f. loö Lire (Sq 4v,.'
iöul.St..H..A.iS92.ioofl.T,(24E)§o^
. detto Meliorationsich. 5« A. verl.^
4»/, detto Eilend.,Schuidsch. 78J. verl.
b°/, Butowinaer Bodencrebit-A., verl.
4°), detto"
verl.
0 °ei,° detto
4°.), Lutowinaer Sparcaste>
t"", i!.,Bodencreditb. ö., 4SJ. verl^
4"7> Eentral iSodencrdtb. österr. in 5« I.
i"/s de'to innerh. k.z Jahren verlorbar
2°', detto in 84 Jahren verloSd. 6. W.
2«', detto, ,n 84 I. verl., giold 8«o K.
2",°t„ detto, in 84 Jahren verl,, S. W.^
2t'4°'„ detto,in84 Jahren verl.,6»,854 0.
4° „Cred,,Jnst, li.s.rierI,-Unt.78i.2««si,'
4"'° detto skat. v 2«« ».
94^60
99^75
99.40
b!6»
L.LO
96^90
96.90
101.60
3<>'o Sl-airbahn zu su« Fr. (48Ü tb.s!
3°/° detto, lim, 1874 zu 5«« Fr, (48«k.h
-o/odesto,!. E. 188.5 j.5««iir (48«1».>
desto, Ergänz.-S!. z. 5««I>r. (48«K. >>
3°/s detto, EM. 1885 Ist« «I. (118 s».)^
103.70
97.66
S7.70
92.40
100 .-
97.60
97.50
97.60
103.70
»6.40
97.-
101.-
55.60
99.60
5°tö desto, I. Em. 2«a st. (48« .«^)!
5°,'o detto, ll. s. 1874 2st« fl. ijs. (48« lk.)!
.50'gdesto.(BrtlNN.Rost.)I5«st.G.i3,!V°dencr.,A.. ölt. allg.. i. 5« I, v. uo.uv
Talmatien lOO.bO
Ht'vothekenbans, verlosbar 10».—
.0° HMotdekenbaiit, verlosbar 97.6.6
!^?(°»!''"°"v'^'^^">d57JaIirenverlosbar »7.66
Äahren verlosbar. 91.80
4°/« Böhm. Land-ivanI,Fond>chiiIdsch SS
4°/, desto Com..Schuld,»: .6«'s. vist^ Ls^bO
4",„ desto Meltorastonssch. 5« I. verl.^ S6.L0
So..60
103.20
95.-
S6.L0
100. 2.6
98.60
98.60
69.60
78.76
76.-
76.—
S7 80
94.—
Tie Notirung sanrmtltchrr Effecten, mlt Ausnahme der vec Stuck ...
ermitteln, ist der sur je 100 skronen noNrte Eurs mit dem in Kroiieli augqe^i
Umrechuuugssatse siir Capital und Sinken! 1 st. 0. W. ob. Silber"
S6.
S7.5V
100 .-
86 .-
86 .-
SS.SO
S4.6l1
^ Schlußcur»
Seid Waare
S°o S-: «cr..Hhvoth-kenb..m.r«'aPr. 109.60 IlO.-
4> ,<>» desto, innerhalb 5« Jahren verl.? »8.6» SS.—
4" -desto innerhalb 6« Jahrru verlosbar! 82.6V S2.7ll
4°, desto innerhalb 6» Iah!
4°, iSal. Boden-Eredstv.,
i. 5«
4°,^ ihal. istoden-Lreditv.. i. 41
4°, Sal. Baden-llrediirerein.
4"o Slaliz. Bodeu-Lreditreretn
n z.:?! ?!Ä
.!> 93.60
? SS.SV
4' -.„LLtidksd. d. «. »al u. L. 5l> .J.i l»».—
57>,, 31, S.6.60
4°/^ desto desto.. _.
s«, detto itoi»..LbI. II. Em.... ., IV0.80
4'° detto «.-L. w. S. 42 I. veiläjiov.—
4°, desto. E.-O. IV. «. 45 I. verl. SS.-
den». Eis.nb «Lbl. t.57>, I. verl.! 96.—
bb g Jstk. Bvdencred -Anstalt In ö. W, 103.—
4° ^skLrntnerLaiidei-bvxotdeken-Aitftalr, -8,20
5»» Landckbanl silr Bosnien a. ^rc. 102.60
b',°.o Mahr. Hnpothckend. i. 86 I. 0.! —-.—
5°, Mahr. Hvdotdekendank r. 86 I. v. lV3.
4"« Mähr. Hvvolhekrnbank. verlosbar 96.—
4°4 Lanbescnlturbank l. Mähr. S -L.i 96.—
4°„ desto Elicadabn-Lbligl —.—
4°t„ Mahr. tzdarcasta. Erste, verlosdar 96,40
4°o Niederösi.Landes.Hvbvth A. verl.,
4"'„ detto desto
8>,,°ä do, do, b, 1912 rucl, 2°° Pr.
m desto Eom,-S3>uldscheiue.
8' >°°
4°/o detto drtto
4>>„ Lherdsierr.Landek-Hdporb.-AnstL»!
30,drtto desto
4°, detto lIom,-llr,-A, Lom,«Lbligat.
4°/)> Lesterr. HiNtotherandank, virloshar
5»/ä L»st,,Ichlc>, Bodencred.-Lnit., vori
4>!»>cM,st-h»'es.«odencred.,«nft.,,erl,:
4«,o I.«st.-ichles. Bodencred -Anst,, »erl.
4°„ Lesterr,-ungar. Bant. ö. W. 4«' ,Jb
4"„ Lesterr.-ungar. Bank 5« Iah. 6. W.
4"/„Schlc,1schelionn!i.-iredit-S»st..verl.
4°'« Sparc.. ltrste österr. >. 6« I. v.
4°, Steiermärk. Sparcastg, in .5» I. v.
4"» sch«ar»b.-A»I., stlrstl. i. 89 I. vk
» oldslbon».-2«»«M. (I »8« u. 236« 1». r
4>„ llommerciald., Pesier, i. 41 I. va
6",^ Herm
5> Herm
, Pr.
98.20
98.20
SS.SO
9«.—
98.10
98.60
92—
98.60
98—
101.
100.
S6.25
99.6"
»S.60
96.60
99.16
97 .-
ss:-
94.60
96.60
4°' desto. 5«,ädrig
detto Eem.«Loi. IN. ro".n'
detto 5«> 6ähriz. m. 6°, Pr..
. «.>«.,«:.. >.27J. V.1 —.-
'M. B..il.-A.. 81.9. V.ZVS.—
s«» Herm. B.-C.-A i. 83J. V.Z02.—
4' ,°?»H. «.-L..A. i. t«',2 !! SS.-
5°'» dto. Sd-ccaila, l«°Pr.. i, 3t I, v, ll 10.—
b°ä dlo. Sparcasta, tf>,Pr„ i, 4«J. v, 104,26
5°, dto. Svarcasta. III. ttm. i. 40 I. d.>
4',,°,«dto. IV.. Em., i. 35J. v..
4' ,»l« Er, ll. L,.H,.V i 45. I. V.L.E.,,
4>detto Eom.-Lbl. ind. 5« I. verl.
öO/to Lparc.-A.-gs. Arad. bürg. ö. W.!
»° 0 desto mit lit»„ Pr. .!
a detto 4« I. verl.
4t Sharcast». Arader Eom. 5« I. v.
4'. ,t>„ Lparc.. Budap. I>. verl. «4>, J.l
4"° ke.sto .6« Jahren verlosbar
4",°i., Sparc., Jnnerst. A. S. Budaresll
4' „Sparc. ver. Pelt. vot.I.,L.O.i.5VJ.v.I
4"„ desto innerd. 5« I. verl l
4^„ Spc., u. Land.-Sent., >. 4« I. v.^
5»„Wiea,P°stend.,'„„ ,. 84«. ,.l 98.26
4"(„ Ung. Agrar. u. Rentenb. W>,inb..c., »6.60
4'?„
detto desto
desto desto
Renten Echetiie
Ptanrbriele
4> '° °Ung. Bodencrcd.-Jvft. vert. ö.W
4"„ detto, I» 41 Jahre» verl. 5, W,
4»„ desto, in 5« Jahren verlosdar.
31„ detto, IN 68 Johren verlotbar
4", dto. Reg. u. Bdamel.-Ps. i. 5« I. v.
5°.„ Ung. HVP0IH..B. I. Pest. i. 4« J.v.
41 drtto. IN 42>, Jabren oerl.
: dstto, in .s« Jahren verl.
4°„ detto, in 5« zsa^ren verlosbar
4> detto Com.-Echuldv. in 5« I. v,!
4°,„ dto. Eom.-Lbl. 1«°'„ Pr. in 5« I. v./
4".„ detto Soin.-Lbllg. innerh. 5« I. v.
4(»°„ LdcLl«lsenb.,A.-(»., img..
dektn desto b".„Pr.
98.
98.60
SS:26
93.-
9».-
96:50
98 .-
100.-
SS.
96.-
95—
Wisenbahn-PrioritätS-
Lbiigatioue».
„ drtto Emission I8N7 garani.
4°t„ detto Emissio» 1888 kdiv. Stück
4°,„ dstio EniOsion 1891 kdiv. SI>tck)^
4>>„ detto Emission >898 (div. Stück/
4o,°grtauler E. S. I8«8 I«« u.I«00st.!
4°'„ detto Em. I8S7 I««« st. S. W.!
stünkkirch -tdarcser Bahn 20« st. E.^
4>.,>>.), Sra,,«östachcr.. 15» N. S-ivl.60
5°„Graz-»Iöst. II. ir-n. 1871 1.5« st. S? 10.3.—
4°'„ !kaick,au-L. E.. E. I.°8« T. (d. Sl
4»„ detto, lkni. 1889 lS. s. l«« M. (Iliisr.
4"„ desto. Emistion loSI. Lildcr.. i
4°/„d-tI°.Em.1891,S.s.i««M.(iIS».)i
4v„d«tto(ö.It.iL.l88»S.2«Nu. l«««st.^
4» „Lemb.-Ezern.-J. S. 1884 8«a st. S.^
4« „L.-Ej.-J. E E. 1884 8«« si. S.!
4°/„ Leobco-Pord. E. E. I8S3 ldiv. St.),
4°,„Mähr.Bnd -Jamn. Leb. 20«. 10««N.!
97—
4°'„Bo) Mer. B .2«« u. 1»a«st.ö. W. SS.—
4>>.„Budap.-Fünlk. B., ickm.i88S »««».! 92.50
5»/„ BuschliehradrrSrsendabn 15« fl. S? 103.26
4>>'„ detto, Em. 1896 (div. St.). ...
5"'„ Tux-Bodrnb..E.. l. l^i. >369 T.!
5"'„ T«x>Brdend..E., II. Ent. I87i S!
L°i„Tur.-B..E..I1I. >87410«Mk.1 8tt>> st. S.!
4o„Illr-B.-E.,E I801s.S«oM.kS.5»st.)l
8V„ desto Emission 1898 (div. Stuckt.
4°„ J.-Norddahn, Eni. 188« (div. Sl.)
4°.^„ desto Emils,ou 1887 (div. St) S.^
S6.70
74.76
S-.60
SS.
SS 20
98.60
SS.—
SS—
lOl
96 80
96 70
96.50
S7.L0
97.
87 60
S6
.6°/„ Lesterr. Nordwestbahn 2«« st. S.. 107 gv
5>>„ Lest. Siordwestb. Uit. 8. 20« st. S !,ii>7.
5o„Le!>iordweftd.E.l874«00M.<7«8K.) 107
detto. Em, 188° 2«« u. 1««0 ii. S.!
.»?- Lstaalizilche Loiialbahn idiv. Et
,6"'„ Lstr.-griedl, Eilend. 8«» sl. S.,
3°/„ Prag-Turer ickisendah» Em. I3«tv
3«U» 1500.8V00M. (3.54.177«,854« 1k.ii
4>>„ Steicheiibkrg-Eiabl.-T.
4°„ Schneebergb.-A.-iSei.
L. (div. Sl- i
iSei. 4»0u 2«0«S.i
°-,„ Siidb..Ü>. 2i>« st. S. 0. K. (48«sk.t-
4»/„ Silbbahn-iSelellsch. 4«ü u. 2««« M.!
(472 u. 23t!» «.)
4t>.t„Südi,ordd.-B..2««,l00«u.5v«ofl.T.
5°,„ Ungar.-galiz. ikil. E. >87», 2«0 fl, S,
5°,'„ Ungar.-gLiiz. itis. E. 1878,2«n st. s.
4°/„ Ungai^-galiz. Eis. E. 1887,20« fl. S.
97.60
l02.60
77.60
94 60
94.-
87.50
86
83 60
86 7.6
98.26
SS—
69.80
69.60
99.26
5°/" Ung. W-ftb.(Sthi..R.,Br.',2«ost.S:
° -llng. Wcftb., Em. 189«, lMM fl^E.
4"" Unierkrainer 'Bahnen (div. Sl.l
4'>/„BaIIugona.E.-S.8NN, Ii>««,I0.«a««k/
Ber. Pr.-Ä.uiig. E. 1«««'» 40« M:j
97.—
10.6.30
lOb
96.—
95 7b
U1°8« und 472 sk.)
. 1100.1
96.60
102:60 103:60
96.Lo
106.-
100.—
l'X».
100.60
100.60
SS.-
99.60
99.60
91.76
99.90
93.60
96.60
99.76
99.76
102.
99.26
96.60
99.-
S9.ö<
93.26
94 .-
86 .-
94.-
100.
97.
97.50
100.60
97.
96.60
96.60
97.-
93.
104.16
97.60
96.50
76.26
99.20
S9.60
100 .-
09.21
9» 60
SS 6i'
102.-
102.26
9«:"
98—
88 10
SL.8i'
98.
108 60
107.80
107 60 108.26
98.40
lOS:LO
78.—
96.60
95—
88.26
86—
87:60
81.76
98.7.6
9h 76
70.30
70.
100.26
96.60
97.60
lOS.SO
106—
96.76
107.-
100.
VS SS
10 101 10
Schlustcuri
«eld
Iti 0 Wien-Alpong-Eilenbahn 2«« Dilbepi^6.6^ "97.80
!>
Waare
107.-
92.60
4>„ „«dria», I.o.Seeschrst.« (d.St.>! SS.SO
4«- iöudapester «I«ttr. Stadibahn-A.-»üI 95.—
4»«r»ud.rttast .E.-«.m.5°„Pr.(L St->! »4.60
S»/„T..Lampsschist. ». 1«0 und 2«» st. 105.-
4»° desto 4«» und iv.vo« Mark
(472 und 11.80« Ihr.),
4«-„ detto, Em 1888 10« N. (118 K.),
5»„ Llo°d,kft..E.1S81.bI..E.1882,b»0N.
4> ',°,„ToronlLler Lo:alb -A.-lS.(d. Sr.,si
Lbltgattonen tndustrtellcr
tjseseUschasteo.
4> ,4 .(»anz u.So. Eisengresterei ll.MA».
4° ,Monlrngel.böbm'sipeEm.18S6°«!——
6° „detto. Em. i«--«,5i,u»r.iV. <480l».i> —-—
5»,„detto, Em. >888, b»0 Er s. (48« sk. u —.—
4° „desto EM.1S8S öoo Nr. E>.(48«« si —.—
4°'„dcst°. Em 1t9«8. 5«>1 fir.«. (48«« >!-—
>k> „Union. Eis. u Blechs -E! ,2v«st.ö.W i —.—
5° „desto.
>.Blechs -S! ,2««st.ö.W.
Emission 1894, 2i>« fl. ö. Wi
Tibers« Los«. Per Stück.
!2Z7.-
2»5.50
Bodce.-A.ö.Pr.-Schv.S I88«äl00fl.8/,
Ton.,Tamvf.<»es.l0»st.SM 44^nbl«>>/!!33b.—
T-n-u,Reg..L.v.l87«6la«N.ö.W.5»,,.957.—
Hnpothb.n.Pr.-Tchd.5l««fl ö.W.,''«239—
rrieller Siadt-Anleide l«« st. EM. 4'„:S20.—
Trtester Stndi-Anleibe 5« st. ö. W. 4° «0 60.—
Eerbi-ibe Prämien-Anl. L l«« grcs. 2° :)> 75.—
IürkEis-nb.,-r..Pr.-L.ä40«Jr.i».I».!1S2.26
Budaveft-Basilila (Dombau) öst. ö.W. 13.10
Credttanst. s.Hand. u.iLew. 1«0 st. ö. W
Elarn 4« st. EM.!
Jnnsbrucker Stadt-Anlehenü« fl. ö. W.j
skrakauer Lotterir-Anleden 2«fl. ö.W.!
Laidaiher Praiuien-Snleibe 2« st. ö. W.-
Ölen Stadlgemctnde
.895—
^ 8:11
. 40st. ö W 134
>»1:25
LL "0
ss:-
Paifto 4« st. EA.
Rothen Kreuz. öst. S v.. 1« st. ö. W
Rothen Kreuz. ung. E>. v. 5 st ö. W.
Rndols-Sstsmng l0 8. ö W.
Salm 4«fl. EM.s
Sal>fl'urger Präm.-Anleben 20 st. ö. W.!
Sl S-nois 4« st. SM.i l 80.
Ltanisl. iktadt) Br.-LnI. 2« st. L. W.'130.—
Waldsteln 2« st. EM.178.—
Wr.Sommun-l'L.o.J.1.874l««st. ö. W 390.50
'" 29.—
50.50
25.
(!e>otnnstsch.d84'„Pr.-Sch.d.Bodencr.-A.!
desto betlo Emission 1889,
»ctvinnstsch d.4m„Pr.-Sch.d ung.H.-xdk.
TrullSvort-Uiltrrnehmnngen.
Letzte
Tü>. in°'„
.Adria", u. Serschist-lstei. 2»« si. l-.—
Aussig-Teplitzer Siscnb. 1»«« K. 15.—
Barcs-Pakracz.E.-Pr.-A. 4«v s». b.—
Bau» u.Bestsg. Strd.I..3.371« K. —.
„.„ I.V.3«««.—
Belrsg. d.L.E.2v«N.ir>.8»° „S. 4 t- -.—
Böhmische 'Nordlwhn.. 8d« L. 7.«»!!ISl.60
Bozen-Mer.-B, k. k. per 20« K. 9.—'
BrunnecLccal-ik -Sles.2««lk.abg. 12.—
'Bukowinaer Locald. 3-.-A. 4«« »1.'
desto Skamm-'A. 4«« 8.
252.60
316.50
102
135.76
130.75
171.—
167.
5— 10»—
7. —!. 76.—
96—
106.4V
«ulchtiehr.s önnst EM.--l«.5«« 14..57, !314.—
desto >it. 1>. 40« tt. n. v. 18.-i,30I.—
Ton.Tvs.'0>.5v«st.SM.--I«5«Ü. 8.«47'! 7» gg
Tux Bodendachcr-Eisd. 4«« .st. ns.5«fl.E'!l39.50
Ferd «Nord.lNiMfl EM.-»2I«,iK. I4.«28^2»5.S6
griauler E send. Pr.-A. 4«««. 4—
FüniNrch N-Barcsrr-Eiiv. 40« st. 4.972
Gaisbergdahn.G.. Pr.-A. 4«« K. 3.5
detto Siamm-Act. 4«« st. «.-> —.—
Gia>-.st.S. n. Brrgd. 1«. 4»« .1. 8.75 133.—
«ahld.-öisb.-G. (I Rigi) 2«n K. 0.—^
staichau-Lderderg. Eiseub. 4«« K. 8.«7A
LemderaJ.-E..-i.4«« st. 8.7.^
Leoden-Borbernd. ilOenb. 4«« st. 28.5 ,486
LI-hd,öst rr.ö0vfl.EM,.l«5N st. 3.8«q! 7».-
Lesterr. Nordweftdabn 4ll« st. b.i.'N lg.—
det«- lit. Ii. 4«n «. vr. 77ir. 8.2.' ,123
Lcst.Nvrdw-Dampftch-«.40« st. «.—^—
Oenerr. Lmnidus-Gelell 4««K. «.-sj —.—
cftrau.Ariedlmid. Sisenb. 40« S. 1«.—s-200.—
"' L-jj 92.75
42.—
SO.-
I4V .-
10 ».-
S6
96.—
106.60
93.25
93.20
96.50
SS.-
94.SO
100.75
94.20
S8.5V
93.-
239—
2.37—
345.-^
269.
241.
171-
t
132 60
67.—
61.60
61 .-
136—
132.26
43.60
23,2V
68.-
174.60
6»
182.-
184—
392.60
30.—
62 60
27.
264.
317.6»
103.
136 '26
131.26
IS'g.bO
!LZ:-
106 .-
316.—
301.60,
78.40
107:40
so—
Prag-Tust-r Eisenbalm 2««S.
Prag.Tnrm Eisrnb. P -A. s«ö st.
Reichh.'Osabl. »Prior.-A. 4«« st.
4annwaIderE.)Si..A. 4«« «. 1,4
detto l etto lil. L, 40« st.
Salz.-E. u. Tram.-». 4«« K.
Slaat«etse»d.-G. 48« st. g. 17.
Südbabn-iBes. 48« st. p. v.
Südnordd. Berb.-B. 42« st. 4'28.^
Szaniosthal-E.-Pr.-A. i«»« st. 4.—
Tr.->8., neue Wr., 'Br.-A. 2N0 K. 5.-
4-1! SS.-
.5.—!,l06.—
«.-E 75.—
5 N^—
92.76
S6—
,116.—
Tr..G., neue Br., St.»A. 2«« st. i —! »2—
Transpostg., a. ö. 2«« st. aba. 5.—!l0S.60
Ung.-«al. Eisend., erste, 40« st. 4.«72> 104.60
Ung.-Weslb. (Rb.-iS.i 4«0 st. 4.947>!l06.—
W>e»,Bottd.,Wr.»N. v. 4«« st. b.-a!ioi.
'Lr.-Localbahnen A.-D. 4»« st. «.—!! —.—
Staatsbahn,iflenusisch. 8 gr per Stüifl 132.26
vaukrn
Anglo-östirr. Bank
Bankverein, Wiener
Letzte
Div. in°/„
24« st. S.S
40« st.
>24.50
7.5 !,,6.50
Bodenc.-A., ö.a. 480st.4«°„E. I8.75SI. Ibs.—
Eentt.-Bodrncr.-B,. öst. 4«üst. 7.5 I41.—
Eentr.-Hv. Bt. u. Spare. 1««» k. 5.b j 98.—
Evmm.-Vank, Bester u. ivaast. 15.-1)273.50
Cred -A. s. H. u. '8. 820». p.77. 10.-^235.
Er.-«. s.H.u.Ä.Ein.iSSV S-.'«».>
Ercditbank ung. asig.,. 4«« .st.
. (2'28.I0
9.-187.50
l105.
110.50
460
146-
!zz-
173.-
14«:-
126.
"6 .-
Eredit-Jnft. ö. s. B.-N. 4»0st.
Deposiienbank, aflgem. 40« st.
Escomptedank, döhin., .4«« st.
Escompteb.fteierm 4«<>st....
Escvmpkr-Nescll., n.-ö. 1««« ii.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 4«a st.
ival. 2Ictien-Hhv..Bank 4««.».
ltzal. Book s. Hand. u. I. 400 st.
Airo- u. Sasse,iv., Wien 4««».
Hhpolh., bN. 4N« ». 8«7„E. 8.—1117.-
Hhvothekenb., n»g..,, 24» ».g.88.Nigl.—
ilroat.-Sl. L.-Hhp.-B. .200«. 5ck> 106—
Länderbank, österrcich. .4««». b.-1ll17.—
Lndb. s.«v«n.n.H.2«a.«.4a»/„E. 7.5 !l12.bO
Lomb.-u. E»c.,Bank, Wr. 2NN st. 5.5 I!—
„Mercur».Wech!-l.«..G.4a«».lIs.50NsI!2l7.— SIS
Lest.-ung. Bank I4««st. 8.5k.i2«««.Nl-7,80 1
S7 35
12»:-
134.
44.
90.50
141-
.60Ü.
78 60
12
1-23.50
226.
«3.75
9».50
110 .-
78.-
8 ».-
136 SO
26—
93.50
88—
118.
93 SO
110.50
105—
107—
134:25
126.—
136 .-
263.-
142 .-
100.-
274.60
236.30
228 so
188—
l«I7.5»
III.-
Lest -ung. Bank 14«« K. 8.5,.i2««st.''127.80 128'40
Ung.'B.s. Ind.u H.A.iS. sonst. 8 —!! 98,36'
I 30.'-
lS2,-
108,
117,20
113,6»
Unionbank
Unionbonk, böhmische
Schlustcuri
Bcrlehrsdonk, allgemeine
Zwnoslenlka bania...
. 4««». 8.
. 200«. 7,
. 28«» 6 071 123.-
I Geld) Saare
165 —1160.50
134 35 134.50
. 20v». 7.-,
132.50
Verftcheruogs-Aoftalteu
Letzte
Tid. m °'„
Allianz, Leb.,u.40«st. b.—! 112.50
Anker, Led..ll.R.,B.,>1>. Iooo«. 2S.-H600.—
— loooSM. <2l«0st.) !!
124.—
133.60
S40
S0°',
BeB.-.«.-«: .«Lst.^ÄlSO.-
SL—
112—
,123—
i 75.-
.gonc,sr-',Pesier«er.-A 2«««„
Hag. u. Rucko.-A.-S.una. 2«>ist. 8
,MrridionaIe--,H.u.R.». 4««stt. 0
.Ltst Bhönir'.I.k.xr.««. 2«0«. 0
Rütkv.flpei., Wr. 40« str. 40°„ s. 1».—-!
„SecurilLS-, -Rück-.,«. .6»««. 10.-1,163.-
UnsaUd-rsich.-S.. I. ö.a.. 4«««. lö.-s-SOO.—
Wr. Leb.- u. Renl.40«st. 8.5! l36.-
Lir. Berüch.-Sescllsch... 40«S. v) 106.-
s»:-
Jnduftrie-Unteruehmungeu.
Letzte
Did. m
Austria.AGd.Emaiv.u.A. 4ü«st. «.—,
«aug-seMch., allgem. öst. 200«. b.—!
Bang. d. I. a. ibeamlen-L. 20«st. 8.—ji124.—
'Bauoeretu. nicderösterr., '7>7«st. 8 —'128.—
Bierbrauerei.A. iS. (Sch) 2«0st. 12.—(j —.—
Brunn.A.-Brau.u.Malzs.1.4««k. 7.-?142.—
dettosterzrn-u.Eeis.-ifAE. 2»«». b.—^^!l43.—
Brünner Maich.-F.-iScj. '2««st. 14.—i!280.—
Brunner Wasicrwerlig., 4««st. S.25l!l66.—
Brnnner Wollw.-I.flSci. 2««st. «.—1146—
Sirüxer Itohlenbergb.-Ges. 2i>«K 15.— 899.60
5.
8:
326.
! 98.—
Ü217.76
!30I.-
172.76
82
138—
141.26
130.25
,1!
6.-jj106.-
8.- 118.50
7.8 >!l 32.50
S.—,! —.—
8.-!!20S.-
8«.—1^910.
328.-
98.60
218.60
302—
173.76
84—
138 60
ILi'tSO
liiS.60
119—
133 50
Brnnner r-rauerei-A-G. 2«»st. 6.—>Ill4.50sll5.—
T-namil Nadel, Äcl.-i». 4«««, 22.8
ikgudver (Bi. u. Stahlind. 2N«st. 2.-
E>i-nb..«er!edri-A.. ö., 2«0». 9.8
detto Att.-Ses., ungar., 200st. 12.—
Etsendahnwag.-Leihg. I. 2«« st. ia.-
EidemUdl-'Laprf. u.B -tzs. 2««8.
Elektriciläis-iB,, allg. äst. 4««st.
Elektriritäts-B., inlernat. 4«<'st.
Eleltt.-A.-S., vereinigte 2««st.
detto Wiener 4«,tst.
Elektr.-A.-S., allg. Budap.2>i««.
detto ung 2««st.
Jelixdorser Web. u. Appi. 4««st.
lflal. starp Pcn.-A -M. 8««st.
spasaesellschaft. allg. oft. 4v«st.
ii>at>nd -Ge>., Diener 20«st aba. so —l!4S5.—
iBösier Lrauerei-«..a>es.. 4««». 5.-^!16S.—
Bran-Szaljvarcr st.-A.G. 200». 8.-, —.—
SrazerL.B. I.(Schreiner) Ivvost. ».—'112.60
Srnzrr Wagaon-AE>... 4««st. I«.—i^ISL.—
iSummisab. A-ih..ost. am. 4«0st. 8,—iü ZO.—
Hirtenberger Pairoa.-A. 4»«st. I«.—li186.60
Lolei-Setienges.. 1. Wr. 240st. 8.-
Jukr-Spin u, W., l.. S. 4««st. 7.8
tialtenleutgeb. stall-u.E.F. 4««st. 7.8
detto Em. 18SV 4,löst.—
stieinmllnch. Bwll. u. W. 2«0st. 2..6
sttgvigtd. (iementt,, A.-lfl. 4««». 18—
Lanlowiger stohIen-Eo.. 2»«st. «.—
Leivn -Lundend.-Zuüersbr. 4«««. 1«.-
Lcnkam-Josephsthal... 4v«st. S.—
126—
123.50
81—
167 .-
63—
Liesinger Brauerei.... 2«««. 8.-! 183.
Linier AcUenb. u. 'Malzs. 4«<>st. ».—i'
18.-
200 .—
195—
Lobositzer Juckers -A.-»e>. 2«vst
Lacvm.i>es. Wr. 4««st. 11.—
dto vm.G Sigl, Wr.-N 4»«st. I«.—
Maichinenbu'u-A.-IA. v. Brand u.
Lbuillier S2«st. abg. 5.-
Michd.-A -A.d.Danek u.E, 2««st. ll —'
..Melropolr",, Hvtei-A.-S. 2««st. 4.-!i 70.—
Mcutangei., döbm... 4««». 18.—' 405.—
Montangel,, öft -aipine 2««st. 8 —„260.65
Nadragcr E>! ninduitt.-is. 40«st. «.—^ 80.—
65.-
95 25
>247—
Nesielsdor».Wagenb.-F.-G 4««st. l«.—^>226.—
^ i.Bi
'Nordd. stohlenw.-L. i.Brnx 40«st. ii.—! j.sto.—
Ndrdung ver.stoblenberäb.2>8>st. 8.-'I28.—
Lb-ru vntt.,o.B.--Ä.,Ä. 2««st. 6.-!litz,»0
Lel-Jnbustr>c-Mesellichast 4««.st. 18.—l> —..—
Perlinoser bvd. st. u. P. 2««L. 1» -Jj23l.—
„P°ldtdiitIe".LtrgeIg.ir'LS.4»««. 6.8 137.50
Pottend.B.U.Zlvir. Sinlst.abgeft. «.—I! 79,8»
betlo Prior -Acnen 8tt«S. «.—i! 98.
Präger Eisen-Jndust.-Sies. 4««st, S«.-'kkS
ReiSschäl.zab A.S Triest 4»««. 10.—"18.3.
Rlmainur.-S.T.-Eile>iwerI2N««. 15.—>„,18,7.5
Roisitzer 'Bcrgd -Besellsch. 4iwst. 8.->114..5»
„Rndoiphshutte'.Jblechw. 4«««. 6.—,!lZ.,I 40.
Trisail stohieow.,iA.l4«« abgest. lS,57i 3«4
Turl.Tb.-iS. '«>mJr, >92«. x. v. 5.—»>,>149.—
Ung. all. Kobienderab,->L. 2«««. «.—, 9k 50
Union-Bangesesischatt.. 2««st. 6—
Union-Baumalerial-S.. '2««st.
Union. i?>s. u. Bl.-sr.-Eles. 4««!ir.
Bareier Eilenind.-'A.-Get. 40«.st.
Waflensabriks-Ges.. österr. 2««st,
Waggon-Leib-'A »liis. i»I. 40«st.
.6.-! l 17.50
6.5 ^,196—
4,-187,—
17.5 !>260,—
Waagon-Leibg-. all.in P st 4««st, 17,8 !,2S4.
Weiivöhm.Beraban-A.-Br. »«««. 7.—1,49,50
Diencr Baugesellschast 2,i«st, 8.—!! 9k, «0
^b.-Z^.u.tw^. 4««st.609^. 14.l8,i
195
98
113
12»
80
150
165
150
110
98-
128—
129.50
170-
400-
210-
920—
505.-
165—
iLL:-
I87:so
165—
124:S0
83.—
185-
^63:25
1611—
70—
210 .-
197.60
2 ?!:-
4os:-
261.16
86 .-
226—
466 .-
13i>—
118—
235-
138—
80.60
6 ^?.-
3?s:60
116.60
134.76
311 .-
84—
349—
186.60
181—
ILO—
97..',»
118.60
II2—
260.60
268—
160.50
97—
234.66
12.6—
178 50
Amsterdam s. l00 holl.Sulden >i«t» 3', 200.20 200.50
„ längere Sichten. ri t» 3>
Brüilel süi l«0 Francs... riat» 4
,. längere sichten... riat« 4
TcuIscheBankplätze s.l«« Mark riita 5>
l18:S5
» läng. Sichten rj->» 5' /!.
London sur I« Ps. St.... riat» 4
„ längere Sichten.. riat» 4
Newqork sür 10« DollarS.
Newqork sür 10« DollarS.. via!» 5
Jtal. Bankpsötze sür 1»« L>re riat» 5
länaere Sichten riat» 5
Paris sür I«« Jranc»... riat» 3> „!
242.75
242.65
„ längere Sichten... rial» 3>
Petersburg sür l«« Rubel. riai» 5'.
»' längere Sichten. ri»«» 5>/2
Zürich u Basel sur lii« Iran s''^
rjati 5
längere Sichten... riat» 5
Schweizer 'Platze >. I«« sfrcs. rim» 5
,» längere Sichte» riat» 5
Valuten.
stailttliche Münzdueotcn.. per Stück
tkaiserliche Randdueaien..
so: 15
gs:so
95.60
95.60
11.41
11.37
lS:27
lS.26
»otirten „liderlen Lose" und der Genutzscheine, versteh» sich sur se ll«l»»
edrücklen 'Nounnasbeirage der Tltre» zu mulllplicire«, da» Siesultal durch 100
ese Weise ermittelten lVerthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringcu
.. per Snick
Lesterr. ung. 8 si -Sloldftuckr per Stück
Zivanz-g-Jrancs-Elücke.. .per lsasa
Ztvanzig-,7ranc«-Stücke.. .pr.v>r.
Zwanzig-Lei-Skücke .... per ktüch
.fln-anzig-Märl-Stücke.. .per Stiickl
Rujsilche 5 Rubel kSolbstückc. per Stück
Sovereigns per Stück!
Türkische Boldlire»... »per Stuck!
Maria Iheresien- (Lev.) Thaler vr St.,1.
TenflchcReichsdänknvten> i»«M. p. S.'!l 1S.6O
detto
Italienische 'Banknoten s. liio
'Pavicr-Rüdrl
23:S4
24:25
118.70
212:95
242.80
^:s6
96.40
95.76
9.6.76
II 46
11.41
ls:2s
19.28
23:?2
24.33
>18.6
p. v. >18» '118^6
Lire! 90,15 S0..3.6
- a .a>->..! 2..',5 2.66"
- TL'-e, Rointuols. Um den Weeth eine« Efleet« p-r Stuck ,u
' zu Ltd,dir«,I.— 'Bei den »Ich« voll,«zahlten Actten ist von dem
2 st., 1 fl. C.-M. -- 2 st. 10 H., 1 Soldgülden 2st.«
bringen.
1 Mark a»
1 st. 1« H., 1 Franc od. I Lira -» 96 H, 1 Li», Sierl. -» 2s st.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 17 ]
Xr. 75
"Wien, LovntLZ
?»eut^8 ^Viener ^sxklait.
18. riLrr 1900.
IlivLien an cisi- V/ien.
Snlallg' ,3 Uhr.
Ter Bogelhändler.
Vvrrktle i» 3 «cini nach «mrr Jd« dk»
BiSvllli vs» 5». West und k. Held. Mnnk
von L. ZkUkl.
»llfang ',,8 Uhr. önd« nach lU Uhr.
Die schöne Galathv.
.pomilch-mntdologiichr L^vcr in einem Lct
von Poll, Lenrion. Mufik von F. v. Luppo.
SolLtd« Fr. r:ttniiinll
Pvgmniion Hr. slreilmann
«Lnvined. tzr Biedermann
Myda« Pr. «alliier.
Gastspiel C. Bcrnardi.
Wontag den Ig.: Sastsni-I des Berwand-
lllngiknnftlerr S. Bernardi. Vorher: ,Tie
ichöne Salaide."
Tlenftag den 2t).: Ballspiel des Berwand-
lungtkünstlers L. BcrnarSi. Borhcr: ,Tie
schöne tSalaths."
Wilttvoch den 21.. ,Drib>tte."
Tonnerstag den 22: „Brigitte.''
?sieitaq den 23.: Brigilte."
Samstag den 2t.: »Brigitte.E
Sonntag den 2L. Nachmittags' ,1 Uhr:
Matinöe znm Besten des „«aiirrjndilaumS-
WoblthLtigkeits-Bcreins für TöMer von
Bediensteten der k. k. Staatibabnen":
Borspiel sum 3. Act des Bailets „Aschen-
drödcl' stir Orchester: „Die Heimkehr vom
Balle.^ „Endlich allein." „Forlnnio'sLiedkS-
lied." „Eine Borleinng bei der Haus-
meisterin." Abend: „iSrigitte."
MsiLverelllLLÄSl.
(31. Ssisori^
Uvute
VorlelLtes 6oQoert
iu iUsser SsizoQ von
LällLrä LtrMSS
1c. u. 1c. üot'dLlliLisiX-Olttoroi'.
ILL kro^arQiQsxelrwLsn v. dsrrrerlcsv.s''
^EriiieQ kiöcen rcir:
1. LIi'rsLiivL a»s äsr Oper ..LosL-
von k'rs.LL Seknirert.
2. LN8 äsrOpsr ,.ver Lios'vvä«
No^1LLüer^^ Von L. ^»zner.
3. SLrvLrol» von 6s»v»r. (Violine:
Herr Oonoertineigrer Sotrorrer.
Unrts: I°'rLn ^1 o s e r.)
L. L» ävr laieä von
UndinsLoln
5. LooLLSl^UrnLksoL eng äern
„Sornr»srQs.oLt»rrLno»" von
>I«n«Lei,sokn.
.^n.qserileni äis ^Valrer: „Lnäolpds-
LlLnxs" von ^o»vp1» Str»«»» nn<1
Viv SoLönDrnnn sr" v. ^orsxd
I.LNNS.
.^vtÄNL ^6 LLarritt 5i> k».
lu t'LmlNenlcnrteL» 40 Irr.
^oxen L 2 ü. 50 Icr. sinä LN Ktt1>en in
'sr Lnnrisi <1er OesellsoliLit <1sr
^nsii^rennllo. 3138
XLclisLen 8onnt:ix den 25. Lliirr:
von LSnnrä 8^A.N»S in dieser 8«ison
nnd U^rrres Ooneerc vor dessen Reise.
ianIsck-IkeaiöO, k. k. pr-aie«-.
Lllfang 3 Uhr.
Hansel und Eretel.
Wärchcnkomödie mit tIeiang und Tanz in
3 Actkii (/ Bildern) von Julius Thal.
Anfang ^8 Uhr.
Hundert Jungfrauen.
.kkomische Lpereite in 3 Actrn von Slailnille.
Chioot und Turu. Musik von l!h. Lecocq.
Sir Jonathaa Piupersonn. Hr. Petza
Bridwik. sein Secrctör.. Hr. Aman
Anaiol von Tuillendoii.. Hr. Sarol a. K.
Gabriele, seine ssrau... FrI. Wohlmuth
Rumpelmeicr, Bürger... Hr Auguiiin
Sglantine, dessen ^au.. Fil. Spann
Srockled, Gasnvlrth .... Hr. «neidinzer
Faiiiip, dc>se» dtichie... ^rl. Tauber
Thompscii. Lchinscapitän. Hr. Noriiii
Hcnrn. Lchiffscadet .... ssrl. Goldcck
Ein Sonstadler ...... Hr. Suchanek
Ein Actuar Hr. Caiirad
tsalion> crgl. Ansiedler vr. Gebhardt
Bristow> aus d r Hr. Mautd
Bitter 1 „grünen Insel" Hr. «rann
Ssr.^7id°',^-°nseriNi.en
Mar na, eine Polin... Art. sierra
Paouerette, Jtalieiieri».. Krl. Gramclbauer
HE> Bierlüneerinnen ..Nil'n'er
Bepfa! ASHminnen'^^ Uj M/z
L'°j Türkinnen- 'UM,.
6 i'ro ri^e:
Mcurag den 1S.: „Hundert Jungkranen.-
LüllsUsrdMS
I», OrdilsplntL 5.
27l«2
XXVII. lädrez-Liisstelliiii^.
Lsgllotr ^söLisd von I71ir RriiL dis
s lalir XLeluLittLzxs.
H OLSLLseliluss ^5
Lt»tr11t»prsL» 1 Lron«, LN SovQ-
vnd L'otorrLxsn vo» 2 Vür LS
40 »sUor.
/^U887el.l.Uii8
vvirhi.re».r.
riiiiklir I KklOtiL.
2»«I
VereiiiWß ö8terr. dilätzvil.
üüvLtler imäLiillsllemllell
IilLilLliIIsör3trLL5e 8.»«»««
I, M8IMW6
II. Wrr-8.MI.o v»«>» Z.«)
rsgl.v.g-s llkv. cinti-ilt so »ellei-.
k^algeliulö
Lbtdellimö lürl-riujscliLltzmLlerei
LQ äer VOM n.-ö. I^LLdes-
selMlrr»t1ie oone.
Xunsiscliitle. I-, relinüLgstsse II
(8e!.r»Nenr'rlj; 30)
unter I.ei1lM8 dvs 5LLiers
t^lavseek.
KouLvLsr-SLL!.
Heute sonillug
8el>lt:8i!öelie
OeettsZ«»!
39V6
^2de!kÄfis8poiiflr6i86
Lumdur§sr I Li. ü. 3.S2
liSültued vLlls
ciuixlsll Irr. §5
LsLIsL. LrsLs I-eiuruid.. ü. 1.25
III L^liSru, 1 Lruel: 23 mtr.„ 4.75
IL 1 3tücL
23 lurr„ 5.33
Ist 2llUlrLtdett§rllL1,1 ZtUcL
23 lutr„ e.53
vLlNLslsusisegsäLrire, roiu
I-sillSL„ 2.33
DLUlllstlillriäiueLer,.„ 1.45
reiu 1^eioei^1'n5!c1i<»ndü,.1i6r Lo scus 2-
tiouoU roducirreu l'reisen.
OÜQLlIvliL LuklassnnA
säininllicdsr Rvrron- nnL
vLinsnrviisolieAN sen8L-
ttonsU dlUissn ?rsissn.
siuui
W
k
I., zrnnvrnttinritt II.
I-,^
Heule: Nonv 'r»tir».
Ab morgen bis Incl. Svniitag den 23. d. M.:
obiv 4^1 rrnt^. "V»
< Zlllwvcheiitlich .1 e« <; Siei'en>
Dosl'ssts
1^W!^'VV/^88Lkr.
I von Ä) sti'osesrcern liosrstd 3l>po!no!
lL<:tmi!rier,sE>i«rv3uoru.v.k.sett!
^ !i1ürdkeoe>nxl-!>!eniriun!!eeis!g l:zs l
voin k.v.li.sioskziinllrrss
^v^.1.6.?opp in Vl/isn
.inklgzcdtnskll.llllsll.-sl -50
Vrcn üdccrsrcdrnilieitsrl-vno
Ioehiirseki,'n:!iu7shnvdel^^
i?sdntcdinerren,üdk>i'ie-M
I chenösn hldem.ioci,?:!»^^
I lidne.fez>i0t2in 3i2Silssen7ll>E.i.i!
I pssteien ZSKn rLdnpiotnbefl.l.-i
I sroinrtidcdelleguisrskise yeizen I
Xsukuni'eiNiqlieikcn Süste. l
«nillen/spoktieiien, Li'oguecieu.I
j fersulneriers
!, »»-> «e«ae-7:te ö/üa ee
l'^' oiee/>.-.^aaa Apape/ip-a.
0p/m«.»xt»/lWaiL,L'c!rL
Tas 3126
UahmküßksGft
vou
.il. XriU!t8Xli!i
besindet sich
Tuchlanben 8.
unter gefäLigcr Mirw.trlurg des beliedten
Komikers uuv .rckamvielirK Herrn Eduard
Kornau.
Peginii ^5 Uhr. EntrSe 50 kr.
Faulilienkarreu» 3 Personen 1 fl. 20 kr.,
reservirte Sitze L 80 kr. 3137
Ll6 LäkOlä
Mit den LariAern oE
HL1 lmä SlvclsrnisnQ,
—- 3. Zglüsl. 7. 3cI:LS1lLU3sr.
VIII,.iIo8epd8tsiIter8tr.48. sv.n°«" cb7mb!okEr.i^ee.
RVKLLNLK.
M?- Zeute niid täglich
Oroatoriis äss Vnlses ToirrbMo»
ob.Vi-rienus 2891
uuä älls xlLurenäe
Eassa-tsräisnung 7 Uhr. Beginn prac. 8 Uhr
Nach der Boritcllnng:
Im Kaffeehause Zigcuncrtnusik.
L3?!!88r'8 OrpksllM.
UlroctivQ: RrsMr LrisdanM.
IX., ^Vaskffnsso 33.— 'Istepd. Xr. 1U66.
2 grosse Vorsiellurlgen.
Nachiiiiltag- von 3 bis st Uhr bei ermähigten
Preisen. Eaffaeröllniing ',,3 Uhr.
-NbcndS Hhp (Coöaeröännng bi- Uhr)
87/^.l.LV anä kl^k^OK.
LlllteriknS fchneNfter »«. verbttinendstcr
Güh-cn-DevwaudlUngS-Äet.
kieu! k'Lvoritvs" slleu!
OLMtzQ-RnseMdls ^8 V/^ivueriMiOL).
raitlitdi^sill
I nivorsnUcilriLtler.
Wsig!, Niöder-kArL
1 Nm. v. d. Ltadtbübnftation Sckiönkrunu.
—— Heute Scunraei—
in der 51nrharinett-^refrhoUe:
^Orisii'S- ^ONOES'r
der I. Wr. Radfaliicr-Laprlle.
r-tuükdlre^tor: ^0^
Eompositionen vou Ich. Strautz u. Ioserb
Ls 2 Ml,^r i Ferner groß. rer Werke von Rickard
Wa'ncr, Ä. Verdi u. Ch. Gouuod. Pot-
vi-urriS von 'd. Üomzük, sowie ta-z Ton-
gcmalde. „Trcum eines osrerr. Reservisten"
von C. M. Ziehrer.
B.'ginu 5 Ubr. Eintritt 60 HcLcr.
Vermanenzkartttt giltig.
Bon 2—4 Udr :^ac1nni tagS v' der FesthaLte
VolLL-voQosrt
Lrcheiie.c.ul) „Havdn'^. SeuintioncUeS Pro­
gramm. Karren 60 Heller n. 1 Krön.'.
Ju der Glasveranda Concert der Hauscap lle
W. 'S ^-Lcncfice.Eoncert
slnLv't Sonntai den 23 'tVarz m der
Aatlrarrneu-Fe'tbaUe statt. .3142
L°
S liOi: sn^ptroi-
L88L87MKLir,
vvrriLnt oder tv LM»i1.
LsN Zxeissll 2 -4 LrullLsu Irmz
ZIsiciriursziZ vLirg uuL uuver-
lluLeru im LsscumLeL.
Herrsn Olttvierv u
di« sicli dnL Rsseo trolerr Insseo.
sovie rur^irnndMS in 8on»u»er-
ki Ir^eiLen
Xiederlsxeir snMorti.l'kerM.-Xrt.
3909
1., 8eiiei'g3S8e 3 (üiaden)«.
1., Opennnilkg!9(?uu!l:elcd).
iSeldst-KLseur.
Nafirmejser >mt Lchuh-Borrichtwig
S-^E
K
2-L
ir-^
Sllein zu toben
N. HirudLl's Nreuk. L. Durssr,
Lvien. I» Sldlergakke L. S,
Techniker
fiir>Hciinngs-,GaS- u. Wasser-
lcirringssacl, sindet Eugagement.
r'iur.sperren mik Facdkenntuiffen
ivollcn Offerte m:l Ä Haltsanspruch
und Reserenzen unter „Austria
Nr. an die Expedition aki-
peben.
Dureti desouäöxg Zünstixö IlederoLluiis
6es ^Vaartznlaxers äer srüderen I'irinL
D. IiLNA ät 6o. slvä lvir iu äer luL^s
Me»., M-
's 's
2 U llberr-lsedenä
IrilZSALUS
2U verliLuksii.
3881
Uöiss L l88« 22.
VervorragtndSe Ualikr-lllioität der Zaisoll!
Den lieben Wienern gewidmet.
S. ZU. Liblirsr' «x. -oo.
lVsein iteer tisngl 3n ^ikn.
Kronen
Für (slavier su zwei Händen 2.40
„ Littier, arrang. v. Fr. I. Zturin 1.M
„ großes L>rch«stcr, Stimmen netto X—
„ kleines rrstimmiges Drchester, Stimmen„ 2—
Ter povulär''te Wiener Tanzcomponist bat mrt seinem ovos .500 einen Walzer
aUerrrften NnrigeS geschaffen, d.r bald die immense Berbrertung finden wird.
wie dessen ^ri'ihmttr Vi^rcr „Zn lauschiger Nacht"^ Be» der eilten Lufsllhrunb
verbrertung finden wird.
, lau^anger '„»cacht". Bei der eilten Lufsllk
iln letzten Ziehrer-Concerr Ä Dial Kurmifch zur Wiederholung verlangt.
Versendung nach auLwäN-s gegen Einsendung des Betrages per iPosranweisuna
k......... »X». .,,..1.»».....» 3trä7
sranco oder per Rachnahme.
l.ul1ivlg vodlingkl' (öMsill germMw
UMalieiihlindlung, Antiisllüriat und Frihairrililt,
Wien, !., Vok-ottieei-g3886 !9, Islexi:!!


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 18 ]
^leo, LovotsA
k,elles ^Vieüer VsKdIatt.
18. LILrr 1900.
Xr. 75
kiof- 6 ul'g-'stie» 1 «s'.
Anfang ^2 Uhr. Ende nach 4 Uhr.
Für den PensionSvcreiu dieses HofrheaierS.
Ein LommernacbtStraum.
Märchenspiel in fünf Acten von Sdatespeare.
Ueberienung von A. W. Scblegel. Musik von
Felix Mendelssohn-Äartholdy.
TheseuS, Herzog v. Athen Hr. Löwe.
Egeus, Baker der Hermia
Lyjander,- Liebhaber
Demetrius.f der Hermia
Philoilrat
Sauenz, d. Zimmermann.
SchnoS, der Schreiner..
Zettel, der Weber ....
Flaut, der BälgenfliSer.
Schnauz, der Kesselflicker
Schlucker, der Schneider._
^'ippolyta Frl. Bleibtreu.
ermia. Frl. Clevicns.
Hr. Altmann.
Hr. Frank.
Hr. L^ie'any.
Hr. Sommer.
Hr. Witte,
jyr. Kracher.
Hr. Thimig.
^r. Lreßler.
Hr. RSmpler.
Hr Moser.
elena
beron, ttSnig der Elfen
Frl. Anston.
Fr. Kallina.
Titania.König,n derElfen. Frl. Blaha
ai...» -L. 7-
Hr. Witte.
Puck. ein Elke.
Prologus,
Pyramus,
Tbisbe,
Wand,
Mondschein,
Löwe,
Bollen
obenfelS.
Zwischen-
spiele
Hr. Tllimig.
Hr. .^renler.
Hr. Rompler.
Hr. Molrr.
Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr.
Ende vor >,z 10 Uhr.
Das Erbe.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi.
Baron Carl Laruu..
Heinrich SanorinS..
Henriene. seine Frau
Hr. Tevrieut.
Hr. Baumeister.
' ti,'
r. Schmittkein.
rl. Haeberle.
Hr. Gunnig.
Fr. Trrßlrr.
Hr. Römplcr.
^rau.
Herlha. Beider Tochter
van der Mattdiesen..
ClLrrnc, seine Tochter.
Excellenz v. «üstner..
Wescndank Hr. A.tmenu.
Rahnsdorf Hl. Prechtler.
Lipetzki... Hr. Kracher.
Gchaver ........ Hr. Elmhorit.
Bernhardt Hr. Sommer.
Lorinser Hr. Zeska.
Roßmann Hr. W^t'e.
Montag den 19 .: „Weh dem. der lügt."
Dienstag den 20 .: „Cyprienne."
Mittwoch deu 21 .: „Tre Journalisten."
22 .: „P^rinz Friedrich
Donnerstag den
Homburg."
Freitrg den 23 .: „Jugend von heute."
Samstag den 24 .: .Der Hütteubcsiner."
Sonntag den 2 .^. Rächn,.: „Ein verarnrter
Edelmann." Abends: „Der Verschwender."
Montag den 26 .: „Ehrenschulden." „Hans
Lange."
Dienstag den 27 .: „Hans." ,^1 love xou.-
ltof-0pe,-n-Itiv3tki-.
An'ang 7 Uhr. Snor grgcn Hzlv Uhr.
t»k» rZir»vvl».
Lper in 3 Acten von Zcribc. Munk v. Ander.
8 ro Tiavolv, unter d. Namen
Marquis von Jan Marco Hr. Schrödtcr
kord Eoedurn. ein reisender
Engländer Hr. Neidl
Pamela, seine tNattin... s^rl. Walker
Lorenzo, Brigadier .... -Hr. Pacal
Gasn
Matteo, Gastwirtb .... .Hr. Marian
Aerlinc, seine Tockter... sdrl. Michaiek
Giacomo,» .Hr. Grenqg
Bevko,! B-">dlt-n .Lr. Stol,
Em Carabillier Hr. Schieber
Ein Bauer -Hr. Äopexky.
lispier'toire:
Montag he» Ig. (zunt ersten Male):
..Jolanihe." „Shivio.'
Tienstag den 20 .: »Tas Rbeingold.-
Mittwoch den 2 l.: ..Tre Walküre."
Tonnerstog den 22 .: ..Jolanthe." „Eoppelia."
Jreitag den 23 .: „Siegsricd."
Samstag deu 24 .: „Fidelio."
S^nlag den 25 .: „Jolanthe." „Rund um
Montag den 28 .: „Götterdämmerung."
eoisiecmc
Ooneert-Virselion /Xlbert Qutmann.
äss Lllüesülillttrlls äsl!r. li. k. üos-rillLr!rL!isil^ryäIllll7
^VieQ, lllokopsruliatis.
Nollsts-Kepertoire:
LLinmtlicks V^erLnstLltuozeii üoäen, rpsnn oickt suckers LoZs§et>eo,
im »ö 8 on« 1 orter- 8 aaIe ststt
Atül-L;
AlovtsA 19.
^ 086 pli«nk Klöelcnki',
VortrsZ 5 -.^denä.
Illttspocll 21.
f'k'ill-üllAl'leit, IV
Aitwiricsoll: rorruvoio Lusont
UomisistldA 22.
tteümkZbki'gki'-üual'ieli.
III. (letliter) .Hbenä.
^^littvirlienä: I'ruu k'Lnvzp LLsoU-LlLlUsr.
kreitgx
Lrmstsx
LLMbtSZ
23.
äofillllllö!, (lavier Concert
DN. ^ÜÜNKl-, (ieäer (denä
Ok'eilkZiki'-Vkl'kin fün c!L 88.
H^U 8 iI<.
sOiiiAsut: ?rof Lsror. OrLeLvuer.)
(v o»»ar Illn»Iirvcre 1 n»L»Ll 1
Dienst,» 27. böl'lIlÄ
Clavier-Coneert.
Lllttivocti 23.
k^aimunll von lun-ß/iükilsn.
II. (letrter) Dieäer-.^benä.
I sti äisseu .^denä gelten äis au 5 23. Debroar lautenäen Xarten
Donnerst,» 29 l^Al-IK 8 aum 3> 6 l' unä ki'clianlj
»i-Iüliifeilj.
DreitL» 39.
Ulano>v 8 lV:!>liA>i-l!Mci.l.I
Lollevtiv-^ussiellung bei
PI-k,dil!iM^WL MssMWj.
concert-vii eeiion ülbkr, Kuimsnn.
vollnerZisg üen 28. Nsrr, ^bsiiä8^ „8 Mir
iLH IbösbricLo 27 ^bi 7 -S^Sa 1 b:
LOMVW
ulli äes Iierroel- üsininZen'scden Xamiuervirtuosen
__
1. ^ossk L»dor
Quintett, tiir Clw^-ier, cllarins'tts. Violine,
Vi<.lL n. VLolonceU. lIVsu, vlLvv»or 1 p 4 .)
2. SedrunLNL I^liwntasiestüc'lcv lür (^larinetto nnck C^lL>'»ür.
3. Lrnlirns VAristionen I)-änr, ox».' 21.
.1. O.nnn
1* 11. Lw. LLol» ........ lionLo.
SeLriLttl .^Uexro vivLco.
1. NrLlun» Lonttte Ls-cknr tiir Olavier nnck t^lLrinvttS.
ltülDNII^! 1 H. 1 Ns-IßlÄzÜMllUlllWL (IIOMNllU 8 ).
Ooneeot-Viosetion /Vlbeot QuImZnn.
vieostLA äen 27. 1 »Lrr IS 00, L^denäs '/„S vkr.
KMllL ILstlf.
1. Konwts .^-inoN, o,'. 42.
2. Lleloclis. Isrsl»n»8, Interlnerro 6-(1nr. Heo1I»oveii,
b^ ülennet. «H^ne 1--rno1.
4. Ltinpln. I^o'etnrns op^ 37; I
lnpir,, dioetnrns O-äur. op^ 37; Iinpromvtn t'is-cknr. I^vseltetNrtri'.
KicillLNL all' »nbioa. VackeL'QH^ r>,k)', llieino variö.
ä >r. S, Ä u,r,r /?. /, r,L
8Liii8lLg äsn 24. Ililsrr, s1dsiiä8' ,8 vdr
im:^ösbLicLoi 7 roi 7 -jSs^^lS
i e <ä 6 r- d e n c 1
vr.ltiilsWMIlM
Ik» O O^ D 2- r
1. Sodndvr4
2. Srakm«.
ll'ockten^i-wosrs Hsimvvk.— Du liodgt inicir niolit.
Hsxmeut aus ckeiu .^ssettvlos.
^ut ckem Xirolttiote.— Vemwil».— Isisbesxint.— 2 ^ut cksw
i^ee.— In ^X'ailleseinsamlceit.
3. T'io Konetti (Letrwrca).— lioneäetto sia i1 x^iorno.— l^acv
4. Luxo Volk. Hör >lusikant.— Der b'ronnck. I>er Dnindour.— Der
lrwrtnor.— >,elt3tun ist .lunnws >Veise.— >Ver tlist deinem
1^'üssloin >voti?— OossUonlied.
r«, /f. ,ä. ,V. 2 „,ik 7 //./
llöliiW t. I. t. MMÄzlMUIiU (gMMNÜ.j kiitliiWil'sii. k. MW?il!g!ieiIiWiII«igMMzi„,.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 19 ]
Ikr. 75
LoiuitLg
^eue 8 ^^iener l'sxdiLlt.
18. LlLir IdM.
Vvulsvkvs Volils-1'kvslsi'.
«nfaiig ^S Uhr. Und« um S Uhr.
I« weißen Rößl.
Hchwrnk in drei Sctcu von Otcar Blumrn-
thLl und SnstL» SaLelkurg.
?
»nl-n, >/»8 Uhr. End- vor lo Uhr.
Johannistrieb.
k«i-rril-e1ir in vier Siijnz:n »vn Mnriz
Schrfrancl.
Leb. Sreilina Pntrimonial-
VukL- und G-richt-h-ir. Hr. Girurdl
knlhorine, seine grau... All- Dallentin
Fiil, sein Tiener Hr. Sreißnegg r
r-r Hr. Meih
-inskl. seine Arau.«>. -hrl. SlSckner
?er Äroßhos^uer»«» .Hr. Wollner
Der Ledrrr Hr. Fron;
Ter Srüllirr Hr. 8mo,i
ler Bürgrnnerster .... Hr. Eznst»
Hieri Hr. «ufieck
ZnN Hr. 3>igrr.
kr«r»Sr7tc>ir«r
vlontng den IS.: ,«us der Snnnen'rite."
rienNag den 20- «-chmitt-gs: 2e-»in«-
MM Beilen der AaikeriubilLwnSstiftunz sür
MlitSrinaiir»: .In Civil."— Lbcndt:
.3odLnni»trieb."
TtMso» den 21.: »Aus der Sonnenseite."
ronnerstng den 22^ l^^,>ste Preise):
»Der Biarrer von äirLseld."
den 23.: »cnkel Toni."
.nnnisiLi den 24.: ,i.'°Io'i kaiir."
Sonnrn, den 2b. Rmhmittng»: »Ter Llbloi-
ironen-Controlvr." Ldcndt: .Lie Lugn-iin."
.An Civil."
Dontng den 26.: >Lns der Sonnenset e."
lAonIsg ES. NKsnL grossen kj/illZikvei-einZsaa!:
^dsedikäs-Loneert (mit Oiedesier)
I^ontsg 28. lAÄk'r gro88kl- kii!u3il.,8 Uhr. Ende um 1l1 Uhr.
Softtpiel de» Teutschen Bolltlheotcrk.
EhrnsiS.
OEne dramatisch« Trcktimg in vier Actrn nach
Vierre Louy»' ^Aphrodite- von Ernst v. Otto.
Königin Lerenike Frl. Wachuer
Demerriu» Hr. Kmschera
Sdrvfir Kr. Ldilon
Vactn-.. yrs. Lchweighofer
. Hr.
. Hr
:R.-
Weitze
-'rankt
Blum
Meirner
Strial
Trenk
1. Lona
l. Ermarth
l. Weber
DhilodemnK
Naukraiet .......
Slau'or
Timon
Gerode-
Leio
Aaustina
«krroNtteS. Flötenspieler
Rbodis. Flötenspielerin., ^rl
Upkrodisia,) Slavinnen. Frl. Lairenz
Eüdora,) der vachi-. ^l. Großniullcr
^ala.) Selavinnen. .Ml.Iosefiy
V^rsota.) der ChrvsrS.. Frl. Lchuster
Der Lderpriester Hr. Eppens
Ein Priester vr Mentzl
Ersser Bürger ...... Hr. Dmon
Zweiter Bi^er ..... «r. Frinte
Erste Bürgerw Ar. Hobl
Zweite Bürgerin Fr. Rems
^k^rte Bürgerin .... .Frl.Weiß
EuLar,-. Hetäre Frl. Weldcn
iikn Hauvtmann Hr Prru
Sln Loldat Hr. Feldmann
Ein Kerkernreister Hr. L^iedt^rdt
Ein Lclave der BachiS.. Hr. Broda
Eine Sklavin der Königin. Frl. Pohler
Vstitt«ovk 2Z. SKZe«- kleinei' ^u8iIkioäsrlLLäi»oIr— OrieutLliLcli— k'rLLLösiLolr.
Montag den 19 .: ,Ter kleine Mann.*
Dienstag den 20 .: ..CHryfiS*
Mittwoch den 21 .: »Johannistrieb.*
Tonnrlstag den 22 .: »Der Schlafwagen-
Controlor.*
Freitag den 23 .: »Zaza.*
^mstag den 24.: »Jobanui-trieb.*
Sonvtag dkn 25. Nachmittags: «Der Pfarrer
von Krrchseld.* Abend-: »Der kleine Lord.*
»Dir schlimmen Buden in der Schule*.
Montag den 26.: »IohanniStried.*
Küchkr! Köcher!
Li't^-u'üxrkb'^i s. Kekldt. Sg
beim LobtLwitPlaZ. 3624
/^!.LX/lk^l)Lst k^08k, eoneoi-tbusosu, I., Xarntnerrlng II.
SROSSLir »WSILVLRLIXSS^^I..
3-, 4. uüä 6. Lxril, ^dsails dald 8 vdr:
OLkl MMk!w
is1 im Stande,
vorzüsililhe, mit Chic ausgeführte
Kinderklciiler
Knaben und Mädchen
., zu sehr mäßigen Pleijen
rasch und prompt aus
zuführen. 27k«
Aelker, Rab^vlayRr.»
äsn Qsfangsns äs8 lVIbkäi.
mit srlLuternäsn Rlustrationev, xbotograpbiscbeu Original-Xusaabmeo
uuä 2:Iomentbi1äeiu 2 UZ äem Luäru.
12 elLlire ist äen Xetten Ü68 Xlialiken.
L/'Bise ttBt» Lttttse .'
- Oerds uuä Loxeuoitre, I. Reido
!t'>irberis <1.—lo. Leid?) uuä I-oAeuoitrs II. Idschs
. »«. 3.—
t»ü. 2.-
Loctsi'r« (16.-30. Lsilivi uull I-o^euoitLS III. Hodis o ü. ILO
bsLninttltrlie 4»«>1<;rlv»it»v?
>Liitr 4« ......:>
> Vorberugeterioill äer 6cLe11sob2et >1er Aa5ibereuuäo bis 18. HUrr»
Le»' Lar'teriiet'^ar// «»4 -V«r»"» bk 1
/^l.eX^stvLst 8086, conoei-tdui-vLu,XLi-ntnerrlng II.
find ou» deu RoSy MouvtoinS kommende grysiolle, welLe, ohne iegliche chemisch- B-ihCke,
blo» durch einen r.in küitftlerischen Schliff hergestellt, an Feuer und Glanz von
echte» Tiamanken nicht zu onlerkcheidcn sind und alle bisher dageive cuei,
Imitationen übertreffen. In echter Sold- und silderfafiung zu haben bei Johann
Petersa. Wien, I. Bczirk. Qpernring Sir.il, Specialnt in TiamaMcn.Imitationen.
— Prei«courame Iverden giati» zug sandt.— Ten bochzeehrten Tamen gestatte ich m,e
ergedcast anzuzeigen, das nur ich iillela deu AlaIta-stein. die vollendetste aller
Ttamanrea-Jmirationen führe, somit auf diesem Gebiete ohiie Concurrenz bin.
6 uik dlülgk Uoknung
6 M 6 M 868 MLM
191 rus äs I'Huiversite.
LurbUukts unä 2üumervsruiie1buuz in äsn luissurtisuLlsu Rsise-
buresuL 8t.'II DXILIlllr L (?o., IV 1 ou, I., Sib-ttsuriuZ 3,
I., LsbluiarLr 1; 11 iii, eker>. RrsmsusrsxlLrr 5; Lr» r,
Rvbsrusrzasss 12, sotrie in säminllicben Rilialeu äsr Rirm 2. 3818
^Airs- DiDiLiLrils»
iu ecddei Soll- uuL SilbsrsLSsUuZ
siud die v o l l k o m m c n st« Imitation llnd der et« rtae wahre Ersatz
sür echte Brillanten.
k^Agasin paniZikn,
Vleu, vr.. »LrlLbtirsr»1i-. 31.
riEP. Allustrirtr PreirNste grati» und franco
GKSvL'LKZSS't
rur ^röstnung clsr k'srigsi' l^sltsusstsllung.
Beraastaltet vom Int. Reiseborea» Sedenlrer L Qo., Wie», I. Schotten-
ring 8, I., tlohlmarkt 1.
rivrv on«n 260.
Fahr» H. Elaste Schnellzug, I-iN und retinn: Scb:>n»g im Grand Botel
Lchenler. Pari». 1 S 1 ras äs 1 't.iiirenaitL, Berpflegung in sehr guten R-st-uiL-tS,
Reise-Uniallversichernngr-Potizze, Führung >c..„. ......
SRi Auizadlung ovn 1k. 7L.— bora'mcg; 1 Clalie; be, «uszahlnng ven
s. 34 in Franlreich I: Cmste""„
Adiahrl von Wien a-m 11. April, Rückiahrt von Pari» am 16. April
sOstermontagz. Der Auieiahalr kann unter sehr günft:,:en Bedingungen veriängcrt
werde». Ainneiduiigra d>« 31. TVLrz.
Pralcherte und Auisünfte in den: 3805
Illteriiät. Kek86burean L ko.,
1.. «chottenring 3.
I, Kohlmarkt >.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 20 ]
^ieri, Lovnts;»
kssu 68 W^Lever 1 'sKdlLtt.
18. Mrr 1900.
--..—
1'FLO^'K^OL^ mZ.^
^'r. 76
ksimunlj-IkvLtvl'.
^Unsaiig >/,3 Uhr. Ende nach s Uhr.
Saftshiel dar Hrrr, Futm anh Bonn.
Kea« °d«r Genie und Leidenschaft.
Lchanshiel in lünf «aUüqcn srri nach h«m!
Aranzöstschin dej «IcraiLrr Luin-r jSalcr).>
Nasang >/,8 Uhr. Ende gegen >/,l0 Uhr
Lu» ersten Male:
Lola.
Lehen4b1ld in 3 ilclen von Jos. Meldourn.
Lola FrI. Betri
Robert, Gelaithlschallssecr. He. JenskN
Herr Boiler Hr. rvaller
Herr v. Labig Hr. Bach
Aahrliant Tambach.... Hr. Carro
Baron Metzheim Hr. Loov
Dr. Br^mnng Hr. Pollandt
Nj«dchen
SrÄe^ BlumenmLdchen .'Malb^a.T.
Steiger i Hr. Sntimann
Lberiientenant Muck,.. .Hr. Wirth
ilristid. Hr. Salier
Aristldr Mittter FrI.RuSer
Marie, LlnbevmLdchen.. grl. Hrrlchhaber.
«rtoi I»«:
Montag den 19.: „Die dritte EScadron."
Dienstag den SU. lrtzhstlxiel des Hexin gerb.
Bonn): „Narcist.»
Mittwoch den !!1.: „Lola."
Tonnerstag den 22. (iiiastspiel der Herrn
Frrb. Bonn): „Die Jstdin von Toledo."
Srcllag den 23. (Wohlthätigkeitroorftellung
zu Äunfte» des Aaiierin Slisabetb-Hein,
für Witwen und Waisen, zum rillen Male):
„Andreas lAcrhard."
Samstag den 2t.
ijnm ersten Male): „Die RLuber."
Montag den 2K.: .Lola."
Drnstag din 27. lAdschiedtvorstellung dcS
Herrn Ferdinand Bonn): „Die Räuber."
knLi.-lsSnr. 6 onvöl 8 ation 8- 6 !uü
I.. 8xLsxslK«vss 1S.
XwLtsrir-llisLtsrvorstellruix
ru Orm5tHL limQLLirÄrer ^sütuts.
x 3 V^ir.
^oiQöäis sv rur Lct.2 par 2ilsiI1iLo Ht
ll» 1 Ü V Z'.
l-slotd» Isvvis« RÜäsr
dL^ovOs kor,/ krosslvssr
^uAs, tswLüS ä-
eü^mdrs.. Ir^v üslä»
OroLLlles I/uejeQ 6ärLrä
IsS i>LroQ kom Ikeim^cli I'olil
Der sechste Linn.
Schwank in einem Act von s. v. Moier
und R. Misch.
SuaeuHtrold.Ledirhaiidl.r Heiniich Podi
Dlse, ikliie Frau Ba,:Ia Werner
Carl Weber, sein Freund Otto Buriai,
Pep, Schonegger Christes Stahl
Anna, Dienltmlldchen... Jr-iie Relda
Franz, HauSoien:r
Kurt Leo
Die Hanni weint, der.Hans,
lacitt.
klomisch! l7herette in emem Act von Lffenbach.
Hannchcn, Mi'tlleri»... Mizzi Siinzt u°
stil an, Ihr Liebhaber... 17tto Sü>niz^
S bastian Moslhuaer.. Ltto «nrian
Riklas, s-in Sohn ... Wilhelm F eld
Nächste Vorstellung: Sonntag den I. April.
StLcir-Iksaigrin IVr.-^sustLljt.
Anfang 3 Uhr.
Der Nazi.
Anfang 7 Uhr.
Der.L^pernliall.
' 8 lLlIt-It,v 3 lS!' in SslIöN.
Die Prinzessilr vo n Trapei'unt
Iksslei' in Lvnncloi'f.
Helnus -Hochheit.
kLlii Kng!l8ek6 k^Opiisstvsifs, OovSS'OOsLs in LÜSN k^Li'ben,
6isnL- Sssvörmen, 88ou^5ssuiss in ?ssiLlIFsi^d6r?, eeki
fnanrösiselis Wssvkssic>s, k'syon-TeieSensl^o-fs in k-eirenösn
VS88iN8
L» stttunvssrL SrSIIZASLL
böl
Lülllwslbvkß L?»8vllllv8
«sten k'ouIanÄseiüe, g6lÜ6g6N8t6 ausülät, vvenkien
i> fadeliisft blüigkn ?i'ei86n ver'käuft.
I'ixs krsiso!
ZsllSs SeäisnnllZ!
Li» KMt I»«88es»,z«8, «»«slee^giLs »Sei«!
M"
U
ÄLZsrZ
3918
ist cloeli «ler unvelr ^eäer L-a»»«: j» «»stelu L-ink«
Bin xator! 8 ci,nitt »olli^ventllx. »»Ker int»eI»Bil «ir «liv I».
»aniv» u»S lnsbesoiiSelr^e H»rs 88 d,ii in ei.-asr ss)ar ^ivntixeia I.sße, etrinn »usoe-rlaLlk äsr bltacht On»
iS tiei, «leietrivcli» voleiaaktrwßt. Vio vi-it i-t chen
(rvkiLualo Lär von eivern grossen I^Ulks lui!
einreliien I-'äUen «Q§spklS 5 t, liscd.
8iaru-stn'7L°n^?V>r7n^^^^^^^ e-agli-cdor. run-i-°irer ra°a k°Iaain-I:-r
.LiLduIuato LodualilunA doi Dr. öera^
Vorrrlittax» von v bin 10 unä Xsclalriiltnxs von 2 bin 3 I.Iir.— releplion «k«rv.
IbL-Na^, S.
SLnütoiium 665 2r. ÜvrQ^ tur IlredL- un6 I.ni>u5lcranL6 okue 0?srLt10Q iLt
QLS olurlFS Lsr L,r1.
(MAlM
Ii» Ztsllixrft.
ileLsu SouL- uuL?öiertLz:
IkUmts-Ionesii
äer k. u. k. Keximeutg-Lnpsllo
k'rsUiorr voa ^roLor IVr. 25.
^nfsug l g5 vlie. 8nieee50>te.
Dis LL-lUllgLlitLisL eluL kilr LLUs
uuL XrLLrrdeu ru vsrZsdsu.
8 sIon mocisrnsr >Vun 6 er
I.. H«»1ovr»tri»tzt 7.
Djitzlieii ^denäs z^8 ITirr: -Mtz
LvliLLtloavIls Vors1eUtu»N
Reue r.itbfelha'te, unerglsttidst.he. hier noch
Nie gezrigie Lx: ernneuic des tscculti-::n»,
SomnLiiibnliswu», Psrchologte. F lii.wirkuni.
Anami eilik und Lv rstismns. Der i.lciltcr.
spuk von Re au, Mädling u. Lrunocz. DaS
Riech- uud S«h-N!edium.
>1V Jede» Sonn- und Fe.ertag -HW
2 ivorftelluugen, um L Uhr u. nR Uhr
kperrsttze 4, 3. 2 u. 1 Idrcnc. Billet» von
l il Uhr Früh den gr:i ieu Tag iM 8ors:cllu:igk.
local-, tkalcwratring Nr. 7
Wegen Privatvcrstellnng Auskunft im
Borstellunztiocale. 3106
2769
Nana.— Eerminal.— Tberrse f7a.iu n—
,!um Paradies der Tamcu.— Die Sunde
re« Priester».— Bauch vrn Pari«.— iiugen
Roiigon.— Liede uister'm Dach.— icin
iittsam Heini— Sest.ndnig ein.» Jüngling».
— ^aoeleine Färat.— ifro^erung v.n
Pianan». -- Der Tadlschlägee.— Tal Gc-
l.ibde einer Todten.— Der Trauin.— Um
e.ne Liebesnacht.— GedeiM'.iiije neu Mar­
seille. -- Alle 17 tadellos :.ei:'ii Nrivant
aus einmal nur n. 4 .sii.
Zum .stranklachen: „Gut Ionlev".
Rituelle Scheue und loschcre SchmenzeS sur
unsere Leul. Preis 10 Ir. Nur in
ls086kMeit6r'8MjMäNLt
Vl 6 U, II., lL 0 eiltrLL 5 S 11 i>
vis-L-vis der Pr.'duclenbörsc. "Nitz
Eiklltrisllie Wbstft-
und
3603
Wstsscrhcilmistlllt.
AerztlillleS Inslisut für TLasscr-
curen, t^lektrotlierapie (slsic-
triscdll I
I 38 8 KII 8 glil!I'lk!!MgI'ri>I' 0 ssrgW. 18 kk^lel. V 3 i'!k!e-!iNNki!i!r?§i^e?-srg.
Nach der Barsrclliiiig: ,.2'Schramiiicl'n".
Tagekcasten: IX.. Nusidorserstrastc» sT-l. 3S3S, nvd 1.. Nrthentburmstrabc 16 l«a.,ar).
Hauplkatalog über photoar. Avparate
»nd Utcniilie» (21b Seiten, Ü00
Jlluftratiauen). »i,entbehrt. Rath.
gebor, 30 Krcnzcr in Marion, loolche
Auftragon über st, 3 ruüoergiiiei.
brrmittelS eigenen Bersahren» nach
seber Bholoarapl'ie oder 5:>ch-a: a
werden in Iun>tl.rilch:r AuS'idinng
schii.llcr it. bttliger ivic überall
angefcrrtgt. 3„26
lilgUsgelül' .jülius IVsLllil, ViLL. Vll.. ÄkLlkreg^^k 68 /'b.
NSISN NSÄWLtrMI ÄTK UAArMZkAsrs
'»'er 6 sn äie srlrÄsthstv» uuci neuesten
^SZZ^GKHsI WWW« LZIBLZ
in beSLirnnt Guten rrnnlit iten -u
seusstioüöU dUügön kreisk» verksutt.
KGS'SKS SLSk,
^leu, T'rslLiv^kLKAsss L (üvlrs 8 s.usrourarlLt).
^sseksseiNe
. xer Lloter S2 Isr. Mlausenseirz« pSl- Äletor von 7» kr. Luktv.
««VVI'eor»1, 120 0tm. breit.. xer Äloter st. I.2S. ,^ 0-


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 21 ]
I>r. 75
>'eu6s Wiener iLAdlarr.
18. LILrr I9eröstcrrei6i.
Pune mii Gesang i» 3 Arten ron Zr. siaiier
3739
Susaug> .8 Uhr.
Lndc um 1 t) Uhr.
, 1 ee->tourLteur.
Das.Hufeisen.
L oüSftüiI in 4 Acten van tiarl lloila.
Oiraf Soheiiheim Hr. v. 1'enor
«lumel, Tecarateur.... Hr. Zwerenz
Bertha. kesien Tochter.. )rl. Urin«
öed. Ziegler. Hautdentzer. t.-r. L-nor,
Charlotte, denen Lchmesler Ar. Aanofrld
tzd>, delien Lohn vr. ldoda!
8!atilaHelder.rdotograddin Arl. Nicoletti
Sukav, deren Gatte... Hr. Rauch
3>!arie, Reioucheurin. »in....»
Braun. AinilkNI...
t.'ori Reinrardt. Witwe
Willo. d len Reffe..
Hanni, Bedienerin...-.
Ltrobl. Hauimeilter... Hr. »iakowitsch
N tl.i Aohn. Jollen... Hr. Röhrich
»Naii. Balletdame ... Arl. Voian
Litt. Balletdame Arl. Felder
Babnlchla Smdemadchen. Fr. »tatvw tjch
Riegler, Hnu«me>ster... Hr. Ltanjig
. Frl. Angrrer
. Hr."''
. Hr. Lenabr ch
. Fr. Licberzeit
. Hr. Lröhr
. Frl. Rail
F-relrortoiit«:
Montag den 19 .: .Hoigunsttt'
Tienilag den 20.: .Da» Huieiien."
Mittwoch den 21. tzinn erstea Male): »l!in
toller Sraiall."
Tonoerstag den 22 .: »Tie.ffatalomben."
Freitag den 23 .: ..Ter wUde Rittmeister."
LomNag de» 2 S. Ramm.lZchülervorsteNungs:
»Maria Ltaart." Abend«: „Ta« Hustilen."
Sonntag den 26. Nachmittags: »Joseph
Lanner." Ab'Nd«: ,lri» toller tkiinall"
Montag den 26 .: »Ter wilde Riltmeiffer."
Dienstag den 27 .: »Ta« Hufeisen."
Mtttooch den 28. tzum erste» Male): ,E n
JudaZ ron »laiio Reun."
Ikssiöi' in l!sf iosessislit.
An'ang >,3 Uhr.
Wie man Männer fesselt.
(!.»- riterril-i.)
Bandeoille in drei Acten und einem Borspie.
von L. Mar« und M. Henneauin. Für dic
deutsche Buhne bearderlet von Otto Eisenschig
MusU von Bictor Roger.
Ansang >/^ Uhr.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Actcn vou
F. Radier. Touplet« von Dtto Sisenschitz,
Musik do» Rudolph Raimann.
SasparTiaer.aew.Falttikant Hr. Aaran
Sufti, deneu Tochter... Fr. Hanli Süese
Fabian Tiger, dessen Bruder Hr. Schmidl
Sturm, coeiR i. B. ... vr. Toor
Friederike. deffen Tochter. Arl. Spieler
Lili Sturm. deffen Schweffer Fr. Bohl-Meiscr
Peier Hofmann. Ingenieur vr. Beraun
lrlla, Cdansonettc ?Frl. Palme
Sandor Panlao. Beamter. vr. Jarno
tkathi, Studenmädckxn.. Frl. Lchleinitz
Augl, Hanibeiorgei... Hr. Aopsau!.
Im 2. Act: »Sie man niarichiri", Marsch-
Quodlibet: im 3 Act: »Tu glaudff e» nicht?
— ich schwör' e« Tir". Souplet, gesungen von
H-usi Niese.
Male):
kTsirsatrolve:
Montag den 19 .: »Unsere Gusti."
Tcenitag den 20. szum ersten
..Mamselle Tourdillon."
Mittwoch den 21 .: „Mainsellc Tourdillon."
Tonnerstag den 22 .: »Mamselle Tourdillon."
Freitag den 23 .: »Die Frage an da»
Swichal." ,Sr. sie und er." »Abschied vom
Regiment. "'»AbschiedSsouper.
Samstag den 24 .: «Mamselle Tourdillon."
vssmo Lögeriüilr
XIX., vöblingel' lisuptsti'sslle 76.
Lsvis ^sLsll SsuL- uuL ?siertsL:
0 -I 70 SSSS
IM-Mmedöll
AuLlL von äer deliedten
SLloll-Lilpelle L. ÜOIM.
LrsMMs-8s8tAursüM I,ie8ii!g.
k. r>. k. HotTioterkiLt Z
» laorrursir-oir».—
Die k. k. concessioniktc Privat-
lÄüNr -VerbörMilK -Lllsksit ösisM
Ullä ?Sll8l0llsi, II., 6IovLvügL8S6 1,
eröbusr mit L. L. «F,
einen üneimonstlielien kepeiitians-Lui-e
Lisiju!»r!§ "MZ
L et'tUi i xnL p r üt'nO K.
. ^Nv I.»okv lür^väs Inäustrie. 1ur.jvt1e8 Os^erde nvä liir äen»
llLusxedrLuet».— Ver)u»ut3stLl1sn: LlLr^LrsrdsOArrLLSs IS»!
sNur Bewerber, welche 6 und mehr Miitelschulclaneu besucht oder eine Porbcreitung en
,'ün einer conc. MNitär-DorbereirungS-Tchule sLon einmal genommen haben, können in d n
liR.'lr. ausgenommen werdiU Minder Dorgebilder» aber können jetzt noch in d»e im v. M
' tröffneten Haupr-Lurie ait^genomm n werden. AnSkünfie ertheilt sowohl mündlich alS
schriftlich und erfolgt Programme gratis -.
I 3922 rue ^rreelivr.
027i^Lrx^1
VtrMkF
8pk^!7
fellleiQlMiiLi' L'Ln^üu.Li'.äoiZtiideL
Msksl-
LtsrLer
Sk> bt'ingi 8suei>stofs linä belebt s/
^vliitLerdsi' Sie.^^Lwiingsoi'grlns.A
«Ifzllnelisberichvlikljill vielell!iic>irs!ll!Ul>;e!ui.kl«!llinzLll ill/rit«
kJoilUSAMkH D vel>ls,ige gteig mit rlep L-iiutrmsk'kexsk, N
M^WRUlksi
-ss.a.
nur «el»t des
klöiz ZiNItt.
§ieä. 08 st
Lpseislist ellglizoksf 8p<>ptz;iielz,
krLiir iIo8SNd3-tzll:ti 13
Q. Hitul»n«r'8 .VpcxLeke, Wisir. I.. Loeirer,?»sss 13:
rer, düreirr-TIpvtlrelie» VII., giLriulriltersirasss 72.
ILvivr. 8 «: 1 i»rrer,
Miistr. Lrsivcciiiruiit xc»i>s i».7i-»Qro
3I.aii«tHrBi4 vllliKkeit imU 8otiaiti»t dsUebt Zevoräsueu kiriuL
Dslssss,
I., Wipplingerstrssse Nr. 12, im Hofe
äsi-keu.
K
s
«
»
(v
c
s>
L'
Live LVOS8V Occvsivn Mar keincr Lover OoLts (146-150 Lm. breit) uaä eogtsmea sär
euZI. (Kostüms uaä ksälLbrer-vresreL.
W
'S
Dsvseuüe iNvster-Lvnvov« äer er.gten srLnr. k'Lbrihea iu Leiäeu- uaä 5VoULto§sa
tür 8r«i8«n ISOV.
LeUt evLi. L«I»»ir ia aUea ivie sacb ia äen asaea ?L3teU-I'3rdcll ru übelhLtt
billixem kreide.
k 4>
L»
»
v)
7rrs!ek ^ZiNS
von ./^närLS LLtroLsdQSr
desitLvr VULLII.
ItroLvr V»rslHp«to. rotch
Urolsr r»kHlvv 1 », vsiss .—
1 'trolsr ^«elLlvvlL, rorta 40 Irr.
Vtroler ST^oLv»iv.. 4 ä lrr.
Lsltersr Sssvets..... 48 ^.
VsrlLvsr. laoctil. ^Veissveiv 52 lcr.
I.»^s>»,rill'üeeoLvu^IvseeLt.s 56
S,urxrrv« 1 sr, I^ihsr. ... SO ^r.
»L§üLlsoL, Vrvl^itor.... 6 l 1 kr.
ViisSenIsgs: ^ien
m., SLllpts1r3836 50.
v
«
h>
e
s
v
6e8trei1'tv 8toLe, Vexet.- ivsiss uuä s>:biVLrr rveiss tür srübjsbrs-Lo8tüme,
XevNeiten iv L.e,«»ti«e.L«vI«la8 vvv iv dester «jvvlitiit.
Liae Mosse kc>et «eiiwerv»' l-^-over Rrvvvte für äLcLealütter.
Oecr»8i«n evgiiseNev^ »8el4-8ei«ie, 80 Om. breit (Xeabeitea).
Kalkes nun in gsr^ksgLnss' Qnslitst. zg^
8treuk; reelle 8e«1ievvvL.
iv
»
Li^e lkreise.
5 Hbr.— Latrss 30 Irr.
LocdLcdtml xrroU
Lrvvsll visl»«,
315S
Ls 5 t»lHLt«Lr.
LLsiris kiü' LsUs, Versüas «to. eetar xs-
'enieäLr-
«ixuerHn 8 LLl 1 oc» 1 itLtHL slsden ^e>
»viL äeoa x. d. kiadlLeirna 2rar Vertuxruix.
Mme. Erneftine
Ch. Schiefer s Rachf.. VI,
Mariahilferstraße I« bis 21.
L. Ttock, Thür LN,
besitzt seinftc koSuletische Präparate zur
Beleitiguvg aller ttne immer gearielen
iSchduhettrsehler uud zur Couserviruug und
Berschöiieiimg bei Teint«. Neu' »Belebung
de« TeüitL" sbeffer al« sede Massage) mU
Fueiilen Tcintballen. Grsolg groharlig! Be-
ssoadere Specialitäten: I-» crSiii« Laieriiiis,
wirkt versüimend u. schützt vor Trschlaffnngen,
ff. l.bO; Teintschützer, erbäit zan und seia
"die Haut. ff. 1.80: Puder Princeise, in süns
.Farden, hastend luie kein anderer Puder,
sl. 3, Neinc Tost ff. 1.Ü0; Tepilaioire.
:Ge^lrba»re sofort zu eittseruen, ll. 1..''"
^Lrtzme dazu ff. I: Lnii ,1« lleiuieuse,
erreicht gegen FeNbildung. ff. I.LO: klsiris
chs Loos, unkenntlich, nnrerwischbar, macht
natuNiihen rosigen Teint (keine Schimnke),
>sl. I 20; QrSill« Lose, n>«lb, hastend lkeiue
'^mtiike). eine Pasta ff 2.L0. seiufteS Pcä.
parat.— Sprechstunde di« 7 Uhr Abend«.—
Giprodre Rathlitffage gegeii Einsendung einer
Marke. Besuche bei den Taineu >n den
i>. LormMagislunde». 3632
6Wlv8 liM vW6
VIL»k. !!.,
8tep1iLvisstrL»LL Xr. 1S.
ric schönste, hellste uns beste Beleuchtung
kostet die Flamme bei 60 Kerzen Leucht«
traft 3 kr. vro Ltunde. Für jede Haus­
haltung unentbehrlich. Ter Brenner kann
auf jede Petro!em»!ampe mir 4 2m
Turchmeff r des Brenners sofort ouf-
ae.etzr werden. 39L1
Lostet der complete Brenner ... st. .3.—
comvlcte Tischlampe. st. 6 —'
eLmplete Hangelotnve fl. 9.—
LO Stück Steferveglühkörper Prima»
Qualiiär fl. 3.—
Äutomari'che Gass,lbflzünder per
LtÜck p. 1 .-
complete Spiritusappiarate aus j de
Petrol.umlampe ron 4 Cenlim.
. urckmester pastend, foson an­
zubringen, compler.... st 3.—
Bersmide brizpich an Glühlicht ,.Iuwe^.^^
Vikll, H., 8tspdL2is8tr. 16.
ibrs loilsttealrLKö lSsea, veaa 8is sieb meivsm scboa seit äübrsa bestsbeväev
anä bestbevLbrlSll »nierilüvviGeliev ^Havnsiv«nt8 8)s1b>» LN
Lcläiesst, ivelcbes bei wiaimülen 'IdeilrLblua^öll äis ^öAlicblceit bietet, «icli lltets^
2ll l-iHißsSv DreisBv su1 ärs LlvLvvteüte aaä IlvllBvvtste ra lleiäea!
Nur kür ^lsv tivL Vvixebuvs.
krosxevls »vk VeriLvxev.
8peeiilIIigu8 Ar Vstiiieii-Loiikeetioii
Lvm Volumbvs
W^LeN) I.) tloker ZVlariLt i3.
3919
ifissi'GZs'ds-
rmä
IVlanieure
rmä*
ütt'ldiirpilrgk-Z»!««
sckiüv
VI., ULrlLäilksrllbr. 1ä, 1. 3b.
1.^ Llinntsia ssüas ru'svriuixlietrs
kardo stllonä, drLliv. sQQwnrrsdc.)
wiväer^exedev.
8i'enn688el-?omLlle
ALrLQdird sicherer LrtolA.
seirsst kink» LsIL- LitzLs
llniiderrroSeii.
vspöt k«ill,t«r krornL. L.iksn.
Sallil«, kstn.t« v.ffi.nrrnx r».
dlMr» vr.i»«, »tr«r>x»t«
»s.IUtLt vriaolH. 3613
r


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 22 ]
66
Xeaes Wiener
18. ^Si-2 1200.
I-Ir. 75
r
7- ^Uectiv-T^n^eiger
j» ^ooueft
(SUS jVIALSSI
kucksik ßZSZLS
«ien
SrUei^tltto
»o. 2
konokimelü^
Ll>e2e!Iuiigsii
I. ^sllSsokN.
rl. Tritftiiigihliler Dinnpfnnisch-AukLlt,
<-»
^
^Trocknen ioi Arete», Ichoxcndste Be handlung, IchnsNfte Licscrung. billizsti Preis!.
Altenmarkt a. d. Triesting, Nieder-,1^esterreick,
übernimmt §>ouK-, Leib- und Hotclwäslhe :c,
I^ASsnIrlLrlOlrs.
rD^oZubiL D» ßros.
^ IN Lager und Comptoir zu besetzen, Anträge nur von solchen Resicetanten, welche
. durch mehrere Jahre dem speciellen Fache angehörten, werden erbeten unter „A I.
? Nr, a n ,Ha<-.senftct» L Vogler, Wtcn, I.
^ Mascliincnfabrikant Ulit in Europa coiicurrenzlosein
In größer m Medicinal-Troguen-Geschäste sind ein ge
CommiS-Stellen ^WW
^ in Lager und Comptoir zu besetzen, Anträge nur von solchen Resicetanten
CalsakSuse oder Vertretung,
^Csicrte und Muitcr nn^, »L fl,
monatlich, gegni «nnnaliae Cinzadlung
von LOltü di» liOitO fl Anträge unter
„Familicnaiischlus: IF7I" an chas I
Annonecn-Burean Niibols Morse,'ä2ien,^
Hsirst.
Olil B-'üyc eines Berniösiens von
über 1 ^OtlNion Mark. wie grosser
gejchaitlicker Cinkiinste, sucbe eine
musikalische Tanie mit entiprecken-
dem Berinöpen Bin 10 Zabre alt,
isr,. doch svielt Glaube iveil Frei
deiiter, keineRolle, ssiebeden Lport
und das Reisen. Tic-creiion wird
aus Mannesivort versichert.
i7ss. postlagernd Ni',;o Chisire
A. IttzOO.-
! Lill tüvlltißvr
M8IKK
: r Suche llapitalißkit r
^ v7ach7voii-r. "M^d7r Zbebtiss Ansnütz» nq einesZ
r!kn gräs-sÄ°T,!»!s^^ r!^Ll6rri6S r
*aiise>onr>in!non. <^tterte „ntor Tausch nicht ausaeschlosj.-n, ijnschr, unter^^^
,Z. I, an .Haasenstein äü ^der L»ol;branche.
^aiifgenomtncn. Ofserte unter
lil. 400" an .^aascnstein
»L Vogler, TLien, I I,
DrilrLlisiiIiLüiliiiis
^Wiens, mit Antiqu, und Kunden-,
jkreis, ruhige gesicherte Cxisien; s
^tsietend, abzugeben- Mäszigcs
^ Anträge uuter der Chissre
»„8.1. »03" an Haasenftein
Vogler. LiZi'n. I I
t 3 Kauplähe,
^Brahmsplatz (Tilgnersiraße).in
^schönster ruliiger L?agc, bc-
»sonders sür Hcrrschastshäüser, zu
^verkaufen. Aus ünste ertheilt!
^ Ilr. Nttinriel» 8ii»:eL,
^I., freist nqergasse 1.
Herrlicher
. „llüM...
s^slireinLpikeugcscriäft (Detail)^
^gesucht, Cbristin in gleicher^
>»Branche bisher thätig, bevorzugt.^
bisl>er thätig, bevorzugt,
^älssertc, ivenn möglich, unter An-^
Sommersitz,
Doaler. ISicn, I.
bgliimliiesi-Isilliltlslö
?ranr 7oss5 Lorliul^,
VI I,
eiiipsiebli sich den ?« Herren
ib'lrchitelten und Baumeistern zur
besten und pronipteu Aussührung
aller Arbeiten,— Zllustrirte
.Kataloge gratis an Jedernlann,
Tüchtiger Bertretcr gesucht.
s herrschastltche Villen mit ca. 9 )och
arrondirtem Grund, in einer herrlichen
romantischen t^^egend Qbersteler
1 Stunde Bahnfahrt von Graz, Nl Minuten
vom Bahnhof entfernt
^ge mit
eveoiuell auch
ant aus-
unsrig r
r Ähl hchks Hoiioriir
Vonler I
r
In der Rahe von Wie», an der Bahn
gelegen, gibt eine elelttische Cenirale, die
an bedei'
circa LS
»7
»
erl>ete>>.
edentender Waiierlrast liegt, eagrüber
3ö HL für indusiriclte Zwecke ab.
CompleteLraftubertragungSslalio^billigstzu^
EtabliflcmcnIS der.Holz. Wien. u. Metall-
Etabliflcmcnis der -Holz
waarenbranche, Anträge unter „Z. M? halig waren
Nr, SltlS" sind zu richlcn an Haasen- ^werden per
seeta L ivogler. Wien, I, ^Offerte inik
Gefl, Antrage »nter „Z, U,
.Haasenftein L Vogler, itüteu, I.^
»
»
»
^ welcher im fllntoniobtlwagenba» bereits^
^ halig waren und schöne Rondschrift haben,^
"— sofort ausgenommen^
Zeugnihabschrliten unie^
ZMm,
Demjenigen, durch dcflen Prolection ich
bei einer Bahn oder BanI Stellung er­
lange. Bin Lü Jahre alt, besitze Hochschul­
bildung uub Banivrarrö, Antrage nnler
„W, H, an' Rudolf Mosse,
Njie»,
würde einem Pcriegcr zur Aussührung
größerer, sortlanfender Arbeitrn behilflich
sei»? Gefl. Anträge unter „Lohnend u,
sicher Nr, IS7S" an Rudolf Mosse,
Wirn. I.
.jctchner W O -tlt».»" a» -Haaseu.:
^ stein L Vogler, Wten, I.^
«tler I»e»ülirter
Voi^a,r?roL
das Vost »wdiche
kiölhin,
die HUrgcrliche Ouche lauck<
am. rÄien.'rv,. Nenmanngasse, »Riehiive.sen) oersiehi, w-rd snr s°,°rt nach»
^,,ranl,url a M. g sucht, CS >st sur dar»
^Personal l'ä8 Personen) und lir die,Herr-»
Junger
LIelltrii- Kouteiir
sür Clettrieitölsmcsser wird per sofort
gesucht.
Elektrtcitattzwerk Liil.r.
^geld wird vergület. Lflerle sind zu senden^
Frankfurt a, Mi
OoOLSLON «übe,-
v«„ einer Coneursmassa gekauft.
Kaste, Coda u. Portoric I »g, st. I.ltt»
„ LantoS undMauilla -1 Kg fl I,—
Sullanfkiaen!astee l ,Kg. fl.—.liki
Banille-Chocolade l ilg. fl, l.ltt
Taselöl I Literflaiche fi.-,«t»
Sliwowilz alter.... 1 Liter fl.—,7«
Cognac, ungarisch.... I Liter N, 1.—
Sh rrh, Madeira, Malaga,.. .fl I,—
Rüster, Tokaner st —.Sft
Ileinricii Ilnbtir.
Wien, I,, SInnenfelSgassc Nr 1k.
S1i>3
Anerkannt beste schönste amerikan,
LÄS,»,«
zu den billigsten Preisen im Atelier
IVl. I,. I-ux»s1sok
IX., I^üssüorkerstrLsse 40
schmerzlos eingesetzt, zis?
^UBl» 8onnt»x« l»i8»
Von tiekbtem Lekruerrs gebeugt, geben vir allen
unseren k'reunäen unä Lsleannten siilen
in «in besseres öenseits abderuken rvuräe,
vis Leeräiguvg Lväst diovtsg äen 19. diärr,
>/z10 blbr Voriuittags, vom Lelltrallrieäbobe (israslit.
Lbtdetluvg) statt.
Die trauernden Lltsrn
tlL6ljiik8 vllä LLtdariiiL Ueiss.
- Hoi-rcl
„OkKvk^Oki!",
vollkommen gefahr- nnd geruchlos
i»0 o 8» «pkirnii»!,.
Per Stück k, 7,-;«. 30l!1
lLN.lföie!iFikv,IV..krk8W8kr8.
Wiäderverkäuscr entsprechender Rabait.
8pkcisl3l'2i,
Dr. der Mcd, und Chir.» Geburtshelfei ic.
aus
und
Neu. I.. WKW88K 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützi
Lvjädrige reiche Ersabrung, geheime „„„
Hautliankhetiea, Beschwüre, Neeroenschwäche
und grauevleiden, trdmaston von ro— I
und oon 4—8 Uhr, Sonn- u. Feieriogr von
10—I Uhr. rves
Wariezimmer separnt. Honorar r fl.
Repräsenta'ionssäbige Restau-
rateurStochkcr, tüchtig und ver­
läßlich, sucht leitende Ltelle, event,
als
Beschließerin
in Curort-.Hotcl. llnter ,.W.
I. an Rudolf Mosse,
ÄLicn.
dircct zu kaufen >zesuct,t
unter „iBlinfirmli" an Rudolf
Mosse, T8ten.
Realrredit
l. Sotzi: LU veraebcn unter „Million
Kronen" an Nudolf Dkosse, LUtcn.
Kleii'tk Amklgkil.
Attgemeiner Zerkrehr.
/zLilfs- u. 'Verkclilfs-Nnlräge.
Feuerfeste Casfe«,
gebrauchte u>rd neue, billiger
als überall bei Emil Weiuer,
LOien, I. Laztl-orgaffe Nr. 4,
geginttber d, Ltephanicdriickc. 42753
! Feuersestc Patcvt-Easietten,
feucrscsie Eanen,
> gebrauchte und neue, billigst bei
«. Bcrger, LLtcu, I. Bezirk,
LLipplingcrstraßc Nr. 20.
nächü dciii Te.egrLyhen.nur. 23248
Bcrsatsscheinc. Drill.. Perlen,
Gold, Silber, Ndren bis 1N,t»NN ft. werden
ausgelost und derMcdrwerth mit S i"", in h:
ausoezahll, (Linkaiif von Vrtllontrn,
Perlon -c biS 4VV sl. «arat, lskar. Gol,.
Plalin, bis l st, viadiiiSwitsch.H, T tcvd anic-
ftroste !, Juweliergesaiteft, »>3038
Persayscheine 48lßi
über Gold, Briflan:- n -c. werken aus Cigcne»
ausgelöst, der M hcwerlh sofort auib.zahkl.
Wnkaui von Gold und Zuwelenwaare«,
Uhren -cl,
Jllweiier, Beruh, lSroSz,
I, tisrnden '.LU und 1, Ravenvlatz.4.
- Perpsändcte Lose
- werden aukg-lösi, der Mehrdetrag bis zum
vollen Tagcscnrse oubbezahlt, sowie dt^
selben Lose gegen kleine Monatsraten
conlantest mir sosoitigem Spieirechte
lurickverkaust,
Wechselstubc >-tto «pt,,, I, Tchott-n-
ring ',48, iäck e Gonzag-g age, 4uu ,>>
Bersaüschcine werde» aus
irigenem ausaelöfl und zu den böchsien
Prii sc» hezailc IV, Waaggasse 13, 37ä8 i
Bitte die Adrcffe zu beachte»!
N»r ich allein
ealilc höchste Pictse sür getragene Hepr-n- u.
Tainenllcider, Unijormcn, ISä che, Lchuhx,
Möbel und alles Ander.-, «arte genügt,
komme sofort 52775
Pledias, II, Leopoldsgasse 1S.
n
aus H. Satze nach I, Wiener Jiistilut ganz
öder getheilt zu vergeben unter „tflrnnd-
duch" an Rudolf Mosse, >WIe,i.
und Gebisse von 2 fl, auslvärls, auch aus
STstzSvsü
3 ss monatlich, sctimerzlos, ohne die Murzcl
zu entjernon, eingesetzt.
ttO Isi'. Kkfiai 3tuk-en KO li,»'.
auf Berlangeu sofort auSgefl'ihrt. Alte Kebüsc
werde« umgearvciket und billigst berv'chliet.
OLL-L
Alelier für künstliche Zähiie u. Gcbissei
Wien, X., «imbkpgel'sti'asLe 15.
Sluch an Sonn- uiid Feiertagen von 8 bis
Ihr.- CS wird auch osskz» u, rnaxz ariil
'.Bester Zahler Wiens!
' Bitte -Adresse zu beachten l
Josef «aoldsand, 1 Fleischmarkt I«,
zahlt die allerhöchsten Prekse für
alte Herren-, Tam n- und Mtlitarkletder.
iowie Möbel. Wa che, Britseder», Auktgui-
»iitrn und ganze Ber>a>ien chasien, übrrbaupt
alles Crdciikliche Cie>c kinree geniigi, kamoie
sofort. F r üher III Hauplstrase 3t>, t-4 sc, complcr gegen kl Monalsraie,
ohne Aiizablung, auch Prdvinz. Cdni, Wledi
II/.5 Heisrergassc 7.
6827,ä
seltener (gelegenhcitSkauf.
Clnearo»e Laterna Magrcamit melrn Bildcrk
lü s.lir billig abzugeben u. sicherl ^'^edem erv»
(rxillen;. Gcf. ^^usckiristen unter „K. ü. 17'
Vvstl. Ga»ia. MädrSn.
Feuerfeste Eassa Nr. 0'/, und
Hcrlenichreiblisch. matt?iuhs billig zu verk
l Raglergaile 2l, l. Stock Nuks. 7t)L«d
Schönes großes Lelgemalde,
LLintcrlandschaft, ivegenAbreise
zn verkaufen. VI. Wallgaffc 26,
Parterre, Thür 5, von 1 biü
.» Uhr zu sehen. 70226
gesprochen
3L7ö
KlöilikZ flöliosal!
Geheiiue und Hauilrnulheit-n, Fraiicnieiden
Siervenlchiväche beiit gri'iiidlich tu kitrzester
Zeit ohne >!>erus«storuug ein ersadr-iier
christlicher Docior. 2673
Wieden, Hauiitftraße Nr. N
k Eingang Rcflelgaiie 5).
crdintrt von 12 vt» 2 und 6 bis 8 Uhr,
Un Lonn-u, Feiertagen nur von 11 bis 2 Udr.
;Hir Agenten und Haufierei
guter Palcitt-Aiisichislarteuarnlcl, 2ldr Cip
68273
Eanarien, vorzüol. Sänger
ligst zu verkaufen, l. Ätiuernalarkt 3»
billigst
t. Stiege. Thür 24.
68203
Reste von Hanf- und Gummi:
schlLuctien billigst del Julius Nilter. V SchSi«.
blunnerstrahe 130, ehcm. Hund-thurwer
straße. 70467
.Kinderwagen, gut erhalte»,
iviid zu laiiseii ge>ucht Bciese unter „P, Sch,
-.ifr, il>336!>" an die C»p. 69?6 lf
Berkansshüttc mit Glas» für
jedes Oleschafl, billig .zu verkaufen, U1. Fasan.
gaste 23. I. Stock, Tbür 3. 6SZ87
jRusikaNsche Cbmposltioueu
jeder Art und Genre« sJdcen von Tilellanlen,
weiiii dieselben noch lo mangeldasti werden
unter strei-gfl.r Tiscrcäon drückiels gestellt
k'ktuch für stliisluaritge) Bnete an
Pros I, D, .-d- Wikn, XV. Lendoltgasle
Nr. 4, 2, Stock. Tbur 17. 7U6ZL
I
2 Herrcuanzüge, ein wristör
und i^in schwarzer, sind billigst zu verkaufen,
1V..s^avaneirstr. 27.2. St. .LH..32. 681<»6
Rothe u. grüne Scidcndlöuse,
Uebvrzieherf. 1 «fahr., Radsahrerdref^e. 10 las
12. IV. Hecbtengaste 23.Mezz.,Td. 8» 68188
Herrcnklcidcr, elegant» ganz
neu: 1 schwarzer Anzug, 1 sehr senoucr
Wiiilerrock, schwarz, noch andere Kleider sehr
billig zu verlausen, IX, Währingersttaße 6—8
bei m Portier. 7 0191
Auf Raten Nlsren u. Jnweleu.
>B>iete an H B,, vu Burggaste 43. 68323
0!
!!i


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 23 ]
lir. 75
^Sll, LoontSA
kkeuss v^isusi» l'LxdiLtt.
18. LlLrr 1900.
. Aügemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
Arituugs-Maculatur
wirdadarfteden.Adr.Exp. i38gs
Kinderbett, Dreirad für
KinBrr mit Gummirädern und Ueberfetzung
Lilliq ,u verk. Wien. XIV. Meinhardr-
do^fergaffe 1. 1. St.. Th. 6. 67653
Ich kaufe alte Möbel,
Llnitormen. Herrenkleider. Bodenkram. sowie
qanze Derlaffenschaften. Karte genügt,
komme sofort. S. Eisenberg. I. Heiligen-
Dreifaltigkei tShof. 70 100
Neue 0er Caffa ist fchr biU.
-« verkaufen. Menzelgaffe 8, I. St.
rhvr 4a. 7QZ74
Vom Verfatzamte vom
Sedätzmeifter Leinen, Gradl, Bettzeug.
Dusche. Vorhänge. Pendeluhren billigst ru
derkaufen. XIV. «eindorfgaffe 13, im Sose,
2. Et«.. 2. St.. Thür 18. 68155
Versatzscheine über Uhren,
Dretiosen. Wäsche. Kleider werden auZ-
getost, der höchste Preis von ganf Dien
deraltit. I. Echönlaterngaffe 6. 68154
^ür Landwirthe! Vollständ.
Maschinherd, transportabel,
gebrauchter Gasthausberd. billig zu verkaufen.
III. Haidingergaffe 23. KoleScus. 60301
Maschinstrickcrcien kaufen
Bstttlmwoll und Maccogarne und Ikadeln
am billigsten bei Albert Freund, I Marc
«»relstraste 3. 6v!r29
Wendebillard, neiu, über-
spiell. sowie neue. sammt Zugehör, billigst.
VII. ^enstiftgaffe 62. 6l^886
fZeine Geschäftseiurichlunn.
»lr ^'chi Lu^er. SüLen-Dand«ib«rd, .u v rlaulen.
llc,
rkNcat-fiknzelch^s^, I. rezrtthokINrabe I
70S4Z
Atuderwageu, dreirädrig zum
und Liezrn. gut krhaltkn, zu kaul-ni
'>t.» Jig r, V. rsr»rg-l1k «r. 23,
II. l!3r58
tragbare Herde, Sonnen-
schutzdlnchrn. aUc und neu., complct her-
pftelli, auchH'vuraturen werden angenommen.
Hoffmonn» Tchloflerci, VI. Sumpendorier-
Nrahe 4». S824Z
Eamplete Brautau»stattuug,
neue Wüsche» Idt) fl. auch alle Satlungen
rainemvülche u. Bettüberzüge in gedi g. Aus­
stattung zu verkauien. VIII.Kochg 28, 2, Ztg,,
Part., r^II Thetlzahlnuge» v, Jahre«.
barteiru und Angestellt, n acccpiirt. 67614
Physikalische< besonders
elektrische) und chemische Ap­
parate, Mineralien-, Münzen-,
Käfer-, Conthyliensanimlung,
S Herbarien, auch ein elegant.
neues Damenrad PreiS-
werth zu verkaufen bei Frau
Amtsverwalter Feherpataky,
^!^erefiauum, IV. Favoriten-
straste 15. 6»S44
Äeisekörbe, 1000 Kinderwagen
«iizel» und ikngrol billig. II. radorftraße 30.
8S278
Groster Waarenkasten mit
Schiebethüren und Lchubladen
billigst zu verkaufen. Klinger,
I. Backerftraste 3. Eti
Herren- und Damen-
Confection, Teppiche re.
Bon Cavaliercn 47si2
«k-elegte Herrenkletder tn bestem jj»-
pnube, elesaue u. iehr billig tm Kletber-
»m,»,tn „Zum Qesterreicher-, Stadt,
Stngeritr. 4. l. Stark, gegenüber dem
„Horel«o>ial",auchSleiderleihanftalt
47813
in beste» .»zustande, gn überrniche
billigen Preisen bei tzacob Wetnberaer,
r. Lneihbnrggasse », I. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", stletderletbanftast.
f.
Zahlungserletchterung
ewichre» wir bei Bestellung
»lid und elegant gearbeiteter
Herrengarderoben. I. Löwy
u. T^hn. r .Adler gasse 4. K323ü
"^Sehr hübsche, von Herrichalten atgelrgte
Ball- und Ttraßeutoiletten
AI rden billigst »erkauft. iAuch gekauft.) Täa
lich von 3 Uirr Rachmiltagi dir 1U llhi
Menb«. Samstag. Sonn- und Fereriage den
ainzcn Tag. Caroliae Poppcr, II. robor-
strohe 3S. I. Stock. Thür 6. «;2V45
Wohuungs-Ginrich-
tttngen n. diverse Möbel
Lederseilelfabrik, LH. Be;.,
Schönbrnnncrst-abe 1.82, Ltadsbohnhaste-
fielle Moraareth nzürt I, gronart g« Lager
von ichSne» Seisein uub Fau euilk, solid „nd
billigst^Alte senel uwt crui7.1t. 7H 723X
Möbel auf Raren. Lusie
»I., Dlar.ahilfcritrahc tI7,tn: Hofe.
! Ntöbel auf Raten! <-,2361
VI Wnulvendorserstr-iste:« 4, »st. »ll.
Rlödcl auf Naleu u. leihiveise
direkt v. Tischlermeister, VH.
Mariahilf erstra ste LL. S8278
Möbel aur Thcilzahlnüg,
Möbel leil>weise. «4273
Th »ucholler, I üldlergasse 4.
Sihlafziinmer, englisch, matt.
und vergoldet, mit echtem Marmor, sür
18V fl. I. Si ngerstraäe 8, 1. Stock. 7V II.8
Spcisctisch utid <> Seffel altd.,
4b fl.. DecsrationSdivan init feinem Tepvich,
engl. Plüsch. 56 fl. Gallrnganiiiur, lsvchelen.,
55 fl.. Mignonflüg t 350 fl., sofort zu ver­
kaufen. L^Stugerstratze«^L^t^O^
Italienisch geschnitztes Hcrreu-
zimnicr, cowplet, mit Sarniiur, »m halben
'8rci; zu verkausen. I. Stnqcrstraste 6,
I. Stock. 7Vl20
Empir-, Maliagoni-, Salon-
Lchlas- und Lueisezimmec, aller mit schwereo
Lronzen, TcP»ich-', Vorhänge, Lüster, ist um
daibe» Preis an Vrivaie zu verkauien.
I. Singerftr aße 6, 1. St. 70,2 1
Completes Tpctsc- und Echlaf^
j.mmer. gediegen gearbeitet, beide um 350 st.
zu vertausen. I. Einaerstratze 8rettega,,e I8, Jos.Halergrr -Nachs.
.58104
Heule und die folgenden Tage
Möbcl-Auction!
von .4 -8 Uhr Abends,
wegen Temoliruug des Hauses,
sowie wegen Teparirung der
Gcscllschaktcr der ssirnia
Jacques WaNis und Cie.»
I. Singerftraße Str. 2,
Ein zurütkgesetzler Smlirna,
^ haudgekuiipfter Teppich,
bester Qualität, ii, der ErShe
»«Ux4M» Em.
stirb anstatt nm st. 17<» nm »nr st. 114
t» der Abtheilung sür echte Perser- und
Smyrnatevpich« abgegeben.
Tkppichhaus 6S252
S. Schein,
I. Bauernmarkt Nr. 12.
Mnder-Tragmantel, verstell
barer strnderftsch. Tamenmanttlle, privat zu
verkausen. H. Soblekligassc 14, 3. Stock,
Thür 20. 70415
Schönes höchst eleg. Damen-
schwarz, mu. zu vert. M. Thongafls
Rr. 4. Thür 28. Von 11 Uhr an 70182
3 fl. monatlich 3 fl.
Hochelegantes Stoffkleid 16 fl.,
hochelegante FruhjahrSsack- 12 st.,
eleg Lodkncostüme 16 st.,
fesche MSdchen- und Kinderkleider, zsackchen,
Ectdrnblousen, Schöbe, Matinees, Schlasrickc
biMgK. Alle« nach Maß, n-uestem Journal,
tadellos pastend und seivster Auisührnng,
aus Berlangen in 24 Slllnden fettig.
VH Schottenseldgass« S, Confectton.
»,tte genügt. Sende wegen B-stellunaSaus.
e mit modornsler und rcrchbamgster
Mustttcolltknon in die Wohnung. 67831
Mezzaiiin,
durch den N-terz-ichuileu decid-tenAucliona-
kor, das Lager, besteht, wie allbekannt, aus nur
soliden, modernen, -leganlen und einfachen
Möbeln als i Schlaf-, Speise- uuo Hetten-
zimmcrn, compleien -Salons und Boudoirs,
Phautailemödelll in alle» erdcnllichen Holz-
gatiangen. sowie hund.rle einzelne Btöbel-
stucke, TivanS, Qttomane», Spiepei, Qel-
oenEe, Spiegelläsien, ein- »nd drc tbüria.
Pianinos Toppeldetten, Uhien. Snie,bli che
zur srriwillige» Bctttoigeriii-g, iämmtlich
gegen Barzahlung und Hinznrca n-»,g eine«
5°-igen Aufge deS a» den Meislvütenden.
Besichtigung u. Smgegcnnaljine
von Kausaufträgeu von heute
ab jeden Tag von 9—4 lihr
Nachmittags. es8S9
Joseph Strauch
städtische vb eci d ct er A uctionator.
! Keine Auetion!
Kein Ausverkauf, keine Ncbcr-
siedluug und dennoch das
leistungsfähigste und villigste
Etablissement der Monarchie für
Möbel- und Wohnungs-
Eiurichtungcn
Arthur Soffcr u. Eomp.
Einzige» Hau« für HeirntSauSftatkunoea.
Stnrtchtnugen von ge chriackvvUen
bürgerlichen Wobnuiigen zu con
currrnzloS billigen Preisen. Gröhere
Erorichtungeu gegen Vergiikung bor Bahn-
ftacht in lkaleni-Möbclwtgen sranco i„s
Haus gestellt. 7012.3
Nur Wien, Stadt, Singerkiraste <».
Sehr schöne Schlaf- u. Speise­
zimmer. soiibe ürdeit, beim Tischler lOecvac
billigst zu vcri. V. SiedrnbrunncugaNc 3.
70688
2 poliltrte ungleiche Betten
mit neuen StrohiäckbN und eu» Eisenkinder-
bett find um 1K fl. »u ladru. ll. Franzen?-
brück eustraße 24. T re ck, 13. 69049
Altdeutsches, säst neues Schlas-
und Speisezimmer, Tloan. Teppiche »nd
Lanipe rocrden billigst derlaust. II. Hainmir-
Purgstallgalsc 8, Tvur 12. 68017
j Barork-Schlafzimmer sehr billig
z i vskaufen dci Tischler. >1ll. Ltimlngirfl.'
I-ir 6. V7956
fester Schlafdivan 16 fl-,
Roßhaarmatratzen, Lttomane 16 fl-, Uhr.
Bilder Terp'ch. Schlafzimmer, Garnitur 30 fl.
u. knchenfack'en fchuell zu verk-rufen VI.
Mazdalrnenstraße 24, Strcg.'
Antiker Secretar 120 fl., alte
Bilderuhr u. Model xriv. virt Magdalenen-
strah e 28. 1 Sttege. 1 Siock t-LllSO
Tr. Lang, XVH. Kainzgasle
Pi. 18, Tramwavhaltestellc. vettaust wege»
Uebersiedlung nach »l-cterSburg verickiedeue
iinfache rnd üb.-ra»S feine Mid-l- iind
DecorakiovSsiücke. Bilder, Spiegel. Vorhänge,
Hängelampen. Schreidnsit-e, V-uchtischchen,
drelt-'urigen Vorzimmerkasten. Teppiche, antile
Truhe» ic. Händler strenge verbeten 63418
Fl. 100.
Ein campletteS alldeutsches Schlaszimmcr:
2 hohe geschnihte 2ihürrge Kästen,
2 hohe Äuiiasbetten.
2 Vachttastelli mit Marmor.
1 Waschtlich Mit Mattuor,
1 Spiegel ide'qiichcS Glas),
compl. altd. Speisezimmer, bestehend auS:
1 Ercd.nz,
1 Trumeaur mit Marinor und Spicgil,
1 «ntjUgijsch,
6 Lcderscss-l,
fl. 13o.
TecorattonSdlvan mit Teppich und Plüsch
fl. 30, Teppichgarnitur, 1 Eaiiape, 2 kleine
und grostt Fant. Ori» cl.Vkrigne, solid gear­
beitet, fl. 48, Teppich-Qttomane mit Plüsch
fl. 22.
Möbelhaus Joseph Gerstl.
IV1I. Slterl inplatz 8. b. Rathbau«. 70528
Altdeutsche und poltt. Mobil
am besten und billigsten Vll.Sreden'terngasse
Nr. 2. 56453
::! Jede Wohnung!!!
bestehend auS: Zimmer.
Cablnet,
hastcii politirien Möbeln vollftindig ein­
gerichtet.
Schlaizimmer,
Speisezimmer,
Vorzimmer,
Küche
wird zum Gciammtpreise von 878 ik. >m
altdeulichen Stnl complet müblirt. Ausstellung
von A10 Einrichtungen für alle Stönde
von k» fl. bis äiinn sl. im P-tterre «nd
lm 1. Stock. LngroSIager im Soutettai».
Muslcroldum 30 kr.
Möbelhaus iPrüll, 62121
VIII. Alserstrotze II. «igencS H-us^
DrautausstattuugSmöÜel, in
altdeutsch und koliN'rt, kaust man zu noch nie
dagewcferen Pr-isen in s.hr solider Ausfüh­
rung nur VII. Stebeuftcrngasse 1. 56452
:: 150 Gulden!!
2 altdeutsche hohe 2tiiünge »ästen,
2 dto. hohe Aussatzdette.i,
2 Rachtkasteln mit Marmor,
1 rSafchti'ch m t Maruirr.
1 Spiegel tb.lgischeS Gla4),
2 DrahreinsStze,
1 Tivan,
2 Stück Ztheilige Matratzen,
1 Tks».
6 Ledersessel,
2 Bilder.
2 Oarmsjen,
1 Spucknavf.
1 Handtnchhälter.
Großes Lager f^lbsterzeiigter Tapezirrrmöbel
itt prima AuSfüdtUNg zu den billigstcnPreiien.
Zimmer-, Cabtnct- und Küchen-
cinrichtung 80 st.
Schlaf-, Speise-, Vorziminer-
und Küchrneinrichtuug 250 si.
Möbelhaus Joseph Gerstl,
XVII. Eltcrlciiivla«! Sir, 8,
70527
Mahagoni-Salongarnitur
65 fl-, passender Pfeilersviegel. gr. altd.
lsredcnz 80 fl., Speisetisch samint Sefiel
33 fl.. Schreibtisch 12 fl- Teppichdivan
33 fl.. Lttomane 1-5 fl- Schaukelsruhl, eleg.
altd. Schlafzimmer. Spiegelkasten, Uhr.
Pfeilcrkasleu und pol. Möbel zu verk. IX.
^azaretbgasfe 29, Hochparterre. Lh. 8. 675K3
Feiner Divan mit Galerie
lNuß). Teppich und Plüsch mantirt. billig zu
verkaufe». Vlll. Alserstraße 69, Tapezierer.
70450
Ein hoher altdeutscher Leder­
diva», ganz neu, ist wegen Platzmangel
billig zu verkausen. II, Ralzgaste 9, l St,,
Thür 12, 70495
Schönes altdeutsches poNtirtes
Schlafzimmer zn verkanfen. V. Lchönbrunner»
straße 110. beim riichier. 70497
Mattes und poNtirtes Schlaf-
zimmcr sammt Teppichgarniiur, mil Roßhaar-
Lederdivan. eiize.ne Fauteuil^, Tovpel-
chiffoni^rc. Betrrii, Nacktkastelu, Waschtisch,
matter Herren-Lchreibtisch tauch kleiner), zwei
politirte Schreibtische, maner Lpeisetisch mit
Stühlen, Utniegetiscp mit Srühlen. Küchen-
mod ln. Mes billig. IV. Belvedcrcgaiie 8,
Thür 4. 68218
Betteinsätze, 6fl. jede Bettgröße.
aus bestem galvauistrtem Stahldrahr. kann
sich absolut kein Ungeziefcr l^alten. Zu be­
ziehen bei Wieten, VII Laiserstr. 96. ?051-3
.ttleiderstock und drei Bett-
rahmerl sind billig zu verkaufen. 11-^5,
Strestleurgasie 9. Thür I. 61730
"Die besten Preise f. Möbel,
Caneu, Clavrere. Berlmsen'chaft tt rc. zahlt
L.Biß. VI Gumpendorsirstraße 159 56503
Möbel. 4 Barock-Speisezimmer,
staunend billig an Herren Möbrlbändler
dringend verk-Iuflich berm Li chlermdtster. III.
Unt re Biaductgasie 39. 70599
Mehrere Salongarnituren von
Stoss und Leder, ganz neu, von fl. 35 on zu
verkauien, IV, Tingelftedtgasse Rr, 2. bnm
Tapezir r. 70535
2 große eiserne Betten sammt
eis. iFcdereinsstzea, wie neu, um fl. 20 ,zu ver-
kausen, IV, Tirgeiftedtgasw 2. bei R. Pruckner
70534
Maschinen,
Maschmenbestandtheile
nnd Werkzeuge.
!! Iacobi!!
Berein gteNähmaschineii- u, Fahrrad-
Fal>rtk0ui«derlage. n. PorzeUaa-
gasse.18, IL Wäkrtngrrftratze 2>r,
vffenrl Singer-, R'ngsättffchcn-, Home-,
Sr-iser-, Elasliaue-, Sttohhut-, Kürschner-,
Schling., AuSzack-, Musterstechmmchinen,
Pattscr «urbelslickmaichinen. 
brunnersrraße 151a. 68159
V
oOfl.Herrcn-Slraffeuracer 50fl.
prima Fabricat. sebr gut erhalten, zu ver­
kaufen. XV. Üranzgaise 27, 1
Ein fast neues Nad ist billig
ZU verkaufen, wegen Lbr .se. ll. Klcster-
ueub irgcrilraße 98. Thür 24. 69319
Herren-Fayrrad, fast neu. ist
um^den Preis zu verlaufen. VII. Neubau-
gasse 51. Hausbesorger. 7Ol50
Damenrad nderfahreu, Herren­
rad neu, billig zu vkrkalifcu. Lttakriager-
nrave 24. Thür 6.
68307
Jcde Art Cominissionswaare,
Käufe und Verkäufe, sowie fltz lftiiche Arbeiten
überulmml das Birreau 1er Handelsa.'entie
VI. Ufergasfe 2. Statt>ahnstation Pilgram-
Irilck:! 69851
Photographie.
Kiucmatogriiph
ab 'ugeb cn. Adr Lxp.
sehr preisw-
61744
Photographlscher 2lpparat,
1.3X18, neu. vreiZwürdig zu verkaufeil.
V. Lbcrc Bräubaurgaffe 8. Td. 23. 6ie>ä> ire, dilli»
zu verkaufen. XVIII. Lustkrndlgakse 29.
66227


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 24 ]
68
Lonnt^x
Zierde- «nd Mngcn-
An- und Vcrirnuf.
Ein Paar Gcschäftspferdc,
Schimmel 175 Cm., Braun
170 Cm., werden wegen Re-
dueirung des Pferdcstandes
PreiSwürdig verkauft. VII.
Apollogafw 4. M 280
Zu verkaufen schöner T^-uchs,
8 Jahre all. Pedigree. ÄkloichlLträcier.
16 r^aust. sehr qut gelitten und im Zug
rerwcndbar. IV. Heugasie 4. Stall. Reit-
knecht Anton. 87130
Starkes Pferd, braun oder
schwarz, für einen GeschäflLwayen. Offerte
unter ,M. M. 67116- an die Exp. 6711V
3 Pfer
1 Xtutitlchrin»
zu virlausin. VI.
Neuer Strrifwaaeu zu vcrk
I- li. LlvSnpj^. 2dr. !, trr Sivkd. 7VLS
^ fxeder-Llrcifwagen, cir
und zwcispänukq. sind dillin zu v.rkauf n
V 2 SinnprechttdnrirrstrLb- S1, Mezzan u.
Thür II. ,i?8
di'enss IVlsnsr 7a«dlLtr.
18. 1900.
r^r. 75
,<7846
2 Lcderlandouer und 1 Paar
Bruslr,k!l!iirr- zu »»knuskn XVI. S'.culcrcke».
s^'dnVtrnük KU77S
1 ctuspanntger ttukschtr.
!khn,tsn samm! Dach i> wr-rn Plakmangrl
um SS fl. zu drrkaui«», hei Tan.sch. VIII.
Larchruicldkrllrahe IIL. 68IIU2
Pferde, 1 Landauer,
itlchrmrr. I Break sind preiSouldlz
ilausin. VI. Schmalcholgasik 12.
6LW7
Zwei Reitpferde befinden
sich im Privatbesisik, für 2lnsanI>rie-Ossi»
rirre a»iznet. Einrs daonn wird vcilauit.
Adr. Erdkd. I XI904
Dorziigttch'rS MktchSftSVserd
I6'3 Faust dach, «»niurll sammt riutr»
Fedcrnklrmlwazrit zu vrrlaus.'N X I V. Winkcl-
maunsirasis LII 674S7
Ein Paar elegante Zucker,
st Fiaur. wie auch mrhrrrc lSrsch^lkdskrde.
w hinia zu v.ikau'.u. N. Ldrre Druau-
" SS4SS
viel ..
sehr hi..
Srrsie Z I
Thalerfchimmel. Nüsse,
iraut, I.S'Ä. i
Fiauraut, I.S's. sehr schöne Mähne und
Lchmeis, wird um 7 SO K. »erkauji. Wi'n,
III Meidlwa. B.ersterklasik 7. 08267
L BoNblut- Noppen wegen
Uederzzbligse,t von Prioale» ui verstausen..
)iu sehen täglich vo» 11—3 Uhr und von
8—S Uhr. XVII. Hauptslr. ILS. 681IS
5 Pferde wegen Kuftafsuns^
di» SeschästeS billigst zu vrriausen. Zwei
areignct jar gialer. s hr schnell und ver-
läjilich, und zwei aräsirre, IK u. 17 Faust
hoch, 4 u. S Jahre alt, »ille fehlertrei.
^»^r,^! Hrrzg.^7^^ 6 SI48
Ztvei Pferde sammt Wagen
lür rSeschält.sildrwerk, lrscht.d.geug, wegen
liiedueirung der Pserdeuiaierialcr billigst »u
verkal!seir,bei Emil Fischl, V. iLrieSgassk 41
^ <0S4«
Neues completcs schwäbi-
schcS Pferdegeschirr mit Seitenblattern u.
^eldem Beschlag, ein leichte, Spitzgcschirr m.
Stransschcideu. auch cpmplct. ein Paar ge­
brauchte englische Geschirre mit Silderbe
Hcbülnme rmpstehtt sich den
«'ehrten Tamcu uuttr strengster Di-eretre».
-17, Vl, V Pstqramgasi ln, Dh, S SIS07
Damen finden unier Diskretion
Ausnabme und li d roll Pflege dei e uer an
der Wiener zn,nik b^dienslet qewesei'<» -rakr.
L^bamm.: Wi. Schwan, VUI. JplEpy«
ftadteiftratzer<5.4S.er..rh^r. 8^S08
ru ver
. 16.
00M4
fchlo^i. complet. find vrciiwürbin ru
kaufen. Wien, IX. !l!uffdocsersrrafie
Auskunft im ^ederaeschüft. 00!
Gerd- und gypothrliL»
Nerkehr.
400.000 L. z» S'/a
»ut
^loettr vauZsaye
tnLhm.de r z ujuvrr^e:i'.'tIi>lil.D.Pl>..>ch,
st't.'.lt.ih Itkrurah- «ste der sir.uiaa.
gaste iä.ei71>!,r'„ I4«i8!» 46SV3
Geld auf LLcchscl
für HanSbrsidcr, gadrilanlen, ktLusteuIe,
Geld auf l. und L. (^auSsayc,
Rralitälcnvl'rkclsr
rasch und ohne 'istorantlaa'» durch
»'7lU,ie>u-iue» Perkehrgburrau',
Wicu, I.X, Ui»v rlstat»st asie 4. SS 74
.3°.
2 junge fclslerksafte Geschäfts'
Pferde, sehr bcrläsiUch. sind zu verlausen
I. Üormunda, Ltadlau 64. S760'4
Gcscksäftswagcn. geschlossener
Fourgoo, üderlüdrt, lotrie gesunder, starlcr.
gut gehender Schiuim.st, wegen Plahmangeli
prioat billig vrifäuflich. Zullerwaarcusadrtl,
XIX. Bachosengaste 3. ilL.si.st.st
Wagenvertauf.
z Siüik illroom. euichönnig, nni j.deu Pr«i4
zu verlaufen, ebenso ern ku schirioagerl mit
Dach. XVIIl Biumcnzaste 21. d.'iOItl
Ein- und zweispännigc
halbaedeckte D^aetons. m:t und ohne Lanb-
oeleise. Autschrrwagen mit Dach. Sommer,
nellivagkn. zu verkaufen VNI. Josephitädterr
strgtze 79, tzolzinger 64i421
Leichter halbgedeckter
Phaeton mit Landeeleis^e und Bremse um
260 fl. zu verkaufen, starek, IX. Rögcr-
4-sse 5. 658^,D
Wagerl mit se)clachsen, cim
sitig, >u verlausen. Ade. E id. lXlSSO
Wäschcrwageii, wenig ge­
braucht, ein- »nd zweisdännig, um ^I6Ö si.
s-Iort abjngibkn beim staäirer, XVII.
Hernalser Haupts,rabe Illg. 6<-M5
Ncutitschcincr, gut erhalt.,
wi^rd ^vicirwürdig verlaust, X, Qurllenplatz
LOagc» und Pferde.
A»> lstkschSstbhauö wegen Urd r.-ähliglci
2 Lscrle, Sjihrta, sehr schnell auch zum
Zicheu. uns Tamcuvhar oii, icd.r schön, stau.
ncnd bistlg zu haben. III. Faiangaste IL.
8SI8I
Nebcrfahrencr Broom, in
sehr gutem Zustand, billig zu verleufen.
Hadersdors-Weidlingau, Hanplstrasie 13.
0S70Ü
innia, ist
zu verkauseu. Rijher-i III. Dbrre Wrisi-
^bcrstiasie 4. im BäckergesMI«. 88370
Eleganter Phaeton, halb
"lil' tst billig zu verkaufen.
XV. Mariahilserstrahc 167. beim tsauj-
btiorger. 66718
Zwcispäuniaer sfleischwo-llen
und -ZcutiNchrin r sind um irden sstrei» zu
k.'.'^fuscii. iluslunt Himbcrg-^stras.k II,
Fl eischhauergeichstt.^ 4 z
Elcg. Damenpliacton a.Gummi-
rädern, s hr schniltig, säst ganz neu, preis-
würdig sofsrl abzugeben, III, MohSgaiie 16,
6 6821
kfcdernstrcifwagen. Zspännig^
!,0<' 4""^° OelachfkN, zu rcr a-i>en oder
sirkicu .Ipäm.igen eiuzvtanschev.nciucht. Au-,
nage „lucr ,R. sli. stllSO'- an die Ezv.
677SI)
Lansauer. iiberfnlirt, bllligst
zu vcrk. X Eugrnaaste 73. tlstOLS
',a Bancrcdike für Bauzeit,
-- s,' 8"b.it,renfreie
(Lorivrrtirttng.,.MttViwO;?.H Hntts.
saye tu Thrtlbetrttgen
^ der Sranh. autor Stea:.- o Hijprthekar-
v'lrrau llrudols'h 2. Weil. Vlll. Lrnaugasse
vcr. 16. L.repl^.n riOZ8. 454U4
Legate, Erbschaften, Tcposileu,
HauLsaz^e, Haugan.'hrst'. Sleuien, Frucht,
sruübe laus. und belehn» svrauz Fbrsici,
wellar astiasie 4. S62S7
1500 fl. auf 2. Latz auf-
)unrhmrn aefuchr. Agenten auiae'chlofsen.
Unter H. 66742'- postl. V-2. 66742
Ba'ucrcdit von Geldgeber
Wird ycsulht. Unter »Agenten
Nr. 67263^ an die Srp.
Goyen notartellc GchalfSvor
mrrS.mg mauatlich ISO—200N undll--li„-
werdeu SSOv st. ausgcuomux i. Agenten
kein «ehör. Unter „lSute Zii.sen 6v'28b
posti. I. Saloalorgastc. 68S8.S
Äuf elu in vier Ätonatrn
fällig werdcndc« Capital per 70stO fl. wirs
rin Tarledr» vvii 2ttUii fl. gegen Bcr.
m.rlung inb Sicherstelliing aiisgeurmmen.
Stur dlrectr Zuschriften unter „V. M.
sl.r. ,0602" a» di« Exp. 70602
U^rschicdene Antibige.
Mädüicn.>, Jahr alt. blond
hitblch, g.-silns, >vir' ,lä St r» abg gebt»
Unter.Aur gegen iLchein 68308" posilag.
VII'2 Lindcnaaste. 68808
LOer sclne alten Möbeln wie
neu hrrzrrichtrt haben will, ,ue,>de sich nur
aii den billigsteii Tischlrrineistir Ezrrweiika,
VII. Lcrcheiiselderstr-st« 122. »arte grni-gt
6 illl 8 8
^ Wer riüitct einer aiistüudtgcu
Fran ctii Slcniischtivaarrn. und Delirate>ieli-
aesivSsk eni. Ilntcr „Hassnnng 61" poftlag.
«ardwc ftdahii. 7oüS4
^lnstnudigcS hlibsches fssraiileiii
bittet vornihine Perscnii'rtett nin 100 st
gc'e.i inonatliche -7lb,.al,liinq linier »Hols
nung 69llSL" postl. VI. Sunipenborseistr
6SS8S
Junges Mädchen vittct edle
Dohllhalrr. ihr Niit rsiieiN Iloin-n Dcrledeii
bebilslsch zu sei l. ioel-ber init größtem Tank
jurücklrslattkt wird. Unier ,F. F. 70.SI6"
postiag XIV. Mt rzNrgsie. 7In.,vageu sind um jeden llirri« -u uc-,
iLusc». XVI. Essingergasse 13, llhur 1.
69120
Bitte evcldcnkcnde Pcrsön
Ilchscil Mir mit .800 st zu helseii. U. ter
'"iari-iinc 1000" postiag. Stardwrstdahn.
708SS
Lvclchev edle Herz hilsr einem
ariurn Mädchen ailg großer Rotd. M»
Lähiitigcrgurtel INI, Dha» I.' 68ü?2
Bei praktischer .Hebamme.
Seit 4b47 t»k2i»ii en Taiiieii ii d ii§ia des ihrer
itntbind. ilnlcrAerschiutrgeiisik teutgeg ii.rhen.
Ä.siiNde.s-p.Ziiiimrr.Rciiiitchlkti.> utc'stfiege,
v»» t.s st. ausiosirkS. Emiitr Sat.ler, VI. 'AiNd-
Mii hl gastr «k!I. On garlo tranraie. 4nt20
Damen, die eine seljr prakt.
Hebamme b nölhtgrn, mögen sich p-'klraurnS-
voll wenden I. Nollzcil 28, 2. Stg.. I. Sl.,
j^ür^i 14. ,.2 .3 S S
Lanren, welche discrcte
Hebamminhille benSIHiarn. cinviledll sich
Diab. W., I. Tieirr Graben 26, 2. St.
stirbt auch >i,s lllcts en. 46011
Wiier DlScretlsn sio.üi
ihrer
finden Dom n lieberode Au nabii.e .-II ihrei
Euld ildan i üci e nergen tgeiibast u siedammt
, o.ct» ..pariric ZiMiiicr.
n. VNoUrii g nssc 9Ir. wa, Thttr s>.
s^nmeii, svelcho di-crfto .'Hrhnnimeil-
hils, bciiötliige». eu-psi.-hlt sich prallt che
Hebanin-e. M. Gogodüsch, l. Färbrrgasie 8,
n^Etast. -01.''0
Praktische Hebamme cnipf.
sich unter Tlkcrtlion, VII. Echptlrnseld,
-äsiä 7 3. o -pplzo
Damen icden «tnndcS finden
Ausnahme I-i streng Lt-eret r Hebanime.
Separirtcr Zsmuirr. M. Th. sx.. XIII,2
Lin orllraht it7. I. Tb. S. S6S47
Damen, d,e Hcban:mcn!ilfe
beiiil hlgrn, sind-', diScrele liedevolle Aus.
li-bm- gegen »räßiges Honorar. H.
VIII Lnudoiigaüe 18. SS 164
BraOische Hebamme empfiehlt
sich. Mäßige« Honorar. VII.
piirggass- 70.
8,8
Damen, welche d.ocrcfc Heb-
-Nimcnhils- benöthigeii, rmpstehlt sich M. St.,
Damen
von liier und auswärts
sindrn unter stcrngsler ilerschioi gevbcit liebe­
volle Autnahmr b i an der 28i'ii,r Universität
dsploiniltcr langjähriger Hebamme. Lkparirte
Zimmer, größte Sicinlichlelt.
rx. Sllsicrktr.3ße 4«. X. Sr- Thür V.
Eingang Hcbrazasie 1. 82960
Damen, die Hcbainincnhftse
bonöthigrv. smdeu di-^rkte licbcvolle Auf»
nähme gegen mätziqct Honrrar. Wunder ich
Vk. GDmp.ndol.ie:sdra.e ll4
Damen können am Lauve'bct
Tknieu, welche dtScrete
Hebammenhilse b.-nöthigen. einpsieblt si
Pralljiche Hebamme Uera, I. Flcisrhmarkt
t^S irge, 2. kt 89462
sich lliiter sirrngster Diäcrrsson. V. Keile
druilengasic Nr. 23. 2. Siiege, I. Sto
L»ur^4. 67827
sich den geeir.'rn Damen nuter Titcrelton
V. 8l. Steu gaise l l. Ld. 14, I. C. 88848
»uurr» VON ljlrr Itnv aiiswarkk
sindri, discret ticderoll, Ausnahme bet allein
stkhrudcr prakisscher Madame t sevarirtri
Zl.iiiucr. A. Hin eroggcr. V. Lchöndrunucr
strage 2tr 21. i. Lt., Tb. Ii, Lramioais.
Haltestelle, sritherMIit rfterg Nr.' 2. 7-1268
imvsi hl> sich dope«,reu Damen t"
außer Haui. Aildner. VI. Mari-bilserst.-aßi
?!r. 6a, iatiig.,», Nstkengaß.', I, L'ock
<^h»r b^ssiüäi^ Sßt.roazi'gLssc). ^844
Damen finden discrrte An,
nahine und liebevolle Pflege bei einer fehl
praktischen Hrdamme, M, L„ VI, M-ri-hilser
kralle .->3, Thür 28. 61888
läh.tg r i rat.isch.i, d p am. an der
Umoersiioi gepriiitei- H tamm-. Sep Z,
Drainwau Ha cst.lle.i,r M. vm. Lerchen
fclderftrah« ?I, T bUr SI.
Zlnteiricht.
8än der k. k. Stattkr ter t concesflonii
,,,, ^ät'striiphäii.Lcvraiistal«.
Ili^Sali Nua e I8, Thür iü 6881-
Die schönste Schrift in 10 Lcct.,
ankekst fac^l. instruelive Broslk'üre kr.
C- 5!^elÄluanu, a S Schreibmeisrer unübr»»
r^ysf^ für Schreibuaulpf und >^,tterieioeil.
Torotheergasfe( i) raben. 6 Z 43 4
SvdrvlbiustgtorLnäolpdI'lok,
l. Jasoniir o tiirai e r '20 l
48S8 6
Wer da.. Ma,chinschrcibcn lalle
eyltcincl und L.enngraphtc ,(stabcIS.
li—'t sir g.il bez.hitk
^true. Uttt rricht nach lrncrkünnr prokli cher
Methode billigst »„ u iillscrstras^c?. 48.S8 7
Nenjlschrciben, ivrkesstijl,
au^ L.'cs n jltrckmcn re.. -r-ernfu <5rw.ichsn'e
n.n- errrobt desri-r Ltkrhode io kük,^kster Zrit
uulec GzirauUb'. äUfcr-tr. 7. L.Slg p Z.Lt
48^98
^ri»rcibkrll.rar g
, ... »-piNrL'oLööl
I. Notlicntljnrmstrahe 1 1, L. Tt.
Prw. k^'r.ich.,2thu c für Ermachfcnr. (tngk.
Jra"z.. Lpan.. stalten. Bohin. von L^hrerr
verseid'n '--kottou. Lon der ersten r.'er!io» a;
kvränzüfischis Spräö^nstitnt'
deie rij. tzpp,„„, vm Lnusiong z»„.
^nrs v. "stiiatig liS zur vo Anöbt d. lloii-
terjurion.a nderZIurse.Aussirin e.n.eetioiieit.
-t0I8
Aor-iuiOcher"'
llscheI
und
deut
^fran,ostscher
für Ansüng r UiiS Borg schrifieNb.'
V y. cone. «vrachlchu e. Daicidsf auch ^rens'vu.
tX. .Lchtt'a»zsLa:,»,rsiraiif
crufilisch leiirt „rluwlich
und liinerdalb 6 Mona'cn vu«i- «rri»
^opudpslr, 1. Hinim lvsortg.ißk Nr 10,
Lsi.'j„ ü>ejcre„z ii, Oiigüsch« Urberi'siuiigcii ,n
allen gsichern. Zu lersseii ab 6 Uhr. 64602
7' Pröf7'Prattiiü77fli^o^-')7''
^i-malg des Jnilltni« Pn,eit. i rr! Fr.inz.
l-ngi., Ärai»,, Cpnv,,Handclhcorie p I Ain
» spr.
23
Sprailsiiiiteii'icht bei staa lich giprüfter pratt
M.tsteilii, Monatlich 8 st Aisirstr, 68, Zu-
vv^ö^ü tUir. »onntag auögeii, -822
Gründlicher Untrrricht in der
en loche,, Sprache, VIII. Uaudoitgasie 30,
h,Sl8
^i.'ugc Ameriktineri» ertheilt
Souv-rs-tion, Zu sprechin
vÄ^ b'il. Mondicheiniiasie 0,
-»»ur Xo. 69666
Beh. couo. Sprach.^ftttut de» Pros.
fiklansuct tSrussich. SIeuc frauz, unv
ltal. Enrse in all n L:. seu, Tamrncirrs«,
Eurs« siir Lehramtlcaudtdattiiacn
E cgaiue sormooll-ndets Llctioa, Ir-I von
8irniau>4uieu. 67838
vn. vieubautiat'fe Nr. 41.
Italienisch in .3> 6 Monaten,
sich. Erfolg. HLvdellc.. Eenversaticn.
Gramm, gründlich. I0 fl. moncllich. Uul.
»Italiener Nr. tz' postl. I. Schtllerplatz,
eegen Schei n. 51VV 8
Engländer unterrichtet in
Stömer ehre pründkich sciuc
Mvittertpr^ch« in ricr Moneren Unier
-Profefloce'". Vlll. Z«sephstadtersrrl7öe 82,
^hür 12. 6397 7
^ranzopscher Lehrer, mehr
sür Conderiaticn, gesucht. Anklage bei Ant.
Silora. II. Auästellunoisiraße 8. 63««
Jung. Pariser gibt Ltunden
Honorar mäßig. A. Dopt, bi, Prosesior
Gourdiat, Mariahilfrrstraße 12, Thür 8.
64335
Junge intelligente Privat-
le-rerin, perfect im Zranzöflfchen, Nach-
ditfe »n vrn VolkSschntge-enständen. auch
etwaZ munkLlisch, «idt Stunveu i» und
cutzer dem Hause. Zuschritten erteteu uul.
.Intklliqenr 60739- pestt. Zic-lereaffe.
60739
In Ärnf in kattioltfchcr dürgrrl.
Frnillie Wa den Penstonärc zur Erleruimg
der srauz. Sprache ansg nomme«. Ncns-ignc.
mentg ertheilt H. A.. III. Sicisnelstiaße 4.
64830
Italienerin, diskinguirk, vcrfeci
3ranz., »ntrrrichtet ra'ch, gründ! »lürlot-
Tronsrl,VII ivreilez 27,Ih.»! 6714.S
Gesucht böhm. Unterricht,
tadetlose Lchriftsdrache Bedinpuns GefäU.
Lfferte mit Pr:iZ»n-sde su Richard D.'izeua
körn. IX. Rustborferstra^r 62, 3. S»o^.
Thür 17. 65737
Junge Spanierin untrrricht.
im Lpauischen und Franzöflschen. III.
Ceidlgafle 17. Tdür 12. Sprechstunde von
3 bi? 4 Uhr. 65S09
Jran.zös. Sprachunterricht
sucht in oder austrr Haus in den späten
Abendstundca ernster junger Buchhalter,
Christ, nach rascher Methode. Könnte event,
auch zur Erleichterung als Miether in die
(legend vom I. diS VI. Deztrk gehen. Gef.
Anerbretcu mit dllligster HonoraranßLde er­
beten unter »Auästellnng 67821* an die Erp.
67821
Disting. Dame, JtaUenürin,
mit «orzlltiliÄrr 'AuildraHe, emdsiehlt sich
sür ben Unlcriiiht. G. Lansranchi, IV.
Wiedener tza,i»isieahe 4, I, Ltg., I. Et„
Thür 6. von I dir 2 und von 7 d!» 8 Uhr.
67814
französischer Sprachlehrer,
aur Paiir kommend, llntcerii-tet rasch und
lcichlsahlich uach der Naturniklbode. Honorar
sehr mtbig, -gna» T,. VIII, Laudonaaße
Ar. 46. 2. Stoik, Thür 16. 69s»iO
Lehrerin'der englischen uud
sraiuöflslhei, Sprache unterrichtet gründ! ch u.
leichtfaßtich in und außer Haute. Honorar
sehr mäßig. XVII. Hosslattgaste 13, Tür 14.
68343
Eonvrrsation fnr Mädchen
von nur Fräuzösin a siiitt. Unter .Billigster
Pr i» 69442" dl, Erp. 684 42
Unterricht in der scrüisüi-
iüoakischcn SvraD'e (auch Torr. n. Neberlpg.),
wie In alle» Boll». >,. Miltettchulgegeiistäichkn
crtheilt ein Hochschuler. Unter „Phitojopl)".
IX- Marianuengasi, 27, Th- 16- S8ÜI3
Franzose unterrichtci gründlich^
isl-Hoblireggasie I 8 a, I .St.jh.S- 70673
JungerAtann flicht französisch.
und engi.ichen Unterricht, binsragen unter
. 9. P." IV. Technik. 88175
^ranz. u. Engl. rasch gelehrt.
iouorar prr Monat .n fl. I. «umpsgaiie 6,
I^Sli'ge, 2, Stock. Tbiir 13, 68964
Junger Mann sucht zurNnü-
blldUiig im Fraujäsischen einen gebürtigen
Fr»' zosei, oder eine gran,zösin. Gcs. «uir,
mit Angade deä Honorar» untn „Richard
Nr. 706.49" an die ll'ip 708.38
Dtsting. Italiener (80cr). ge-
bürtlgkr Römcr. würde t-'gUche Lectiouen
in italitlnscher Lsnrer at^on q«'ben an zwei
ober tr k Perioncn einer Familie »ür ein ele,
ssant mSbltrteS Zimmer in der Innern Stadt
oder Uru^el'unt- Gefällige Zus>-risten unrcr
"A H. ü 80 vrt- an die i-rp. 6808L
Jlalikniiche Couversattou.
Tistingiittter Dreißiger, gebürtiger NSmcr.
gibt LectiiN„ in scin r Multcrij räche
an Herr.'n uud Tawen. Pecir nach llcbrr
ciiikominei,. Sk'SNige Zuschrijtcn unter
,.O N. 66033" an die Srp 88083
Jräulein gibt unqar. Stunden.
IX. Alserflraße 16, 2. Stg, I.Stock, Th. I 8,
6823'3
Nranz., engl., ital. u. span.
Unleirichl arundlichll und schnell und Ueber-
setziliigon. Vreig mäßig. I. lllothgasieNr. 13.
3. Stock, Tbiir 10. 69130
I'ira-nyLios filkltlaxnvs clonno
I-pon-, I. TViikI.ndon 20. 8. 8 t. kätroot),
»u «iprecsion >46 bis> ,9 I I,r. 62620
LLgsUod I.v»oona
h^ »a Mkfitres» Vtlk., k,»nöov-
xaepo 3'i. 2. Ilwi- l Z. 6^ t 2 !)
lln ms^rcivLnd i-UvolLL sröicäs«üU, 4 x 1 olL
Ls LLIcö^^ 1 ^tISsIc alcartok lonrii.
pro37»0L.tu8tz -Vlkerr
»»xnnxJt^täl Llodraa-ev. SeuloeäsL 4 v
l^vpienäij, 61817
L'r«rrosts Loiuia lovon». I.
IVo>üburg 8 »sco 9, 2. 8 i.'., 4. 8 t., 7d. 17.
63.3-3
rdranyalL, SNI-Iai« x Qrnialtrv
tr,.^-pr^lig,» VV. fl ,;».. UkesAox»,»« S.
2. 8 t., Vsi. 6. äo I-2i', IIn. 68384
lOvaiatasUv qwriaznso ckonny
kko,.,
.l Ubipo tüXXtki 1'
LlLltLno rexOtoolo
(c»n Ueenra UcLale) rko dr
^ rDp»r^^ tsrionj«
eaUe.i^v» tiamicilio o l^iiksri)<
6i perkorjoLLM?Li») äi pruir^w» livv»» »t».
iirno evuteo mrt« vuor»rio. vLD»
rlo:no 19 H 30 LU« 20« 30. cks-
Mk-nie» 11» .Uo ir. per Mtto
.n»1tevi.*ffier pstilolox«', Vkl. krr»ri«A«»H 4.
2., 7A 24 0»ijn» »K^vimH 67^30
LnZsIisd ». r^gQvd dr^LvxltAk
.Varler tdnrip»»rri>o« Xr, 7, z»t»t >z»ä-
Ülavierunterricht ertheilt ads.
Eon^r-oatorisr sT,plom> mit lanz, Prärt».
Z. 28, .XVII. Hoimatzrzasie 34. I. S'oit.
69331
Olavlee: und Gesang4mc:ster, deßen
Metaode v. Peosrfloren am Äonserrätorium
durch Zruguisse al» a'ärgri.ichiet enerlanni
WUtdrn, crlheil! gegen r äß,:-» Qon.-riu
V0in Ansailpe biS znr höchsira AukbOditi-,
Uuteerichl. Unter .D, ,, OMllN- -m ti-
strpcditicn,
Elavierlchrcrtu crih. ariindr.
untl'rrulit küch Metlrkde dk4 hLvillerretottun'*
LOelciic Dame Ware ficueigr,
für Cladiernulcrrich, Zitd.ruvtririDt >u
»elrmenk Cmitie Zaunci. VI, «architt arffc
Nr l, 1, Sl.. ^d. 10. 06.'öt2
Tükiiriste, itäakUlj, aeprüfre
Lleoterlebrrrln errdei.t ^rü-d:ich
Llavier- und Zithrrunterricht
ertde, t tüchtige Debrer:» in u.id außer dein
Haule. Honarme mcksi,,. ». ,ctß. V. Mar.
gaitetdei,slr-ßc 67, Tbu r S. 67886
Elauter und ^raiizosisch lrhtt
ftra^^'t? k^in Bariser CouservLlorisr. II Dador.
Ltplomirte Elävicriehreriä
Dhur 8. tz77z7
00 kr. per Stunde, Dloliu-
utUorru^ b!« über die Mttelkmse ertheilt
junger Mann ,n und außer Haase H. H.
V U. Laiserstraße .37 684,13
Gründlich. Zitherunterricht
erlbeUt «eprüsle -one. Lehrerin. Honorar
3 ssi pcr M-ncr. V. »ettendrückengaffe II,
--S'v T». M. Fr. Echldpl. 8 7772
Zit^r, Elavier u.^anräsisch
uuterrichtrt auf Icichtfaßliche «r, Frl. M ».
Lehrer,». IV.KetleudruiIeiig. S,S.Lt.. Tb. 80.
b»427
^ Zur kknabencapelle werde»
ZLuler aller Jaüruulcnlc unentgeliluch unter,
r chtet Auch «osäiiger und Mäbchro. XVI.
Htvvgane 11. DsiSe 43. 68.393
Für'S BarierS
werden Ta.uen l» Slckann, Mt««I und
Tanz grJudl. und vornehm i« all u Sprachen
^llkcmmcn bühneiisählg au-getUtei bei der
GesaugSmctsterru Mad. Charlq
--pcciLlisttii tm VaristüInLe
Wicu, Ü. ttörneraafie 6
Sprcchsiiii de,, v0i> 1—3 Ubr. 7i.iQ38
«ür Theater werde« undr-
mitielle Tamti, und Hcroeu im Lch-uspieie u»>
kiitgeltlich auigedstdet. Für Ob r, Op-'relte,
Lrpheum« uud Aariei« aus Sont'act. Stimm,
dlibiing uoch alt ttalikiiischer Alte,hodr.Sestkiit.
Iiche «Uill.ihriinzen im Costllin, auch Uedung.ä.
duhne im Hause, s^ür Engagement wird gofl^rgl
Auch 'elbciidunteriichl, Spreichsiunde» ,. I di«
4 Nhr «kachm u o. 6 di» 8 Uhr »dcndr. Mar
Llum. Ii. flaiser Iosephstraße 36. Parteire'
Dh»r 13 Elke Braterstlaßei. 696-3
pfür das Baristvfach können
Tomen bei Sllbert keumoa- welche nstt
großem Aetsall se ncrzclt >Ü D«o,er«
Lrvhrilm, „«cnedtst in Wir»", mrt
ihrer tiilernalio.alen Druppe auigetrete», die
volllrmm.nste Auidildung tu Sdic, «razie,
Tanz. Gesang in 8 Sprachen in kürzester
Zkil durch die leichicsie «ehrmelbvde cr.
hallen. LS'.en, II. Praierstraße «6, Dhur 33.
63.S97
Schoiisptel- und fsirdkkuust
Niidols wotlbard».
ritl Hnfschausvirler.
Lvrechzeil i Täglich von I-» Uhr.
3711. Vi custiftstnfs- IP. 6L387
llonnussnunrsrrlolit ortirnti»
xriiiätUiol, viiro zunzs I'rnu »o si'rnulni»
tu-viliev. h^^nt^r ,.V üstrichE
IVr. ^'267' »r, Zio tpxp. oänr Xär, Lnv.
632,17
Gründlichen gelvissenhafte«
Gesauokunlerrichl eilhe,» Friizlein. VIII.
Josevhft-dlerstrnße 33, g. St., Tb. i».
8747«
./8>ixlv ciaine kpL:)0L>jgH
>I>I»m 0« s«rc«llvutv,r°»zr,llces> üonas le
flevvll»!>LS 6, Tdiir 16. 693
693'll'"
Gcw. Lperns. ertheilt Gesanas,
Und SIavierunterrich:. Frau M. Aeidner XU.
Muster g aste 20. 3883»
LorzUalicher GrsangSuutcr-
rtcht von lüchoger Lehrer,v. Honorar maß g.
Namperstorsterg-ss- 22, 3. S'.. T», 17.
70II7
KesanaSprofessor Proksch,
arialjl.f, ir^arnainteugLi'» 9. «ollstSttdis»
iSbildung^ für Oper, Lprretw. Concert,
lr,vt4. Lpeclaütlks für Theater. Unde.
ttelt- anf Eol trakt. 7Qfi70
Tiichtifier Zuschneider ertheilt
ündlicheu Uiikrria,» sür die gesanii,»»
Hereeugarderob«. Zuschristeu unter »Eich r
Nr. 70t .-3" a n die Ex redirion, 70IL3
"ficS^tcUl^ViTc^^ränicin',
ue r lir.rii, „» J.isiitut LibNik. lrlßeilt
lchrii Privat'.,,,lerricht,m Schiittlzetchncu
„iid »ieiderittachru. Gesällige Zuschr. unter
N, 6.> 83" an die S»,', 69783
E^li.chhattiuifi.
e «nd dappeUeEe.r.-st' 0 ttdenz,D«ckstk-
aiifiu. i'fea.u'.e«. St«no»
e rc. ledrt etr, kcwrslei'hast.r ^'ß'drer
cwährter Mirthode, bcsondtrü Hvrre:r.
ind.lchc Grlcrnur'q per lÜuc::ha.«tJ'G
Uat-.irtn 1 :.' fl. Mrong: 4 ston.-.ar 4 st.
« Nnierrt.^t favlunftiLcn
keufmü!fttrst1,eu?>nchkru fte.t heud sett.
t^m ^apr- r>o« Handelsk'aüpehrer«
VntorDeutsch. 1.Vauemmarkt S. 6s.»79


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 25 ]
Ilr. 75
LonntsF
^evss ^ieoer 1's-sblstt.
18. ^iLrr 1S00.
Nttterr-icht.
Nur Martahilferstrafte
Nr 74 b.
I» ki»«m
Suchl, artttn1 0 fl. I- Wiener Tamen-Modesalou
>ll-uivluiitcr>i»I./ w^rdcn Lchiilcr.iinrn zur Srlrriiung der
Einsachc, Vop»eIIc u. amr^ilan. kr'auk,> rompiet n !)ame!ilchncid^r«i. louii'^u chueiden
ftdbr.k, r'a»dirirII>>ch.»!.Hokel. Bau), »iechiic'.i
e LrLr ra'e'. LorreipüNdenz. kaunnankilche
«chon«chrl»r, Strnogravhic, Burcrre t.
f ^r B»du- B«nl TvnrcnNi'vrü'ni'gc!,,
lnachweitkar vrrrüzl '.Lrn'uuzen, Uedcrnahme
von <>»ichercinrtm>u»g» >i»:lnnzen lei
bcw »rrrdriid: -Bu-bS.ücr, Bul)ndcam>ei!
» b. d k- k tsolnunsjiou ftirnN
f ». Lebramt d. »ni d-lsilNulsachrr.
ß.'
;!g».8atk,, 2tabr.Ä>.g Ichr-.ttilch. n.d64U
Buchlia'tunfl, Ltcnonraphtc,
Echreibmasailu::. ^eL». Correw ürecl^ie r.
BtlanziniikrU ». Büldr-einricht. lidr!
eu'7 der melir »l-7 .XUU) .debilltru er-
>rob>!n ausgerriitz grünb!i.^sl ii»d
diUieier al» überall »ur ier c!4 äuü rll
best enip^^d. Tpeclirl.Handelst
Irtzrer v.Lüw.VllI l. ^.viebbsräLtcr
llraftcÄN.'^'.'ld.r gzuiederBrü^uuquiit.
Buriihaltunfl. eeo?««
einl., dr-k^rc'i.. auicr^-n. ".eSm n, C'^rrc p.
Sir -grirhie. Lchreibina'i^iiiir-c. W tiau«
»edi.z nster uud ra cher u» e ra.r.^iuuge'i ,m Erser»
kauiman» z»i»zel>lii:erric!ir. g:;iüntck
1880, Jnbabcc, Suecial 'i'i'udclbl-rai-
!«h>er und i«»»chs>>chku.id!g«r ,!>obcrt
Schaokal, I, Srcfau^roav, :ra!om>r-
Ibllprake Darien jevar.r. Auswärtige
77, '?.uu Äl"e iedenialtovorj u>prelh«n,
BuchhUlung io ü..
. d2vv:'.:e u.annr-.k. l mr Lan?. ^brrl,
L2i!Li2n^^sL.ifr. (0 cli. Rechn u
LL^-.r^r-n Ardurcg. !. R-cht chrkiden. Cor-
.er- Zr^nographre. Bcr«
7^ .rL^ok.u.Lri -rca'a'i.>iu^unq n«evce
»aL e»»,er .cechtrL^i,i.»n Me.htrde
s (»brodele Lehrer d. .'danderswiNelt-
»chLtren. gew. ^bnkrbncdLatter u. Bank-
s?ar: r. r. :-iorbevrhurmslraire5 Uede.
7- me v. B»ct:erkinrichtu«tze I nnk' Biltunkn»
HandeksckL-emikern u HardeiK.
i5.7 i'rn tedusS ^orrepet iion nmre Ganinn -.
7N044
: 44. Schuljahr :! r: r
^ k. f eslatthalrecci conceuienirre
Prtvat'Lehranstalt für
Maßneiimcn, Lchnitt^eichnrn,
Zuschneiden. Ltleidermacheu,
Jnslllut Laufnrr,
vereii, Riedl,
r. cvernrtng Nr Li
Srtbri'uiig des UinerrichieS in Monulscurien.
sras derLekr;eIl„>jcug»>ku,>Lrbett»biich
Lchnellcurs tür »chutttzcichnen,
Urhrdaucr 8 T ag e. S08 77
Boa der höh, I. l, «ra-lda t^rei con: Lr>v7
Lekraiistalt für
Lchnittzeichncn, Kleidermachen
ic. verbulldca m,l etneni Mode-)r«loii
Mme. Jeanue de Llepowron,
s.. yl-rfaoerttt d» r1--I.
r >..ls: n Lehrbucljes lür Echmtt»
re chnen re..
IX. Währinqerftrafie 50,
'/'lir grü ndlichen Umerrickt persönlich auf
nT^uit lbrer in Pari? crvcirbrrcn K link»
vi'je in Curien -u drei uud lerdr 4X:nalen
» k fl. RaL der r.ehrze:t 'laai4gllng-
und dlrdcitsbuc^. 'renk. ^cjchäftr,
zung im Sston. ?in'nahme täglich. 6S 3L 7
! sicherer «xrfols, ciarautirt!
7>u der «on der drh 'i, k!a!tl>«l erci onc.
Pribat-Uedrantialt
sur
Schtiittteichncii, tNetdermaillcn
d r ikath. Psukar.
l, Hoher Markt Nr I«, werde»
Tomen IN I—»; Mona»«» grandlichst
und gewisleilhnst in allen ^--.ehern der
rameuschnelderei o,,i Brrerliiigung
aus «in oiltraeS jlrbritdduch a»d>
aevildc». 8>aÄ icr 8ehr>k>> solorlicer Ber-
dienst. «chnellcurd im Schniirzeichne»,
Malnehme» und.^Ulcdneide». Birlous
»er neueiwa StiMiic. Lo leii n werden biilig'i
inge'erlig' -eparallilmden in und autzer
k>ruse. 8ruch Pension. 60847
Im Schnitt,eichncu,Ma!)Nkl>men
Maschinnälien u. Kleidermachen
erdSir man vu. Meniagal'e ü grilndlichflen
Umrrrichi. Lehrzeii 6 Monate und 4 fl.
Hcnorar per Monat.
Mlle. ThereS,
Ivhaberin e aer dehorvlich g-nehmigl n
Bnoar-Lehransrall. !»0031
Grtludlichcu Unterricht
in» Echnitdzetchorn und kleidcrnLhcn
nach System Lchack
erhLli man nnr dci büL83
Mlle. Julie LtargulieS,
Isü!uli. und Biodeialou-Inhaderm.
VI.MariahiIIersir.4s (.HirschenhauK).
LcknellcLric ......
s>7!)91
gi i4vs»sii whor, g»M t»g iidduortz»:;
uel»)uouj dua» z z lag ui 'Pngs,ug»>i qun
S7U!»I>? m :>:i>daivnN rim ivuoU 6 e»nA
eniiur^gai tnrouoa zruioi! an) uout )UU!
u»P»lU gj,iU »tgurijoa inv mi n»U ,,»?
-tg.z UdUor j.1 Ixnu gun 'urSorzz 'uoziok
'a>g,,!ur,n), 'uZUPiooiiulxZ l ui.llvtov
j-qollt-rss -rj,rviii -ts-rlpi,n
Jnsiitot
Irau Wilyelmtne Huber,
i.u: 7omm>7ie conceü. Privai-
§ihnist,,et.-hnen> iiehranftal»
nebst ramenkletdersalon,
17. B »r!. .gercniiag.ge Är, L,
»lheur vorzüglichen, unülierlroneuen Unter­
richt ioii idrer dnrii, viele Jahre in Aus-
,ounz diele- Leialei enoordenen Praiis.
.yigcr Honorar. Jür Tameii, die kurze Zeit
eoicv, eigene Luiie, 8—14 Tag e. 67088
Unterricht wird im Kleider-
. -tn UUL Lchuir.'jelchnen nach leil-:
r 'Äikitz?>e crivtilt. Honorar Luderst
: 7 -- auch Nqchmilta^rcurs. in der i. k.
.'kranüolt Echmidt. III. l^rd-
s«. t»t4 Tage. 6v5r3
e^ach der Lr:-r;elt Zeugmh und Ärdeit-duch.
Lchnlirzeichnen nach Ditu r und ^»acistr
Ln?rem. leicht iatziiche Meihove. zn staunend
b^N'g'n Pkrison angenommen.
Lehrzeit ,i,r ganz« Tchnetderei mit
Cchattkzcichneu und.»Zuschneiden
4 Monate.
Honorar per Monat 4 ff.
Zchiiellrurle lin TihuUlzeiihnrn und .Jil,
schneiden 6814d
Bbendcurje von K—ss Uhr.
Tie Eihüleriniien kennen die elegantrsl-o
LoileUen »a t
7ick »kricriigen
iliacki dir Lehrzeit Zeugniß und kirbci sduch,
Tin!,dr:idiing iögiich oon 8 Übe Becrg ni
di-: 6 Uhr ilvends im Modesalon d'r
Paula.?inlge Tamen
Pennen Liclreste Lehranstalt,!. LLoll«
zcile 18. Mure. t' harlorrc. 706'^ I
Prival-Lkhransiall siir
Schlltttzeichucuu.Klcidermacheu
d.r
Mme. Therese Nirberl,
Ril.'lidd der Lihukid.-raeuoüciiichasi,
I. Sptegelgane 21.
TIaalsg'lr. Zkugu.ß u. klrluilZbuch. 68200
Beharrlich concesslouirte
Lchraustolt für Siljuittzeichnen
iiiid TaweiitlelLcrmarhen,
Toni Schn-idcr. RobrS. LiZien, Wäh-
ring. «taudgalic 7.
Enindlichcr Unlcrrichl nach e probier l.ichi,
läßlicher Bketßode in der moderncii Echnci-
d rei, Bach der Lehrzei! Arl>e>l«buch, Aus-
nadme läglich. Honorar mißig S2514
Suche Unterricht im Schnitt-
zeichnen für englische Zacke» u.
Mantel. Adr. unter „Sicherer
Schnitt 69429" in der Expedit.
V242S
Schnittzeichnrn und Kleider-
machen. V. MatzleinSdsrferflraüe 33. Nach
secdSmona l cker L drzeit Ärbe^trbuch und
Zeugnist, Honerar 4 K. 7o2i:^
Vollslandiae Ausbildung im
Aleivermachen. LchaiMeichnen rc. in der
bestrenommlrten Privatl^ehranstalt der Mad
Harbath, VUI. H'.^'rijt.n;asse 48. Hanarar
.'i'7. monatl. Liparatlchnitt^ichcncurse 10 fl.
Autnahme tägl'a 70145
Privatunterricht durch fachlich
gebildete Lehrkräfte vermlttelt unentgelk! drr
.Centrakpereiu der riicn.r Lehrerschaft'
XVI.2. Tbaliasrraste 4. 573.1
Studenten oder Schüler aufgc-
nrm^uen, irelche lalknort lürs Zciihileu u.
Malcii sind, lind werden >ür nguralükische
Lclgemölde aurgel'lld,!, Lraliicleruugiieil
lodr, zwei Jahre lUid 100 tdronen Honorar,
Lrd, in der Ezp, 29418
Gcpr. Kindcrgärtncriiilicn
sür ü ffen'llLhc und Pr'.rar-2 hranstalten. so.
wie als Erzieh'rinnen in Familien, auch für
einzelne Lt.:nbkn u Halde Tage, vrrm'k elt
drr Bcrein sLr Kn;deraätten lu Lrüerrelklr
uneulgtlttilh. Tiefe Vermittlung besHrgen
aus Ge^2lllzf7»r Fräulein Lcuise v. Die'jcr.
Dien, I. Renngank LO, Emma .fllauS.
birger. -Sien. VII. Burggane 14. 612 7L
Vavü. Zur. mit langjahr. er­
folgreicher Unierrichlkprariö bei ^ber» u,
Untergiininasium ü.erniinm! Leetionen
ob, Hofmelfierp v;liin,4, Rcscrcn.ze»
Hon. mäßig, H„ VII, Siisigass- 9. Id 28.
6«4s!5
Im Wäschezuschiictvcn, Weift-
ivu»- und Maschinnahen. Lvei',-. Bi.iit-
und Siunststicken wird unterrichtet in der
Indusrricjchukc Laessig, I. Eippiingecsirave
Nr. 15. Lcporatcurse für Frai»en mit vier-
wöchintticher Le.'lidaner. Behördlich anerk.
Aeugniüe. 618 71
Zn 5 Stunden erlernbare
PH»no-Lteno-r«kdi!'. 60 H. iMlt Porto
63 L-l Zu dcziede« durch Prä»e Tlstein. 892".3
Toetor IrrlL bereitet für alle
iur,s! lcheu Pruiuooeu vor. Honorar mäßi i.
Lr.lSüssinzer.v».Li drnsicrngasir46.8. Slg.,
8. Ll,, T b, lll, 69209
LeliramtSeandidat erlkicilt
Ball»- uod Lürgerschülern Unierrichi. Zu.
schrillen erbelen unier »Landidal 7047!" an
die «xn. 70471
Mälcri.n ertlieilt Zetchnen-
Uiid Maliin'errichi in und außer d»n Haose.
S l, Zuscheislen unter „Nach Ucdeiciakoiiimrn
dir. 70221" an die Orv 70221
^Mittelschüler der höheren
Clanen zum »nieirichl ge'uchl. ». Lvinnger-
ga,ie 24. Ldür 1, 70186
Lberrcalschülcr VI, bittet um
Liiinden. »es. ttuschriiten iii'ier .Sludenl
Rr 7e-2Ze" poftl, V,I, Rüd'gergaßk. Nur
gegen Schein 702Z8
FrisirschrUtu
und Frisrurittnen.
! Sicherer Erfolg garanttrt!
Rrch:- Veraltete-, nur icnsalioneüe Vc^d7-
fri ureu ler.ir n-an in d r grohren beh.
conc Tamenfristr-Lehra».s*alt Wte»S
der MkU. Krn-nr-to, ll in I 4 Tag-n gränrI,
ani ieb »den oöpieii iiach den oeuesle» Jour,
n.ilon n.ich laiigjili.ig erdrol ier. so ihi ,ß!ichrr
Vielbore. S!a,l, B. nlig ng »e« CurieS Z»ug".
Slad, Sioia Lpanbel g. Zriiirmoisterin,
l Äraben L !>, 2 Hol, Lt». !i. S«.
!!! Tauien-jfiiürcti !!!
lehrt iilir ii::l sschereni Sr'olgr gründlich
Uid bns Neucfte in reu Mvdesrisilrcn
nach iaugiahrtacr. b-srrr. leichriaßl cher
Mcrhod, aus» rsltzed.iien lebenden Kopsen
Nosa stnukal, Jrisirnieifterin u. t«rün-
»eriu bcr Ersten beliordUch conceiZ.
Urisir Lehransiolt «tadt Kriigerstrosie
Nr. I». «ach Curi Tiengnisj 1027u
Friscurin empsirlilt sich dcu
geehrten Damen ,n u. «uger Haue. II. Aus»
neüungestratze 7. Thür 6 6V8ti>>
Geübte Friseurrn empfiehlt
sich den Damen lnr den VI. und V11. Bc-
,irl im ssribien und Haarsarden, I,
Schudeii, V I -2 L iumpeegasie S, 6 S8I2
^^ntcllig. Ariscurin cmpf.
sich oen P. r. Tamen IM Lbonnement. Zu­
schritten unter ,-A. B. 6778IL" pssN. IX.
xiazarethsaffe.
67782
Geübte ^rriscurin frisirt na-h
neuestem Journal und empfiehlt nch den ge­
ehrten Damen. II. Reuscherstrahe Nr. 20-
3. Lto3. Thür 1L. 6S250
TüchttfleZrlseurin, dicmodrru
und billig snfirt, wünscht noch einige Kunden
im I. und VI. ^5lrk. LlV. Rauchfapg^ehrcr«
im
gnne rs.
Geüdte Zriseuri« empssehir
sich den P. 1. Lamen der II, Bezirk--, U,",ier
.I, «, 884.80" haortv-sil, 68480
Geübte zisrlseüri« hat noch
Ttnnden vergebe«. M. T., XVlll. Echu^
mannqast e 46, Thür 21. -8272
G?üb^^riseuriu hätte noch
Ttunden zu vergeben, u. verggasie Nr. 1S.
Thür 22. 68gLO
Iriscuriu empfiehlt sich den
a-edrten Lamen in und außer de« Hause.
TNII. Snulga'i« 6g. L-St.- Tb. /. tzS8SS
Ariskur. u- geübt,
70I17
au>!en,m^en> _*dserz
Offene Stellen.
Mäuulichc Kategorie.
Bcrheiratetcr Kutscher,
desten Fron Köchin ist, sur feinkS Hau?
gesucht durch 2tvi;h, I. HimtnelpfoNiiasse
Nr. N, 1. Stoff. SSISfl
2 Comptoirrstcn. 1 Guts-,
I Bktricdsbeamtcr. 1 i^rtner iBZien«.
1 Aufseber. 2 Maaazineure. I Blahroöchter.
2 Leger, 1 Gutzmei!:er. 2 Poliere, 1 Ksn;lei.
diencr. I Banieitee. 3 Commir,
2 Maschii^enwarter. 2 Lsirrhschaftcr. 1 Hau?»
bcisrger igr. ^iu-dau-f gesucht. ^üihereL
Cenrrkrlanjelgcr, III. Hauprstraste 2V.
Gcschäftsdiencr, nur aus d.
Papierdranchr aufgenommen. LZeli^aarten.
II. Grohe Spcrlgasie 3. 60403
Junger Comptoirist für
sanLjgchol! »0 biä 60 «, ^Obll^Srsch-ik-.ne
iDsfertc unter -T. M. 7023^- vostlaiernd
VI-2. 70-33
Arbeiter wersc» aufftenoinuiön
aus Tameu:a6cn und ein lunger Ardeirer
nach der Lsoche: nur Herrenschneider. VI
FUgradergafle Nr. 5, 4. Surgc, 1. Ztock,
Lhur 14.
Nevidcnt, belvandert in
lkulirichiiunsen, s-sorl ausgenomviln. An­
sän,jgehali 200 11. monaiiich. i^sscrle unier
,l°. I. 70207- an die lfrp. 70207
-Herrenschneider nach dcr
Woche aufsenomme«. V. Grün-affe 22.
Z. St.. Th. 23. 68170
Tüchtiger Agent zur Cin-
führung eines neuen ssonsumartikei- gccen
hohe Provision aufgenomruen. Adr. Erve"-.
600.>4
Schlofserlehrling gesucht. 11.
CesteUei^asse 12. Leral.
Tüchtiger Ringardcitcr wird
aufgenommen bei A. ArauS. Juwelier. II.
Dadorstrastc 17. 69L'»3
Tüchtigen Banzeiaincr sucht
Sauineister, 'vill. Joserbstatiristraßr 24.
7IM7
Tücht. Schllurfticharbciter
Wird sofort auigeilsn'.mtn und dauernd der
sS,ästist. I. Bauernmarkt 12. 6S349
Maschinist gesucht für groft.
Curanstalt iSommersaison!. ledig bevor-
tugt. Vorzustellen Lannnoversche Central-
beizung. VIII. Piaristengaffe 88. 708l»2
Trschlerlclirling gesucht V.
Grüngosic 32. Mirbeftischlerei. 69173
Schneidergelsilfe wird auf-
genommen. VII. Haldgaffe 14. 69040
Buchbrnderlehrlina airfgen.
V. Aettendriräengoffe 11. 70173
Papicrogcnt gegen Jixum
und Provision ges'lcht. Dalleusteinstra^e 13.
70176
Tüchtiger Lafrrcr tvird auf-
genommen. X. Lantgutgafle 14. 68164
Ein Kattlertehrling ohne
Verpfteaung wird amgenommeo. M. Ungar-
galo 12 a. 703.54
Zackcii-Nrbeltcr gesucht. 11.
«rrrinSii'i'e 7. 3 Tt. ?h. 21. 69897
z-ehrjung ohuc Verpflegung,
groen BtLnhlu''i. w:rs in et«l.r Lrdee und
.'^nsrhörbanviunst au ^enomme-n. 70141
MauipiilatloiiSdeamter sür
lkrienwaapen'abr:k in Wien, bet s^chnflunvifler
Ardeit-zert mit Anfang-gekalt von 35 fl.,
aitfgenommen. Lfrerte ul-ter ..F S. 70136"
an vie Srp. 70136
Zuuger ZriscurgUjitfc, flotter
«Niipfer, wild üksaihi. I. Fül.'rich aße >,
Haibsto» 70139
Hausbesorger nur gegen freie
Sobiiuna ae nchl. XIX. Liebr.nzersrraß- 55,
6U2ZS
Tiichtigcr vrgent mit nsixum
und Trovlsion wird vou Laflcnfadrlr ülik'
genommen. Unter „Gut eingeführt 698v4"
an die Erv 63r'64
^Tüchtiger Agent für Cognac
und Tl1wl.'m y Wird aukstri^omme«„ Cognac-
Niederla-e. I. SLeihburggaste 31. 7l»327
Geschästsdiciier mit Zeugnissen
siiihi Ins!. VIII. Sirrzz gaffe 2. 70708
Eomptoirpraktikant. Zsraclit,
wirb zilm lolorlige- Silliiiil gelillkt den
H, ri-nig, vu Leibe,Ignsle ir8
701,0
Sehr guien Verdienst finden
rede.iewandt fletsilge L n'e bei Hrinrih
Opstem VU Neudaugasse 19 70685
Junger Mann. der in einem
Trogve. -kschäsre ob. in e'.scr photoqr-. phlschen
E'andlung btreilL thsn? war und drr sowohl
gut packen al- aulst sibrist ickie Arbeiten vn»
tlchtcn kann. wird aufgenommen. Kenninisi
der dpbmisckik« oder ungarüchen Lvrache er­
wünscht. OfllNe mit Angab» der Gcha'ttav-
spruchen u.ltir „Fntelltg nt 1900^ pofllog.
Zikglerzaiie.
Eoinmls für Slähmaschinkii-
brauche wrrd eusgenommcn. Vorstellung -rw
2 u. .3 Ubr. Zof Weist, Pa k ing2 7o7i4
SchlosscrlechrNng wird gegen
a°s> und kcli äusgrnowwln. IX. Brünnl.od-
gäße 5, rhir 7. S226I
Lomptoirifi, nur mit schöner
flöt Ii Lidr ft. wipo In eiNiM Sngeortauli
ausoeeemmen, Vkiefl. Ofliiik uni. ..Touerubc»
Lost.-n 70848" an ti« >»N> 70442
Holzbildhauerlehrltng gesucht.
V. tzvckyzvffe 1S, I. Si, rh. 8. H76S7
Arbeiter aus Jacken aufgen.
m Tionoeoffk 7. Tb. 24, Wildouer. 09-65
Äutee strbettcr tslrd auf-
oenommcil ans Joikrn und Aäntel M.
«kniinggvüe lo, rv, ls. ?orro
Aeugniste«, der schoa i» eineni Laae^oet«
gefchaf:« thätig war und big L-sri'nr.ichlern
gu» «ersteht. «:rd fol-er »u'graomme.i bei
2. Zeltuet II. Lchöllerbot. S886S
sthue EiusckrcibegedührHerr-
schasisvi-nrr gesuchl 7. Nilterilei, 18,
Vilksau, 7-31-
Biircoudicnkr gesucht, intclli-
gent. Mit hübscher Lchnst. Locheulohn 8 sl.
tflerre mit Re erenzen unter .Ingenieur
Nr 69230* postlagerud H. Porjevül'aassc.
Agenten, welche am Platze
gut eing-fuhrt iänd. au!g n. xvu. Seiler-
gaffe 8t. ,^ua.rn?Laren. 692LZ
.Kräftiger Lausbursche wird
onsgcg-inmcu, MetiiSschlrisrret.
VU. Zieglrrg. «st. 68125
GeschästSdienrr, der in einem
Sriri,uoie,,gcilstS!te bereOI Ihzog war uud
Nisten muchrn lunii. Ivird aufgiliominen bei
SrüuffLum u, Gioß. II. «orbbahnstraße 32.
70339
Laujbursüir wird im Hut-
gesistisi. IX.AO.ib, rbolvgiiivhiIS,Auslg9Wuff«r.
roge., III 2, Nodetzllislraße 12. 6g031
Feiner repiäsentattoussäliiqer
Berirc! r, iv-lister ,'cho.-i ,u leLnilißen Ariikelir
gcarbcitki h, Thür 4. Sonntag roo 2 Utr ab'
69723
Agent, welcher in Mödel-
geschästeu niid bei Tapezierer»
ktngefülirt ist. wird gegen Pro­
vision gesucht. Briefe unter
»Agent für Tapczicrerartikel
Ar. 70925" an die Exp. 70325
Plahagcuteu, uiir bestcoud.
Herren mit prima Nefcrenzeu.
werde« für erstes HauS zum
Privatkundenbesuche gegen
Fixum und Provision dauernd
eugagirt. Fixum allein genügt
zum Lebensunterhalt. Branche-
kenntniß nicht erforderlicks, Jn-
structiein wird ertheilt. Lfferte
unter „Prima Haus 68965"
postl. Ataximilianstraßc. 68865
L iriniieder.
I -rnnzleldiener,
I Magazineur. 80 fl. i^ehult,
I Hnubuleiftcr. Lstauree.
t Verivalter, I BuchhaUen.
2 <5onivrolr!sten, .4 H'onimiS.
Näßerei I Niener BoriuiNler, l. Fleisch'
maiik! 15, l. Lig, Ib. 7 59924
Agenten zur Viitiialime eines
Blattes gegen hohe Provision
gesucht. Lutec ^A. Z. 69923' on die En?
69923'
Tüchtiger junger Mann mit
hübscher Handschrift, fitnker, au-
stelüger Arbeiier, wird für ein
Fabrikscoulptoir sofort oufge-
nominen. Gute Schulbildung
und cinigeGeschäftSpre^iS noth-
Ivcudig. Vorkeiintnis^e im Eug-
lischcn erwünscht. Lffcrte unter
„M. F. A. 69870" postl. VTI.
Bernardgaffe. 69« 7 >r
Suche Zuschneider, Ansänger,
sür Taincnjaücu mit verläß­
lichem Schnitt, selber muß tülh.
tiger Arbeiter sei». Anträge
unter „Bescheidene Ansprüche
Ar. 694,30' an die Exp- 6S430
Hausbesorger,
HauSdiencr sucht
Inftttut Buch,
I. LZL'llzcile 18, l. Stock 699^9
Pureaudlencr
sür seine» Llatig-schält such!
Institut >8nch,
I rZollzeile 18, I. Sloit, 69910
Bäckerlehrling gesuchl. XN.
Sll„„>deui!n rstraßc I 50, 44821
Zuckerdäckeracliilfe, welcher rm
Backen und besonsers im Grrin-
teig selbständig arbeiten kann,
flndrt daurrad« Äcrrdlkion veim Zuckcrbeckor
Emll Wopcilevkv i" Budsvkst. >1N. Bars-«
gqfle 97. o sl. Nc'is-'pt'seki u- 2.'» fl MonarZ«
tztk^a'.k, gL 2 zr p.ost und Quanirr im Home.
SS014
^oiislthrer gesucht für 7j.ähr.
Ln,ib:,7, kihäier der I, Claffe, dr,imol
wbidrniliä!, Leiiziilg, Siß-.iiilli!,» Sflene »n
Auglist B'neiguerra, VII. .OiegleriLö« 8,
6,5564
Praktikant aus gutem Hause
Wird sokort Lccepcin. Navroporr. I. rscrder«
tbvrtfsnr 4. L. 2. LroÜ.
Hotrlporticr, der franz. und
engt. Lvracbe wLcbtiq für einen Lurort ges.
IX Vrrg.iasie 2". Pokoniv. 7062 1
Gin Gürtler, dcr auch
nfeliren kon-n, wird so'vrr au^oroommen.
Lflar-c!'!brr,wnsie 39. im rerrmn 70v62
iSejurnl zwei per,cc:c Ticucr
süe gr, b:rriq-,'l-bäiis-r, 25—30 sl..
Hausbesorger, Jnl -llai-ur, sür Zasnivk
Haukbciorger, Maurer, gr Ain-Haits,
Hausbesorger. ELiinrr. eintiöal Lielle,
knislber s-e Kariengeliha>l,
kiitsrher i.r i3a8erg.f0iari.
kütiihrrsül viilawr-cki- l. Siallditriiß. guldr
Lohn dui?r!> ,Jr»u 88328
Jolephi,, Sottler, I. Tom,«sie 8.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 26 ]
s 70
^Visv, LovutLx;
Offene Stellen.
' Männliche Kategori«.
Tüchtige Porlraitzeichner und
iSromstlber-Retoucheure werden
gesucht. Muster vorlesen.
Robicsek's Kunstanstalt, LÜten,
Vtl. Kircheugassc 7. c«3i4
ILHcmigraPh für Autottzpic
nnd Strich, guter Arbeiter, wird für
dauernde Stellung gesucht. Offerte an Ä.
SpieZ u. Eo.. Wien, V-I, 6i-880
Tüchtiger Taincnklcider-
arbeiter, nur erste Kraft, tvird
für auswärtigen großen
Salon aceeptirt. Auskunft
von V 2 II bis 12 Ulir, aus
Gefälligkeit, I. Talvatorgaffe
Skr. 8, 2. Stiege, Spitzen-
geschäft.
Junger Mann, wenn auch
vhne technische Vorbildung,
der Luft zum Zeichnen hat nnd
sich zum Baue elektrischer
Pahnen ausbilden will, findet
Lei einem Wiener Bau-Unter­
nehmer gute dauernde Stel­
lung. Bedingung ist, das? die
Angehörigen als Gegendienst
für die Ausbildung dcS jung.
Mannes zur Erweiterung des
Unternehmens 80tkO bis
'10,000 Kronen gegen mehr­
jährige Rückzahlung als Tar-
kehen geben. Anträge unter
„Lebensstellung 6787.1" postl.
Wien, Währing, Schulgasse.
6787Z
Starker Schlosserlehrling
krrd aufgenommen ohlle Kost uild odne
Dervflegung g^en Heine! Nnfangsgebalt.
Salzer, III. (Zrdderystrafic
»tellcn.
categorie.
Offene S
lW eidliche K>
^ Montag vorzustellen.
Große Auswahl von Jahres
doslen für stille und einfache BürgtkS-
ki)chlnncn. feine und einfache Stllben-
mädchen, Ertramädchen. Donnen und KrndS-
mädchen. Mädchen für Alles, einige, die
kochen können, merst ;n 2 oder Z Personen,
keine Wäsche, sucht dringend Bureau,
Schottenring 29.
Oireifcrnäherin für feine
^ ^70540
Tüchtige Ältaschinnäherin f.
feine Herrenkemden ins HauS aufgenomm.
XVH. Gschwandnergasse 1. Stock,
rdiic 70.V^.»
Berläßl. Kindsmädchen auf-
«knomm.n. t!afe FoNI, I. Lirbkiibkroaaffc
"' 705-W
Nr. I.
Blnmenarbeiterinnen und
bruiincrslras;e .?1, Irohnek. lOtiOO
Tüchtige Maschinnäherin,
klur jjingere tiichtige Kraft, für Kragen und
Mantel. Lojda. V. Hentagaste 12, 1. St..
Thür 10, Zugang von der MatzleinSdorfer-
straffe. 70590
erste
Modistin, tiichtige
Kraft, und QandarbeiterinnlUl aufgen. I.
Groben 12, Glück. 705^7
Reinliche Bedienerin fiir
4 bis 6 Uhr Nochm. gesucht. Briefe unter
»Am Neubau 7l»5K6" an die 0rp. 70536
Modistcnlehrmädchcn wird
aufgenommen. I. Tomgaste 4, Daumann.
79<>58
Tüchtige Modistin wird für
auswärts gesucht. Iahresposten. XIV.
?ken,elgaffe 5, Thür 4.' 70654
Glgerlbloufcnnäherinnrn in
und autzer dem Hause, und Adiüstirerill ällf-
aenoinmen. XVI. Hasncrstrade s0>-2.- St.,
Tkür 24. 6827.0
Lehrmädchen
einer
Schneiderin aufgenommen. Liechttusteinstrahe
Nr. 80, Drim.
Nette Eravatennäherin, anf
Binder eingearbeitet, auch Anfängcrillueu,
tverden oufgenonnnell. IX. Rögergasse 11,
3. Stock. Tl;ür 19. 68260
Neu ausgel. Schneiderinnen
tverden aufgenolilme,:. Tuschak, V. Wien-
ftrohe 77. 682.'»7
Eravatennäherin, lvclche
aufgenommen. XVIII. MartinSstrahe 78.
1^ Stock, Thür 20. ^l!8254
Kindsmädchen, mit Jahres-
tkugnid vkrllh.n, ausgknomüün. IX.
p-«!- -,V Sr. rb. 7. VK82J
JabrikSmädchen, die auf
Nxccntcrpresiin g.arbkilkt, werdnr au,gen.
In aer Melgllwagrcnlabril. II. IN-in, Schiss.
Eravatennäherin, -Halstheil-
liätierin und Ledrneodchen werden dauernd
-usgenamme». XVI. Detter-al,- 4, 2. St,.,
8. Stock. Lbür kn. 8kK22
Herrenhemdennaherinnen
werden ausgenommen. XVII. Hernali,
Etei^rgalse 0, TdUr 4. 68821
Mädchen für Alles, welches
gut'kochen kann, gesucht. PordcS, I. Salj-
tborgoste 2, Tbirr 12. 68309
Cravaten. Cravaten- und
Salstheilnäherinnen auf Mascheir werden
aufgenommen. XVII. Hormahergafse 57.
2. Stock, ^llr 20. 68318
Mädchen für Alles, welches
selbständig kocht, zu einem iungen Ehepaare
mit einem Kinde gesucht. Vorzustellen von
9 bis 12 Uhr. XIX. Sommergafse 1,
j. Stock, Thür 5., 70598
Tüchtige Taillennäherin
wird dauernd deschästiat. Beck, Wtddlinger-
ft-alx ü, 6S41S
Strohhutnäherin und Lchr-
M°i?°dilwrf,Vadk''7^^"°""'"' 7 ÄÄ 1 ''
Haushälterin f. Pfarre u.
Privathaus sucht Inst. Toslcr, I. Woll-
leile 2l. 69276
Perkäuferin nnd Eajsierin f.
Liadtgisch-st, .A> dis 40 fl., inchi Anst.
:a«icr. I. Wolli'iii 21. 00277
Mädchen für Alles, tvelches
locheir kaun und Doeliede ;u Kindern hat.
wird aufgellommen. Wäsche aufter Haus.
Ptnjing, Cuttlderlandstraie 7« 1. Srock,
Tbüc 2. 70532
Halstheilnäherkt-ncn. Lehr-
Mädchen argen Bezahlung allsgcnommrn, IX.
-Alserstrafte .30, 4. Ltg.. Ti'. 61. 70280
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Sahnaaffk 11. 2. Si.. Th. 11. 70580
Buchbindermädchcn, welches
falzen und enschttllrren kann. wird aufgen.
I. Blitz. VII. Zieglcrgaffe 44. 68247
Lehrmädchen zum Nticdcr-
nahen wrrden gegen günstige Bedingungen
aeulcht. Micdcrsalon Marie Westeiv. Jo-
kvhstädtcrstrastc 27. 70544
Schößen-, Taillen- und
Aermelnähcrittuen werden dauernd beschäft.
VI. Mariahilftrstratze 35. Maison Swoboda.
Geübte Grcifernähcrinnen f.
feine Hcmdblousen sofort aufgen. Wäbring.
Siaudoaste M. <18233
5llcidcrmacherin, auch An-
fängerittnen, werden aufgen. II. ^iacober-
gaste 6. I. Stock. 79257
Tiicht. Niodistin für hier u.
Provinz gesllcht. IV. Grosze Ncugastc 15.
2. Stock. Thür 1i. Mitesch. 6.82.36
Jlinke Ptodistcnhand-
arbeiterin wird solort aufgen. VI. Stiegen-
aste 16 bis 18. 2. St. Td. 11 70580
Micdcrnähcrin nnd Lehr-
Mädchen werden sofort aufgen. 11. Prater-
strafte 16. 79.58^1
Gravaten- und Halsthcil-
"l" Swä" r"!ir'"l2'^""^''°"70.Ä.5'
Tüchtige Maschenarbcitcrin
ilir Kinderanzüge sos. aufgenommen. XVI.
rhaUastrafte 117, 1. Lt.. Tb. 13, 70277
Tüchtige Blouscnnäberin
Wird aufgen, IX. T'Srsodgaste Nr. 7.
2. Stock. Thür 1f?. 79279
Mädchen für Alles aufgen.
rÄi-doafl'^V 2° Si^. 7027^
Ticnstmädchcn jeder Art b:-
kommen unl 1 Krone die besten Stellen
Bureau. Mariahilferstrabe 23. I. Stock.
62972
Säulnchrnnähcrinncnbci guter
Bej^ahlttng gesucht. I. Goldschwidgass.: 6,
S. Stock. Tbur 8. 70640
Jttbots-u.Mnsllicnarbeilerinnen
gesucht, 1. (Soldschlnidgasse Nr. 6, 2. Stock.
Tiür 8 70641
Nüschenardettcrinnen gesucht.
L Soldsckmidgafl-8, 2. Ti.. Tb. 8. 7i1«42
Laufmädchen m.12 »1.Anfangs-
gehalt acl^cpttrt. Adresse l^rv- 706.^4
PointlackSarbeitertn gesucht.
I, G°ldick>mib,i0fl-,1, 2. St, Tb. 8 70643
2 lücht. Kleidkrbiiglcriunen
werden ausgeuommen. VII. Neustistgaffc 81,
chemische Putzer i. 70635
Mädllien für Alles wird zu
kleiner szamilie ausgenomnien. XVI. Kapp»
strafte 66. Tdür 12. 682.56
Tüchtige .Handarbeiterin f.
Salon Ulld Selbstbinder aufgenommen. II.
Praterstrahe 49. 2. Stg.. Tt). 14. 70474
Gravatcnnähcrinn-n und
Vorrichterinnen auf Maschen, sowie Lehr­
mädchen dauernd beschäftigt. VI. Wedgoste
Nr. 25, 3. Stg.. 1. St.. Th. 8. 70476
Greifcrnälicrin auf Corscts
und Tomknhkmdkn outgkuommkn und
b-iucrnd bklck.iitttot. XVII. Klumkuoollr
flir. 11. I. Sl.. Tb. 13. 70478
Tücht. Arrangcurinnen und
selbständige Schohennäherin aufgenoininen.
VI. Ainerlingstraftc 8. Thür 16. Am Mai
zieht die ^irma in die Stab». i»L^7
Lehrmädchen für Cravaten
aufgenornmcn bei Nemecek, XV. Elemen-
linkttgaffe 27. 70220
Olcübtc Bordruckerinncn,
Krofl^'S^krs^aflc Äo" ^!^'24""7tr22"'
Cravatcnnähcrinncn auf
Binder aufgenommen. Geübte 6 bis 8 fl..
erst Allsgeleinte 4 bis 6 fl. wöchentlich,
ikravatengeschäst Purggaffe 100. 70224
Comptoiristin, flinl!e zuver-
lässige Rcchncrin. zur Sirarza und Haupt­
buch gesucht. Offerte unter .Dauernd 69398-
an die Erped. 6'9398
Mädchen f. Alles u. Lehr-
lnädchen oufgcnoinmen. IX. ssuchstballer-
aaffe 12. Tb. 14. 7(^71»
Jaltennäherin auf Ring-
schiff gesucht und dauernd beschäftigt. Nen-
baugürtel 37. Tb. 29. 68278
Nettes ehrliches Mädmcn
für Alles ausgenolnmen. VII. Mariabilfer-
strafte 119. 9-rou Moitisch. 70256
Tüchtige Maschinnähcrinncn
in und aufter dem Hanse sofort aufgrnomm.
°sranz Müller. MIttelqaffe 3. 70230
.Köchin für Alles gesucht.
II. Obere Donaustrafte 87, 4. Tt.. Tdur
Rr. 14. 70231
Comptoiristin mit schöner
Handschrift sofort acreptirt. Offerte unt. »L.
B. 70228" an die Erped. 70228
Weißnäherin, flink und gc-
Übt, sofort für einige Wochen aufgenomm.
IV. Schönburgftrafte 20. 1. St., Th. 7.
70227
kfenss ^Visusr lasdlatt.
18. 19lX).
rkr. 75
Geübte Greifermaschin- I
naherinucn für feine Tamenwäsche sofort,
aufgenommen und dauernd bcschaftrrt.
Währing. Zimmermannyasie 13, Thür 22.!
na chtt dec ehematigen -»crnalferlinie. 7t^19^
Tüchtige -pandarveiterin u. I
«rn/a n°lf!''lI.°Ä'"Ld-rIa°^
Ältiederieibchcnnöheriunen
werden in und austcr l>aus aufgenommen.
XVI. Hcrbststrabe 54. 3 St..
Lehrmädchen u. Büglerinne.:
für neue Herrenhemden aufgen. X. Laub-
futaalle 7.5. 1. Ct.. Tb. 8 6S221
Jräulcin zu fünf- und acht­
jährigem einpc für Nachmittag aufgen.
Perfccte Leibernähcrinnen
aufgtnomlNen. !>'. Heumühlgasse Nr. 12.
Thür 4. 70216
Ntädchen für Alles, tvel. ics
kochen kaun und rein und nett ist. wird auf­
genommen. Lobn mit Nachtmahl 13 fl.
Frau Bernbardl, XV. Neudaugürtel
2. Stock. 681V
Nettes Mädchen für Alles,
kann auch vom Land' sein, zu kleiner
Familie gesucht. Lohn 7 fl. Keine grofte
Wäsche. Selbes wird auch sürS Grschäft ob-
gerichlet. III. Rcnnweg 24, M. Honig-
mann. 6kemische Pufterei. 69931
Gesucht Köchin für Alles
nach flornkudiirg zu kikincr christl. Nainilie.
18 fl. Nah, fl niag iLr.i, I, Raudknil-in-
aafl- 12,
Gesucht starkes Cztra-
Manlaa^ °Äii!^°"l,^°N°uh^uh/iu,aflk^ 12,
OsfliXfl
Mädchen für Alles gesucht.
Gottlieb. II. Glockengaffe 8a. 1. Ct. 70.379
Bonne, Jranz. bevorzugt.
Wird aufgenomlnen. Gottlieb, Modisten»
geschäft, II. Glockengafse 8. 70378
Gesucht zn zwei Personen
n.iic flöchin iüi flillk«, 15 fl, «-in. Wäichk,
Brei, I. Roubensteingaffe 12. 69934
Gesucht besseres Stuben-
lnädchen auf Schloß, Nabe WienS. 1.5 bis
18 fl. Rah. Montt .1 Brei, I. «auhenstein.
gaste 12. 699.35
Lcibcrnähcrin, in der Nähe,
für Confeelionsgeschäft gesucht. Wodak.
VIII. Lerchtnselderstrafte 44. 70373
.Köchin für Alles, sehr rein,
aufgenommen. XVIII. Ghmnasiumstrafte
Rr. 26. Tbür 10. 69324
Mädche.r zu zwei Kindern
gesucht bei Lauser. VII. Reubauyafse 77.
693.38
Cravatcnnäherinncn für
sämmtliche FooonS gesucht. I. Fleischmorlt
Nr. 1 Redlich. 0it.3.39
Gesucht .Köchin für 4lllcs,
mit JohreSzeugniffen, die selbständig gut
kochen kann und iin Häuslichen mitbilft.
Lobn sammt Nachtmahl 15 fl. Borzustellen
Montag von 9 bis 1 Uhr. IV. Mühlgaste
Nr. 12. 2. Stock. 70184
Tüchtige Cinstärkerin, die
auch Waschen kann. gesucht. ReinvrechtS»
dorferstrafte 21. Pufterei. 677^
Lchrinädchen zum Klcidcr-
IX^'«i"crhachflra^r^8, ^L"sta»°"T""'l8,'
08107
Geübte Greiferuäherinnen
dci»isI>^»."ÄEIich,«' b-u»^
aaflk 28, 3, Stack, Thür 17, 8770«
Lehrmädchen mit ganzer
sshristlicheS HauS. II. Springl^rgaste 26,
3. Stock, Tbiir 17. 67799
Maschinnäherin auf Herren-
btmdca wird aufgen. V. Untere DräukauS-
gaste 67, 3. St Tb 21. 70572
Wirthschafterin s. Beamten
auswärts, wird gciucht. Sehr gute dauernde
Stelle. Näheres Inst. MatheS. I. Singer-
kräfte 8. 69277
TiichtigeWeiftnnherin u. Lehr-
Mädchen werden aufgenommen. XV. Grenz»
gaNe Nr. 9. l. Stock. 70637
VtctteS Lehrmädchen zum
Klcidermachen wild aufg nommen. IV. Lam»
l'rechtgasie 1, 3. Stock 797t>2
Maschinnäherin für Herrcn-
hind-n loirh ailianiümmkn. II, Balerirsrrafle
Nr. 20. Thür 13, 70678
Sehr tüchtige Schäften- und
Taiflrnarbritkrin findet Jahretposte», IV,
Lamdreck'taafie I. 70701
Grcifermaschinuäherin, Bor-
richter.li, Nnoptlock>n,,berin geluckt, II. Stroh-
eckgafle 2. Tdür 29, 70,^07
Junge Bedienerin, zwei Mal
tSgUch. aufgenommen, II, Lbcre Angarlcn-
flrake 76, 2, Stack, Tdür 9 70547
Grcifermaschinnähcrinncn
gtgkil gute Bezahlung aufgen. V. Pilgram-
aaste 10. 3. St. Tb. 17. 70265
Modisten-'Handarbeiterin,
vendnrle°ifl"n!,e"«!'"""' ""^^"' 70207"
Jür feine Tamcntväfche
Werden Lel,rn,Sdchen mit oder ohne Ver-
vflegung aufgen. II. Negerlegaffe Nr. 2.
3. Stock. 70268
'Borrichtcrinncn für Bett-
Wäscht. auch zuschneiden können,
werdend dauernd beschäitigt. I. Goldschmid-
gaste 7a. 4. Stg.. 4. St.. Th. 1.57. 70506
Geübte Schürzennäherin auf
seine Schürten aussen. XVIII. Canongaffc
Nr. 5. 1. Stock, Tbür 7. 70514
Tücht. Schof)enarrangeurin
aelucht, VII, «-iserflr-fi- 14, 2. Stock.
Tdllr 14, 7050»
Nur tüchtige Monogramm-
stickerinnen gesucht inS HauS. Stickcreiaesch.,
II. Ktosterneuburgerftrafte 3. 70252
Geübte .Klciderbüglerinucn
Werben sofort allfgcn. XVII. Kainzgaste
Nr. 12. Hulnmel. 68265
Krägenarbcitcrinnen lvcrden
aufgen. IV. LambrechtSgaste 15. Tdllr 12.
70494
ltiickitnnrn. 12—30 fl. Lohn
Stubcnviitdckien, 10—18 fi Lahn
Swben^üdchru für hoekifeine« Hau«.
20 Küch nn«u für Alle«, auch Mädchen
I »am Lande S7SZ0
Köchinnen. Stuben, u. kiindsmädche»
Mädchen für Alle«. Bedienerinnen Placert
fosort da« alteftc Jnstilut LiNenS
i
!^
VN DAeftbahnftrakke 6a,
Dtfchof,Schneller S Ltieffohn..'>8910
Maschinnähcrinncn auf
Greifer und Rinaschi^chen. Vorrrichterin u.
Lehrmädchen ganz inS HauS auf Herren­
hemden aufgen. Ottakrina. Brcstelgoste 18.
Parterre link». 70242
14jähr. Wtädchen wird gcg.
gleiche Bezahlung dauernd beschäftigt. XIV.
(".irimmaaste 42. Parterre. Tk?ir 3. 702-18
.Kunstblumcnarbciterinnen u.
HilfLardeiterinnen gegen gute Bezahlung
sofort aufgen. Wiedeuer Hauptstraße 51,
4. Stg.. 4. St. 70473
Ntädchcn zum Ntilchaus-
tragen wird aufgen. II. Staudingergaste
Rr. 4. Milcharrchäst. 65276
Tüchtige nette Köchin für
Alles zu 2 Personen in christl. HauS gesucht.
Längere,3eugniste erforderlich. Keine Wasche.
I. Wipplingerstrafte 38. Thür 11. Montag
von 10 bis 12 Nbr 70472
Tüchtige Maschinnähcrinncn
werden aufgen. XVI. Rculerchenselderstraftc
Rr. 62 Tbür 17. 70128
Bedienerin ausgenommen f.
Vormittag. VII. Burggaste 105. Heller.
69279
Tücht. Schößen- und Leiber-
Näherinnen aufgen. II. Praterstrafte 42.
Nlbine «lein. 70125
Tüchtige Trahtcrinnen und
Staffircrinnen für Strobbüte gefucht.
Stroheim u. Co., VII. Lindengoste Nr. 8.
70126
Bedienerin mit läng. Zeug-
nisten für Stadttrafik gesucht. Bdr. brved.
701.30
Crftc Schoßcnnäherinncn
werden Lufgen. Harvncr, Rothcnthurmttrabe
Nr. 19. 70131
Kunftblumenarbeitcrinnen
auf Rosen werden aufgen. VI. Esterhazv»
gaste 22. rttckwärlS im Hole. 704 iu>
Feine Bloufennähcrin auf-
aknomm.n, XV, Kroniiloflr V, I, Siock,
Tdiir 1.5, 70240.
Mädchen für Alles, ivclchcs
gut waschen, bügeln u. zimmerbücsten kann.
m. läng. Zeugn., wird Sonntag u. Mo,-
tag aufgen. IX. Glasergaffe 2t>. 1. Siock.
Tbür 11. 7E1
Lehrmädchen mit ganz. Bcr-
702.5,3
Borrichtcrin und Ntaschin-
aufaeii. V. Ramperstorfcrgaffe Rr. 6»3.
3. Stock. Tbür 19. 70577
Tücht. Jusamnicnfetzcrin f.
ssaconknoten wird mit 8 fl. Wochtnlodn
bau/rnd beschäftigt. L.'brfrSuleinZ ersralten
in sämmtlichen CravatrnsaconS sowrc in
Manipulation gründlichen Unterricht.
XVII. Derouikagaffe 30. rbilr 1. 682;»0
Lehrmädchen für Federn-
schmückerin gesucht. Wien. VIII. Tiger-
gaste 3. .3 Stock. Tbür 19. 683lU
Wtafchinnähcrmncn auf
Herrenhemden in und aufter HauS anfg.
vm. Stolzrnthaler-aste 15. Tb 3. 682l»6
Tambourirerin sofort auf-
genommen. VII. StuSgaffe 6. Tbür 9.
68297
Tüchtige Taillcuarrangcurin
und Taillenorbeiterinnen werden aufgen.
VII. Stistgaste 18. 3, St.. Tb. 7. 68299
Tüchtige Kleidernäherin auf-
geuommen. XVIII. Genftgaffe Rr, 73.
3. Stock 68.300
Perfccte TaiUcnarbcitcr»nnen
Werden sofort aufgen. Maison Dlaubv.
Schwertgaffe 4, 3. St, 70567
Mädchen für Alles, welches
schön nähen und Ll>äsche auSbcffern kann.
sowie olle däuslicheil Arbeiten verrichtet,
wird zu einer Tame aufgen. Vorzustellen
von 10 bis 3 Uhr. Wäbring, Martinstrafte
Nr. 6. 70568
Geübte Mafchin- ir. Knopf-
lochnäberinnen Herden sofort für feine
Herrenkemden anfgen II. Ksosterneubnraer-
strafte 59. 1. St.. Tb. 12. 70569
Geübte Arbeiterinnen für
Damenmaschen' werden dauernd beschäftigt
bei Adolyii «oft. IV. ,Ta"oritenstrafte 25,
70571
Hemdendttglerin aufgenomm.
IV. Mornoaflk 8. 70549
Lehrmädchen zum .Kleider-
machcn wird onfg'nowmen. Laloii Zdartkl,.
üictrridewLrkt 15, 70546
Geübte Rlnpsäiiffnäherin für
Kupp n g-Iucht, IV, webgafic 34. 2, Siock,
Tdflr 22, «8248
Kleidcrmacherinnen, geübte
Schoßennäherrnnen, geübte
Lcibernäherinncn werden auf­
genommen. Mariahilferstraßc
Nr. .";i, 1. Stg., 2. Stock,
Umvogl. 08^29
Maschinnähcri." en, Lln-
fängerinnen. und Lehrmädchen
zum Maschinnähen und Bor-
richten auf Herrenhemden auf­
genommen. Währing, Carl
Beckgaffc 2.>, 2. Tt., Th. IN.
«7777«
Sclbstständ. Schoßenuaherta
wird aufgenom. Mlle. Camilla,
I. Wallncrstrafie II. 6S05»
Herrenwäsche-Näherin in und
außer Hause findet Beschästt-
ftunft. Norbert Holenia, III.
Hauptstrastc 50. 67SS2
Slrbeilertn. die in englischen
Taillen und JaqueiS selbständig
arbeiten kann nnd tüchtig ist,
wird für dauernd aceeptirt. I.
SonncnfclSgaffe 11, 4. Stock.
7053»
Schoftarbciterin, die selbst»
ständig arbeiten kann und in
diesem sfache tüchtig ist, wird
aufgenommen. I. SounenfclS»
gaile 11, 4. Stock. ?ob33
Sehr tüchtige selbständ. Schaft»
Näherin, Lehraiädcheii wird aufgenommen.
A. Zanik, «roden 28, 2. Ltz., 3. Stock.
Thür 48. 70S.3K
Mädchen für «lleS, welche»
kochen lann, sucht klcine chrrfii. Fannlie. I.
Tinaerttrasie 8. Mezranin. Td 12. 70537
HabSburgergaffe""
87885
Sehr geübte selbständ. Taillen»
Näherin, sowie Aermelnäheriu
werden gegen gute Bezahltmg
aufgenommen und dauernd be»
schäftigt. VI. MariahUferstrafte
Nr. 11, 1. Stock. SS784
jüngere Haushälterin,
feines Stubrnmadche»,,
adel. .Hau«,
übe
bessere- Stubenmädchen,
2 Leute,
feine Köchin, 23 fl..
Köchin neben Bedtenert», 20 fl.,
2 Leuie,
Köchin fiir tUUe», 12 fl..
eine Dame,
Köchin flir illle-, 2 Leute.
Köchin für SIlle-. 12 fl.. 3 fl. «-»im.,
keine «üSsche, sucht «788«
D enftbcrmittliing Kär»iiierflrqti» 2I,
Tücht. Schosicnarrangeurin,
nur erste Kraft, wird für grofr.
auswärtigen Salon aceeptirt.
Auskunft von '-11 bis 12
Uhr, aus Gefälligkeit, 1.
Salvatorgassc 8, 2. Stiege,
Spitzcngcschäft. b8S72
Miedersttckertnnen, Adjustire-
rinnen, wie auch für Sieraratu en Sinsafle-
rinnen weiden iosort gegen gute Be^ahiung
ausgenommen und ganzjährig deschäiNgt der
Jennv Liamant. VII. Siebensterngriie 4.
7 0338
Lehrmädchen zum Kleider-
nähen aufgenommen. II. Glockengasse iZ,
Tbür 1l. 70548
^junges Mädchen für Alle»
wird zu kleiner chrrftt. Kamilie autgrnommen.
Borzuslellen Montag jwi chen 2 und 4 Uhr
-tachmioag«. ff. ll. HoljhLUleraafle 1,
2. Stock. Tdnr I«. 7080«
liieübte Maschinnäherin anf
Knabenannige geliicht. XV. Clementioengafle
Rr. 17. rdiir 12. 70S0S
Kragensabrik.
Streiferinnen oder Kragen-
büglerinnen, verläftliche Person
wird als Nebernehmerin für
Streiferei aufgenommen bet
Bruder HönigSderg, XIV.
Nobilcgasse 40.
Kuustblumen-Arbeiteriune«,
geübt i» Rosen, werden bei gute*
Bezahlung dauernd beschäftigt
bei Jacques Rose, VI. Barna»
bitengasse 9a. «slso
.Kragensabrik.
Streiferinuen und Pntzerinnen
werden aufge nomm en. Brüder
HönigSderg, XIV. Nobilegasse
Nr. 40.
Modistin, tüchtige Äufputzerin
wird sofort aufgenommen. H,
Taborstrafte Nr. 30, Echapira.
«8028
Tüchtige Maschinnäherin wird
in einem Klcidersaion aufge­
nommen. I. Kärntnersirafte 8»
6S0S7
.Kleidermochertn gesucht für
daucrud. XIV. M.irzsrraxr 64,2. St.^Th^l8.
Lovvs »nx^rtsnre
kiLb edr-rcll^« »uprSs äs 3 kieauLulLub
Vovn»« röttreuek«. VorTvstvusn von
10 Vdr VormtttLg?! »n IV.
r<r. 41. I. Stock. lliUr 8. 69179
älüäitige Mafchinstrickerin aus
Zebuer-Maschlne w'rd ou'genommkn und
dauernd deichättigt. !H. Dealrixgaüe 28,
im Sa6enladen. 70717
Kleidermacherin u. Lehrm.
werden aufgenommen. Schlestnger, II. Pra-rr»
straft- 43, .3. Stieae. 70714
Ktudsmädchku zu 4"4jähr.
tkinde gkfucht. VIII. Auhrmannkgais« ha,
Partrrre rrcht«. 70713
Ringschiffnähcrin auf Clott,
Ichürrcn und oin Mädchrn aefucht. IV.
Bantbongafle t3. 3. kt. Tb 32. 70718
Besseres Ktndsmädchen, nur
mii Jadrcrzillgniflcn, zn rinom fünf Womit
a.tvn Kind griucht Borzufiellefi Montag
lO bi« 11 Uhr Borniitiag«. II. Liechtknflcin»
stralik 23, I. Siock, Thilr tS. 7071S
Gute Köchin für Alle», uebea
einem Ltubenmädcklen, von üstrrreiLischer
Fainilie in London gesucht. Guter Lo^ und
meisevergütung.Briefe uMer „London 70716^
an die Erp. 70716


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 27 ]
»r. 75
Viso, 8oolltsZ
-keass VisLsr
18. Mir 19 lX).
Mene
Weidliche
leUen.
ategorie.
Lehrmädchen wird zum
Llaschinnähen in einem
Wäschegeschäfte aufgenommen
und nach kurzer Lehrzeit be­
zahlt. IX. Alserstrafre Stt.
'67 886
Arrangeurinnen für TaMen
und Tchofren, nur erste Liräfte,
engagirt Diaison Marsch, I.
Wipplingerftratze 2Ä, für hier
und ^ranzensbad. 6?8i5
17jähr. Mädchen zu
kleinem Ninde und kleinen I>äusl>chen
Berrichwngen sojert gelucht. diur solche,
»elche weniger nus yobe» Lohn als gute
d^andlung lehen, niögen i7ch melden. Waiie
derer,ugl, VI, Müeig, 22, Z. Et, Tb. S.
76711
^Arbeiterin für Küchenarbeit
«tkgenommrn. ^bst Einfiedrrei, I. Lnna-
flLne 12. 70687
Llüglerin auf Kragen wird
ausgenommen Leircring, U, Matbilden-
rl,» S,^ 76681
Hltettes Mädchen für Alles,
Lss^kochkn kann. soiorl allfgeuoinmen Äuuch.
So!d. KeschüitSIeilerin, durch
flrau Joscphiar Sattler,!,Tomgasse».
68329
Brave Mädchen werden sofort
aufgenommen. Leickste Arbeit.
Stapler u. Co., XVIII. Geuy-
gaffe 27. 68249
Bürgersköchinnc»,
Köchiunen für AlleS,
Stubenmädchen,
Miidcheo sür ÄNes,
Extraaiadchen
erhalten b nnen 24 Ltunden die besten
Platze durch da«
PlacirungSbnrcau,!, hslisabcthftratze
Nr. 8, IM Hose, 69836
Schreiberin für ein
Ltadt«PlactrungSbureciu
wird zum soforugen Eintrrtl qemckis. Selbst'
gefchriedeve LffeNe unter ,.R. L. 69829-
an die Erveimon. 69829
Teutsche Bonne mit ,rranz
s, gräg. Hau«, Kammerjungfer s, TreSden,
Kammerjungser s. Tirol, üiizza, >8urset-
sraulein tür Ltutigarl, hübsche Sitr-
rasfierin sür Ungarn, f, S«ub, s,—
und auswärts, Herrschaftskochtn s
3b 6„ s Klichtnuen, 26 ü, suml ipurean
Marchettl, !, Goldschwiedgassr ».
7634b
MaschinnLherill, 69!
Vorrichtrriu, 7 st. Lohn,
Kuopflochuäherin,
-er Stück 17—20 kr. für feme Herrenhemden
aufaen. VI. Maüdalenen'lrakle 24, '2b. 11.
Taillen- u. Schooßnäherinncn
werden aufgenommen. N.
Kaiser Josefstr. 30, 3. Stiege.
76192
Sclbständ. Handarbeiterin
aufgenommen. L. ZweNler, ^»t.,w.stin. XV.
Mariahilferfrraße 175. 68312
Lehrmädchen z. Kunstblumen
werden gegen gute Bezahlung aufgenommen.
VII. Neubaugalle 17, Heiß. 688«20
Einfache ältere Frau zu
Aindern auf^reuommtn. III. Barichgafie 4.
Strickerei. 7>^5^8
'Mädchen auf Bauerngut
nach'Nculengbach zur häuslichen Arbeit und
lochen gesucht. Auskunft XVIl. Gürtel 39,
3. Stock. Tnur, 17. 68244
Vorznftl. Stellen erhalten
unenlg.-chül-rd.-t.uograuhie- u Maickiiien-
schreidcurs. IV. Prechtlg, 3, Mezz^-bMa^w,
SleUen-Gesuliie.
Männliche Kategorie.
Junger Mann, gelernter
Steindruck.'r. bittet >. m Posrcn als solcher
oder als Gejchäfrsriener. I. Ltangl, XII.
Bruvn'ngüsfe 52, beim Houkbeiorger.
O'autionsfäliiqes Personal,
Kekchnfts-, HauS- und Burcandiciier.
Hauedesorger jeher Profession cmvk
kostenfrei Jnstiiul Buch, l. WoUzcile 18,
1. Stock. 69913
Junger Mann, 26 Jahre
alt, altsgevienter Uut^ro^ücier, rerstedt rake-
^reren, btttct um Scschafl»diener. o.erHUfc"
arbeiterpoften. V. Lrankmayergasie
Tüchtiger Privatkutscher mit
longliibrlgem Zeugniß, 40 Jabre. rekle.tirt
auf einen L.itscherpottea. Iosery Bohae, 11.
Wasneraane 27. 70380
Tüchtige Geschäfts- u. Privat-
klltfcher, so auch nette Tiener, HaiiS-
burschen. Stall, und Reitvurlthen,
zngerenle starke Pandburschen -inxneblt
aaazlich kostenlos Institut Karasek,
1 WoUzeile w 69383
Anständ. junger Mann bittet
1NU Geschä tsdieniTrstelle. II. lLircuSgasse 19,
Gemtjchrwüar.ngeschef.. 6»20l
Absolvent einer 1. Handels-
stule Wien-I. aus guter .samijie, Steno,
grarh, der kinsach, n und doppelten Buchhal-
luog mächtig, mit schöner Handschrift, sacht
Skehendcsch'ntiguug snr BarnüNags ü.. dal^e
'ItLchmittaoe, ivest, Zn>chrl'len an u. Z-.
ITN 7eeldgaüe 12. Th, 12. 69428
Tüchtiger ikommis, 22 Jahre
alt, der Mauufactul- u. Schneiderzugeh r-
brauche, sul-t Posten, kubar, XVIIk. Wäh«
ringerstraße 172. Th. 9 70477
Junger Mann, 24 Jahre alt,
bittet um Ärbkit. u. L., V. Hnn eracrslrastc
9ir.'79. Thür 39 t-Plül
Eomptoir- u. Geschäftspersonal
-aller Art. Vortiere und »krauisbesorger.
cautionSfavtLeS Personal
besorgt loste!',jrei 6992.'»^
Ttellenanmcldebureau, I. Flcischmarkt 15.
Tüchtige Taillen- und Schößen
ardeiterüinen werden in einem
Salon aufgen. I. K'ärutner-
straße 8. 69698
Eiufasserin,
Appreteurln, Hondbüglerin. Lauf
»adchen werden sofort- bei quter Bezablulig
Lu^aenommen. Miederfabrik, H. Lrechn nstein-
Vrave 22 24. 69-00
2—3 st. täglicher Verdienst
sui Lt:!k!rver1äuierinnen mit Wäsche, Blouseu,
Lchrrzen, Licherstell. ersordcrl. VIII. üoch-
,-ss- 28, Part., 2 Stg, Th. I I. 67615
Hübsche Livcassicriu,
au 7-, .lnSänaerin, in seines Caib auSwärlS.
Lärstellung hier, 6. 16—18,
Sittcasfierin
sur Wi.ner Lass sucht grau Lcitel, I. Tieser
«radc» 16. I. Lt 69917
Maschinnähcrinnen. Aus-
fertigerinnen und Lehrmädchen
^27 Ta«knwäsch- aufgen.u. dauernd deschSstlgk.
V. Ma»leinsd 2 rferitratze 33. Tb 43. 69945»
Franzöfin wirdaufgenominen.
Zugereiste hat Vorzug. I..Kärnt-
ue^traße 8, Mezzanin, Th. 5.
76399
Köchin für Alles zu einer
^ 2 me Lohn 12 fl., Nackstmahlgeld 3 sl., such:
Tiv'u-vermitHung. Kärnknerstrage 21. 69804
2 seine Stubenmädchen
in vorzügliche Häuser, I, und iV, Bezirk,
bessere- Stnbcnmädchen
in sehr gute« Hau« I. Bezirk (dauernde,
brillante Stelle) und
viele jung, Bürger-kochinncn
, 1b bi« 26 sl, tucht dringend Fr, Seidel,
L Tieser Traben 16, I. TtoS. 6991b
«. IX, PorieUangaffc 66,
Tb, -.-ti, 66196
Besscrcr Bursche v. Lande,
28 Jahre. alt. sucht Srel^e. I. B.. VIII.
Langtflasse 51. T h ür 13. 6I 30o
Um Hausbesorgerstelle bitt.
ein juntzes kinderloses «Zdepaar. muf; weg.
Hausverkauf diesen P?sten vertanen. War
üehen Iadre in diesem Hause. Tcr Mann
ftck>t im Diente der Gasanstalt und ist
tüchkig in l^ias- und Waflerleitungs-
arbeiten. A. K.. V. TiehlgaNe 21. Tdür
Nr. 2. M959
Siellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
In einer Trafik oder in
einem Geschäfte wünscht junges intelligentes
iZraulein nnter;utommen. ,3uschriftcu erb.
unter .K. 68717- an die 68717
Junge solide Cassierin sucht
StcUe in einem Taggeschäft, oder als Ver­
käuferitt. L.
Nr. 23.
IX. Verggassc
Junge fesche Jrau, 24 I.
alt. yrost. blond, von elegainem Auftreten,
bittet edle Versönlichkeit um Vermittlung
eines Postens als Cassterin oder Vertäuferin
in feinem Gischafte. Briefe erbeten unter
»Dontdar 6- postl. Postamt Sudbahn. 68720
anstand. Mädchen
Höchst
wüu'chr Stelle für halbe oder g 2 n;e Tage,
am liebsten als lseKierin. M. P. XVIIl.
Ä^tonigafsc, 62^ Thür 18.
Hübsche Sitzcassierin sucht
Stelle, gebt auch auswärs. V 2.. III.
Salmgaste 11, Tl». 8. ,S>116^
Älls ProbirmamseU oder
Salonfräulein wünscht ein anständiges.
10 ^ahre altes Zraulein.^ grobe und
vancttde Aisur. in besserem Geschäfte unter-
zukomiueu. Svricht vier Landessprachen.
N. ?i.. VII. Hcrmanngassc Nr. 18.
1. Sr.. Tb. 3. 6S763
Sehr tüchtige feine BürgerS-
lochin diilei sodsld oli möglich unter,u-
lommkn, P,, II, aiclierneudurge
ftrahk .32, Id, 15,
6W92
Gute Bürgersköchin sucht
Posten in einem besseren Hause. Adresse
V. Mittcrftcig 4. 1. St.. Td. 20. 68t>.'.0
680.-Ä)
20jähriges besiercs Mädchen,
stinke Rechnerrn, sucht Posten als Caisterin
oder Ladenmädchen, Ansänqerin, Ä,M,,VIII,
Florianigassc 64, I. L:„ Th, 11, 69421
.Köchin sür Alles m. Jahres-
i-ugntslen sucht Posten ,u Ilcincr Jamilii,
«iisl VII, Zirglergastc 35, brim^SonS-
Köchin für
ldrich! deutsch, diitel um
X V, Lodraoste 11, 2, s».
Alles, Ungar.
Posten, L,
26
.Tb, 26,
Köchin für Alles» bittet um
Stelle, am liebsten ;u iungem bstevaar. VI
Dindmühlgafse 7. 3. Stiche. Tbur 20
60433
einem .i^affeedause unterzukommen^
V, Sikdenbrunnengafse W. To. 17. 6^
Ais Cineasssterer,
q^nger oder Maga^murr sucht '.miger. intelkg.
Äann Stellung. Derselbe bcsiyr vrima Slefe-
renzen und ist mustkalisch «Vrolin'picler),.
Unter ^.Fleißig 68l62^ a. d. 68162^
Aeltcres Mädchen
Zahre;;euLNlsten, welches gut krchc.', kann.
billel bei kleiner Armilic unlee;ulommen,
V Sicbenbrunnengaste 3. 2. Lts,, Td. 14.
68156
Li.-Ue iür,3 bis 4 Monate in einem ckristl
HerrschairSdause. II. ^lüelklaste
Tbiir 14, M, 6SSI4
Mädchen. Ülnsängerm, sl
Posten als PerlSusciin oder Taxiern,,
out lesen, rechnen und schreiben
AllSlunst I, Ltepdanrüla» 2, beim
das
Posten su'r ÄlleS, womöglich ,u kleiner Aa
milie a, B,, 5'. Srodgolie 8, 2, -toil,
Thür 42, 66263
'Uln böhmisches Mädchen,
! deulscli versteht, wünscht lcichtere>
Aller IV Soaggaste ^'o'gg7'2^
welches etwas kochen kann, sucht ,1—
A G,,- VIII. Floriauignste 64. I, LrvS,
,2 69395
Thür. I
Zuschneider für Herrenklcidcr
mit langlähriger Praxis sucht uach Stück Be-
sc^stiguna. Alllrage unter ^Sicherer .schnitt
^ 70re»2" an die Exp.' 70lb2
Geaaste unterzukommen. I. A.,
gaste 6. Thür 6.
:js» Kronen Temjenigen, der
mir eine Ztellc zu ernem älteren H-rrn ver-
schani, Z. B, Bcalriigwle 26, 2 LioS,
Ais Wirthschafterin
wünichr junge jamrathijche Dame^,
struir: m Herrn oder in Psarrioi unterzu
kommen, Brik.e erlxten unler ,L^
gaste 4>r. 1,
70426
Thür 68,
69354!
«unch-ru-ue au, °rm m..e. ein Tbe- solides Mädchen -aS best.'Familie
^>rVr^Ue^n''und°Laa;nLen b?mander^. mit guten UmaangSiorrmm im ^-e, hre nnt
Nm eine Hausbesorger
Kutschcistellc aui dem Lande diriet
paar mit 15 jähriger Tochter, der
Pjcrdewarten und Wagenwäschen bemandcri.
Z. Hollaus, III, ilrdbergstraße 18. 2. Sig
I, Sl, Th. II, 68179
Verkäuferin.
SS-ker. lder ConI
wünscht, man ei» dübicheS 18jähriges auk.
Nnndcn,
emsöfiehst kostenlos
!. W llzcile IM,
Institut Buch, Srpedinon,
Arltercs Mädchen
52661
70767
Mädchen, .Tiesild^ besttzt Jahreszeugniste,
V, Seitenbrückengaste 17, Th, 13, 70416
Kinderlosen Portier
gew.Tiener.mu ichövcn.zul. bjähr Wr.Zeugn. Inst., V M. Ztr ozzigaste^.
kinderlosen Ha iSbesorgrr. '^tzochin für AlleS
gelernter Maurer, mil^^O^^und 9jLnr, Wiener^ dostenlm einem besseren Hru^ neben LMben.
verlästlichen tSeschastSdsencr,
27 Jahre all. m.» 4- u, b> ,i-dr. We, Zeugn,,
nüchternen Kutscher,
36 Jahre alt. mir vorzüglichen, zuletzt 3jähr.
Wiener Zeugnissen and
krüstige» HauSknecht
mit guten Zeugnnsen empstehll kostenlos
Krau Leidl, I Tiefer Graben Ii>,
!, Ltoik, Televhon lSVSS. 69916
»ri 4, 2. Lt, Tb, S.
76214
17jähr. Bursch sucht «aste».
Ikann mil Pserdeu umgehen. F. S-. IVI11,
Hildebrandg, 12, 2, St, Td, 8, 70122
Mädchen für »»es,
auch kochen kann, sucht Stelle.
Tchfvbgaste Nr. 6. Th 6
70L08
Junge Frau bitter um
Kinderloses Ehepaar bittet
um tzauibesorgerstelle. Der Mann ist
Nulicher. XIV. M-rzstr-z- 82, 2. Ll„
Thür S. SS818
Barteire 1,
69113
gOjährigeS Stubenmädchen
wv»>Lj in ein hestere« Hru« unterzukomme»,
VIl. L 4 °rtrnsrldg-sse.e. Th. lS. 694S6
Hochanständige reine gute
Aochln sucht Stelle neben Studenmarmcn.
Unter ^Aürolinc 70276" polll. Schwarz-^
svanierüraßc. 70276 s
Aeltcres vcrlästl. Kinds-
Mädchen bittet um- Stelle. M., IV. Leiben- r
trofrgossc 4. Tb. 14. 70522 r
Blumenbindcrin sucht Stelle
ZU frischen Blumen, ^heresr Lch., X> I.
Neinkartgalle 6. I. St.. Tk. 19. 70523
Mädchen wünscht als
Arbeiterin zu einer rrchneiderin oder in
einer Pfaidlerei unterrukommen. H. H..
III. Fslarnyelle 2. 2. Sr.. Td. 20. 70510
Eomptoiristin mit Praxis,
sehr schöner Lchrift. flotte Llenogravhin.
sucht dauernden Poiren. Unler .Strebsam
Nr. 70576- ponl. Bcrnarvsafie 12. nur
Zloei Köchinnen für Alles
bitten in selber Eigenschaft baldigst unter­
zukommen. N. 2., u. M. T., I. Krüger,
strotze. 12. 68288
Einfache Köchin bittet um
Stelle. Gebt auch als Stubenmädchen. VII.
Neusriftgasie 59. 1. Sr.. Td- 53. 6)8281»
Anständiges Mädchen mit
Iahreszcugniß sucht Stelle zu zwei Leuten.
IX. Strobeckgaffe 2, Tb. 3. 68293
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle. V. Spengergafse 31. Tbür
Nr. 9l.'.. 693M
Starkcv Ä.Kädchcn sucht
Posten für Alles, geht auch wo Kinder find.
11. Novaragofse 24. Tb. 7. 6l>361
Jung. Mädchen, Schlcficcin,
bittet um daurrnvcn Posten. X. Leebgaste
Nr. 7. 3. Sr.. Th. 1-8. ?c" ^, 6^151
Junge starke SSäslii^crtn bittet
gaüe 43, 2. Stiege, Thür 12. 68352
Junge starke Wäscherin bittet
UM Wäsche außer Haus. A. P.. U. Lolkerr-
plal) 6, 2. Stiege. Thür 31. 68353
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche außer Haus, gebt auch rutzkn
und reiben. Malala. IV. Alagdaumgane 3,
im Hof. Td. 14. 68658^
Junge Wäscherin, die rein
wascht, dlltcr um Hauswasche. V. Nevilll-
safse 2. 2. St.. Th. 26-, „68823,
Frau ersucht um Wäsche ins
Haus zum Wascheu. Z. G., V. NelnrrrchtZ-
dorferstroße 14. 1. St. Th. 12. 68440
Anständige Frau bittet um
WäscheMasrvea ins Haus odee autzer
Haus, ^1. Kaxpstraße 2, I. L!o2, Th^3b.
bittet
Tüchtige Wäscherin
Rvi-Wäsche. Trocknet im Freien. Wädrikkg.
Schumaungaksc 25. Hausbesorgerin. 68824
Junge vcrlästl. Wäscherin
oehr in dir Häuser waschen, <?,, II, Malj-
gaffe 3. Thür 1. 69586.
Hauswäschc angcnoinmcn.
X. Lknefeldeisaffe 54, 3, Lt,,
Tücht. Wäscherin cmpswhil
fch in uird außer Hau-. Trocknet im Freien.
X. Veld eng one 2 2 67705^
""^Wstige Wäscherin geht in
H^ser waschen. Nußdvrfen'rraße
Junge Fräu die schön wascht
und düä'll, üdernimmr Wäsche -um Buvin
u»d »oüeu. TVI. Lurlitzrrzasse «v. 26,
2. s ock. Tdür 13, 6849b
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wasche ins Haus. Trock-"t im Freien.
M. M. II. Stror.ißraße 65. D. 13.
6S072
Junge tüchtige Wäscherin,
welche die Wäsche schonend und billig wascht.
bittet um^^
Wäsche ins Hrus. II. -loste
-aße 63. 1. St.. To. 14. 6S7LO
Wäscherin bittet um Privat-
Häuser, waschen und bügeln. IX. Salier-
oasie 12 Tdur 1^ B. S. ,6902^
Wäscherin geht waschen und
düaeln. Hllder, Aliebergalle 13. 1. St.,
Thür 4 !, 67980^
Anständige Wäscherin bittet
um W-lch- T-lde wascht schön ohne Bürste
und Bl-ich-, S. I,, X31. Wurlitzersaste
9!r. 62, Th. 11. 69725


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 28 ]
^iSQ, öoQlltSF
>'eass Wiellsr l'sKdlLtt.
18. LSOo.
lir. 7 S
MaschanKalten
und Kvkischerittncn.
Gute Süäscherin empfiehlt sich
^k!> Tawcu ins Haus. ll. Tnustraiie lo,
2 bur 16. K 94 !i 4
LUasche wird gemalchen und
^ iimri, g-trcün-i. 1, 1. »UcistsMlc 18.
TKur 7. 6 S 87 I
Plachcu, §eppiche^ Pferdc-
dekten !c. wt'rdkn s 8 iön und billio acr^in ai,
„l Ü.-NU 1 '- Waschauftal,, II. Flubgalie 15 ,.
^0202
;;unge Wäscherin, die schön
bügcl-, liitkl um Wäscht. «. P.
Jurg.rsir-rc ÜL. 2. -os, TLüi IS.
88172
Wäscherin bittet um Wuschen
und Reiben. VI. Gumpendurserslrave 118,
M. B. xz,bi
Wäscherin bittet um Arbeit.
Sempersninüe. 81, I. Zt., Td. 24. s. 75> 4 .V
Zuustc nette srrau geht
waschen auch bügeln, nberninnnt auch andeie
Aebeilen. R. 2 ch., XVII üloxstoilgane 47,
2 hü r I. 88114
Titchtifle Wäscherin bittet um
Arbeit. VI. Naualgane 4. Tb. 28 701114
Frau biUrt um Lünsche,
w.rsch! schön, toSnet im Fre.e». III. Mabs-
aaise 8. 3. s,.. Tb. 28. 70269
Frau bittet um Wäsche, kann
,°i lireien trocknen. XIV. S-tbelaass- Str. 7,
2. St., Tb IS. 68287
Büglerin, die schön biigelt u.
walcht, geht außer Hause. IX. Wieienaasse 9,
Thür 4. 88266
Tüchtige üväscherin bittet in
Häusern um Wäsche und Reiben. A. Ech.,
>U. Lerchenseiderstraße 11, 2. Ltg., Tb. 18.
68268
Tüchtige Wäscherin u. Büglerin
g^'ht außc^^Hauw. 2 l. M., IX. Lazaretdgasjc
Tüchtige LLUchcriN^irict^m
Dä'che in und außer Hause. X. Lencselder-
aasie 20. 2. Stack. Tlwr 17 6 U 8 .V 0
Wäscherin geht in Sauser
waschen III. Adamdgasie 23. 2d. 2. 69182
Monograminstickcrci feinster
Auesührun, iUr Vrioate oder 8 e>-!>asle
raicheU und billi,. Sodhie Hosbauer. 1 !!l.
vanoegafle 48, Ibur 7 °. 60607
Pcrscctc Zchncidcrin, die
Aorrnylici'cL' leitet. rmpsiciiN i«L-> 22 U 5.
.< 7 onorcr fl. LZletcncrsüNe! 2 ^. T-'n^ 17-
Tüchtige lrleidcrmachcrin
emvfiehtt sich den geebnen Tamen in und
aukier >?«ruS. Unter e.^e'chciden". Hochst-itrer'
gas^e 3, Thür 7, nächst der ^^icrew'stbalm.
Sehr tüchtige «chneidcrin
empnchlt sich den geebnen Tome^n li>« Hau-S.
per Tci 7 1 st 80 kr. II. Nueppgene 18
Tbür 16 684 LO
stlcidcrmacherin übernimmt
alle Arten v. tt!c>tern. sowie Modrrrlisirnngett
nach den veucstcn Journalen schnell und
l'iltiisr. IX. Tchlagerq. 10. Thsir 9 68.142
! Neberraschcnd billig '.
w.rde» av? Arten ranienkoiter na.5 te^n
n nelten Aournal v riertigk. sowie ai.ch .tns
bcaneme rheilzahinng-n siN!gc (Narde-.oten
l ach Maß gelie'eit. I. Wtlljcile 18. 4. st.
Thür 17. 7'Ui22
Wasche- u. stieidcrausbcilerin
bittet um Arbeit sür K«st ». genüge Gablung.
H. .Hot.ier. XII. Sangibauergassc Rr. .82,
I. Stock, Thür 12. 68191
Ttrastcntoilctten, chik, sowie
alle cinschlägiAeu Tvilelten nach cnyi.. fran;
Äcnre werden bei feinüer. e:ur paficnvster
Attsfilhrung zu mcikiaeu Preisen prompt
anaeferligt. Louise PoUak. V. Maryoretdeu-
strokk :rO. 4. Lty.. 2. <^668
bleg. Jacken, sl. F-a on,
bei Baitolch. Schneider. IX. Otunu-:
aafie 12. 8. St.. Tb. 28 'S ,004
Fron; Blau, Tamenschncider,
M Untere Weiügärt-erllraße empfiehlt sich
zur Änfertiaung von Jakkrn. Mäntel und
Krägen für Tameu und Kinder ^'estelltt»';z-n
und Reparaturen werden schnell und diU' ^sl
auSgest'lh rt. 63418
ToilettcnnachnruestcmLchnitt
werden um .6 fl r-crsertigt Süuster hub -II
lehrn III. Asaniogasse Nr. 19. 2. Stiege.
3 Stock. Thür 20. 67.669
Tüchtige Wäscherin gclit in
Häuser waschen und bügeln. VI.^Stümper-
^llk^ 7, 1. S t..b .^1 0 8 l> 0^
Tüchtige Wäscherin mit bester
Aneuivjehlung. ibcrnnumt Wäsche ins Haus.
Wäscht sehr schSn ohn- schädlich- Mittel,
trocknet im Freien nnd büae.t. III. Stein,
gahe 26. Tb. 49. B. E». 70589
Wäscherin gclit ivaschcn.
III. Kätblgohe 14. Thür I. kS»t>63
Kleider-, Wäsche- und
Wodistenarbeitru.
Im
Wiener Tamen-Modcsalon
der
Paula.stliig,
VII. Marialiilferstrafte Nr. 74 b,
werde» die eleganteslen. t>cs!üxc-,d-n Damen-
loiletle» mit ctegantcstcr SuSsührung nach
den neuesten Paiiser, Wiener und ü«ertnier
Zouruateu zu deg ilauueud billigtieu Preisen
. augctertigt. 69219
ElealMtebe^ islratzentoileltcu von
«lcg-itttefte tS-srllschaftStoile»ten do»
»—« ll.
E!eganteftc Braiittotletten fl
lSleganteftc Morgeiitoilcttcn fl.:« SU.
«lcgantcstc Blousen fl. I.Ff».
Tamcnschneiverin empfiehlt
W geehrten Tamen. Ärbei-et -leg u billig.
Maiso» Krescar. Fos-rhstädterstr. 36. 46667
Pcrsccte Schneiderin cmpsteblt
sich INS Haus. XVIII. »utlchlerganc Nr. 12.
Thiir 16. 68296
Tüchtige Schneiderin, ivclche
mil vorzüglichem Sbie ardeitet. sowie sehr
tüchtig im Wendern ist. bittet die Hoden
Tainen noch uiu 2 Prirolhäunr. Hcnorar
I st. 20 Ir. Frl. Joserhiue E-, V. Pi'gram-
galse 20, Th. 16. 70612
LiLcidcrmacherin, stets als
Erste in den größten Salons fungirl. lldcr:
nimmt die ereganteston Toiletten bei sehr
masttgem Honorar. Gut paffend gararrtirt.
^ II. Zleglergaffe^ 0. 3. Stock, Thür 16.
Tüchtige Tamcnschnciderin
empfiehlt stcy den geehrten Ta>ncn. (rngl.
i)aeon von^ ff. auflvarts. Aenverunyen
werden angenommen. Karte genügt. IX.
^s^rstraste 42. 2. Stock. Thür 14. ^8260
Sosen und Striimpfe locrden
UM 22 kr. sammt Woll' angestriM. Auch
die klctnst.' Partie wird adnehol» und ^u-
gchtellt. :'.'.'ekt,. Stnclerei, tt. Sndeer, II.
vtembrai-dtsirake 30. 6 <>tzö 1
Strümpfe und söaen werden
sammt bester Baumwolle mit doppelt, fersen
nud LMten >lm nur 18 kr. an.iestnckt u.nd
kostenfrei adaeholt u. rngeitellt. Karle aeungt
Schn iher. XVH. Calvarien berga. 7, 70 .^l 9
^Iungc Frau sucht Wäsche und
Kleider zunl ausbessern. Michlmanr, IX
Fran.z^oscphbahnhof. 3. Sl. 70 ir 09
2 p?rfectc^Schneiderinnen.
die nach drm seinstcn Journal arbeiten,
empfehl n stch den geehrten Tainen in und
außer dem Hause. VM. Lvd.'rergasie 28.
3. Tt.. Tb. 19.
68231
Witive empfielilt sich den ge-
ehr eu Tamen im Hanse snr Kleider' und
Wäschcauebestern. Per Tag üo !r. und Kost.
A. Heller, X. Larenburgerstraste 48. Tb. 1.
69422
Tüchtige.iNeidcrmacherin
en püehll sich ins HauS 1 st. 20 kr. per Tag.
VIU. >Lkodagast.- 7, Thür 3. 67840
Perfecte Schneiderin gclst in
bessere Häilsergegen massiges Honorar arbbitev.
Kann auch schon W.äsche anebeiiern. L. B..
III. Sülesian"rgakse 8. Parterre Tb. 7. 6892 ü
Tüchiigc Schneiderin, welche
i» den ersten SalouS Ihäiig loar, eiUbilellt
stch dcii geehrten Damen in niid onßer dem
Hanse. A. Acimrt, IX. Btrggaise Ne. 18,
Thür 22^ 6896 1
Geübte Tamenschnciderin Lider-
nimmt die schönsten Toiletten nach ueucüem
Jomnale von .st fl. auswstns. Ge!)t auch ins
Haus, per Taa 1 fl. stO Ir. 1 l. Rausch r-
straße Io. 1. Stock, Tbür .3 la. 688 l .3
Aelterc Frau, tüchtig im
ÄaschcauLbeffcrn. empfiehlt sich fiir Gasthaus
60 Ir. per Tag und Kost. Aautenstrauch^
gaste 8. Thue M.« 0 tt 02
^iinderklcidchcn, Schürzen u.
^^ackchen. sowie Mabchenlleidec werben zu
den billigsten Vreisen verseitigt bei Anlonie
Hußl», XVIII. Wcillosgasse 0, Thür 2.
67329
Perfecte Hausschnciderin
emosi-hlt Ich. vcr Tag 1 st. .60 le. IV.
Harolincus. 22, 2. Ll., Th. 22. Fröklich.
- 67120
Perfecte liilcivcrmachcrin
aus ersten Soloiis, vorjügl. Schnitten,
Ajour-Taumarbeiten ioerden
kchb". und billigst aui-
>-echäb°uicrsIraße 27, 2. Cl.,
— i" il- 02016
. empfielilt
^^iN^Niid außer Haus. V. 6!r°bgaste^13.
Nleidermacherin
.'ich in N1'
Thür 20.
Paul Hardix, Tamen-
"E Sveciatift süe
englische Cofttime und Jacken. (Auch Nin-
anderiiiiaen. 66728
Monogrnmmftickerci feinster
Ausführung. sür Brautausslatluugen ee.,
»°,n 0 t uud billig. Maldine Pick. II.
WaNeiisteinsleabc 18. Thür II. 66004
Perfecte.itleidcrmacherin
emvfiehlt sich den Tamen iiiSHaus. II.Rothen-
Ilerugasse 3. Thiir 67386
Eleganteste Tamcnhütc!
^uech lauglahiige Thällakeit in großen
Sa °ns, bin ich,.in der Vage, Oin,ige° >u
leisten. X II. «giicrst.raße 23. 01893
Hausliäherin empfielilt sich
zuui Wasche- und Illeidcrausdeffcrii, näht
Singer und türciser. her Tag 70 Ir. XV.
Tlementiiikn gai'sc 2. 3. S t-, Th. 26. 64 043
Nälierin sucht in oder außer
HanS Arbeit. Naht neue und alte Wasche
und Kleider auf ?inger. B. M. VII.
Neu stiftgasse lOö, Tl^ür 23. 6409,
Mäntei u. packen f. Mädchen
äußerst billig. I. Wcihburggässe 9, 2. Stiege.
I. Stock, Thür 4 67861
Wöchentlich 1 fi. Friilijal>rs-
und Somm'ranzüae für Herren Glegauteile
Ausführung nach Mab. Karte aeniigr. komme
mitMuslern inS Haus. Unter „S. S. 67910"
an die (^ped. 67910
.,0 kr. wöchentlich elegante
englische Tamenrostüme nach «Naß cini'stehlt
Stadtichneid-r. Unter „Billig und chic 6791 1"
an die 6 xped. 6^9 l I
Dameuschueiderin cmpficlslt sich
den geehrten Damen. Arbeilet elegant uov
billig Rtaison Ureicar, Josehhstadterstraße
Nr. 35. 69809
Tüchtige Kindcrklcideruälserin,
gciibr in Wäsche, iiud Meibeiausbestceii,
sucht Besä äst. II. Scholzg 8. Th. 20. I 0 t >27
Schneiderin, die sel>r nett
arbcttel, enlhfiehlt stch sür Damen- u Kinder,
sacheii in und außer dein Hause. XVIII. Carl
rubwigslraße 1, Th. 13. 68060
Dainenschneidermeister
empstehlt stch zum Ausertigcii englischer
Costllmc sowie eleganter Jackeii, nciielter
RadfohrerdresteS und Touristeiilteiter. Mo.
derilistruiigen gcsiicht. M. W., VII. Neubau-
gösse 10. Dh. 19. 70321
Mädchen- und liinderkleider,
soiuie jede Art Totletteu werdeu billigst
verserligt. Maudl, II. lltaiischerstr. 9, Th. l 2.
69168
Tamentoiletten lverdcn im
Modesalon Käthe Poukar nach neueste» Four»
naleii vostcndst u. -leg. preigw. angefert. I.
Hoher Markt 10, 3. 2 t.. Th I 7 >.,. 680 II
Selbständige Wcißnälserin
tiittet uiii Arbeit auf vestere Dalii-ii. iiiid
Herreiiwäsche. geh, auch iiis Hau«. A. lk..
XVI. Rück-rtgah- 33, 2. Stock, Thiir 12.
62416
Schneiderin, welche in
EtadtsalSii gcarbeite. empsiehO sich d-ii
Damen tu uud außer Hau«. Voudoiigalsc. 67,
2. EIg„ 3. Et., Th. 29, W. 687.68
-lnfertigung v. .sttinderklciöelieu
ZU hllligfleu Prckfen. Revarattir aller Arten
Tamenklnder. IX. T'! 7 riavaasie 7. Thür 12.
70672
Tüchtige Sclsneidcrin für
Damen. rrinLerkltider und Wäsche
sich den bochflechrien Damen ins Haur I.
VU. Herlnanagasse 7. 3. i-tock. D!.il 7 12.
6934 .st
Hausnä!,crin sür ltlcider, auch
WSickie, cmviled t stch. IX. Por.zellauaasts I I.
3. Stiege. Thür 26 7^0411
Tülliiigc ltleidermacheri»
eu pnelüt stch ,nS Hans. III. Ungargaste 4.
2. Stock. Tbür 18. 69377
Geschickte Schneiderin empfielilt
sich drn grehnei' Danlkn lns Hans IV.
Goldeflsga'ie 17. Tlür 9. 70391
Perfecte ttleidcrmacherin, die
ui erste»' Lalono ale- Orlte nmgirtc. mir
seinem G-schmack und vorzugl. TalNenschnitt
impsieMt »ich in und ousier HauS. V. Gr,es-
gasse 35. 1. St., Th 15 t; 3 l 66
Hausnälscrin, welche lstleider
und 2 luSslattN!»gs:. -s^r- nnd alle Reparaturen
näht. sucht H.iusel: sehr billig. 80 Ir. vor
Tag. H I., V. Cteindauergasic 15. Td 28.
69882
Weißnälscritr, selir tüchtig.
arbv'ltit für Geschäfte ersten Ranges, über­
nimmt ->raulaurstattungell, sowie elnzelne
Stülke auch von Privaten. UI. Ungargasse
Rr 13. 12. Ltg.. 1. St. Th. 10. 69833
-lach neuestem Journal
in g.' chmackvollster und feiiiner Ausführung.
Al'f Verlangen in 24 Stunden scrl'it.
Hochelegantes Stoffkleib.
^ayo,r .'Z fl. .E;«» kr.,
in eleganter Au'iül-ruiig MüttneeS. Schlaf,
rücke, HaUi?kleldcr fl. 1 80. neueste Schoste
1 fl., Blousen von 60 kr au. Jäckchen,
reizende Kinderkleider 80 lr., Smokings, engl.
.Klcrder.L/odcncvsnime. RLdfadrdr.sse--. Leiden«
bloilsen. neukste Lrenolr, sesLc MadcheullciLcr
bilugst.
VN. Schottcnfcldgaffe 5,
(Voufecrion
Karte genügt. Lende wegen Masinabme sofort
mit neuesten Journalen in die Wobnung,
auch Provinz. 67830
Für Hemdblonsen in nur
bess:rrr Waare suche ich en» auSgiebig.'s GC'
schäst, schone Ja,.on. taveHo«e Ausführung
R Komrndo, Vl. Millerg. 29. 69744
Perfekte Schneiderin empfielilt
stlh IN« Hau«. IV ramboechlSgastt 4, Td 6.
69167
HauSschncideriu empfielilt sich
zu 70 Ir. Aucki Aenderungen, gr Rosa,
IV. N!. Neugaste 18, Hausbesorger. 68001
Iiipons, die elegantesten, so-
wie einfachen, werden zur Anfertigung üder«
nomnlcu. Aacon von 75 kr. an. Modelle zur
Ansicht. 70489
II Stephaniektrostc Th»ir 17.
Renliläten-U erste!) r.
Bautischlcrci übernimmt
größere Tiichlerardcilen. A. Noiarz, XVII.
iücdiergaste 62. 68129
Baden: Clegaute Villa, zehn
Preocn, elek.rische Beleuchtung, prelSwnrdig
Zt, vcrlauskn RähereS 1. Wippluigerstr. 23,
Tb. 3 o. Agenten verbeten. 70660
Schönes Landhaus, direct an
der Bahnstation eines deutschen Wald« und
flcl'irgZrcicheu Lnes in Mä!ren gelegfl«,
st-rdklich gebaut. 3500 Klafter grosicr alt,:«
Lbilgaitv'tt. Ack r. Wiese. Stall. Scy uer n
vorzugl. Trinkwaiser. sofort zu ocrkanfcn.
Ersorterlich 2 oOO fl. Anstuttfl nur an
Selbsliäu'er IX. Psluggaffe 8. 2. Sl.. Td. 12,
von 12 3 Ubr 70592
Cck- und Mitlcldauplätic
im IV. Bezirk, .»kriehubergaffe,
unmittelbar dc« neuen OlumnajiumS und cer
, 8 !ege 1 osenga!ie gelegen, iingtum verbaut, wie
auch Bausstaßc in, V. Bcz., Tiehlgustc, gegen
HnndSthurniervIaß gelegen, direet von, Cigcn-
thun,er preiswürdig rn verkausen oder z„ ver­
tauschen Anir.ige unter „Eule 2 agc 69790"
an die Crvcditio,,. 69790
Lchüncs ^ühaus, N) Inhve
ftcnerfre'i masi'g r .-sinS 6 i «»0 ll, V. Bezirk,
gegen mäßige An-ahluug ohne Agenten zu
veilnusen. Aiilr. unter ,.A. B. 3" i'osll. V 2.
67291
Suche kleines Landhäüschcn
son,mt lstrundstück, „,chs! W,en >„ Pacht zn
nehiuen. AuSI. XVII. Wichtelgaste Ar. 66.
Thür 4. B.« 69021
StenerfreicS FamilieuhauS,
Westbahngegend verkäuflich. Rah. Schesstost,
IV. Jgelgasse 15. 67971
ktlcines Haus in RudolphS-
hc,ln. noch 109 sZ Jahre steuerfret, mit N'tuer
Anzahlung, unter dem Selbstkostenpreise vom
Oigenthünier direkt zu verkaufen, oder g gen
tasrenfr ie-r Object «n der Rade WienS <>«
veriauschrn. Anträge unter „Lcbr rentabel
Nr. 68013" an dte Exp. 68013
Eckhaus, IX. Bezirk, beste
Lage. besonders für Gastwirthc geeignet, fast
mit dein glöstten Comfvrt ausgestaltet, noch
ein Jahr stcu rsrei, zum zehnfachen Brutto.
zsttS zu verkaufen. Unter „Beliebige An­
zahlung 69770" an die Exp. 69770
Schönes Landhaus in St.Andrä-
Mördern mit drei Wohnungen, grojzer Obs:«
-Uld Gemlrsegarten. ist biUia zlt verkauf^'n.
Au- 5 knnft X>. SechShauserstra've 20, Brannt-
wcttigeschäft 70069
,Pvei ebenerdige Gcjchafts-
ilänser, derzeit Fabrik-zwecken dienend,
ziächennu-,nnß zus 234 «lnsier, davon ver­
daut zus. 164 Master, mil oder ohne Tau,pf-
maschiuenanlage, zujanimen oder ciuz. billigst
und unter giiult. AuzahlungSbed. zu verk.
Ace guet shr jeden lScwerbebelricb. Au-ttunsr
X. Buüengaij.- 106. Thür 6 70062
Haus billifl zu verkaufend
Xlll 3 Lanrentln^plah 8. 70282
Villa in Salmannsdors,
iiockhech, hiachivcUc Fcri.stLl. ist mit 8000
Gnlbcri A^zaLinntz zu vi:l. XVIII. Sa:-
nlirui c-rorirrnraßt 8.
Rähk von Wirn an einer Hauplflraste mit
3000 Krollen Anzahlung zu kaufen gesuclu.
Bnefe unt. ,iF. B. ro285" posli.Minorlten.
vlan 70 L :85
.sZu kaufen gesucht kleines
l':-.l «Ritten ge^en Bc-
Wätwing oder fenb ari der Stadt-
l-ahu -'ite-cn. L'serte unter -Brgt
an die Orr. 616:18
Cin -HanS im II. Bezirke,
L.N.-'I''.. unweit dir Innern Stadt,
tragt der billigsl. Jins 3 Peieenr rein. um
;u vcitaufen. Axenten verdetr-.'..
Ar. -eip. 09214
Neue -Häuser, VI., VII. und
VIII. Bezirl. ju vcilaufen. u?.ter »Ber
wvdntE 48213' an die 48213
llicttcs Landhaus, nächste
Räde von W:e:r. 12 3 ohr« stcuerirei. neu
gebaut. Jlorid-dorserstrasv. drsteh. au 5
3 Kiichcu. 2 6 'ed.. 1 Gasten»
laden. Keller, schöner Einfahrt Garten;
^irnnd 191 Qu.-M. Au 4 ln'.'ft bei Jerd.
Nuglweib. X'I. Windmühl^affe 16. 61107
CckliauS im V. Pczirkc, kill.
Jinse. gute Lage, mit üder 3 Per.ci.'
Reinertrag uin 77 .. 0 fX) fl. in verkaufe,-
Lasten 49 .fl. Ä-enten verbeten. Ran
Aurlunft X I. Krpernikurraffe 4, 2. S:.
Thlir 12. Zwilchen daU- 12 und 12 Ubr
Wirklicher Gelegcnhcttskauf
in Folge Familienverhällniffe!
Xteineö 68209
Hochparterre-Haus
im 13 Bezirk, steuerfrei, mit^ 70 tt^Mtr.
Garten und Kartenkeld. mit Bauplatz au der
knnft aen elektrischen Bakn,
um rtronrn, mir <»000 Kronen
Att^adluog »u vcrkaufeu.
AuSknntt nur an virecte Kau».r durch
Iz^emeindesecrerar i R.
Theodor Fischer,
Wl-ll. XIII ll» Lpcisliijierflrafle «».
Lvirthschait, 1 .^.', Joch, bei
Bri'ck a. d. Lertka. Ungarn, zu verkauien.
Preis sammt Hau? 48,000 Kr., 24 000
Kronen könneu liegeu bleiben, Nl. Be;.,
HoblivegganL 29. Milchvcrschlerst 69980
Ein Familicnljaus (Villa»,
Gersthof, mir kleinem Garten. Ga 4 -u.Waflcr«
leuung. Balcons, Bodezirnmer, preiSwerth
vrrkoulttch. A, rstbok. Schindlerg. 5 (t. 69401
Capitalsanlape durch Ankauf
ciuk« drei Stock hob ,, ickckbouie«,. 8 i„r
630» st., Itaujpve,- 68.000, 4. V. Loücr
gaste 16. 69064
Haus am Neubau, eventuell
Gürtel oder Lerchenfelderstrahe mit 10 —I b
Mille -lnzablunq zu kaufen ge'uckt. Unter
^Giräumigcr Hof und Oiirfahrl 69865" an
die Gxp. 69865
Kleines Hans im H. Bezirk
sanunt Stall uud großem Hos. st,i Milckimeicr
und Fll! rn'erkjbesitzer sedr gceigne,, ,st zu
vertausc». XV. Ncubaugürtei 26, Th. 4 u. 6.
69266
In Guntramsdorf (Sitdbahn)
ist ein altes z-ul gehendes -rlki'chhauergeschäst
s. einem 1 Stock Hoden Hause mit Gorren und
Stecker zu v.-rtaufv n. Auckunst b. Arau Zwirscditz
in GuvttanlSdorf Nr. 51. 70142
Banplay tu Hictzing, zwischen
Ctadtbahllstatton „Vraunschweiggasfe" nnd
..Unler-St -Beit" in der Auliofstraf;,.' gelegen,
450 Quadr.-.'stkl., preiswerrh direct zu ver­
kaufen. Anträge unter „Obstgarten 69283"
an d:e Sxp. d. Hl. 69283
Geschäfis-
Kei!)ei!itzungru.
Compagnon mit einigen
tausend Gulden, (-brist, beffercn Standes,
bat sich auch zu dcschaftiyen, Capital bleibt
immer bei ihm, Gewurnst sicher, enorm.
Offerte unter -Mafftuartikel 64005" an die
(.Expedition. 64003
Compagnonln mit einigen
I'UndeN Orulben wird gesucht. Bei gegen­
seitiger Neigung Ede nicht onsgeschloffcn.
Unter 'Geschäft-mann Orsi 64040" an das
i?rpevltlon. 64(>40
Conrpagnon gesucht mit
einigen raufend Gulden für irx- und Im­
portgeschäft in feinen Bronzen. Leder und
Papier, sowie Belcucsilungrartiteln. Gef.
Antrage unter »^'ucrativ 66762- 6 rved.
t>; 7 kL
Compagnon mit .'»NON hie!
8000 ff. zn einem gut eingeführten Ll"':
und Südfrnchtcn-Enyrosgeschaft in Triest
gesucht. Offerte unter ,Lüdfruchtcll i> 6986"
an die brptd. 66986
ß^ompagnon gesucht zum
Berkanfe eine» patcntirtcn Artikels im
Schreldiach. Adr. Orped. Gt 1.36
Fabrikant mit gut eingeführt.
uerotiver Fal>rit sucht debnis (Erweiterung
?emvagnon mit 15 bis 20 Mille. Oigenes
Capital in derselben Höbe. Zuschriften nnt.
»sfadrik <<< 684" hauptposli. 84
Compagnon: Für ein altcS.
gutgehendes ib.ichait, wtt cigeiier Trzeug..eg.
ir-rd bcl'lls» Peraräßc-i ng ,in llcmvag-.c.i
glückt. Dämen d.worziigl Lei cll-r Arttte
großer lkiiudcntr.ir. Unter „U. 1!. 70y8i
au dii Erd. 7008!
Eompagnic gesucht von ^sr.,
31 Jahre alt. svmpatd. Erschi'inuna, kaufm.
aedilkct. reprasentationsf.. beste Rclerenzen.
ärO.OtX) K. zur Bersüsuns. nur in alte. gur
prosp. Erzeugung. Juschr. unter
^die Erp. OB stO-st
Aiöchte al,^ Compagnon bei
einem soliden rentablen Gcsckläsle mit einigen
tausend Gulden beilrcten in nur christl.
Hanse. Richt anonvme Antrage unter „R.
A. .r 8790- vostl. Wien, XIX- 1. 65799
Compagnon mit .stsOON bi»i
10.000 sl. >v!id inr Pergroßerung eine- seit
1 <» Jabrcn destchenden Gcsck>äftt 5 gesucht.
Unter M. 0> 411- an die Erp. ^« '»>411
Compagnon zu größerem
Geschastc mit 1«>«^00 sl. und Vitwirlung
sofort gesucht. Lfferte unter ,L). R. «'.!« 404 ''
au die «?rp. 6 040 -l
Compagnon, Herr oder Tome,
zu Ccuieetlon gesucht «Liniize tausend Gulden
erforderlich, bl iben im Besin. O'rosier Gew»>ln
gtUanttr:. Unter „Reell 67 912" a. d. Eip.
67912
Compagnoni» mit einigen
tauser'.d Gulden sucht feine Geschaftsint.'aderin
nut lrerlihmler St!bfter«eugung behufs Er.
wkitelttug. Unter -.Dauernde Eristen«
an die Erp. Richt Anonviner wirb sofort
erledigt.
Tamenschncider, ledig,
Wild ald «^oiiNil.lno:' auch ohne l^a.ntal.
ge,licht. Adr. Ckp. Oe <811
Tamenklcidersalon-Bcsiycri!-.
mit ietnrru Lundentrz i- sucht caxualtträ'^
Lompagnonin. B'rKä::Lnist vom Jache er
wn'.icin. Unter .Siadt elon 67862" a. d. Uap
Commend tär oder Gesell,
schoilrr intt I 6 .OOO- 2 O.oO 0 1 ru
cinenl ill beiieu, Song- b.studlick>en ^:di.
urIckiLste grsuck». >?arantirle- Se»to>n»en
24.0 ü. Lstcrt.- umcr »L. V. 7031. 6- ou
d" En>. 703!.6
Herr oder Tame wird für
g:oß> neu- j!ari«t. nuwmcr -i» L-mvoo-rn
gcjvcktt. Sriordrriick, 900-1000 M-.-
wiikuug erwäiikttt. dazu etwar Muülg der
nctdwcndi». 8 salli-e Auttrige erde.ro unke:
,T avi-I- 70338" a» dir Sro. 7 0338
Compagnon mit ttOOO fl. für
großartiger »eschäst. jäbistck, 20.000 Ü
Reii gewinu. ohn- Ristco. Aoir. briest. uul r
..lN.D. IOO-vost!.IX.»ar-«oug-üe 70868
Compagnon gesucht mit 4000
bir 6000 fl- VI >a,e zu einc« aiiieneLu-ir: u
mitliercu H.uklallat oorgcsckiäsre sur S-».
Wastcr- u. elrttrotelboische Anlagen. r
nuadeutrlir. 9 iei raul von 1. I. Slaalla!
denen. Skf. Lfferic unter,F. S. K 9 I 07'
a» di- Ein. 69 Ii >7
Compagnon, Herr od. Tame,
sur rine, t.-r betrnnikll. ^i u. brürnDrckcair-'e-
geickiäftt am Wirner Rlayc gesuckü. .<ök 2- ve
Capital 16, 000- 20.000 fl. 'Alle» Räh
brieflich unter „lelicatefleugeschflit
Nr «»»IIS«" an die Srv 69068
Compagu. mit LOOO —3000 fl.
zur Uebernadme eines feineu Tamenklerrco
Salons, innere Stadt. Bm tülLt. gackma: n
und versttge üder( 5 apital. NMer „P.
Rr 70671" Hauptpost!. 70671
Gute Czistcnz f. jung, Mann,
welcher mit 3— 40 lio fl. als Compagnon n'
rin srin-r Photograph,sche« Ltelirr eintritt
Oledirgeiie Ausdiltung bei qutru-. örnlomm,"
Sri. Änrräge u„k. .. 9. 8. 70816 postl. IV -1
Neumanuaaste. 70616
Als Compagnon suche mit
4000 fl. in deüelievde- Geicstatt e^i^-utr-^'!
Ätttt unt. ..W. T. 70141 a. d. (rrp. 70 l.i l
Junger Kaufmann
wünscht sich an einem bereits
bestehenden Unternehmen mit
Capital zu bclhciligen. Nur
ernste Lfferte unter „M. L.
Sir. 10262" des. die Annoncen-
Cxpedition M. TukeS Nachf.,
Wien, 1,1 WoUzcile 6. 66339
Bcthciligc mich mit einigen
bundert Gulden nur an sichi. 7 .-:,' Gt'chou.
Unter .Nur sichi-r 88471'- die .'i: 68471
Für tücht. Metallarbeiter,
yleilchdikl welcher Branche, welcher nur sed:
lohnenden Artikel selbständig biisrelltn kai.-
bietet sich Gelegenbeit. mir Gewinn 2 nt»'e'I
einzutreten. Möglichst detaiUirte
unter «Nur gut 67706" an die Orp. 677 '^^'
Tisting. Tame könnte sich
durch die Verbindung mit einem ^errn al.
stille Mitcompagnonin seines Geschzistes e»:-.
gesichertes und gröberes Redt-^inkc-mmev.
verschassen. Zuschriften erdeten
meinschflftlich 63765" postlagernd Reuner,'
am Ser. gti.en Si^in. 6 »lt 7 i» 7.
LLcr borgt oder wer will sich
an einrm Nesitiäste mit einigen IOi> fl.
delheiligen? Anschriften unter .Rascher Um­
sah 69740- bis 24. d. M. a. d Crp.
69740
Schlaffer oder Mechaniker,
we'.cber Telezraphenreparatur verfl-.dr, k.u:n
sich in einem alteren Geschäfte wir einigen
hundert (*Zulden berherNgen. Briefe unter
„I. S 67611" an die( 5 ip. 67611
Tame oder Herr mit 2000
bis 30 ^'.''er
Leb.ZlSminelerzeugttng nnt 2000 di> 3 i »00
Kronen. Capital bleibt zeu:veit:-z in
Händen. Zuschriften unt,r ,.st. 70218
die (?rv. 70218
Geschäfte.
An- und Äerkäufe.
Pfcrdefleischauskochcrei zu ver-
gabrik eröffnet wird. UnkcrO.Goirgrud, V M.
Nr. 68968 -' an die «rp 689.68
Cauditen- und Znckcrbäckerci
verschleiß, ffchcre Criflenz snr c-n,cln? Vi.i"
oder grälllkin, ist nur wegen Iler.-'sicdlu,-
j^u verlausen. AuSkunst X. tiaimarsckaaäe 41,
Ddür 12 is 8 -.> 4 .-<
Altes Milchgeschäft, Nachweis-
bar gut gehend, ist zu verkaufen. VUl. Jeld
gaffe 19. 6^ 95.3
Grcislergeschäft, Cckposten,
ist w. gen Ansteünng blüia zu verkniffen
-lu-kunst lX. Stroheckgaffe 2. 6- 9.56
: Lebensfähiges:
Krmischtwaarengcschäft!
gut gcisknd, »st wegen GastlialiSiibernahmc
lofort billig abzligebt'n. XVII. Ball 7 ngaffe l 6.
Gemischtwaarcngcschäft mit
anstvbenter Wol nnng prettnürdi.» zu» ^rk.
>!U. Ti.zcri'.asie 21. 698-7
Psaidlcrgcichäst, auf sehr
st'eouenKr Hauptsirasi-, ist sof. zu »'erlaufe».
XVl. l.'trchenfeldvrgu»tel 29, trim Hauz-»
besorger. 69126
::: Kleines Stadtgeschäft:::
'onnut Wohunng. dilli.zcr />lno. ulN b sie»
ür Schli?derin oderR.idcrin geeigucr. Rein»
zewnln >n n.ZtU» 1" 0 fl.. nnrd wegen--'«-trat
lnUig »'er antt. Rothig 5»»0 fl. S.^r.fki,ch
l!it-'r ..l^iistcnz 4" a. d. C»:' «itttl 54
(t-cunlcriUvaarennclülüfl inrv
We'ulia>ldlui:g unt Woi.iiu' o. i»hr lichi un)
grof;. 2 ^clltr uuo .i'o7rU, stO Jodr d«--
Nlh.'nd, ,u um 1'»-» fl. sci.'ll i dub.v. IV.
Wlr'"'rasie 29. Th. L. pd032


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 29 ]
!
^7. 75
>Viso, 8orwtLA
Geschäfte.
Au- und Verkäufe.
Heintiutzerei ist billig zu ver-
Lhnk S»nc»rreoz. HI. weidlmg,
17. egII3
'.
(»iutc Tlcnstvcrmitliiing, nahe
I. 7?ct:rl. »r^cn »«-.»khiit >^n!> FumUiea.
Vtrhiu»iff5ii ju ver^M^Ie» odrr M Pacht zu
xci«». U^ttcr ,T. L. 6S313' an l»k Lx.
L8ZIZ
Gut gehende Papierhandlung,
an jwti kolkt- und Bürgtn'chulm, minimal!
kitgun, Houdllirahe, keihilwi'ie vcgkn zu
»«!kall-!N. ildr. Lav. 706LÜ
^ Pfaidlerei mir Puöerei und
ri-!!!, jtal-arbkirkn, kaaetllraLe, LcrdältiiiNe
tialdcr ,u vüknulcn Adr. iLxv. 7t!>ar.
itz ti"lg »a verkaulen. Auskui.s! l. Leeb-
galle r», beim Milcheinsieller. 7VL90
Altes eonsulngeschäst mit
circa 2>>ci Liter Milch k-iglicheai Aut'chank.
nicht :ur stchcre Srcheuz. sondern auch Lein-
errconie -v!:d wegen sonstiger Ilnterneduiauz
prei-w.clh veikauft. itähere« in der Srved.
« 8248
Wege» Todesfalls u. Ha.iö7
chree-cdme iil ein gut aehentet Kemilcht-
»rccccn^kschäst ;a verlausen. Billiger Hini.
Auch ttvei gro^e schöne Wohnungen
ga 7-:-!7 kld.n. V. Arbcitergaffe 4. VOtLO
Besseres Gemischitvaaren-
eeschrfr ln we(kn UeLernahmr einer anderen
lu versaufen. lZsre TaaeLlesnng.
^Vl. ?!n^lkrchrnfelverftrahe 5, Eü^cser-
ce^^fr. 65.7L5
Ltlhere Existenz!
tiranldeüthalder »erlauic ich sofort mein
vou selbst gebender sehr gulet
tkonsirm- und tlteneischtwoarcttgeschiiit
aus belebtester Haurlüraß- Wicn«, s-drguter
Lbftvoceo, Brodccrkaus allein deilt den
s-.int. ?aoetlo« 80 st.. Breir
3000 il i .mmt Waaren oger und schöner
kausoiännischer Einrichtung. Brieie von nur
dlrccten »chus rn unier „xukunst ««.'>73'' an
die kkcvediti u. «YL?»
Gut gehend. Griinkaarcu-
reschäit lrauidcit-halber sosorr zu verlausen.
V. Welsgauggasle 37, tvi Srruischlwaare:.-
S'scha». «l»0«
Altes Papiergeschäft prers-
tvürdi? ,u verlauscu. XII. sstauchgaste 12.
:: Gutes Lolkscafe !'
Lehr '.sll"7r .2u'7. .7" Nb st. Tager'ösung
weg'!! u bcrsteklnug -u verlausen. VI
Varnal'it-ngaile 3, 1. Lt.. Th. 1«, 2^4 Uhr.
«8038
Sehr ein nutcS Milchgcschafr
mit Lnsrt^rud.'r 2Äol»nu;'g wird kran't'liS-
halber billiZ V. Neinvr chrrder^cr.
ma?e 36, rul LLud geschäsf L cha^cr. '45
!! Gule dlüsköH^i i i
HckiLae L.'ocalttätev'amwiauslLiier:d. Dstzuur-z
billrq -n verkauftU. V!. Baruadttenaa-ie V,
r. Lt., 16. 2-4 Ultr. 6-0Z3
Lpvre.eir, stusil- u. Salnmt-
hrudlung ie>t IL.z ihren dcsiebcnd, 18,000
bli llo.Oi'O st. I-msay, Ist wegen Call'er,
»osic.r tu »crl anse«. »dr. nilik»eerlöl:n>ne sosen zu ree>
laulen '.".ir. >n der sstt «8141
Pho!0ssraphifches Atelier,
Variahilfa'.:iits:rabe itt krankdeitrhalber sof.
»u vertansen. Adr. Ürv. ^70462
Branutivciuvcrschlcisr, Gold-
grübe, ist zu verlaufen. III. Marrcrgaffe
Nr. 10a. 704«Ä
^^arben- und Lackgeschäft zu
I-°l-.s giiucht. Unter ,L. S. 70442- an die
> Orved.!,°n 70412
'!! Gclcgenhcitskanf!!
T.l-.'k'keGknsriv-'.!^. vn. -erirk. trauvt-
f.'lstz.'. an''obet7-r Wcdn'.'ng. gut gehend.
. w rd wkgrn Nediruakme eines Ziegel-
1 werleb lebr i>reiLwürvia verlauft. Äurl.
' 2 Gsmauf. VUI. Reudeggergatse :.'0,
t 2 St.. Tb 19. <71409
seines Pletalltvnareugesch.
»elf! ttlo?- und P.2c»ULn-
w«s ep. freiilenicr Pc>frcn. mit ausgt-
bei- fL6l:':r7n!77i§. wäre sehr
wegen ^obrilZudrinahme
»'«-r'' -. 0rlücn,. eventuell auch
für 2 Oelrer:. garantirt. Uirter ,Seite.ze
^clcgendkit 70562- on die Crp. 70562
Gute Abcndkoft bei anständ.
irsmllie gesucht. Gef. Antrage unter ,Z.
^66.39 6' an die E x p. 66 396
Möblrrtcs Zinnncr für einen
oder zwei Herren mit oder ohne Vervilegnng
tu vermietben. XVlN. Can,siu5ga sur eine Friiu,
äivbev Büreierfchul'e.'"'i'i?' k,'Üi-"7» 'l»--
kv-sev. Aveefie VIII. 7,ell,<>fle 12 0.^22^
Gut gehendes Gcmischt-
wiwrev-ksihält mit Milihvurlilmnl un, «v.
h-henrer W-Hnun? ist wc,ci> arv«theit »er
Frau zu verkaufen. XVIII. Eterowarter
ffraste 10. 66210
l Gute Existenz l
keine Arbeit nud keine Bor-
kentnifse, durch Ankauf eines
leicht führbarcn Geschäftes.
i»VVN fl. Reingewinn, kein
Betriebscapit., Preis 11,0Ntt
Gnlden, Jnventarwerth 8600
Gulden, zn tierkaufcn. VI.
Barnabiteugafse S, 1. Ltock,
Thür 16. 68140
Milchgeschäft nm 120 fl. zu
verkaufen. Mhriug, Rieglcrgaffe llir. 12.
Thür 14. 70243
Bessere Papierhandlung m.
fchSner Anslaoe, auf sebr freaueuier Der,
fthristrahe und Dertretuun einer renomr
mirten 5?irma. ist sofort sammt Inventar
um 1600 fl. ssamilicnverstaltniffen dalber
u: verkaufen. Gef. Anträge unter -Papier
Ac. 70452- an die Exp. 70450
Zeruricihuugen.
I. 2sr1r1r.
Grofre Hcrrschaftswohnilng
beim Ztadtpark ab ^uni zu
vcrmieth. Ausk. I. Fohannes-
qasse 22, 1. Ltock. Zu bcsicht.
2 bis 3 Uhr Stachln. c-L«
I, sführichgasse 1. Stork,
oroste Loca.rtiitpn sowohl für Turic«.' o!»
is-r Vohnun en. sogleich a'zua ben .5830?
m. Serirk.
Auf ein nc,t möbl. scp. Gasscni
ce^inot w rd efn ?. S^err ao-uck-r. M. Haaen-
3, 1. Stock. Tli. 17. 70026
Wcrlstettc oder Mogastn u>n
200 fl., wie lak ^eh'ckt r H»l, I».1 «90 >7.
F.ihreäzin» l«lärl.u vcrmielhcn. III.HavIul-
L-sie 3. 43498
Toutcrraiu-Gaffknladrn uin
200 fl. Fvhre?zin» sviorl zu vcrmiet>>en.
Ill H.!i>lLlz,u,7c .1. 4.h4'.i7
V. llsrirk.
Nur solide Partei gesucht:
Ta?enw:hntt':g lZtminer, Eatsilret n Küche..
2 Stock, in run'g-'M Hanse, nächst zalr«-
rrichkn '^'crieLrs.:«ien. 36 stronen monarl-ch)
V. Liesa-sigaffe 11. 680'3
VII.
Lichte elegante Wohnuuge«,
2 Zimmer. Der,.. Üuehe. Tienrrz.. Eioirt.
eltktr. beleuchtzt. 1 Zimmer. 1 Cadiner,
I Küche mir Closct in der Wohnung, per
sofort und ab Mai zu vennlethen. vii.
Sandloafse 40. 59843
XII. S-rlrU.
XU. Elliönbrunuerllraste l 90.
2 Stock. 2 KLilcnjimmer. I llabinet, Jor>
jüiimer Lud Vuihc, ,d fl., so3.Vi- nn die Siv. 6!>ärs
Zlvei Herren oder Tomen
können aulk Prinat-Aillnqäkoft lür 30 kr.
rrbnUkN. Vll. Leidengnfle 91, 2. St'egr.
Tbür 22. 69278
DiUige MittagSkost bei au-
ständiger srawilie. I. Tiefer Craben 37.
3. Lt., Thür 7. 63180
Borzügl. Privat-Miriagskost
für 2 Perloncn. I. Saldstorgallc «r. 10,
2. Stiege, Tl,ür 3b. SS3«.'>
Mittagstisch zu vergeben bei
anständiger Familie. Bi» 4 Udr warme stäche,
mäftlgkS Honorar, na'ie der Stadt. Wird auch
außer Han» geschickt VI. Magdalenenstroße
dir. 4. 2. Stock. Ttür 23 69938
Junger Ntanu sucht guten
M nagkli'ä! un VI. Pkj., Siähe der Marihem>
gaste, lli ter .Preisangabe g. R. «9937'
an b-e ^prd 8S33,
blenes ^VIsLer
18. blLrr 1900.
MittagSkost gut und billig
bei J-^nu- Iick. II. »auscherttr«»« 2.
Thllr 18. K«L.
Grostes sc^ues Gafsein
-immer, sehr gut mSdl.. m. best. DenAon. an
-u»ei stabile t^rren sofort ;n vergeben. I.
Vollnerftrebe 7. 3. St.. Tbttr S. e 11,
.3. Stiege 3. StoS. rd,lr 37. «-Ü53!>
sntrr0'ebtrgilull h.ibcn »''bmen
einen -erru ober Tamt, wen» auch svaiik-
l,ch, in liebevolle kerrst-zuns. ildres!« in der
Tzoedlricn «9lbd
Welchcroltcrerallcinsteheoder
gnlntuierer Heer »ünicht zu ebeuiolchcr Favrlie
tn ganze P. ui,oa uad gemuldlichet H^im zu
krtumen/ Äeff. ÄntTv. ullter Znt Nll'nte
Ä.'Lm eoS w twe 70L8V au die Crr. ?"289
MöblirteS Eabinct, separirt.
ni,r oder od-i« Brristeouua. josost ,u verm.
VI. Zchmalzho'ealie 2l «>132
Schön möb. Eadinct m.Pension
Mi eiuNliinz grällktn znrerni chen XVIII.
ild-kdösgasti 10, Tbnr 7 «IK8l
^nnincr und Eabiuct, mobl.,
ler. mit oder obne Pcono». VI Barnadltca,
g'lse 9, Tbur 30 69268
8 schön müblirte ,!jimmlr,
z'uiamnirn oder eiu-eln. eveut mit Ben> on
lu vermstthenH. Tielrichsleiiigasse 8.1 Lt-,
Thilr 8^ «989b
Eltftaut nrödl. Gassenzimurcr
samvil »ollfsänd. Pcnsi-n 40 fl., auch »sei
Perlenen. VIII. kennogan« 8, I. --lock.
Thbr 8, «8138
Großes Eadinct, separiri, ist
sofort Mit dcnsion zu vennierhr". IV. Wohl»
iceengasi e io 2 2 t, Thue li vks. 69299
"Niöb!. scparsrtes Ziinmer für
I oder 2 Herren, event, m t Lenflo» svson
zu v.rmi.'tdkn. IV. Lchassergalie 13, Tb. 27.
«922S
iktc,;. fcp. Gaflcnzilnw.cr mit
Allcreii, ainb iür 2 P rsoncn, ilt w-t vor,
Pensior vrciiwurd'g zu rcrmiell>cu. VIl.
Linden,a8e 31, Tdür 13. 88291
Eabiuet. vom Gang separrrt,
mir Pension zu vergeben. IV. May raofgafsr
Rr. 13. Lrihvibticrok-. 70.518
Äind toird in Pflege, auch
ol- eigen angenommen gecen tibierligung.
L-mmer am Lande, linier Ldscrllgung
Nr. «V.IO- an die i-rded. «5840
Kind wird bei allciustchenvcr
Frau bei stissrerneudura IN nailM.iädar gu!.'
V^ege genommen. Rahere4 VI. S umpe.'«
gaffe 15. Lribl. 689SS
Ein .Kind. 10 Monate alt,
wird in Kok und lieberollc Pilcge gegeben.
S. k.. Ldr. H. Lauluv. 1. Hoher MarlI 4.
«8379
Kostkind^
wird ao'gknommen. Marie Liwet, Atzeerä-
dorl. Wicnerstraie 314 KK4 3t
Ein ttinv wird ausS Land in
liebevolle Pflege ge wmmen. SuZkuuft'rthei t
D.v. III Skolonitzplafl 8. Tli 16. 684.55
.Kostkind wird in Pflege ge,
nommcn, Franz Luger, Kirchstclten. Lestb.
I.V06
Grösseres Kind wird iu liebe-
volle Pflege qenommeru T. F., ÄtzgerSdorf,
Müstlg-ff.' 15 677.94
Eln Kind von 1 Jahr wird
in lehr gule Bflege zu 2 jungen Leuten solar:
»enommea. I Reilreühgasic 27, Tdür 10.
«9901
Kind, zur Brust, wird in
liebrroll! Pflege genommen. lU. Kubngaj>e
;ir 17, l. Stock, Tdür l.»,. 70023
.Kind in Pflege genommen.
II. Srringeraai'e2S. 2. St,, Ih. 1.3. 70438
Besseres Kind im Alter von
3—4 .Fahren wird in kost genommen. V.
Rcvillcgaise '2, 2. Stiege, 2. Ttock, Ti^r 26.
^Mnd'wird in reine und"gütc
Pflege geiiorumc.i. M. üleistgaffe 11, Tbnr L4.
Bei einem städt. Lehrer,
„abk der inneren Stadt, werden schul,
dilichlige Ilinder lo Kai! und Pflege gx,
Ndmmen. Sewii'cnbaiie Aiisücht and Nach-
hiF. im Lerneu ocrliue,». «es. gu,a>.,
an Z. W., 3'N- lli-uniilgaise 23. 2. Lt.,
Tdür 13. 62S3I
Kostkilld gesucht. Gute
Sicdcuhlrtccür^ 1,
Tour 17.
«4l41
Bcsteres Kostkind gesucht.
«Ute und aufmerksame Pflege, grau H.
W. IN Siebn,. Pellmonngafle 13. «6312
Ein paar Monate altes
Lind wird in auie Psiege genommen. M.
P Addau». Liesingerslraze 5«. 60620
Ein Kind wird io xule Pflege
glu-mmeu bei Fean Foi pha Lcr-ner. Bu-
ialliaaifle 4. in Hütteldcrl. «7444
Kostlind wird vou bcsserru
kinderioscn Eheleuien in lieber olle Dsl'ae ge»
n-wA-n. IX. Lch-rgafse S, 1. E:vck. Th.ir 3
' «833«
, tzsrostere u Netnere lkixder werde»
>» Pfleg: genommen oon Maria stjes IU
«leiiiennoeill,. 66138
Besseres Kind von 3 Fahren
an w:rv von kinlxrl. BeamtenSfoutUie i»
liebevolle Pfleg: zeuomurrn. Gersthof. Hock«»
oafle 22. 1. Stock. Thür 7. 68320
Kiud aus besserem Hause
Wirb in sehr gute Pflege aufr LLud ge­
nommen. Auch gröstereS. AtzgerSborf. Mühl-
6. Ä. LS. 6 9 ^31^
Kind von höhrrcr Adkiinft',
wenn auch reugedor:«, wird von anstäudiger
bürgcr'ich.'r Familie uiner arSzrer Ler-
Ichwiegrnhert in saegsu.ne Pfleae genomm n:
auch mit Lnaie. VI. Mugbilleueukraße 4,
2 L eck. Thür 23. «->->»'
«SS37
Zn miethen gesucht.
Postofsieial sucht im VI..VN..
XIII., XIV., XV. ipeiirke Ddhniing mit'r'inflan.
Anträge »ntir .Peusiou 60434" p-stlag.-rnd
LieuSl. «0434
Wertstätte, licht, trokkeu,
100 Suavratmerer. ver An-ust gesucht. A.
Mobr. NI. Lo-Viendrücke«osffe 11. 2. Lt..
^öA468
Gesucht Wohnung mit Pcii-
Äen für pirr Geschwister Schulinävchcu
ukv »wei Bealnten» per 1. Lprii. Er wirk
auf Anschlust «n eine sehr anständige bür-
Zerlich: isr. sfam. reflectirl. Unter .A. P.
Nr. 67255' on die 6rved. <77255
Magazin gesucht, woinögl.
mir Eiusrhrt in Äarisdilf. Neubau ober
z^ünsdaui. ^''.»jchriften erdeten unter Ua
gaOn 67151' rostl. Wrstt.abnhvi. Nur geg.
Lc^in. 6 7 151^
" Gesucht per November-
rermj.--. eine hübsche Wohnuna mit Vod
zwischen LtevbanLploh und Ve.vcbere. ^ff.
mir Prei-augabe an Fr. D.. XVIU.
llRicheelerstraste 33. 2. Ltock. Tstür 21.
Ü3327
Zwei sep. kleiucre Zimmer,
Nabe Allg. k?ranr741- an dir E ped. 6674:
Möbl. Zimmer, wenn niög-
tich in der Nahe der innere» Stadt, von der
Ll'.e?e skpar., für alles n.stcdend; d:st'.v.7.
Tome gesucht. Unter -A. 2. 65631" an die
67V.
Eablnct, hell, rein, nebst
yLnzer Lecosleaung und Leauffichtigunfl
«iuek 5iadr. Knaben, wird ersucht, i^ej
kinderlosen, aber sehr kinderliebenden befi.
Leuten. Unter kinderlieb 68687^ dostl.
i^nmvendc'rferstr.. nnr gegen Schein. 6^087
Gcwölbc, I. Beiirk, wird vu
mik'hen qe-ucht sofort ..der NoveniLcr. Lel e.
I. Bor auiflraße 4 680 49
Lichtes. unmtzbllrtcS Eabinct
iv I. cdrr »-ab« d«^mse!ben wird rc»
riu.'M soliden Fräulein pe nch'. Unter .M.
Pk. 69778- on d e E7pedition 69778
^räitlein sucht ein lichrcs
jeparlrtct Cn'ivet. unm-klir', in oder nal^c
Brrefe uiUrr „E 70<'43- an
der Lradt
die E'-pedit^on.
7« 018
Mittlere Zahrcswohnurrg in
Hiitteidrri. Lt. P^,t. Hief.iug. Vaumgrrten
pe: sosorr tzksuck-t. Unter „Ä. R 70583" an
die Expedino«.
Hier.iug. Vaumgrrter
70.583°
Gesunde reine Wohnung mit
Tartäv, Pereuda. 2 srös^.e LLvLnsucen und
en'spreLend'n Nebrnräumen wird «rsucht
Leerte vnr PreiSongibe u»k«.r ..Nuüolph
Nr. 701 7 7^ an d'e l»rv 70177
Anfangs Mieden wird von
stabilem Beamten schonet reiner und ruhige?
Zimmer, eventuell mit Verpflegung, bei
denerer christl. 9LmiIie oder einzelner Dame
gesucht. vntrLge mit Preisansade unter
.Stabil 68703 an dr, 6870 3
Pfcrdcftall in der -föhr des
Junger christl. Beamter
^cht per 1. April nettel Cablnet sammt
in einem nicht entlegenen Bezirk.
Hiefallrge detaillirte I^fferte sammt Preis­
angabe erwünscht. Da hier odne C-'T^ais-
sancen. sucht Znserent auf diesem Wege
ehrbaren Nnschlust an vorurtheilSlose -e-
bildete deitere nur kleine s^amilie odrr
rntelligeute sünaere Dame vsn anmuthiger,
Geist u»d Gemütk anregender iunerec Dtl-
düng. Unter .K. B. 66792' an die lTxded.
^68792
Im Mittel vom I., IV., V..
V'I. Bezirk sucht auständiaer jüngerer Buch­
halter. bkrtü. levig. allein. reineS Kabinet
oder billige? Zimmer, möbsjrt. separirt
und llngenirt mit einfachstem Frübitllck.
Mittvp- und Adeukellen. Nur ganz aus.-
ftihrUche gefällige Zuschriften mit genauester
Dreirangal-e erbeten unter »Dauernd 68820'
an die lfxp. 68820
AtiständigcS'Iräiilktn. tagsüber
bcfchöft gt. lncht nett mödlirteS. sep. reine)
Cabrnet mit Berpllegul'g im I. IV. V oder
VI >t'ez. Briete mir Prei-anALde imter
Mämaer ?r i? 68895" an die i^p 68SS5
Traftk-Lacal mit Wohnung auf
belebter Llrgfle iu' eu Siev.'r D zirlen g« uckit,
Nnrer ,M. B. S89ZI" rofll. Lare'bvrAir-
ftr-fle «8931
llumöbNrtes Zimmer oder
Ta5iuet sucht alleinfi. jung?r llüann. Unter
, <»chstaster 66868'' au die Exv t-8868
Luche inöblirteS Zimmer oder
Cut'i'ct im W.ihriUger Cv!t.ige. Unter .LI.
«8 88 1" vofli. SrrnijongnNe. «8881
Großes'GZäsastSlocal mit ge-
räuinr^kin Souterrain im erstell
Bezirk oder deisscn Näiie per
Noveurber gesucht. Nudolk Tit-
mar's Niederlage, t. Walistsch-
ga, 7e lS. so
siiräuretn sucht bei feiner'isr.
^ainiür separirtrs Ealrnet mit vollst-rndiger
ven'7on und sv mllienansch uz. Vvtvünstkt
N-l e Sckönbnlnn mit Garten 9iur Hoch­
parterre odrr 1 Stock. Genaue Li'cr^e unter
.P-kckik'N 6"4-'.8^ an bt- (^rv. «'.6 16t<
Gesthauslocat tin VI. ivizirk
wild per Tckai grsuchr. Urrer »G.L. 59889^
postl. VI. Ltulnpergaffe. 59889
Äufnahme iu einer bessercu
Ailunsiie oder bei allemsteheuden Eh leu ett
m,: meglichit voller Penstcu such: ein solider
junger üa'rsn:L''n. N-He deS Vurgnug) de-
rerzugt.» Oeith« L^'erte mir Prnrana..be
erbktrn unter „C. S. 69137" an die
69437
GZchästslocal mit Wohnung
'ür llo»i>ii>n >!'> 2c -itielieii vi Wie,, otrr
Uwg:h>!!iz ,-luäit. Är.eie XT'. Lizriunh;-
a>.l^ lö, Thür 10. «r>4ü8
(klcgant mödllrtcs ungeuirtes
Gakjen^immcr. nicht böLer a'.S 1. Stock, in
den allen Dr.iirkcn oder Corrage, sucht ob
1.5. 2pri! orer 1. Mai stabiler H^rr. 2:uk«
^ühr'.ick'-' Offerte ui'ter „6. H. 883t-9" pvpl.
Schwar.s.a '«erstraste 68389
Jll ruhigem Hause deS IV. oder
gte: z:ndett ^„en des V. Vlezirk«- wirb ein
üttstüudiges reines mob irtet separi-ieS IlchteS
Zimmer f rr einen stabiten s.'str austindigen
bei kirrd r osen Vsbllungbinhak'e'n
gesucht Auch Gart l auSsich-, anzen^stlu. Be«
«ehear 14. .'lrrU. Bri fe uebst P.'ei-angavs
erdeten r.uter L. G.. I. Lchillerplatz .3 69488
Zu miethen gesucht für Mai
ein B:lla mit 5 Aimoi rn lu schönem Garten
als Zab^rswohnuna, Ga^- u. Vaffer1ei:uog,
i'i Tornbach. Hie'ing, Unt r- und Lber-Lr.
Veit. Lain^. kpe'st'g. Würd^ am lredsten auf
e n oder zwei rtahre ColUract wachen, da rch
Di'ter und Sommer dort wohnen well.
Lp1i''r Aani nicht ansgesckloffen. Vnefe find
zu r cbten mit genauer Angabe deS Zrufell
l'sif^r 'Lriraner «:8.5t8" a. d. Erp. 66518
Wohnung, hell. Lonncnsctke,
mit miudeü/ns 5 Zimmern, auk 5—6 Iabre
lür Augustterm n gesucht Wüstrinqer-
gürtelttühe, -Ilscrflriend oder Leopold,
ttodt decorzuzt. G'rt n erwi nschk. Lfferte
unter .^Bogt 67639" an die Erp 67639
ScparirteS mödlirteSCadinct,
insi'ctenrrm. im 5'IIl.. H. oder I. Bezirk von
anftandiqem stabilen Kräulriv gesucht Brief,
um r ..BiN'g 69843- a» die l^p 69843
NuinödlicreS. event, »nödlirtcs
Zimmer oder Cabioet mit dtrc.trm Eingang
im Bmtrrre oder Dkezzamn nur lm I.Bezll?
ackuLt. Hüter ,Egger 700L0" postla,iernd I.
Hältst:r^
Zuugcr ltalismaun, Christ,
iuchl per I). April o er I Mai ein reineS
nett lnvdlirkes s ranrteS Zimmer od. Eadlnet.
mZgkr.Z0 mit guter B-n'-on. in der-Ube der
innrer« Stadt. L^ffcrrr mtt genau r Prclk.
augabe zc. unter .Ltabil 68.)21" an die
Eipediiiom 63521
Zu lniclh-ru gesucht Local für
Milch- cdcräoh.'N7.etiL't. wo Hau.'desor^-r-
stelle tadel ist. VII. ZscAlorgaffe 59. Ha ls-
b soi'a- r 69819
Assl-an 7rr 'o'or' r.n- 'chr r-intlchr
wöblirte Wohnung,
2— 3 L"" r wi! Sühe >7ficilc mit Vrcil-
angabe rivcc „>tl. U an L>aasrir-
steen «l>r> V ost icr, Wien X «8103
Wcrkstätte f. Metallivaareu-
krzruguua. ca. 100 L-u.-M., licht, trocken,
acsuchr. A. Mrlw. Sophiendrückengaffe II.
^ 1« 86.506
Landrvolfnuttgea
für den Souimeraufenthalt.
Lommer-, auch Za-^res-
woh.uwgen. in neu gebauter Hilla. Hoch-
rarter e und 1 Stock, bestehend ant zwei
Zimmern. Borzimmer. Veranda, Küche, eogl.
Abort, Garrrnbcnützung. Alle» trocken, pracht­
volle Ansicht, auch ganzer I. Stock, zu
vermiktb'N. 5 Minut«:a von der Hatlestellr
Äcu'cngboch^Markt, 2 Minuten von einem
Nadisliralb. I. Lund^am, Neulengbach,
Ha u; 26. 476L9
In Mödling, Ungargassc
lehr' lchSncr^S-rlev mit ae,ell>»h^, ISO ll!
48i»37
?027b
Zu miethen gesucht ein
LäiiiSen c!>cr Piflr mit 1 P'rren limmt
H'.is.'dvr. Pcr- „.v Hi-Irrk-rle:,. ,ujrr
Llerbiiil>'.ii'?. slir Iviirezvi-ktk,. linree
.Jnrcvieur «7038- r-l-!. VIII. N-iriittrcu-
h-ff- Schein. 87028
Stockhohc Billa, Törndäch,
zu verkauf.«, eventuell tU vermiethea. Pracht­
volle La-ic. nmisiv gebai t. drstetwnd au»
6 Zimmer. 3 Aüchrn. VaschrfstLe. 400 Qu-
Alastcr Gerten mir «delod-'k. gute» Trink-
va^ec. 2^iIhe!Ltiner:berk;srraiie. neben
der SanZerworre ülg nten verbeten.
624^ st
In Mödling, Ungargaffe
sehr lchi-nee'^lzvrlen m "°lke,eld-l)r. ISO ils
5332.'r


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 30 ]
5^
8oiuitL^
Landwohrmngen
für den Sommeraufenthalt.
Sommerwohnungen
in Salmannsdorf,
xVIll. Bezirk, am Dreimarkstei" 6, Billa
Marienheim, iSanerrc und I. Stock, mödl,,
8crand:^n, Kegelbahn, sehr großer schattiger
Gärken, vollkoLmen staubfrcr. notorisch beste
Lust, keioe Niederschlüge, «uökunsl daselbst,
dann ln der Notariatetanzlei
Tr, Herliuger. I, Werdeiethorg. 17,
lelebhon 4Z0Z, 26170
oder R-gergasse »4. I- Stock.
Herrschastliche BiUa
18^
mit 18 Wohnpiecen, Badezim­
mer, Glasveranda, Balkon,
Wagrnremise, Stauungen, groß-
ariigem prachtvollem Park mit
LLaiserwerkenunddazugehöriger
Diese, Gesammtflächenraum 7 Hcctar nebst
großem Weinkeller
ist m den von iXatnrschöndkir umgebenen und
klimatisch gelegenen Weidling b. Mosterneu-
bürg. Lrandmayerstr. 2 ganz oder tbeilweise
Kn vermietbcn oder zu verkaufen. 55286
Tistriclarzt Birubacher's
Sommerwohnungen in Moll-
brücken, unmittelbar an der Süddabnstation
SachstNburg. am herrlichen Lrrnfelde, dem
t^chönst.n 'Mnkte Lberlärnteur. Zwei grobe
und eine kleine Villa, vollkommen cingerrchler,
in allen Küchen Hochquellcnleitung, eigener
Lawn-Tenn:Splatz.
Photographien u. Referenzen stehen
zur Verfügung. 55367
Sommerwohnungen in Lber-
draudurg lkärnlh> n), ocrmieihrt schön möbliri
und riihnlt nädcre Aulkäasii Maria Mau-
chart in Lberdraubura. Lollbod, Arzt
im crte, schboe Spazicrgange ,
ilaiiliigr, Gebirg'iourcn^ 56519
Schöne Sommertvohnungcn
in dem herrlichen Luft- und Wassercurort
Golfern bei Jschl (Jod- und Echwefel-
ouellen, Eolenbäder). Aukk. bei bcdastian
Zopf. Hoisern Z4.„ 57375
Sommer-
und Aahres-
ioohnungkn, soloie einzelne inödl, Zimmer mit
sep Eingang >» vermieihen, Geeuchtoic Elo-
setl, großer schattiger Garten mit tregeldann,
Wannen- und Touchedäder im Hause. Be
rühmte Auningeroueü^Wasierleitung nebeuan
Zu ersragen: («umpoldSkirchen 28U,
aozeaüder v. Bahnhöfe 57617
Villa am Mattscc, m. Garten,
eigenem Bad. 6 bit Betten, für tinder-
lose Partei zu vermictden. Unter -Mattsce
an die Cxp. 5.V>8.8
1 Stunde von St. Veit a. d.
Gölsen hübsche Villa sammt Garten mit
6 Zimmern, auch möburt, »u vermrethrn.
Prachtvolle 'Jagd. dabei über 200 Joch
Wald. daher für Iacibliebhader geeignet.
Hugo Schal,. IX-2 Pichlcrgafie 3. 6218 8
Schöne Wöhuuiig.'l Zimmer,
1 Cabin.'t, Vorzimmer, Küche, '/«jähr. 40 fl.,
nahe Bahnhof und Wald, sofort »u ver-
mieth'n. Wolkrr-dorf an der Staat-bahn,
Obcrsdlrferstrahe 249. 62380
Villen in Prefibauln
und Tichgrab n zu dermtethen Erliere
15 Biecen, 1 Jech Park, event, Wageurrmisc,
Pserdcftall -c., leitzin,crflrahr 58,
69174
Hüttcldorf. Wolfor^ecg-
gzasse 7, Somwerwohnong,. 2 Zimmer,
grober Garten. Hochquellenwafferleitung.
67471
Möblirte SommerwohtUtng.
Landdaui, I, Stock, reizelidaö Sebirosidal,
wiiid-, nedel. ilnd slandsrei, am Fliße der
Alpen, 30 Miiiuicn Sehwei znr Bahnstation,
Ball- und Touihekad zunächst dem Hause,
sreie govellenstlSerel, iSeleaenheit zur Inizd
und zu stediegeiier Ilolsischcr Mu,ck. neuer
vorzüglich r Flügel im Hause.
3 Zimmer, Borziinmrr 120 fl,,
dieielde Wohnung statt i
Mit Borzimmrr luii Küche 140 st,, j
vierieS scparirteS Zimmer 50 fl-^
sür die Saison,
Nach Wunsch Bekköstigung bei der Familie,
Anfragen Uiitrr Chiffre 67010
„I. v. T. 67040"
postll. WciNlrlren bei Iudtttburg. Steirrmark.
Sommer-Wohnungen ;u ver-
micthcu, bestehend aus 5 u. 3
slksönen, lilhten, trockenen im
1, SI, gelegenen Zimmern s, Nebenräumlich,
keiten JnFolge drriuhigen,staubfreien schönen
Lage mit großem schattigem Carteu für Pen
stviiistrn und Reconvalerccnlen aecignei, eveii.
iuell ailch Pscrdcbrnüdung BonWien 1 Ltunde
rnliernt,
Luekuiift erthrilt die Gutrverwal-
iuna Bruckhof. Post Kirchftätien a d,
ilUeflbahn, 5670S
Sommerwohnung, 3 Zimmer,
Kammrr. .'»düchr, an Christen zu vermieihen
Hütteldorf, Vo.serLderggasse 4. 68357
Somuierwo!i»ung zu ver-
mieiheu, I Zimmer anf die Sasse, kiickie,
großer T lricil, tn stnrznih, Mähr?u, Aiilkunst
ll, Cosiozzaz, 2, drl «ikrrn Zuleger. 67 360
Jahres- od. Lommcrwohuung
zu vermiethen. Mähen am Walde. 1 Std.
von Wien entfernt. BezirksgerichtSstation.
bestehend aus 2 Zimmern. 2 (5abineten.
Erker und Veranda. Bade- und Vorzim-
iner, Küche und Gartenbenühung. Auök.
VI. Ebterdazpgasie 1. Spirzaucr. 70013
Sommerwohnung.
In Maria-Saal. Körnten. Eisenbahn­
station, erste Zone von Klagenfurt. in
prachtvoller gesunder staub- und nebel-
freier vindgeschüstter Lage uud ozonreicher
Lust, umgeben von Nadeldolzwaldungen.
ist eine lleinere bestens möblirte Villa,
fünf Zimmer, Küche. Speise, Waschküche
und Keller, inmitten elneS grosten schat­
tigen Gartens, mit vorrüglichem Trink-
wasier, zum Alleinbcwoknen. billig zu
vermiethen. Hol; und Gemüse frei. alle
LebeuLmittel billig, im l^rte auch ein
Doctor. Ansknnft bei Joseph Rainer
dortselbst oder bei Joseph Schüstwald,
Wien. Reichsrathsstraste 23, 67704
Rekawinkcl, Billcnanlagc
Last, 1 groß«, 3 llkin« Toinmirwahuungin
zu vkrniiethen. Aurlunft I. Ikohlmarki 7.
bki Last, 6Ü661
Semmcring, Villa 9!cu-
man. nächst dem Cüddahnhotel. bis
15. Juli ganz. vom 15. Juli -etheilt zu
vermiethen. 11 Wohnzimmer. 2 Küchen.
3 Dienerzimmer. Bad. Veranda. Vollend?
möblirt, sammt Service. Auskunft schrift­
lich oder mündlich VIII. Piaristengasir
Nr. 13. 69637
Kalksburg. Klauscnstr. 17.
prachtvolle Sommerwohnung in reizender
staubfreier Lage, rings von Nadelwald ilm-
yeben. groster schattiger Garten, vorzüg­
liches Trinkwaffcr. bestehend auS einem
Salon knit Balkon, 2 Zimmern. Diener-
Zimmer. Küche und groster Veranda, ferner
2 Zimmern mit Ballon, 1 Eadinet. Küche
nebst allem Eomfort. Aurtunft daselbst
oder III. Gürtelstrastc 25. 1. St-- 18.
68828
Älöblirtcs Landhaus, zwei
Zimmer, (sabinet, Gla?- und offene
Veranda, zwei Küchen. Garten, schöne Fern­
sicht. für eine oder zwei Parteien zn ver-
miethen. Heiligenstadt. Springnedelweg
Nr. 2. 68472
.Hochparterre-Villa zu verm.
4 groste Zimmer. Salon. Speis. 2 Küchen,
4 Mänsardenzim.. 2 Elosets. 2 Veranden,
großer Garten. Kegelbahn. LnsthauS, Speise-
und Küchenservicc, Waschküche, und 1 Zim..
und Küche im Nebengebändc ?c.. ist in
Paverbach zu vermiethen. Auskunft Nadler.
IV. Mostgaffe 14. 67887
Tomlnerwohnung, geeignet
für größere Familie, eventuell getheilt
für drei kleine, in schöner waldiger (itegend.
zu vermiethen. Billiger Zins. In der Nähe
von D.-Brod. Auskunft Hernalser Haupt­
straße 110. 3. Stock, bei Frau Grimm.
Zu sprechen von 10 bis 2 Ulkr. 6L973
Toinmcrwohnnng für eine
oder zwei Parteien in einer Villa. 10 Min.
außer Lttensheim. Lb.-Lesterr., in ernem
Lbstgarten an der Rodel gelegen, be-
stcbend ouS 5 Zimmern. 2 Küchen und
Valeon, complet möblirt, sammt Küchen-
einrichtung. zu vermiethen. Flußbad, Lust-
hau? ^ur alleinigen Benützung. Photogravdie
und Inventar liegt auf. IX. Fuchsthaller-
gaffe 12. Tbür 3. 69732
Neu möbl. Somincrwohniing,
Hvchvarterre. Zimmer u. Küche, staub­
freie Lage. ringsherum Wiesen. Cveising.
Gallgasic 69. tV^OOO
Sonkmerwohnung, Weidling,
Klosternruburgergosie 27. in einer modern
erbauten Villa, möblirt, Hochparterre, be­
stehend anS 3 Zimmern. 1 Eabinet. 1 Vor­
zimmer. 1 Veranda. 1 Küche. 1 Dienst-
botenz immer, Dorrathskammer. englische
Aborte. Wcrfferlcitung mit gutem I^uell-
wasier, ist zu vermiethen. Die Schlüsiel sind
nebenan auf Nr. 23 zu haben. Näh. AuSk.
Wien. IX. Liechtensttknstr. 2. Restauration.
64742
Am Mondsec, Dillcn mit «.
vsm« Küche und Wobuungen t>:> -Hotel
„fllulzof" zu verwictlitil. Oiofile,
Wicil, IV Mnhcrhofnosse I» I. L»,
67064
irSUKS
.18. LL2 ISoU.
Vöölau, angenehmstes Bad
SesterrtichS 24 Oirad Oeisius per Mai,
elektr. Strohendet. WohnungSburcau,
JLgermayerstrahe 17. 44100
der Waldinühke an der Südbahliskation. mit
grobem, alt herrlis-en Wald angrenzenden
Obstgarten, mit Kegelbahn, Lusthäusern,
eig. Bad für Parteien, und -war Parterre:
2 Zinrmer, Veranda. Küche: 1. Stock:
.3 Znnmer, gr. Veranda. Vorzim. u. Küche,
ferner 2 graste Salon?. Dienstboten- und
Badezinimer. Veranda und Vorbau?. AilSt.
beim Eigenthümer. H. Obere Tonanstroste
Nr. 45. Sigm. Weist. 53517
In Hadcrsdorf möblirte
Sommerwohnungen. Bahnstat. Weidlingau-
Hadersdorf. in schönster freier Lage, gro8e'
Gärten, gä^lich funldfrei, sehr gute? Triuk-
waffer. 6 Minuten vom Bahnhof. Hader--
darf. Sägemühle 30. auch Auskunft Dien,
VII. Sievenstrrngasie 3. 68077
Sommerwohnung am Gics;-
hübl bei- Maria-EnzerSdorf. bestehend LUS
einem schönem Zimmer imd einer Küche, ist
an eine ruhige solide Partei billig zu der-
miethen. Auskunft beim Hausbesorger,
IX. Porzellanaafse 22. 69727
Sommerwohnung in Gebirgs­
gegend. schöne Loge. 1. Steck. Küche. Wald,
Garten. Bad. bei Zehetgruber iu St. Gott-
bard. Nied.-Lester. 67595
Sommerwohnung, prachtvoll
auigkftuttrt, schönst« Lag« am Wa:d, »««>?.
würdig zu vermiethen. XVU. Tornbach,
Äodergasie 64. 68074
Zwei Villen in einer Sommer-
frischstation im deutschen Süd-
ttrol, 1200 M«t«r Serhöhe, im Schweiz «.
styl neu erbaur, Herr chaltlich moblert und
eina-richtel, mi! 7. dez s Zimmern I, allem
Zuzehär. B-lcon», Terrasse», W-slerleimng
im Haule. sind ab 15. Mai d. I. zu vrr-
mielchen. Näber-4 in der Srv. 67160
zu vermiethen.
Villa Berchtold iu Saliburg,
Hellbrunnerstraße 6. 17Ptöcen,
darunter 2 Balkonzimmer, voll­
ständig möblirt. in sirostcm
schattigem Parke, herrliche Aus­
sicht, mit Stallung für 4 Pferde
und Wagcnremtse. Auskunft
beim Hausbesorger, HeU-
brunnerstraße 8, od. bei Doctor
Rudolph ;zen;. Hof- uud Se-
richlSadvocaten in Wien, I.
Ktselastraße 4. 6S106
Schöne Wohnung inWolkerS-
dors. bestehend au? 3 Zimmern. Vorzinimcr,
»üchc, Tienstdotenzimmer. ist sehr dilliz zu
rerniiktden und ab Mai zu beziehe». Näherem
WolkerSdors Nr. 210, a, d. Siaalldahn.
68lOl
Sommerwohnung im 1. Stock,
bestehend an- 2 Zimmern. Küche in Schön-
born.' Mallebrrn a. d. Aordwestbahn. billig
zu v rmii7h?n. Loren- frommerer,
Schöner Sommeranfcnthalt sür
Persönlichkeit.
di« sehr zuriickftrzonen lrben will,
Zimmer im I. Siock. cdentuell ganze
Bcrdstegung, Bah- Pm! und Te^egraxben-
sialio»! gecignel auch sür 1—2 Ninder. Uni
„Bequem 67501- an d'.e llrd, 67501
Schöne Sommerwohnungen
zu vermieihen. Postl. Ltlnang, BLstnstafüon
Maninq.Wo sSegg. Lb.-Lesterr. 67515
Villa für große Jamilie iu
Nriven an. Bergaasse 112. zu vermlelben
oder zu verkaufen. Näheres HIN. Hans Sachs-
gaste 18. 1. rr.. Tb 13. 102.5I
Trockene möblirte Sommer­
wohnung. 2 Zimmer, Sadiuet. fluche, mit
Sorten, an einer .'er ersten Wettdahnttaticuen
geleg n. vom Mai br« November -u dezi'hen.
Gef. Anträge an Dr. (L. S.. VI. Maria,
hilserstrasi 1a. I. St. 69282
Nnt.-St. Veit. Ieldmühlgafle
Sir, 16, «rite Sldikwohnung, ganz oder ge>
Ihelll. mödl>rl -d, unmödlirt, 5 Zimmer,
drcifensier'ger Dolon, Balcon. OllaSsalon,
Terrals,, s ,a>ttger Sarlen, i ahe Lt.rdldad».
lv Baniglgalse 4, Hau»srau, 706S8
Selten schön, 471 Ptlr. tsolks
gelegene» Lchloß, Lüdlnge, unweit Bad
ollendcuberg. wird vermiclde«. event, nedil
rrächttg, iUut verlaust, linier „Waldidvll
Nr, 6,672- volll, Ottaz. 67672
Sommer-Wolsunng. L Zimmer.
I Cabu el, l Llllche. Beroiida und I Zimmer,
1 Küche zu vcrmielh n. Hochbuch .36 be
Sadlitz. 69952
Am Schctdltngstctn nächst der
Lophienalpe sind Sommerwohnulig n möbl.
oder unmödlirt zu vermuthen. Näh. Berg.
xvn Hauptstraße 1.6. 6s! 17
Sommerwohnung, L— 3 möbl.
Zimmer und Küche, vom 20. April biS
15. Juli. lUX. Si^veringerstrahe 55 I.^St
Sommerwohnungen.
In Micheldois. flremtlhai. cberöst.. Bahn-
stotton. Alvengebiet, lind Sommermvhnungr»
zu vermietlien. 2l»-kii >ftc erthrilt der
Verschöneruitnlverein. 67656
Sommer- ob. ZahreSwolsnung
in Hüitcldorf-Bad. 3 Minuten zur Halke-
stelle. z,roßer Garten, alleinige Partei, sep.
Eingang, 2 große Zimmer. 2 llav.. Bor­
zimmer» Küche, Lcranda, PreiK O.,- si. Ull.
Linze^traße 4«2. 67499
Schönes Landhaus, bestclscnd
anS 1 großen Zimmer, 2 eabinetttt, großer
Küche, pracktv. Keller, Veranda, anschließend
60 Wlefengrund, in einem Pforrori
ein^r nadelwaldreich n Gegend an der Franz
Jofepst-Aahn ist mit oder ohne Möbel zu
vel-nkielbkn, auch zu verkaufen. Auskunft I
Weibbnrggasie 22, Canditengeschäst. 69245
Villa zu vermiethen, »loster-
neuburg. Levpoldftraße 70. 5 Minuten vom
Ba!ml)oi, 6 Zlmmer, schöner Garten, pracht­
volle Lage. Vtähere? 1 UmversitotSstraste t1.
2. Stock. Thür 10. von 1- 3 Uhr. 70076
Landaufenthalt siir schwache,
jedoch gesunde kkinder
sammt lServsteguug und Ausücht, i» der
nLckisteu Näht WienS, gcgcn mäßig« Bezah­
lung geboten. Hohe, gesunde, waldreiche
Lage, mit Bad und sehr guter Verpflegung.
Anerkennuugischreibc» liegen vor.
Näheres Berg. XVH. Haupt­
straße ILO. 68118
Zn milthiil grsultst.
Zu Miethen gcs. über Sommer
kleine Villa mit Garten in der Umgebung
WienS Lsicrte mir ZinSangade uud Be­
zeichnung des Objects unter „Villa 63357-
an die l^p 63357
Sommerwohnung gesucht
von, 15, April dli 15, Juni, 3 Zimmer,
Küche. D'encrzimnier, vollkommen möblirt.
hübscher Garten, nur an der Stadtbahn ge­
legen. Zuschriften an P. III. Seidl-
S°ste 32. 1. Stock. 64058
Zu miethen gesucht Schlotz
oder Herrschaftsvilla in schön!
gesunder österr. Gebirgs­
gegend gelegen, mit Park oder
grotzem Garten, 11 bis 12
möbl. Wohnränmcn, 6 bis
7 Tienftboteuränmen, Stal­
lung und Wagcnremise, für
die heurige Sommersaison.
Anträge unt. „M. G. 638S8"
an die Exp. ^3828
Tistinguirte aUeinstchcudc
Dame in mittlerem Alter wünscht in vor-
nehme christliche deutsche größere Familie,
wtiche den Sommer in eigener oder ge­
mietheter Villa in Jschl oder GmuuLeu
verbringt, in ganze Verpflegung zu
kommen, per Monat 200 bi? 250 Kronen.
6in große? luftige?. ruhiges, nach dem
Eüvcn -elegenLL Zimmer Hauptbevlngung.
Um sich nicht alt ganz Fremde im Familien»
kreise zu fühlen, wünscht dieselbe während
des WknterS iu (Korrespondenz zu bleiben.
Geneigte Anträge mit Angabe der genaueren
Bedingungen unter .Angenehme (^fellschaft
Nr. ISOil" postlag. Budapest. 66177
Sommerwohnung in nächst.
Näde Wien», 2 ginim., fluche, od, 2 gimm„
Coblnet, fluche. Ickoucr Säeten, «esuchi.
Unter .Tr, fl. 67207- postl. Oßi>n,,ofli.
67207
Gesucht wird eine Sommer-
wohnuna von christlicher Familie, desiehend
ant 2 Zimmern, oder 1 Zlmmer und gr.
Cabinet mit Küche. Veranda mit (^rten.
Am liebsten kleines Hau? zum Alleinde-
bewohnen. Nicht über eine Babnstunde von
Wien. l^naue Preisangabe. A B.. XVIII.
Wabringergürlel 111. I St.. Tb. 6. 64373
Landaufenthalt für junge
etwas leidende Tame wird ncitrS Zimmer
bri ovständipcn Leulrn pesuchi, Waldrrichk
Srornd. pule Berdindun«. Anträ,e unicr
.Prnkon 607.84- postl, Brrnardaaffr, 60734
Gesucht Eommerwohnuua^
möblirt, S Zimmer. Küche, nächst Wwn.
Unter «D. r. 69224" a. d. (5 p. 69224
Nür einen hl/,jähr. israelit.
Snoren wird bei einer intelligenten deflercn
Famflie volle Penflon in einer Sommertrflche
in der Nähe tvieni »ciulht. Geneigte Aulrä,:
uiller „R. L. 622Z2- postl- H. PorzeNan.
gaffe, 69232
Eorrespon-euren.
Grnster Heiratsantrag.
Ein junger Mann. Kaffeesieder. sucht ein akl'
ständiges Mädchen mit einigen 1000 st., die
zu diesem (^fs^fte geeignet ist. zu ehelichen.
Unter «L. H. R. 67345" an die (5xped.
67345
.Heiratsantrag.
Sin Wilwrr. dem Ardeitrrstande ange-
stirrnd. 40 Jahre alt, wünscht fich mit
einem Dienstmädchen oder Witwe zu vor-
Teilchen. Unter «I. B. 67387" vostlas.^III.
Hciratsantrag.
Ein Mann. 3.5 -adre alt. mit einrm Se-
miichtwaarengeschäst in der Stadt u. einigen
tausend Gulden Bargeld, wünscht sich mit
einem Fräulein zu verehelichen. Agenten
AuSgeschlosten. Unter «I. K. t77899" an
die 9rp. t»7899
.Hciratsantrag.
Suche wegen dringender Uebernahme eines
guten alten SeschSfleS ein Mädrben oder
Wilwk. d>S .30 Z-dre alt. mit 2000 diS
3000 fl, Brrinögrn losort ,u driratcn. Bin
28 Jadrr alt und in, lridkn Skschasie siins
-l-hrr ihättg, Briksc rrdricn untcr .Sichere
Oxist-N, 643,32- dosti. VII, Rrufliilgafle,
i>t3:i2
HeiratSantrafl.
Ein Fräuleiu sucht die ehrbare Bekannt,
schaft m4 älterem gut situirten Herrn zu
machen. Hat schön cinger'chte Wodnun^ und
kleinen Verdienst. Unter „M. Üi. 67955" aa
die (ksp. 67955
Heiratsantrag.
Her, und Hand derjenigen Frou, welch« mir
mit 300 N, aus mom-ntanrr Verleg,ndeit
dilst. Bin ,3« Jahre att, tatst,, stes, ange­
stellter Amtidiener, laufmännisch gebildet
und hast« größeres Vermögen ,u erwartrn,
Briefe erbeten unter -K. S. 70107- postt.
HndSduegergaffe, Segen Schein, 70107
Grnstcr Antrag.
Witwer, 36 Laster git, mit Seichäst, Wob-
nuny und einigen 100 fl. wünscht ffch mtt
sicher angestelltem Herrn von 36 diS 48 I.
zu verehelichen. Unter »F. H. 3045" postl.
Fünsbauk. 6802...
Ernster Antrag.
Sehr intelligenter junger fescher Safttvietd
knit einem glänzenden Eommergeschäfte fühlt
sich jetzt gezwungen, we^n Mangel? an Pe-
fannischgfl aus diesen. Weg, eine Vroul ,u
suchen, Wilwe ohne Kinder nicht auzae-
ichioffen, <>rsordtriicheS Vermögen b>i
4000 fl. Aller unter .30 2°»"», Briese unter
.tzöuSiicheS Stück 70440- an die Oro, 70440
Ernster Antrag.
llliangeiS geeigneiee Bekanntschasl wird aus
dtelem Wege Ilir ein ledr büdlcheS, im Haus­
wesen desonderi «üchttgei israeiittlcheS Mäd­
chen mis 1200 Kronen und Ausstattung in­
telligenter Bewerber von 35 dir 45 Iodren
gesucht. Nur direetc nicht -nonvme Zuschr,
g» den Vater de» Mädchens erbeten, Ver-
miltier auSgeschloffe», iinter .Verständige
HguSsrau 7007!>- an die 6rp, 7W7!>
lltcciler Antrag.
Mühlenbrsttzer sucht ein Mädchen oder Witwe
mit 3000 fl. zu ehelichen. Briefe erbeten
unter «y. H. 0>3987' postl. Neufiedl am
See. 63987
Antrasj. Ein sehr anständiger
beflcr fltuieicr ättererGeschästSman obne lein
Verlihuiden geschieden, iueh! ebenialla euw
SckucktckI4aenLfliii Mit etwa? Vermögen al»
Ledentg^ebettn, Briesk untec „ZuttuedencS
Heim Nr 67600' pasti VII 3 Bernaedgafle,
nur g-gen Schetn, 67«00
In guten Kandclsthank oder
(sase möchte j. Kaufmann. Jsr. 29 Jahr«
alt. sehr intelligent, mit einigen Mille und
Aussicht auf größeres Vermögen einheiraten.
Beansprucht intell. hübscher Mädchen. Ilnt.
.bbaraktervoll 67616" an die (?rv. 67616
75
2.1>lährig. geüild. Mädchen,
häuslich erzogen. m»t Ausstattung und Bar­
vermögen. wünscht sich mit sicher angestelltem
Herrn zu verehelichen. Briefe erbeten unter
.E. M. 65512^ postf. Lindengafle. 68512
Gesucht wird für ein israel.l
lnlkll. düuklich und yttchöftlich er;o^«E-
inKlli,. ilr. lrdi,ki Man- von 30 di»'
Jahren, der in n»r, aus jwri hn"
jiroßrn delindllche rein 4«>0 ». jäh
Irooend« Scschöite eindeirairn mdchie. K^I
trö,e unter .Jntelli,-», 68242- an die «r». I
68212>
Jsr. Heiratsvermittler, der!
in «Nlrr Herrenoetells-nil verkedri, wir,»
«kluä>I. Lsjerle unler ,N. P. 6S3I7' onk
>»e br», 68317
Bin Kaufmann, Christ, ver­
mögen», 32 Jahre »lt, Idnrio», I,m»-id,ild,
Wunsch« eine «iridschailliche ,uluur,di,e
Frau mit einer «ikgisl von 16,00» It.
Wenn älter, Irin Hinderniß, Unler ,Loi».
pathisch 68306- roßt, VII. Lindengöte.
68,306
Junger Geschäftsmann.
gut ßtuiri, such« ehrd, Brl°nn>!»nll nnt
innger intellig, gut ßlniri, Tonie, «nli.
unter .Bereinle üröste 70174' rrül, VII.3
Kcrnardooffe, 70174
Junger fescher StaatS-
brnmier, »rs.-cN,, wünscht^ -brd. Oerie-
ikdMre dO°?ro, «r>003
Intelligente fesche Tame.
stattliche (Erscheinung, sucht ebibar? B<-
Herrn. Unter »Marienbad mc
(^rp. «1^3^
Intel!, fescher junger Mann.
Mittel der Tieißig, sucht edrv. PetonnI^
lckmtt mit wodldadender unodvan^ioer
t,scher Tome, auch Witwe. Ulltrr »Tr. L.
Nr, 70515' an die Erd. 70515^
Bin 32 Jahre alt. schlvarz.
Von groster, auffallend hübscher Erscheinn: g.
in ersterer angenehmer Stellui-s. m,t
Kronen jährlich, fixen Einkominen.
Kronen selbtzersvartem Vermögen, u. mochte
mich mit intellia. hübscher Pl.rndikte.
groster Statur. Ü4 diZ 28 Jadre alt. nüt
8060 bis 10.000 st. Barvermögen. ver­
ehelichen. Briefe, uur mit Pkct.'^:r2.''hie «.
Adreste unter
„JdcalkiS Glück 678S8" an
die Gxp. gegen Schein.
Mr meine Tochter, jung,
büblili, häuLIicki erzozeu, mit zu erivarkendem
größerem Permögeu. suche einen lunae»
lolidea Mann »es. Offerte unter ,R. M,
Nr. 67IOS» an die Srr, 6710«
Rasche unv vlscrrlr Hetrateu
oerm. ». Adminilliatto» der „BUger e»»e»
Stundschau", Vudavrn, VI Stotry-
gassa «7. Pr. Nesrrenzc», ÜiN»NH>err«»<
antrage und «UIN» Tamenantritg« Mit
ivormöge» v. liiNti« fl. b Milltouea o»t-
Wrhlhabendcr Kaufmann, i
eleganter Vierziger, wünscht in ernster
sicht mit edenfallü vermöy. junger bübschrr'
Dame nicht unter 25 Jahren dekann^ z»
werden. Antrage unter ^Geschieden 66813*
an die Orv. 66813
Ehevcrtniitlung I. Ranges i
ohne Dorauolr^en. Unter 17"
dauptpostlagernd Wien. 69659
Heirat.
Bitte, senden Sie nur Adresse, «58 reich«!
reelle Heieatrpaetteu a. Bild erhalle«
Sie sosort zur Aurivahl s, die Olterzett./
Reform, Berlin »4. 46261
Ich möchte die ehrbare Gekauni-
jchast eiiicr hübschen Tame mache» t d^!
10 Jahre alt, Lriese erdettn unter .Znkuullt- I
gli'ick 676S2" an die Err. 678SS
Wittvcr mit sicherem lcbcnis-
"Nr.^io" »öm,°"l'"^i^n°r!ttnv^h,'' 70350
Wünsche meine '?kichte, Jsr.,
mit eintln ältcren Witwkr in guten Prr«
hältniffkn oder fir angestellten jungen
.zu verheiraten. Mitgift 8000 K. Anträge
unter «U. 69925- an die Gxp. 69928
Suche für meinen Ver»
wandten, höheren Beamten, angtntdn'.e lkk'
scheinttng dcdufS Heirat Tame au» guter
Familie mit disponiblem Vermögen, dtki
unter «Ernstgemeint 68504" an die üls» I
einsenden. 68504.^, Z
Reelles Ghcbcrmittlcrp«
besserer Stände offcrirt seine Dienste ohD
Vorautlagen. Unter «W. S. 68503' ab
(Zrv.
Snmp. Brünette der besser.
dienenden Clasie. 27 Jahre alt. mit EöafHK'
auLstattung und Geld. wünscht dedufS M
ehrbare Bekanntschaft einer charakSerl
Herrn in sicherer Stellung. Briefe rE
dl? Mittwoch unter «Brav und inte
Nr. l'»8499' postl. HabSdurgergasie.
Geschäftsmann. Wittvcr,
den 40er Jahren, sucht N^dchen oder kiu'
lose Witwe, nicht unter 40 Jodrem
ehelichen. Vermögen wird sichergestellt. B'
unter A. B. tN480- postl. Ncuma»»
^sräulcin, Anfangs deDl
30er Jahre. mit k1. Dermogea.
sich zu verehelicheu. Witwer nicht av*<^U
schlössen. Unter Brünett 69454" »n
Elcg. junge hübsche Tame
wünscht ehrbare Lonaifsanc« mit elegar.!.
svmpathisch. gut snuirrem Herrn. U'.ter
«Nur gegen Schein ^032' vostl. IX.
Tburngafse. 6M 32
t8jährige wirklich schöne
Blondine, alleinstehend, auS autor aber
gänzlich verarmter Fumilie, fumt ehrbare
Bekanntschaft mlt gut sltuirtem, wenn auch
älterem H irn.^ ufchrislea unter »Erlösung.
Nr 66543' an die 66543
-K-ciraten event, einheiraten
Wünscht junger intelligenter Kaufmans,
Jsr.. in achtbare Familie. Ansprüche t»j
erstem Falle 2000 fl. Unter «DiScrerio»?
tfhrensache 703!^' an die Sxp. 70323
Jntell. deutsches Mädchen, I
Köchin, wirthschaftUch und sparsam, kathot...D
mit einigen liundert Gulden, sucht bedufß I
(*de erhrbare Bekanntschaft mit sicher an-^
aestklltem Herrn, nicht unter 30 Jahre», i
Bahn- oder Postanacftellter. Nur ernftr s
gemeinte Antrüge bitte zu senden unM!
«Frühling 30" postl. I. Neue? RatddavS.
68437^


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 31 ]
l
r^r. 7S
'^SL, LoiMtLA
>61168 V^1606r iLAdlktt.
18. LILrr 1800.
l12. Forrlerung.) (Ilwzig auliiriflrlr Uircrlcxung.1
Scr Sktlrnarzt.
Lus dem Russischen von P. Bobornkin.
.Ich weiß nicht, ich weiß nicht," antworte:- sie mit
gtzwunzenem Lächeln. ..Ich hoffe jedoch, daß in einigen
Tagen sich Alles entscheiden wird ... so oder so."
Fürst Roman kam herbeigelaufen.
1 „Alles ist bereit ... da sind Deine BilletS."
„Sehen Sie, wie gerne er geschäftig thut, er läßt
mich zu nichts zu," sagte Kurloff und setzte sich neben Elcna.
„Man kann schon einsteigen, kommst Du?" rief der
Fürst Kurloff zu.
„Wir haben noch Zeit."
„Ich gehe voran, hier ist es schwül. Kommt auf den
Perron."
Alle verließen den Wartesaal; Kurloff und Elena,
die zuletzt gingen, blieben ein wenig zurück.
Fürst Roman befahl dem Dienstmanne, das .Hand­
gepäck in ein Coupö erster Claffe zu tragen. Seine Mutter
führte ihn ein wenig abseits, unter das Glasdach.
Er war fest geblieben und schmollte noch immer
wegen der Ohrfeige mit ihr; vorgestern hatte er ihr mit­
getheilt, daß er mit Kurloff verreisen wolle, daß es ihm
zu schwer falle, hier zu bleiben. Geld hatte er von der
Fürstin nicht verlangt— das seine reichte für die Reise aus.
Als aber die Fürstin die Bemerkung machte, daß er
nicht besonders schön handle, indem er sie gerade in einem
solchen Moment allein lasse, hielt er sich nicht mehr und
sagte, daß er nicht für sich gutsiehen könne, daß er den
Professor Mednikoff sofort hinausgeworfen haben würde,
als einen Jntriguanten, der sich flegelhaft über seine Mutter
lustig mache.
Die Auseinandersexung verlief viel friedlicher als
die Scene auf der Bank.
„Was hat der Vaier zu Dir gesagt, als Du von ihm
Abschied nahmst?" fragte die Fürstin.
„Wie immer... hochtrabende Redensarten. Ihm
ist ja Alles egal..
„Höre," unterbrach sie ihn. „ich fordere von Dir so­
fortige Rückkehr, sobald es nöthig wird."
„Ich werde mich nickt weigern, Mama."
„Es kann geschehen, daß ich... zum Vater fahren
muß, nach ... wo er sich eben befinden wird."
„Aber Eines sage ich Dir zuvor: Ich bürge nicht
für mick, wenn es dazu kommt, mit dem .Herrn Mednikoff
ins Reine zu kommen."
„Du wirst thun, was Deine Mutter Dir befiehlt.
Jetzt geh... ich bin tbeilweise froh, denn Du hast Dich
recht dumm gegen Ludmilla benommen. Ich weih nicht,
was neulich zwischen euch vorgegangen ist, aber sie schlägt
emen Ton an. den man nicht ertragen muß, mein Lieber,
trenn man nicht selber eine Dummheit begangen hat. Das
ist eine Person, von der man Alles erwarten darf."
In der Ecke, in der sich Elena und Kurloff nieder­
gelassen hatten, spielten im Sonnenlicht die bunten Farben
des Hutes und der Taille einer jungen Dame, die rasch
jener Seite zuschritt.
„Wenn man den Wolf nennt.. ." sagte die Fürstin
halblaut. „Bitte, benimm Dich anständig."
Ludmilla ging erst auf das andere Paar zu, sagte
etwas zu Kurloff. und reichte ihm die Hand.
„Glückliche Reise. Fürst!"
Er drückte schweigend die dargebotene Hand; ihre
Augen blickten ihn noch immer mit deinselben überinülhigcn
Ausdruck an.
„Wird uns der Fürst auf lange Zeit verlassen?"
wandte sich Ludmilla zu der Fürstin.
„Auf drei Wochen."
„Glücklicher! Geben Sie nur Acht, daß Sie dort in
den Bergen, in die Ernani floh, keinen Sonnenstich er­
wischen! Erinnern Sie sich, wie Mounier-Sully heulte:
„Das alte Catalonien— wie eine Mutter empfing
es mich!"
Das Abfahrtsläuten ertönte.
„Leben Sie wolst. Lange Begleitungen— über­
flüssige Thränen." sagt unser Sprichwort. Ich muß von
hier aus zum Doctor Osterwald. im Auftrag der Fürstin.
Heute ist es so heiß wie in Spanien."
Und ihre Augen ergänzten:
„Du wirst noch zurückkommen und Dich auf die
Hinterbeine stellen."
„Auf Wiedersehen!" rief sie noch einmal und ver­
beugte stch im Gehen vor Kurloff.
„Tu siebst, sie behandelt Dich wie einen kleinen
Jungen," sagte die Fürstin zu ihrem Sohne.
„Schäme Dich."
Er erröthcte tief und wendete, ohne zu antworten,
den Kopf ab.
„Einsteigen, einsteigen!" begann der Conducteur zu
schreien.
.Kurloff und Elcna eilten herbei. Die Letztere, bereits
weniger bleick, wechselte mit .Kurloff einen .Händedruck;
einem Zuschauer hätte ihr englisches Händeschütteln für ein
ganz freundschaftliches gegolten— wie unter zwei Spielern
am I.awn-tanni^-Platz.
„Leb' wohl, Mama, bleib' gesund!"
Fürst Roman beugte sich über die Hand der Mutter;
die Fürstin küßt ihn kalt auf die Schläfe, dann küßten die
Geschwister sich eilig. Kurloff winkte mit seinem Sport-
taschentuckc noch lange aus dem Fenster des Waggons.
Die beiden Frauen blieben auf dem Perron stehen,
bis der lange, wie eine Schlange sich windend- Zug rechts
verschwunden war.
Die Equipage wartete auf sie. Der Lakai war nicht
mitgekommen; die Fürstin befahl dem auf dc:n Bahnkor-
platz wartenden Kutscher, ihnen im Schritt nachzufahren.
„Gehen wir ein bischen," schlug sie der Tochter vor.
und sie schritten längs de- Blumensquares hin, wo noch
große Büsche Weiß- und Rothdorn bliih-en.
„Setzen wir uns," sagte die Fürstin, und sie ließen
sich auf der Bank nieder, von der man auch das Hotel
„Terminus" sehen konnte, in dem Mednikoff noch immer
wohnte.
Das Gespräch wurde so wie früher französisch ge­
führt.
„Thut es Dir leid, daß er fort ist?" fragte die
Fürstin und blickte die Tochter an.
„Ein wenig."
„Wenn er Dir theuer wäre, könntest Du nicht so
ruhig sein. Aber er ist auch in Dich nicht verliebt, meine
Liede. Ich mische mich in Deine Angelegenheiten nicht ein,
aber wirklich, es ist kein großer Verlust. Elena. ich hoffe.
Du hast nicht Ucberflüssiges gestattet."
„Ach, es ist ja egal, ganz egal ... er oder ein
Anderer." rief Elcna plötzlich bedeutend nervöser. „So
lange es bei uns im Hause nicht anders wird... Du
verstehst, Mama! Und jetzt, mit diesem Professor.. ."
Elena sprach nicht zu Ende, sondern fuhr nur mit
der rechten .Hand durch die Luft.
Die Fürstin blickte sie ausdrucksvoll an.
„An Deiner Stelle würde ich von diesem Herrn
etwas... nun, etwas Entschiedenes und Kategorisches
fordern," fuhr Elena fort, indem sie mit der Spitze des
Sonnenschirmes üoer die Erde strich.
Die Fürstin antwortete nicht sogleich; sie hatte keine
Lust, der Tochter gerade in diesem Moment zu erzählen,
daß der Professor den Fürsten mitnehmen werde, sie em­
pfand liur das dringende Bedürfniß, init Mednikoff jetzt
ein entscheidendes und letztes Gespräch zu führen.
Linker Hand, schräg von dem Bahnhof, schauterr die
schönen Thürme seines Hotels zu ihr herüber und schienen
sie gleichsam zu necken; es zog sie hin.
„Fahre nach Hause." sprach sie. aufstehend, zur
Tochter. „Ich will noch ein wenig spazieren gehen."
Elena schien zu verstehen, warum die Mutter allein
bleiben wolle, und sie ging, ohne etwas zu erwidern, zur
Equipage zurück..
Die Fürstin blieb noch ein paar Minuten auz der
Bank des Sguare sitzen, dann durchquerte sie rascheir
Schrittes den Platz, der ganz von Sonnenlicht uberfluthet
war. betrat das rechte Trottoir. ging an einem anderen
Hotel mit einer großen Terralle vorbei und stieg die breite
Freitreppe des Hotel „Terminus" hinan.
Sie war noch kein einziges Mal dort gewesen.
Der elegante Oberkellner, wahrscheinlich ern Elsaffer,
fragre sie auf französisch, tven sw zu sehen wunicke.
Mednikoff war ziifällig zu Hause. Die Fürstin ließ ihm,
ohn- ihre Karte abzugeben, sagen, daß eine ruiflsche Dame
ihn im Salon des Hotels erwarte.
In dem kleinen Salon war es schwül, aber er war
ganz leer; die Fürstin sehte sich auf einen der Sainmt-
divans, richtete den H>ut und fächelte sich ein paar Mal mit
dem Taschentuch Luft zu.
(Fortsetzung folgt.)
XVkxeil n,»» re„1 «lde, Xnrrit'» o» a S e l» r» 1 i er.'!
! IDillMl iß ssklWm
SDchkil ist UM
leSnixl. ssrv. Lok- ULU LLwir»er-I,I,k«r»otio, I. lioklmorltl 8,
a«««ntivd erfundenen und felbstgebrauckteu T^öilkieitSinittclil gelungen
k k. pat. u. vrid.. ift tür icde Tamk, die cs vcrtuchle, unentbehrlich, macht
I Oullkv k2VI883llI6 die L>aut blendend weist, lastt unter seinem herrlichen <»mail alle Houtschadeu, ,a
selbst Blatternarben und llNuttetmale verschwinden, glättet die Stun,eln nnd ZZailen der Sau», »teht die er­
weiterten Psrcu zusammen und litstt jedeS ;srnnenai>tliv blendend, ingendsrisch nnd transvarenr erkch-inen. 0 s
ift daS eiiizige Poudre, nach Sinien gebrauch man sich waschen kann, ohne Sah die sensationeUe Wtrtuvq
i erschwindet. LnStn klrrov e.nr 1 on 8 2 tl, 5ti ler. nnet R 6 öO lei-,.^
Ol'LML I'2V!88ÄKl6 .und soll des Abends von Zeaer vnine benlliii werden.
!< 3 uft Zckwviress Zkillk!
Vt'l'IttiiLeii .kluster' nnserer Xeutieiren in scd.nLrr,
iveiss ocker tardi? von 60 kr. bis ü. 9.— per Keter.
e^nscia litat: stet iiie lür
Ni rrrik. »nll unck 8ti t»si,8i,toi kett« uuä tür vlonson,
" verlrauke» nücli Oe.tteireicli «lirst-t an I»rrvat^ null
-enllen <>>« uu«x:oirütillen Leillevstoüs LoH- nn«, L-in nnd lk»onare rnvlaoni,«« wurden bei der P a r t s e r
der Urosner» Lolllenkn 2lrn
i-i Stande,".? erzielte- tSinmaliger Gebrauch genug, aus« Monate. 3811
«.
vdroaarLi
27rs
8..
Original
'M.
iONo'^olvs
v. I
WolrdorlUiMt vo»«n
dUUT0nL»tr1«do»,Lln
kavbnolt uns lololitorl
LanüdadunU.
vr. SVKSLA,
auch für Viitud» und Stasenleide»
(übleo Geruch).
w 1b», la»8bb!L I.
rr„.
-- V'-r
llk'.
S ich s- r kkvvt-. Hals-, Na'cii- n.Mund.
lr-nkh-iten sudlen «erlich-. Stadt
Bognergnssc II Lrdin. täglich roa
11 4 Uhr
Engl. Kautschuk-Paletot (das Be'te) fl. 25.
wasserdichter Schaswoll-Paletot (Lpecialltät)
sl. 28, sletS vorrälhig bei
Jacob Rolhberger, k. u. k. Hoflieierant, Wien. 1. Bezirk.
SiephanSvlatz r».
T.-r Beriaus niidet ,-glich ln» I 2 Uhr Rächt» statt. 271»
8cd°,rw.rds ^IsISCK- LxIk'Set
tldortttkkt an biackrtirskt unck IVotrlxesekinae^
ckio I.iotzip'solien üitraote nnck ist ia »Ileo
bessere:: Ilroxuerien. .^potbeten, Oelicatessen- 2478
unck (.'ülonialirsaicii-Iksncklungeu ru lisbeo
f.^ fsLnr^ Z v. 71!!,. Li.
Livsiss- ll. rivisvd-Lxtrset die., LttollL-SLwdarg.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 32 ]
LonntLF
^eu63 ^Vieller j'AAdlLtr.
18. Asrr 1900.
Xr. 75
^ X.u.lc.Oestefr-.-Ung., Xiinigl.
s Pi-?US8. un6 Xönig!. lisüen.
^ ^of-Okocolsije-^Abi'iXrinten
8N«!i
'k MSLMstz
^ uuä
MisrEZALM
AnsrkLnni
von2üg!ick
ülierrrH Ivrinüiel;.
L»K»I^N8
sodLnst^r uuä deliodteste
Ouivit.
Hcrvadny's
In den sudungarischen Karpathen in einem
prachtvollen, wildromantiicken Thal»
kesstl an der Cserna gelegen. L audfreie.
ozonreiche Lnft.^
Größter Comfort. Elektrische Beleuch­
tung. Curcapellen (ständige Militär»
munk). Theater. Exvreß- u. Orient»
Erpreß-Ltation derLinieBudapest./
Orsova. Bularcst-Eonstantinopek./
vtrsots Vsr-/
dtLäQQx Wl^ ^lSQ.
LodiS^LVsrdiLällvK^
mir LIISL VVLLU^ Liekkne
lLLäOLL. 7 Hotels/
Armmerv. 1 —N)«r.. NLätvaie
^ Teilung bei:
8»ison- t»ro oi»ok svr
^ ^koumLrtsvLus
^todt-I'orx«kd«1ll,
LLLoLM» und knocken-
^ Erkrankungen. SLvror-
rr»ot<1oL. VtroulLrtov,-
15 )Rk»j
rdotcksii.
»tör«vx«i» d vorsrislds-
or»»o« und des Ssvli«i>,
Sl»»»n- und irisroolrr»»»-
dstteo, LllLsris und rrtolt-
vorsL, besonder« sür »axsoüdsl.
Auch sür SieeonvalcSeentkn u. insbesondere
sür Ncurnsibeniser
effectoollcr Ausenthnll.— «aliwosserbeil.
Anünit. Massage. SchwedischcHeisgnmnaslik.
iklelirische Bader.
/iromatisLkö Lsssur.
LoüÄrsister's
3317
nölikl I)gniiifiiio!os
voll 1 dl» so?vrüeIrrLkt.
^.'ie einfachste und diUigste Betrieb'
trait. Lolltimmen gefahrlos.
Konzes.ionSfrei anfftellbar.
'^atentirt,n allen Staaten. --WA
;r. k. prtv. Maschineiisadrik
li.e.MmbMLLü,
ir»uz»t!gtri»>«!,e >i. IL.
Tie Fabri. uberniwmr s-rner die Isieferung von Werlieug-Maschinen sür Hol,- und
Metall ü-earbeniing, ^eriNai^ „. Baiidiagen, nrabnen, Ausluge,i, ?ian!vsmerlen. ganeer
EinrtchtungeiivenTsürberetcn.Druckereien, Dischlcreicn, Badeanstaltenrc.rc.;
auch werden deseldsi üranrn,is!ion>n n, wder Tinieniion diUigsl und solid auegesudri.
»I. Lminvl iok 8
^6l!3N3ia!i fün k!6k'V6nl08l8, olans I^äelL5ic:!it nuk Dauer «.ler
(-re^völiiiuiiA uriä )keu§e. Xeinerlei .^u^venänirx von ^lorpdiurn.
Opiaten oder nerkotisclien Llitteln. .Absolut ^etalirlos. Dauer der
okne Verlangen nnoli ^ülorpliium und oli^s Lesolin^erden vor-
OiliA ^rut: I»i'. tttta Wiiiinieiie!«. 2 ^vrxto.
<»»0881« ü^ll8,vlll»I i» /, Kilo 70 kr., von weibcu Gänsen si 1.2»,
e.'albflnumc» sl. I.üO, prima Hnibslaumen sl. 2, i ochprima Halbklalim n sl. 2.3», graue
Taune» ,1. 1.60. weine vrima Tau„>m oder Fsaumeu sl. 4. 'Bcrsende Probe Posteöll, von
3 14,lo gegen Posinachnabine, uiie Sorien s^cderrilien, auch sertigeS Beil dilliaee
als überall und sicher neu. Weniger ols 2 Kilo werden nicht ver endet. Floumeuiuch^„t
sl 8, von .volbslai'Nieii sl. 3 bis sl. 6 -4,,. Federnluchen! fl. 3 irrste bobuiische Beit-
SedelN-OiicScrlage von .^«lulpli «ÜNII«. SjZie„, .<>cr»als, Qttakringcrstr ^8
Telnis-AbNieilung ,m iSnssenlade» Ongros-VerkNiis im Safe recht-, Niir bei der
altrcnommirte» «trnia .^ilolpl» iriltalcni I., Tiefer tttrnbc» !7,
»nd Prariasttlf, Amerlingftraste 8. Tromwat). UIIV «tellwagrn-Berkehr
Ägssiimil V0l Illsslüsslilig
nictit s^ur (iZans,
sondern nur bei
2682
k3N8.
I'eleplion I8L7.
^LpoteiL
8ullt§lLs-IiLit3.tioll. .VbruxÜLäei.
.1, k^ll kui'Okss'M,
VIso, 1. LsrirL, 0o1üsv1ulliä§Lsss Xr. s.
27S2
2676
L ^riser «rlzrii,.
tt^gienlsvke ^i-iiltkl
IX/3, HVLI»rin8«;i8llc!l ürsils. V/l6sI.
si,iutlU3lti8Slt8«r svlrlillr
Teil :kl fahren bewährte schmerz-!
stillende (riureidullg.
krel«: I Flacon 1 fl., xer Post für^
1— 3 Flacon-20 kr. mehr für Emballage.
Man bcackite die neben­
stehende Lchntimirrke. -WK
Eciüral- Pcrsclldunq-- Tepor sur die
Provinzen:
Wien, Apotl/e're „nlr Ktumherngkeit",
VIi/1. K3i8Ss8tsg8?ö 73 unl! 75.
3610
Vr. MrsvL
! larigiädriger Lpecialarjt für alle geheimen^
und.Hautkrankheiten, vorzcüig^S-crveu
! schwäche rn) ^rauenleideu. Selbst v r-
altcte lsäll nil-rdkn rasch und grundl ch ohne
BtrusSnörurg un) fckiinerzloS dchand.lt.
Lldinat on t.!gl ch von 10 bi'^ Ul;r,.
auch Sonn- und F.icNage. i
SiZicn. I. Bezirk, .'szohliiinrkt.'».
Honorar se!)r magig. Brwsllich.' Ansragen
lvcrdeii biseret b aniivonel. 3322
Tevote in den iueislen .lroihelen W enL und der Provinzen.
6 N) 8 r r> l" e 16 n <1s
)ln8ltellung >iou .^ctcl-, Billcn-, Borzimmer- und
.^üchennivbeln. Das neue reichillustrirteMöbelaldum ivird gratis und
sraiico versendet. 3 d 03
von 2 l1. ausivar:-. Z32
8tlfträiin6, IlloaUsconen.
Lndnbsoliiilk.e ollllSL 0 VIV 2,
Wiebner Sauvtstraste i:t.
It. ItII86r'8 fl!N8!W».
l.. 8eli^6nl('5 ^potfieke, ^ien-kAeirjling.
.^läkU vorlnuge I'i.
v« I.W.
7
ticf, tourcnrcich, hochrdle eig Zuckt
10. I -'. lk» Mk. u:'> liölicr.
l^aranne, Brobe;clt. Vnma Zucht,
neilchcu. Prfislifte irei.
Wilh. Tt. 2lndrcaS»
berq im Harz, Nr. 1l)4. 34dll
-Ar'ÜSLlSS I-LAsr? ^Visns
svtine krovinrverssnät ia ecliten I'L'nxbr' ^eiiinlisn, roh nnä
Osinpf ßvkocht, -vivio unä t.igiich
loOO 1'üiir Xe«tit8vki«»inSr' Iiti»h.',8)' am Psxer.— Lnona
liilliZs?re!sö nur bei
.^or8oL H iruLHOL",
I., ^olfenALllLL Nr. 1.
rär OSl'Ub.-SOXTUXr^HtDil' Meräeii set. i
sclion Lii^tLlIunFen c-llt§e§enxenommen. .3>'
öl lit lii! lidrli!
weun Sie Pirkeln.
Wintmerln. Mi:^
cfscr. Sommer
sprossen, rothe Haut
und and. Lchonhert-S»
fehler haben ^'cscu Lic'
mein 'Bück ub r .^''ant^
müllage, welches geg?«
30 .>lrcuzer Mart.u
saanco zusende.
tt. .T. N. Berlin, Rcicken-
lergerstr. öi), ivsmet. ^^^adarat.rinm. 32ll0
U
rsMPel-
MLsokineL
gaN', aus t5°tse» und «talil, tiir
Tavegiercr, Sattler, Beltlvaarcn-
C rzengcr» verwandte Gewerbe be,
!V!. 1. KolliZtein, Wien,
liLnävtrLsss, "l^LLserZLsss 5.
Reich illustr. Musterbuch uur gegen irin»
sendunti von 20 kr. in Briefinirken.
PrZpect.' grat-S. 2l>teiiien und Reifende
werden ausgenommen. 3« 77
DiSereke Bcrsentung.
DretSlisten gratiS u. franc».
kZSSS'fsndslLSMMz
graues oder
rorheS Haar
in b Mltt.
blond,
braun od.
schwarz.
Iärbr wie
natürl. Her-
vorr. Neu-
heul
T. N. P.
(.^arlUttut unichäbllch. .Laufende iiu «^ebranck
0!eo >, Einsendung von st. 2 l anck Nne-
marke.!) lran'.o und rollfrel. '.'tacknohme
2' kr. luehr. h»i«»jLInieil 1« ill».
Vitriln. rilopstorkstrastc'»ri.
3644
m«tt und polirt. uut.-l- ('Niantio tür ttr nnknn»«r!»t.'r1tunsen, RU«t^ls».
^ il!e» und l4»r,«lkrLn>ior' in de.-.tk-r e^uaUtrit. :tU8 F'Nk M trocI^;.. ?L
>liN6iinI LN dillicreii ?rei3on. 3614
!»LK4.8«Q^kr, lisclilesmeistsk,
Visa, V., LuLüstdarillvrsirLsss 49.
kskiicouroolr nur ooler Ili-ioroolimo ,i,l il.i ..zi-ur Vilci,-? 1o»l!>iill" xi.li', voi! lt»>o.
^AtkuLs, VMLNLw«u§s» etv.
>Vir suoden 1o k'.rtindunser, kauten niid iikoioehnieir
LVe-tUueU dia dZuaiioiruuff dorsolhen.— .^u.'-nihrlictrs .Vatrnxoii uud Oii. -to
Lu rioiiteu nu dio
Vommez'Lrsl Agenvres,
Perniils L1,«rabers.
I-O Kl^ llli» O DT^
333t
Penixls Lvonuo.
v38 6e8i6 allgemeine
8pLi'- u. Lpsclit-iziZtitut
clar VsterreiilhiZcheu Loümtvu- ll 6siv«>rbe5tüi!i1es hst sciue Luresu!
HVion, I^., ->it'i,8»iir>:!»8>v er6llni)r uuit nimmt §§ü7-
silllLZev, sowis auch üiuüLhiuQZea tür .^uihsllsc^si^e ä 20 Rrou'u
eiitxezen. Voiviuvuux cler^eit ?roLpect8 hierüber uu>l öder >tio
üeivllkrunF von I>urloholl ar-ctis uuä krüuco äurvu äiv Oiroction.
icn, I.X.. !dsns,.>nx!ls5e 5. Z6S0
^Kl8F42l^. llinklei-Zaimioiium uiul WaLseekiLil-
tUlüatt lU! Eru'ack iUe. Ta- qaü.
Zadr gi '^
leuung. SamintUckc B2aiitrt?eiizv! i.il re.!.. uns..
ohnc Bcglrtkung nufgeiioiiiuicli Bester <<» bolung'.'ulaN sur die Sd'ul'ngcnd
-6r°i»r.,r. 1ti.0kui>»««» l-dTst-Lii. r,rcc>oc Uiib Ond-dcr.
Proiveete.
3330


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 33 ]
r>'r. 75
"^isv, LooiitLZ
1'sKblalt.
18. Mrr 19r. 2ltr. von 8.
SpbtLoQ-VttrLSSQ in sllen Breiten.„„ von 8.
Urtz^syLsste SpitLeL-VItrL^er». xr. Booster von 8.
Vv1xiire-Vttr»§sll„^ ^ou 8.
Brüsseler liüI-Applicetions-Vitrsgen.^„ von 8.
koiLtlLvss-VItrLASll, Banäsibeit^„ ^en 8.
runücx 6 c 8 kiric
8p1t2eir-8t5rLS, bestbLnt!!» von 8. 2 2» bis 8. 3 .50
Orilpurs-siörs!:, beste <)u»Iitüt von 8. 4.-50 bis 8. 20.—
Lriisssber trüI1-.L;^,rrUoä.tioas-Störes.. von 8. .5.40 bis 8. 40.-
kolntlavss-Ltöres, ietrto i^enbeiten .... von 8. 14 »O bis 8. 1»0.—
2lsärLS-3t3rss, buntk., reir .^ecessiovs-LIustc r von 8. 3.7,5 bis 8. 30.—
l-etrte ^ouvseute E^iLsozideIiäo§s in grösster ^us'.vsbl.
Lstl-Vevks!;.
—.23 bis 8. 1.»0
—.18 bis 8. 1..50
1.t»0 bis 8. 2.90
3..50 bis 8. 10—
.5.2.5 bis 8. 30—
von 8. 13.>50 bis 8. 60.- äto. sör 1 Ooxxeibctt
'rnL'i'lvLi:, vok^i-LiliLK, RLSILI vois i.L.r.n'i'Li'r'icLr:,
LLI'I' vllä ^IZi^I!OIiOL8k^ uüt Itloillen liVLIÜLl'üLl-LR.Dis, veräeQ sowokl
eivrelv, aa ^ioäerverkLvksr dlllizst Lbxsxedell.
Lpitren-Dscirei! für 1 Bett von 8. 3..50 bis 8.
Lxit 2 S»-OeoLen iür 1 Bo;>;ielbett .... von 8. 6..50 bis 8.
Lrüsssler "MI-> für 1 Bett. ... von 8. 8..50 bis 8.
LypIieLlions-HecLen i für i Ooppelbott. von 8. 13.»0 bis 8.
koiQllLees-2eoLsri, bervorr. Xenb., f. 1 B-ett von 8. 18.— bis 8.
5.60
9.80
30
40-
50.-
von 8. 2»— bis 8. 1»0
Vom z. NLrr bis 3 !. Msl! 8 VS bel-örülivk Iikwüligter
Ds,ii»«»k1v»ävrst«»Lks», 8siäsi»st!oLLs», ^Lk-vIrstioLkvir etv» vtv.
Miä 2 ll Uek bvrLbKvseiLtell krvisvll vvii 8 «.LKiüs LuZvsl LsM.
iVIoäewLLrenkLus S. I., Mi-. 1T.
2822
SH.I.IK 81 'L 8 N 88 LI. 8 LV 8
VII., KMMe r?^
(nLcbst Lern VoiLstbsLter).
, ^isodtlerweister,
Vosr. 1837.
,313 Illllstrirtes kreisbneb gratis.
v 88 kZUZr SZr§ 8 W 6
,a»grali-!t durch wiffruschuftlichr Forschung, ist unübertruffcn lorzügUch glluugn»
duick nnscrcn iu dir ganzcn Welt bcllcbicu
.1^»ii ki-18i i11kiiii«ir-8
Ja «edler Lotü-dusaullU Vrochcn Ik'1. e.—, rlrmdauder Z'l. LÄ.—.
Unsere 3ur».»rMuntea.'welche schon durch wiederholle Anerlennungen au»,
aezeichuet wurden, werden auch m dcu uornehmiten Kreise» al« bester Erlay für loit.
spieliae Iuweleu gern getragen, da dieselben infolge ihrer wuaderbaica und solid
geballenen AuZsührung aiemalk Zweifel an d. Hchidnt emgcn. -...
«erfand g. I-r-uilenda. od. Nach», d. Betr. zollfrei. Nichizm. Zuruik durch d.
^nr» «rlllanten-Ioetirstrle tlvn>m»i»ll»-«.eseNsrI»»N
L-tSvI lLcdvviL). Für Teuü'chland, Iaürr»cll tvLllSll).
WW» r ur Lu Lras-ire-u« vortUetUiLlrv Ollerte.
»rkrirebsaa», LLiSLrot», rrvvLtpikllll»
!WIM
8 k!i.I.M
Lorrlvrrdoiiäoii, eonFvsdior», Usdorlsiäsn
AsgsnLcsokworctor»
k»ris, L. srrii-r.oDl. SS. kdra« <1«o ^»L^oldlv,»
rr« »on!« LoorNLLLr»
Frühsal-rs- n. Hommersaison
L^ÖO.
Echte Krnnner Stoffe
Illirkii don M. .Herz »nd Toi,».!
diirnerl Uhr,: acher, LtevI,nn0pIott »;
ttlhrci'.lnger) »nd fkäriitucrslrafie :!li
(n»ch Tchrniill)— Ndren-Er-
eenguug— Po» uuS felbsk »or
.,!» Iaiirc» gegriindete Kverkslärke
»nd Sliederlagc.— .;;ahI-.e,L- Bc
lobttnge» ro» Tr. ??Io,eft> t, amtitoic
Zlncrkcnnungc» »nd solche »o» vielen,
yervorrnjienden Versonen, sowie »,,<>!
lille» Standen— lliierrcicht bezüglich!
der Kutc der Uhren »nd biUigfler
Prelle. Verläßlich gute billige, iowie
die feinste» PräcinonS Uhren!
kkatalog gegen Porto <5 ktrcuzer)'
(>iu<5vuponMtr. 3.10 fl. 2.7.5 3.70,1.80 v. gutert Z
luug. compl. L>errcu:^fl. 6.—u. 6.90voubessererl oH
2lu;ttg(Nock,Hosenud.fl. 7.7» von feiner rÄ-L
Gilet) gebend, kostet fl. 8.6.» von feinster I L.Z
uur 10.— von hochfeinster^
Ein Coupon zu schwarzem Lalon-An^uq fl. Il>.—, sowie Nüberzlekerstoffe, T-iurisie"
loben, feinste Kammgarne rr. rc. v.rsendet iu Fabriksprelsen die als reell uud solid
beftbekannte Tuchfabr'.ks-Nlederlage
8L68Sl-!n»!ro5i In
Hustsr xiLtis uuL stLuis. ILusts'.'Zetrsue I,ieksiintZ gLiLUtirt.
Tic Vortheile der Privatlnndfchast. Stof,e Sirect bei obiger Firma am FabrikS,
^ or:e zu bestellen. sü,d bedeutend. 3620
^
Schone Locke»,
liältbar, eruelt nur
Lvuhn'Spatg.Tndulin
sei- Pomude-Lndu-
lin, 80 kr.. von Frs. L n h n,^
.stroncnpars.. Ztüruberg. Hier
Generaldepot: k> Feld-
apoth., i'llwie in allen 4lpoth.,
Trog., Parf. u. Frisenrgesch.
3731
Naturgelreoe kü»stllche
L.Ä M W) ß
v:n2 fl. Lu w., amerik. llu tdreüfgerr'i rum
Lpre1.cn u. Kauen »olllemmeu q:..gn:r auch
»us T.ei tLb no'. Revoratnrrn, .-.den
dl-inen .iniaen Stunden d,lliaü u. er erhat
verierii t. Plomben, ,-dmerzl. tp alioncn.
VII.. Natiertlr I.lkck! dir?'kariadil!.-efl.
verilMttll
m crst.r L^.nic dem Gebrauch: der augenehmsteu.
wir kuugSvollfteu. Uor iNrrutedreu
OriglosI s'ssig pompsclour,
erfunden von weil. Medic. Tr. 2l. Nix. Tiefes Lchön«
b.'iinnirtel verursacht bei ilnwenrung eine lebhafte
frische fsZesichtSsarbe» tlenvend schonen, falten-
losen ^eint si'lbst bis 'n: iräiesw Aller, vertreibt
unter Äaroutlc (bei sottsricleu Nriktgabe dc- (tzcldeS-
Eommsriprofseu, Lebfnl-kie. LUaltt'rucrrbeL LÄimmerl.
Nölhf'. jede Unr:inl'.chkcit t.r Hi'.ut. auaeveuvet
schon seit 40 Iahrcn von eUerhochfrcn .'Herrschaften.
5iüttftlern:c.. w 0 tülcr i^tteslr un> Tanlschreiben au'-
lieiicn. Ter ^eioeis sür !?liüle lu'd Ulischädlic^.kc t die'eS
Lchb'nbri:smitre:s m dcr ^O^nhriae Beftanv, wo
wäbrrnd dies.'r Zeit taufende Vera- lige Mittel eni'tandrn uud wil-der v-^richwanLen.
Preis pcr T,i'gc! für 0 Monate fl. l.1,0. 364:^
-t'..
5^ -Ts^a^rn si. 15 '. 5c- r-driir-r.:':
i-ach bem Daschrn
30 ;r..
überziebt d e Hiiur '--'er'.
2iir 'd.m Gr5't>ti la't.n.— r.' -e-^.
5' -7-7 l i r.-a. rr-' i.
M.in wende srr5 verttaueu2b05 B.u V/Lt-»c^!r:r:rie» Dr. H'ive.
s ^ntnrr irric vara'-, Praterstt.'. !<». Sl.'i Ank.-.i' u.:- 7 mau uur rlom'mrte Pakete.
8^, »NLösiskliv
6ummi-8p6ei3li1äten
8 IW WStsr
^len, i., !Ls! iiti?87s1l-gsss 45
(Lolco Xr»sorstr»»»v 3)
H rne inarlvl.
reii,


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 34 ]
i
^isri, LovQtLA
^^'eli68 WiOnei'
18. riÄ2 1900.
X. 75
Leitliem 8 LGZZMG (?i^ön!X-^A56kW!v6i') von piLOt in ?9.s-?s änrcil
(il '6 I 6 trvukiäeiiul 6 ^4N6!'!i6NNi!N§ üllol- ti 3 U 8 ÜNU 0 ll M-
funäeri) 6 i' 8 kliein 6 n im Ranäel ^oklieielie) ^vert!iIo 86 XoelioIimunAsn, die liuiek äie Kleieke ?3d^mlA,
d»8 §!eie?!6 odm' ü?mlieli 08 knjriei' imä üui'eii äsn g9N2 gikiel^en lexi ru triu8e!len 8i!eIron.
i8t mir eeiit mit 8eimt^m3riv6 nnä ller IIntor8einift pieoi.
.WOMK ^vü8ekt llie ^Vü8eli6 vi^ne bkifö unc! 8oö3 dlenäenä ^voi88 in üm-
iialden ^eit) ^vie mit 8eike nnä 8onivei' n!) 8 o!ut Xielrt 8 en 1 !^ü!t) ivn 8 äie
Oonebe 8 eiiüiIiKen liönnte.
LGZMUb AMM SOMZrmrt Ms UZZeKS, ^voü me nm- 6 infr!c!m 8 "^V38elu.m
nnä 8 dnvoknnion eikoiilert,
LSZZMI MSWK sZÄMskL'L Ms NL 80 Le.
»-IS LkZLMS KOML-UA8vdBV^VG!' ist ru eili»lt,.-!i I)t!! uUeu Ii»m!i»lt«eit
liroAnei'ioN) !''3!'j)N33!en-, 8j?oeeiei- nnä Oomi8l!litn33ren-!i3NliIunAen.
3cll3
O-SHSrLl-Dsxroi 'lDsi
WMl Ts- EZ'WLLM'KlÄ, ^I6N, Opspni'ing 3.
krLMNSVZ-LkMiLwrEL N.M.?. ÄS. KM7I.
!.!. V. V2Z6^^i^^6k^'k;^drsk, klsit^er^ksim a. 8s-6NL, Mtbg.
b 2iL lirrliilleii ll^r 22.222 ^3 suLZelLdr^.— ?r2Lxeci2 ru 2iL2Lisll.
j Vertreter: Lrr-s^enisur T'rltL Zc-Kultss, V/^ier», LV/2, ^LsärrerFÜrtel Xr. ^b- 35v4
dSMSSMLLSß
MZäedurZ-ZuLlrsu.
Lienästs Locomodilkubril'.^^
Zcuisclüenäs.
§960M0ÄÜSN M
kWtk ViiLilSK äö!' Äölt!
^Vor LeiLv LesetiiLtlMio^ 6edöQ xlküirvvä nnä äsirsrlistt!
erdalteu v iU, likvisv nvr'
?6rüol6RM- LedM^iedse,
jür lielitos Selinli^veriL Qur
fki'nvIkNtli'Z si3iur!6ljer-6i'6M6.
vsbsrLiI vorrstliis. »"NM
ic. xriv. 3 KI 3
^^VOc7LM fMii?
XiuilruLrickbll?. Ixöliren kesseln, s
von 4 bis 200 pi'erüclirrlt,
jü^-^ 5p3rs2MSte
' 8etriebLM3Lc1l!nen
für Inäustris unä L.2näwirMZLÜ3ft. W
Dsmpfmssekmen, suLLiekdsrs Aötiren-DLMpskcssel,
LenkijugalpumNen, 2 rsLc?lM 2 LMni:n drrtcr L>;5tems.
Vertreter: k^SNS v^^r-Z-SNS, Inxvnieur
^ivn, !., ^sris ItiersZienstresss ttr. Z?.
I'Lliriic, ^6!^rilnc1ot 1832 iQ IVion.
k'k^driirs-XieäerlLxs:
^ien, I.. Kt^Ii'u!ei Ein risse 2t.
^VsAtzL ävr vielen xvertlilosen Xr^eliülimun§on Lclito»
rnLn ZVNLU Lut Qieinon XLwen
WÄk" 81. S'^i ntttLnetl. -W>I!
^oItk,er«k>nLt«»» L»knv»i^»^r
uLscnA».l. Ln«Xt-Vi.>c»
3304
füi- Vlllvn.
?i!oä6I1i6 lieiLMlIöMnE
;S-Wss-rLLrW»»«s»s»«M
Xitui verlange I»r0LVec1 iUier meinen noii- ^^ 8?
osnLtroIrcev, dlUtxeu^
Ü 1 NV 6 I 8 L!-
vLuei-brsnci-XÄLiielgfeii,
imsr
MAßltMZvKs ZsLtMMMZ,
,,a!»e^mäk>cr se.l»crsahrcn, vorzüglich I'cwShrt gegen orute und chronische, scl'osl veraltete
tlrantlnnteii, mSvclonLere glicht, Rheumatirmus, Neurasthenie, !>!crv°Iitüt. Nervenschmerz,
bähn.unLl>, tlrämpse, jtopsschmer-, Migräne, Lchlaslvslgkeit, Herj-, Magen-, Tarni-,
«iul aeg''ündLrauenkranlhctten, Geschwüre und Drusenschivellungeu. sowie <5ntkrüstnnad.
^ rvstättdc aller Art in der SW0» jn-- »i, r
0r!l!t!Stlons-Ans>»» vr, kol-srt LLwM "...
crvm.il°n von bi, -« „nd bN s Mir
xrisLÜkt„
v«r»teUd»r, ura i LLa 3 Ltwöisr
IlS<20N. I
IK. liViLN, IV., rrrssZ- 22.
:isüsr be-ttvlieochs Herdiolvrer, Ic»r>»^:s^!
»l>r Vrlllrüi>-Vlvo»rldr»iia vtnxorlvbr-l!
3883
veorgorr.
D2'i»ss^oi?lL,x's1,7.-:,,sss
Depot psriser Kommiwssren
lrZ» Weüisclr» LrtLs!
i.uävvig fi86!l6I'
- i8<;I»üir»vi
(Nöliine»»).
k'rodsLonLunL^SQLä. 2, 3, 4 v.ü-
VsrvLnür .i.l>cll vt'u citt.'m rrsatn^üen
^.'r. dtdrrijL
-.r. Sr>)L^
3724
>^vccia'..irzte. Med. n.' ^.'r.
^Uie». r, Vttaelt :r. 2. Euegk,!
Lrd.vvnS bis ü Uhr, auch tirlcsiich


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 35 ]
I>r. 75
VVisQ, LoimtLA
^euss ^isLsr 1'LxdlLtt-
18. LiM 1900.
Sirlleu-Grsnche.
Männliche Kateirorie.
>>au^vc> 2 rger, Maurer,
«i XVIII^^O'r-uliukNi'csie' '^^
LiindcrloscS El-epaar bittet
ZteUrn-Gesuche.
Lveibliche Kategorie.
LOjlihr. cnständ. .».'tädchen.
Teutsches Mädchen f. 2lllcs
bitlc, U!N Sl-Lc im IX. IX. Bi»!-r-
a-rsik 6. Td. 4. M133,
Junges Mädchen bittet in. Unrer
Besseres Mädchen f. Alles
der bturschcn irnd böhmisi^en Sorache iucht Stelle iu kleiucr ssainille. K. Tb..
w.äLtia. sucht Stelle als ^'nl'tnmädchcn l^laserpasie 1.i;. St.. Tk. 18.
böhmisch;^'Ätüdche» für
! DNes mir JadreSieugttiL dinek um Dosten ;u
inpfohlcn WN'd jungco z t,L . T'vl»!--:cho!i°,,. >»I..
un? Anstreic^r. Versteht olle Arbeiten
JnngeS Fräulein, geübt im B-üx,
aikidcrnähkn und S4ni!:,k>chnkn. wünicht! N^I2f>, 2. Sldck'^Thür 20.,A. M. 67VÜ7
einem Modesalen unteriuiemmen. Gei.^^^.
raa, IIN» e>e.:,t» tr7'17"7-
^eserd Aiala. X. Vuchengaffe 45. 1. St.
Er, 7. 6 7055
Kinderloses Ehepaar bittet
nln HauLdesoroerstelle. XVI. Liebhardtgasse
Rr. 6. Thür 6. 66877
i!iindcrloscs Ehepaar sucht
Hä.izi-esoraerslelle. der Mann ist Maurer.
XVI. ^Nakring, Grundstcingosie 52.
Tbü r 19. M. 07319^
Junges Ehepaar, der Mann
t i-chafr-diener. mir langjährigen Zeugnissen
i-'i.ilcht al- Portler. FadrisLaufseher oder
:.ts7r-7r Stellung. Anträse erbet. unt.
^ die t fxp. 5052 4
Ailständ. besseres p.'iädchcn.
Anfängerin, sucht Sielle als Casfierin.
'T^eiese eeielen unter ,V. B. VÜI8I' doftlag.
»unfliauS. 66481
Kinderlose Ehcleutc
jahii. 1. Zeugnib suchen LauSbesoeger
l.n. I. L^-uxl«, XVIII-2 Scheidllle
II.,, 67176
Fräulein mit guten Zeug-
Nissen Wünscht als TageL-Sitzcassierin in
einem Cafe unterzukommen. Vriefe erbeten
unterS. 21" postl. XVIII. Schusgaffe.
66949
Gewesene Herrschaftsköchin,
Welche in der deutschen, franzi-sischen und
englischen üi'.chc gut rerfirt ist, sucht Äus-
hllttzpcften. Rosa Suber. XVII. Laslinger-
gcssc 3. bei sdr. Schaber.' f'»4819
Junge.Köchin für Alles bittet
i unnrzukommen. R. K.. VI. LindmühIganc^O,
Ällann, in den ^Ocr Jahren,
.vLlr-artzct. mit 2 Klnderu von 10 br-
'2 Jahren bittet um eine Hausbesoraer-
1' ln einem ,-rösercn ZinShaus. Ter
' 2. u versteht Maurerei, Tischlerei und
' -lit^erei. kann auch mit Pferden gut n:n-
' den. eventuell cautionSfLhig. Briefe
erdeten unter S. 68454^ postlagernd
-^VI. Srrakring. Hellgasse. 68454
80 Kronen demjenigen, der
' ur -u ew.cr Slaaltslelle verhU'i. Ziischrtflcn
Udler Prompl S2567" a. d. Erd. 52!>67
Beamter, abs. Handclsaka-
ccmUer. mit mehrjähr. BureauprorrS, be-
wanien '.n Buchboltung und Correspon-
denz. mit Kenntnifferl des Spar- u. Crebit-
wesenL. Stenograph, sucht cntspr. Der»
Wendung, event, auch in den Äbendstulidrn.
Ervkdiiion' unter .R. 2. 66160'^an ^bie
K. k. Staatsbeamter sucht
vdn 4 bis 6 lllir viachm. Rkbiudkschisü-
gun«. Tcui^ch und Iwtzmisch. 6>cs. -juich^.
unl-r .2. r. 67182- an di- (rrp-d. 67182
Bau;cichner, im Eoupiren
uni -7 ifi rüchtia. 'ucht Stellung hier oder
/)'. Wur. Wr.-Ntustadr. Rcun
' r^l77:j:7 24. 65.c^t1
Zw'N Provisor. '.'lmtSdtener
nndt i.linuik .nms suchen ab 4 Ilhr Nach.
IN. >» b!iiI>>lLIst!gung. E. T.. III.
-.-ndn ..a ^^^^0
Kudo dd-Iäan- 28.' Ihä r 1>^.
Als Magazineur, Plahvcr-
Znc-dai,!. sucht Licllk -llchiiaer
t om.i r- der Lolonial- und Mar-li.il-
t^ 2 .rrendrL:lche mit deutscher und ungar.
Spra. fc.ntnih. Prima Referenzen. Zu-
schnften orten an L. G.. XVI. Brunnen-
-asl- V Sl.. Tliur 16. .77Ü6.8
Tüchtiger Zimmermann mit
schci!,« i'^.!^m-iftrr,ru7ni«k» u>ünj.I>I scinkn
Ärllca u ...und..,,. Selbkr iii mi: allkn
Holza.beirr,'. vollkommen vertraut, lauter
-.sZerdlnand Schadinger 4764---^ rost!. Vl-i.
47i'.4'^
Aeltcre Köchin für Alles mit
lanoen Zeugnissen sucht Posten zu zwei
bl- drei Personen. III. Hauptstraße Nr.86,
T hür 16.^ 67462
Köchin
nur der vöhmischen
Sprach.' müch!!.^, duici um Li.u- als Köchin
sur AllkS. III. Nümlchxassc 21, Thür 4.
c742L
Bess. Mädchen m. Jahres-
icu,ni8 such! 2!°Ücn als .Cöchiu odkr für
Allc:. ,u Ilkiucr AamiUk. II. Praqkr RcichS-
slrasic 7. 2. Li.. Ts,. 18. 67128
Tüchtige Anshilssköchin
pcdl auch waschrn uud bünclii. V. Wien-
slras- 24. 1. Stoil. Thür 8, Jnd.rrr.
62Ü68
Aeltere selbständige Köchin
mit IobrrSjkusuiii. im Hausball gut d.r-
wcudbar, dilikt in einem chriiil. Hause
unierjulommc». IX. Markigasse 26. Th. 2i>.
r^. Iv. 67642
Jeiue Köchin wünscht uutcrzu-
kommen. VI Nelken,asj.' I. Th. I. 67L7V
5Hndsfrau sucht Ttclle in
einem besseren Hause. Hai JadrkS;eng»isie.
18 sl. 2ohn. II. irnn-gasse 1!). I. Si.,
Tb. 20. 66686
Jüngere Kinosfrau suchl
Stelle. Vill. Laudongasse Nr. 40, ^dür 4.
67504
Tchlcsierin, 28 I., inteU.,
aus sehr gutem Hause, sucht von 8 bis
6 Uhr die Beaufsichtigung von Kindern zu
übernehmen. Hilft auch iin Häuslichen mit.
Beansprucht nur geringes Gchalt; Haupt­
sache gute Behandlung. Vorstellung erst nach
- 6 Ukr inogljch. da noch in Stellung. I. S-,
XVIII. Staudgafse 70. 1. Stock. Thür 16.
6t)575
Tüchtiger KeUcrbnrfche m.
lcniiübi lgel'. scho.:en Zeugnissen, iclbst-
n'iipdigcr Arbeiter, bittet Uln Posten. Au:-
kunft Wir>-'?a. XVI. ''koscnstcil:-
easse 16. 6»;709
Werksührcr in Hol,^waarcn-
fabrll bri u"rn holidearbrünnqsmaschin.'n
brwanürl. Slkllc. 0>°. Aulrax- uni-.-
.Ti! i» 64412- dofts. II. T'b.^«77 6 441 2
Eonditorgchilsc, 2 t Janrc
alt. welcher über 2 )ahre iin grötztei'. Hotel
war lZ: e samintlichen Fächern der Con-
dnorer tüchng ist. sowie auch sämmtliche
-^i'.schten lioeistn versteht, bin.! um
in ein'm Hr-tcl oder zu Herrschaft.
C.. X. AbZoerggassr 11. 1. St.^ Tb. 15.
65856
Bcsscrc^ Mädchen v. Lande
bitte: um Posten zu einem oder zwei groß.
Kindern. Groß. VII. Lindengaffe 7.
<»6381
lOjährigcS Fräulein mit
nur dierteli. Zeugniß, kann aber sehr
gut Clavier spielen, kleidernähen. Weiß-
nähen, verschiedene Hanparbeiten, frissrei^.
spricht ungarisch und deutsch, sucht Stelle
in feinem christl. Hause als Kammer-
jungfer, Stütze, event, zu einem Kinde als
feine Bonne. 6h. Z., Dedcny. Com. Wiesel-
l'urg. 65568
BcffrrcS Trubcnmädchcn
s. ch: Posten. XV. Victoriagassc Nr. 3
Sh-ir 5, 661)'0
röcrlseiligung
oder Dertraueusposten
gegen Cautionslelstung.
Aclld.r .'^a-.^piimp.,. 82 Iabrr all. vcr>
r^. ir.itct. rn geordneten Berhaltniisen. mit
LptaLenkcnntnissen. gutem Ltv!, manuellen
^'rrtlgkeltrn .ind urLanen Umgangesrrmcn.
crzeil noch in fester unbeanständeter und
Seil^Lr-rter Stellun.,. sucht seine Zukunfr auf
rntzpr chendem Posten b^r Ilnrertlslimung
oder SejchSkl. Bei entspreckender vsch.'r.
stellung und Verzinsung L.tü-.-iljgung oder
CautionsreistlUig nicht au-geschlossen. Solide
ernst. H'>ne unter „Arrtrauen 658.58'' an
dr,7 «csö>.ilt. ich. H.indschr. sckeui
k. Arbeit. B. F., VI. Magbolrneni rrs!. S2,
4. Stge.. I. St.. Tbür 2.2. ^.222
Bitte knicfälligst um eine
vkschösti,un,. T'ii, 4ü,' 2>!>hrc alt. grssi.
stark, brsthe gute Plalllrnnlniffc und bin ru
jedrr Arbrit vrcivrr.übar. Anian. IV.
;irrunb,t «tclle
in besserem .Haus?. E. G., XVIl. Pe.'.zlgasse
Nr. 4.5, 3. Lt., Th. 1 L. 694 '«4
Junges besseres Ttubcn-
inädchrn sucht Stelle in feinem christlichem
Sausr. R. N., I. Hauptteleeraphenamt.
beim Portier. 66965
Älnständ. junge? Mädchen
wiu.Icht 
Böhmisches Mädchen sucht
Posten zum Geichirr in einem Gasthau!!.
A. P.. XVIII. Sechlschimmeleaste 20,
MILseschäll. 6S Si77.
Alleinstehende rüstige Frau
bittet um Stelle in einem ruhigen Hause.
Selbe kann srbr gut kochen und scheut keine
l-ausliche Arbeit. M. P-. XVII. Tauber-
gcfse 27. Conditorci. 66426
einer Putzerei als Hcrreltwäschebüglerin
unterzukommen. Spricht nur böhmisch. An­
träge erbeten an §. K.. X. Gotzgasse 5.
Tbür 3.
Mädchen, 25 I. ail. wünscht
Llelle zu ciuem allcinstcbrndcn ällcr^n
H-rin als Wliihsldasikiin, Mizzi S., IX
Vusttant li iali.' 21, 2. 8i.. T h. 32. 67420
Bessere ältere Frau bittet
to^Lnder um Pcschäiiiguna. Geht auch z>
^ Kindern. A. I!., IX. Ayrenhosiacile 4,
' T:-ür 12. 82024
Realitäten-^erlrrhr.
Jabrüögründe,
Über 3 Joch, preiswürdrg zu verkaufen in
Kagran.
Hausverkauf
in Jlorid-dors und Kagran, grohe u. kleine,
Pr'ise zwi'chen 26-' <)0 d. 3000 fl.
Restauration
I. Rang.--, Wicn, I. Drz, Preis 70.000 fl.,
zu petkans »«.
toärt'icrgründc
in Kagran pret-mlirdi.' zu rerkau-en.
Jabriksgründc
in Leovoldau o4- postl. XVII. Bergsteiygassc.
66354
Als Wirthkchasterin wünscht
junge Virw-». 30 Jahre a't, Jsr. zu ält'.-rcm
Herrn baldigst »inter.zukomn-en. Treselde hat
schon in dieser EiczensLast znr voLsteu Zu-
ined nheit gedient u. kann kick mir prima
Zeuaninen auSweircri L. T., I.^. Lickrtenstein.
straste ^3.2 2t^h^ 17. 66 ^9
Luche Ltclle als Wirthschast?rin
zll einem Herrn. Briefe »rdeten an P. H.
VI Wcbgasse 12 Fani Pa chingcr. 67479
Eine Üiiitwe snä,t als Lvirlli-
schafterln -ine Stelle. L. H. XV. Bcn dilt
Lchellioaeraasse 34. 2. S.'.. Th. 22. 60 46.5
Frau in mittleren Jahren
mir 14jahr. Zeugnih bittet ab April als
Wrrthsckaflerin ober in einem kleinen
Haushalte für Alles uln Stelle. Auch auS-
war::. XVII. Sautergosse 20. Tk. 1.
57097
Jniell. .Haushälterin, 28 I.
^t. verfect feine Köchin, gute Zeugnisse, sucht
!srclle zu einem Herrn od. Dame. Auch
auswärts. M. M., III. Eustozzagoffe 3.
Th. 24. 652 41
.Hausbesorgerin, kinderlos,
rüstig. m>: gni,n Zcuaniilen. dilici um
Pasten. XVI. «anllachera-ste 33. Th. 13.
003SO
Alleinsteh. Frau, 4V Jahre
alt, mit erwachsenem Sohn. bittet um
Hausbesorgerposten. Ist in allen häuslichen
Ärdeiten rüchtig und reinlich und kann mit
der Wäsche gut nrngeben. E. B.. XIV.
Braundirscheilgosse 45. Th. 4. 66057
Slls Gesellschafterin, Bc-
oleiterin, Lehrerin empfiehlt sich disting.
Familien iuirge intelligente Privatledrerin.
perfect französtsck. deutsch urrv bohinisch.
auch etwas musskalich. Stunden oder drei
halbe Tclge. Geneigte Zuschriften unter
-Helios 6k^40' an die Exp. 66740
sehr günstigen Be-
l ^lngungen ist ku: grosteres Zlnsdaus in
Atzgersvors, welches sich nachweisbar bei
^ llledrigster Wohnungsmierh: mit 6^ Per-
! verzinst, billig zu verkaufen.
I ist an der Hauptstraste, nahe dem
i .Bahnhofs gelegen, bar großen Hof,
fchaUlg^n Ddstaarrcii. Bewasserungsanlage,
bestes Triirkwasser. ist in sehr gutem Bau-
zustande und für Tesc^stszwecke geeignet.
Besonders als sehr günstige Capltalsan-
. läge für Privatiers. Anzahlung gering.
! -.sü-o-r»^ vi-2
Sehr schönes Jamilicnhaus.
Mi'd'ing Tar.c-.Ln1. 8. ..u v.rkaus.n. Srsort
I-ciiclibac. n arSq-schl-!! n L029«
Als Rcisebegleiterin (nur
für Dan'.ens noch Paris empfiehlt sich junac
intellig. Privatledrerin. perfekt französch
dcutsltz und böblnisch sprechend. Geneigte
Antr. unter „AariS Boulevard 66738' an
di e 0 r ped. 667^^
Gebildetes Fräulein wünscht
als Gesellschafterin oder Stütze der Haus­
frau unterzukommell. Priese erwünschr unt.
'7r. H. 66601^ postlag. LuLdahn. Nur
gegen Schein. 66601
Baustellen im X. Bezirk,
Laacrstrasre, N sl. per !^uadr.-
Mctcr. Näheres b. H. Tpagl,
Ltaatsbahngasse 2. -t 028 o
Landhaus im schönen Pielach-
thal, schöne Lage, großer Garten mit
Wasserfall. fünf Äillnten vom Marlt. zehn
Minuten zur Bahn, ist schnellstens zu vcri
kaufen. Aor. Oxp. 46251
Lchönc bürgerliche Billa,
ruhige Lage. 10 Minuten von der Bahn­
station Tullnerdach'.Pceßbauln. Hochparterre,
sämmtl. Räume l:eu nnd coinfort. abaptirt,
bestehend aus 4 Zimlnern. geschlossener
Veranda. Vorziminer. Küche. Speis nrid
ausgt;cich..crem Keller und unvergleichlichem
Tritttroasser. großem schattigem, zum
Theile sonnigem Garten sammt Rebenge-
bällden, welches von Sommerpartcien ganz
bezogen wird, ist Preiswerth und unter
günstigen :4adluna-bedingunyen zu verkauf.
Agenten nicht ausgeschlossen. Tullnerbach ll.
Preßbaumstraße 97 46300
Badeanstalt.
Verkaufe meinen Halden Antheil um
6000 ss. Anzahlung .30M Rest nach
Uedereinkommen. T. Dundsam. Neuleng-
l'Sch, Haag 26. 47660
Baugründe, schön gelegen,
sür Villen geeignet, per S.u.-Klsir. 1 st.
50 kr. auswärts zu verkaufen. Rahe von
Wcild. Park und Bad. 8 Minuten v.n
Neulcngbach-Markt. I. Wundsam, Neuleng-
bach, Haag 26. 47661
Eck-Ninbautzans, XHI. Pcu-
zingerstraße 44, 54 M. Front. 18 übrig
w gen ittweartverschz-denh-ir dreistöckige Bei'
bauung, reln. 160 Klslr. Lu wast. um
.30.00t« ft. zu verk. Aus! dcim Eig.nth.imer.
Vlll. Lerchensclderstratze 9v, I. St. Th. 20,
von> —1t) Uhr. 48252
Wolfpassing bei Lt. Llndrä-
Wördcrn ist das Laus dir. 6 sammt Grund­
stücke und schönem Garten um 6000 K.
aus freier Hal.d zu verkaufen. Agenten
finv ausgeschlossen. Auskunft Krerling
Nr. 50. bei Herrn Klinger. 48741
Zolide u. sichereEapitalsanlags.
L^üuser in iHerttnlS. 2§t. hoch, besc^nders
siir kleine Geschi tsleute geeiqne.. in auN ln
Bauzustcn>-?. meist nnt Laut rrains iür
Derkstätttn. zr-ßeu gesunden Höfen urd an
der Tramwav gelegen, ferner
fünf cjstölkige Häuser
in Neumarmrerbk'.wonlnter 2 12 Ja re
üeuer'rei '.n bcstr-r Lag
elcg. ostölkiges HauS i:n H.Be-,.,
in der besten Lage, nah- d.r inneren Stadt:
ferner
parrrllirtc BLUgründe
in W cn. -lieumorgarethen. zur Anlage r>c!N
Wohnhäusern und abrtk^n. auch zu ^ager-
vltitzen geeignet.
Tiew Ri'a itüten nnd unter conlanten A-
divg'.mgen zu verlaufen, resp. zo vcr7n:.".h n
Auskunft wegen Verkauf, resp. Vvrmi.:hung
^nhestr
der Nicderöstcrr. Bauvereiu.
9. Bewirk, Perrgrnrgasse 4,
Sroeck. Tbür 8,
dou 9—1-L Uhr Vorm. n von l is
5 U ackgl tttttttgS 48301
Äeschüftshnus in HcrnalS,
in der Rüde deS RathhauseZ. 2stöcklg, Garten
Hof. grosse Einfahrt. ZinL 2000 ss.. für
Consumwaarenhändler besonder? g-cignot,
rreiswürdig zu verkaufen. Agcnt-n verb ten.
Adrene in der Erved. 50046
Kolkingb^rünn. Laugriindc,
Wr. Neustüdt-rstrasse, in unmittelbarer 2Iähe
der Bahnstation Kotnnzdrunn und Lcoders-
dorr, I.'; Minuten von PoSlnn, sür
Wohnhäufer, Villen» LUklogen w:.-
auch slir ^v« 2 brikea sehr gcergner. lind
V-r lUNlfrr. s. sl. .1 ?»<» ;u oerkaustn.
Unter „i^Zünsrigc sichcrc Lpcculanon
Nr an die ltxp. .50246
Gasfabriksdircctors-LLitwe,
34 Jnhi« alt. blond, lucht -inen Pollen b-l
einem alleinstehenden Herrn oder als vtutze
der Hausfrau, event. alS Leschlleberzn
einer Herrschaft. Geht auch aufS Land.
Wenu möglich, möchte dieselbe ihr ^lahrrg.
Töckterchcn zu sich nehmen. Gef. -lntrage
cn s>rau Siegl. Mauer bei Wien, H^vt-
slrahe Nr. 26- 56i)79
öZcrichtlich geschiedene ;srau
sucht Vostkn. dieselbe ist 30 Jahre alt. kath.
ganz alleinstehend, sehr anständig, netr und
ehrlich, kann einen einfach. Haushalt selbst-
ständig u. sparsam führen, hat r>o.-. ihrem
ersten Posten 26 monatUcheS Zeugnlß und
ginge am liebsten zu mutterlosen KOlderir.
auch au-wärtS. Unter -Dauernder
II. Kaisrrmühlcndamm 85. 1- St
Junges Mädchen bittet um
Poft«n dir ti-lln-rin. XVIII. Snisnioolse
Rr. 30. Thür 4 66378 l
Villa, auch f. ein Familien-
hauS geeignet, rst zu verkaufen. 1 Stock lu-ch.
6 Zimmer. 4 Oabinete. Alle- möblirt,
2 Küchen, 2 Vorzimmer. 2 Veranden.
Parquetböden. Alles tapeziert. Soicgelfenker.
Alles unterkellert, so dass auch btallung
eingerichtet werden kann. Ldft- und Zier­
garten. Rahe der Weilburg. Sehr schöne
Lage. Preis 21.000 il.. Anzahl. 15-000 st.
Baden. Weik e rsdors. bngengass: 12. 52813
Haus-Bcrkau°.
Sehr geeignet für etve Somcrer-Villa.
in der schönsten Gegend, «ruinback, an er
Haurtstr. geleg n, bestehe-d LnS 3 Zimmern.
2 Cadineten, 1 Kücbe. sebr schönem Samen
mi: 20 Stück grossen alten Sdftbänmen ist
um den Preis von st. 3:'rOO zu verkaufen.
Anzahlung nach II bereinkommcn. Znichrlsten
erbeten und mündücke Auokünft- bei Herrz:
Ioksph S-iqlV, 52S38
Wien, Vlll Bllndrilaasse 4.
BUla. stocklioch steuerfrei, in
Steinawc.a. 15 Minuten vondcr
Bahnstation Jür.h b. Söttweig. Verandr.
Garten, ringsum Radelwald, vollstäntlia
möblwt, .:.u v. rkaufcn. Sigkuth. L. ssieSl.
Krems, Älleest^oße 3, 1. Stock. 56531
«lilönes tFlÜjaus, 3 Ltock,
XVII Bcz. 8 Jahre steucrfrei. Zins 4440 st.,
ist um 46,000 fl zu verka-usen. auch zu
re:t,lukch.n. Agenten verbct-n. Briefs uiter
.still59^ an kie Erp. b945it
«parcane- und Lereinsliä»ser
mit g-rnig-r «n;nhlung vrechtv Käiiser
12 u. I8J. ftencrirei, ,n ied«rPr«t)lagc,
In oll-n P-jit'en billign zu v-rk Lvarcatson-
verkretcr. >Nc->mtcr der öfterr-nugar
Pai:k i P. Wicd-ner-muvtür. Z7. L9k>4.8
Serrichaftsvilla in Rodauu
mit acht eleyant und vollständig
inäblirttU Wohn- u. mhlreichen
dirbenräumen. Bad, Berandeu.
schönen Ziergärten, mit stcdclkter
Keitclbahu :c., event, mit Edel-
odstgartcn. sehr prciswürdiy zu
verlaufen. Sluskunst bei EmU
Hfrsch, H. Lichtenauergaffe 3.
5S6L8
lstöckiaes Geschäftshaus für
Kaufie te aller Branchen, in einer besseren
Prorinzstadt iflirderpUcneichL, nahe Lren,
wo alle Gericht? und Militär virtr-ten sind,
am schönsten Posten, Lblt- und Zierganen.
Baustelle, .3 Joch Acker und Di'sen- wird bei
aünstiger Anzahlung um 30.000 fl. verkauft.
Attökunft III. Hauptstraße ?Ir. 32. bei
A. Hern. 59762
«olis gebautes Haus in
Klosterneuburg,' bestehend aus 3 Zimmern,
grossem (>abln.t. Borzimmer, großer Küche,
ete.lselcher Balchkü. e- 2 schönen Kellern,
Stallung. Schupfen, nebft i'^Joch Feld und
Wieiti'. beionoers schone llege, ist sofort
ttttler güktsf-.gen Beoinguogen, vent. sammt
Emrichlu'g zu verkaufen. Niberes bei F.
Hecht. Ksosternenburq. Kol.erstetg 10. Station
Werdllng. «sür k'eine Mcicrci, oder als
g eignet. 597 74
Dcrtausche Eähaus, Mieden,
g-ge» e anvio» cdkt Uml nchantv 0!otd. VI.
üiiktbazngn!,- 33, Thni 6, von iO bis
I.- Uhr. 602»S
.Klcines Jamilicnhaus mit
ichornaem Garten m X!X. BezirkefTö^'l-ng)
>u verkauft-N oder zu vernuethen Adresse in
d-r 613"8
ltmonrihaus, I. stcuer-
frei. 3 Gnssenfronlen. ;us 96 Meter lc:ng,
gegenüber einern Balinhoie. in einem der
alter, Be'.irke Nlich: Lladtbahnbvf). zu ver­
kaufen. Adressen von dirrcten KLusern.
denen alles Nähere schriftlich mitoetvellt
wird. unter »Bahnhof 62696' Pcstl. IX.
PorzeÜangaffe. 62696
Landhaus in Gadlik a» der
Westbabn bei Vurkercdor^. Famillenv.rhLlt-
Nisse halber so ort günstig zu vrrkairfen.
Nudclrh Lieber, XVI.» ippgasse 18. 1 Et,
ruür 13. ^62800a
Haüs im Praicr, ZiuS
7 Mitte, I. Diener Sporcassa 3b L'-ille,
ist b'liig in vcrkansen. L'ünlck. II Auk-
stelln n gZstratze 11, von 2—3 Uhr 63149
KLeines schönes Landhaus
zu verkaufen, mit 4 Zimmern. 2 Küchen,
moolirt sammt Hauslneifterwob^.ung. großer
schanif.er Garten, prachtvoll am Walde ge­
legen. 1.2 Stunde von Wien und If» Stunde
von der fstranz ^--er'hbahn. Auskunft
Grcßer's Pi pitrhandlunn, IX. Wäbringer-
strasse 48.
63281
Liittdhaus, steuerfrei, Nord-
bal.nstatlou, für Vellstoniften, gesunde Wein­
gegend. pom lligerndurner Jeigl, XVII.
Tornerplatz 9. >n Verlaufes 63273
Trolfhoh. Eckhaus in Liesing,
17 Jen'tee !' "venfront. zu jedelu Geschäft
ciecigncl. zu verkaufen. Auskunft bei Herrn
Gemtlndeseerelär in^Licnny. 63384^
^ HinIcrbrLhl.
Kleine Billa,
3 Ain m.'r. Z lLakinete 2 Berandrn. gut-
WafKr. chuttiger Garien. um 6700 fl. zu
verkaustU und gicick zu b-zieh.n: auch
s.rvste
Lilla in Bordtrdrül.l,
e'kgant. mir allem Comiort auogei'tatret,
Kl-geibabu. großer ckotticer asten, onstoß.
am Walde, praLtl-cLe AussiLt.
^.ttskttn r bt' L>. ,'twoncrr'. .Hi nerdrübl.
L»nnptsrraste 15. Glasla.-.drUltZ. 63342
Bilia mit Ttail u. hübschem
Garten, fleuersrei. ist im XVIII. Bezir^ zu
verkaufen. Adr. üxp. 63579
-Haus in Mödling, eben-
erdig, mir Vorgarten, Gerten, großer
Wiese, zu vertäuten. Arr. l^rv- 63642
Per sofort Familicnhaus
mit Sauen >u lans-n s-Inchl. in nach!l-r
Räbc der Liatibadn. 1.7 060 dii 20.000 fl.
lls-iid. mit 2000 bis 3000 sl. Anzahlun,.
Mil dcia>llirlcr B-schr-ibun, Vü-rle unler
.Qnai S-idstlauf-r 63608' an die Erv.o.
83608
VI. Bc.;., Umbauhaus, drei
G.-Ironien. Quadratmeter, muß schnell
verk. werden. Unter .Bouspeculant 64593'
^rst l. 1-1. 64593
Tchöncs Landhaus, nahe b.
Wien. ;u zedeni Ges^ft yekigncr, mit
sechs Wohnungen. Stall. Keller. Hof und
Garten, spottbrllig "u verkaufen. Adresse
6fpedirirn. 56795
.Kleine Wirthschaft oder
eiluce m' irünoe. '.v: .' zur
Bui.ll! n-st> Wien. flck- svf.rt zu l>'.i:stn.
Unter^?-^ 57Zl5- cn' 07.1 7 -LstJ
Geschäftshaus^ X. Tim-
meri-'^eessraßc 15. 1 Stock doch. mit Hof
und <7:allung. steuerfrei, uur 1b.s>00 sl. zu
verkau Ln. Auskunft Jtankl. I. Srernring
^
Mittc'haus, Preis .-j2,000 fl.,
.--ins 2740 sl. III. Paikaass- 20. «>IL«


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 36 ]
^VlSV, LovvtLF
Reueg s^ieosr 1'LL^dIatt.
18. Llürr: 1900.
Xr. 75
Keatttäten-Nerkrhr.
(^ckhauci, II. Bezirk, Zins
380) fl.. UM 33.(r00 fl. zu verlaufen.
Echorl, I. Elisabelhstrosie 3. 64152
(r^ckhans, 3 Ltock hoch,
Fenster G.issenfront. einer vcr besleu
Lsasfeeschcinkcn im selben Lause, im VII. Be­
zirk. Preis 100.00) fs.. Lasten 100.000 s!.
zu 4 Percent. süiirne Gewölbe, guter Ge-
schastL-osten. Joseph Eperk. XVI.
Lttokringerstrabe 41. 65374
Villa in Hiitteldorf, schönste
Lage, großer schöner Garten. HochqucUeu
waffer. unmitelbar am Walde, mit Kegel­
bahn und Luslhaus. zu verkaufen. XV.
»Mariahilfersuaßc 174. Andreas Fnchi.
12 Jahre steuerfreies HauS
im VIII. Bezirk, elegant gebaut, hart und
schön ausgestattet, bereits bewohnt, trogt
über 8000 fl. <^ins. Preis 90,000 fl.. Spar-
casie 60.000 fl.. zweiter Satz 20.000 fl.
VI. Webgaffe 15. Tb. 7.
.>1ins- und cheschnftölians,
VII. B z. !t Ttoif, ;> lienstcr, vor-
-»glichir!t"au, anstoh,nd Burg> und Slis'-
gcule, um 43,00» fl, zu v-rk. Ofleito uulcr
„lSclraenhettSkauf «518»" posll l/.,
6,180
Gelegeuheitskauf im XVI. Bc,.
8W.I 3 Eto-I hnh., 1 1 .^ahrc sleucisiki.
«auscr, n,'ch^i „ncr groftk» gab»! und nul
einrr Haudkslra». gelcgcn, ganz bewohn!,
werden auch einzel» vcriauit. Preis
110,00) fl-, Zins 11,00i> fl, Eparcaha
60,000 fl., Anzahlung 16,000-20,000 fl,
3 Stock hohes Nttttelhaus
mit schönem Garten im XVI Bez„ bei rinrr
Schule acirg n, 10 Jahre slruerirri, wird
wegen besonderer FainilicnvcrhSltnisse der
t-ufl, Wiener Sparcaiia 133,»00 fl, ,zn 4>,
II, Satz sooo fl, zu0°l, Pr-iS 23,6>8> n',
Zins circa 2200 N, Aii-alilnng LOOO sl
Zm XVI. Bezirk
I Ttolk hohes Haus niit stokthoh.in
Eeitciilroct und eincm Gaclcii, sowie ciii-
gui gchenden Srcitzl rei, ivwd wcocn V 0 ig
Alters um 10,000 fl veikaiist Aiiz, ua»
Uebereinkomiu^ ii Aulluiifl niir Ii1r bircclr
«auser bri Joseph Ki> pe, XVl Lttak
rtngerftrrfte »lttt ii4902
Backhaus,
3 Stock hoch, UM 7"','-00 fl. lvegen Krank
heit; zweites Provin;staf>t. 60.000 sl..
sodann Ziegelliftn. Mühlen :c. rc. dci F.
G.. Wien. IX. Prcchtlgasse 1. Tlmr 2.
67N0
2,tockig. -Jans mit Garten,
Louptpoftcn im X. Bk;irl, Zins 2120 sl,,
2.3,300 sl Anzohlung liGlO dir
8000 sh Mit 6 Pcrccnt Prrjiusuiis, Adr,
vrvkdltlon. t'e-t7ii"
64780
Lilla
iiiit
Land-
loirthlcbait, 30 Joch,
öd v-lkaufcn. »/. Stunden V 0 ii Wien, an der
Weiibahii. A, F, XIII, «iiXelgaflc 2, Ih l il,
Kaufe sofort steuerfreieis
vans init lleiner Anzahlung, AuSsühlliö.i
Ltt-rte unter .Sclbstlauscr 04847- aii di.
Expedition. t^847
In Berndorf a. d. Triesting
. --- schöncin Gorlin, init bracht
voller Aushcht, um deu Prci: vrn 14,000 sl,
,u verlausen. Näh, unter .W, E, 1!41- posil,
d, T riefti^, t!323!)
!! Gewesene Kaserne!! in
Provinzstadt Nied,-j2cllerr, mit
II,Oliiwohnern, v°r,iiglich zu Febril;-
zioc3kn geeignet, is, sofort aus freier Land
kvr dreiswiirdi, ,,u verlanseii, Auslunst
Porm.. Reiter, Wien, Wahring, l^dnard-
e, 4 (;io
Haus, 1 Ltoct hoch, nnt
Garten u, gutein Frggnergeschast in «hgers.
dort, wegen Kianlheit der Frau sogleich zu
oerk-ii en. Zins IlMO sl. Preis 21,000 il,
Anzahlung 6000 bis 8000 sl, Adr, «?rv
04703
-Hausverkauf: Haus, II.,
5;-Ä^^°,;°b°bnttr°bc, Zins 5000 il,, Preis
^?'"blung 20,000 sl, Schöbl,
I, lslisgdetdllrgsie 3 0445,3
Reizend, r'andsik b. Baden,
»r"rs .SerrenhauS, Wieih-
schastshos, gut inllrnirt, gelichertee 'Milch-
(Westbahn), über 40 Joch, um 15,000 st.
zu verlausen. Schob,, I, Elisabeth,Irahe ,3,
04455
^roayohes Haus
^bcr.Dübling, Gattorbiirggass- 8.
°/"^uft. eine Fabrik oder akS
üceigNl-t. Aus ü'fte
'dst. 64.',85
Bäckerei u. qröst.
ue'ei-wn?n '^°"r, N-ederolleereich sosort
m? abzugeben. Anzahlung 5000
Kronen. Nur ernstgemeinte Anträge zu richt,
unter »Exi stenz 64436" an die Exp. 64436
Prachtvilla, Zell am Lc^
de^bbrob?,'" '-°''°usen, Schovl, I, kilisa-
veidNegtze ,3, ^4450
^ckhaus im III. Bez., scho^
^3^ tlegant, billig iu v^rkanfAn Ä,,kck,^
a^Tr.E^reuer, I. S,
7-^^ el^oant, billig zu verlausen,' Ziisch..
Schw crtgafle 2, 0 3824
—Villa mit je dre.
L- cm» ""ler und '-rebenrainne.
der Telegraphenleltung in
°>''^"mi"öb7ri'e'" Rbbe der
kn'°d'e'e E7n'ed??i'i!!?"''N' drelausen.^Ade-s se
' Eckhaus, Jloridsdorfer
Hauviftrosze^O Meier SiasiensronI, Zins-
S:SZLi '.73:-!S" ";S
NeuerbniiteS
Familienhauo in Ober-
Winzers,rahe!>a, in Windgeschützt­
au,sicht-dollcr Lage, enthollend im szoch
va,teere 2 ZinlMer, 1 Eadinit, im T.rch
geichohe 2 Zmimer, auherdem reichl, Aeben-
rnnmc, Aailcnausmah 1,')13 Quodralmelee,
Peei; OlMO t>, Taselbs, -iu
Villenbauplat^ «i3l»
rnw P-eisk von 3 il, der Suadraitneier.
PrachtviUa, Pörtschach,
0 Wohn- und eiiksprcchcnde lllebenräiime,
eomblel möbliit und eingerichtet, Eerbiee,
Bettzeug -e,, 1200 Quadro,Ilaster, um
17,000 ll, zu vlilansen, Schöpl, I Elisg-
d-thltrab- 3. 04440
(VrosrcS Zinshaus, Zins
8700 fl,, Preis 87,000 sl,, sosoil ,u v,-r-
kaufen. X'I. Sluinperaafle .39. Tb. 8. 675(x''!
Karifc hilli-zc» Olrnnd an
oder autzerhalb der Wiener Grenze, nuch-,
I. Stadiongaflc 5. 67157
llmbaurcalität, parccllirt,
alter Bezirk, lastenfrei, billig zu verkaufen.
Solides Haus wird als Anzahlung gc-
ivunnen. Ullter »Umbau 67363' an die 0rp.
673l>:i
Olcgcn 8st00 fl. Abfertigung
420 fl. Jahres Uns tragend, welche der
Gkttlischfwaarcnkönvler, ioelchcr darauf ist,
zahlt, wird ein Haus in belrebter Sonnner-
frjsche bei Wien verkauft. Dabei ist ein
grober anstotzender Bauplatz, gegeniiber der
Bahn gelegen, ^'asten 3300 fl.. welche liegen
bleiben können. P'atzwelth allein 3.500 sl.
Millldtich. Schriftlich keine Anä-knnft. '-!1dr.
ln der Erp. <^",«>72
Für Pensionisten. Tiock-
hohes nettes geräumiges Hau-5 mit Vor:
garten, im Walvvicrtc! zu verkaufen. Preis
6300 fl. Anfragen. Wien. Graden Nr. 17.
vhotoyr. Atelier, oder fyrall Marie f^rank,
Noabs in NiedcrSsterrcich. 66.ifi^1
Verkaufe, tausche mein
.
Stock. Thnr 31.
Hi'tc!. >>i der schönste Lage
NZederiisterreichs. glitz-a?tig eingerichtet.
Preis lt0.0ine^
n Mit Einfahrt u>rd Stall.
Psarrgasse 26. Vankanzlci.
-Hans zu
Währingergürtel. 4 Stock hoch. mit Hof
verkaufen, am
und Olarten, 'Anzahlung 12,000 sl, 'Anst,
VI, 'Aegidiggsse 24, 1, E> ""E
Hglisbelitzer,
Th, 12, beim
05239
Prachtvolle Villa, fchlos;-! Kleines Landhaus mit Ge-
ortig geb-nt, im schönlten Punkte Wiens, mii-lilwgarenhg-'d'ung^in einem grobenPiarr-
doch n, srei gelegen, mi, vigchtd, Aussicht, °rt ,iahe b>r Ba n. 5,0 Jahre, i °i> dinem
in nachher Nahe der Torndocher Iramw id-! Beiitzer in besten, W irwdr. Mntzvoflen, schone
lkneftnton mit a»e,n Garlenbc'iand, li! grzundc 1,'a-e, am U'rchcnblatze, ist von der
soscrt zu rerlousen, Tieielbe eignet sich auch, jelzigen Bennerin „in 26»0 i>, zu verkouieu,
zu 'Ae»aurolioni,zwellen, Unter »T, 0040-' Einige 100 ,>. ILonen gitch liegen vleiben,
an die Eived, 00404 Aulk .XVll is>°ki,.iu Il-g, 4g,-b 12,07539
beletint,
davon
«l
rlonie,,,
>,,!! Ausk, II,
397.31
Landhaus m. klein. Garten
,zum AUtinbcwohnen. in Lang-bnzcr-dorf.
'ur 8000 fl. zu vtrkaufe-n. Au:-k. II. Klcine
Pfarrgasse 2tl. Baukanzlei. L'730
L'730^
Tuche Saus vrciswiirdic, zu
lausen, Anträge unter „lilo 55895^o^die
Neusicrst solid gebautes Miitel-
Haus im VII. Bez. Zins
sl., 12 Jahre steuerfrei. Preis
7.', Mtll. NuSlunst beim (kiZrn-
thilmcrI,X.Scchsschimmerg. 10.
täal. v. 12—2 u.i;—7N. 59844
Wiener Hänscr werden zum
„.cglichN schnellen 'Zerlans abernoinmc».
-5. rilschech, I Wcihvnrggaile 9, >. Stiege,
>, Lii'll. 2h, 2, Bon 3 dir 6 Uhr, Auch
brieflich 02197
Gelegenheitskriuf. Verkaufe
nttine 2 stcucrfreicn Hanftr. XVlIl. und
XlX. Bkzirk. dir rcin 15'^ tragrru Aad.
die Eigentbüitt. Döbling, Pantzcrg-'ne 16.
Tie beste Grcislerei, ohne
Ccncurren;, 30 sl. Lesung, guter -I?
Posten, anst. Woknung. 65 fl. ci
Waare, um 850 fl. zu verkaufen.
XVII. Calvaritnderggaf'e 13. 1. S: >.
Thür 36.
-Holz- lind 5Iohlengeschäfk
samrnt eingerichteter Wohnuiwr>>.
Uederuahme eines anderen Gesisp, ''er.'
verkaufen. Adr. Exp.
Wege
Vierstöckiges ZiushauS. V. Bez..
Oci Niit SioNungen und Wagenichupsen,
lamint 'Milch.Tetgilzcschäit. 90—100 Liter,
ist uin 28,500 fl, .-sins-rträgnis, 2500 fl,
bei ,3,300 fl. Anzahlung z„ verlauicii. ')>äh rcs
V, Qberc >An„Shausga>ie 22,
Bill. Gckbauplätic m. kl. An
Zahlung, gailzer Rückstehung. verkaufe oder
vertausche. Unter Verkehr 66076' an die
66076
Erped.
Prachtvilla, Ttadtbahn,
2 Joch Park, Eichenloald. clektr. beleuchtet,
billig zu verkaufen oder zu vcrtouscheil.
Anzabluttg 5006 bis 10.000 fl. Unter -V.
P. 66075^ an die Erp. 660«o
Villa in Presibaum ist billig
iU v,rr»use„ fl.ib, I Lchiiirrsir. 4 62591
Mit Ittll» fl. oder 200N K.
Anzahl, siiteiinll. Häuschen in Gers,hos:c.
ob r llcini» Baugrund zu kauieu Unter
K W. Wun, II MathildiNvlaV H-L. Sl.
hör il, 63266
Haus im III. Bez. ivegen
Ueberhedlung init sehr kleiner Anzahlung
billig zu verlaufen, linier .'Äcntabel und
jolid >,3741' an die Erv, «r!741
Hohe Warte, reizende kleine
Villa Niit Anzodlung zu verlauien, Uni-e
.Oielegenbeil 0,374!,' a» die Erv, 03740
Haus mit 100 s^u.-Klafter
Grund und bedeutender Gassenfront im
III, 'Bezirle, nächst dir tzauvlftiatze ge­
legen, sur Proseistonisten oder zu,n Umbau
geeignel. Preis 54,000 fl. I, «oiiel, I,
Wollieile 0^ 04,1,!)^
Villa in Tornbach, Vnder-
gofle, inil Gas und ollem Somsort, Pserde-
Ilall, Vteiniie -c. eingerlchlet, ist iol°e>
sehr vreiswerth abzugebcn. Ea. 12,000 sl.
Rad, XVIl, Blumengafle 25, rdlii^17,
Haus mit Restauration,
gegenüber dem 'Bohnhose in einer Sominer-
sriiichr und Aussiugiorle an der Westdabn,
mit 4000 sl, Anzodlung sosort zu iiber-
nednun, 'Adrefle in der Sxv, >!051,>
Olersthofer Baugriinde, an-
stosiend an die nruerbaule flirche, billigst
zil verkgiisen. Branntloeiiischgill. 'Alserstcahe
^e, 7, 008N
Hntteldorf-Bad,
Villa bcim'Walde, nul Hochqnellcnleiluiig,
'Parlcrrc luid l Stocl. Iroiken, sonnseiiig
iNiOen iin schaoigen O'iirieii. stanbirei. um
!».'70<> fl, zu n rlausi-n .Hiil«kldors»vad
Snniv«>va»dncr,z»sik 4 0705,
HoiiS zu lausen gesucht,
mit eiuigk» 1000 st. Anzahlung, kann stark
belastet, auck reparaturbedürftig sein. L^hne
Agenten. Lffertc unter ..Otto 6 «143" an die
Lrpedilion. 67143
Gin Landhaus mit .»00
Quadralll, Baugrund, XIII-8, vafliNger
strahk 59, vier Minuten voin Hüttcldorfer
Bahnhof, zu verkaufen. Auskunft daselbst.
672.5>^
fZiir Mastlvirihe »nd
Hotelicre.
Noch 7 Jahre stcu>vircieS vauZ, .XVI, Vc,
jiik, nächst Josevbil.idt r Balinbos, init rudi-
eirtrn, Schanlgewerbe, !i2 s7fli-tr Ilinhan-
haus mit 8 szcnflern SlafliNlro O, lehr ge^
eignet iür lirines Hotel, OiesamintouSinatz
223 lüstlstr, um 52,000 fl, zu vi-ikauf n.
Svarcasse> 3.i>00 fl zu 4'/.'»». Gröberer
bleiben, Anokunjt nur
0 für Seldsilänier. Briese unter
„'Jicalisiruiig «rÄLN"
an die Erv, 67220
In Klosterneuburg Haus
beini Wiidlinger Badnhoi, 2 B-Uivlätzc.
StoekhohcS HanS, schisne'Wohnun.ien.
prachtvolle Ferusichl, staub- und sieuerseei,
gutes Lrinkivgsier.
In Kriizendors .Haus, ttttOtt HJMtr.
Grund und iVarten, 16 möblirtc Locale,
700 Zinsenerlrag,
ivilla. romaiittsche Lage, liroster
GartiN
Zchuitcde z» verpachtc». ZinS 4Mt fl
AuSlunit gegen 10 Heller'Marie bei Jol anii
Srömmer, RealitätenverkchrSdurca», Ruth-
haushla tz Nr, 5, »>osterneudur g. 66679
Bauplätze in Öttakring,
1205 lH.Mftr., lm Ganzen oder einzeln,
v.-rkankt der Gigenthiimer, X. Laxenburger-
straste >ttr. 62. .i---..-
67607
12 Jahre steuerfreies Haus
X^V,'Bezlrt, 'Lre,S 61,000 fl .Zins 5900 fl,
35.000 fl. x^Est 5°'». HU verkaufen.
Offerte unter..Anzahlting 8000 fl.
Offerte
on die lLxpedition
694!^ 6"
69486
tzictteö^sämiltcnhaus, I St.
hoch. mit Garten, Wasierleikuug.
l6,00(» fl. zu rcrkanftn. XV1I1 Ladi-nburg.
gaste 3.3. A..en:eu auSgeschlosten. 67:>3!
Landwirthschaft, 67 Foch,
Aründc mit Accker, Wald und Ldstgärtcn.
lst um 12.0 fl. zu vcrkaufcu. AuUunfl
XV. ^dtcu^baugürlcl 31>. Th. 11- ^gcnlcn
Fn Kö.'iigitcttcn, ciac halbe
Stunde vou der ,Franz Joseph- Bahn. be­
lebter Marktflcck. ist ein an der Hauptstratze
flehendes, schäucs Landl-aus. fast ganz neu.
für jeden Stand geeignet, mll grotzem
ZKorten iüber 2G» Quadr.-fllaftcr» und
allen S.^rtcn Odstdäumen. 2 grotze Znumc-r.
jedes mit L'abiuct und fluche nebst flcller.
Schupfe und Stallungen. wird mit oder
ohne Garten wegen Veränderung preis-
würvig verkauft. Auskunft beim Eigen­
thümer Nr. 26. Agenten ausyeschlotfcn.
Näh. Auskunft in der 0rp. 67451
Fn ?)»ar!a-evnzcrsdorf, an
der Grenze Briihl-Hochlciten. knapp an
einem Föhrenwald. 1 Minute in Part
Lltchtenstkin. ist ein Baugrund 800 Ouadr.-
klafter per Oue.dratilastcr 5 flronen zu ver­
kaufen. Auskunft in der t^rped. 677,24
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
! Mehl- und Httlsenfrüchten-
gtfchäsl 'M !. Bc.zirk. alt-'s. Ntttcs Gejchüft
mit herrichofNlchen Kunden, anstoßender Woh­
nung. zft zu verkaufen Ariefe unter „Lclbst-
r»u er 58378^ an die l-^rp. 58378
Ltadt-Gcmischtwaarcn-
nnd Delicatkflcngefchäft. nett eingerichtet,
prciswcrth zu verkaufen. I. Strauch.'.afle 1.
Gemischtwaarengcschäft. 61.^4.3
:: Voikccafc !!
mit Kasscchansconccsüon, ZinS
vic'rteli, k74 fl. sammt WolZiung. 4 ,^a»p.-
strastc. ist zu vkilaufeir. Adr. 0rp 62l8t
(^;cmisci;Uvaarcn-
yeschäst ohne Ooncurrenz w.gen 3tichtdc:
streitung zu verkaufen. Avr. ^xp. 62537
Specerei- nnd Tclicatcsscn-
gesä-aft auf belebter Hauptstratze zu verk.
Auskunft XVI. Weyprechtgaffe 10, LebenZr
mittklmagazin. 6:'.436
Mehl- und Gonsumgeschäft,
Sckposten. wo Alles geführt wird. 80 fl.
Zins. 18 dlS 20 fl. Losung, wegen Anslell.
billig abzulesen. X. Airingergasie 50 oder
Nachmittags lm Merblinger Schlachthaus.
Brücke 16. 6:1572
Wichtig fzir
Braul)änscr, Ütestauratcurc.
Gr. Vcrg»ügu>'g?ctal>lisiemcnt
mit Brachtiaal, nnzlq zm Bezirke, rst foso:t
Mit oder ohne Concession vortheilliaft zu ver.
nneth-n Näheres durch Administrator
S. Liebe!. 5VHI. WLHr'Ngerstratze 91. von
1 diS 2 Uhr Nachmittag?. 83837
Glne Pntzcrci ist nm den
Cinrichtnllgspreis billig zu verkaufen. XVII.
Lacknrrgafle 25. 64102
Tischlerei ist wegen Abreise
billig zu verkaufen. Adr. Crp. 64418
Schöne Sclchcrsilialc aus
frcguentem Pcsten sofort nm 550 fl. zu ver­
kaufen. Anzahluna 3M fl-, Nest ank Ab­
zahlen. Briefe erdeten unter »Fleischselcher
Nr. t>47»:i4'' an die Crp. ^7,34
OInt gehendes Gemischt-
waarengeschäil sainmt Wcinhandcl, gegen­
über einer einträglichen Anstalt, mit an-
slokender Wohnung, billigcin Zins. ,Ta-
nlilrenvcrbältiiifle wegen sofort preiswerth
zu verkaufen. Adr. Cxp. 64670
Oicnlischtwaarcngcschäst.
kaufmännisch eingerichtet, eines der besten
im Viertel, .50 diS t»0 fl. Taaeslosung.
nur Caffakilnden, billig zu verlaufen. AuS-
lunft X. Simmeringerstratze 154. GlaL-
handlung. 6-188Z1
Stadt-Olcmischtwaaren-
geschäft sofort zu verkaufen. Auskunft er­
theilt aus Gefälligkeit H. Heflendcrger, Gast-
wirth z.)ue Bäreumühlc" am Naschmarlt.
65446
Gaiiditcn- und bonditor-
verschleih ist zu verkaufen. IX. Alserbach-
ftrake 17. 65586
Gutes KemischtwaarcngcsWsl
tu Liesittix. Ltesingergasse :)7, mufz
von einer alleinst'heud ii Frail wegen Nräit
bcsticrtttng um sehr lulliaen Preis verkaiijr
N-'eide '. HinS biS August bezahlt. 6.5603
Olutes Gemischtivaarcngcsch.
ist Haittilienverbältnisie halber um 1.500 fl
zu vcrkciufen. Adr. Örp. 6.562.3
Olalantcriegeschäst. aus gut.
concurrenzloseii Posten zu verkaufen. V.
Griesgafje 38. Event. Compagnonin. 65727
Kohlcngcschäst sammt
kaiifeii. XVIII. Gcntzgasfe 132- 65817
Kleines nettes Ztadtgcsch.,
auch von einer Daine leicht führbar. ist
farnmt Waarenlager und Geschäftseinrichtung
sofort billig zu verkaufen. Adr. Exp. (L936
Kleine Meierei mit Pracht^
vollen flühen. dreijähr. Pferd. 3 Wagen,
billiger Zins. die Milch wird an sichere
Ctadtkttnden ü 14 kr. geliefert, ist preis-
würdig gegen Barzahlniig ohne Agenten
ili verkaufen. Zli sprechen von 1 bis 5 Uhr
Nackm. Adr. Exp. 6tX)14
Sehr gutes Gcmischtwaarcn-
^'e'ch.zfl .st i^cgc-. '.'sichldtstrcirung Zil ver-
tnii'kl!. Adr. E?^v. 66198
Holtz- nnd siiihlengesäinfi lin
IX. B''i,rk. alter tii.i'r.bar'r Posten, krank«
bertSstalecr so oN zii i' rk^nien. An kuns 1^.
Mur aun.iiqaffe 24, ('.insbesorg r. ni'.'?88
..cn Uebernahme eines
Gtsch.'.ftki- ist ein Brauntwck.-ic'r^.äft sv'
zu verkaufen. II. Streuu-asi^ 6.">. 67^,'
Milchgeschäft mit schönei
VI^ir'^Piaristenguise^l'v'^'Ö71>4
Lteuerbautes -Hotel, voll-
ständig neu eingerichtet, in der N"»
Bahnhofes, ist zu verpachten. Srf?rr^
circa 20.0«)0 Kronen. Auskunft Wer^
böck u. Schwarz. Wien. I. Dilc rretr ^kt 1.
6724;
Branntweinkandelschank,
Cckpesten. im XV! w' ir
gebaut wird. vorn Eige-u'u.ncr 'uic: l»'-
in bcstern BktT-ikbk
in bestem Betriebe, a st7'
Papierhandlung, die beste
im II. Bez.. OLti'rcn; für eirt.' J.7
Reingewinn 2000 fl.. ist W57--
lassuug des TetailgeiV afteS zu rerka.
Auskunft II. Glockengasse 82- 7.
1 ...NI
OlasthauS, sehr gut gehend.
im III. Bez.. zu verkaufen. Aus'--ft 11t.
Ungargaffe 29. im Echellendafer Bierd-
67^1 t
Kaffeehaus, nachtveisbar
gutes Geschäft, 2 Billard-, 'iciirrertb Z 1'
verk. filoridsdorf. Bisi.-.arckp'^r I. 67.3--.-
Gasthaus auf belebter
ratze, gutes Weinhaus. ist preiNtU:?i'
verkaufen. Äui-kunft aus
Vll. Burggaffe 87, beinr Prrtier »>t25
Milchgeschäft mit sammt-
lichen Redcnartlkeln, 12 bi- 15 fl.^
lofung. anftotzcndem Zimmer und 7
19 fl. Zins, wegen Krankheit der
thümerin vreiswerth zu verkaufen.
Auskunft XVI. «eiuhardtgafle 8. ..
6"-!' t
Milchgesckstift, 120 Liter,
zu 12 bis 14 lr,, 10 fl, Gebäck lc i,',
ftohende Wohnung, wi^d loeoen^ V
preeswürdig verloust. 'Adr,
0>41,3
Gutes Kunstblumengefchäft
mit altem, grotzem Kundenkreis, s.. 'c'r
Auslage, gut fortirtkln 'Waarenlager. !7e.iku
gänzlicher Zi^ruckziedung vom Geschabte
Gutes
'Gemischtwaarenhandlung
62272
zu deckausen, ^luisunst in L-ovold Fr-i-
flngei's 'Bäckerei, XVI. Sablenzg^^O.
XVI. Prunnengäfse 42.
66757
T'diir 4.
Zu schiilistrr Lage, Heiligen-
stobt, Goilcubong und, 2 Oiafleusrouten, zu.t
fein m fchöntnr G.^rtnerknnS, unglunblich
billig verkäuflich. Selbflkauscr schreiben unter
..Wegen Ilebersiedlung 89456" poslk. XIX.I,
nur gegen Schein. 69456
Telicatessengeschäft ist sof.
ZU velkaufen. VIN. Zosepl,stadterslratze .54.
6i.:;91
Papierhandlung, -Hauptstr.,
wegen Krankheit billlg zn velkanfen.
:)olephflädterlllabe 42. 66359
maveryaffe 0, 3. St.. Tb. 7.
(fin durch 'l.d besteig
Gcmischtwaarenycschäft, neu ^knovirt, iß
wegen Nichtdestreilttng zweier Gkschafre .rM
20^!'> K. ,n verkaufen. Agenten 0i4§se-
Aetzildigaffe^^Z.
schloffen. Auskunft
Sclchergefchüft.
VI.
zu verkaufen. Briefe unter »Palme 675V-!''
an die Expedition. 675-^
Toppelgeschäft, L.llilch und
Wäsche, wegen Richtdeftreitun, ,u ---
lausen, Auilnns« V, «rdeitecggfle »,
2, Kt,, Mezzanin, Id, 3, 66r>6V
lvrmischttvaarcngeschäft,
1!» Jodre von einenz 'Besitzer im besten
triebe, ist wegen Todesfalls sogleich zu t^«
kaufen. V 1 Morgaretdenstrotze 55 66737
Milch- nnd banditcngrschäft
ist wegen Abreise um 300 fl. verkaufest»
X. Quellen,-sie 49», 60947^
Kerzen-, «eifeu-,
Paisümerie- und Bürstenwagren,csch->st
im X II, Bezirl, mit schöner Auslage, gut
gebend, nur wegen Abreise zu verlaufen,
'Anträge unter »Ldol 67517' an
aielcgenhcit! Ttadtgeschäft,
auf srcaueniem gutem Dosten. Ivcgen Neäer-
bürdung durch andere Gefchäste vrei-IVÜrtig
zu verlausen. Auch für Damen leicht slldr-
dar, isiica 2000 fl, notdig, Werth 8000 l'
Anträgc unter .Selegenhril 05099' an d->
Eev^ «5099
Wege» GostiiauiUbkrnabmc sof, zu verkou!,
Aid, XVIII. Michaelerftr, 29, Bäckerei.
Altes Milchgeschäft, tägl.
80 Liter Misch, Eanditen. wöchrntl, 35 fl,
Gebäck, ist wegen Anslellung vreiSwurt-?.
Olnt gehendes Consum-
geschast, aus scdr belebter Morltgofle, we,-en
rodessollS sogleich ,u verlausen, AuNunzt
(«rosrer ^leischstand ivegen
Ni-btd-Nr-itnng sofort dilli, ,u verlausen,
Näb. X'. Wildenmanngaffe 3. 2.
Glcgante Tclcherfiliale ist
ernftciz fläusrrn beste,» anzuemdsehlen, da
Eiistenz garonlirt wird, und nur inkgrn
nockiweisdorcr 'Adrriir sosorl vreiswuedig
verlaust wird, Ade, Erv, 60405
Z-leischstand, aus sehr be-
lebikin Marltvlatze >" nächster Näh- Wun>
ist sofort zn verlausen, Adr, ikxp, 60440.
'Altes lOasthaus, nachiveis-
dar guirs Seschäs», ist wc^.en «ranIdM d:-
Tirau zu verkaufen. Avr. l,txp. 6^1^
Gut geh. Friseurgeschäft weg.
Todessalli und Urb-rfl-dlun, I°sor,t unr
300 sl, zu verkausen, Adr, Stzv, Oruicu',
Wirthsgeschäft am Sande
gebe ich an diavr Leute in billigen Pa^o.
Adr. Erped. 66Ä.
Ein im besten Gange bc-
sindlichts Semischtwaarengeschäst irn Xllr.
B-zirIc IP-nrings wird sammt viel Mav-
Berbältnifle baiber um 13M sl, verlauO,
Autkiinfle ertbcilt^'A. M, I^rotz, X.^^^rand
Ölntcs Milchgeschäft, schiine
Wobnnng, 110 Liter AuSschanI, ,» verkauf.
'Audi, .verrrngafle 23, üausdirnkr, ,100.38,
Altes Ollascrgeschaft, sehr
guter Posten, Hauvtstratze, wegen «lonNüit
„m jeden 'Preis zn verlausen, Ade irrt«
«0749


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 37 ]
rsr. 75
VVisv, 8 ollLtL?
^ 6 US 8 Diener IsAdlLtt.
18. LlLrr 1 «X).
Geschälte.
An- und B erkauf s.
Lehr gut geb. ^?cinput;erei l Greislerqcschäft
Tpcccrei- und (Konsum-
ycsL-rft. H.7::rtkrrabe. 7>0 bi- fl. 1.'osuns,
irl Krankheit sehr billig zu verlaufkn
Adr '-rd. t»».'».:«;
Sonsumballc in bestem Bc-
Rltes bestrenommirtcs;^ahr-
rad- uud Slähmaschinrngcschüft,'
dr.llantrr Pc"'r:n, groll.r Um-an. nü.r,-!
-u v„.°us.n. n. r«.
auierl! d>Uiq': U 2 i fl. -» v>?r'a>ilen.' 7 ....-.
t:>ef ZusSrifr,:! vo» cni^'tüi >>äufkr» u.itor! (>)emltmt>vanrcngcichatt Mit
..Lchönr l-irifttN, 4»0N"! L!i>chvr:,chlki8 »nv Msri'lftand ist wk,kn
roM. Di!n, L'cnnoxiaii, nur gegen (^nsNi-urübeinudine d>Ni, ;u verkouien.
»SLÄü I!. Pn,u!Nni,cngLfje 7.
wcgcn
Br°d^'unI>Äbick ver^'Äche^
4.i >!i,er Milch täglich. IX. «ulidorkcr-
Kri,?!.- ör>. t-t-lttl
Neben Wünschbüttl's Arena
O.utes Consumgeschäfk besonderer Ver-
bälrmffe balber sofort billig zu verkaufen.
X. Hasengoffe 6l>. nächst vem evanfeki^iLen
! Frievhofe.
^-icischbauerci sammt Pferd>
NNb Wogen. Alle? im Hause, zu verkaufen.' verkaufen. Auskunft XIV
Auskunft aus (.v..-f 2 l!ipkci 1 XVN. Lchu-' im Geschäfte.
manngafle 5;>. Hausfrau..
II.
«7.^797
.«taffeebrennerei
lammt Neigenkaflee i'..^ncl. zu ver- sedr out cingcfukrt. i7amilienverdätNlifse
fau'en. .,^ufck!r,freu crbc'cn i.nrcr '„LedenS- i^..-bcr 'annnt ''oncrsfion zu verkaufen, i^r
fähig von!. VI. Gumpendorscr' fordert.d-vital dlX>0 ll- Anträge unter
srratze Az^uten rerdeten. 4233b I '^.'iukikalienboudl'.lng 62709'' voftl. Vlll.
^
seit SSJahrcil befte^cud. renommirt,
Mlt seinem Nuudenkrei?,
i'l wegen anliänerndcr Är.tnllichleit deg Le-
sincrd dlllig zu verlaufen. Bric'c ^u rechten
unier 4öI3l>
..EoaLitorei Ivtt"
vostlägcrnd Lieliß. Lcsicrr.-Lchlentn.
' G«mischtwaarengeschäfr zn
......
M IS
-- l ^dft- und Gcmüscgcschäst
(^elct^enhcrtiAEirUf, fltoeve- ;u verkaufen. Auskunft I. H^ardof 4.
(^rislenz, Gemischturaarengeschäft ist sofort um' Portier. 6.7677^
jeven annedll'.daren Preis ;u übernehrnen.;
Milch auch führbar. billiger Zins. gute
Kunden. Aui-tn'.lft aus Gef. bei K. Lbn-
beiser, X. Mnl)rcngalie I. 3. ^t., Tb. 30,
täalich von 8 bis 12 Ubr. i»4.75ll>
: I Großes Lpanglergeiltiäsi!!
3o ^aLre bsüekcub. sehr guter Posten, irr
sammt Daarenla;zer vrriSwurdig zu ver.
kau'en. Adreiie in öer ^v. 62861
Conditorei sammt Back-
stube sofort zu verkaufen. Adr. t^rv.
6 2816^
<>>cnnsck 7 tivaarenvcrfchtcis;,
iin XII. Pez.. auf einer Hauvrsrrastk. 4.'
Zin-. 40 Liter Mi!ch täglich. 10?
t?onditoreivcrschlcis;,
Gut gebendes lcheisenge,ckiaft, ., ..^Il ver Wvcke wird wegen likderiitdlung
: lra lreeltbai. rr zu vcv!ur-:n. V. un, !:.n. vcrlnuii. Anil. aus Stiälliäkcit
vttiei.-t!4. Ml.-l-g 4e.-i0!«. Xll Üinckaane M i>.'iUi)kr
4''308. XII. '^ri-chgalle 30.
r-taufe (tzcschäst, welches
. I. 14.'' "47 .>
Uraltes -'Handschuh- und
' ü-, völliger !7 7.-:-. r. 7.
c-: '7!: i er; :Zv^...:7S ^l'- o.E7la.:i.
>7.', Adr. Orv. 47981
Bcfferc Papierbandlimg,
'- I' .7!g, avf se.?r beievter r> 2 nrl':raste.
: 7 .k-ul^ucher-. Ka^cnvtk. und"
. .777tauf. nächst Tchulei.. m. Ll-inung.
.X .!:r/-ra?.-'7/^
Altes gut gebendes Papier-
^ geiä. :t. in nächster Neste von Vürger^ und
^ Aeeil-stu'.e. in Halnilienverstaltuiffe we-rn
zu^verkausen^ Ae r. 6^>'i4iNl
Holz- und
7jl.' I'- ti.
(«^elegenbeitskaus.
Gut gebende- bonfumwaoren- und Teil-
earestel-gl-chrr. UijÄUN" an die <5xp.
llieiurdlnmen-Lalon. altes
6''.1l.'7. fe'ner bosränvig.'r 8undenlr.7is^
Llltes Gcmischtwaarcn-
' 2 1.:^.!- zu Verkaufei', .nit Wob-
r .7'.d"r r. t/iv.' ^^7^
! lstlltcö ren. «taffeehänl^
el'gLsr, prima Posten, um Ll.ooo il. .zu
rrrkauson durch Ligmund, II. TL-reier-
krratze 68, Vormittag.
9077
Gemischtwaarengeschäft,
guter Posten, billiqer Zins. IV. Pez.. zu
verkaufen. Leinergefc 20. Anianger werden
abgerichtet.
17"';.7 Gewinn, nur wcqen Zunräz'ebu-g
ins Vrirailedeu zu verlaufen. Unter „Privat­
leben 6.^229" an dre (5.P
632L9
.'M>!>
(Dcmifchtwaarengcschäft mit
' Mi'.ch UM .TlU» fl. ZU verkaufen. II. Ger
stardusglIffe 10. Tstrir 10. (L2'.>4
^kgen -7 ..z: .".e7 !)!ich7^'N77lruug ri. vtl- vl.7. c. a'..ier olllig zu vct.ause.i.-
kaufen Ai's.unfr de-.m l-.aen-bi' n r »n de nr:. '3.>
3.stu:ne:v. XU. Lchwenvergafse k'. .">4206^ <^2ÜheUS iM X. Btzirk, lföchst
^rch)re (ri'lsLLU;. I -edenSialiLkunposten. wekou Kranircir zu
Telbständigkeit und gutes Ein-! i--i ir->--°-d Mv-n-s.
bietet der Ankaü^'odcr Ta.tfch "äilt?s^^übrwcrk^^,^chäft
gegen Nralitäl, .^ues alten, auf.
bestem Ltadtpoften gelegenen,> navliiirnv.-rdLuvifi.- lsiv-t -.u vkrt-uf-.,.
sel,r gut gehenden ttoufmanns-^
geichaftcs mit großer, pabller^- .-lu-.in-gz. le,? l«
jtuudjchaft. sticht auoniime An­
fragen unter „Erforderliches!
(tzutcs Psaidlcrgeschäft mit
E°^tal.ä. Mille- an Rudolplj-
.^kleines Gcinischtwaarcn-
geschaft im l'II. Bez.» sebr nett. in neuem
»ause, ohne d'oiicurrenz. viel SelLwaarri:,
Bier und Wein. mutz wegen Gastdeu-iiher-
nadme bis 1. April billig vert.iufr iverden.
VII. Ntudaugaffe 75. im Geschäft. 643.12
Gutes Gcmischtwaaren-
geschaht ZU verkarrfen. XI'III. Edelhofgafse
Rr. 26 »>t.353
:! Auf lO Jahre l!
!! zu vcrpachtcn!!
Erste Seif? Nidcrrl, groster BrovlN'.sttdt
Ried Lest.mirgrostcmKilndenkrcis, «OIa'nc
in lin r »s'-and, nur we.;tN ijcn.'iL'er Zuruck-
zr hang lehr pr.ik-rütdie; pochnveiil' zu ver-
geb.n. Näd. Rerr r, Wicr:, XVIII. W-ihririz
iäduardzaste 11, B-rIlirkag. 64611
Gut gehendes Käse- und
Salamiycschäst ist wegen Familiena,igelegen-
beik billig zu verkaufen. Äuskunst 11. Han^
noveraaffe 12 1. Stock. Tbür 13. 64693
Jilaschcnbicrgesriiäst mit
«oulkiküi, ÜI um 2'.3»> «. !U »kr'uuiru
9 ^atzrk im Bci-i-dc. Äuilun-I Bu.> 7 -i!-
Ar. 87. be.ni Portier. i'.4«i7.»
Restauration, vorzüglich
guter Eckposten. ,nit Porgarteli. wird preis-
würdig verkauft. Tirccte Käufer er^-ilteii
Auskunft bei L. Fabeich. III 1 Hanv:-
stratze 23 Tbür 1»:. Auch brieflich. «l4711
Milchgeschäft, gut gehend,
mit anftostender TLobl.ung. prei-wiird^g ^;u
verlausen. Adr. Erped. ^»474»
Um ltll» fl. Geschäft, sichere
(^ristenz, l'Zewinn per Wecke 2 «i st. liüQ'-
wölsbar. krankheitshalber scfert zu ver­
kaufen. G'.üblichr. Treilausererffk 3. »>47 40
Tclchwaarcnverschlcis; sammt
Wodiiuns, 80 N. zu virlauitu.
Schalk. X. Siccarr-dur^z'ape 9. »>48.'1
Gut geh. -Solz- u. Kohlen-
geschaft. alter Posten iin 13'. Bezirk, ist so­
fort zu verkaufen. Adr. 6 rp. l^>»42
-Holz- und Kohlcngcschäft ist
wkgeu KianIIicik dc- Eis-u9üm>v- -u v.r-
kaufe.:. II. Ruepl.'affc l2. «^926
Zcyönes Gcmischtwaarcn-
sc!chc-I, drillauiei Pcn<» -,i:r >--u.'u-ic^.>.
loeger: Abrelie 'ofe.: hilkig zu verkauf..!.
Auskllnit 3'. .'.stargaretbenvlan 4. i:»' Gc-
mifchklroarenge'ckätt. «>;:'78
Gut gehendes Kafsecha.iS
mit 2 Billarde, auf einer belebten S'.ratze
ist wegen »stra.ls^tlt des l'igcnthumers pre-s-
würdig zu verkaufen. Au-kuuft aus Gez.
XVll. Pezzloasie 20.Thür 1. Agenten ver­
beten. '74993
Wiener Bäckerei, auszer-
erdenklich gur.5 Geschält, um nur 7000 fl.
joscrr zu vertausen Anträge unter .Ein
c.497>:i- an die Erv. «'>4953
Moste. Mieu.
Ü33e
Gemischtwaarengeschäft,
kaufmäunrsa- .:?' 77 ^chrr!.: '.ortcr
Tichnlttwaare. .u:rr nüT- i^cinüik-
vcsten, langjo.^rrger Petried, mir »-Z-
".ostendkr Wcbnung. ist we 7 c:i Nkderstedlung
aiifs Land um 1400 fl. zu vertauien. Adr.
Consnmgeschäft mit Milch-
dc.at. cl .'.7 ..ivurr,.:' .l ?e.
st.'i'Ui'.g :.'.Ul^ vc7lau''7... 77.; 7
Altes
Grcstc Mobrensasie 14, Nr.talic Blocn. t;Q431 i
^taffccbaus auf belebtem
P "..,!. ,wsi Bill-rds. Z5iud,imm». viritci-
jäbrliüxr Zins sammt oustofirnder Wodnu.lg
14. Auiluvii III. Vdl:lweggd3r 27.
.7. -flock. Tdur 40. 6-941!«
Gcmischtwaarcngc-
' >7< i! :oli i' 7.
Pfaidlcrei
vlerkl-
.'ii«.2'.'
r. k:.
L25> Nr 21
mit Puperei
Conditorciverschlcifr, gutes
7.-. 4^. 7>7!i.".>i
Gemifchrwaarengcfchäst,
ganebarcr Ponru. gea^rnizber cincr Kaserne
tt! d L viml, Perstöltninc halber zu vcrk.^u' 7 n.
'Ll dr .^^ r t 6 >'l32i
^n einem der westlichen
Porvrke ist nn gutes altrenommirtet-» 'äst-
hLuS wogen Krankdeir der Frau sozort zu
verkanten. AnZk. XV. Löhrg-ftc 2-".. im
Pierdcvrt. von 12 bis 3 Udr. ^S,cnrcn
verbeten. tÄ-.»^9
??rLlch- und GcttnsÄLwaaren-
s:sc!)äft m.: -nstollc.'kcr Wollnurzy Z" um
140 il. sofrt zu verkaufen. IX. LstlZ.'rgane
Nr. 13 u. 17.
schöne LLeinstubc
bansconcesslon» wegen Krankheit sofort b'.llig
zu verkaufen. Briefe unr:r -Weinstube
3rr. z;4966" vrstl.
-chein.
VI. Mirielgafie. gegen
61k>66
Papiergeschäft
Heirat prei-wnrdig zu
L veckdamergan'c 12.
ist wegen
verkaufen. XVI.
6.7003
Eanditcngcfitiäft preiowiird.
'll verkaufen. Anslunft V. Lchöndrunner-
strafze lOiZ im Wäs-.UtvaarengeschÜfr. 6.3069
Gemischtwaarengeschäft mit
r-dsil. 19 2vdi! rinkm vigkiiidüm»
im Bcüirdc. i>! 7- vr-la»!rii. k-lo-dkiiu-
LiOS !>. Adi. !»k°
,!7.ll>:;
Gemischtwaarengeschäft.
im II Eei'sle. ichovc^ 4?.'
atstohenve Vostnung. rie! W'arc l«»"
.?i.i>ien Gebäck. 400 Liter Milch wöchiii'" i
: rchwe-sbL7, in l-civ'nLLrer -..-ste
ll-e'-n billig 2 bzu'tbfi'. .lu-kuiir:
r'.r'2ll'-?eit II. Winterfistc 0. 2. '.
^w lbr 574.3 c»
-^ilchgejchäst. 87, Liter täglich^
trrgt den ZlNs. um "2" ü. zu Z'si
s'.!.' .i. A.t>kkuno aus GefällZs' ::X77.ck?n e7
i"-'--7 8 7. Tbnr 4 3^470
Gastbausverkauf. Lchönc
l--!r.alilattu in, XVII. Bü. Auvlimil
i..bkrroallc tlO. im Z*)andau'e. 6^1<4..
-Holz- und Koblcngcschäst zu
vkrl.i' 4 f 7 n. Heinals, i^iedlergaffc 117. 63t«0(^
i!.
>e-
Thee- und Branntwein-
, 7, P'-l-d-i-'i-ci,-. i'i vroiswnrd-
. Anskuns; V. Giekaussaste
T i ik 3.^72 E,
Altes gut geb. Biirstcngc-
iLilö. M'tte der Ltadt. mit grcsten Kuuten.
krei?. auch von einer Tame leicht i'üdrdar.
iE; Famikienv-rhaltn'.fse ha.crr ^u verkLuren.
Avr. Ero. 59 224
Gut gehendes Chocoladen- u.
(?:: 7 idzt«q schaft ist wegrn '. 7 Lcd:di.itrci:nn 4
L-r.'ier Geschäfte zu oerkLufen. 11. 'l^umpen-
Ltrierswase 63». Lll3b3
ÄenommirteS Geschäft, das
LL 8000 K. Irggt. mit LauslwrLrfi-Lrtlr.-ln
und Svecretttäjen i» GlkSroraren re., wegen
LkterS zu verkaufen. Ävr. (»rv. .39.3^
Gut geheuLcö -Herren-
kundenz^chasr gegenüb.r einem Hotel im
HH. ^zirk ist sogleich zu vrrkLU'cn. ÄLr.
it der Erb. 61.766
Gutes Milchgeschäft wegen
-m'.ksenverdLlt.nücn rrc'.öw. rn rerkauren.
v.t-s'unfr Etumvtrgc.2.' 2^r. 37. Bäcker-
61743
Gemischtwarcnverfchleifr ist
>- zu vcrickiisrn. II. RaepvoaUk 3- 62377
Gutes Gemischttvaarcn-
d-ickoii im VIII. 'ckk,. mit «»lerdrolvoik.
- 7!, 7 i>!--!Nd!: rvodnuvs. I» vkrl-iui-v.
.,I?7 ,-rv. 671,2.»
Milchgeschäft mit
rvtgkn Ueberiehung -es
Anik. XVH^
A- r onlgaise 67, Milchgeschäft. 6k!7^21
Gutes
schöner Wostnu'is: rvegen l
M-üi-ks i.'d:r zu verkausen
"ivrifeurgefchäft im Eenrrum
... 1. Bezirkes ist nllr rreitwurdig zu rcr-
kauren. Bricse unter -L. A. 6381
tsrved.
63815
Gasthaus mit Garten und
uns Kc^.-!bahn. .3.'X» fl. I 2 >:resöns. ,r.
'"' bei PUlivrkv. Bierabtraoer.
kaufen. Nab.
NeudaukUltci 42.^Vo:m.
03--29
Gemischtwaarengeschäft.
rvur P-2kv. ec> ^dhvk dekkbknd. wird W!,k7.
TZuruckiiedung vom Gricpäüc preirwi-rkrg
v.rioui, 13'. ?obdnn Slrav.-äffr .3. d-NSo
Gutes altes Pavicr-,
OZalonreric- und Lp"'woas 7 r.cc>l-seit
20 7'abre': auf einem beledten Posten, ,st
w.gtn .«rränklich?--.: oe:- BeiOzers zu verkaufen.
Abr. c'tt-.
Gasthaus. 27 Jahre von
einem Besitzer im Betriebe, Maria Theresien-
Conreision, nur an direcke Käufer zu ver­
kaufen. Unter B. ti3924' an die Orp.
63l»24
Milchgeschäft zn verkaufen.
X. Waidoässr 22. 660M
Altes Glasergeschäfi auf
gutem Posten, altcr-halber zu verkaufen.
Adresse Erpedikion. 66018
Pictualiengeschäft. guter
Posten, ist zu vrrkaufen. XII. Mervling.
Schondrunnerstratze 186. »46181
Größerer Fleisch- und
Zelchwaarenverschltiv auf einer Hauptstraße,
tägliche Tageslosung 70 bis 80 fl.. ist
wegen NichtbestreitU'.lg zu verkaufen. Avr.
c^rped. 66114
Lehr schönes AUIchgeschi-::,
110 Li er Au4'ch..:'.:r. 12-16 kr. ve: r. :l 7,
ri.l Geoäck, Tlzeebukur ur'd E cr. prriswürcig
zu verkau'en. XVIII. Rieglcroa?e Rr. 12,
Tbü7 14.' 662 ?1
Jwei vorzügliche «pirituosen-
ge ckstste, IN benem Gang-?, 'iub un.ierncin
.u relkauf.u. Wi. cksüngelacifse 4.
Bra 'nt o lugeich-ifr 66329
GntcS Äiikchgeschäst mit
''-7....ier Wokr'.ung. villigtlu ^ins. must um
jeden Prers verkauf: roerden. XI'I. frrjedrich
Kaiiergofii 17. ''3:'.^4
schönes GaslLraus zu verk.
Aurk. Xli'. T^dlcrganc 22.
desorger. Agenttn ausgeicklofien. 65'.''k.:
Lebensfähig. Gasthaus um
4.30»i fj. ;z. Verkaufen. Erb- '2384;»
Thee- und Rnmliandliing m.
Achtel-Oonre'n.'n prei-rourdig zu vrrkaufeil.
Au-k. II. rsabelsbergergasse 5. 1 Sl:.k,
3^Ui'7. 65>53^
Gut gehendes Bt'lchgcsckäft,
IIO Liter täglich, v:ertelj....rl. »Z5
wegen Todessalls zu verka Orn. Arr.
Eonsnmgeschäfl im II. B.
billig zu verkauseu. ''ilir Wrbnuug. 11.
Grobe Sverlgaffe 24» i»n Mi!^'-'ll>'r.
^einputzerci. sehr gut gc!'.,
ist sofort billig zu o.rk.n.ir:.. Adr.
Gutes Diilchge'chäit sofort
billig ;u vertai 'k... X. Scne'k.k.'i ''
Ar. 2>. 'f63I4
-ck.'ichl-, Brod- und Hüls-en-
früchtengk'a i't a,:: W iur B<
zir'. Hauvl':?'.'.:. lN rvr^eu Tra't^üb-'ru:'»
ZU vkrlkiur^»-. XI. >'^.iu.'lstrak:e
Ar.-48. 2. S:.. T.:-: 2'
Eonditv'.civerschici!:, lcben-s-
säi-'g. ti-aulaeit-balker zr: uerkaujen. X13'
ougigaste 22. 6'r76.3
J-einp.'perci aus gut. Posten
'Psaidlerei inik sclir viel
Raharbeit ist wegen Krankheit der Bcsirzeriu
vreiswürkig zu verkaufeli. Unter .(fristen;
Ar. 6(»437' pestl. W'.edcn.'r HaupOrrcste.
».ii4»:7
4i.iafsclbäckcrci ist gleich zu
verkaufen. 2 Sefcn 7 fchrrl: und
'war I g! -'<:» 1 Nein,'S «arisdader.
1 Hodidipvcl'-» I Hioveu--. 1 BaniUe-,
l Hasel'.u»; 1 lriswa'seleiscu u. Recepte.
Schöner Kirudeuklcis ni.r g:.v?en -Kafsce-
lräufern. Au-k;luft br: Herrn Ar.ren
Nerni XIV. 'Ke-blgakle 11. 671"'.
Gur gehende Papier- und
! KurzwaareilLandiung zu velkaujen. VII.
i Aclisuito-ne 14.3.
'LX'äschc- und Wirkwaaren-
Skschäs! m» Pi-idlrr-i. !9ur.crii und Vor
druckrrri und Z!>rv7nns ,u vcriaulen. «dr.
in L e r l'7v. 63.3!«1
Gntcs Milchgeschäft und
Greislerei wegen Kran!k)cit^ billig ;u vtt-
taufen. 1'. L lolderggafse .33. f>3c^l7
2 Htc^ («Zc'nischttvaaren-
aeschäft wir schöncr Wtd'.i'.rna, Ockvonen.
trankheusiraläe: sofort zu ve 7 ''U'en. III.
He?oaf'.' 8. Blaschto. an-geschloni-n.
' 6 .364^
Milchancsnhr samnit Sius-
schank. 1 Pferd und Wagen. Z:n: sammr
2 i.' 0 bl'r'ng nnd ^ral' 2 t f!. Ist wegen
Kraukd..: des Hou-.'igeni'. w'Lrr zu rer-
kaufen. A-.'.-k. 11. ?--e:'--.astc 21. .!.»inch.
devo:. 67603
c li u to" ne 1 4.3.
77034^
Gxistcnzsäl). Milchgci.chäst
für eine ckristl. Parte, ..':t anrostender
W-'-nung. billiger Zins. wegen Ordkindnng
Lk- Mannes -n verlaufen. AuNunkr II.
Malzgasse 7. Thür 10. 6lB74
Zn kanrcn gesucht Ltckbier-
balle. Zuickrirren unter T-, IX. «..'lufills^
gafsc 1. Tstü. 19. 67<'8s:
(^)rouercv (^Zastbaur« 5 :: ver­
kaufen, Alles nllchivclsdar 'mit c'ontrarti
Auskunrr aus l'Zefälliykcir dein» B:er-
abtrager. V. Ltolberggane 22, Tl rr' 6.
l >.010
Psardlcrei u. Wäschepnvcrei,
in c^utrr Lag'', büll:c!es (Äe.'chäskSloeal mir
Zimmer iknd Küibc, sokorr beziedbar, vreiS-
tvürdig zu vergeben. Herrralser Haupt»
skraste 1. TraTwawHaOesreUi: e.n Hause.
63633
Gemischtwaarengeschäft mit
8t> il. Gkddck. 8 !l. I2,>ick- !.4cin,iwinn.
laui» L,. .... wegen Todesfalls binnen 8 Tagen zu ver-
Teit 20 Ja^en auf^m! L
N-7?'ki, Milchg-schäst. 100
s-;?ri dic-ä ,u dcriaui-n. Adr. Erd. 6406«! schnnl. 63 il. ,i!inS und Lniicrrnd- Wdh-
^^ nuug, ZU verkaufen. II. Krcnprlnzs^^i^d-
Gemischtwaarenhandlung in
L-.cn. au- i!- ,uikm l'dilkn. in unniüki.-
darrr -3,-.' drr -lirckie. '.wcikr 2 ck!. 6 -n. dc:-
I. i. Eezirl-ae'.'.cd::- und dri iir. Tcmrr!,.
Bidisrr .sin'-. ridr-'ü- Erst.'. 672:7.'>
Gut gellendes Papierge-
>LäiI im i:<. n wrdin -I-anid-il-
idll ,u »rr!r-,i-n. 7in knn'I nu- ,N7>7.7,äirv
IX. ,-ürndd-ir 2'.. Mr>,.. Td. 67 1287
Photographie. Gin vhoto-
arnddückik- Äl-lirr ü, wrd-n Trnidl.rnn,
dks Sdusk: diUid« >u vrrl.VI. s-„,n-.r-n
6737!
G^rcHiapiergeschäst.
gegenüber eine'' Lberrealschuie. ist zu ^^er-
kaufcn. Adr. ^r v. 67171
Bolkscase, Hauvtstras;-. zu
verkaufen. Preis 4500 fl. Näheres .rei
Neble. 1^1. Dandgaffe 9 672«r3
Aeltereü Gemischtwaaren
geschan. leö7n?fohig, 4 >hne Concurrcnz, inrr
anstotzenbec Wonniurg^ Zins viertel'.ädr.ich
75 f!.. Ankerbrod eingefübvr. ist nur wegcu
Kranlhei: »u verkaufen. Näheres IX. Dflug-
gostk 8, iM selben Geschäfte. 6 4104
kleines Geschäft als Stebeu-
beschäftigung. von einer Freu leicht
fubrbar. ^utcr Lbstvosten. täglich 7 bis 8 n..
t/oiuna au Ldst, nebst anstostenber billiger
Dokir.üng. wegen Hausüderuahme billiost '.n
vcrka.'ie. Abr. l^rv. <1t'210
2 r»s!ocherci sammt Bcr-
schleitz iU rcrl»us-n. Adr. Er». «4391
nrast r 180. Liück.
Gasthaus ist wegen Krankheit
w.l^ °d-r^°I,nc Vem s-sort -u seikauirn. Franz
»raily. XII 2 SUdrlw''!ra!!e la 6.3,07
! Gemischtwaarengeschäft,
18 Zuhre in bestem B^trie^e, ist von einem
und demselbtn Eigenthümer zu verlauien.
.XVI. Adele-reffe .5. Tb ür 1. 67256
Altes gutes Bürstengcsch.
in der Stadt, billige: Zins, mit sehr cit.'M
Knndenkreis. ,n unter der Hand billig zu
Erkaufen. Stides ist auch leicht von einer
Tame ZU jünren. Niiberes VII. Mond-
scheingasse 16, Bürstengeschäft. 65675
Grünivaarenstand und
Fleischbank zu verkaufen. X3'. Victoria-
gaffe 14a. Thür 7. 65706
Gurcs lebensfähiges Milch-
geschaft, viel Bukter und Zilcr, ist wegen
Krankheit der Frau zu. verkaufen. Äur-k.
aus Gefälligkeit bei H. Klein. Leopold
tz^rnstgaffe 5. Q5r billig ru übernehmen oder Las
Xkoeal. als Magazln oder Werkstatt ver-
crrmikihrn. XI7.-
66790
2lltes IZriscurgcschäst mit
vkrl^ irI-. ^663 90^
AuSkochereiconccssion für
den VII. Bezirk zu knuie' 7 esucht. ck.
i>.o>enheck. N e ud 2 t: c^e 2.6^ 66630
Gemischtwaarengeschäft mit
kleiner W.'3-.ui-v 'lin- vierleli. 63 fl..
Durchlchliitisiosulig 23 fl. li'^lich. wovon
nch jeder K-iiifer luellrere Tage uvcrzeugin
kann. wird nur lveaen gänzlicher .ffurüff-
zickmi^g Uin '3c) fl. v^ekan't. Auik. aus
G?'. XVI. Brilnn.: ac;'"e lNl. im Bäcker-
gc''ck. ist. 66.3:'»»'
Milchgeschiist wird verk.^uft.
IX. Tietrichsteirigaffe 5. 2. St.. Thür
Nr. 11. 66710.
Gasthaus sammt Eonccssion
,7 iw V. »ezirlc sreiswürdi, zu r--r!d»ien.
Adresse 6 rpevition. 66kj.32
ö>l> 5ironen Demjenigen, der
lilic mein alte- gut yebendee 'Xmi'chk
waarengeschäft verkauft. Adr. l*rped. 66700
Ä?iilchgeschäft mit kleiner
-u-^dhnuny weg. Abreise zu veriau'en. I'III.
Aldcrt^r^- '.4
!! Günstiger Lcrkauf eines
!!l?ähr:»ster «peccrci- und Eon-
s„ni,,c°!i,ü tiu»4 t-di H?,r,
k ll. >'.m.. Kulschkergalle 8. 6'i.32'
Eures altes Müchgesäieit^
lt^o 2 1. 'äa''.^i ..u-:s.2a:n l 2 14 lr..
p'.'l <4 däck. P-iiiter. Ewr. im 380 st zur.s.
kaukcn. Li.ir lreq-l: V r>GZai'ä b'^ M' i c-
l.-X. E'.lairigei'e .37. 189. .ev-r
.".7. 7.^ 667.'7^
(rLnüiten- und Condiwrci-
rcrickl^itz.' I'i' 'rev'.l 'Eler lev.'s'. Pole',
.crzugt. Ko.nme'.ge .'k. srierr um jede-l
Pr-ls. l! 'Troste Serktnutrai''' 8.
Lclchwacrenverschleiß
. ,-5k..v rei.onceiüoi', u.tir'-c-cnen.
rr :Sr. 7d'g -u v .-r a u.'eu. Adr Er v. 6.3 7.!
Liari'^-TröLle: es cesüo »'i> illig
zu vk:z b,-u. I Sc'-3t,.:,-7 t.7-d,i!k„2->rd,r.
» 6 30
Weißbälkcrci.v'ondiiore,, sclir
diu, ,'t dill'g zu v.ilaui,:: dci I. ilurz. VI.
M„ri.'k»i,,'r,.ruük 12.». ,ii '-i. i!9-I8I
Irin G ityeus ,. isoocciüou
, vc ln .'»u. 21dr. I»!!:. 683I I^
'^stälvöu. Metallpapiersälirik,
skbr r-,!kLb I. pilenürt. u„t allru rriordcr
I»ck»n Maicki !-',,. erdxer llms-r.. crioidsr
Ii.ec- Oevoul 13 000 «.. pr».-,4wurd.u zu
uerkaui.u b-, I. üurz, II. ?.!tnianl,e-s.ra8e
2tr. 12.',. «dnNdi. «9482
»z.-isfechauS sammt bonccs-
fion und 5"vi'l.rar sofort zu veroachtei.
An-kiinn ll. Erzherzr; Ka.'loiax
Selchrrcesc-laft. 67397^
Gasrhaus, sehr gut. Posten,
im 7. !8c,i,r!. injol,- Ic--!:-
iack zu r-rkaui-n 2>, ,zakr- >m B-r-'d
D-'k,- il. .>^ 0 i»»>. .,» 2 l>.rc Äu-Iuujl bkim r,,!.'-
muus .-oici Pducc. 6 7 388^
"MilchgeschLfr ist wegen
Krankheit zu verkaulen. Austunft X. Leib-
^7affe^7^2^S^^H.,23. 6^6
Siltes gutes Papiergeschäft,
bki Dordkldürd-richulk. wcscn Tdde-Idll
;u r.-i!u„icn. 7 II. 8i-sltr<,-8c 47. 683-'>:>
Wegen dringender Abreise
d.,!,.,ii duü: Vdvidig-ick.1,'1 dri w.!o:k,e»
- chul!, VII. Ü°nd! l>aii- 14. 67461
Elegant eingerichtetes Ttadt-
yeschaik. auch von Tame '.richt fndrd.''r,
Mit oder .hur Waare, 'st wegen '»Zesund-
äeitsr.'cknchten vrciswilrdig verkaufen.
Adr. IN der Orp. »i7404
-)??ehl- und -^ülsensrüchten-
geszU't wegen .^uräckziehilug sammt Waar:
billls 'U verkaufen. Adr. Etd »77593
:r^rann:weinschank unt ver-
koui'.lrder Cameralhandelcon^lesston. Eckpvstea.
anrostende Wohnung, schöner Keller. 480 6.
Iahreszins. wird um den siren Preis ron
12.000 st 7.rk.Z'.:'t. Antrage iinter ,.Ma7ia
Th7reiia-l5on:c!ston 67562'' an
.Zu verpachten auf längere
Iakr? Branurweinlchank rrit alter Berech.i«
gung. Erforderlich bei 3000 st. Lotragr
unt r »(rlkronea 67563" a. d. Erv 67.363
Einträgliche Kegelbahn mit
s»Iidcr «u:rr I5:kiucn, wi:S v- r-chwa
iuchl. Aulrüc- an z. W. VII. Lui'erurukc
^ 28. T 8 ü-^. 8^ «-'>»94
N-leischhancrci, in einem der
ich-niwu Bkzirl-. «ui..oi:r^- Dcrdiuu»
4 bi? 3 Ickwcrr it-ui-n. "! I-iori !u!l!, ,u
vrrl-ui-n. ?>-d V. L-:,rcmuiiu»<,»»i iz,
> Sl.csc. Idür 4. 64214
Äiaschinstrickcrei ist billig!
zu verkaufen a"f lelr belebtem Doste». Kann
von einer Tame geführt werben. Unrn
Ebiffre Äosa 67018' an die 67 p. 67018
Kafscebrenncrci wird zu
kaufen oe'uchr Antrüge unrer 'K. B.
Ar. '^720.'r' an die Err^ ,7729.^
Gutes Milmgcschäfk wird
! Wegen Todes'all- rcrlau't. IX. Liecht':-.
i steiustrast: 94. 65746
Gute Kuchcnbäckerci für
Wiede'verkäuirr. ledensfätzig. wird an eine«
Fachmaan billig ver avfr. auch auf Raren.
X. Buck-ng aste 7!. Prl.'och. 68483
Psä^te'rgch'chäit. gvt gehend,
nebst Borvruckerti und Putzerei. mit enstrst.
Wcb»ung. ist, billig zu verkaufeii. IX.
Pulvertburmsaße 16.
«2078
2 sZrisenrqeschäfte, .'!« I.
blsi.bend, ZU verkaufen. Himdergerstroste 37,
u. Raa'.'erdabngaße 21. 62071
Lt-cgcn Todesfalls ist ein
zut t'olz- uns a.'dl.i7-,'»yä7t
s.Ii, zu rc-!aufcn. X. SiUurkichsoAk 22.
62112


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 38 ]
^Visv, 8oviitLz
Dermiethungen.
l. 2»2lrir.
Prachtvolles Ecklocal
Gelles VVjentzr iLKdlLtt.
18 ?.lLrr 1S0V.
Schöne Wohnungen, Prater-
Kratze 28. eine besonder- f^r Dureau oder
Kanzlei seeignet. tzü647
r.'r. 75
in j Materialplah, Ilnt. Wcitz.
ftiaer Posten, sofort ;u vermiethen-
rna-.uc'asse 1. Biürothstraste
Atelier, I. iegctthofsstrafre
I. 82212
Parterre-Äassenloealc,
I. Spiegelgaste 13 und Tegetthoffstrade 1.
tj2208
Souterrainlocale, I.
e»ik«eloafl- 13 un» r«,ettd°ttfti->bk 1.
"is!rat>on.
I. Doiiiintkanerdastek 1l> an
Wochentagen von 0—1:^ Nhr.
Grosze Wohnung, ganz neu
b.rscrichtck. Laion. ü Ga!>ru^. 7 Holtiu'uilr,
rtii'r Zimmer, Küche, Ttcnstdoienjlmmrc,
Boden unv Ktllcr. sofort zu vcrm»tr!i?!i. I.
Connenselsgafse 15. 2. 2t., Au^k^ln'r deiin
tzeu-besoroer.
5:',3 t f X
^tleines Local, I. (>)v!s-
schmitdgaffe i». Mezjailitt, lehr dillin io-
fort ;u vtelnicldkn. ÄuSluuft daseldft :.ei
C. Vabo. i'T'u'.iN
t?leg. möbl. .^jiminer, seftar.,
an stabil. 5?errn per 1. Äpril zu v.^ uieth.
1. Hclferstorferftrahe 6. tXl7M
Talon und Tchlafziinnicr an
alteren stnbilen 57errn dernl '^taderer
beiu, Oanri'esoeper. I. Schotleirdos.
Gaiscngewölde. Notlicn-
ldurmstrabe. vorzüglicher Posten, billiger
Zill?, wegen ^.iluflastung deö (beschälter dil! g
abzulösen. Antrage unter .Bester P-^sten
Är. 07306' an die Exp.
vcrm. ab 1. Mai I lltM
Geschäftslocal mit Comptoir, cc-etirueü auch
Woduuug. bkslesttttd aus 2 Gaisenzi.iune'n.
geobt'ln Borzimmee und Küche. 2tadr,
Lptdrtiouödureau Heim n. AUeräand da-
s^ost^
Ttaüungcn und Li>ol,nnng
sowr- Gesl1nrf:»lo.al in« VI zu o r.
mrelden. ÄuSlunit 1. Köl!ncri)vsga^ie
5. L oes. Tü. l>. von Utzr.
Kröhere und kleine lui.'säe
k ebnuügln sowle -.-ieiedifflSlo ale' zu r^r
' 4.':.',4
Mit'ld'.n I. S -rngoss,-
Sehr lichte Ällczzaiii!!- und
Gsfsenlocale I. Wipplulgerstlas^c 22. >u v.r»
miethen. 43804
Kaffengeinölüc, I. Tiefer
Gr^aben^ 2(f^ und 2>. zu vernuctbeu. 4.38()5
Grotzcs schönes 2ltc!icr
lanch gerbeilN. I. Kaiser ffer.^>uans^Plntz,
vattteuzerlierg 4. .':s»201
Hüosch mobl. sep. ,'jtlnnrcr zu
V'IM. I. Tomnaüe ». l. Sisck r-ititi-. Iiees.l
I. Tiefer Graben 3t>, drei
lichte Gassen-,iminer :e. für
Brirean oder Wohnung per
Ma i billig zu vermiellre^o^'
Gasscnwol-uung, bestell, aus
2 Fimmeln. Küche, ^ren! ^.pteiiraun' 'ind
einem mit einer AdvocaturS'auziei
nltknschafrilch^u Vcrzilumcl, ist sosort .'eer
vom Maitermitt hatbiahrig an eine ruhige
- für
Partei, besonder- für Bureau geeignet, ru
termiktben. Näheres I. Schwertgajfe (nächst
Wipplingerstraste) Nr. 3. 1. 2tg.. 2
Ziinmer, möblirt, bei allein-
stehender Frau zu vermietbeu. 1. sfleisch:
nlarkl 8. 2. Slg.. 2. 2t., Th. 14. 062(st;
I. Tchulerstrahe 14,
elenauteste Wohnunae» snninit »lleni
tkomkorl, 3 7148
lÜZimniertd-ei e Borz. 3Ti ncri,
7 .>mn!.r^ Ciidiiikt,
4 Zimn>er. 2 Labinl«.,
4 Zlmmn: Izwei Zs.nftrig).
4 Zimuier
NuStuiiN dalklbst.
Togleich zu vermiethen
r-eei kleiire elegante Gassenzimmer. u.i'bl..
an einen sehr feinen 5)errn. Kolowratring
f». '','luSkUl-jt berm Haurl.'esorgrr Cbrir
i-.nnsngsfle 4.
Schönes Ttadtloeal, eine
fti)r billig.7 Zins, ai'.'iilöleu.
'3^7. .I7.1IY
H. 8v2lrk.
^u vcrniicthe.n: II. Tabor-
strastt 22. Mehrere Geschastk-localc oder
Megazi^rc^lM^Hofe sof. ob. ab Mai. 65101
iju vcrinicthen: ll. Tabor-
sttoste 22. ("frrf'.e Herrschaft-wohnuna im
1. Stück. 2 2aious, 3 ^^immer. 2 Cad. ec.
a^'. Mai oder ivä ter.^ 03102
Zliunicr, i^lnchc, n. Zitmner,
vabinct. Küche. Wallenstcinstras'.e 74. Treu-
s.rnhr 11. 5 ^. Stro,'llt>.ahe 65. 01824
Zu verniicthrn !! Gassen-
?°binkt. BorNuim-r. Di-nslbotrn-
Tchöne Wohnnngcn, drei
ri.iri. >7 lk'üchl. II. 7'.,--
'-'nenaats. zsz iVlTAlO
Lcopuldstadt, Pratcrstr. S»,
giosit u. kleinere elegante Gassenwvdnunaen,
Bersünenau szu g. sofort zl. vermie t!). 4630?
Lcoposdstadt, Pratersir. .st:r^
Mezzantulorale, besonders für Birreaur gc-
GLnet,^sos ort zu verm ieth en. 4 0308
Gastenzlinmer und trabinet,
!>-,»- s.vcrirl unv mSblir«. niichll dem
r!a>,7, >7>or, „I ».rmiriliku. II. Kalskr
.^s.üdllrok. 22. 2 Lr, ,1 621.78
Gassen,.! KiiÄ?sm.
17. «rann, 23. bl, »>al,r,»ru!inrg.rslr. 82^
68SS4
Louterrainlocal, 10U fl.
jährlich, zu vcrinirlhtn. II. tkalsrr Joslüd-
strahe 17. 66120
Vollkommen sep. Gassen-
rimmer. Prachransstcht. sofort ;» vermiethen.
Pral.riltru. vkdivmeassr 7'. Tli. 14 «»1.^1
4^rateri'rrafte iUt, nedi:n Easc
Btändl. Schöne Gischäftsloca-
litäten mit vier Leffnungeu,
Eingang von 2 Straften, nebst
.tiellcr rind einer Kegeliiahn, iin
Ganzen oder getheilt, ab sofoit
oder späier zu veruiierheu. Aus­
kunft iin ssalirradgcschafte.. 1847.7
Gewölbeloealitätcu, Wallen-
iltittstrabc 70. billig zn vermield-n Be­
sonders geeeig. für Jlcischhanec o. Blanritr
weittschant. .5!>t»74
El'g. .-timmer uad .lliiche,
U. W-'ll''iteiusuahe 7". H070
Sniöne Hofivohnung, Me.zz.,
2 ,j!»>mrr. K.'ijliumrr. kuch. ic. 83 sl..
,u urrmiklliku. II. üuiscr Iosrälilliukr
Nr. 17. «I738.7
Schönes lichtes Zimmer zu
vkimitlbeu. II. CircuSgaise 1. 2. Ltsck,
Tl.i-r 21. 67347
Gassenlocal, guter Posten,
zu^verunethett. II. Circurgasse 3t. 60078
Gassenzimmer, Eabinet,
Küche, .57 sl. n. '.:!ukpvi-stl^>.- 18. Uüchl'l
Nordbvüttyos. 0«^0:»5
Lichtes trockenes Gassen-
.lkwoli'f salnmt atigrenzti der Gast.'.rrvohttui'.g
al' .'istii llilligü zu vermiert"'«. 11. i^deon-
gafic 4. 0.576.".
^> l: ö i: cs; ass n»ocal nalic
losi.>el zu oermlrthtn. Äiiölunst be,in
P..lic.--. 11. 'Llerc T-'nauUldb.' 40. 63(«Oti
m. Lorirlv.
Zu vermiethen: i ll. Stroh-
oulsr^ 7i-.4>uuui> mit 2 .lnuinrru uu» Ll.
4.ci,.. ob Lioilrrnur. ro:r
nulf- e..7icui
L schöne lichte Wohnungen
mit 2 Zinun.xn, 1 (''adiuet. 1 Vorzinuller
und ^ilcht find dir Mai beziclren. IN.
Kl iitgast? 5. 048:10
!ll. irngargaste .111, Me.zz.,
t Zn.ii.'.'i, 2 ü'adintlt, 2 'Zvrzimmer.
Bedezilllltter. Tieilerziintt'.l.-r. Kitche r:. 'Ur.z
Nioikerix::'. ;u vermietde.'. 0'0'"
PrachNnohnnttg, -.Viczzan'.n,
nl. aUtti' Comsort, eleg Hauc. IN. Honpt-
strafe 1cgc:g.isie 3 urid Hegtlg3fl.'^4.
111. Streicherg.rsse 7, ist
eine scheue Wol.nuny im 1. Lteck mit
2 ZilNi.'.cr, Vorzimmer. Eabinet. Küche,
iofoil uld crn schöner Galleniaden l-.r
Mai ;n vermiethen. 67s"V>
Grostes möbl., sehr reines
lev. Gasselicabinet bei kinderlosen Ohrleutcn
zu vermiethen. .5 Minuten von der Ring^
straht, Ltavt nno Prater. IN. Obere Weih-
gärberfirahe 14. 3. Ltg.. 1. Lt.. Tb- 3.
07N5
Geschöftsloeal m. Wohunng,
giulmkl. Cal,.. «uäik. kngl. ^ldoil. L>als!r-
liiiv <-laälcllui'g, 4M i'. 111. Sl-.iche^-
SoIIk 3. 63031
Nleinc Wohnung, zivei
Gaffinzlmmkr. srvsikr Alrodcn. slllche.
>i>.!Mk>. rcr Mai odcr srülirr. III.
aallk 6lI78
IV SsLtrIr.
Wicdcn, Tannhanserg. 12,
eine Wohnung. 1. Stock. 2 gloye (-iafsenc
zimiuee. 2 Gassencabiuete. Vorztlurncr.
Kiiche. lxlosrt rc.. harte A„lzbbtzden. ZiuS
Vierteljährig 135 st-, per Mai zn ver^
unl-then. tik2r.5l»
Herrschaftstvohnung im
sX'. Bezirk, Bradinsplast .5. gegenüber dem
Tberesiarnnt l Tilynerstrastel. z gr. 
2 siP. Zimm., Cali .Kor ..:<»»«, e!g. >il0!7t.
soiorl zn vrrniicINrn Ü086Ü
Elitabcthhof, V. Ntkslsrorfrr str. I»
b^Gcschäftöloeal mit grostem
Saupiftro!,.. iu°"o,nnii',b"n. °v^ ''Lchi-N-
brunn.rürank 88. 6677s>
Schöne Gasscittvohnung:
1 Zimmer. 2 (.^adrncte,' Vorzimmer.
I Küche. Alles fckr lichr uud darr ouv.re
u verurictheri. V. 2chi>...
stattet, billig ni verurictheri. V.
brunnerstrasze 8.^ 0t;778
Glcg. möbl. Gassenziimner,
' Uärxarö"nk!ihöf"
rnn, .8. 672IN!
Zlvei Ziinmer, Vorziminer,
ad^L!»!. Ziuimcr. aüchi. si-^r^T.'N-
lerrairiloeale schleich zu veriuielhen. V.
(^delg af'e 42. 527lr5
Pichtcs geröutttiaes Kastou-
S.'Utcrrarnloeal. geeignet nlö L.^-r'stotie. der
^.^aiazin. sofort Zil bkzizhcu. V. Hartiusuu«
g a"e 14 5.1 0^ 2
Mariahilf, MagÄalencnstr..';l»
(VZirnzeilei. sofort ;u vermiethen. Parlerre-
und -Lourerrainlocale. grekactig an.zetegt,
auch srir Aad sa hrschulen. 40307
Graste lichte Wcrkstätle ist
bii Mai zu vermielhen. V. Cirrstedlerpla.!
Nr. 12.
Groszer lichter Ueller, kann
für "agoun. Zodawasseliadrik. i^ruchten-
handler. VZeinkeUer er. dcnuqr wervea. ist
sofort ;u vermiethen. V. Cinst, r-:,. oll.,
Nr 12 Ov)'."»
Bei einer alteinsrel). fvrii!bkwohnerin ciij:
z.e.^n.umkl'. V. Nüdigergaffe 25. 1. Ll
7.i.:r ,r
2ci>r hübsch möbl. sep.
ii.umer. sehr rein. .ei auiiandrgcr
Bart,« a:- st-ibilen solidtn Herrn ioi.'rl »u
verullkth >'.. Lchönbrnnnerstrajze >i. 48.
Me:-e.. !>'. Thür »0 sl. Allii- irr '-.arm v-.'
Ialzr. N. bk.cs keim Hau-sesorgec .'i-ü-n.
0>4(i>4
Nächst dein Burgring U!,d d.
VolkLtdeater grohe Wobuung. 4 Zimmer,
2 Cadilxte. Borumrncr, Sper;.
V'de;., Orv NSHerer- beim .Hausi.ij'rg.-r,
VII. .felderitrave 15. 0.';840
Zimmer, Gabiuct u. .^üchr
Uttt.r der Sanv zu vcrmiclh::' ÜaNrnl.g.rin
Vil. «:>>Uo,aflk3. I. «>.. riz. 27. 87432
Vm. Lairril.
von der Stiee^c
l.v.'lirt. Mit L'-or iu''kl. in
stadUcn 44tt zu vermiethttt^» a:.
Abstergauaclier. VIN. vrarZte.i.4lse.
N.^ther Li'f 10. 2. 2t 0 :-'51
Schöne Gasthaus- od. Gase-
loealitäten (liilliger Zins),
VII l. Landongass e li».
bieg. Wohnung in schönster
^agk. V1N. ^oskrdftbdttrsrrLste-0'. 1. L
deftedcud auS 3 >r^n'^Ilerr. I n
Tiens:borei:Zmulk.. Küche. V. 74.
vorn Maiteriin' -u verullet! G.
Gleg. inöbl. Gassenzin.mcr
l'tie 1 oder 2 stadile Herren i.''ort zu
mretpe.:. V11L. Alserstra^e 11.
Schöne lichte Werksrättc m.
7 fkru.7 zziu.
7z au^ ^z.. uir
und "L-!-^ .2- iU d.-imi!» 7. >. k .7
;
seid-'rg.--'
LILI. Serlrk.
Grosie und kleine ^ahrcö->
c'"'.'- .'i'". 7. .IN.-.^.
M0b!.. uttt yr.-.:.-:?. 2. .: r.-..- X!U
Breiten,ee.. 7' 7tz-'ü; .'M.«70
Gckgewvlvc und »eüer-
riuuik. 2 -I i .7 I
'> vi.722771-. 7.V7' V,
22i.u :?ili 2..
^ ^III. Penring- rstrasre
Lehr cleg. kleinere 7, .«:. ...
B.'.-ziin.ner T.e i..'--
eompler. Küche. L'v 77->"
von M^ >'N 'U e,.- ti'
XrV. SeLtr!;.
Gasscnioohuungen. 1. Stock,
1 Z,...ne^at'.i cl.. 5-.
.' 15. ilvril: Z Z:--
'tüBk. v.ertels. 40 »:! -L.-:. L ck
« Ziui..':r, s^"!: ,ei L>.. i. ü7-.
lr. -s'kich !u bev i i. XI.. F,. --
a:.. 40.
Möbl. oder unmö!il.:. 2
;u ver...le:!'.'. sur lH. ii'. Ta' .xi.
"^nrm'eraane 11. Td 27. l
Schöne grosrc Werkltü"'-,
auch grivr Kelle: ...
rhen. XIV. Winkkln annstra'-.:.>«
VIU. Alserstrastc Nr. N7,
UnIcrttzrUung mit »ahlreiöhe'n N den'-ckumen.
3B2"2
Lichter troäeilcr -Halb-
soiUerralu mn 'tneingan^. 5?'.r' sta:l.
B.''nogLste 13. s.'gtcich odtr Mau.rmin zu
l 7i c dem 52071
lo.o.iilükeu mrk Portal i'-'d 2 26-.'üuuni'.e.l.
brsk. aril- 3 Zi-umeru. Tilncr.;.. Bor li. 2
Bodezll.nr.er. Küche. 2 Zinln.crn. 1 ''ob>!let.
Ticuerzimmer. Bor« und BaSk'.immer.
Kst-i.'e ;u vermiethen. «Vü'.ti'Z
Separ. schönes sehr reines
C.lsien;jm>uee ist an einen stadkle>'. L>errn
0' ..llti. s.'fort oder v?m 1. '.".pril zu der-
mitldc.i.>. Pilgramgasie 20. 2 Lt.. Th.
Nr. 7. 68423
Möbl. Eabinet, freie 'Aus-
slchi. fn. einen H.7.N lvki'n auch
l.eeürf'lc. ;n vermiethen. V. Arndlftrade
Nr. 11. 2. L:.. Tb. 13. 0e.;:2
VI. Lo2lr1c.
Talon und Schlafzimmer.
hübsch möblirt. sev.. ungenirr. 1. Stock,
elegantes Haus. ruhig und rein. 3 Mlnnlkls
von der Lver. event, a'.'.- Abslcigii.iattler
1B-. vrr:!i. VI. Trelhll^sen^^i^Z. Ct'tH
Schon niödiirtcs sep. Gassen-
zimmkr, sehr rei l. f,:r eine ov-.r zwer P.r
sonen nrit oder oline slii nstvn sofort verm.
'K'6 7101)6 f erstlnre 3!. Tt-ür 24 67 i 02
T^tjöne Wohnung, 2 separ.
(stostenzimmcr. 1 Borz.. 1 Kiiche. 1 Boden,
1 Keü.i. vtln I. April od:. 1. Me.i zu
vermiethen. VI. MoUardaaste 07. 1- Stock.
30011
Tbnr
Sofort zu vermiethen> l. B.
Magdaleuenstr. 30 iWrenzeilei. Herrschnsts-
w-stlnuny brillant ausgestattet. Nrcderdruck-
hkizui.^ Persontnaufzny.
40:: 0
Schöne Wohnung,
VI. Tiuniperuassr:i<». L stock.
^st>'l!kud au« 2 5!>mm,'N>. Erl.r, Eabui.I,
Zn dem im Ban begriffenen
Hanse 9le. l, Ecke der Auers-
pcrg- und Joscphsiädierstrafte.
vom '>'Ztg.:Ü. eventuell Noven der 1800 an
vermieilicn^
«»asthauölricale mir Schank« und Ertra-
Zimmer, li': m grostem Louterrarn, Kegel-
lü!'!' 'üi'.ch für elrre Brauerei)
G^schäfrolocale. 0 giräumt.v Oe^.mgen.
it,'-
lvep)n zMll ült der tLcke. f!Nier
je eine groste LOokunttp rm Mezzanin,
dai'n I.. 2.. 3 uird 4. Äto:i. Ca..:!ort,
Cp oeiaal. 3 Bimmer. all- aus d:e Geste,
3 Zr0 s. 2 g:'LccNc Bollvnc, Vicbenräume.
Bade4iMiNt.r. )c 75208X
Auo'mtfk deim Haui»N7,-l'-r. Anerepergstr Ist
cleg. vier Stock hohe:«
t'ckhauik. V III. Flor:ani
.. O--'31
Wohnung, Gassenzinnncr,
!üvr;.. Küche. !>crgerichtet. sogleich öczjehoar.
^ofephstädterftrave 3. An-tunit verm Hau.'-
l^t.ster. 65X.:o
VIII. ^sosephftädtcrsrrasre
Nr. 48. Selten schöne neu ...iz'.crlcknete
0".slenwobnun^.^ 3 Z.uuner. B-cz.. Kich.'.
grrbcö compl. .iiumer. elektr. B-
ln
veriuiethen. VIII. 0ste.'rgsgoffe 4. 3. Ll..
rx. Lerirk.
Grosjes elegant möbiirtcs
(stassencadinet. sehr rein. an stu^ilkn^Hcrli'.
pl-'i-'ck'ürdig )n ver.lnetden. IX. Ftrüel-
gast.- 5 2. Lt.. Tb. 10. 00 414
Borz-inmer. Küche', Boden, Keller, vorn
M t eriii.n zu vermiethen. 39327
Gareonwobnun^ ;nit scpar.
Ltiege, bestehrnd aus 2 groben Zimmern,
Borranln. Küche n. Closrt. in uenerbarlrem
»öause. V 7. C analg ast'e 10. 00625
Sosört büiifl zu vermictr-en
ein grost. S lichte- 0lewolb-. Mariahilser-
srrahe 31. Ausk. Mnrialiilferftrasre
INI Lttoldwonre« «qeschnf ta. 6 18'«
'immer, Kiiche. von beute d!5 zum 12. Mai
für 30 jl. zu verrn. VI. Martahilicrstr.'.si.-
Nr. 25. Hau-deformer. 0«i!11
Gassenwobniing u. Baleon,
5 Borzi-ilmer. Diener u. B.'.de
-»nu.H' .. per Mai. VI. (Luliueudorielbpahe
Nr. 02. ^(>5 550
Sep. möbl. Zimmer, grast,
licht, i'achste Nolre der Ltadtbehn. 'u
mietlien. >'I. Brauergasfe 3. 2. Stock,
0-::
der
Tbür
Nr. 10. uvischeu Gurripendorserstraste 72
u nd 7 4. Kaserne.
Glrgant inöblirtes Gassen
-immer ist an 1 oder 2 Herren billig zu ver-
miethen. VI. Millergasse 37, Th. 2. 68424
Zu
VII Serirl..
vermiethen
mehrere
, sieingasse
Quarta'.zins von r»0 bis 125 sl. 0.5447
Wohnungen. VII. Mondscheingasse (i,
...... 4.,.^ I, .--...7
-rächst dem Volkstheater u.
Ring. sorvic der Morialrilftrsfrabr ilt ein
eleg. möbl. (Ltassenzinlmee savunt Bor-
zimmer, von, Gang sep.. mit (slaviec- und
BadezimmerbeniUsung, elektr. Belenchturrg.
preiswürdig zu pcrmiethrn. VII. Lieben-.
sterngaffe 20 2. St.. Td. 1.5. 6M27
VII. Eeidengassc I9b sind
-wer schöllt (NeschästS vea'e rnit ivortal, groste
Lchanfenster. srir j-deS C'sfschzft g eignet,
deionderr sllr ein Geschirrgeschäft, fl. 110
"'""'lährlich, zu v-rmiotden. 4.^979
Elegantes Zimmer z» ver-
miethen, auch per Tag. VII. Ml'lldschein:
7e .«r. Mezz., Thür 0 lVi.'^02
Eleg. Gassenlocalc, schönste
lX. Säuleng. 17, 2 Zimn:.,
Cab.. Borz.. .Küche rr. 05 st.. 2 Z.. Borz.,
Küche 08 st. auch dill. Soulerrainloeale.
00708
Mezzaninwohnnng, !! Ziin.,
I I -zkn>-:z.. Büt>k,nuui.>
ic!>r billig zu viruli.Iycu. !Xuk»l!l>->!!-uL!
.H. N64 0I
Schöne lsäffenlaven, IX.
Lazarethgaffe 2-t. ^^33
Schönes Geschästslocale,
IX. .Hahngasse 6.
Schöne Wohnungen, IX.
-Hakngasse 6.
Um >i sl. Eabiner, möbl.,
sres. zu ucrmicN.cu. IX. "luzi.znc 13.
r,.. T ". II. »177 8
rcv. SeHric.
Neu möbl. separ.
u7.z-:2ztUf.: 1'!. 3.
:
2VI.
1 Zinii-cr, Borzir.m
l .', Minuten ve' der ilarui'.
71 7I u^ I .u?^ .i-
bcüel nd aus -r.. 7..''
12—sl., c. '. .7. Z
(^loser, 3. Lto.'. 54 ü.. "..'7. .r
1-'. i. Z,-^ .- 77 i
Gutes G-nrischlwaaren-' '.I. l
tiU s.iven di.- LX l, 'I
XVII L»rtrL.
Z» verniiethen sind zw i
Bkt:> für .'r.! i^.r' ^er.e.-:'
7^- i! Lr-'.7'7'.'. Z.^
T!' u.,
XVIH 2OLtrX
Zimnic., i-rüche, Zimmer,
Cedinet. Küche zu. XVi'i.
L choptnda il^r ktrast^ ZI.> ^2
'Stall für ir Zierde, saux-:
!rS'edi'UNg ZU Vt.> '.eN^kN i.x:7' -'77:
Wurn'' ckUö 2 Zi'i^ ..X '.
Zmtv.t.'. Llei,ers>. .r^.:ck^ 3 n. 4.
bsbinrt. gr.st.'t-'".
Sofort oder per -- iai zu
bczieh.-.l Wohnuna. 2 C-"'7'77
Sabillet. schöne Küche. Te. i.i'
Dadezimmer. vierteljührl. N
Tittcsgasse 0, bei (stentigas-
.1 c:.
7.
XVIII. Gentegasse :str.
Zwki Iliii).,. Ü->ü.i!z>..
dirrl:li. S.7 sl..
Gassenladen mit c.
'vknsttl ist zu vermictdkn.
Alsergrund, Währingerstr.
Nr. 03. Men.. 4 GassenZuun7r. 6ai'l!'.-..
Borzinr mer. Küche, per Maitermin. 6 1 .22t
Billige Wohnung. Ziinmer,
t'al'inrt. Bi'rzirttMtr. Kück!'. ficht
Nnstdorserflra b'V IX. B indcrg. 4. 0708'.»
Gassenzimmer, Eabinet,
Küche <^^5 fl.. lnir Bor;. 72 sl.. elegant.
Paranetten. Gas. Wasser. 6!osct. Bad :c.
Lobieskl.'aafft 1 s.
Werkstätte, Gassenladen.
var. Wa,s«> ic. IX. S-chirrl-s. IN. <1ii,N,6
Möbsl GNconioohnung,
Lalon. Schlafzim'ncr. Barzinimer. sofvrt
Z« vermiethen. Lehr ruhlgcb Hans. IX.
Mevnrrt-rszermokaasse 2.
tV.511
Salon nnd Schlafzimmer,
eleg. möbl. bei aUcinstelrender ,^rau voin
1. Äpri! ab zu vermiethen. IX. Wäst-
ringerstraste 06. 3. Steck, Tdür 17. von 2
0..'U 48
l'iS 4 Uhr.
X. ISsLtrX.
Zinnncr, Nüchc 8 bis! 1 f!.,
Sudiukl N bl! 7 «l. X. MiU.nsall« 1».
Qucllcuziols- 18. Ad-bkrüjass.' II und 13.
Trantteahhalteslelle.
01825^
Stall für bis li verni. in
H-.'twc'dtugasie Nr. 17, 2. L 'ck. c> c p:'
veiZ- i'-.-s''.'?'.,inlug per Mai. ecst.ll- e
2 gr?!',..-!'. Zln-uirril m.t Balgen. 1
cabinet. BorV-ün er u.'.d Küche. Ni:
t-,'u Wi..!Bicrikljadrl. Z>.'>
Nilr an soll7.- Bart^ien. Z'- '---
Vtvvrse.
Böslaii t^'nuptplayl
z.i t-crniiervrtt
TchöncS groüe.? Hlcw.' I e mit anstoß
^'?vhnnna <3 »?«' .'ungen)
l-sch"
l^vmpitt lNz;clich:7ö r»
FIctlkkzselckrltrgvlvl-lbe mit zwei
Litt schdl'lr L^oücr KDetttkeller. er^nkueU
mrt Woüonng. sNllct vcr lofort)
Qurknnft bei
5?ran Tderese Witzmann,
ipnlntfirn'rc 6^913
Bei alle'Ns-tb. ssumilie >u
an eiue» giterex H".': ed.:
mebl'rt'-r Zsuiuiee mit Gar.'c' t'-!>-
vermieti'eii. V eer-^.. ic'i" .r 7'' .7 '.'''
Wohnung, Ziinmer, fluche,
um 3i> sl. l>>: >3. 71dl. tit.!. Aii»44
il
W.äliring, Antonil^ast'> st
gre^ ."X......> 'l. vr .:» :s! .i
ei.'«.'-
Elegante Eottogcwohunisgcn,
Dicner'.imTi..-:. v v >7
niii urrg: >v.:ch l'.chtkL L. uiei': rn'....
Ga stcttc: .-,-..:'. e. Nj.'-r.7inii'.
XVTll. Wäl:rittftcik;ürr77l N».
2 ^77. t. l 2N7 ^3"
Zi'g i' .r Zl v.rirZ tl? '. Z'.nL Vrertcl '! r..
" «.»7-
z
XVIII. .Hoffmanuggiie ^t,
u ...uicl. I e-. stim V. l >7.'
Clejct. eier: !- 1r^ 5 sl. 7 re^ 7^
Elegnnrc Eorrngewolinnugl,!
Hosstat gLifc 6, an Ear- Lndiuig'
strafte Währing, bestehend auä
3 u. 4 Zimmern, Cab'nct. .st ster m
Zimmer. BerVlwmcr, Tlcnernmmci^.
Bad, «."artenlen'ihu :z. Meiteri "n' r..
2- '7


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 39 ]
^r. 75
"^162, LoautLA
Teiles l'LsdIatt.
18. LlLrr 19M.
Miiitkrisches.
(Die Pcufioues der Alten.) Tief empfunden
wird in weiten Kreifcn eine Thatsache: daß die neuen
Pensionen vor den „altgcdienten" Qfficieren und Militär-
be«Mten Halt machen. Es ist richtig, daß die im vollen
Maße riickwirkende.Kraft der Pensionserhöhung dem Staat
bedeutende financielle Lasten auferlegen wiirde; ebenso wahr
aber ist es, daß die älteren, das heißt die schon jetzt
cxistirenden Pensionisten einer Aufbesserung ihrer
materiellen Lebensverhältnisse dringend bedürftig sind. Sie
Eagen sogar noch schwerer an ihren Lasten als jüngere
MMner, und sie haben gewiß nicht weniger Verdienste
acht weniger Anspruch auf Versorgung. Man denke nur
^^ftappanten Fall. daß die große Mehrheit jener älteren
2icind gesehen, für ihr Vater-
zeichnu^"'''^^' Kampfe vielleicht Aus-
Pe^on^.. 7 '^°"b-n haben, von den Wohlthaten der
Siire ausgeschlossen bleiben. Wäre nicht das
decorirten ZU erreichen, daß man diese bewährten,
jenigen, welche^!^°^ abnehmende Schaar Der-
F-ld- tragen, in^. ^Ennzeichen riegerischer Thätigkeit im
herigen ParlamentS^ung e-nbezieht? Nach den bis-
Ergänzung zum Penf^? '^Nahrungen haiie -in- solch-
oder wenig Widerspruch"""'^"'^^ E Parlament keinerlei
gebracht, dann ist der Erfr^//"'"'^"'. "ur ein-
d-r Gerechtigkeit wäre gegen^»b-emlich sicher, und ein Act
mindesten Gerechtigkeit gebühr?/"^ Sum
des tadt,
stadt, Triest. Marburg. Liebenau bei Graz. Preßbit"'"?"^
Sa"imtsab-Hcilung). Innsbruck. Temesvar. Kamen-..^'^'
Peterwardein, Sirag bei Marburg und Lemberg je"-,^
rl' Jahrgang der Artillerie-Cadeten
schu e 90, in den ersten Jahrgang der Pionnier-Cadeten-
schule 50, IN den ersten Jahrgang der Cavallerie-Cadeten-
schule 50. In die höheren Jahrgänge der Cadetenschulen
werden Aspiranten nur insoweit aufgenommen, als Plätze
verfügbar sind. Die Aufnakme in den vierten, bei der
Artillerie- und Pionnier-Eadetenschule in den dritten
Aspir^len in diesen Eurs einverstanden sind oder nicht.
irr der „Vorschrift über die Aufnahme von Aspiranten in
die k. u. k. Cadetenschulen" (Auflage vom Jahre
19 00, zu beziehen durch die Hofbuchhanlung L. W. Seidel
u. Sohn in Wien) cnrhalten. Die allgemeinen Bedingungen
sind: die österreichische, beziehungsweise ungarische Slaats-
bürgerschaft oder die bosnisch-hercegovinische Landesange-
hörigkeit; körperliche Eignung; makelloses Vorleben (ent­
sprechendes sittliches Verhalten); das erreichte Minimal-
und nicht überschriltene Maximalalter; die erforderlichen
Vorkenntnisse; die Uebernahme der Verpflichrung, für die
Anschaffung und Erhaliuug der vorgeschriebenen Aus-
stattungsgegensiände aus eigenen lülnteln zu sorgen; der
rechizeitige Erlag des Schulgeldes (Eauitationstreilrages).
Für den Eintritt in den ersten Jahrgang einer Cadetenschule
ist das erreichte 14. und nicht überschrittene 17. Lebensjahr,
in den zweiten Jahrgang einer Cadetenschule ist das er­
reichte 15. und nicht uoerschrittene 18. Lebensjahr, in den
dritten Jahrgang einer Cadetenschule ist das erreichte 16.
und nicht überschrittene 19. Lebensjahr festgesetzt. Ein Jahr
Altersnachsicht ist möglich. Den Nachweis einer ent­
sprechenden Vorbildung haben sämmtliche Aspiranten durch
die Beibringung von Schulzeugnissen und die Ab^gung
einer Aufnahmsprüfung zu liefern. Die c-chul-
zeugnisse müssen nachweisen, daß der Aspirant nach-
b-zeicbm-te Classen einer öffentlichen oder mit dem Nechte
der Oefft'ntlichkeit ausgestatteten Realschule oder eines
solchen Sttmnasiums mit mindestens „genügendem" Ge-
sammiersol^ absotvirt hat, und zwar behufs Äuftiabmc in
eine Jnsa^nterie- oder die Cavallerie-
Cagetenschule: für den ersten Jahrgang die vier unteren
Classen, sür V-n zweiten Jahrgang die fünf unteren
Classen, für den d.'itten Jahrgang die sechs unteren Classen;
in die Artiller se- odcr Pionnier- Cadetenschule:
für den ersten Jahrgang die fünf unteren Classen, für den
zweiten Jahrgang dse sechs unteren Claffei.. Auch
Aspiranten, welche blr^s die vier unteren Claissen einer
Mittelschule absolvirt Haien, können zu: Aufnahmsprüsung
für die Artillerie- oder Pionnier-Cadetenschule zugelassen
werden, wenn sie einen miudestens befriedigenden (guten)
Gesammierfolg nachweisen. Von ungenügenden Classi-
ficationsnoten in der lateinischen oder griechischen Sprache
wird abaesehen. Jene Aspir>anien, welch- zwar di-
vorgeschriebene Vorbildung nachtt.;-isen, aber den Anforde­
rungen der Auinabmsprüfung nicht entsprechen, können mit
Zustimmung der Angehörigen in einen einjährigen „Vor-
«-reitungscurs" eingetheilt werden, ncuch dessen Absolvirung
den ersten Jahrgang einer Cadetenschule aufsteigen.
Solo. „Vorbereitungscurse" sind an den Jnfantcrie-
Cadett-sch^Ien in Marburg und Straß aufgestellt und
werden Bedarfsfälle auch anderen Caietenschulen an-
Das chulg eld beträgt: a) für eheliche oder legitimirte
^ohne v^ Officieren aller Standesgruppen, Militär-
samten Miliiärcapellmeistern, Unierossicieren und in keine
Rangsclasse eingereihten Militärgagisicn des activen, des
oluhe- und des Jnvalidenstandes des Heeres, der Kriegs-
marine und der Landwehr 24 K. jährlich; d) für Söhne
—fswreren ec. der Reserve des Heeres, der Kriegsmarine
und der k u. Landwehr, des nichiactiven Standes und im
^kr Evidenz der Landwehr, von Officieren
(Militarbcamten) im Verhältnisse „außer Dienst", dann
von Ho;- und Civil-Staarsbeamten und von Hof- und
Civil-Staatsbediensteten 160 K. jährlich; a) für Söhne
östemeichischen und ungarischen Staatsbürger
<-00 5i. jährlich. Für die Söhne der unter d) und c:) ge-'
nannten Personen i>t im Falle der Aufnahme in die
Pionnier-Cadetenschule ein jährliches Schulgeld von nur 80,
^ziehungsweise 160 K. zu «ntcichien. Für die Zöglinge der
Cavallerie-Codetenschulc ist auße''dem im dritten und
vierten Jahrgang jährlich ein Beitrag von 400 K. in den
zur B-ichaffung der Reitpferde und sonstigen Erfordernisse
für den Rectunlerricht an dieser Schule gegründeten
Eguitationsfonds in den gleichen Raten wie das Schulgeld
Zu erlegen. Für die Söhne der unter -a) genannten Militär­
personen beträgt dieser Beitrag die Hälfte. Der Erlag
eines .Kostgeldes wird nicht gefordert. Die
Gesuche um Aufnahme in eine Jnfanterie-Cadetenschule
(mit Taus- ^nd Heinraischein, ärzlicbem Zeugniß und
Schulzeugnisten für 1898/00 und 1899/1900) sind dem
Commaiido der nächsten Cadeienschule, jene um Aufnahme
in die Cavallerie-, Ariillerie- oder Pionnier-Cadetenschule
dem betreffenden Schuleommando bis längstens 15. August
einzusenden.
die Eurs« an der Nrmee-Schicftschulc)
zu Bruck a. L. ist folgende Zeit festgesetzt worden:
I. Lehrcurs 28. Avril bis 26. Mai: die Frequentanten des
Siabsofficiersourses der k. k. Landwehr 28. bis 31. Mai,
die 1. und 2. Gruppe der Stabsofsiciers-Aspiranten des
Heeres 5. bis 9. Juni, die Frequentanten des höheren
Officierscurses der Ludovicc-Akademie 11. bis 13. Juni,
die Frequentanten des 1. Jahrganges der .Kriegsschule 15.
bis 16. Juni, die Frequentanien des Stabsofficicrscurses
der k. ungar. Landwehr 1b. bis 23. Juni, Truppcn-
Commandanten 2. bis 7. Juli: 2. Lehrcurs 9. Juli bis
II. August, Z. Lehrcurs 20. August bis 22. September,
e:idlich Jnformationscurs >ür die 3. Gruppe der Stabs-
officiers-Aspiranten p-s Heeres 24. bis 29. September.
k kscon^ bs^
Linsn lInILen kür
Line !
äsn 22. u. 27. ä. 212 bsiäen-bonnensotörme
ä S. 1.75. 2 25, 3.—, 4.—. 1000 kaar Muss- i
scdabs ä 25, 3-5, 50, 75 icr. z
äsn 21. u. 23. ä. 4000 Ileter I.Lukteppicds>,
ä Iletor 1r. 25, 50, ?0, tl. 1.—. 54 8t. 2imiuer-l
k^?ti>V0Lk
VONN6p8i3g
fNöllLg
tepziicko» tl. 2 75, 4.—, 6.—, 8.—.
83M8t3g
^IIs8 Statt liest vostgesekstiebenen Tilllienpsteise tust eben so viele Kstonen
Wsss'snksuL KTsnsZL
II., 20
« oklrioeli^nlkl«^ i«-t «k», N«r«te
s:rir klrli»Itr,rix ri. n„» «k«,-
.. 8 d^deüocon I ... arlißcc- sl. ..ur- ua grini-kr Nranz Zanck. .. u k.
äsn 22. u. 29. ä. 368 8ti>oi feine liameudemäen 8 vo^xawenlr.scur ÄuZie-ciLik,Ii:iirie,:l..LZ>c!i.>rIir,-i'.-,v!°a!,I.u.I St-otHrr-Is.
unä Ilnterrvicics ä tl. 1.25, 1.80. 2.50. x Wien, I.. str°,X', -,er^anc l. n-Ä- de« Ltcvban^rlar.
äsn 23. u. 32. ä. 500 Lasr Icäasileriscd LUS-^
^ekiidns Ilskcli Oeeoiationk-rsUer mit reieeuäeu
Hüäer l'sar ü. 4.— unä ü. 2.—.
äsn 24. n. 31. ä. 300 Osmea- u. Xiaäerscdürren
L ü. —.85. —.50, 1.—, 1.50.
3800
Heke °t«.-rnz.
.Tsartardkiiiittsl „OSUrOL"
iN mut Airea lücmiiche» Labora'orium
des illerr. Ärottcler.s<«rniir V7M z. Te-
ceiiibvr I»S>« qanzlich „niSädlich. läidt
va»eri.''et, biciid, drauii odkcsctwarz. Nacon
2 ü u»d t> g. iamml !uchS««l>,isl.Nl!.
I. ib I,
inr^sft dem Ttevhansvias.
Tas-Ibfl ».-verat- Haarisrbe-, «iovf-
A?> 7ielsirsalo» S.
I».
Ich bitte um gütigeu Besuch meines
neueröffneten, reich iortirten Lagers seiner
Woll-,
aller Art.
kliust kieukstes, beste aualität,
besekeillenste?steise!
(^gebenst
i»ion. iLonr.,
bisher im Hause 3903
kiilolpk 8tis8sn> L Lomp.,
I., .kasomirsollstrasse 3.
Vk'LLeilö. r.8!N«3stlj u. Ii8ll!jröu§
3uflk6i!23ki!un cz
ohne PrciSkrhöhunz gegen Oa iL L°/.Sci»it-.^
Herren-Wäseti«,
Damen-TSäscbe.-
»^erren-Hemdcn, t-
T«(men:Hemdcn.
Sravstthcmden,
Nackv^-Corscts,
Untcrröcke,
Brttwacscste,
TtcpstdeFcn,
Bcttbiicstlcinen,
TKatratzeir mit
Slfrik vnd Stosshnlir,
Tisälitstäicr, Terviettcn, 2828
L»andtuc 1 i«r, hFrottirtuctier,
< 6 radl, Ehisfon und TLel>cn,
Stoff- und Spistenvorkiänae,
Sauft-Pd'che. Vorleger. LaiobrequiliS
re. rc.
Zeder W«'Le-llck ist eigene Urzeugung und
wird für denen Haltbarreit garanrirt.
^ ir. L. G üvl-vmeü-krirL!!!', M""
(LUSAsrstodvrd mtr äsr k. k. St"LtS72sös.1L?v).Ls<^.t
Ä.-.rkste wie vas scklwiicb ke Haar festl'iilt. n
elegantes ^ri sireu in Mrnurc::.
'Lprcis t fl. DM- Äor unbrauchbaren Nacb
ahKlttnq«: wird gewarnt, man achte, dan
aus jedrm Ltuü der Lt-.'mpet F. Zautt v
Patent ist.
I iVien, l., streisiniiersg. l, nächst dem Ficp'nansplab
8. Lorllteick,
VII., öi-siIvgasLe 17. k^errsnin.
G—G—G
kkoeojarjö
!<liffest!s Z
I.. Kärntnerstraße 2,
Deihbnrggassc 29.
Depots in den meisien §pe»
csreiwaaren-, Delicatessenge
schälten und Condilorricn.
Lrettvr
llekert dillixst
Ltsrionen
^ülieim I-i'ebstein
r-lloo». Z781
A-G
aüer Berufe mit Poriogaranlie rm h. o. conc.
Znteruar Zldrefseu'Bureau: Joseph
.-tofenzweiq. Mien. L, vtrünangerg I.
Teleph. ülss.Frrma best.s. Projo.frco


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 40 ]
LoiuitLA
Gelles Wiener "kLAdlLlt.
18. LI3I-2 19W.
Xr. 75
sinci lilö bösikn 8 LNtv 8 rsed 2 Nkrung 8 miite 1 äer lisurstt.
L'i«-<7r'<^Lir» 'ü« normLis IlLur rrrt vnü xescdmeiäj? erliLtt. ä»5 Wnoä»seräen »ut
un6 in .ier .jie IreffUcliLtev Viensrs le.sLsr. ,-rt äer .^Ittp^rin-Oreain
>' i 7 :r'N»i< 7 e-:. !'!). --i^—--. ,v
in eleeLNien rn I 2 nrd in INt- ä'?ssn ru LOunä M UeUern unä ,n luden ru Muaä üO riel srn 7U dsden.
Der Xlrii>»»'jrr-Ln <. T^rr Iin^rc« ir» A'rrrNrnrer'ien. ^i>olUeUsrr „nil I>rr»xuor'ren.
Li'0!«-L.aLvr': ?? L I., K., L v «» HL'., ^Viku. I-, !8t«>L-NL-»88e 8. 3816
LMM!
Rs8e!üLSA-ksürU8-Lotiö»°Nö8e!l8eka!t'L-7ä°L^^c"'
"""
Unrelsilsssö
U^^150/154,
O^soorxsmri
gLiLiilirell vir ^lei .^niirinFüNZ vmseiLr
jGssü^»r;!k-MSAZS
ssmnii keguüi'svki'suden,
Ksreürcligsl l. 8s§ 8i>slSWsrs!ö ^Olenllisl L Ho.
Oeuerslvei tietuii^ iiir Ossteireioli:
Lni», KLempien L Oo.,
I-^ I^iSc1i?iol2.sii7S.ssd b-
Le1vi,I»0ll Xr.z4ÄV1. ^^12
L2L2eicdiui2Le2 12 V^ien, ÄUncken
6lltacdteii von k. k. Leliüräeo. lostituteii inä k'
siekea ^säerreit rur Vcrküglll'^
zci^vci>rcib,nd und sehr
in«kreH2'.,t ist dic Zuckt uou
Har-ci »,anuri>n und bildcl
mit Gcs/M und Glück dctricbkn.
logar clue nnnz unsthnliche
Ncl^en.erwcrdrnuellr. Tu jkyl
die 'geeignete Zeit zuni Beginn
dcn >> c!cn ist. so erlaube ick
n>>r meine Haeeer Vogel in
gemliige Erin/.erunq zu lr.ngcn und offerire
gute und fiel iige Singer zu fl. ü. 6.—
und hoher: II. Cl. ft. 4.—. Zucklweibchen
sl. I.2V. l^.insoche. schöne, pralmche Se'angs-
läög' sl. —.Sv. 1,20, 1..H0, 1.80 Zklne
Salonla'igc n, 4 —, b.—. -eckciäsiqe k 4.--,
.6 —, 6 ,—. Beg ckbkdarssaiOlel, Nislulenülien,
Vogel „ilter, Leriandt unter vollslcr
ltsn',autle süi Lerlh und lebende 4I»<
lIsIierLiI
Iiäiillioli. 7-;
».I 1541
AuFsskss^i
erregt allgemein unsere unübertroffene, e^te
Loinveirkl- 8eti>v3l'2-8i3;ä-UIii',
Remont. Sav. (Springdectel) mir bochf. Prücis.'Werk aus
^ dre Sekunde regulirt u./^Sbr. Garanrie.
Diese Uhr, welcke verrn^ge ihrer Pracht»
vollen soUdenAuSführi^gmitvergoldcrem
Rand, ccht Äold'D^uble, Krone und
'I.dugcl, neue Fa<^o^^-Zelger, durch uu-
l.lchUge Äncrkenr^ungcn ausgezeichnet
i. urde, srers ele^nt und vornehm aus»
^ ,:cbt und zum /eichen der Echrheit den
Garantie-Stapel trägt, ist speciell alO
Ztraksrie-M^r unentbehrlich für dr«
Herren Laiü^wirthe, MUilär, Beamte:e.
Jedermanns, der selbst im Besitze.einer
Gold-Uh/ ist. legt reibe bei Serie und
trägt Uf^ere redwarre Saeastic-Udf.
l-r^8 nur tt. 6.— 7omr7l:
/Dikselbe mit beliebigcn tcd! üolck-
v/tlblc-Luthrlabeu (wie Ze;chnung>
p. 7L0, Sckwarz-Stahl-Tamcu-Uhren.^. ü- 7.ö».,H,erzu passende eleganie
Herren- oder Tame:i-Gold-Tou^^teNen sl. l.uO s.— per St.
u'.oaulck geiiallcl riniragen i r> treuer Marie
6pS versäume Nteinand, sich mcm ncim
'Buch über.>i»cht, Pflege und Gesnig//
Canarien, 40 Leit n slark, uud ml^o
Jlluftraiion.n kommen zu lassen. Gego'^"'°
iendung von 25 Heller ,n Brlesmar!e>^lio!gi
Franco-Zuiendung. Meine BSg< u"?"
fleißig und gut in prima Tour^
aus allen beschickten 2luistellu>j,^
und Ehrenpreisen prömurt. ^n r>
kennungSschreiben llegeu-lvnderte vor.
r»>t5 Canorieuzüchte»
L'rosiiectv mirl
>r»ueo.
vllmpfseiMllliit- 6e8eH8effakt
OesierrbLedi^^^bu Iilo^sä, 1!rie8t.
L»Uiteu^ Iriest Im 1U«0-
X.-U 08«^^
L ^"b"'
/Xlleli. Klll-aclii. komdav. Llllllmbo, L.nzspo^.
«»üe-'i-ng ullä VokotilllllL. vllrclifr-tcdßeii vued äsn inelilisstsii Lllkea
cliinll, ^spsn, /Xusipslien un>i Ost-^si-liill.
LLr'pt^u. LUfLkllt zeäeii Llittivocli uw 2Ii^ vLc^
'^^xANtli-ien über kkinüidl, mir i.eberscdiülii>g m ^iexLNllkleo uLcli
«^a'.autie für Äerth und lebende An. tz'.r-jsek'LAsLMLNlsctien k^äken uuä QLcn L^per'N..
ku'tft per Nachnahme. 8 Doge Probeze't 4,^,. U .»vLnto kilfstlft nack Lonstanilnopei zeaev DieuStLF
Pii-2U8 uiiä OllllllsneUen: uill 6. und 20. mit V erluoxerullx voll
Lonsillniinopel Iircti 6iles5a: llm 18. tiiid 27. mit Verl!iii§erlii>L uscli
Oonstllnrll. Lulinä, Lsilitr und Li'llils. <, ,-r,, >-.,,.0,
Itiesssllen dis Oonstsniinopel zeden vonnerbtsg um 3 »ILr -illcii-
miitll?8 mit Leriiliruox von eotili. ?i5su8 etc. u. r. »m 1. °ud ld.
uder filims mit VerlünsserunA nsili den Nuken des 8o>i«Li-ren k^ee^eg,
um 8. und 2.'. Oder /Xldllnien. mit Verlu'iZeruns nscii Lui-gSll
und Lonstsnrli... ..
8m>rnll ^eden LonntsZ nm 4 Ulir üllciunittli^s mit Lerun^n^
von riume, der lonlsliken Inseln, k'sli'ss. pii'suZ, 8>i'2, ltnios,
Oesme und V3Ui>. -4m 4. und 18. mit VerldnAerunL viicli
ooliztnniinopel und den vonsukäien.
Ü»Imatikii. ieden riittivocli und LLMstse 7 ULi krun bis
liletlrovlok; i den vonnerstuF 10 Iltir kriid bis Lstlsro s^eillmlej,
ieden viensrnx 7 lldr rrüb racb vsttsl-o und Albanien und .jeden
xreitse 7 1 br brok bis Lsitsri) ^Vtssrenliniel.
XL. Lundreisebillets 1. cissse bis csttllro und retour, n-cw-l^«
2 '1'uD6 freien .-^nlentltultes im Hotel ImperiLl in RaAnsa. 4d..
!Vr»kI» VvllOtÜL ieden LlontsA, llittivocb und Lreilsg um nlittsr-
NLcbt.
Medaillen und lause de A e Nauungs.
schreiben. Jllnstr. V> i. at, og, gratiS
und sraneo 2- 2
Oute Lkrou
IiilUe
mit 3>ahr. ckristl.
Garantie Vers. an
Private
Lsnn XonrslI
UbreOolnk und
Gol:>u>aarm- C:
s^rtda; Srür
.?.>. och,
Silber-Rem.-l.hr
u. :>.8' l§cht: S >1-1
bellet fl. 1.2 .!
Pi.lel. ecker-U r
N 19..
Mein Fnma ist
mi »I k. k.
Sldle ..Sg zeich->;
>ilb mäsleuun.i?-d.
Obns Uilktllng für die LexlelmLssißkeit des Dienstes bei Lontumllr-
!xeln. Xabers 4us>runkr bei der Vomnivrotvllea vlrsotion m
massreeeln. lianere arusieunio uv, uer—-
rrlesr, bei der 6e»ers1-.L.8vLtrir in VivQ, I., DreisinZerLnsse 4,
und bei den übiixen 4genturen. ^047
rIo'^srie.Lll8kI.X. Lenf(8c Kiveir).,,
^ .. r Lielevanteii de/ ollerbockflen lllristvlratle.'
Für l!ngroS-Bezug vor^ilhaste Offerte.— Best eingerichtele Anstail
für alle com^leirlen Uhrcn-Arheilcn. -'Vü
IlerlrttSrU)''« unterphospliorigsaurcr
KaMGifen-Syrup.
!4örver kll-iftiaenb und .Lorkcnd.^
halteneEüSninleiStassimslubarer ,lorm istiur die Blutb,lduna,^
der GebaU an lös'ichcn Pbostzbor-Kalk-SaDen bei schwachlidicii
Kmderii besonders derKnochcnbilduna
—'
nützlich.
x—» W!
' LktV'' 0- rfUti.rn t. S auo. ritt!ttch Her»^
b--
!'' '.'li
slottcr Stenograph mit guter Schui-
dildllng und ellvaS Eilglisdi, mit
.lcincm Ansangsgchalt, wird per
osort gesucht. Sfscrtc unter „P. T.
?7r. iil" 'n die Srped d. UatteS.
3lI6'
2u dsrisdvn äureb ^eäs LucüGLuäl^^
rsr äis prvisxslllvnis iu 27. Lullasss
or5ctüvQ0us Ll'drift äs8 blsä.-RLrb
Dr. kllüller iidvr äus
«-rla:e
. er'chlun ap el den Ncin'cn
miiiiimliiiiii Schutzmarke: Anker' »»»»»»»mu
UMMrcts?5/c/cüM°
aus Richters Apotlicle in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
V Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. m
V.und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
S verlange dieses
allgemein blllicbte Hausmittel
gefl. stets nur in Lriginalflalchen mit unserer
Schntzinarke „Linker" aris Richters Apo­
theke und nchme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schntzinarke als
- Original-Erzcugnis an.
D Richters Apotheke.zum Eoldtacu Löwen
! Z. in Prag, Elisabothslraßk S.
N»»IIllNIIlIlUM»NMllI»IN!Mll»»INlIl»llllIIl»lIlII»I
2 u dlldsll ill VlkSll: äpatdvLo I., Opörllgss8S 16.
. er-auun ap ei oen iitciri'cn
, ..HsrlrLlrn^" IN erll I ker S r>sk l^nd^'''f ledl'
laHIlilsosZellchihHi^ sir. K
:n achten bi'.ten
Lr;eagimg und Central-^sersendnngsdepot:
Wiell,^P0t!ieüe,,ulrtiarm!ienigkelt"^^
> RI/I, I».i»i8O»'><1r»!«!4,», 4I««l Vi5. 36lI9
Lriiots in den meisten Apotlieken WienS u. der Provinzen.
jUTrsLyMss
auf llos,' und ?9erthpaps re.
I. o 8 n8 I t L »l«
könncn ihre -los.- vrrpsdndeic Lose-
lö c>. wir aur E'gencm auS) zum
Tancscuvse v-rlaioeu u. sick gcnou
^dieselbei- Lo'e ivirdcr gegen Neine
A svkouaterätcn ooulan est zurücklaufen.
MiiMiiIiö li. V/em^ Lv.,
! Vtvv. r., LLrLlQsrstr»»»» 42^!
^ llsiürietis üvt. 2667^
Id.TiZ-NüVtz'rQ It4-i'e -lr -L-
V^ILVVk-^SZ-v
«
2764
7i-l1b^^LrNMlN^07I1-
^


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 41 ]
75
'^sv^ LormtLF
Xeu68 XVitzner 1'aKdlstt.
18. 19W.
z-. L^KZZMS KMSz'8 «,»^,
vsßbiLWs WUM i?l!sn2sllmiiM W^OIil ^?l!286u'!ix^i'20l^
OI^Tio Oorioni'r'oriiL.
löii vollkonimen die Aiiigabe, die ^hiermilcki iKuh- oder Ziegenmiläi'I ;u einem
wirklictrcn (drsatz für ff^iuttermilcü -u macken: denn Dr.Mcd.^^abmann's
vegernbilc 5Nilct; mackt, der Tbieriniick zugesetzr, dicielbe für den
ningilen Zäuolfng leickt verdünlick, indem sie das Bilden fester Käfe-
iluinpen ini Magen verhindert, und erliöln sodann durch ihren Gehalt an
teinNkn Zuckcrsiosi'en und edelsten Pflantenfetten den Ääsirwcrtki der Thier­
milch derart, daß dieselbe der Bcnttcrmilch vollkoinmen glciciiwcrthiq wird
37tS
Bei!!, K-iserl. Satentamte
5vd Nr. 3163 emgeiragen.
Schlltzmark.'.
kreis per Lüedse ü. 1.—.
Man rrrlange Gratis^Br-schürc von den alleinigen Fabrilanlca
L Vsilksn in ^ien, I., 8lIlU6M^8!g388e
Käuflich in Apotheken, bessere n Gol onialwaaren-, Telicatesien- und Troguen-Handlungen.
nnd stlt mebr als 15 Jahren ass erprrr'tes. angei ekm sck-meckentes und mi:d wirrendes .e^dMIrkioiriel allgemein eingeführt:
fre verein vou h:r.)orrageudeu 3erzren rnsbesonvcre für und und Männer mir sitzender Lebensweg e, für
Hamo^h0lda!-^e:de»de rc. e:nvfoh1ea und dem theueren französischen '1.rovucre, sowie allen drasii'chen Pillen und biueren
trac.en vvrgr»sgen. I^reis Elnei' kr. Pjc gleiä^e. mild ob^ irerde Wlri::ng wird erzielt n r:
HsH'b ^FLM.LriuLs!l-^xtrLri,
Wa >er g^Iöi. ein Getränk von angenehmem, enrischendenk Ges.1gmack liefert und. neben den Pastillen uenv.ndct. deren
LLlrisamkeit u:: eiiid» 75 icr. —Id<»r:r»1-V^i'krr»it'in »ilen— L'vsl-
versnrrär rinrer» Hol! in VroirrBr,«. rrro'^: <*. ITeU L Cnrnp., L.,
LrÜQÄllnL)
1H dar einzige Mittel, om ein feiner
von ILinsler FLriang, tkI>ctS!r« Se-
ccdivack und Safi schnell und beauem ju
iereilen. EvIHSIt u»d r«Irl»t»
Fene, die richtige Menge von Sewürzeo,
dader lede weüeee ksuthol enIsSllt. Für,edel
HaushaNung, Reslauian», kaserueu ,c,j
unbezabldar.>
r»r«>, einer Tasrl sur 4 dir S LUo Aieiich,
4Ü kr., einer Neinea Taiel für 1 isiloi
N-ilch 10 kr. l
6enil-Ll-vepo1:
Zsrl^Lks
VIUN
I., NasIsrALSsv Nr, I.
^ Zu dabin m allen Specerei- und Telic»!eüe»-
' handiungeu.
Probesendung il. I.— srnnc»
gegen Nachnadme.
3Z30
ZSRÄ NkZÜ HMZl
Bkcine bekannte Tpcctalctät: Bürgersacco sl. O.'ci, elegantes
«dauerkas^eS Beinrle.d sl.—, seiner moderner lleb r;'ehee sl. lO.,
j strav zirbarer eleganter Anzug sl. I l. sowie sonst große Aus
. wa.^l tert'ger Hc^cntieidir. gür MaßbeUe^ungeo in s parirtcn
I^alonö reiches >aiortinienr 5n und Auölänücl->T:osce lsiS ;nr»i
I feiniten .^.nalität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung. H
^acob L>elnbergee, bürgl. i:crren>chneidcr, l, Bl-eii burggaüe^
Parterre, Mezzanin und erster Ttock. Tclevhon iiiös,. L 3 vi
Über billige» d moderne Beleuchtung erhrrlte sie dnrü)
PrctSeour. nt über (^;aS, (»Gasolin nus Sprr snAglühlicht
12 Glühkörper in Hüsien verpackt ^»nz.rbrechlicki) 'l. 3.7ö-
1„ ,. ,.„ sl.—.3öi
RefereTfze.i von Ps2rr.imt>'rn, Gemeindei. s^abriken. Car?ö, -H'tauranrs!
stobrn zur PeNii.rullu.^
Kix. Wien, XV., Marralsilscrsrr. 178.
Ab I-r Mai ,-,00: LV., Ltanlqnfs- Nr. t.!
P'eroedahn-Halieftelle iHolel Hotjwailhj. 2883
8p§nis!iLs
t 'OFFMMM-OFS
f/ie-///<»/?/?, tord
.L/ttrk.55e'.«/kr6>,- x/estte/ik.
3123
>s
3765
Hotel Li'xlrei'xox^ oiillini, Aoiliriro g. v
F, RaugeA, ganz neu eingerichr t. 50 Zimmer und Salons in allen gewünschten
derrchn... Vurzügttch-
Hochochiungsooll P'r. d»r.
3632
^ö§8il>L 8l!88Mn
fuasrreielit in ^NLlität nnä Lclioniaeit.
LIsssrvx- vlodsl. nasäerne Lett»n»LiLb-
tno§en nnä LsIbvLsolts enaxtielalr ru
k'sdri^Lpreisen
2i-ts rsi.-uuZ. SxsoiLl-Xsssi2ZuiLltsl-?Llinli
tiuL?LoriL iwr LsttvrLieu
«. si. WIllti,
I» VEr! Vr>ernL5»8«e :r (ULL»rieds1ro5).
' I^reiseonrants Aravis. —^—
Si4i 2öss
ZstimZnn
IL. ki-ivile^Lnins-lnla.
HVk» >.
VI., UlllsrZLSss llr. 6?.
bests tzn^bär, nenests (^on5ti'ncrion, ernploblsn
von LrLvIicken si'a^neitÄieQ, 7.iskersnt Ln li. 1;.
>!ilitkir-!>i!Lr.^Ier, OivilIrrknkenlrüriLer, >^unutoriünev7.
L.eirin»sr»1t. st^parirLe .^lttUeilrLn^.
IlAnäi)0l!'ieIr8iv3Mji
iur tiivaliile, d'nssl^icionas, rnit
susseror8eirriiclr leicUrHio OuLse,
v^r?<-rven jeävua 8er s. roe rn^ss
8s1vp1-83Nc!63U nur fi. 3.50
für Theater. Reiie ic.. uin jedew t schöi'
frisirr r>u iein. verscndcl gegen El»siubung
i'ines Haarittustirs per Nachnod's^.
('^chrc .'r*anr,zovse oder Dreher
rnr ervoUsiändiaung der k^ri'uren zu Ä si.
und :r 77.— .slivri'. glelchlangcs( aar. ledcS
Haar 60 Ckm. lanq, <» il.— Aus on-g.
'allenen Har.ren loerden d'e schöi'.lt.n T^ri'ett-
Bnrrdeaur undZopsi' l enerligk.— ülreller
aller lunstrichen Tamenverrnrken und
Haarnrbeitcn nur der üldcle Vkasche
iliZien» LIk., Rndefrktisrraste LO
Eingang nur lur Tame.: unter dem Hau-itdor
Schwere langjährige
Kräurpfe,
Fallsucht. Sichere Heiluug, i lr billig nur
^iodv ,-braaol.ou in äje l.u^ö Nach'f
-icb obns rrem8L 1,-iLjUo oeikol s,0 ,° r,^
xrosse 8rr-o!tSu s^is nu 13 kw. ver^^^ .vouiciic 3i .3
8rul>8e> kortde^ve zon iru kiiuneu. i
lUubttrii-ts >I?Lr«IoAS trauro u. ^rutia.:
Lixbig° AiidttsüDkn-Criract
iHell's Ertrlllt zur Akdiz's ßindrrsuDk)
— ZOjähistge Erprobung---
nacl, verbesserter Mettiode im strömende» Wasserdcimpf
kc iinfrci lzcb iickcit, nur echt ous dcr^Vabrlk u.o.NsU L oo^^I^>
ist der beste Grsirtz der Muttermitch. "TE
Li ebig s ktiiidvriuvveii-Ertracr is« kein siunftvrodiici: derselbe
wird an-; Weiten und Wei^rneiweiü nach voriuolichem LNaiich-
und Bnlkdersasire» grwo.inen und e>bt, in Äiilch gelöst, die nakür-
cichüe 'Ndrnng f,r Ki der Lib-g- krinderiuvöen-err'ract
ist nee: auch dnö allerb iitiq st c tSr.nabrungsmire: -ür Kinder
denn eine ^laiche re.chr la: qrr als> 4iüchsc» eines kinderiiahrinehIeS.
i ed ia ö k inSer in vven- t.S i tr ac i wird auch niit be .em Eruahrunqs
lLrsölgr selbst bis znni rouendcter. rweucn und dritten Lebens ahrc
alö Ersaa des kassccS gereich:. 33lL
Preis einer Zriasche nilk Iscbraiichsanweiiuiig, st. ö. W Engros-
Versandt: «». UsU L Oo., Wie», I. Ltcrneaüe »4. Tet.rtl Verkauf in
den Avolliekcii. Trogneiicn und Tclicateneiilsaiid'nngen.
SAKS
-Ml' loooeu Aii.r.,nx ing.'n
auSgczcichN'w Ui..cll nar vr:
With. KöU-urr. -Li».
IX., Zkkliitrcignsse I,
! k. k. handelsg. rro:. ZSerkü.ine
'für llhrrn-i^rzeuguuz u. ^<02-
^r.illlr. Srößt s Si. ner Ubr>'n-
^lagor. Drei Iab-re Gar^n'ie.
H.:nv'er lO nr '.i Lara«
log rür 5 kr.-M.rke grar >il
P,tis:lfte und iranco.
»n«I V V
L^ZrZSZASL» ^'«88
3808 ^Visn, IX., korrsULNLLsss Ifr. 4.
keiehhsltigrs I,sger von soliäen, bszchmLclcvollen Lio-
richtllllgen zeäer dtzlLrt. von äer vintLedsten bis rnr
leiobsten .^u-scikrung, ru sehr bilUxsn rreissn. Xeu-
Iieiten in Lpelse- nock dschlLfriinmer-n. kroviorsuttrögs
streng soliä. -ssa-nrs-ssooss-soss
3SN
ILürrsIlLOlis .LuKv»
V. L, 6LMVir8 (Kl3ü8!;),ök3!illm!?.5,
können ohne Sveration und ohne den geringsten Schmerz leicht an*
gewendet rrerdeu. Tbrosvecre yrans u. franco. Änch Thier»Äugen u«
<>;ebisfe.sowte Fig uren.Ängru sind daselbst beftens zu hadeo«
kLriLfltisLilS /^Uktivn8!i3!lk
Visll, IX., Ilckergssss tkr. UL
(Leileo^ssse äer dipitLigusse).
Versteixsruogen nnä sreiliänäigs Verlcäuke von dlüdeln. lSIeiänngs-
stüehen, 1'relioscn u.clgl. hncien snzeäem V ochentugs rnischen 9 uoä
12 rbr Vvrnütt.-'gs nnä 4 unck ti lskr Xslliiuittsxs stLtt. Die rnr
VsrLusserun^ AelLnaenäen Degenslsncks bSnnen ru äsn ^lei.nen
Llnoäen besichtigt vercken. 371.'
1V b!8169 Itilök ßutö VvIlMied
sinä bei äer 1k. n. k. OritsvervrLllmiZ 0öäDiA tögUeh LbruAeben.
Xorädahn.— Ollerts sinä an äis Ir. n. 1r OsOonomts-VörtVLlttuiA
L 2 si 1 ^o«-it 2, kost LlLsros, ru richten. 2878
neue, bölir.iiichr, villig^r a.s udrrall. dalbei
Li!o Ü0 kr. bis l1. 3.—. Fwumrn fs. 2.4V.
LvZs kür LvstskrLNts, Esjes st°.
»u» 6»rten1^mpo SLMmt s^uerliaLi; er r>rüeL L. 10. HeraesaneUs tür Oria. ^akc 4b.. iirenidörfaÄe"l^ä'l
4.aerUeLrL ra I'adriLLi'rereeü. L»r1 AlLlLttosvr, I., I.i»1»vLdorxx»,,s 1.1^ LSSO^
FlailirenNichentfl.?—ü,Zedernruchentfl.4.5lr,
: sZekernro'.n.r tt. 1.30, Lrrohsaäe ft. 1.50,
iMarra^nis.4.3v.7.—,0.—,^i.rp,,^lr.itell-
I, und C.'rerscScn. Bciv.o.'üch., T:wriLe.
..^ctzkn, Aloübaar, S.-nmodel. i!n:dr:wag'n.
. .°i.v,en!^:le,'^ -Ldo!s Iliroianu.
Lirr.-rlnit cer k. u. k. s^aa:«b«U2 ruu». >>,»,. UÜ»I» :». :20 lau,. 12.7,u» vor,.
kroise cker or-r-r! ... V2Ü0 17 .-luiaaris,
na-..:k c>aiu:, LtS i7 30 I,
1A. tlssse 185 1v 40 d u,i tVien.
in IVien: k^ir ca:äten: I.. «olovratv.nx I0: tui III. l7Iue5s:
, t^sztrlNKSrALass 7^. Ossterr. rN:»isu ,u llrlnu iLusdruor urü lr:»,":.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 42 ]
>ene8 Diener
18. ^!^ILr7 1900.
Xr. 75
KMßA:
_tL «L, -Lv- ,«MI «1 _».
D-8 gSssBLSi^rSZis kknÄ krUZigsSs ZLSsuvkiumg L?Zsi'sSk Äo-«», «»« ks-ns
LssssssisSi ssvii LssHinrZs», ««««LS ss'Lko!L mi- ÜSM i.u^lgss-Lppsi'si
^velekoi- VLkNK.nnrrnt'n 8«^i'ririrl<>8 sunt.-tionil-k. ii!r?i'»11
»usxksisllt 'vercien Icrtnu lunl clu8 OasLlilonrrilipirK.^ii^iH«!'
unä »rrk !i.»Slt.^kN^ eivsuu^r. 11tU8vU,«i liotoit in Vei--
dincliinj; mit ^uer-Li'cnnvl- ein 8l'üriut'Ä. r>i6>>t
piiSArnktt»«. Kk«^i« 8?eirii88eAr^8. 8
sciro:«^ 60 X>n nmUreiv.en vtitilii I<08tet r:in6
l^lawmö i>6i- 8tunäe ü Sr-i-kttÄi;--— 2 IlvIIei-. I)sl- .VI>^'s,^^tt
erkoi-ciert 8LkZi' V/t^NLA ir-uim l.-1^1^nlInt Üil' 25 rlninmen
eircu 1 <^uu.c!i--ümLtoi), äis IlÄmIliudun^ nes^slden i-tl 6is
einkacIiLtL. 1)ris ei/:6u^to (Ha-> i-^t AlLi>.'Ii voi'^iixiliell
v«^i>voncl52i', Lum l^oüiüli> On.^moiolen, sowie üuin Ivoolien
nnä Heii^eii. 1"ür ^eäc-n ^cüoickiten '^viiä V^0Ll^eN3.NLe1ilL^S §5Ltlis.
öei' /^WLNLt kann LAs^üe!^ im Zui-KLU
im ^ötr-iL!; dsb-Llui^i v/öi'cien.
W
äerenNnnäerted-reit- .I«I .'0 Ki«äu7.1> in ä«n ^^e«M-äenstenLs-dI^ .L
> «nn6ensi,ei-eirs.nuix? ninuu,..,,
^Veiss im Letriede sieden.^
HiNer äsn vielen snsA^ekiilirien .^nInAen seien erwLdnt.
Vier 1r. n. L. Inkant sris-LLLsttens-dnIsn^
VclLen n. tVertdern se.
vLks nnä RsstLnrLn: 2 L. 12:7 -, Ve'.Ls n L. Vürtdsires.
I°sr.si 27. ?nnäecdn. Velcien r. V^Lrtdsrise.
Lird ^Innener'- „3°te1 Sedveirs^d ri". VesiLN.
7Lei°1 rinL üeLt^rLN^^ L'^3t r, 5Ve iss sn>.Lcd.
SrnnL-HtLl-UsseiniÄ Vrd1i:^^^rc--nn :d L. Le e.
^er:enird^ iL Lut. Hinm:eIoLiis7 L Lis., Ardr.-2-t7rn.
L. Ler "rLLLsMis?rid7Li2.
öÄs Lteüwis, Dos ternend-^rre.
TIs:d- 2nidLUL8sn-?LdiL 17d. Lnirl-iM L Lis., I^ndecL.
ilL?td°k H. LünnLo. LtLsI-tsär vei^n^d^d^,
Äds-dls-sdrrneroi ll^en-t^Lren dei
IvLdelverl: Odsrs xrss äer n IlZ. ü led t r.-k^eeelle^dLkt d:i 2sr1in.
Lilit^^iüsLlldaLn-Lstrie'osLvtd., Lerlin.
ZiLner^ I-Lnder. 'lsdLnnssdu rx, Iran-y LLl.
W
s
M
E
Vnr UnnLerts nni.ero LnlLZen^ nnL /.nrlLnäs.
S8.'8
^ G8ÄL^L°Z'°°MVKMT°. ll^MtlLMH8°°ZZLMZ88^A'Z
sssdi-ik unä 8tn-S3u: Wien, iX., VZriannsngssss kj,'. 2.
k»
LWL^LWiMSSISi«SSLLWL»Ll»^
8si1: ciSNTi. t^s.i2Z.i7s 18S8
ITLGvejL etc. LLÄUtLoläoa. :v8-s-sonäsi«
^^La^lLirssolilL^bS, v^rLvdisäsn
^L»nlln"8^vri»^b,r'!!^'Ässrivlto
iäes DiiwndLLes.
Ler VoelLner I^LMinZLinlndril:.
„ ?1orsttreiäsnsMnsrei LnZrüLi,
., Lodrdreder LÜedörtrdrlL.
^ntnsüsedeine ä. ürutscden Velks-
tdsLte:s. 'i8.ia
.nLtdsilscdsmo Lee IviUMnätdeLtors,
sowie alle e::otis-dLn tiVeredxLxisrc,
denii nnä veidnukt coudmio^t
^S/'/?7L.Ä .5^-^Z'S/?.^ L 6.
8p6ciLlf3bi^ik6!i füi^ 8l.3t:ioi^L56
KtEKM-^
^ooomokUe von
4-200
vor» .tU^n adnxt'ir 1'dy?r.,«i1sn
äi's üsnätzls. Lur Veidü1nv§ von l'.^usvdnQst^«» d«^ni,ro
KmLL »usärüc^lick Lsr^^sr^L ^l^vvrsetko unei kevrlnLekL^vQ llLiii-
loiüor» virä »n LtsUs äer l'kovrroils mil t-^5loI,x
Wes'L^kL''» MLÜ. ^öree!L'-8-'Sr^veLv!86L5L'j
^ »Lxs.vcLäet. /.i5 mnaoro rdoorsollo /uv Ijk-siüi^»^ sU«,
1 L ni ein!rei1dii «?«8 L«inl8,
^ llsak- vvä XosifLuszel^lLxe äer l^inä«5. so>^ is Lls un'ibvrtrsMiclis eosurs^ist:liv!
^ >Va.»»»ieN8«rti«n
kH Zstton vsräion n jnsdesl N-jor« dsr-vyrffe1jodsn ru ixon^en^ VsnrosLsrts -u?
V'ort»rneru7ix äs?i'1'einrs: LiorL»-8s»»s U imon'ilu: Lai'dols l^s 2.,r
«il.tklull-r 6sf It.uit bei d"«»tlornL7t>on i^u6 »!s 0tiäin)»cir^ni^s o: Dvrffor'o
^ F"1okt«nns.6s1 D ützüsILv u. L'1e>irvnnL«1o1-Voi1oitH»vrLtz, Levxor'a
^ !L1näsrso1to tür ciL« rart« )^iriüoLLLrer (25 !cr.);
V«n>'KvL''8 §'-;SL'r»8UZöttk8t;!L«.':
^e«»j;en tjoslc^'«r('ids. .mi7elull»i'.^u: ^LQviaseits s«^xcn do1»v.oi58tüi-Ls uQl! xe^sL ÜLS .Vi5
j titUeL 6sr ÜLSiS.
SLen'j»kiL''8 LLr8»lzrtt8ln rsv U'rsSrLis,
boslos^ 2 t»nrt-iLixvnxswitte 1.! 1i:/ normnto !<«tiin«. >.. 2 tm- Uauclu-r. i'iviz
00 LotrsKs »Iler ObrlFSv Der8'»r'»v)tsv 8stt»» vsr'^eisen >vi7 »ut ^is
virlcanxsloss UnitLl^ouev xidt^ E' L.ILiU
— n in »1L«»»/^poNio)^u.1)e meines seit vielen .loiiren
WW
i?S§/L> F/?.r/'LS/?7§^S
^As?/-/6>//L/7/..7 L e/>//7S
/L-/- <5//^ /-7SL'§/'/^/s//6
Wkli^.X.- p^^8Ll^0!^8.5k6sjL kc57!^.^
> lsclienn'n len vnr.»;l;e>todtss siivl'
-« -- ---» M. UjE Moüs-LsMoUWZ
in äen 8i»Ie» ilti, ie^. lt. «u, tonda«- «üoi^vUsclral^t vom
17. lirii,. kii-j L8. L»V0.
^ Diese ^leele-.Vusstellnn? diet^t ein ^lünrenäes Lilä >ier tViener Ne-
^ I^leilunxslvunsr unL äes Innren Lloclexeweilies. Z3dt
Ltvtrltt 1 Lrouo, MoutnA unL vonnerntLS 2 LronvL.
! ^?r:k8L7'
llsn, t>ilI>A LU
§e!iü!!ss L öoch,-m!
i8vIieIli«»2Lr»»>« ^r.
! >»WKW«M«ikMWWWS^^
aus 8Ü888M kakm.
Z» hnbkn in allkn besseren Telicatcsscn., Käse- und
IGenlischtll»anrcn-HaiidIu»ne».
I'ontverftNinIt nnel» uNeii I.Un>ler» V!S
DaurptmoHLsrei, übrossiiisritL (IKLIrroQ).
äes ll^vvpvia ,i»i»i«»».
.i^uftrkko un<1 florresiionk^enron or1)oteii «i» clas Nurenu:
IlVtoo, LVI2, Hsumn^vr»s.os8 Nr. 17.
s>-» ^KAN seUtv nur »ut »criutrillLvrlLe. -'VO 2139
koniisQ Lls
vollstem VortrLueu 1xinrt'-n bei
Z.ZMLxMEK,
VII., 3!sdell8ik72ii3LS6 1
(Loke 8rvilexLsse).
Ll5deI-.VIbura ^vee
'.Ä) kr. in 8
eQ t-^inKSHtlnns von
riesniurkvu.
Al0L^p«1L«r SouLSe Ock1)L8e ^vvllus,
LLstbouiLs, Lnri-^utl.
Nli»s Hsvlrvl roceivt'.'' nnm>or'
ot >'ounx Iräies Lt ber k'ini^d'n;» Uomv Pckool'
lor lli« 8lu«1^ ot I»nxo»jkes, >iit. >lu«ie ann Üome ,V7ts iloineuls
psisci»! o^p. LetliLtkinx. 'trA^'Nin^ vi»con.
?rosp»clU6 forv»7k
roterer^.»». vLOl
WLKlwZW «MsMltz
A V N nu0gc^ctc:>i'er oiircn ieiiie .'dvkieulaqv- ii: ^r'.^nrvberqcn. n:it d'i.i 7-^
ktärtsre« siiNNNtttchcr bctüuurcu oci.i tra.NtN'r-. j."'..;
der »kitten <''i'cn:sLncr, Vern cisrnreiiS^sLett ntter Mine:«!»«:':',r->.
Wirk>cun acgcn »rni'kl'i'itv-n des Maor""». d^'r ^'elev. v^raullNs, nn ^I-ionor-rn-'? .'
GaUenstt'ne, Bla'cn^trtcil, liiaue.l'.ralUhcitou. uNg. irlllaululik'N. .52
-L'Iurarmuch, AuäcrNau:heir rc. Tat ..llennaldav" und „^'Leubad" neucroanr.^ftwcr;.
möfiiq't u. nlit grd^it'm (somforr anSgtftonct. rnii !>^ohlcn'äitte', ^.^.'oor-. slaii'.«.
Tampf-, Gas. und L>eifllttfrdädcrn. .ir3ltwas1cr'»>kltan0a'.!. MasjsLe und schwcdnil c
Hei'.qnmnklsnk i. d. nlcdite.mccben. Aandt72ni:c.ls. i^Uk:r. ^.rv7,:eLcndad.
Neuerbautc (Volonnade. Sal; Lud ^^Vert (v-lernilche Stadt
Belettüituna-- .'^orriaueUrttwaiirrlcitttua.
^l-eatcr.— Tcnidoli.- TtM^»)i,'unwnell.- Iao^- Hisaurci.— Rett» und
Liadsahr-lLIub.— Gedtüte und offcn^' SikUbebn. '^.rcnnonSstoUuilp.— IUlZendipttb
Plätze.—- ^'^n^eilud. Tcleplion.
Saison l. »2! liis 30. 8ept. k^i-«r,»e»r 22.VV0 vxci. l-aszenken
Prosverkc ren> >v!>r,'.crincisicramt.
X'ü»? 'Z?r?Lrii;rQ»Fr7srr !^^rd.''n::!!;7bru?/n.'''.^Ä".
quelle, '.siiidolriyoqucl! ', Llnil rosiiiSbrun» sVqroltnenbvin»:.
Tie ssllisSien daden cn>e e!ivs>>' ron. L/nc>» IiNiall.
^aill^Iiellks ^a^ienligclkl' önl.'lmsnZalri, m x"?
Salz tnrsp'.cäicn NlO xr MlNvN.'.lw.isjcr). .^n ^loc^n.' ä l.'ä z;»- u..d LäO xr ode.
dojlrr ir rr IN (1. r^?n^.
!V!37iend3r!87 Lnunnkn- l'asiiüon !",,5„',^'
12,',.» r!!rrrlQe>i,.-^-n tv'Iavicnl'iider L>i0l rcri e. i^rviüiiienicile, '?.>!i>li,V'
> l^liUvi>Uk vli inunc »»d Veii,',»>',> n> ?> ocu
I>ni»r», Drr^neeulU und >n-"ic7ru Ar-e! e'r» c:7u I.. .!- 77
Kui-goi'mnistes.'-mt. v>'.innLii-VensenIllNs!. ^ariendail.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 43 ]
«I. 7S
Alkuss Wiener 1'kxdlsN.
i 8 Mi -2 iE
Klrine An^eigkn.
! Eourrrrain^'b driliiug (Tchwe-»»-),
.^- Roihvtra«»,
AUgrrnriner Uerlrrhr. ^^r.-pbnn«vl-'l.'.» ^.,28
K-»,-. u-Ä-li-uls-W,,!---.! „L'ÄLL.L »°" s°
üu4schl vriv. mit vollst. glattenTvaN' rriauernmartl t t. Enlgang Ert g !L,
dea,r»«den Cckeu und inUlg BävLeril. lowre Eoi-w 2 a^eok!e:chäjt Jo ef-rshn. 4v ,40
"»Ä-n". j ^^age..gcstcll- für-^t^ifl
xv^ll l WabrtiiN» nürkkl 4Ü^:.>- I »Ui> Gkjchä'Hwagrn biki, zu vklliiusrn.
BersaMiltüc^ über Brillanten,—
^rlkn. »° d Silber. Uhr>u w-rd.---u, Zu kaufen ^clucht complcte
««,«» lüileuilei «»rgklöft und l»r «ochste ^«nst-r mit Spi-sklscheibrn sunimr Si-dmen.
M^-noeril, aurbemvir «oho». Ju»e »kr, crdoNkn. Poron-i-cn, Kliolkroluilcn.
I. auo-.str°k° 3. nächst^
-- —i Ljftrie an >^trcrk 2, V. Garlkngafie ")rr. 1^.
VeriaLlcheine nber Brillanrcu. >^35!'.st
^ial>lc I,3tj,s!c Preticsiir ae-
l' oeHr n Ta-n n -1 nd Öfilc ers'leid r
Karle yenüM.den vollen ÄiZerth
Lu erkaUen für qe^r^aen' <^erreu' u.Damen«;
rUiver. Iviiform?«. Vä che-Schube. B5ttzeua,,
^ahr72Lcr.^.'re:iv;cu. Mobel.Berlasscaschaften,,
L2re»kr27ll. Komme sofuN. tx^oldsand.
IL. 2iUerbachstraiie L«a
larendurgc^nra^e 8^^
lFinrinUnng und Waare
einer auf^'iiei'ien Ä!odeje!o'..- s'uv l.iUi-ft zu
verkau f en. XVN t. bzerulakgaste <^'.1'.^
(diute haltbare ÄHilch wird
lOoOe blitffonresrc L 10 kr..
^ nd csstc err'lri? r. 15 kr, »>> !r .-c.,. rcslk lur' A!° VtfNItllA!»
n°rt.> Bloulcu. «7°«-oou 2.i^k!,wrbcu für i, diverse
" L:» 7!!?'^^°°
«ritt >ra>,k .t. LU. Liigemrmrr Preirsmgrron:, zu lic, firrut-' Alobel aus flialen
grirntenPrchc». 3U—5» i!«rru! Ei ooruin.s brimL-chI roitistc r, V.M ureL-^ ih-nfti-beS o.
Laschentüch"r. wnk und karbig. uns oder o>ne" ^5nreaiinrÜvt1
diur I fl. per Woche !, ,^lltd. Möbel sind billig zu
H rrrnNr-drr. Tonisch. ?-,nri°dstf rgunr>^29.> ^°Lckrne!.st- '^"s.
«kfücht. III. stoldls-nc 2N,
Milchdkvol.
U7387
Lchnlie geg. Thcilzaliluugen,
50 kr. wöchentlich, nur an
Parteien nach Mast. Zuschr.
an Elirenftein, IH. Ndains-
gasse 13, 1. Lta.. Li,..-;. «^so^
Llserne Lticgen u. Thürcii,
MrndeUrropen dillis >u «rfaulin. ».
^tzorlmonn, V. Kchöndiunnkrfir-K^o!^'
GeschaftSeiurichtungen allerArt,
ijila>>schuderkas:en Strstogrü.Ladlkästeu,
«krka»s«pultr, 2uche, Slarmorvultr,
ilS«arcnkästen,Me->lru!i-u.Echrrtbktfidr,
E»r-v»Ue rc. all o.".d N7», la grojrr Äurwahl.
iklnkans, Verlauf, limtauliii
Klause ZU köchsken Preisen
«kiraa. INlidkr. Modcl, Pcriastir.ich., Tfilt-
grw., Vodrulram. Kot>:i, sttkubLUsafi,.' 79.
V59Ü1
^-ür «-innsrinalcr sind
i-laiirlkien, I-drutsisbc biw«»l>ch. Puvsk.
vdoloaraahilchk Ävoarafk,
monium. kchi v-rstschrr
>i I w. aus d-r PrilasikN'chas! dilligu ,u
verlauf-,,. 3» I'bki-. lialich von 19 d,s
9 »hr Nachmittags X'l II. «alttvgaffr -'9.
"»l-inl'X-Rettdeikcn! ».«»>.
ü^ kr. d>s 2 a.. ülaumkn von
» Lkl n i'35 1 st bu lr. b>» 4 st., Ilrttgr ,iode luchcnl
Tienrrichalltzdeacn, g-kt. st. i..-2>^ z^^^ rachstaum.nluchn-l >- ,..
Ziam^ethaard rken st. 3.2o. iiianm,.niif,e,il u .i. r
Billige neue döl,mische Bett-
Pstt^vkvkkE^N und llk^fchs^tNvtÜLN, Llrotzjock 2 ft. T'.ai)r"iil Iik >; i:.. Lt PU'
schwere Ltrava.Zdecir s».^' deüe'u m alleu Q«ia.nareu und vrebscu zu
biLigft:» '^reileN a. H. Lichlen»
auergajse 14. 8. Ltock, Thlir 13. i 5750
br- zun-. Halise. Äichfr Lradtbahn« u. Sud«
dahn^!..t on »Vr'dlitt^" 4v48il
Oleschästsciurikhtiingcn jederRrt
für Sveccrci- nud t,kcmt>chtwaark 0.
„ Hnklercr und Mudlfliuren,
„ Klrifchliauer und Zcichcr.
„ ttiefchchftr.
«latdler und Lrtülh» aaren,
io auch für alle aulcirn >r'ranchcn,
tote fVaffe» und boluviuiriuSbri
im» f!N» IN groster istutwahl.
gebraucht und neu, am Lager bei
if. Taulkk.
HV. Retiisorigafle I>t 4 >699
Weiuschlauch r c sre
bester^ 'aliiar
slnd einj.rn oder m Partien d>ll g a^zu«
gri'kv kel Pcrfican.r u.. ^T.sN, 1. Li brn«
derngasie Är. 7. 4« 2'.11
MuslÄelfteinc für Gcrrten-
aala^en zu verkaufen. XV1I1. Genygasse
Är. 1(L. deim Hau^desoreec.
Avis an Private u. ^chau-
spielcrlnncn! ^ufolqc .^.nventur iaei:.isf-..I2^^,9^
Urosrer 6'iÄastcn sehr billig
,u orrlaujin. XVII. tzauplstrabr Il.st
Äen?dcckcn! Möbel gegen Tl,cil,ali>unge'.-.^
«ma^d^stsst 189 !rccU. gut und bülig. be-.m
Wr.l,,ulmd-str st. 3» 9, Ttichieruictster, vtl Ltift-
AllaSdr-ke st 5 99 8.'>st' 3 nasse 7ZI. .-.g..»;
Größte-Log.r ovtt Cllräsr rd-rger^ a. e»
«v.L s^ir ^-vitaler rc.
^lci'lLbouer.
ixiserne r>'assc 2:r. 1 billig
,„ »iikausro. XII. «ichdol>,a!le II
lr,'uiplorr iru Hose.
' Le.lcu.— «rit für -piiulrr ,c.
TepriichhauS I. Lchrin,
I. Baiicrun'.ar!t Ätr. 1'.L.
vollständiger Aliövcrsau»'
<>«»71
7 eomplete ncnc Gang-
lüchruskuittr lamm, tzii-ngttttr ÜNS dilüg
,u vcrkau,-,.. Pc^^:«"«!. Bcrlmar.^.:.-
Alldiul''che illlödel billig zn
verlausen, loioie tUciniolciten. 1. s' i?rg.
.. ,-r.. Ti? '.'. ^1 4:^^'^,
! fiUtd. Tchlaf- u. Tpeisezimni.,
f solibeft erarb. spelsediva»:, Tc.^ .<^2Lrn:lllr.
e.d rfivntN. lL-orhar.yr. rcp-icde. -^-chrcibtlfch
Ball'lv^cn.: v^kaufei;^ ^serürahe 27,. Thür 1b. C 22^4
'f l-rrad 'Orosse^ Golvsa!onspiegcl.
PlNüva. 2 Lau em, I ic:,'. lchöni' i.'»a'.nllur.
Feuersestc t 5 assa "?ir. t ist
weeen Ueternedlnn- 'rlUn: ;u ve:l 0 lllrr'.
I. r.'o.wels> !c ßt 14. D.n ir U. O Mi-!)
Elektriss'-inaschinc biliig
zu verlausen. IX. ^'iechlcnflci.ikrahe 1U!).
0t:22<.;
i A!te ^.'.rrrrn,
^' wanve und viele anvcre Bonlucterralren lann
^ UNS .<>err^ l°'diNUNd
lauf üdnc s^lUinecli r.unk:, Irarvu«- l tl. ^D-'Nlcl. i^uinalerialltn^eichekl XN.
'. .. 4. n.,. ,i. 1 «» kr.^ ,.jr„ti>aLp!. N. tzunkrli^riruler'.lnie. 0112<''
Specialttären in LiZiener
Lrenze«, 1.'?der« und Ei mä^i'dc.iUi'.aren, un!.
sradrilLortiter..
Bernbarv Lieiner.
ll. Tade rstraße K' .B^ rs e-wnn aze
Passci'.dcs Gcs?.',c»k um il-
2 i:r!gemäl.-e am Ho>' «"«t fchln vrigo'.deicü
' ru I:raviii.^a'.«trare grgcn «In« cudi.i'.g
I... 7- '."-7-^.
'L'crnliard Steiner,
II I.. rür.'.< I- «B.o.arastoa.
lGadluster! al:u7iecl7 ^..une:, Irarmls l tl
7-» lr.. Lyra U sl.. :^-arl.ilg v4.n :> sl.^ kr.
ailsscr:-. ^7slie unv nciie ^7'^"..
'..2ser. S. Mochnil. XV. r-iariahllserftrode
«r. 17 3. ... 31 9»^
Tkeuerseste Passa billig zu
1 sä.:-:. XVI. Lttalrinoersrrdßi IkL.
^^'
Kausc und verlause Kaffee,
L eele-u l? onsn nlv. ge 1. bar ^>on—lUhr,
3 7auer,2-) ru XVII. B-rrm ag 3.3 4759?
'::::;: l '. l '.
43 'Alserstraste, Scherz' Kinder-
loagen..it>nd«rurtern..Nahiu>if.':ttr>r>'-.
P.ndoluyrkN !, Sv'kgrf
g^un"n7'
nkli '.vr gebraucht, '*et5 großes ..^azer
Slns einer Briefmarken
snmmlun.v .-Xü-o Lrück cnlhaueno. nnd
iaulmtUche Marken, vcrnnrer orima Narr
laleu. 74, Percent uutt: ^eus »n veriLUsclu
P. Blrcb. Povierhantluna, I. '^^riiilaasse 17.
cP878
Laiibsägemasciiinc mit svnsr-
Äitslorentiner-Nai'.chtiski,
Müllrraosie
NlNsiLr Vruvvr L »urr»; 4rrrv.
bis II rsoo. Da» qf-sammt' Kaar^v'i solibeft erarb. Lpelsedivan, Tcn .^.^^arnllllr.
!a -er bcslrh »-d au- TamevUe.d rfivnen.- r-orhanyr. rcp-icde. -^-chrcibrlfch sa'o^s ;u
L-idenstefizN. rSaschswsfen. '^ll'lokscn>-
'.^archentlN :c. wird .!l lies horad
geseare I 'Vrcr en voUftanbig an4vcr1a:ljt.
Mvdew arettge>a-4tft^
L. Lchcr». (-2,-3
r. Baueruuiarkt Nr
i.'rklLwilrkiy '.u
Ar. 4. Tl'ur
verkaufen.
1'>
s^a't neuer sri.ndcrwagen zu
Verkaufen. Hernal:-, Hclb!inL«r^^r 7.
rd ^ V2-ii>8
Plwtogr. Apparat, 12; 16>2,
und ein sführrad. Llte'k- '^iirSkll. zul c:
bcrltkn. biiliq ;u vcrk?.l.ssll. V. Zleslelokea-
lze ffe N, Tbi'r 7. 0 47IN
Tiicüe „Brebm'S Tbicrleben",
.3 7tu!I.. BrockdauS' koiiv.-strr.. li. ^kutl.
Likvki; er-.. 5 'stull.. «adrr. Atia-.
1° 4 stuil.. PkarUtt. Lrimdui,. W-ro-r.
ic 19 Bor., gröiirr? «strfauimttocrkr kflaililrr
.,5 Pidl. flu'<>tt-». L»'"una,w.rl-, u
Lirrn. S.irn rnerscraße .»i«
!?iMl^^Dclldal.ndcf, muer^lrave 3.
Aul Nakcn Kinder-
wai-n. -ch-rz. t!r«i!-rbr. tu..V°!-
^-imriräderiger KastcnI,anV-
Aur von l,ol,kn i^sterrschaflcn
tthr fchönc Tainrnroilclir. f.ir >).ch>rttrn.
Ball. Loioea grrlgoct. auch Sua^iro.r.kidkr.
Liattrminlkl dilli,, ju dadcn.
lcb.r.g agk 5. 3. s>.. Td. 20. 50KS4
Schiveizer Sttckeretcn u. l,and
I geittüte -Tlrei^en iar Daruen». t 1 i>.d.r» und
löenmaichr in beüer Qual rat und lchonüüu
Tkisti» diNigst >» Ixr Lli»r>^.r -ttchrri.
luro.rlag.- ss. ur-»!. I. üuül-rür« 2. 'üro,-
«urioadl «na Nöro-ttrnZoir. «Pütt» t>3 S47
-Herren^
P.nichvorhaiigc. i^llllleioesvidgil und
U'.tt )kbe:. Pre 4 zu verkaus-u. auch tinzrln
Parze^anzafse 4U a. Lh ü. 33427
.Kastciibettcn, auf Sprung-
federn tarier: vol: l.'i fl. auf.eaits,.
VI. Mari.'litilfrcr.r8i. vn 4)ef>.'.
syein audgcsiilirt'S Schl-'.f-
zimrner au5 alnciilanischem
tveyen znruck^esansener »>e:rllt ;u rrt'anfrn.
Vl. Wallgaffe 33. 1. Qk.. ^.h. 4.^
^^lcinci< Portal ist biltistst;ri
verlaufen. Udren-efchafr. I. Qverngaße 10.
L4210
Nltc Zickel. Niic stc laufen,
zutneis: -an^e. solvis Brcnnl.ol; biti-> ;u
vtlkaufcn. IX. spilclsasre l^lke Acker^afse.
oder N. üroroarrittnraßt lr^:ke
pf'n; i ssudolvbslrclde. f!-4417.
Schöner Waarentisch. weis;,
2 R,I 59 üknl.oi. 79 e.»ii>.>.^-'9'9.
dillitz ju verkouieu. ilittauer XVIII. LÄul-
göss e :!4. t>4 i2ü
Nautenbroche sAltcrilnim)
billig zn v.'rkaujen. Prin;. XIV. Sech?
Honsersir2be :^7. ».».<70
Paul Wrnz.
LVr. Kirchfr-nernLusfe kidj.
Vcir-Unk.gcn nach -»7ai^ werd u v.rompl
esirciurt. 52vi.I
esirciu'.rt.
i^reie ''.irsteU^ln inS Hout.
srasfgeschirre Transport- nno
i o' er ,eo.' Größe Zl: verk. Dn.or chük.
5 '.i.-.><.^t'ftuvl?!ar. 2.
in verkaufen vollstänLigco
neue- LpeisrOmmcr au- Zirdenholi.
4^»^"^ überfalncnes Daminrad '-Lrlakienrar i^ -l^r.
und Tamenwäschc
, >2lltd. Schlaszinnner t.,., fl..
»iG^cichinIü. s.üs.-.i"
ssktt-:-. VII. ?u ..as: c.>.
2 Lclg^,nälde^in prachkvoücr
ü»r^aII.'U'^g. mtt- I o rü rtto
ü>.o w-'g-u ».amoa a .zois ao,-r t.m -lo-
fmafiim« pttii- alrugeoc- 7'0» I r>«
4 UÜ-. !!. Uitt.it Nazaittmstrm^c ',.1. .38.
litttt 12
>i-!okr ifiikuiu"». un» Tifchmtlfcht
Ö. e-°ktt-. VI. IXatto,-^»-", 9.
Tl»il,adluill«a>.'
Original Smyrnateppichc
4 Äikttr 3 stUtirr drctt 98 ü '-owoil-
un8 >5ommi'st>o»»-durtLu, III. Ldk-t
gorbersttatzc .'. 8 2-3
."kf-tiidwagen aller irl91 <2
ll ft.oxvritti -.ttndotvdbrttfik,
g zcntticr 7cm 2. üoliltxttcrc ocr 2k oi7-a1o.
(larUffel isl bUltg zu verkauscri.
.3. 694<.3- -. chrv <>948.1
T'sl'Äasglulilicht-Agenicn::!
crst.ttc» lad-Uof- >. st Ädr.
> ^ch kause alte Spisci,
zu den allerliöchsten Priilen.
dc>oodcrS1!mü<4B7>'>itIkr. üttch o ii Nl>-st-7.
! ;piüt». tt bst ,cr«?fci< »ud Ilo,«- ».-'«,
all, Srostk t-rocai-. d-omm«. wo.d. -->2 r-.
ü »>»ft- uns Scivcostttlkrc»». aumco
i.iik >äostui»c. m »-!..7t>> m>o
madknie Lritz-n I. SV-iI>dttrg«<>ffr lU.
I Stge. S. S l.. Thür II. <>59 7..
7il9l,ie:»7.'. Ilstromaiie,
!tt 7. l-anaotk. T.777 ,u v.l l-x ^.2
i^rz'R 1 Parl'nlltittgüile 14.
T1afdivan, solid geärbeit.,
billi» IX »cr!a!>it» d. Ta>t>:>r >!iaic.
Maliagoni-Secretär. Pcrscr-
---n>!!>< '. caM'.ooi,-- »>krrcx;i7..7.>77. 7>::Io,utt>x.slfstü
?odu. VI. t ilHl::::udortkr'!7aAe 6.
i'-iemischtwaarengeschästo-
l5ln:ichtnno farnnn Palonce- und D'cintal
waa.it. Mühlen, ilioseri., eistinen Ltange«,
«rauneschirr. Wascheiollc uud Wagen m't
Telegrapdenicdern wegen ?luslöfung t.uiz
zu verkansen. 77VIII. Lcl.lmarngag.iffe 2.
. Zälslc die k,öchsteu Preise slir
.V .tt> «.- », 2:»^.—^—. I Hkrrenlletdrr,^ ettiachen, Herlan n^
t»,,s r'-u ^'ll-udclrrcvvun und l '«iiasi ». ssalrr..t7 U7d Cmwne. 2 Nrattp,
, 2-.- Mst<4  Wl-i».<^ ^—
I I' 7- tt.stc29 T !-r.  Pretiosen. Lväschc. -Kleider
f 7-1 ,tttt -.chu i- lo-<> XVIII. dezalfll. I. Schöuletcrngassc ti.
^^iserneff (s-itter v. .Hutter
u. Schraiin. circa 2l'. Meter
lang, mit (-»ngangdtiior und
---hnre complct zum Ausstellen
scrtia, dann Ttinrcn, neue
srenircr, riinesröckc, leeres
L^-schirr, ise im k. k-Vaik.'-
gartcnrestaurant zu verkaufe».
^Steppdecken solidester ÄuS
iii77nxa iirökert Ba-ttc >n -c>v-, «oll^Ltto.
i Noustk :c. au-d elnzeln brUlg
Znlvort« und Evmiülonsburran, "l-
! Äeijlgtrdcr'lrane 5» Ü-fi2s
:',4.588
V -k- 'gckaust. XVIII.
Hills Iliatcn lN;rcn u. Pictiosen.
7-. il «amptnoorftifir .3,.
^' 58176
'^Mbcrnrr Taiistlialtr mit dem
' st l dil der .Ivt g7. chrel- sl. 2.80, .u
..: Mrastiml:a.l Llois :^e,Nl,er.
... l"'. !. ?.rrtuttklürasst 31 -st8v9..
sluq.''chLrd?iöde7 llnisermen,
7. ka.ttl zu ccn Uochstc» l.-:e<üu
Tlov. ido-hn, 61982
XIV 2 Tch Ltiidorn a ff«
7 >ri7 Tliirreii und Hcnffer in
:: 7! 7 .. .c.xn. «lolllLllt». Glacwaod.
-- x!<2 allk ocn dcn ttmottricii
7 7 i!i q.mrn tlica ststaltiraUkN flnv b<-mie aanji «rob iui>it '«r «obek. L>,aürrn>«zl:.ks? n. N Her:>me:igaöi' 13 63' 68
Sckmlfe
!! olfne llonciirren; l!
!! ci» Tlittcl dtlllcer aI4 überall!!
lichle Tliiuv» s,ros>cr stluswastl.
buugtr als ui stker .Lck. oen'i».' und ohne
sseblrr< ur bcl girchhetllicr.vn. kiatfcr-
frra>>e >-37 4 7
Bettwäsche ist privat billig
l zu vt'lkeufen. 1?<. ?e.'.'>i'li''':llcrgaff.' l l.
I^Lr,,r l). 18^
Wegen Domicilwechfel eine
licvke e!eg2nre Schlafzimmer- ullv Toirrtle-
-ilnmeretnrlchlun.st nl verkaufen.
IV. S chonbrnl'.li'. .n ..^ne 7.
Wessen Plallittangel t^r ctue
Uiu.' >r:.ch ncl rllvrut.z 2" oerkaujen. 2
ÄittiNorll^aiie 8. V. m Tnchier. OdOsl
Weg. ^lbrrisc werden Möbel,
Lchlaii'ni.! cr. L7.->ikiimmkr. «uch- X.
tiittgst »kria«
Hcrrenanzilge, svolc». llib.r
zirhcr. Lr.ixeocrst- 'or foottd>U!Nst >!!! T-
aefchakl Brübrr Tlcin, I. Tu.ch!aubtn 14/16,
^.«.ülonibci. 9-18.
Vc>rliän-zc, Teppiche, Gariii-
„ircr .itittl :u dlD,tttn ofi'
Nr. !>. 9--x^
'lruglisch: Leine» Batüst-
Talchcn:o.iio<6t: »e Sttm>:»I b-bin
Strasrencandelaber, neueste^ u» eoi.miillioutbiir.au.
Partie alter Traversen
I.i.nk .--Iist. I»5 Lttstttso'lt
»krlaiiil. 2NoS.iiiiia riid-r. Lckmh. Vä- e
-birv-?. lliii'crm.-n und astct Lrtc.ttliir-t
ss. Nllniil. ll. -.-utst..:ii»nt-rust- 3^. cb .-
W ixgirb rstrubcd
. ^'lcg., sclir apart gemachte
Skidi.-iu-ilktt- orn »ii:i!i,iiir!tr Tamt um
29 st. »u scrlanlln. I. Srabin -<^^ür
> N r. 16.
Wcisics Brautkleid, klemc
ki rtiM^, s. ln i. .l.inder, :> doch gut er hnlten.
L Lilri o^g'.sie I.
si-lartiusrffe!» u. Tiiche, sowie
sc-.-.-iig- <->asf- und Kaff-eljarrL-
ciiiiilliiiiiiiicii in grostcr -üiiewahl
biU-.llfi bri Y. irischer.
V B)ilLrnmannga«'e t-l. d LlSI
Ällc"rzläsch-ii"kauft, verkauft,
l i: lv 2. 7hc:eslanninü.ill.^^l:!>bcnllai:ic!iaastt 4 6 4110^
^ Eleganter OZlaslastcn, über
4 Mettr lau,, uiil 36 Schiidlabtn. ,rajtti
eadrusvitstki. 2 Glaspullc :-. Usti, ,u rrr
kaiiftu. I -vikiciacüc 21. Salaulcric.
macr ru atjchiill. 66299
!!! Gasliister von ff!! l
:
! Federnwagcrl, 1 Soda-
lu-icu. I «-ittiiluiid-uS. I Ta>n-r,7b°cl-i.
ist -II orilauliu. ->br. 9i7, .,>.> .ii
P. 7 rqoldctcS '.'iippcskästchcn
,u rkriuusto. NuSIuiiti 3 1. .'»aiiri-
Ik.itu restt 1 9 o. biim Pur likr. 95611^
''^IstlMtseinrichluuft, fast lvic
iitU mit «ÄLIrrit und Ilbr. foiort billig IN
veikuu t- i.r. LMubg itti-tt. 02t kuriilntr-
firuü r uub Ä ii gustiu c siriiüc. 632u9
"Tie besten Preise s. Möbel,
Hastcu. Ulanicrk. Birlast-iiichuü-u .>. -4btt
Ä. Sii. VI. Suuillcub-rjerstrao-o^M.
^Gebrauchte und ueuc GaS-
Inktrr °fs rirt billign ^ugrui-ur «uiirttk.
1. Toroth erga ze »2. ^16l 5»
t i-rr-b. llllllL?,,
nnt
Stltd. Lmlarzimmer. reich
akleiiiisl. oiib 3 fchonc cücriir L'tt-ii stuo
wcgcn b'.brri-t billig ,u rkiluiilx'.. X-
Liinn'triiigeifira^ 138, 3. Siock, T^ur^I.
Mehrere massive ciÄenc
tiniitl.ttr uiicht stu« cilli.- ,u otrluul-u.
XVIII. Tuulkugoil, 2.5. Tb ur 2. 921.39
Schönes mattes Tchlafzinrmcr
uiil Sstulcii. irbi rciil, uub b.-.ucrdall g^
arbcittl. Iibr billig zu o-rl°u«'n. «uS
Voriiuimcrlcsttu und -virgil uu>
I! d e.7 :ui g-st llk'ii^ Boimc r
" Schläs- und Speiieriinmer.
matt stlUst. tinrnmmir. üusttiuiururiurg
«üS-ugkftirr. Borbuiige. Bi d r oor 6
Moua e-'ile'. anaeilvant. w'rv v..'n ernem
fsug-ni-iir w g o 2'-ordiiren ii d e.7 -:ui g-u ui.»^
5i>p.ii ch:rub.rieu di2i°
I-N-I- uud ilriiiui.tt.'ittbuicuu. !.I .---r
Lristgarbc straöe .5 -.0/9-1.
"(riüiqe L'Zorir-Gcdcüe. wciii.
.ciiur ee ncubumast. billig a!z> g'te.>. ,1».
per. u d Couimibion-burtuu. III. vbcr.
V.ii.U.-rb rstrust. .6 6.102»^
Tuchreste soiidester s-adricalioir
^ Niürb^r T-7i°°Ktti."
tssA er Tmbbal'd un'l sla. >swleut^er
II e°. I. Hoher «lllaikl 7. im uciierbnNen
Haiilc 64965
i.onb r.kui^e .c.iüzl^
e^ngl. Sitz- und Licgetinder-
ektbrc aurwoi-i. lzabril. VI. Maria,
'.lvt 5.7. i»:r btOlO
K>ii dcrbettcn von '« sl. ans-
7.b:::. 5- xl. VI. Nlariabilikrllius- ""
Kniisc Bilder. '.«lnUnuitist^.
Herrru- «ud Änmen-
Confection, Teppiche rr.
11 
I ttM-'-iÄu Ä>"u. so"i-ln! j»! z"/ük!!!'-L'«7.l.i «7?
vn. Wcirbal l'strakl e. L»mpri'ges-..f:. 0^4:,5 l^ IasomtrgoNsNeah« o, b. vtephaus«
verschievener Größe und 7 GeichäftSkarleu- zz-sz <5m bre't. s
DA
ProuncS 2L!Niin»ffki^ 12 ff.,
^Schlaszimmcr^ amerikanisch
«ub, 1299 st weilh. ist uu: °co. -mlben
Prelt wegeu 2ibr>-i!e jU vcrlauitu Hgluiuh..
aaste 25. I S-°ai, ts», bre,». Istr Llraßenkleid^
mis'ÄaSibiirt»."auib als Lic'Iagtn oir! Io„r-.strucostü!uc. lu den ichönftrn Zardca.
8LL:« x..NE""" i!2^':?a:^e?^uM.!'!:^Yi
5 1. 2..°ri.bi.,trllicr.^^5.. j 5cibtt..V^.
«ie:, cr, I. sslkilstimartt I,
93667 ladigdin
.».rster. >ii. v-,- im .L ib«»'».
Billard, sseuerfvriyc. ö,Iiig e-'sz'?'"
:, g d:n VI. idarieelottstlgall« I9 63687 ENdstnuspI.
Montan ve» ist. L'larz.
und zwlir nur i.« bitiem Toae, gr1?l.,;en m
kcl'. Lonre:c«tolo altti'.rr: de4 D^ppif-'
lüU'tr'
S r e o d i,
Wien. r. Lügcck Ar. 'e
UÜN Nlrtk» g.webt- rooril 7..: ssiobrl.
stoifk >u bcui ui'gttochu:2i billig-n ÄaS<
uullioturriie v.u o.5 kr. der Lketrr nim
jie>Iur.s Frrn i ueiaiigen uoib lu ou>nuödii-
lich billiacn .! :!ua.bir.7s>cueu iUU e>,ikaut:
Istl) Nieter
yuchfctiie fvi briskoti
i,i tXcttrn. rcrii,>>ii7.'Lr iur -.suuicui:.'
6I,aiieio:i-u-t. Ti-.aut, tttaman«. Illi-'S.
iu-r Pelstkruberiuge 66148> Nr
Möbel äül Tlicilzalstung.
Größte Mödellcilianstait Slcu-
ratli u. Löwrnbciu. LLicn, I.
Sa dsdurgcrgaffe ill- K 2436
rlltdeutschc (Vredenz.
Truuicuu mit Liie:.!. TiI4 -,n
u-riaiiliu. XIV. rlcidelgaste lu. 2.,./"-
T bü c -22.. 9->- -9^
"ilm 135 ff. zwei Zimmer
rra2l7-i:e r-!il:r!.- Mödci. uub >.-^r >w.i
L?-:
ti iti. 6 Sr-cii-' r'üib-r.'a.v re::. 9,^.2.
I. 7 "»>> u.-diiriuür. 31. Lll. 8 a. 65, <>
Mövcli prachtvolle lichre
ErtvellZ. pallekkte Sessel. Tisch. U' Divs::,
Tcvl'i'k'. Migttsr.flü?el g.irr^
!5tHcn. 2 '^2'ke'l. L.'. "l. i
Srer-ik. bcil'Le '''.adc'ilna. 2- k.
S:.'7Ö U..V V."'i.'7.e b:3'7
v^ruie und r'?7-'n ru sehen 1.
10. 1. rh::r I. »4,-78


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 44 ]
8()VI»tLA
Wohmmss-Ginrick-
tunsen«. drversrMöoel.
Italienische»^ dctt mit Auf-
»xt. prscht«.»» »kordritk!, »lil gkdkrnl
ior, Nxt. rrsLI«^ »kordritk!, »lil gkdern-
^^klkrsidkkn «nd Rotbinir. neu,
»!»I» ,» »kklnxsm. VII. -Äkstd-diiftr-»!
?Ir, 14, 3. Llock, TdUr IS, Dsrmiüagr.
- M8I7
GrostarNfter Berkä-if vTMöbeln
. uns couipirti!, Siuch
enZl sch
'E
u^d varock vk'n 150 fl. onfwärtt. vo'ilt^t
Eorl.-s- und L.oki'l'.mtticr vo.-: 100 fl, hvii-
^ol^knLerten 12 fl.. Lhlsfonnikr». dopv^l
Ihlnng. 17 si., Diran «iO fl., Ostlci?r»dican
^6 fi., Lessel L f!.. Biblik-theN-LchrelüNs^e,
X.s^aureuU-, (Lainituren, Tcvviche. Lampen
Uhren. Bilder, LorhSnge, Nwpe>?, Leeessron.
dwanS. aukh v rsch'edene O^caslonlmvb'l
halben Preisen und überhaupt alle- Er-
deirktiche. Musterziin ml r jlur Attsiüir n msen sk.
Auch ern^eln. Ins»>lge klelner ^b'eg'e b llia
Pietse wie übereN. zrein Dassenladin. Nur
IX. Porzellangasie 4^», Parterre, Thür 8.
<^.-'.411
Wiens billigste und allerbrste
Einkaufsqurlle für
Dt ü b c l
mr «raukvaare und L'.'öbelkltufcr ift
-/nzi, und nilein die.
irrste ssünfhauser>
Möbeluiederlasie
Mariahilferstraße 142,
zseiue HuuS .-ikLcn Hotel iduihr.
^ompl.:n'anim-ng:stcll!e3immer'ii,r!chlung-n,
de tcNend uu»:
^euss Msllsi' iLKblstt.
18 ALi-2 1900.
, 5 PiNtallelschraubstöcke,
. neu, -inttln n".,.^
fitben...
'lüertsiärre.
I^r. 75
LL!L.
Hobelbank, 145 Cm. lang.
Beror L e o,a ''ud k.?uic!il dc's,ch'ix-n Sie d.iS!
uahrr-d!n»0!-VIII. ^liurengaii- !tr. '/j,,^'
vcnns L. Binder. 61.8-.'"' mi,.,ou^» u:a
----- "'-"-d.-
?teue Tingcr-2ljour-?täs;-
uuiichiue dillii, :u verk. XIV, -rL-duui<:.
!n°!>k 37, 3, L-oe, Tdür 17, i!.--.!,',-,
drlcliAem «Io.S, 4 Le>!^!n, ,.um Prei e r°n 8-'"!°" »iid Slockwiudcü xieteon,
fr. QÄ, <>5, 75, >4.'^, 1tt<» l.nd ^lascheniUstt'. strähne, Leile. GerusrNaminirn.
»,..1... .1— 41. .. Tchließe.ieis n. Lcbi-nen. Nn^..v,aaa
3/d» Käuler einer glm'uereinriilitunji eodrit TckN>eße,-iei,- n, Sibi-nen, Tr.Iuer, U„eer!a„o
UI» «eiid „I da u- 3 «arnE-u,^ An bras n. m-tleu, ,Ho„er, fer er «rampen, 2»a>ve!u,
Model, sehr biUra verkauüich.
VI, Mariahilferft -il-o .?:!,
I, >rk:egc, '.I. Stock, Thür -cktl.
alt., Sckeiaf-» Lpeiüjimeoer I äO fl., Peochto,
barock I dlai- und Lreüe immer, .8 Zimmer
r>oi„ al!d. Crede»; 70 '7„ Zchreidtisch, Uhr,
TccoraiiouSdiva:, 36 fl., Lederdivan 16 fl.,
L Leigemälde 6 ei,, LnIIeide piegei, Bor-
.immer und Küchenmöbel. LItomanc 16 II.,
Salon aaruiiurüo fi,I^amven,Lasier 66,ö66
^ selir schöni'r Decorations-
ökli'terrosel'ei', 1 Handiuchb?:ll''r. ge chnitzf, Handkch-o el, sowie a e nis BausaM ein
1 KlklLerrichen, 1 Spuctnavf, t ieb.r L^agende.-, Artikel ofterirt bill<-ü Ltamnud
1 Makart-Lsuaue, i Schemel, i sirrsirsp egrl. .sleiillrmantt, Wicn X VII 1 Ltnrunt.
Ecmze Küchrn'inr'chtunr^en zum Preise ron Sasse
^aie b>k:vcrü n >Li' dcsllmmi eNveSPas!eudez
stndkn' (Krof^e v.uZwahl, alle r-r-'isliqen!
^rikciai'.ge tte:e:i'Me sowr.' ve'te en^lk'ch.'
s^ad'icale und oie weltderuhunkn
! Tandeiur, (-epäckSk'rtnrldr.-!
^. Umtausch ubcriahrener rliaber!
Lpe.lairt i: ^n^rri^-Tum.u. n. Herrenräder,
'.^.-üe L'o.ugsaue Ue tü r Händler!
Greger-Nädcr, die ausqc-
wchr^ichouften' Binder, VIII, BUndcnaai'c
::::: .«taufe:::::^
!!! geiir, »chle :»l>der:!!
ur dir T-rov.Nt zu Uecknie> Preisen. AnS-
ka.li: IV, ,-;aoorUenlIr, d,-, Porner. 6ÜN7 6
... '-^O und -.45,
^ L sl",'Äk
Decoratton4diva»l vi«t Tevvtch und
i'litisck »tt f>
Bijjsch zu fl. 4HH
Jede E nrichtunft wird kosti n^rei ir.S HauL
diran, l Garni:ur. 1 aUd. Tchlaf-n. Lpetsk»
zimmer. 1 Uhr, Lär.'ivrisch. Teppich, Luch-
u. Bettdecken, 1 gr. Lp'cqel, Kiichenireven^,
Bilder, polir. Kaften, Bitten. Tisch. S^nsel.
Einsüste, Mairay, n, Carnisskn. Cchlaiviran,
sehr schöne Lampe u. noch sehr billig v ele-r auch
sehr schöne Lampe u. noch sehr billig v ele-r auch
cinicln -u verkauscn.
lX. Wasagasse LO, I, Stiege, 1, Etock,
liuktz Thür 11." i;tzd9-j
Aeußerst günstig?
Aitöbel-Gercgcnlienskäufe.
B llllmnntt,
Tarczierer und Tecoralrur,
I JohanneSgasse S.
Gegründet Iü7ö. Prämiirl 1894.
Elegante und einfache Möbel in d.so' ders
feiner Ausführung. Speiseziinmer, Schlifz
Sa'c.ns, Boudoirs, Herrenz ,BUdrr Bronren,
Vorhänge. Gorn'tur.n, -iranö. Lnomane.
Vorhänge.,
eigene Erzeugung. Möbel
Tausch genommen.^
werden IN
66968
Leltcner Gelegenheitskanfl
Wegen Abreise Möbel privat
1 completes speiie;inimer
1 compl. Lchlafzim., 1 compt. loerrenrim.
in-'su'sve v.'!'N-r billig in vertauskn. »t-ändler
unleoi: Zt nud-gcjchlos'ku. Behchtigul'g von
10 U; 12 Uhr.
Ti: W-''hnung kann sofort bis 12- Mai
Urkl
od,: zur Bahn gestrllt.
Bitte ie HauSnnmm.'r 14'^ genau zu
achten. DreiScouran.e gegen Einsendung
20 kr. ln Bnetmarken. 6i
be»
von
696
«nlougarnitur sammt Luirer
imd Aauarinnl wegen Abreiie ,zu vert'uicn
II, Ldece Donanstraße 4La, Mezzanin, Tb 6,
6d4üL
Mobei von iaUiten fftrmen
werden tirt unwr dem Preise v-rk M.Mallis,
!, I, beeid, Lcki.ihmeisler, VI, Mar ahiliersirahe
7>r, II7, „n Hose, »eine zliliale 6S466^
Neue BeNsedcrn!
Engros-
Nähmaschinen.
Nähmaichinen.Lrsohiheil
Nadeln r v.
Fahrradzubehür.
8ahrrad-R»'raramrtheile,
Eonusse rc..
PneumaticS. 40037
Vittcen» (^ttrtch,
Fachmechaniker,
33. Seschaftsjadr.
Wien, V I, übiknstraäe Nr. 93.
Jlluftriri- Prrisbückier an Händler, die sich
als solche legilimireu gratr? und franco.
2 Damenräder in vorzü,;-
lichsrem Juftünde. wenig benutzt und solide
Märte, aus zwingendem Grunde zu 65 s1.
und 60 fl. ;u verkaufen. Wiedersich. VIII.
Langegasse 32. 66200
Panther-Lttiria-Rad prcis-
würdig oerkauslich, XVIII, G-Nhgaöe 27,
Tdür 6.
Ttyria-Hcrrcurad, Älooeu
0!>, sehr gui erbaltcu. ift preiöwnrdia;
vrilanirn, III, Marrcrgaffe 24a, 3, ,äl
Tdur^ll^ tI70I1
Tamcnrad. Modell 89, vce.
nickclt. ik
d.'rserstrabc
«lresier-Räver
tbeile, ienifte Luru'-Modrlie or, An»wab'
b-,II>g. Dreiftn, Runddakin, n, Berga-V.
r schönes gal>rrad,
vom Bersayomte auS'.iciiirt. wenig gebrauch
um TpaNpreis zu verkaufen. Auch 25 Meter
Möbelston um iedem Preis. L. I., Vanic,
!>. Guulpenbarserstraße 4. l67083
(fnfll. Fahrrad, gut erhalten.
> 4L f!. zu sclckaulcn, I^vn, Jörarrkwa--
-, ,rl, I Stock, Thür 4. 6 74-2^
FakirraS, eleg., einmal gc-
, labrcn, wie nru, früder 160 !i,, iczi OÖ h,
> und eine- um 3,» fl, Weinhandlung, VI,
, Konig-kloftergoff- I,^ 05,3
Tir briien und billigften
Singer- und Ringschiffchcn-
-NIL g-rrauckii^"nit'3!'u!''d'h'jzbr, G^anoe! 6» kaufen gesucht überfälir.
Hftnc> T, «Inder, VIII, Blindengane 27.! wcrdr.r drftrn- bezahlt, Aadjahr-
'' schule, XII. LchöndrnnnerflrastL 151 a.
und trrl>ges PeitgewanL bill-ger wie ndrrall,!
Kilo j,ed rn .»0 lr. bis 2 ,i.. auiiien! s^artengasie 1 .«r.
Llbrichthobclmasäiine, fast!^
st-.l-bo biS fl 4.— skrtlg- fteder uchenr
3 N.. vesicre.5 il. HalbfluiuneutttL! ent H.6.20,
tvederpolsle» ü. dr. ithi tilg,' Haar.
matrape 10fl.. Afriauc »1. t..50, Wollrn ö p,
^rehln.itay 6 fl Ctroh'a.r 2 ft.. Rouge-
decke fl 1.80. Eatindccke 4 fl., Äeide>«c orh-
decke 6 fl, A aitlldecke sl. 1.5ti. iitlnvr'r»
mtn lorlirk und eingene^t mit
sehr billig zu verkaufen. Wien. V.
iN, 18 66118
5i;006
Näder auf Theilzahlnng.
glttrroett,
Sirod'ack, Matrin.e, T^'che'-: u u"er ll^olü.r,
?ill' ''^
vor siäntig ring richrtl, Alles zu ammen L5 fl.
i ur rn der altrenonrmtrten Bett«
waurenrrrcderl von Linton Slady,
wra^aytii, Sricgenqnsse ÄO. ganr vei
der Ttiene l 8130
Feiner Schlafdivun
^'1 Ho^nrül-lgai'e l.';, i. Lr, !!,. v 67196
(^ünsti^cr GcleczcnhcitS-
kaus. tlegniltkr Lch!»' und Lprisezimmer.
fast neu, TccorationLoivai'., -Schreibtisch.
1 Vltiinc. 1 kiittilichcr x.'ustcr. Perser-
rcvpiche, Acriimintrkaü>
rcvpiche, Acriimintrkaüen. und noch Ver­
schiedener, sofort zu verkaufen, lichtblau.
IX. ^'icch^e.litcl^INra^^r 10.
Um .19 fl. zivci Doppcl-
chifsonnicrr, 2 hohe W-rizenbrilrn 24 !!.,
Tivaii. r.Iid, Schias-,immer
«. .„ ,,„,,uirn
Mairahcn, Lii>an, al!d,
1.70 ii-, noch Pirlce billig zu
4 1, Linmorrgallc S, 1, Lt,. Th, 7,
67:!00
Möbel zu verkaufen. ^Zn be-
ftch-igrn von 10 bis 12 Uhr Vorm, .XIX.
ftoilogc, Braaaallc ,7, 6>HW<»
Maschinen,
MaschittenlieSandrhrile
und Werkzeuge.
iU^erthcim-Nähmaschinen.
il No .-^0. NO 2--f»c Pi odeztir 5 .ladre
lOaraiitie Neiiie Ageiite-i, dalur
IiUIijzercPrelic Liiz>k,inf» wird qernc
errheill, Lirausz, ivlaraarrtheuftr 12,
Oll6-'3X
Elektromote-ren für Gleich-.
Wech'el- und Tr,oftro,li. ^.ceignkt für alle
zNelngewtrbt, VentilatioiisaiUagen rc.. liefert
unter Garantie Hermaull II. Grull. 111.
lliafumoiskygafse 2 ^^ 37856
Jttr LÜäscher!
1 Eentrifttgk, 60 Cm. Trommelweite. 1 Wasch-
maildine, 60 Irm, Trommclweiie, Trommel-
Insten,, 1 luvfein r »csiel, 80 Lm, lief und
cbenso i.n Tnrchmester, l AnSwinder, billig
ad,„geben, VII, Andirgane 67, 66,306
Anzahl, 10 I!,. wöchenil, fi, 1,,70, W, z>>°>,,
II, Lievboniedo! 2, 4, Lig,, 2, Li,, Tdiir
Nr. 63, ,-.7626
Bei Attflösung einer gröfi.
Tischlerei sind säinniilichr Werkzeuge, vobel-
danke und Wagoi billig zu verkaufen. Äuc-
kunft IX. Rotdelöwcngokse 18. 87087
Ä Pferd. Tampfmafchine m.
Nadkäuserl'Halt:
Es bietct sich Jedermann 'Gr.e^.cnheit. cin
erstclasfiges Habrrav gegen kleine Anzahlung
Utid madige Ltatcn anzuschaffen. Auschrisren
erb. an Brnno-srohrradwerke, I. Kärntner
srrad^ 2 8,. '7:91
!! Günstige Gelegenheit!!
bietet sich. ein Jabrrao. beste Marke, gegen
II« fl. nnd 1 fl. 7><» kr. Wochenrate anzu-
Kessel.
fuge. VI,.4.-4,UV.-. 34
Fenster billig zu verkaufen.
-Lchönbrunnerftrade 133.
.., Aujchriften erb. unter^
l^^perd. GaZukotor, 1 Hand.^entri-, I I. Kaiser JvseokUrade 30. -»7492
grvdes Gkasdach. 100 --Nick eiserne I Fahrräder emnillirt am besten
<4. Tbeiner. Metallwaarenlackirer und
Heinrich
Hartmann.
67073
Ningschiffmaschine wird zu
lausen gesucht, II, Wrbrrgaffe 24, 2, Si,,
Tdür 7. 67007.
Gin I ^/^Pferdiger Glektro-
Motor für Gleichflrom. sowie eine Dynamo
«laschine zum Vernickeln find billig zu ver
kaufen. VII. .Kaiserftradc 103. 65987
Rippcn.>;cizrohle, garantirt.
erüclassigkS ftadricoi. solange der Lorralh
ttlcht, weit ullttr den Normolprerjen. Iul.
Drach. II. Ezecningassc 3.,^ 4594X
Blcchbcarbcirungänraschincn.
Wie Presieil. Scheercn. Abkante-. Rand- und
Cicken-Viaschrnell ni tadelloser Ausführung
uiid zu billigsten Preisen. Maschinenfabrik
uird zu billigsten Preisen. Maschine.........
Gesbbous tt. E o m p.. L a d b o f,
Loir Alttnmorkr a. d. T r r e ft i n g,
Niedkl öfterreich. 50879
Gircularsägc mit ,Handbe-
trieb billig abzuaeben. Ad. Weid. Lchloffer
mtifter. XIV. Arnfteingafle 13. 6r>0''H
Gut erhaltene Bahnschwellen
zu verkaufen. XVI. Watrgafic 34. Gast-
6W7
Auswlndinaschine.
Bü rliisckie nnd Neine Bügelmaschine zu ver­
kaufen. V, Wirnstraße 47, 2. Lliege,
'742!,
1. 4rock, Thnr I».' 6,^.,,,
Angabe! Singer-u. Ning-
M. Tbeiner. Metallwaarenlackirer
Zchrütenmaier. 111. Lorbe.'rgasse 4, Liefert
auch in die Provinz. 5S059
f^ahrrad-illeparatur- LÄcrkstätte
mit Remise für Aufbewahrung,
nichstderKancr Iosrphzbrück-. Lchlachihau«.
g.ZÜc Nr I
zu vermicthen.
Zu erfragen bei .stob, B, Venl u. Lobn, I,
Franz Jo erhiauai h, 6434b
Englischer Bulldogg preio-
würbig zu vrrlausen. kondNrrc,, XIV
H^glgaffc 22, 60 704
^>-:ir -Hundeliebhaber.
Offene
Männliche
kellen.
ategorie.
1 -Herren-, 1 Damenrad,
beste Maekc, Ivoiidillig vrivai zu verkaulen,
II, Rembrandiftrahe 27, Thür 8, 64,31,7
-Herrenrad billig zu verkauf.
4 -, Liedcnbrunncngaffc ,73, Heinz Sauibel,
,-,t,-ul7
Danienrad, li^pel, fast neu,
II. ftaiser ^osephnrake
Oeill!'
Vrivai zu verlausen.
Nr, 17, Tdiir I»,
scknnchcn-NähmaZchZnen au-- Pa,en Echeiz,
Fllnihanr, Westdahnho-, iÄerftncrsirafte-
67628
Wööbe! für Private sehr
billig anzugeben. °illd^ Sveilez,, Bor-.,,
Borzimincrioanb, Borziinnikrlilch, Salon-
0sch. Rauchservice. Notknpillt. eiu volitlctes
Betr. Oarniffen, Tepviche, Lcrvicc, vier
Moulnentuchcntcn. rarclbetr. Legbaiik.
Ottaknugerstredc 78. Branntloeiugtschäfr.
.^ 66,81 7?
Kunst- und Möbel-Tischlerci^
Michael Weiß 29we.,
VII. Breitegasse Ar. 29.
kferlige Möbel in großer Aus­
wahl fiir Hotels. Villen und
Landhäuser, sowie '-li-ohnnngS-
Einrichtungen nnd Brautaus-
stattungcn.
Volitirte Cii'.richltug u ... 7 -'»—120 fl.
Altdeutsche ..... 1.5l)-600„
„ ... 220-800 ..
?all)N 6 arni u err 75»—400
TrcorMivl.SdivL'i 50—200
Hownzimmfr, ^^aloneittrichtirngen. Boudoir!',
Unticham^res in alll'n motern^u SOlarron
vorrärbig. 6?020
Tpecinlitat:
, Brautausstattungen.
^v, isoziMinrr alidi-n.'ich, Tchl.zf.inimer rnqlilch,
Salon modern, jru.h- nnd Birzininirr, Alles
in gedii-g. rcichrr Arbeii zusamnien fl, «Ntt
Büift-rliche
Beantausstoltungen, solid,
>-! Llid, A best, n aiinun, rompi i fl. rj«,-;
Brn-lli-.iig n ieder Ari werd.-n üoernommri-,
«nzzen uii.i- .-i>if-lelliii-g-,i ürreuwilligst, >Pr,-,S
W'ani o u- Wiinlai,— T -levho»
fi. altdeutsches
ltlas- und Petroliinnotore,
I 3. 4, 6. .8 und 10 Iir, neu und ge-
brauchie, dnligsi adzug-bcn, Warchalowili
u, S eidlr, IX. Rogerg a,-Ie 18,^ S bOHO
Gebraucht gut erl>alten,
LII.NON Kz. lOcriifiklaiiiuiern,
20 ZSarn inren Sio!lbnhiil>,4>se»
20 Lchrouoenwinden „-U inerikancr",
Tteinzanllkn,
lON iluflsrhrniiven, Min,
äGstrienIprihe I, IkVcnrrifiiaalpumpe,
',4 tOnrtenwizlzcn,
,60 tiserne L>aiisvorlkastcn,
-TDriii-crletiinigSröhre!« ohne Trnck,
Lcutnir und lliiedl, Wien,
Wirve-r, .Hauptftreige Ntt ügh2l
Gebraucht, gut erlialten,
15 Tpistbla-balize,
IN cklnibosfe,
Feldschniirden, «ohrrnasititne»,
I G-rsmotar, 4vi>-r eli,, Waudaloivskn,
2 DamUsmaschtiikn, 2V., lOpfordekr,
I Tlizrailbeiischneidinaschlne,
I >t4l>hr< », Fraie-iiiisihine,
l greiS-LIreifeiilelieore,
I L»ftv>linP»,->23
l-ö5 fi. altdeutsches Schlaf
zim^mer-, con-vlei, »,i, schivarzrn Marmor-
Nedertrag. zchtzucr Schiafbivan,
''-u li'bkii Pre-S abzu-
grden «irn -Tav-Hr-rr Juliüs Wallss, VU,
. Thür 14.
! äOSr.-Dampfmaschine sammt
XVII, 6al
64675
soarderobc-! '.-osi-.-Dampfmaschtne sam
vkli. rviu, Lazaiist i,> liest-I. System Friedrich u. Jaffe, lioch
,,, li i,.,. ,il>, I,-Z. 68434> Biirieoe stehend, wegen Vergröberiing
Am billigsten Singer- u. Ring-
Ichistchen-MdiNLichinen, »en „.gebraucht, aiich
aus istate», -t;t Zlllcrftrntze 4:4, im Hose.
6762»
sZ^ahrrad, gut erhalten, biU.
zu verk, V, K oblg affe 18, T b, 2, 66 -82.'!
Ltvria-Rad, altes -.'iod^
spottbillig zu verkaufen. IX.
gafle 24. 3. «Lt.
Tüchtiger Aeqnifiteur für
phvtogr. Au'lmhmen gefuchs. Hans W-ioi-!,
^ NI. Wickenburaaane 14. «r??
Sehr küchtige Ngenie:», wetine
iii Fciqeiilaffeo, 'veirolcun,, 4>rs>ia. nur
Prrvatluiidschaft vrre,!i „„l irriz
^^rmtirruttoklyast oereitL um
gearbeitet davon, finden zum Vorkaut einel in
jedem Haushalte gebraumten Con'umarNkels
gegen con'lirreu.zlose Bedurgung?n fofer:
siSud btn Pollen. ÄorzuftellenmitLocumel'ten
täglich von dt-IL. 2-.; Uhr.
L. Altes i.'andgul, Schleiern.
--.chlndl^r ."40,!
Modell
Porzella
66755
Slgenten zum Privatkundcn-
Sporl.
Sie ersparen viel Geld
durch
dirccten.siaus von sZahrrädernI.'
Verlangen Sie Preiskataloge 1900
Slnerkannt reeUfte Bedienung.
Zahlungen nach Wun,ch der Käufer.
Umtau'ch cou antest.
Bereinigte Fahrrad- und Nähm.-FabrrkZ*
niederla.ze
Iocobi, IX. PorzeUangasse!)^,
IX. Wäliringerstraßc Rr. 22,
Ncwaldhos. 6» 436
Schönitc qcliindr fte »ja dia hrlchulc W irns,
isiülirriider
siletilslc »Ingabe
kleinftc Thci zablnng.
All-- Markcn, 38» 15
IX, P rainrrganc 4, Richard,
Neue und g'cbrauchte Räder.
in grow r Auswahl sind billigst lu haben im
(sktttrilbttrenll für ^nhrrader
'' rielinek.
dlS üllcpnnder
I. Ebendorferikrafie 10. Telephon Nr. 12309
Ta'ekvit werden ^ahrrüder zur Äus-
bewabruug, zum eonimissionettel« Verkaufe
übernommen u. darauf Vorfchnfsc crthellt.
62615
Fahrrad,
besten Zustande, ist Verbältniffe Kälber
zu verkaufen. XIV. Ullurannstrahe
Geinischtwaarengeschaft.
billig
Nr. 3.
^Zwci -Herrenräder, ein
Whitioorth-Nacer. fast neu. billig ;u ver:
kaufen. I. Schottknrlng 14, beim Portikr.
Lbue Agenten. 66649
Tourcnmaschine, noch sehr
ant erhalten, billigst zu verkaufen. NI.
Klimschgafle 2, 2. Lt., Th. 14. 65863
-Herrentandcm, fast neu, billig.
X. Tamvfgofle 49, 1. Stock, beim HauL-
defilzer. Sonntag nur Vorm. l»5 6l8
2 übcrf. Fahrräder billig
ZU Verkaufen. Ottakringtrstrafic 68. Tb, 2.
658.31
Fahrrad, wie neu, statt
170 si, nur 49 sl, und riurs Uin 30 sl,,
W-inslaschrn I>4 Ir,, srinstcr Siidowilz
58 Ir,, vorzüglichcr 6og„ac I st, 25 Ir prr
Hilrr. Coguardandlung, IX'. Prrsigasse I,
67082
-Herren- u. Tamcnrad weg.
Krankheit billig zu verkauf. II. Stcphanie-
strabe 11. im 6afe. 67044
BambNiSrad, für kleinen
Herrn, Dame oder Knaben, fast neu
änftcrft billig abzugeben. """'
aoffk 29. 9 .9 St
Herren- und Damenräder
tn groß r AllSwahl sind billigst zu haben tm
<5entrnkburcqu für ^nhrroder,
I Holienftaufengasse 4 Del. 1241»^.
Taielbst w rden Fahrräder zur 2lufbe.
Wahrung, ,zum commi'slvnellcn Verkaufe >1ber.
nommen und larauf Vorschnfse erthellt.
64109
21 .> "' -i u. 1!'. 6843 4, B.trieoe stehend, wogen Vergrößerung zu
Poti'Vie prachtiiö'lle ickrede-ir' i verlaiisen »nd 50 UI'.Tampimasistink zu
U"ir- „R, H, 64753» ^°u
lckOrrilra s-c II4
Töpeperermöbel.
die Exv,
64753
. i 3 Trittbänkc für Drechsler,
loizd und viSiSwurbill, yroyiiS Haa r „I 1.,?i»>ivioir!chrr!btisch, 2 liinyr Zurichiiischr
E,-i,„z',r„iIur.'N, uOdruIsch,- und t-chllu. billig zu vkrlousen, XVIII. Blumruilaile 24.
diuou- Haorinailiiyku, ILiustitze, Vorhougr,! 6501»
Att.illNiter u!'d 2nivrnaaTe»'vlche llai d»^^ »- »r».
ycini vii ZU y-ü.,s,igru Zahiuii,!ebr°iäyuuyi^^ -Hobelmaschine, 1 Meter
' litklu g :» 1,'j.d^kLtvlar.'aeschmackvoll!i d.cntimetcr HobeNänge. mit Land-- und
»n .N s ,20k.-. li-.4.s„z,r.:„g '^'.r.lvsbetriob. 2 Mechaniker- Drehbänke.
Watlis,^ 6^ Iii-
01 l>.ltai'fen koi --Glisse,- X'Zs .Kai,er. Lietoriink Nnin
!!!! Gebrauchte Räder!! .'
aller Marken, aller Modelle.
Modell 1895/96 15-25 fl..
Modelt 1897 25-40 fl..
Modell 1898/99 40-60 fl..
Styria, Dürrlorp.M teor.Noumann, Humbcr.
Columv a,Gericko,Goldeba„b,H i oS.Miiiiur-
räder, Waffiinräder, Wlthuiorih, Buch -c ic.
Jg. 'Waucck jun. 657»4
!! I Nur IV. Fsvorüi-ustrasti! 37 Nur!! I
17:500 Stück!::
VII. Siebcnsrern
Tb. 19. 67218
Schönes „^wcirad ist billig
ZU vertallfcn, f. einen großen Hrrrn. XVI.
Koppstraßc 2. Tbür 1. 67«180
Halbracer, ,aft neu, priina
Marko cvinvlti auSykruftki, ift »u, 58 st,
zu vkickauscn. XV. Kranzyaffc 27, 1, St,,
T>'U-. 6721»
-Herrenrad, fast neu. Modelt
Biriniugbani, ünszerst dilliy zu
Sicd-iiftrrnyasti '20, 2, Sly,,
3, Stock, Thür 10, ^17
Tenntsplätze tm EtabltffeinAit
vngelinaun .5 Höfe, bister iveiondotcu, noch
au ciuigcu Tagen sre,. Anmcidungen im
Secretariat, XVII, Förgerstrahe 28, 59567
-Hochfeines amerik« -Herren­
rad, säst neu, im Werthe von 160 fl,, um
«5 zl, zu verlausen. IX. Schlickgaflc 5,
64316
Tdiir 21,
,6517k
tt'Nlcrftr-hi.- 4,
!».-i,a! itfcrzrrosv
>'II. Kaiser
65595
!!: Militärräder::!
:!! „Puch"-Räder, Graz::i
! !:..Styria"iRädcr:::
zu noch Ute dag-ivefeneu billigen Preife«,
!! I Ratenzahlung ohne ilulfchlaq I I I
!! Händler Specialprcise I I
! Nur IV. svavoritenstraße:
Kunz Manelf tnn. «>5795 -L^nrrorru-.^^t.Lk'en
-HochelegarrteS Fal»rad,
Model! 1900,------
! ^' rÄi' ^"^'O^uud ^liilhtig,^ werden u„I
im Aikuni und Proviflon ausgenommen,
Anlonovich, VI, K o llergerng afl e. 33213
Hoher Rebenverdienst
bei ncringcr Siühe für Leute jeden
Zvcrufe^, Stgeiitcn, Vertreter,
»fleute :c Offerte u.
B-amte, Kö„fl?üte""-'c,^'<7ff'-ne' unter
„Nebenverdienft S8t>88"
an die irrped, 68082
Stellenlose tutcUigente
Herren können sich durch Ueber­
nahme einer Tlaeiitur eine dauernde
ant dotirte Stellung versibasfen,
Lfferte unter „R, S. 5808»" an die
Srpedition. 58083
Dauernden Berdienst finden
5"skrattnagenttn bei Weiß, NI. Hinterc
Zollamtsistraße"
65068
Agenten zum Privatkundcn-
besuche, ebenso Nusfüdrer für bffig Ul r
Lei werden aufgenommen. XV. Sperrg«s«e
Nr. 14, 1. Stock. Tdur k. 67.339
Agenten wollen Adressen ab­
geben 'üiiier .i.h
Hohen Berdienst finden in-
l-lllgknw „drgowandik ,Hcir-u, Brauch
unkundige werden instruirt. VIII. Ios.i!
ftädterstraße 101. 2. Stock, Tbür 13. w>r
lich von 8 bis 4 Ildr.
6^i2.V
Rateneassicre und Agenten,
welche im XII. Bezirk cinge-
mhrt sind, werden gegen
Fixtim aufgenommen. Offerte
unter „«t. B. 66269" an isie
662«»
sehr gut
Sthria-Fahrrad,
66135
Tadelloses TnrkovP-.Herren-
III, Ungar,äffe Nr,'^» 2!
Thür 6. «8252
GommiS der Mctallluaaren-
Aruguifsrn wird in rincm FadriNtlndUßr--
znrnt aufgkuoinznrn. Uuirr .), G, 655V4-
oo,', -,z-u.-/
TT2,, FIriZ'chü-i u rr, 67>->7
und Bestand-


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 45 ]
I
r-k. 75
^!eo, FovvtLA
VVisLer l'ssdlrltt.
18. LlLr- 1200^
Offene Stellen.
äuuliche Ki
Mäuuliche Kategorie.
Specereicommis, Jsraelit,
Handlullgslehrliug, Christ,
aiii "d-fieikM tzausc, sür WüII- u Schnkidkr-
wkdör«schäsr ia drr Swdr «rrca «o» ,ks.
»r. oiv. 6K887
«»V.
iuSti;, losort L-ssiiiomiiiel:. Mal,saß«,2.
l'enlllmprsit'alr. K570Ö
Llelterer Commis od. gewcs.
Wird für feine Conditorei gesucht. Adr.
Expedition. 67349,
.chl und krine
Lehrjunge auf Passepartout
ohne Brrpfleaunq. 3 tk. wöchentlich, aulge-
ncmmen, Zos. ^dro, Vil. Bandgalle 33.
07.^38
Srbeil Ickent, wird per solort gclucht. U.
Sicrddahnirraße 8. K7.'>32
Möbcltischlerlchrltng gesucht.
V Gartengasie 19. I. Hübltr. 6V435
EijeohaadluogScommis acccp:
twl. Lolaman Strauß, Währmgerstr. 101.
67533
XII.
A-ür das Comptoir einer
Baumtrallldinnerei in Wien wird ,UIN
daleiren üintrilt ein jnager SalnrtoiriN.
«rs--^:r. mit einem AnfangSgedall von
12 dl- 30 il. gesucht. Lsjerte unter ,«n-
se r.'r 618M' an die i-7!fr Bedingung. Stenograph bevor­
zugt. Bewerber wollen sich mit selbst-
«'7't:7lt'?en Lfferten vorstellen beim Patria-
sr2> ü^werk. Wien. 11-7 tzandelsg^i 92.
Station Franz Jofevhdrücke der Tompf-
trc- 'ro.) Wien-Floridstorf. 6693s^
Badcdiencr-Paar wird für
eine Wafferheilanftalt in Mähren vsm
1. Mai d. I. aufgenommen. Lfferle mit
Zeugnisabschriften und Honoraransprüchen
wolle inan bis Ende März unter »B. Z.
Nr. 62674^' an die Erp. senden. 62974
-Hausdiener, gelernter Buch
Kinder, sofort für Buchdruckerei aufgenomm.
Abreffe Ervedition. 66716
Zeichner, gelernter Tischler,
wilchm^ «in. Sawerdeschule besucht bat, im
ei>i>ir.:en uud Telailliieu geübt ilt. wird
gel.-cht. zuschristeu mit Pr»b«,eichuuugen
1U richteu an tzerrn Leueditt. Mödmei,
K,: und Möbeltischlerei, Gra,. Nidelnn-
L.-. 5S23S
Ltrazzist m. schöner Hand-
Zwei starke ledige junge
Leute werden als Hausknechte
aufgenommen; solche, die schon
in Feigenkaffeefabriken ge­
arbeitet, bevorzugt. Johann
Tworzak, Jloridsdorf Nr. 8.
65517
sch: 7.r Strnograpbie und französischen
mächtig, findet dauernde Stellung.
Lsferte unter Q. 63256- Srv. 6325t^
Tüchtiger Vertreter, bei
Sperereiwaareudändleru u. Gemischtwaaren-.
verschleitzern gut eingeführt, kann von
leis.uagSfädiger Firma erneu gangk^reu
E'onsumartikel gegen Dergütung vou Pro-
vifik- mitübernehmen. Zuschriften unter
-ruchtig 65444' an die Erp. 65444
Dertrcler gesucht.
Rähmaschinen. u. Fahrrädergeichäft.Pcrzellan-
gasse 38, 38869
Praktikant, Christ, mit
schöner Handschrift, wird mit Anfang-
gehalt für ein Fadrikscvmrtoir per sofort
eesuchr. Adr. Erped. .554652
Praktikant, 15—16 Jahre
alt. Cdritz. wird auigku. III. Sratrir-
aaff- Nr. 1v. D-ir,rllau-7!abril-uirkrrlagk.
Lrü chiiuadr von 12 b i- I Udr. 661(L^
Praktikant für ein Jabriks-
tomploir im X. ouliunedmru geluch:.
Lis. unter .F. u. W. 65588- an
Comptoirpraktikant, Chr.,
mit tl. Anfangsgehalt aufgen. Lff. unter
-A. L. 63 3 11' an die Erp. 63311,
Praktikant mit Nnfangsgeh.
wird tu eiurm Ekvurihousc -uigrnrmmrn.
Atr. 61511
Praktikant gegen Gehalt
iriorr auigenommen. Igua, G^Idduiumer,
III. tz>uur»ürade 89. 66561
mit
Comptoirpraktikant
schöner Hnudichriit wird ausgenommen,
«rüudaum u. Srosi. II. Rordbabnftrad-
8>r. 32.
Praktikant, 2N Aronen Ge-
üall. auigenommen. tzdelheii,
ftrade 8.
- 6732^
"Praktikant, absolv. LtaatS-
geloerdeschüler, wird in Üeinerer Malchinen-
i-dril -nigen. l^sferi« unler -M-ichru'»-
iadril 6681S- an die Srv. 6684!»
Praktikant gesucht mit
«ehalt und »oft. Waarenhaus Tlugou. 15.
?^voritenstratze 39. 66685
Praktikant wird sofort im
.8u;cdörgeschä!r .Zor Murihk-. XV Warra-
^üserftraße 170. aufaenommen. 0742^
Tüchtige Lchneidergev'tten
Luf grobe feiue -undenarbeit eusyenom^tn.
II. Lleine Sperlga ffe 1a. 1. St. t»»98
Schneider auf Tamenjacken
Wild aufgenommen. II. Schiffamt-yafse 7,
Thür 8. <^^50
Lehrjunge aus gut. Hause
Offene stellen finv in der
heute erschienenen Nummer des .Bude-
peller Dntundiaun-sdlattes^ (Admini-
stration: Budapest. Waitzner Boulevard
theils sofort, theil- später in grötzler Au--
Absolv. Han-clL«schülerin
wird als Cvmktoirisnn ausgenommen. Zu
erfragen II. Stephaniestrabe 10. Jnstalla-
rionSgeschäfr. 67013
rare, Buchhalter. Comploiristen, Eulpy-
vertvalter, Sägeleiier. Werksührcr. Zickelei-
verwalter. für verschiedene commerr. rnd
teqn. Beamte, Hau-administratoren. Ma.
schu'.isten, Magazineure. Herrschasts Partner.
I Hofmeister, sowie üammerdiencr rc. Ein;.
Nuo.mcrn 20 kr.. welcher Betrag auch in
Briesm. einges. wcrdeu kenn. Auf Wvn-ch
auch persönl. Perw. ohne jede Gedü.lr.
Eiilresnverschl. bei Joseph Jung. Wien.
III. Ealmgaffe 10. 2. Stock. 641442
Bäckerlehrling sofort anfgeu.
1. rhaliastoabk I. Bäckorri. 67526
Kappcnmacher für feine
LfsioikrSIavd«» worden in unseren^ Werl-
!deichLsIlgt. Wilbelm ?nk u. Söhne. 5 III.
! Leichenfelderürahe 61. 66783
Malerlchrltug wird aufgen
«afka, XIV. Wiciiingerplatz 2. 68187
ningerplatz 2.
Junger Mann, Christ, ver
die deutsch« und ungarische Sprache in Ddrt
und Schrift beherrscht, wird probeweise per
sofort aufgenommen. Bei Derwendbar-
keit dauernder Pollen. Avr. Erp. 6k)t^
Gärtner wird zur Garten-
^ arbeit aussen. XIX. Lannerftra^^^ll.
Monteur für Gas- und
Wafferleitung, gelernter Span,lrr, wird
iür dauernde BeschLstigun, gesucht. Adreffe
in l>er Ervedition. 66819
Hilfsarbeiter, 15-18 Jahre
r. der bei Mrchaniker oder Schlosser be-
alt. der bei Vtecyanner eoer rrwioner i-r-
se^ftigt war, gesucht. XVII. Lrtliebgasse o.
Thür 16. 65786
Led. arbeitsam. Maschinist,
i gcpr. Heizer, aufgenommen in
der J-cigenkaffecfabrik Johann
^ Tworzäk, J-loridsdorf Nr. 8.
Portier, kinderlos, s. sein.
Haus mit Personenauszug gesucht. Lfserte
mit Zeugnibadschristtn unter „Perlästlich
Nr. 652.57 an die Erp. 652.57
Negativreioucheur, welcher
zart und mit Formenverständi'''' arbeitet,
wird für Arbeiten auber Hau- gesucht.
! Unter .W. W. 6616,6' an die Erp. 66166
stallbursckc, wenn auch
schwach, der mit Pferden gut umgeben kann.
auch alle häuslichen Arbeiten macht, gute-
Zrvynib besitzt, wird zu 2 leichten Pkr:ncinväsche finden dauernde
Beschäftigung lci Em. Mandl, I. Schwert-
gasie 2, 1. Stock. 63373
Verkäuferin, intcll. tanf-
mSnnisch gebildetes Fräulein. Christin, m.
guter Neprüsentation. wird gesucht für ein
seine- Flaschenwein- u. Telicatestengeschaft
ln Wien. Wobnung. Berpslkgung im H-iule
und 50 bis 60 K. Monatsgehalt. Lsferte
mit v^äi-ik^n Änaaben ilntec »Bcrtraukn-:
^ Maschiuüähcrinucn und
mit präcisen Al'.gaben ilntec »Vertrauen--
ooken an die Crp.
Berkäufcrin, nur von der
Confecilonrdranchc. amq-'nommrn. X. Him-
bcraersrraste 42, Goldürich. 64303
Maschinnähcrinncn für seine
Blousen, -Herrcnbcmden (auf
Greifer), sowie eine Greten-
stichnäherin werden aufgen.
XVIII. semperftrasic 5,
2. stock. Th. 7.' 67140
Tüchtige Lcrkälifcrin. die
lchoii löngkre Zci: in ModMcnzcichäit lholig
war, wird loior: aufgclls.nMon. ilnicr,Ber-
läuf-riii 67522" xostl. Vll. Liodcii-iaü-.
Branntiveinverschleitzerin,
Anfänacrin. Zraclilin, wird aus,rncmwco.
II. Trcsdcnrrilradc 132. 66786
Ladenmädchen, tüchtig,
deutsch und böhmisch, sür Consulngeschäst.
welches jedoch auch kochen kann. aurgen.
C Maresch. X. Tavidgaste 20. Schr.ftlich.
Gesucht Comptoirprakti-
lantin. bbriili.,. Ltt-rle u»i-r -Zn»«-
Siüdi 0008«;- an dir !.-r». 6»8»86
Praktikantin aufgenommen
Mariabrllkrstratzk Id, Mwdrra«!-!>äir. «7512
Hausbesorger gesucht,
iräfii,e grsande ^hrieure, die mir Äuizug
und Heizung umzugehen nachweisbar ver­
stehen. Offerte mit Angabe der Familien-
Verhältnisse, Nachfragestellen und Ansp^we
unter .^Lsbesorger 61474" an die Erp.
Tüchtige Ciseleure auf
Modrllr ur.d Guharbeiteii, ^^'7. ^werden
Ärb^kit und Siib drrilk^hkn'. d-sar,u,t. Adr.
tzrpedition. 67037
scrvircassicrin aufgenomm
Auch Anfä-iscrin. 15'. J,rl,allk 2^^ 6n
Iloie Lröpnrr l».---«
Nachtwächter gesucht auf
rinkm Öalzriatz. X. Burgerrlay 9. 67441
L GravcurqrhUfen gesucht.
V. Margarcthenstr. 5i),
ttleidcrmachcrin wird sofort
arisgenommcn. XI'II. Bluurri'.,affk 3ir. 3,
2. Tdür II. 0.M?
und Lkhrmädchrn a»ig-».-:nmr,i. II. T-bar
I.,..», .16' Sla. 2. Sr.. Th. .35. 62.IK
-r-ai-r ^2. Sl,.. 2 St.. Th. .35. '-2.310
Clavierspicicr wird aufgen
Gut honorirk. Sonntaa von 9—12 Ubr Borm.
II. von 1—4 Uhr '?.ach:n.
Pliotograph für auswärts
aufgenommen. Marfahi!s--rstraße 145. d8I17
BertrauenSposteu an 80- bis
45jLhriarn Maun zuvcrgcben. AuSj. Lürrte
unter .Blribend 68186" per Erv 68186
Ein Golvarbetter auf Cara^
biner wird saion ausgenommen und dav«! »d
bcschästigt bei Schle,Inzer. XVII Sauier-
gaüeI4 67553
Werkführer.
Für Holzbearbeitungsfabrik
wird intelligenter energischer
ehrlicher Mann gegen gutes
Vlehalt bei dauernder und
selbständiger Stellung aufge­
nommen. Offerte unter „Tüch­
tige Llraft 65972" an die
Cxpcd. E
Gummiwaarenarbeitergesucht.
,I. H. S. 6758k" poftl. Gaucrwannzaüe.
67586
Gelernter Wagner wird
als Mogarineur mit 60 il. Gchall.
Wohnung irri. auiaenommrn. Unicr ,C.
T. 65119- an dir lrrpkd. 6.nI19
Artistischer Leiter gegen
Honorar gesucht. Zitherbund »Almcnrausch^.
Wopicka's Restaurant, X. Leplerplatz ^3.
Ueduns TiensUlg. 61^65
Tüchtige Rlngardeitcr werden
aufgonomnirn d« .sulius Lpigor. Kold-
ardei.er. VI. Lmmprigan. 42. 8,414
Schneider, für Tamenjaquers
und ML»tcl lIeldstLudige gui: Ärb-i rr).
werden av^aenommev. Salon „Mildne^,
VU. Lercheofelderstratze 33. 67 560
Werkstättcnaufseher, Militär-
frei, für Zündholstabrik in
Böhmen zum soioriigen S nlriirgesuchl. Ln.
unic r ,B. F. «5643" an die Est i 05 K43
Ein tüchtiger Polier, befähigt
zur selbständigen Leitung von
Pssasreruugsarbe'.tcn und mit
entsprechcnver technischer Dor-
bildunft für LLicn und außer­
halb wird gesucht. Offerten mit
Nugaden über bisherige Thätig­
keit uud Zeuguißabschrifteu
unter „N. Z. 65679- an die
> Junger Bursch. 14-16 Jahre
i all wird nur „in: AcSlroacn in emem»oh,en-
j geichä-'l ausgenommen. XIM. «lumengake, 40.
Suche cincu tüchtigen Uhr-
ma^crgetilsen mir gutem Wcrizeug Maria
HUserftraße 33. 63394
Offene SIcUen.
Weibliche Kategorie.
Tücht. Auslagearrangeur!
Für ein Modewaareugesihlsi in der Vrovw,
wird ein rüchliger Allöla,earran,eur geiuchl.
Sei-.ninib der deniiihen und un,arischen
Soeache erforderlich. Persönliche Dorsiell.
T„n>io, den 20 d. iwiilhrn 10 und 12 Uhr
1c: der Firma Lohn u. Schlsi, I.
64921
Arbeiter auf Jacken wcrdeu
autg nomm-^n vkr Stück oder nach Woche.
XVI. Haderlgoke 37, 2. i-i.. Th. 21. 6748S
Arbeiter auf Jacken zur Hand
wird aosgenommen. Vll. Sluisgage ^^Tb^9.
Lelcherlehrling, grast und
Kar?, vlrv aufgenommen. Dom x.'anve be-
dorzugt. V. Nikolsdorferstrahe 30. 62005
Lehrjunge wird aufgenomm
IV. Alleegaffe 21. Buchbinderei. 658.^
Lehrjunge wird anfgcnoinm
VII. z-Ieiga'sse 8. »er,oldean-a!l nnd
Buchdindeiei. 64444
Spedition.
6.5679
Photographie. Tüchtigen
Regalio- und Posilioreiouiheur accipliil I
Bredölld. Bholograrh in Piedbura. 66165
Verein für iincnigeltlichen SlrbeitS-
Mädchen jiidischer Confessron
findcu sof. mäßigen Verdtcoit
u. nach mchrwöchentl. Lchrzcu
lohnende Beschäftigung.
Beriö 9ihe Borliilliii'g ini Bur au der
Bcreinel. II. Tadonwaße 59. von 8^, bi4
IlV, Uhr Bormillags. an Sonn- u Fe-.cr.
lagen dir 10 Uhr B-ri-iirragS. v,15i.
iag>
Einige tücht. Lederarbeiter
finden iosori Bosicn. Mariahilferftrahe 62.
Tomdaihee. 63850
Bonne mit PerfTctem Fr a nz.
Tüchtig. Maschinenschlosser,
in mittleren Jahren, nur mit guten und
mindestens Zjädr. Zeuynist. ter auch m.r
Schreiben um-^ehen kann. mitzuardelten und
Lehrjunge». scvie Sie Arbeiter zu beauf­
sichtigen hat. wird sofort ^anfgenemm^n.
Schriftliche Lsserte unter .Tüchtig
an die Erp. 62««.»
Einfaliic tüchtige Boni-.e zu
3 tn.ldera gesu4'. III 'liniere r-i'.diicigaiie
Nr. 21. I. Stock. Tl ür 6. 61579
Erzieherin FraNzösnr oder
Goldarbcitcr, flink, der aus
Bronie schon aeardciiet wird h-voe,u,I. auV
genommen. XVI. i^indaiie^gane^36^^^65o^
Teutsche, mit gut:m Franzoznch. tur lag-,
über gesucht. Eintritt sofort.
Sternwarieslraste 50. 672-16
Friscurlehrling anfgcnonnn.
XVI. Thalioftrahe 93 66.374
Letzerlehrling mit zwei
Bürgcrschulclafien. gesund, kräftig.
Vuchbru ckerei. II. Tarwingaffe 4. 063^
schneiderlehrjunge aufgen.
Lernt Herren- und Tamenarbeit. Dom
Lande bevorzugt. XVIII. Ferrogasse 32.
Goldschlägerlehrsunge auf-
gekommen. VII. ZieglergaTe 92. 65035
Ansgcuomi.icn wird ein
cautionssabiger Brodsührer, welcher schon
in dieser Eigenschaft oder in ^lchwaaren.
Sodawasser. Cankiten und islaichendie:
aaentirre. und in der Gegend von Atzaer-
dor'. Perchtoldsdors biS Modling dekannt
ist. Antrage unter E- 64717^ vostiag.
X-3.
Comptoiristin, Israel., auch
zum W^arenpackkn rerwcndbor. yesi^t.
Sunrwitsch. «ovvstraste 2.
Gewandte Comptoiristin
oder Comv'.oiriS. Slenegraphic. ichone
Schiiit, auch Snil, nur mi! uor,Ui!lichL
Techniker, tücht. im Pumen-
und Armatnrensach. wird per sofort zu
Junge Comptoiristin sofort
aleevlir!.'Ludwig Zwieback n. Erute^. 51.
"'^üiiadklierstra^e 111. 6697.-^
«ngagiren gesucht. Ges. Angaben mir Ge
l)altsansv7Üchen rc. unter »A. 198^ ponl.
Nordwestbahnhor. 6Li3>»
Teckcniiiacher als Werk-
leiter einer grotzen Teckenfabrik ausyenomni.
Gef. Lsserte unter »Steppdcckenfadrik
Nr. 66174' an die Exped.
Tüchtige Comptoiristin,
Ol-iii-in. in die 7.a!-! der -B-llaria wed'.end.
wird sciee! aufgenommen. L,I. nn--r
,L. M. sl.5.562- an dce 6rv. 6c>862
Comptoiristin mit schöner
Ae^e'ilerin.'^heiShigt. Ejnsa»' s^ns-ki^ ll.
enalüch- Correioonden, ju fuhren, wird iue
eine .Vabrilöniederlag- geiuchk. Liierle mit
SehaltLanivrüchen unici »L. F. öOO- dohl.
>11. Zicglergakc,.--- 660S7
Tücht. sllcidcrmächerinücn
'i>!nr sehr tüchtige ^lleidcr
Tücht. sllcidermachcrinnen,
'.i"hristittne">> Iverd:» r.7u::l.S,
jI. Rothenstcrngasse 7. T''. 9. 6.i0
Klcidcriiiachciln nnd Lelsr-
Mädchen w.rdiu au'g.nomwci» IV. n.'rs-
gaste 22. Tlinr 5
67' .7
!>Ileid:rmachcrlnncn gtsuchr.
VII. Ciebc.l stern aoffe 23.
Taincriltliidermacherin soiöct
kür dau-rnd a'.sgencmlucu. Freu Lichkii'.'.'v
II. I öger :raße 23. 69134
.^IL^idernäücrin, auch auf
Schohen. und Lehrmädchen aufoenomi'::-i
VII. Lerchensclkerstraste 67. 2. St'.kco.
4 Stock. Tbür 39. EidkOl
Taill"n- u. schostennähcriN
nen, welche selbslSndig arranoircn käu!..:!.
werden ansvrncmmen und dauernd
ichäirlgr. VI. Englgafie 2. 1. St- .^h
Nr. 19.
10 Cravatennäherinnen aus
Selbst- ^nd Schnallendindcr. geübi.
VII. Lerchenstldcr'iran: «ri. Tb. .34. 669:^5
-.»tur sehr tüchtige schosrcn
und Leiheinäbklinnc» werden iosoil a^ige
nommen. VII. Ncustisrgcste 81. 3.
Thür 17. W. Sa ikrsLmied. 6682^
Geübte Taillen- u. schostcn-
näheiinnen werden aui^-enomme». Mai'on
Metzger. I. Hinimelpfortgaffe 7. 63.»'».^,
Tücht. Taillen- u. schosrcn
Näherinnen auigenommen. XIII. vainler-
ftrad- .52.
Tüchtige TaiUennähcrin sur
..ucend au'igen. Tworickca. Wäbeinger-
fteas: 26. 1. Llilge.
Tworschcg. Wäbei^er
Geschickte Schostcnnaticrm
wird au-^cnommcn. 5'III.
schosrcnnähcrin s- dauernd
geiuchl. M. Tworicheg. Währing-rftra!,- 26.
I. Slicgc.
Geübte Lcibernähcrinnen
werden avigenemmen. 5II. -2-rch-nillder-
nrailk 25. N»,>anin. 8,„»er
Tüchtige Lcibcrnäherin und
Lehrmädchen 'mit Bcrvslkgung -»igcnommen.
Avr. <77d^
"Tüchtige Schoßenndheriu aus
acnTmmcn. I .7mSeü°de4. 2d 18 6847.3
Blonseiinäherinnen u. Lehr
:nöl>ckxn anioenomme:,. II. Wallenhe^liiode
Nr. 52. 1. Stock, rhüe 6. 67004
Blonsenardeitcrinnen ausser
dem Hause sür besiere S-ch-n finden B^e
schaitigu.-li bei Max Luiilner. I. Tu.,
la uden 18. 664 .-
Feine Blousennäherin im
Geübte ?.'»aschinnäherin für
eine Ilnleiröele aufgen. X5'. üarmeluer-
Oosgane 2. 2. Slg.. .3. St.. Ili. ,ll. 65530
6572 9
Ptaschinnäherinnen für
Herrenhemden ausgenommen. II. Greisen-
eckergalle 15. 1. St. Tb. 8. 67320
Geübte Maschiunäherinnen
auher dem Same ausgenommen bei
Schwach, 51. Siumhergaffe 35. 2. Stiege.
65825
Maschinliähcrinncn s. klinder-
kkeidchen werden aukgen. XV^ Maria-
bilserstroste 177. 2. Stiege. 1.
Nr. 22.
Geübte Maschinnäherinnen
aufgenonlmttt. Rüschenfabrik, VII. S^cn-
amsc 2 7. 6t>M.^
Maschimläherinnen f. Kleid­
chen loerllen in und außer läauZ bcschäillyi.
Auch hinnen 14 Tagen ,u erlernen. Marea-
HUi. Wallgasse .32. Ra m'ach. 66 en. 5. Auzcngrubcr
aasle 2k. I. S'ock, Thür >0. 674 75
tijcülnc Aiaschrnuäherin und
Lchemödcki-n llir i-ine .o.rrenhcmde.i gelucht
„nd dauernd bcjchäiilal. X. Landgulqasle 3,
Ih:,r 3». 68393
Maschinnührrin für feine
Herr nd,mt'-'n an'ge omme.l. IV. Wi dener
HLl.pt llraste 68. 2. St.. Th.
Tücht. Ningschifsnäherin f.
feine Biouscn wiro au!g:no:nmcn. Eule
Beiol-luno nnv dauernde Bt'hiitigung.
XVII. 5r:öces:raßk 24. 2. Sl.,
Tllchtige btillgichissnäherinncii
0 r.-.:.: :li.uttrn. auch SäumchcN' ab^ r.n
ae. ll/5 LaUeusleulllraße 17, 3 Stock,
Thue 19. 6747»
Jüngere Grcifernähcrin auf
delicie Taineulväsche gesuchl. XI5. ^älicr-
meicrocsik 1-- 67436
Geübte chrctfcrmasch'nnaherin.
Dorricdter'N i..r Älonseu, wkrd aickgen.
^zembrslldrstraste 17, 2. Stieg.. 1 ^stock,
Tlür 22. 67596
Cravalennäherin und Lehr­
mädchen «oerdcn aufgenom­
men. schütt, IX. Diarktgasse
Nr. 6, 1. Stock. ««553
Cravalennäherrnnen, geübte.
weedrn dauernd beichäil.gt. läd. ^"5".
VII. «iichcnoaiie 8. 604.,.>
lVravatennäherinnen, Hals-
ibeilnäberinnen und Lcbrmädchen werden
auigknemlnen. VIII. Sloli-nlhal-rga^^
I. k-ieck Tdiie 10.
Cravatcnnäherin und Lehr-
S-LS,'.-L L"-^
T dür 32. «LL-
'Tücht. Llrbeiterin im!,lleider-
machrn gesucht. A. R-chlediel. XV^3.
Taud eiga'ie 19. 6719^,
Sonnen- und Negcnschirm-
arbeileriunen und Lehemädch-n gegen L--
lablun, ausgenommen. 5II. d!v-°Ü.SE
'- Suege. 1. e:ack. .vd^r^.
Re. 11. 3.
" Tüchtl RcpasscuriH Zu­
schneiderin und Adiuft.rcrlll
gulk «eiahlllna
«kichä'iieund. VII. Zlcgiergasle 10.
Adlhei!,:-.' 6. «>»049^
Tüchtige Näherinnen für
«c.!«scWk W""
Nüschenarbeiterinnen,
Leaerinnen auigenommen. F. Jrieola
cni-riadili-rslraßc 3.5
nder,
65352
Micbernäherin, Anfäng.,
und L--:.: ülte:: werden ausgenom. II.
Fran,e»rd iücken nraße 15. 6609^
Geübte schürzcnnäherin für
außer tz-u- und ein Mädchen si-r Liesee-
länge und häusliche Aidnien culgen.
XVII. Slilueegalie 9. I. Sl..
Saus- iiadel dai-irnde Dicch.: a, her
iäm. Mandl. I. Sch!-ee:ga>-c 2.
Tüchtige Bwns^näh7rin^
die selbständig arbeiten kaun,
der Dache 8 w» 12 ä., gcsuch: 53. Lrnien-
aake 17. E. --inoer »549«
Schneiderinnen, singer-
maichiui,äherilll:cn werken ausgenommen.
I. Nagleroas!- 3, 2. St., A. Popx. 65659
Tücht. TaiUei'.arbeiterin aus-
-.nrn:n:e... VII. Zc-gl-rgaßc 39.
Weismäherrn, welche aus
Srcüe-.maichine arbeiten sann. w. daunud
--"i'i.iat. X5-III. Canongaße 5. L St.,
r-lur 17. 66167^
Nette Näherin für ^Tinder-
kleiscr wird ausgenommen. V. Schöa-
brunaerstrahe 36, 2. Stz.. 2. St.,
.- 6653V
-


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 46 ]
28
^!oo, LomitLA
IseuW ^IsLsr rasALlt.
16. LlLrr 1900.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Tüchtige Hemdennäherin tv.
sosoil beseitigt. I. Bointtvafle 1, Modk
!lch<>>t.
Lehrmädchen zum Kleider-
m°ch-n wird auf°cnomm«n. III. Rochus-
«ajs- 13. 2. S!«I. Tdllr ». ^2251
Xr. >i
waarkuarick
66581
Tüchtige Näherin sofort für
VIaidl»°clchüft «ufgenommrn. VI. Sand-
wlrtliooss« 8. 66633
Kragennäherinncn aufrer
Lehrmädchen zum Kleider­
machen auber dem Hause aufgenommen.
Tauer 2 Jahre. XVII-3, Taubergasie 19.
67198
Lehrmädchen wird aufgen.
Josephstädterftratze 20, Naturblumeagesch.
67113
H.-tz"w7L7-"7L7°"mEn
oei sigmund Löwinger, I. I-ufg^n°mm^. VII Ziegl-rgalse 6. 2. Slg.,
Vorlaufstrafre 1. 66839
3. Slock. TbLr 25.
66,36.5
Tüchtige Arbeitskräfte für
Hand- und Maschlnenardeir sucht Stickerei-
Atelier Meyrraberg. I. S-ilergasie Nr. 11.
67068
Näherin auf gebundene Ma­
schen wird auhcr Hau? ausgenommen. XVI.
Lehrmädchen auf Tamcn-
! Wäsche ausgen. XVI. Hasnerftrahe Nr. 29.
j 2. Stock. Lliür 15. 66091
Lehrmädchen für Damen-
und Kinderkleider oesucht. XVIII. Wäh­
rt nnerftrn^,f1s^ 6671.-;
Lehrmädchen mit ganzer
Sr,^mannog°ffe 26. 3. St.. TI,. 21. 67172 Vervslegung wird au'aen. im. Psaidler-
Besseres «-ruoemnaocyen, i -oraves Mädchen wird zu
-E>°b«r'-Ugn. ,es. Bor- Leuten mit ,wei «indern ausgen.
'^br, II. s^rruo- X11II. «erftl,os, Sattieag-ss- 6. Mecha-
aaffe 30. 1. Stock. Lbur recht?. 66838 I Nische Strickerei. a a,
KilldsMaVcheu od. MndSfrau
fchi/L'e'.U. S.^'."°°t..«4.Hk7kl°?" ^^'^? "'ebe'^!'°"'^mks'i^btt"'n'u'r''° g7n!^d7.i^
Nettes, einfaches Ltuben-1 k-!7'7i.'° SchmektaÄ77.''''''"''' 60 ?;?°
Mädchen, da? schön waschen und bügeln,_ »-r-
kann. gesucht^ Vorzusiellen IX. Harmonie- JuNgeS AtadcheN, 14 UlS
""" b d>? 1^ Uhr I 16 Jahre, wird sür gänzlich ausgenomin.
67081
uderstudenmädchen wird XII. e,einbageaai;e 20. rbur
uommn" V LrNt-aß- I '^vesseres Dienstmädchen, d.
Thür S.
.3. Srock,
67477
auch kochtn kann. zu cinzelnem Herrn
,, iWlIwerl gesucht. Lobn 5 tl. Auökunft auS
,>iurderstuöenmädlben daÄ Gefälligkeit Montan den 19. d. M. ,wisch
!ch°n, bei Lindern toar, auch waschen und I^ und^^^^VN. Lacknergaffe Nr. ^32.
Tüchtige Handarbeiterin,
Modistin, wird gleich ausgenommen. Adr.
IN der Eip. ^67098
i geschäst Sigmund Eoldschmid, Ltlatringrr-
s tirabe 97.
61060
Lehrmädchen zumKleidcr
HandweiKnäherin für ferne machen ausgenommen. VIII. JosevhftSdler-
" ^sirahe 79. 1. Stg.. 1. St.. Tb. 10. 65122
III." Sr°dÄ',ftr°re^ 57.°^°1.' St'ock,"'Tb!"'9^
66555
Tchnnrsticharbeiterin bei
gutem Lohne sofort aufgenommen. I.
Suigerstratze 8. 66723
Gute Kleidernäherin wird
ausgenommen. Peatersiraße 19, 2. Slieae,
Tbiw 18. 68Z6.5
Tüchtige Dheil- und Hals-
tbeilnäheiin in? Hau? au'genommen. V.
Mnsiedlergasse 15. 2. St., Tl). 17. 67 518
Tüchtige Arbeiterinnen und
Lehrmädchen in Kleidermachen werden auf­
genommen und dauerd beschäftigt. XVII.
Hadlingergasse 1, 3. Sl., Th. 21. 67133
Tiicht. Taillcnarbcitcrinncn
werden aufgenommen bei Frau Marie Su-
chancl, I. Wildvrelmaekt 8. 671.35
Kleidernähcrin und
Lehrmädchen gcg. Verpfleg
üirlchengasik 8."2.'E"tg..°r8'"Ä''"'6^7
Lehrmädchen f. Tchnciderin
aufsrnommen. Margarethcnstr. 80. 66664
.^^um .Klcideruähen wird
aufgkn°^'l7. ÄrcheI6gaffe"76. ^»«^ 3 '"
Lehrmädchen zum Kleider
machen sofort aufgenommen. IX. Alser-
stradc 30, 2. Etiege. 4. Etock. Tb. 41.
66752
Änständ. Lehrmädchen wird
aufgenommen im Salon M. G. Fimpel,
VIII. Langegaffk 58. ^728
Lehrmädchen wird aufgen
III. ftasangafsc 23. Vuyerei. 6tä?9
'- Lehr
niabchen werden aufgenommen. Maison 11. Srdo>äerga8e 4. 4. St. Tb. 9.
Eblbauer, III. Ob. Weißgärberstrabe II. ^'
671.56
Lehrmädchen undLchrfrauletn
wird sogleich ausgenommen im Modesalon.
. ... 68383
Lehrmädchen z. Zrlcidermachen
KlT^dernähcrinnen gcfücht. I L"7,°"'4°° Si^Th.-
Hasneriteabe 5. Part.. Tb. 1
Eine Maschiu- und
67459
Hand-
23, Loutsr Hosner.
S838S
_..-"^ Junges Laufiiiädchen wird
strabe 31 ,°I S"!"Tb^^^I 4^^ OiiO«"-? »usgrnammrn. Trasit, II. Prat-r,lra^,26.
Ardeitcrinnen auf Jacken
IV. Lulsengassc 3.
66419
Tbnr 12.
Laufmädchcn gcs.
Bürger,
66398
Ltebpcriii gesucht f. "cder-1 Laufmädchen wird ausgen.
tnaarensabrit. VII.'8iea leraage 2Z. 66125^ ^°'°ick>midg. 10, .Zur Schwalbe-. 68350
Schafwolll>äklcrin!ien7
Köchin für Altes, welche
Wifchenitderlagc. Mariahilfcrftrabe Vic. 24.
66113
'"^'''b',ch°fng"'g7grn'^'ute
Wallwaar-neräcuguug. VII. Nenbanaalse
Tüchtige Maschinstrickcrin
m/n b'r7-"Ä° und Praltilaniin ausgrnom-
D—- Favoritenstrake 3k. 6654 7
Geiibte Monograinmstickerin
aufler Lause aufgcnomm.
söffe 17. 1. St. 'i'«-
Köchin fiir MleS neben einer
Meilen wird sofort ausgrnonlnlen. Menzcl.
II. s»ranzensbrückenskrade 11. 2. St.
Lbür 6.^
6EUU1
T h. II.
Köchin für Alles, welche
X. Stnefelder- I niffe^, w?rd gesucht. VI. Stumpergasfc 29,
„, Tüchtige Monogramm-
dauernd ausgenommen
!-n° Wohnu'n°g,
68344 3. Stock, Lassner.
66020
ironatslobn. Adr
16 fl.
64674
Ä))obisiin, 61746
-ahsu.ng u.ub
Junge sclbständ. Köchin mit
! yuteu Zeugniff.. welche im Häuslichen mit-
I hilft, wirb aufgen. BorstcUung Montag.
^ Andrea-gaffe .3. im Ledergeschaft. Don
8 bis 10 Uhr fsktih. 66 977
B-rkaVfc'rfan7n'w^,.'^'',!i!°.^'°' auchVuml Köchinnen, Ttubenmädchcn,
-ahsu.ng u.ub ganrrr BrrDNe'unö^7^'^ a?' Orlra- und Nüchenmädchrn, «ind?-
in -^nrdnrü N?/b°-'u7d''Lb!i'i^rr'°^;°a;.'r!
ganzjährig aufgen. .rn'g-Äi'.L't' s/:L'r^ ix' AN°ch""l!
vrcyalt monatlich 160 K. «mouo
mufr sehr tüchtig, fein und mit Köchinnen, Ttubcnmädchen,
Ehic arrangiren köllue» Mädchc» für 7l6r?, Lind-inädchkn cinpsiehli
dc la Mriiln 1 0- 2 ,...-.' -r^ blacirl brslrn? rinr der Sltri'en Ticntl-
Kainrncrstraftc »rrminlunarn -Iüicn?.MarjahiIs-rftrck!,e 45,
,3tr. 66825' j 3. Hos, Hirschenhaul. 66938
Nr. 2Ä.
^Tlschltgr Mod-stin aufgen und I Tclbstäud. gute Köchin für
bci R. Mciülcrcher, ir'Nun- fiir cinfache? Hau? gesucht. Wälchc
darsersirabe 20.''" I ""bt >m Haus-, nicht? ,u bUrslcu. Lobn
wüd ^7 !S---"
„-"LL»,:","' «cffe,- N-chin ,ür AU-S
ells-L-r-N-'s».-'-iS
v,7."»s,LA,!, »^54^"'!!' b-ise-- bü-o-I
6f;6ilr Küche wird Nl elnem gröberem Hause
(rtne accedtirt. Darzustellen zwischen 10 unk-
NsLs^ -4?
7Moo.fte..ha..darbeiteri.. in-!A?/-'"--r°s.ga,r 6^^,.Si.
f^ auss-nomm-n. Rrnnwra 19. Tüchtige Köchin fiiTVTss^
.'.'todlsrcnhandarbeiterin Nin H"U? nrden Slubrnmädch-n nach Pudaveft
-Ich ausputzen kann, sowie L,br,-,ä8-brn !>!'ugalfe 33
^-rdrn ausgrnammen im »'-odtsös-n v7l 68311
°"°^°67.3'" Mnfächc basekückin ».,ii
Modrstm, Handarbeiterin Brirfe oder
d»cd ausgrnammen. VII. R-U„. stgass-Ql6'.^ tzr"atz7"l8 I.^S'tach ^7--!78?^°
°rb,o"^ae Modistenhand-
mit gutem Gehalte aan,-
N,Ar°atz°7t°""""'' ^'l^M arsa:
^°?!!i°'"l°nd°rbeiterin7'seh;
H^°r'a?'^!m°'',;k.'"..^5K°? Mähigcs
Tüchtiges KindSmädchcn m.
IKöncr Au?sprachc wird ausgenommen.
Vorzustellen von 2 bi? 3 Uhr, Hernalsir
Sauvtstratze 99. 1. Stock. Tbllr .5. 6,5910
Besseres Kindsmädchen u.
tüchtig, sucht ganOä'b^^^r'2/^,^'",' I ^ür Alle? werden sofort ausgen.
I. «Srntnerilrai/--°° I L'.d.chan», I. Eszlinggaffe'--
Thür 9.
3. Stock,
67003
-I Kindömädchen zu grösrcren
L-hrm-dchen mit lseinen^Lödn »usgen. Handarbeit erwünschi. IX.
II. Prat-rstratz- "U'-'N-MM. Glasrrgasir .5. Tb. 0 667.53
' 6.5501 .KtndSmädchcn gesucht. VIII.
orrirmaomen! A"-" """''
lun,
nomi
LhUr 23.
rhu7'L W-,.bahns-r°s>°'°^^'7 St^g'^
Lehrmädchen für
druckerri ausg-n°mm-n. Plzilipp n. Lramrr,
> L. Dornabitengaffe 7a. 66!il6
- .. Bcrläszliche Lkindsfrau oder
zu zwei Kindern. .3^iäbrigcm
! ^^dchen und l^tcthrigem Knaben, gesucht.
Czerningaffe 23. I. Stock. Tbllr 12.
^752
.1. ..7-6.
Lehrmädchen rur Ltickerni ainb- ausacnommrn.
66879
Nettes Mädchen zu jungem
Ehrdaar grsucht. Qhl«, Pralersiratze 68,
V-rIcrre, Tbür 25. 61310
bügeln kann, mit Jahreszeugnissen, wird
zu zwei Lindern in dellerc Familie ausgen.
Hietzing, Lainzcrftratze 15. 67122
Mädchen für Alles mit
höherem Lohn für eine gröbere Familie ye-
su cht. AuS s lellung Sftra he 15. Bondj. 66 882
Mädchen für Alles, welches I
nur Aarlikbe zu Kindern dar. soird gegen JuNge bessere JlNU,
guten Lohn ansgrnommrn. IX. Wäbringer, Lu?l!chen sehr nett und rein ist. wird
6«.d-8 l Tage gesucht. Mariahllserstrade
Mädchen sür Alles, wö^ Nr. 31. 2. Si.-ck. T bUr 22. «» 650^
möglich Teutsche. Lobn 8 di? 9 sl., wird
gesucht. VII. Burggasse 119. Tb. 17. 6.561.5
Zwei böhmische Mädchen
werd. aufgenommen. Arüjzer. III.
' 38. 63190
Zehr anständiges junges
.., Mädch.-n svom Lande bevor,uall in lleinrm
uii-d-eiae VesLastsaung,
Kindern. 2 und 3 Jadrc.
Schlagrraassc 7. TbLr 13.
ausgen.
^86956
Mädchen für Alles mit Bor-
nammkn. Xl"l.' 'l^kle7a!in^affc''Nr!'^^I.
2. Stock. Tdür 13. 66973
Mittheilung über disberige Brschasligung,
Alter, Lohnansvruch ic. unter »Taucrnd
Nr. 67071 an die Erved.
>17071
Mädchen in einem Gasthaus
neben drr Frau ausarnommen. Solche-.
, lociche? in ädnlicher Eigenschast thä»? gc-
Mädchen für Alles welches! "kirn dcvorzugt. Tasrldft auch ein Mädchen
selbständig gut locht, sebr nett und re.n im !u' «L,:
Häuslichen ist. längere Zeugnrffe bektzl. wird
neben Bedienerin in einer Familie von drei I goste 4t>.
Personen sosort ousaenommen. Wasche SlnslänN nettes NiädchcN,
allster Hausr. Vorzustellen zwischc» 8 und! ^NslNNo.
12 Uhr Vormitiaa?. XI. Haussgaffe 2l. d»s -lwa? locken, waschen und «usiauiuen
1. Stock. 61669 I kann. wird ausgenommen. Vorz^ste^ii »°n
Gastwirth,
XVII. «olikr-
66770
M di? I obre 5 di? 6 Uhr. A S^XVlll.
Mädchen für Älllcs, welches! Währingcrftrastc 113. 2. Stock, .rd^^^ll.
siicht. 8 ss. Lobn, Nochiinohl zu Hause
t„ m, a n V-.- I Mädchen, das selbständig
III. Mrstenhau srrg. 1. Thor recht-, 66758 „„p s,iul ist. alle Ardchin
Stcllen-Ge suche, x
Männliche Kateg,rie.
>,ungcr Mann,
alt. cauliau-sadig, per,,!
coiumi?, such! seine Si.ä-
'' zu verändern. B
Äck Jahre
und VIcuI^nniu^''.'^Adr. ^Me,sen^lls>?»a 1?
Xr. I3e Zwilling. 6ÄitN
Jüngerer Comptoirist, Lte-
»ograph. vcrstrt i- Vuchdaliuu, und den:
scher isorrespondenz. m» dreii-drigcr O..- 7,
wii.iarl-, iucht per sosorr Vo'in. G -6
An,rage .>» T Ix. Hahnpast.,- 4.
T-b. 15. 62128
Vierzig kVonen Tem>e»igcu,
kt-n.,l>fi odrr Srereror
IN e nrr Neincrrn stad:- cd-r -.7alltaemrin'-
verschagt. Langiähng.- Zeuannw üeden ,u:
Denugun^. Lntr. erbe ru uu:-r „SL. Lv. 16'
pc^stlagernv Zna:m. 66460
^ Zahle 200-300 Kronen sür
Vermittlung rincr Buchhalter-, Lrrtreler-
« Antrage unter
63316' an p,e Sip. 63316
Tüchtiger Platzvertretcr der
Sespcn-, Garn-, Tapifferie- u. Kuriwarrin-
branch.-. gut rinorsührr, such! seinen p-li-n
zu andern, geht auch -s« Lagerist. Ilnic:
-Prima Sltterenzen 66,127- cn die Orrep.
6.'><;27
Vertretung v. Berpcherungs-
gesellschasten zu übcrnrbmrn gesucht. Uniir
.Ree ll 655 0 1' un die Orp. 65 501
Am Wiener Platz gut ein­
gesiedeter Agent sucht leisruugltädige? Hau?
der llonsumdranche zu vertreten, auch al?
Tasster mit Sicherslelluna. Unter „I.chtig
Nr. 6837Z- pvfts. 71,2 Mitlelaaiäe. S8ZIS
Anständiges Honorar Tem-
ienigrn. der mir s^assirr. oder drst'erc Tienei-
stellr versitzasst. B>» .32 Jghre alt. ree-
btiratet. reorasentationrladig. Wiener, unp
IN zrder Briiehung t>
—-- .ch,
iticst-.-
schvne Handschrift u. Plaiitenntnifse. Brieie
unter -Wilhelm Lang 65673- dost!. Wei-
dahnhot. 65673
Plädchcn für Alles ailfaeu. verrichte,, wird zu 1 Persviiku vvsg^oiN-
Martin lducki? VI. ainn."'n"nV," I mrn. S-lbr? mun Jadrr-z-ugin'Ie, dabe,,.
btl Martin Fuchs,
strabt 05.
Gumpe^o^er
Mädchen für Alles, 16 fl..
zu eiurr Taine gesucht, leine Wäsche. II.
Pruterstraste 68. Tb. 25. Institut sLdlh
Lohn 12 Nachlinadl sin Hau^
Iögerflrasle 4. 2. St-, Tb 1.^
66960
Nlädchc», Anfängerin, Wird
III. Haiiiburgerstrgstc 37. Tb. I.^^^i^nlge
Junges Mädchen, welches
Vorliebe zu einein 4 Jahre alten M dchen
bat, wird ausgenommen. XIX.
strobe 11. Tbür 4.
67016
Niadchen für Alles, welches
Jabreszengniste hat und mit Wäsche Uinzu.
geben verstedt. wird zu 2 Leuten gesucht.
1 II. Kirchen,aste 16. Tdisiseider. 6,i6l0
Aiädchen fiir Alles mit gulen! Dienstmädchen, jung, Vvni
.Feugi.illcn zu.'.einer Faaiilip gesucht, .odlinq. Lande bevorzugt, wird in cine Mrierri sür
lshimaiiig sie l O, I St.. Td. I. 67.578^ .io
Alle? aiifgrnommrn. VIII.
Teutsches Mädchen für viiics
zu Neincr -vaunlic a ifll^^nommen II. Praler^
ftrave 1 7. 4. Lw.. 3 Lt.. Tb. 28. 6i.',8L
'Mädchen wird aufgenommen
Portier, I Dominikanirbaslel 19. 6;'4.3
Mädchen Kocheu'crnen
werkcu sofort auieenommkn. I. i^urrent
gai1e >?, I. S '. 68336
Mädchen für Alles, das gut
kochen und waschen kann, mit
längeren Zeugnissen, zu zwei
alteren Leuten gesucht, f-.^ sl.
Lohn nebst Nachtmal,l. VH.
Sil^btnstcrngaffe 5ti. 3. Stock,
Thü r 10. 67516
Mädchen für Alles, welches,-
gut nährn lanii. om liebftkn voni L.nde Vcdiencrin ausgenommen.
vusgcnommen. Adresse gu sprechen von s Uhr an. Josiphslädter-
III. G rusauzassc 41, Me zz., Td. 9. 6 7571 stiast« 16. I S,g. 3. St. Th. 40. 691o7
Mädchen für Alles zu klein. Bevienerin ausgenommen
Faiililsc wird aiisgenommrn. Ä,n liebsten für Bormilta. r 4 N Loh». VIII. Lerckikn
Ansangerln. III. Haupts,raste 135. Td. 15. ga,1k 2.5. I. Ltoif. Thür 16.
Wirthschaftcrin zu besserem
Madmcn für Alles aufgen. Kuaden gesu-dl. Unler
n. Czernlngasse 4 btl Kcltth. Aelterr be-! -.iV 0 d 4 Ll 6' uostloa. Toborstrahk. 6-1416
^674.V!'^
Knchcnwirthschaftcrin
cii kaiiii. mit Jahr.-?,ciia->issrn einer «rvsterrn Humanital?a»stalt wirb c!»
Mädchen snr Alles, welches Zur
sehr gut kochrii kaii-—
ivird^ au'grnommp».
ü.7>' I >m Schreidkn und dicchnkn tüchtig, wo
L'tadchcu 7Ur Alles, welches möglich mit buchhaltkrischen KcnnINisicn.
gut wasche» und bügeln sann, lvird zu zwei ""s Kosten der Anstall herangrdildet^ »»d
L Uten ausgenommen. VII. Reiistisigassc 10, angeslellt. «dr. ürp.
gm— ""«4' Gesucht für Umgebung
Alles, welches Wien;. Witwe mit Bursche» oder Gdrpaar
der 6vau lN, Hauälicheii hust. wird sosori ohne Kinder. Frau bat zu dcsoraen Wartung
aasgcn. III MaroNan craasse 14. 68103 von «üdrn und Schweinrn. Waiche nebst
n?d7"H'an'/°rd^5
m,ri?^on!..^"" ^^""^""'»»d Bi^gpin versteh,. Wodnniig. Beheizung, Beleuchtung. Milch-
LdÄss7-"^:'^'hstb'^6.''°'''''1z1';s07" I' 2' 7 '-°' 3 "">^dr' 0 g"m d-^steUung von
Ju..g^5^i^ch7^7^Lr leichte!
Ardett wird ousgen. Türergoile Nr. 6.
«tock. Tbur 8. 66970
Nettes Mädchen für Alles
oiisgenoinmen. Vorstellung von 2 di? 6 Uhr
XIX. Laniierstrgste 13. Collage. 6.5.3.50 i
Hilfsarbcitcrin, bis 16
Jghre alt. lalh., wird gegen gute ,Bc
Zahlung dauernd drschästigl
Adr. Erd.
6.3918
Nettes Mädchen für Alles
und^eiii siingeii Hanllnecht loirb ausaen. I Nr. 65088" an dir Sxved.
rl. ^reusiraste 15. Bäckerei.'^
Tüchtige Magazincurin mit
slinler Haiidschrist. gute Rechncriii. der sof.
gesucht. Detlicrderlll aus der Tovlfferie-
dranchc bevorzugt. Offerte unter «Dauernd
66107
Junges Mädchen für Alles,
ausgen. V.
657.3.3
womöglich erst vom Lande,
Wienstraste 79. Tbür .3.
Junges Mädchen für Alles
wird für ein Greilleraeschäs, grsucht. XVI
Kovpstrasit 2. ,m Gesck>afte. 67081
Vier junge riuvsche Mädchen
mit guter stimme und Taient.
welche sich nIS Sängerinnen ausbilden
wollen, 15—17 Jahre alt. werden von einer
Söngergesellschaft nach TreSden gesucht per
l. Äpnl. Gute Yedinguug. Ret'e frei. Auch
können sich aanz arme Mädchen melden.
.Tannlienanschlusi. Näb. Dresden A. Elisen»
stra he 20. 3. Stock, Mar Müller. 65.'^67
11lahr. Piadcycn wird in
Ladn 7 sl.
66921
Milchgeschäft ausgenommen.
IX. (kisengaffe 23.
Besseres Mädchen f. Alles,
lint irnd rein. wird ,u zwei Versonen ge.
ucht Gtioa? lochen, tüchtig im Waschen und
Au räuinen. I II. Burggaffe 124. Mez,..
Thür 11. 6. 59.51.
NettTs anstand. MädchUi^„ Kragenbüglcrinneu zur
Alle? mit gutem Zrugnib oder Nachfrage
Wird zu drei Personen sofort aufgenommeil prasse 20. Feinputzere,.
Wäsche im Hause. Lohn incl. Nachtmahlgeld 1-^jähr. HÜöscheS MädchtN,
Wäkri^a°" G?nka"ai?^ dürst da, Puffet
Wa^rmg. (^^litzgaffe 90. Thür .>. 672..0 auf Rechnung ilder hatte, sehr
sofort ausgenommen wird I süchtig und verläßlich ist. sucht nslNlichen
ein anst.indlgeS Mädchen far Alle-, da, ^lksten onswärts. Unter .V. B. 67921»
seldst.indlg kochen kann, sehr nett und tilchkig! ^^ 4 'beb. 67^12!»
m iwgargasie^Ä <<^antineur<>
Ne H- H. VII. Kan'erstrade 37, 2. St..
^k»ur 16.
Badcdicncr und Badc-
dienerin. Beide jung. kräftig und geschlllt,
mit besten Ieugniffen. suchen Stelle iu einer
Wafferheilanstalt. Briefe erdeten unter
»Anton 66392' postl. W^hring. Echulyaffe.
6'^:02
Ticncr mit langjähr. ^'ieug-
niffen. bester Nachfrage." sedr vcrnrt in
üranktnps'.egt, sucht über die Badesan'rn
Posten zu einem Herrn. Priese erdeten
XVII. Jörgerstrabe .39. ParUk. 62375
Alo Burcau-icncr oder (z)c-
schäftsdiener sucht ehemaliger nuhrwerks-
befihcr. 29 Jahre alt. verheiratet, katdol.,
cantionssäbig. unterzukommen. Zuschriften
erdeten unter »S. ^720- an die 0xved.
^29
Anstand, solider Plann,
30 .^ohre alt. ledig. veriäs^Ncb und nüLrcri:.
mir Dlatzkenntnissen, bittet um Dienerstelle.
I. Wlülngcr. XVI. Thal'.astrabe Nr. 8Z,
Thür 5. 67032
Junger Mann tvünscht als
Diener in einem Radfabrgeschafte unterzu.-
kommen. Selber lann sich mit guten Zeu>i-
niffen ausweisen. II1-2 Löwengaffe 28.
Tbür 66982
Junger Ntann, auch der
dittet'iim''Pb/cii°'a!? Kanzlei- od"'G?sch^f,?'
diener oder als Cafficr. Vi 1
Hausbesorger.
t'ostelligaffe 8.
4
Junger 'Bursche ivilnscht als
Ge'chäftsdleuer oder tint chcr nnttizukommkn.
War bei Wäscher. Ä. L>likta. X. Lenesilder»
gaffe 5l. Td 2.
68408
L.'ljährigcr ausgedienter
Kavallerist, gewesener Dsfieiersdiener in
adelig. Hause, kann fahren und retten,
bittet um Posten, gebt auch auswärts.
N., X. Humboldtgaffe 36. Tbllr 3,
06726


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 47 ]
rir. 75
LoiUltLZ
^enes 'Bleuel' I^sxdlatt.
Sport.
Die x. t. Einsender von Monuscripten werden
geLeten, doZ Papier nur auf- 1 ner Seiie zu beschreiben.
re!erhoi-.SUL!ni,ern: iioral-. :18^. Jutrrurdau: lro»«.
Wennen.
üsrch dir Traiving-Anültiere.
Vlll.
Allerlei aus Sllaq.
So wären wir ziemlich durch alle Ställe gekommen,
^ur Mr. Metcalf'Z Riesenlot harrt noch einer Be-
iprechungt aber da Niemandem der Eintritt in den Stall
gewährt wird. so ist man auf die wenig genauen Wahr­
nehmungen im Freien angewiesen, und ich muß daher mein
Urtheil so vorsichtig wie möglich fassen.
Dies gilt namentlich von den Derby-Cracks J n-
rroyable. Polonius und Enzio. die ich nur
unter den Decken sah. die aber in ihren Canters den
Eindruck hoher Classe erweckten. Am bestechendsten für
das Auge.wirkt Enzio; ich glaube aber. daß er unter
dem Trio nicht die erste Stelle einnimmt. Meine Sym-
uaihien gehen vielmehr mit Polonius, obwohl der
Lkngst nicht sehr gewachsen zu sein scheint. Ich gebe ihm
sa,on deshalb den Vorzug vor Jncroyable (der
i'drigens, wie es scheint, flachrippig geblieben), weil sein
vhlegmatisches Temperament mir eher die Garantie der
Ausdauer zu bieten verspricht, als die etwas heftige Art,
in der der Stron;ian-Sohn seinen Weg bedeckt. Mehr
zu sagen, würde mein Wissen über diese Hengste über­
schreiten und daher nur mein Gewissen belasten.
Es ist mir auch nicht möglich, über die zahllosen
dunklen Dreijährigen in Metcalf's Stall ein abschließendes
Urtheil zu geben. So viel ich aber bemerkte, verdienen
die „Dunklen" aus Mr. Reeves' Etablissement den Vorzug.
Sebr gut haben sich aber Sellö und Miß
Duncan entwickelt, die daher bei allen ihren Enga­
gements zum Mindesten auf Grund ihrer Zweijährigen-
ivorm beurtheilt werden müssen.
Von den älteren Pferden des Stalles gibt kein
kin.'iges Grund zur Klage. Rio tinto. Vivo.
77 eodora, Inländer rc.— Alle sind vorzüglich auf
dem Posten, und Serena, die im Vorjahre nur einmal
herausgebracht werden konnte, scheint jetzt wieder ganz bei­
sammen zu sein. Man wird daher gut thun, sich an ihre
Form als Zweijährige zu erinnern. Jedenfalls gibt es
zu denken, daß Bator und Jablanica, die sich in
allerbester Verfassung befinden, aus dem Przedswit-
.Handicai! zu Gunsten von Inländer, Feodora und Serena
gestrichen wurden.
In dem Riesenlot Mr. Metcalf's bemerkte ich auch
einige sehr schön- und vielversprechende Zweijährige. Ich
nenne hievon in erster Linie High Leicestershire
ln. Phil a. d. Petroleuse). einen Halbbruder zu Pardon,
schöneres und besser gemachtes Pferd zu sein
» vorigjährige Derby-Sieger. Dann Gay
— uex (v. Drwell a. d. Barbara), einen 5aalb-
^uder zu Rio tinto; Ducrida v. Donoran a. d.
—ueen of the Feiries; H a r k a w c y v. K e g y- u r a. d.
Hawkweed; Krangepanv. Primas II. a. d. Spinning
^«nny; Cleo, v. Galaor a. d. Cabalc— man sieht, es
kraucht dem Stalle auch um die Zukunft nickt bange
zu sein.
Als neuer Trainer tritt Heuer zum ersten Male der
als .Hindernißreiter hochgeschäßre Mr. I. Geoghcgan
auf den Plan. Es ist ihm rasch gelungen, ein Lot^von
über zwanzig Pferden in seiner.Hand zu vereinigen, wohl
der beste Betoeis für das Vertrauen, das man ihm aller­
seits entgegenbringt. Ich kann auch über das Aussehen
seiner Pflegebefohlenen nur das Allerbeste sagen. Speciell
Blue Bull und Szeszaly II, von denen die Letzt­
genannte vielleicht nie so gut wie jetzt beisammen toar und
deshalb im Preis vom Rokas nicht unbeachtet bleiben
sollte, haben mir ausgezeichnet gefallen.
Ein Lot mindestens nützlicher Pferde steht in dem
Etablissement des .Herrn Mo schal. Es gibt keines
darunter, das nicht vorzüglich aussähe. Meine speciellen
Lieblinge darunter sind Eregy, ein sehr ernster Cand,dat
für den Preis vom Rakos, Fais ton chemin, Port
und die brillante .Helf Gott, die in der Großen Alager
Steeple-chase eine hervorragende Chance besitzen müßte,
wenn sie nicht wieder in ihre Untugend verfällt, vor dem
Hindernisse stehen zu bleiben. E. Tsch 0 epe.
18. ZckLrr 19«X>.
Traben.
Herr Carl Loren; hat an Stelle Miller's den
amerikanischen Trainer Denis Clark für seinen Stall
engagirt. Clark, der lange Jahre in Deutschland trainirtc,
war in der letzten Zeit in Rußland in gleicher Eigen­
schaft thätig.
Medium TUaid ist in den Besitz des Grafen Carl
Schönborn-Buchheim übergegangen und wird vornehmlich
als Paßpferd zu Marie Ansel, zu der sie vortrefflich paßt,
verwendet werden.
Die .Herren W. Tchlesingcr u. Co. haben in
Amerika Mesa (2:261^), eine Tochter des in Angern
aufgestellten hervorragenden .Hengstes Alamito (2 :10),
erworben.
Autelatcr wurde nach Rußland verkauft. In der
Stute verlieren wir ein sehr gutes Pferd der 1:28cr Classe.
L. u. X. Lo5Ue5erLNtsll
GlilÄtlimr 5 'llliitslh
snä OaU'ltters. VVIsn Orsdev 20
miL 1. SroLic). LneUseLs Herren-Oosrüms- ^Vasclie-
uriä tt6rreLQiv<1e-.-^rri^e^.
.^dormement-LreteiQ Mr äis vorvebtins
Herrenwelt.
Telmonia (2 :15), die hervorragend;
H-rzfeld-r. brachte^ vor
«mgen ^agen im Gestüt Ebenfurih ihr erstes Fohlen ein
schw!? dencha^E^°"'°' >^°rnehm-re Abstammung ist
Lord Caffret,. Herr Aug. Rudolf verkaufte an
Herrn Johann Lallaur, Privatier in Münchev, den
mnerikaniichen ichwarchrauuen Hengst LordCafirev
^er .Hengst bleibt vorläufig in Wien. um in den hiesigcn
.Trabrennen zu starten, und geht dann nach Berlin-
Westeud. Hamburg und Berliu-Weißenfee, wo er an allen
-^rad^ahren theiluehmen wird.
Madfahren.
Weise Nnthschlögc für junge Radfahrer gibt
Herr Krcun (Vestbckannte Autoaenfirma Krenn und
Lindau) in den „Periodischen Nachri-ck,ten des Radfahrclub
der Eisenbahnbcamten 1898". Wir können es uns nicht
versagen, diese ebenso weisen wie ironischen Rathschläge
hier zu reproduciren.
1. Bei der Wahl einer Sportkleidung (auch Dreß
genannt) sich' nicht so sehr auf die praktischen Bcdüif-
niste, als darauf, daß sie chic sei. Dunkle oder decente
Farben sind daher entschieden zu vermeiden. Wähle zum
Beisplel für Rock und Hose Vergißmeinnichtblau, für die
Kappe Spinatgrün und den Sweater Karmoisinroth. dazu
stcesfionistisch auadrillirte Strümpfe und kauarienaelbc
Schuhe, das gibt ein farbenreiches und lebendiges En­
semble, das auch dem Minderbemittelten imponircn wird
In letzterer Hinsicht empfiehlt es sich auch. seine tinle
Brustfcite mit möglichst vielen Ab- und Ehrenzeichen zu
schmücken. Alte Cotillouorden, Metalllnöpfe rc. lassc« sich
hiczu bestens verwenden.
2. Das Jmponireii soll überhaupt für den RcLfahrer
das Wi^Atigste sein. Nur von diesein Gesichtspunkt soll er
seinen Sport cultiviren. Trage daher, wenn Du vuf dem
Rade ,itzest, nnmer eine möglichst hochmüthige oder höhnisch:
Miene zur Schau; bringe in Deinem Gesichte d>rs Gefühl
der Uebcrlegenheit gegenüber dem Fußgeher so. viel Du
kannst zum Ausdruck. Thue immer so, als ob das Radfahren
eine Kunst wäre, die außer Dir Niemand anderer erlernen
könne. .Hat Dich die Natur einigermaßen mit einem
dummen Gesicht gesegnet, so wird Dir das leicht gelingen
und Jeder wird bei Deinem Anblick eine Regung des
Neides, der Bewunderung oder— ein Jilcken in den
Fingern verspüren.
k'.^ Gesagte hat natürlich nur dann
Giltigkeit, wenn Du ausnahmsweise ein Anhänger d-r
„aufrechten Haltung" bist. Daß diese nie die eines
Achneidigen F^rers" sein kann. ist wohl einleuchtend.
Absolut Nickt. Willst Du als solcher gelten, dann muß Dein
Oberkörper eine hübsche Curve bilden, die Entfernung
zwischen dem Vorderrade und Deiner Nase dain nickt mebr
als 2 bis 3 lTm. betragen, und die Hände müssen^so tief
bmabreichen. daß -in sportlich Ungebildeter unbedingt zu
dem thörichten Glauben verleitet wird. Du seiest im Be­
griffe, einen Purzelbaum zu schlagen. Diese „Haltung" ist
zwar anstrengend, hat gar keinen vernünftigen Zweck ia
e- gibt Leute, welche behaupten, nur ein „Roß Gottes"
könne so aus dem Rad- hocken, wie der Äff' am Werkes
aber das darf Dich nicht beirren; es wird immer Einig-
gebcn, welche ebenso btöd sind als Du und Dich fu-
Jacquelin oder Bourrillon halten. Und darum handelt es
Ois össis silsv E
k'slii't-s6I<äufs ist„,
clss Vsvti-susn.
N
Mststi-M-Wlltb
2ui'üc!(ge8s1r;ts IViociells 1899 ru dedsutencl ermLLsiZlen ki-msen.
Oebersgknsns köclei' 3U5ser8t; ssiillib.
>^sffen-^o1oe^clö8 mir Vorspann- ocler .t^nIränZezvLAon.
XVei'l<8tst1s rjei» V^sKenfsbritc küi' slle lieparLluren.
IZgcjei-vsi'mieifiung per ^Vocke, ^lonar oäer Laison.
Ois vielen 1'gurenä» von
z.Vstksni'sitei'n, welch« in»
Verstehe iinck, beweieen e»
rueOsnügv.äser äiees «e»t-
clereigs pessi,ion»-h»Ieest,
ck,5 volle Veetesuen «lei»
Neäsekese gen!v»»t.« oo
sinri kjis
üe»' 83I80N
isoo r r r
Möü' 8 !Z-^! 8 l!Sl!gL 8 llßs 088 l 8 ss. M 6 Msiis 8 -K 888 !l 88 l!gft
>^lLt>I, VVgIlfi8ckggLSö 3.
lelephon kle. 7844,— i<stslvg» geetir uns keeneo.
Völ-kLufssielikn
in sllkn grösLsrsn 8tscitvn Oestsrreick-Vngsrns.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 48 ]
LovntiiA
Wievei' l'ktAdlalt.
18. ^Isrr 1900.
r^r. 7ö
OIISS
/^uasisllungsloval: iVisn. I., psfllnlrig !8.
--^nionl.O^silS
-^H'LoLHoLi-LL -^?VbL*LLb
Lscien dsi Wisn,
2e«ü.
4. Fährst Du in der Stadt, so schlage immer das
schnellste Tempo ein, das Dir zu Gebote steht. Gib Dir
stets den Anschein ungeheurer Wichtigkeit, als ob schon
irgendwo mehrere bedeutende Zeitgenossen mit schmerz­
licher Ungeduld Deiner harren wiirden. Schiebst Du Dein
Rad. so "thue dies mit der größten Nonchalance, damit
man sehe. wie sehr Du es in Deiner Gewalt hast. Fällst
Du unversehens auf die Nase. so untersuche genau Dein
Fahrzeug, befiihlc die Gummireifen, zerre ein wenig an der
.Kette u. s. w. Die Umstehenden werden dadurch zu dem
Glauben verführt, daß nicht Deine Blödheit, fondern irgend
ein Constructionsfehler an dem Accident die Schuld trage.
6. Da das Freihändigfahren verboten ist. mußt Du
es fleißig üben. Du darfst Dir auf diefe ..Kunst" sehr viel
einbilden, denn minder begabte Anfänger lernen sie erst
nach 14 Tagen bis 3 Wochen. Es versteht sich von selbst,
daß man es nur dann übt. wenn inan sicher ist. gesehen zu
werden. Man verschränkt dabei entweder die Arme oder
steckt die .Hände in die Taschen. Für jüngere .Herren ist
es am besten, das Sacktuch zu gebrauchen, tveil sie dabei
das Angenehme mit dem Nützlichen verbinden können.
6. Im Verkehre mit Sportcollegen, namentlich wenn
sie älter sind als Du, sei so anmaßend und frech als
inöglich. Grüße niemals. Bei Carambolagen rc., auch
wenn Du selbst die Schuld trägst, sei recht provocant—
ausgenommen Dein Gegner ist stärker als Du. Bekommst
Du trotzdem Haue, dann tröste Dich mit dem stolzen Be-
tvußtsein, daß Du Alles gethan hast— um sie zu verdienen.
Bom Deutsckicn Radfahrer- Bund. Der
Bundesvorstand hat beschlossen, am 17. Bundestage in
Magdeburg verschiedene Anträge zu stellen, von welchen
wir erwähnen:
... Die Satzungen sind dahin zu ändern, daß fortan
^l"»tlnsahrern und Vcreinsnutgliedcrn in Bezug aus
Wahlrecht und Beiträge gleiche Rechte und gleiche
Pflichten e'ngeräuuit weiden— T-r Bund als solcher
^ranstaltet und prümiir^ tn Zukunit weder Bahn- noch
Straßen Wcttsähren und LverlätztdrrartigeVeranstaltungen
den l-^uen. Das bctrestende Bundesmhrwartamt gebt
ein. Der Sportausschuß bleibt a's Berusuiigsinstanz in
sportlich n Angelegenheiten bestehen. Dem Bundesvorstand
gebort nur »och der Borptzcnde des SportanSsckiusses und
^r Fahrwoit für Corso-, Reigen- und Kunstfahren an.
Der Bund meldet seinen Austritt aus der
1. 6. an
Aus dem Berichte deS FestauSschusies deS
1t!. Bundestages in München geht hervor, daß derselbe
mit einem Deficit von circa 18,000 Mark abschloß.
Die Rennbahn Berlin-Friedcnau hat die
Ausschreibungen für den 1. und 8. April erlassen. Au
beiden Tagen gelaugt unter Ander.m ein Hauptfahren,
am 8. April auch cin 50 Km.-Fahren zur Entscheidung.
Wie im Vorjahre, ist in Friedenau auch in dieser Saison
die Elaffeneintheilung beibehalten. Die erste Liste der den
Lmzelnen Classen zugetheilten Fahrer dürste in Kiirze ver-
östentlicht werden. Alle Rennen sind nur für deutsche
Fahrer oder solche Ausländer offen, die ihren Wohnsitz in
Deutschland aufgeschlagen haben.
bin beigcleqtcr Proceß. Der zwischen d in
Wiener Fahrradhändlcr -Herrn Carl Schug und der
kremier Holicsl OompsAnis anhängig gewesene Proceß ist
in gütlichem Wege ausgeglichen worden.
29ie meine Pncumatie verbrannte. Man
schreibt uns: Allen Abendfahrern sei zu Nutz und Frommen
mitgetheilt, wie meine Pneumatic cin Raub der Flammen
geworden. Abends von einer Tour zurückkehrend, ließ
ich mein Rad sammt der brennenden Oellampe durch mehr
als eine Stunde im Vorhause, das an meine Wohnung
stieß, stehen, als meine Aufmerksamkeit durch einen pene­
tranten Gruch erregt wurde. Doch erst nach einer geraumen
Weile schoß mir der Gedanke durch den Kopf, daß dieser
Geruch brennendes Gummi bedeute. Rasch in das Vor-
baus hinaustretend, finde ich nebst dichtem Qualm die
Pneumatic des Vorderrades in hellen Flammen; sie war
bereits mehr als die .Hälfte bis auf die Felgen abgebrannt.
Nachdem ich mit Waffer gelöscht, fahnde ich nach der Ursache
dieses Mißgeschickes und finde die Laterne, in ihre ein­
zelnen Theile aufgelöst, knapp neben dem Vorderrade
liegen. Das Gehäuse der Lampe war durch die Wärme
des Lichtes zerlöthet worden, und die brennende Lampe
fiel unglücklicherweise unmittelbar neben die Pneumatic,
so daß diese Feuer fing. Damit Gleiches nicht auch An­
deren Passire, rathe ich jedem Radfahrer, gelöthete Lampen
sof->rt nach Beendigung der Fahrt auszulöschen. I'. L.
Lombroso'S Llrtikcl „Fahrrad und Verbrechen",
über den wir kürzlich ausführlich berichteten, hat den „Iri.^ll
O^alisl" zu nachfolgenden galligen Aeußerungen veranlaßt:
„Wir sind schon seit langem zu der Ueberzeugung ge-
loimnen, haß, wenn einem Schriftsteller oder einer Schrift-
stclk<i7v-ettvaS ganz besonders Absurdes und Hirn-
Mii!kn
8 ie
ein
68 i8t ciis
beste IVisnke.
llost. puek L Oomp., Ql-sr.
I-, !<äi-ntnerclng lS.
195 m., fsscxergssse 4.
eiLsuAt
Vivll, IV., ksvoritsustrasss 28.
ksi-tigs Oastüms im Osrt. .^utimodU-kUud in Visa
2NI.^siedt. -Wg
Ksk-sgs: s^ion, !V., t-ouisöngssss 31.
verbranntes einfällt, sie das alsbald zu-Papier bringen und
dem Herausgeber einer hervorragenden Zeitschrift senden,
der es, zumal wenn ein klangvoller Name darunter steht,
gerne aufnimmt. Deshalb hat uns der verrückte Artikel,
I den Professor Lombroso im „DnU iUsU ^laxu^ins"
veröffentlichte, nicht sonderlich überrascht. Lombroso hat
! gefunden, daß das Fahrrad als Ursache und Mittel zu Ver­
brechen eine bedeutende Rolle spiele. Arme Jungen, die sich
kein Bicpcle' kaufen können, um den Record zu schlagen
(Lombroso spricht nur von einem Record, was keine
tieferen Sportskenntnisse verräthj, werden zu Dieben, ja zu
Straßenräubern, die über Menschenleichen ihrem ersehnten
Ziele zueilen. Nun, das Geld ist doch ohne Frage die dirccte
oder indirecte Ursache aller Verbrechen. Warum also
schaffen tvir es nicht ab? Allein im verflossenen Jahre hatten
wir in London Bankdiebstähle von etlichen tausend Pfund.
Nach Lombroso wiirden doch diese Verbrechen durch Ab­
schaffung von Banken und Banknoten Hintangehalten
werden. Den Bahnen erging es nicht besser, denn auch die
Plünderung von Reisenden und die häufigen Selbstmorde
auf den Bahngeleisen würden mit ihrer Sistirung beseitigt
sein. Aber fort mit den Eisenbahnen und fort auch mit den
Kirchen, wo so viele Taschendiebstähle begangen tverden
und ein schamloser Almosenschwindel getrieben wird.
Die Außliildung. die so mannigfachen Ver­
änderungen ullterworsen ist. wird, so schreibt ein engli­
sches Fachblatt, durch das Radfahren günstig beeinflußt.
Unverständige Tauzmeister haben mit ihrem geistlosen
Drill den menschlichen Fuß in ganz unnatürliche Formen
gezwängt. Leute, die keine Ahnung von der Anatomie de»
Fußes hatten, haben unS einen (siang gelehrt, bei dem
die Zehen nach außen g-kehrt werden. .Hiedurch wird aber
der Körper beständig aus der Gleichgewichtslage heraus­
gedrängt und das Kniegelenk überangestrengt. Lord
Wolselen bespöttelte einmal die .Haltung der Soldaten
während der Parade, indem er bemerlte. ein scharfer
Windstoß könnte die ganze Linie umblasen, so lächerlich
und unnatürlich sei ihre Haltung. Langsam aber sicher
wird das Radfahren die Fußbildung verändern, so daß er
wieder jene gerade Form annimmt, die wir noch bei den
Znd anern antreffen. Aus dem Biepeie wird der Fuß
vollkoinmen gerade gehalten und so die übermäßig auS-
gkschweiste Fnßsorni allinälig wieder corrigirt. Nach und
nach treten Structurveründerungen in der Knochen- uud
Knorpclsnbstan; des Fußes ein, denen über kurz oder laug
analoge Muskelveränverungen uachsolgen werden.
rrev V!7livel». Ein Berichterstatter deS englischen
„6/cIs krsäsl" trieb kürzlich in puucto krss IVbesis ein
wenig Statistik. Er stellte sich in der tlkähe von London
aus der Höhe eines leichten Gesälles einer Straße auf
und zählte im Verlaus.: von l'/z Stunden 347 berg-
abwärtssahrende Chclisten, von welchen 135 gewöhnliche
lind 2l3 srcilansende Rüder fuhren. In einer Straße
Londons zälilte derselbe B«richterstatter binnen kurzer
Zeit 19 von 26 Cyclisten, die sreilausende Räder benutzten.
^^Ueinvorhauk in IVien:
H.
I., ktz,
k. u. L. Los- l-iesersot.
Lü xros-VertrstuLZ kür üszisrrsieh-VilLLnr;
HOL.
'S NsniLsl!»
LII., NviiNisrlit s.
An» drm „Nadfalzr-Lumor".
-Htzperbel. Unterossicier (meldend): „Der
Gemeine Pcaier hat während dcS RadputzenS eine kleine
Schraube in den Mund genommen und verschluckt."—
Feldwebel (zu Maier): „Kerl, Du fängst wohl gar
j an. Dein Rad ansznsresien?!"'
Unsere Dienstboten. „Seh'n Sie. Minna, jetzt
! kann ick nicht einmal zum Radsabrcorso! Dieser Fleck
lda!..."— ,,Gnä' Frau. darf ich vielleicht M!t meiner
neuen Dreß aushelse» ?"
. Äleiner Irrthum. Fräulein: „Dummes Dieb.
! der Papagei; immer, ivcnn ich mich au die N ä b'
^ Maschine setze, schreit er „A ll .Heil!"
Vllki rchle Lorouioljonsmiltcl dcr Lounüt».
Kon Pierre Giffard.
Die Erfahrung ergibt, daß sich das Bild der Land­
schaft dem Gedächtniß des Touristen einprägt im umge­
kehrten Verhältniß zu der Geschwindigkeit des Beförde­
rungsmittels, dessen er sich beim Durchfahren derselben
bedient.
Alls der Eisenbahn ist es nichts als ein sinnliches
^ Kaleidoskop, welches sich so überschnell vor euren Augen
abrollt, daß ihr kaum die Zeit habt, etwas Anderes in euch
ans-lmehnlcn ols cineii flüchtigen Eindruck der Hauptpiinlle
de-- LKldks: Städte, hisiorisck'e Vunltc, auffallende und vor­
her bekannte Berge, Briickc:i, S.chkuchten ec. Das llebiige
beschränkt sich auf Gestein, Staub oder Regen und Rauch,
Btihnhöfe und Telcgraphenjtangen, und das »i.» Alke»'


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 49 ]
Xr. 75
UVieii, Loiuitax^
^6L68 VV^iküer I'sAdlLtt.
18. ^sr2 1800.
»onicu«
fsdsrsäverile W
(!e; 5 tz?le;;W,Krsr,x.s.s-^^
erreagek! ävrrcliliezzlicd ekztclsrrlge
MMe
szlirrAri'.
ttsuptvtzft^stv? fu^ ^j«n:
(-ätl 86IIÜ9,> ^Mk!I-ling8tl-aS8S 8.
RsickLiisßestüttets kreisdäcliei kostevlos.
Im Motorwagen, wird man zugestehen müssen, liegt
das Verhältniß des Menschen zu der Natur ganz ähnlich
wie bei der Eisenbahn, zumal wenn er selbst lenkt. Wenn
man sich bewußt ist, sür das Leben von verschiedenen Per­
sonen und überdies noch für das eigene, verantwortlich zu
sein, so wird man wenig Neigung verspüren, den Kopf zu
drehen und bei der Fahrt links und rechls nach den etwaigen
Schönheiten zu suchen, die uns die Natur dort vielleicht dar­
bietet. Ueberhaupt ist die Geschwindigkeit von 25 bis
35 Stunden-Kilometern, in der man dahinsaust, für liebe­
volles Sichversenken in die Besonderheiten des Rundbildes
wenig günstig. Man fährt zu geschwind, um so zu schauen,
wie man schauen sollte, wenn man ein wahrhafter Tourist
sein will. Denn ein Tourist, ist er nickt ein mit künst­
lerischem Blick begabter Maler ohne Pinsel, ein Photo­
graph, der die merkwürdigen Ansichten, die ihm seine Reise
gewährt, in seinem Gehirn aufnimmt, diesem unvergleich­
lichen Momentapparat, bei dem es keine Beschränkung der
Plattenzahl gibt?
Unbestreitbar verwehrt das Automobil seinem Lenker
jene Klarheit des Eindruckes, wie sie ihm die Fahrt auf dem
Rade und noch mehr die Fußwanderung ohne Frage ge­
währt. Allerdings genießt Derjenige, welcher sich fahren
läßt, der Fahrgast, besser als der Führer die umgebende
Lan'schakt. Aber ruck an ihm fliegt mit allzu sieberhn'ier
Eile das Gesammtbiid vorüber. Die Lust an der reinen
Geschwindigkeit packt uns, und eine Erscheinung, welche> h
schon auf dem Fahrrade bedauern mußte, macht auf dem
Motorwagen ihren Einfluß noch weit mehr auf uns geltend.
Man fährt beispielsweise in geringer Entfernung an einem
historischen oder einfach malerischen Ort vorüber. Um ihn
mit Genuß in sich aufzunehmen, müßte man die gerade
Straße verlassen und vielleicht eine Viertelstunde, vielleicht
auch einen halben Tag opfern. Es fällt Einem gar nicht ein
und man verschiebt es lieber auf ein ander Mal. Man ist so
gut im Zug, man hat Eile, die Maschine läuft gerade so
wunderbar! Und so denkt man nur an das Fahren selbst!
Und schon liegt der interessante Punkt weit zurück. Es ip.
Thorheit, gewissermaßen ein acuter, heftiger, unheilbarer
Anfall von der neuen Krankheit, die man Geschwindigkeits-
suckt nennen könnte.
Aehnlich geht es bei der Motorfahrt. „Wollen wir
hier nicht Halt machen?" fragte der Begleiter. „O, auf
keinen Fall," entgegnete der Führer. „Horch, wie tactmäßig
der Motor arbeitet. Nur vorwärts, er läuft zu schön!"
Kann man diese Fragen und Antworten nicht alle
Tage bei Automobilfahrten hören?
Schon bei Gelegenheit größerer Radtouren hatte ich
mit einer gewissen Beschämung diese Erfahrungen gemacht.
Wohl ist es menschlich, aber man kann daraus den Schluß
ziehen, daß, je mehr die Möglichkeit geschwinder Loco-
motion bei uns gefördert wird, desto weniger das Gedächtniß
in Thätigkeit tritt, weil die ihm zugeführten Eindrücke zu
flüchtige sind, dadurch wird ein Festhalten erschwert, die
Erinnerung schwindet.
Don allen Ländern, die ich auf dem Rade durch­
wandert habe, beinahe 20,OM .Km. bis 1899, habe ich eine
sehr deutliche, angenehme und klare Anschauung.
Im Gegentheile fühle ich mich außer Stande, die
einzelnen Bilder jener lebenden Photographien auseinander
zu halten, die ich im vergangenen Winter per Automobil
auf der Strecke von Paris nach Nizza und zurück zu Gesicht
bekam. Es waren 2000 Km., die ich da, häufig zu ge­
schwinde für meine beschauliche Geistesrichtung, durchfuhr.
Und was in meiner touristischen Laufbahn ohne Bei­
spiel ist, ich weiß hier sogar viele Namen von Dörfern nicht,
die ich berührte, aus dem guten Grunde, weil ich nickt die
Zeit hatte, die Namen auf den Ortstafeln zu lesen und da­
durch Namen und Bild in meiner Anschauung zu verbinden.
Was folgt hieraus? Der Radtourist, der sein gemüth­
liches, bescheidenes Zwöks-Kilometertempo fährt, hat die
Zeit zu sehen, und die Ansichten mit seiner emfindlichen
geistigen Platte aufzunehmen und nebst Namen und Per-
sonenstaffage zu bewahren. Im Automobil fährt er als
Herr der Straße vorüber, und schon ist er verschwunden.
Man sieht ihn kaum, aber er selbst hat auch nicht mehr
gesehen.
Genau genommen, ist daraus zu folgern, daß alle
Locomotionsarten mit ihren verschiedenen Abstufungen dem
Fußwandern, dem Adams-Automobil, in dieser Beziehung
nicht gewachsen sind. Das läßt sich nicht bestreiten. Der
Fußwanderer steht still und setzt sich an jedem landschaft- l
lochen Punkte noch Belieben nieder und die lange währende
ruhige Aufnahme gestattet seinem Gedächtniß, denselben zu
seinem unverlierbaren Besitze zu machen.
Leider muß man aber hinzufügen, daß diese Locomo-
tion doch wieder nicht schnell genug ist und anderseits ihren^
!Nsn stskni stets ru ssiüsi'
Ziten l-iebs rui'üolt!
XIs lob Lucti sied vor einigev llskreo
vom I'sbrraäbLU ruriiclerog, är verliefen
eicir seine Lnnäen in alls IVelt; aber
äis erste Xaebriebt, ässs äer ^tltn'.eister
rvieäer am IVerbe sei, rvarcls von äer
llLäksIirersclm.kt mit äubcl begrusst unä
^LtilS Mk-i 3 Ü 68
Die neuen l!/iöliöi!e
Silllj
bei'sits eingstrossen
ttlllj in ÜLI-
k^I 8 i! 6 sjW!Z„?l 8 i 8 s 8 !s. 3 l?
2 tt iresieitiigen.
von k^^oLonsn
unä
knZik Zteiki-mLnki'seke
KkSKÜsekafi, 6N32.
hilsllei'lsgk: tiVlSn, II., pi'stei'sik'Lsse 33,
3b ktlai: I., Käi-ntnei-ping 6.
IgOver
kLkrrLSor
mit l^atsnt-klovktznlagei-n
unä äurcirrvegs ovalen RSliren unä xraktiseliell Ver­
besserungen erregen ä.as gereebte Lnlrüctren aller Xeoner
6 ?LI- L 8 L? 86 llI.LK
VILki, I., Lktrotnerrillg, 63iiov3g38ss ür. 5.
kll-ILIiL: II., vutsrs v023U8tr3sss 45.
I-, LLiiovLZLzzs Z. m,, ssLilptstrisss 2t. IV., I-uiseiiMe 30.
Jünger schon bei einer nur allzu beschränkten Strecke in
Folge der menschlichen tlnvollkommenheit ganz außer­
ordentlich ermüdet.
Daher ergibt sich als Schlußfolgerung: man zieht den
Mittelweg vor, bei dem es weder zu langsam, noch zu schnell
gehen darf.
Nachdem ich somit die vier Arten der Locomotion,
mit denen man heutzutage kreuz und quer die Welt bereist,
Eisenbahn, Automobil, Fahrrad und Schusters Rappen,
selbst erprobt habe, erkläre ich offen, daß die vollkommenste
Locomotionsart, die dem Ideal des echten Touristen am
besten entspricht, meines Erachtens noch immer ist— das
Fahrrad.
(In t.ns TknUSe übertraqen von Tv. Bic'rntatI söc
den „TeuNchcn Rn-fohrkr.")
2lm Pratcrspitz wurde der im Winter abgebrannte
Pavillon des ll5staurat:urs Anton Eisenwagen
wieder ausgestellt. Tie Eröffnung findet hcute Sonntag
statt Für gute Speiscn und Getränke sowie für cus-
merksamilc Bedienung ist zu jeder Zeit bestens Sorge
getragen.
DeckinisÄi-akadelnisclre Sectio.i ^I> Wien
des O'esierr. Douring-Glut>. Die l ordentliche
.Hauptoersammlung fand an> 11 d. in Anwesenheit des
Freiberrn v P ockasta als Vertreter des Verbandes und
untcr reger Betheiliguna d:r Mitgliedcr statt. Gewählt
wurden die Herren: M^ch. Joseph Brunner, Ovmann;
Bce.ch. Paul llkottberger, Obmannstellvertreter: Cdeni.
Otto Brüt, Schris.jüdrer: In--. Jcssy Weldler, Caisier:
Btech Artbur Baumann, Fahrwart. Der Mitglieds-
beitiag wurde wie bisher mit 8 .K. jährlich fesig-setzr AIs
Elubca'c wizrde das Ca'i Deckn k bestimmt D,^n Mit­
gliedern der Section lieht der Elnbfakrplatz 6 Bezirk,
Pt>ller.,alse Nr. 6, zur Versügung. Zuickrift.n sind zu
richten an Herrn Joseph Brunner, lV 1, Dechnische Hoch-
ichule.
Wiener Tindsahrerclub. Tiejeuigrn Mitglieder,
welche ihre Dourenbücher noch nicht abgegeben l aden,
wollen dies tiS Mittivoch den 21 d. veranlaüen und die­
selben an Herrn R. Volk, L. Bezirk, Enoclgasse Nr. 9,
abliefern.
Männcr-Nadfassrvcrcin.Wieil". Heutegcniüthl.
Ütachmittaaspaitie oum Vralerivitz 2 Uhr, ^om EaiS
A!ademie(Vrandner),6.B:zirk,G!tre!demarkt.Fg Schindler.
In unierer letzten Sitzung wurde Herr Carl Machoikaein-
stininiig ballotirt.— lltächsten Dienstag findct unsere
ieirrliche interne Eubreimerösinung ia Emniin.cr's
Ükeilanrant. 5. Bezirk, Wildenmanneasse 2 (Marqarethen-
V>atz) i!a l. Wir laden ani diesen, Wege uniere Mitglieder
und deren Freunde zn diesem Abend ein Für Unterhaltung
ist geiocgt.
brfter Wiener knuf.nännisclier Nuberelub
„Vlitz". Heute Sonntag d'tachniiNagSvart! le ab h,2 Uhr
rom Elnbeaie nach PerchtoldSdois, Nestauration Fuger,
Fa. Wan'ck.
„F-lugriid." Da Tienlstag d n 20 d wichtige An-
gklegcnt/.it.m zur Erledigung gelancen, ersuchm wir di-
Mikqlied r, stramm zn erscheinen. Ballct'.rt die Herren
Vbilirp Fürter M. Lauser, llkeuancemeld.t Herr Alsred
Schtcsinp'er.
„Die Leoniken." -Heute Sonntag N.-P. ab 2'^, Uhr
vo:n Eiudheim. 9 Bezirk, Kolingasie lltr 3, nach Korneu-
burg. Fg 1. Fw Grätz.
„Derbti In unserer Gen-ralversammlung
wurde der AuSjchuß aus den Herren Br,x Iacobsen,
Willv Goertz, Johann Waqner. Anton W.'gner, Ptabringer,
Hieger und Mauer neucebild.t. Unser b.sberigcr Obmann
.Hermann Kalau, der erlucht hatte, vcn eiuer Wiederwahl
seiner Person zum Obmann abzuicken. ivuide einstimmig
zum Eoreuobmann unseres E ubs criiaunr. Es wurde ihm
der Dank siir leine bisherige, so casolgreiche Thätigkeit
ausgesprochen.
„Etrramme Na-ler" hält seine constituireude
G:neralver>amui!ung am 3. Llpril in Nudolvh Geai's
Nestaurani. 7. Bezirk, Zollergaüe Nr. 9, um !> Uhr Abends
ab. Spo tcotlkgen, welche noch keinem Eiuv ngehoren,
werd.n hiemit eingeladea, sich dem Elnv anzutchlreßen.
Zusanimenkünste sind.n seden Dienstag im obgenannleu
Local statt. Eventuelle Beitcirtsanmeldungkn sind an den
Peovonenten des ElntS Herrn Em r ch Johann .lkaiser,
7. Bezirk, Lindengaste 2kr. 2t», in senden.
Grftcr Wiener Nviksreibfiikirer- L^crein.
Mittwoch den 23. d. 7 Uhr AbenLS, nndrt die (fi-nerat-
veisaiN'.iiliiiig illi Eludlocat 3. Bez'.rk, A s rstraüe, Nestaii-
ral.on Buch'.n.ier. statt. Dagesoreining: I. Bericht des
'Anrsllu'ies und der Reviioren: 2. vieuwahl des AuS-
schiis' s: 3. Festsetzung des Jahresbeitrages: 4. Aniragen
und Anträge. D>e tllritglicd.'r iv.rden ersucht, vollzählig
zu erjcheinkn.
„Balsnfrei 189-»" b elr am 6. d einen Familien-
abend ab, ter rn der animirtesten Weife ve'lief. Den
Rad ahrvereisen Mentor und Fraternitas, welche ucS
mir ibrem Besuche beehrt hatten, statten wir unseren
bellen Dank ab. Bon den Vortragende» '7nd erwähaeos-
werth Die Ee'angsdneitiste» ^-sliknd Gregors, Komiker


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 50 ]
f
LonntsA
Wieaer 'kaxdlLtt.
18. riSr- 19M.
I^r. 75
M-LOLÄoHo LOOO
1 /«
3 vsi'sokiscisnö ()u3!iistsn! s
Heus i(ugellsgvn
k^nee V^kvsls
ISvue kLe«er-kss1vn.
»
klMW lUiMess!
OLXLR.L.I.-VLIL'IILML:
^olm 6. Lir8el>, I., k'r»iiren8riii8 16.
!^6A6Nl «°ii°l! igvo
ne ue8 XllsdeNsgsi'
fneilsuiencis k^Zclel'
peäsldi-ems«
ÜL8 Ks8t6 ssAbl-ikLi äes jLiii-kunlletts
ISO
koek( L
Wien, li!., »supis1i-a88s !^e. 72.
Ver'igngsn 8is kViustsi'!
Qsi'gntii't Pvi-iis v^srseriliekls
DZLgßZ
Schwarz, Herr Maier (Couvlets), Herr Dittetor
Kämmerer (Phonoarapb). Den Schluß bildete ein Tanz­
kränzchen. Am 1. April wird mrt der Ausschrelbuna der
Clnbpartien begonnen. Für diese Partien sind slins Prei>e
ausgeschrieben und es ist daher eine lebhaste Betheiligung
erwünscht. In der vor,Kurzem Nattgejiindenen Gemral-
verjnmmlung wurden salzende Herr n iu den Ansimutz
gewählt: I. Antony, Odiuaun: FrM Navt. Obinann-
uellvcrlreter; als Schristivarte Ai. Machinek, Franz
Tremmel; Fahrwarte I. Kaiser, C Golchen; Casnere
A. Kämmerer, Novotny; Zeugivart Winkler; a^lstischer
s'eiter R. Hampel. Mitgliederauinabme jeden Dienuag.
Einschreibegebühr enlsällt. Mitgliedsbeitrag bO kr. per
Monat.
R.°U. .Vorwärts". Heute Sonntag, 4 Uhr
Nachinittag?» Joursix im Clubheiin.
„Metropole." In der letzten VorstandSsitzung
wurde die Tretzirage eut>chi:den. Wir bitten jetzt die Mit­
glieder, stlb liiit unseren Clubschneideru Schner und.utann,
1. Bezirk. Goldschmidgasse Nr. 10, ins Einvernehmen zu
setzen. Die Herren liudwig und Grünhut wurden zu
Fahrmeistern, Herr A. Lustig zum Horuwart ernannt.
»i5 «-» 8°n°xi von <1. l0.- susv,äet-
i°nztn-8,s dir. 33.
WiLti, VI. /^msnIingsik-sssS 8
venlcaust
k^ä6sr'.
kpeislisis fpsneo.
„Doppeladler." In unserer letzten Vorstands
sttzung wurde als zweiter Schristwart Herr Edmiind
Herling und als Caffier Herr Endmund Singer cooptirt.
Neuballotirt wurden die Herren .Heinrich Herling und
Max Maiier. Ncuangemeldet: Geschwister Olga und
Wilma Goldbcr.g.
„Wierrerivald." Die Mitglieder werden ersucht, an
unseren ständigen Sonntagspartien recht zahlreich theilzu-
nehinen. Die Ausschreibung erfolgt jeden Samstag im
„Neuen Wr. Abendblatt". Nächsten Mittwoch sindet^nser
letzter Kcqclabend, verbunden init Vortragen, ^anz-
kränzchen -c., statt. Mit Rückstcht darauf, daß an die em
Abend auch die Preisvertheilung für uiisere Clirbmnster-
schast stattfindet, wird um zahlreiches Erscheinen der Elub-
mitgliedcr ersucht.
Brunn." Nächsten Dienstag Monatsversammliing
im Clübhcim. Die Mitglieder werden uni stramme Be­
theiligung ersucht, da wichtige Angelegenheiten aus der
Tagesordnung stehen.
S.'amcnSändcrunq der „Wicdncr Radlcr 99".
In der letzten Ausschutzsitzung ivurde der Antrag auf
Namensänderung einstimmig angenommen und der ^rtcl
Wiener Radfahrclub Allzeit voran' in Vorschlag
gebracht. Wir ersuchen alle Wiener Radfahrvereme, uns
miizutheilen, ob sie gegen diesen Titel eine Einwendung
zu machen liaben, damit alle llnannehmlichleiten vermieden
werden.' Einwendungen erwarten wir bis längstens
23. d., die an die Adreffe unseres Clublocals, 4. Bezrrk,
Lambrechtgasse Nr. 9, zu senden sind.
Velo." Der für Donnerstag den 22 d. anberaumt
gewesene inierne UntcrhaltungSabend mutzte verschoben
werden Uiid findet erst am 2 '. d, im ElubheiM, 4. Bezirk
Favoriteniliatze Nr 12 statt Lcparate Einladungen
hiezu werden iin Lause der nächsten 2Loche ersolgen.
(-Wollen Ste gefl. die Elulpartienauzeig u von anderen
Millheilungcn trenueu. Die Red.)
„Pneninatic." Am letzten Elubabend konnten wir
die >n"s!rainiiier Zahl crichicnenen Mitgtieder deS uns
besreiliideten Wr. R. C. Diana begrüßen, ferner ivaren
.s^err Völker nnd Müller vom I Brigittinauer Radsahr-
club erschienen Neuangemeldet .Herr Feavz Niederniaver.
durch den wir a'ermals einen flotten Straßensahrer ge­
winnen.
...Heil." Das mn 15. d. stattgeiundene Emnitl-
lränzihcn nahiu den aniinirtestcn Veilaus. Während der
Tanzpaiise gaben untere M.tgliedcr Fräulein Lina Vogl-
singer und Herr Hugo Herrman Niunkalische Vortrüge
! ruiii Besten. Donnerstag findet untere Gcn.ratversamnilung
z, r i'tatt. Für Drenslag. d Uhr AbciidS, weiden alle Ausichul;-
8 Mitglieder zu einer dringciiden AuS^chußsitziing beim
3 l „Goldenen Steg" eingeladen. Angemeldet Fräulein Julie
^ I Retch als alisübcndeS Mitglied.
AußbcM.
Sie hkllttgrn Vettpiele.
Slavia gegen ll. VtsiML r. O.
Hohe Warte. Ansang 3 Uhr.
Virckapvsl! lkori»» Oloit» gegen Cricketeie.
Praterbahn.— Ansang 3 Uhr.
Grazei: ak. Sport-Verein gegen Athletik-Lp.-E.
Sportplatz.— Ansang V,4 Uhr.
Cricketer (ll.) gegen Jugendhort (I.)
Praterbahn.— Ansang 2 Uhr.
Athletik-Sp.-El. (N.) gegen W. F. T. L898 (U.)
Währinger Dicticle-Club gegen l. V. I'. 6. (II).
Hohe Warte— Ansang 2 Uhr.
»Austria gegen Eraphia.
Klosterneuburg (I. und II. Mannschaft).
Nach den Ma'ches zu urtheilen, sollten wir iin Ver­
gleich zu früheren Jahren schon in d:r „b»uts
stehen; dem ist aber nicht so, denn der heutige Sonnta.g
ist erst der dritte Spieltag in der Saison. Drei erst-
classige Matches an einem Tage, daS ist ein Reco»d.
den nicht einmal Prag, daS wegen seiner cen-
tralen Lag- so gern von anSwärtigen Club« be­
sucht ivird, auszuweiseu hat. Es beiveist dieser Necord am
allerbesten den Aufschwung, den der noch junge Sport bei
uns nimmt. Unser- Fußball-Enthusiasten bedauern, daß sie
sich für den heutigen Sonntag nicht vcrdoppe'n oder ver­
dreifach, n können, unsere Fachleute wieder sehen dem
großen Tag deshalb Mit intensivem Jnteresie entgegen,
weil er die Stellung Wi-nS im österreichiichen Fufball-
iuort für diese Saison klären wird. Die Elubs aus Prag,
Gra; und Budapest, tvelche uns heute b-iucheu, find die
besten der beiresienden Städte. Die Wiener Elubs werden
harte Kämpfe zu bestehen haben, um ihren Farben zum
Siege zu verhelfen.^
«vuis LonniLg
Lpopiplaii
LÜLdLt äer OodliL^ch
f's'Zciki'
gegen
fir'8i Vienna fooidLÜ-Liub.
vegtnn:
3 lldr disot,Mittage.
Lnti-ee 60 Heller,
keaervirtvr kaum I Krone.
pnsiei-bslin.
Wien
tteule 8onntklg,
3 Ukr kiLcbmIttag»:
gegen
1 ivjl/Xl xoMMjI-l;WckMäiltei!ÄöiiI!ssLLo.IiM,II?,8WllÄPÄM.
Kul!ape8t.
kussdall-k^atob rvvisvken
Viönna Li'ieksi snll fooidsIl-LIud
unä 8 url 2 pk 8 ii lonnL-eiud. »«.»-?
Ltammbilus in
M M VM U L
^Mü WLM
fillnsgiiss, ^olßssZllös, KöpseliLsSllös.
liiMIzze ie Uim bei VA.1v»hi» LA.aivLiL,
»sr I., Sodv»rroQders»trL»»v S, Loleo Sollvr»tättv.
Sportplatz des W. A.-C.
im k. k. Pratcr, nächst der Sophienbrück»
Heute Sonntag, 2 Uhr Nachmittags;
Akadkm. Ssiortlittkill Gra?
Wjcner Athlktikspart-Clad.
gegen
Vorher: Match der II Mannschaften:
Fußlioll-Clull 1898 gegen Wirnkr Aihlctiksporl.Tl»!'.
AustballclnbS in Oesterreich. Wien besitzt der­
zeit 24 sußballspielende Corporationen. DaS sind uin
süns Elubs m:hr alS iin Vorjahre. Ii» Jahr: 1^9ll
betrug der Zuwachs sechs ElubS. Da wir noch so zieuilich
am Ansang der Saison stehen, fiud wohl noch Neu«


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 51 ]
Xr. 75
^Vren, LonntSj;
Gelles ^'ieuer l'klKbiLtl.
18. I^Lrr 19M.
Arüllduiigell von Fubl'ar^luds und-Sttegen gcwärtig 7 n.
Prag, die alte Hochburg des Fußbaüsvorrs. steht mit
t ?6 tuftballspitlenden Lorporalivnen noch iminer au der
Svitze, davon sind IV^slubs deut'ch. die iidrigen crcchi'ch
srerner eri-tlren ClubS in Baden. Mödling, FloridSdorf.
Reichcnderg, Klosterneuburg. Gra; und Pilsen. Wien
besitzt vier, Prag drei crsiclassige Maunschasten. Graz und
Beden je eine.
Geplante LLettspicle der ->Icdc- und Lese.
halle in Prag gegen Rlchmond F -ts.. Rcichcnberg-
Berliner Preußen; Ak. Lportclub Berlin. Präger
Germania und Deutschen Fußballclub. Diese Wettspiele
sollen in Prag stattfinden. In Wien spielt die Lesehalle
gegen den Wiener Athletik Sp.-C. und die Gricketer. in
Graz gegen den Ak. Sportclub. Ferner gegen Mann-
jchasten in DreSden. Leipzig oder Berlin.— Diese Wett-
spiele all- in einer Saison auszntragen, ist ent'chieden zu
viel. ein oder das andere Match dürste wohl nicht zn
Stande kommen.
Richmond F.-T. in Gra;. Es ist nicht auS-
geschlosten, daß die englische Maonschast nach dem Wiener
Wettspiel auch in Graz gegen den Ak. Sportclub an-
treten wird.
Die Studentenmannschaft, welche ;u Ostern
pegen Rlchmond ivielt, soll vorher gegen den Deutschen
»vlltzballcmb. der ebenfalls mit Richmond marcht. ein Wett­
spiel austragen.
^Die Termine des Athretik-Sn..G. 18. März:
Ak-Lp.^B. (Graz). L>. März: l. V. x. c.- l. April:
W. -s. C. 1898.— 8. Avr l: Lostspseii 'loinü-LInd in
Budaveft.- 1 ö. April: Berliner Germania.—
1 v. April: Rede- und Lesehalle (Prag).— 22. April:
1 .Avrti: Deutscher Fußballclub.—
6^ Mai: Budap-Ner ^atudentenclub.— 13. Mai: W. F.
E. 1898.— 20. Mai: Rede- und Lesehalle in P r asg.
Der «iisxFstsinI TootdaU Lind spielt heute
IN Budapeit gegen den LsMer I)8rü ex/sület. Die junge
Mannschaft des letzteren, ivelche heute idr erstes größeres
Match auskämpft, besteht fast durchwe s aus aus-
gezeichneten Läufern und berechtigt zu den schönsten HoN-
nuagen.
AuLomobilismus.
Allgelneine
Automobil-Zeitung
uiU»
Esstcitlle Mittheifungkn -e» GeKerr. Uulomoßil-Elub.
Jllustrirtes, wöchmtlich (jeden Sonntag) erscheinendeZ
Fachblatt für Automobilismus.
Wien, L Bezirk, Steprerhof S.
Pränumerationspreise.
Jährlich... fl. 10.— Vierteljährlich fl. 2.50
Halbjährlich.. 5.— Monatlich.., —.90
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener
Daqd.'att":
Jährlich... fl. 5.- Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich. 2.50 Monatlich... —.45
ArobeuMMttll werdra auk Nunslh oerttudk!.
Vereins
erfolgen.
Universitätsstraß:
>>n der dieser Tage im Berliner Polizeipräsidium
unter dem Vorsitze des Regierungsrathes v. Glasenapp
abgehaltenen Berathung eines Entwurfes für eine den
öffentlichen Verkehr mit Motorfahrzeugen regelnde
Pollzeiverordnung wurde seitens des Vertreters der Be-
bordc gleich zu Beginn der Tiscusston mitgetheilt, daß
das königliche Polizeipräsidium an Stelle der bisherigen
Bezeichnungen: Motorwagen, Automobile :c.. die Be­
zeichnungen: „K raftwagcn", beziehungsweise „K ra/i-
fahrrädcr" und „Kraft fahrzeug" einführen
will. In der Berathung, zu welcher die Vertreter der
größeren Berliner Motorwagen-Industriellen, darunter
Generaldireetor Altmann und Dr. Lewin (Motorfahr­
zeug- und Motorfabrik Bcrlin-Marienfelde), Staais-
anwalt a. D. Laaser und Oderingenicur Mühlberg (Ge­
sellschaft für Verkehrsuntcrnehmungen), ferner Oberbau­
rath .Klose und Secrctär Consiröm (vom MitielcuropLi-
schen Motorwagen-Verein) u. A. zugezogen waren, wurde
insbesondere von letztgenannter Seite die Anschauung zum
Ausdruck gebracht, daß man der deutschen Bezeichnung,
wie sie seitens der Behörde in Aussicht genommen ist,
mangels einer besieren gerne zustimmen kann, wenngleich es
bei dem den Eisenbahnen ähnlichen internationalen
Echaraktrr des Verkehres mit Automobilen ein nicht zu
unterschätzender Gesichtspunkt sein würde, in erster Linie
zu Bezeichnungen zu gelangen, welche thunlichit von Jeder­
mann ohneweiters verstanden werden. Frankreich und
Oesterreich haben von der Einführung eines nationalen
Namens Abstand genommen und es bei dem ursprüng­
lichen „Automobile" belasten, und das aus diesem
resultircnde „Elektromobil" erscheint eigentlich als eine
ganz geeignete und durch ein deutsches Wort schwer zu er­
setzende Bezeichnung. Da die Polizciverordnung be­
treffend den Automobilverkehr sich noch im Stadium der
Berathung befindet, ist es nicht ausgeschlosten, daß den
hier angedeuteten Erwägungen in Rücksichtnahme auf den
internationalen Charakter des Automobilverkehres noch
Rechnung getragen wird.
»st
Wiewohl die Größe und Bedeutung des Mittel-
e u r 0 p ä i s ch c n Motorwagen-Vereins
— wie sich auch vor Kurzem auf dem Deutschen
Automobilisten-Congreß zu Heidelberg gezeigt hat
— allseitig in gebührender Weise anerkannt wird,
herrschen noch vielfach in den Interessentenkreisen
über die numerisch« Stärke dieses Vereins getheilte
Anschauungen. Das soeben erschienene Mitglieder-
verzeichniß, welches den derzeitigen Stand des Vereins
ausweist, gibt uns Gelegenheit, einen klaren Ueberblick über
dessen stetige Entwicklung zu gewinnen, die aus der nach­
stehenden statistischen Zusammenstellung ersichtlich wird.
Der Mitteleuropäische Motorwagen-Verein zählte mit
Beginn des Jahres 19M die Zahl von 563 Mit­
gliedern. Davon entfallen mehr als ein Drittel, und zwar
192 Mitglieder, auf Berlin. Auf die größeren Städte
in Deutschland vertheilen sich die Mitglieder wie folgt:
15. München 14. Düss.l-
LeivV^'ci'Frankfurt a. M. 10. Hgnnovrr 10,
0, Mannheim 0. Nürnberg 4 Bres^u 4 Aus«-
bürg 4 Mitglieder. Aus
äi! ^siü
Vrrlilltr Brief.
— 16. Mär».
DerWettbewerbfürElektromobile
inBerlinist für die Zeit vom 17. bis 23. April in Aus­
sicht genommen. Der Wettbewerb ist offen für alle elektrisck,
betriebenen Fahrzeuge aller Gattungen. Die Leitung der
Veranstaltung hat der Stadtelektriker Herr Dr. Martin
.Kallmann übernommen, und die Prüfungen erfolgen
auf Grund eines von demselben ausgearbeiteten pro^
grammatischen Entwurfes der Bedingungen für einen
'Mettbewerb und Prüfungen von Elektromobilen, welcher in
den nächsten Tagen an die Interessenten zur Versendung
aclangen wird. Die Anmeldungen baben bis zum 7. April
?ei der Geschäftsstelle des Mitteleuropäischen Motorwagen-
^nöffriung lies kivu ei-IiLuien
pavilions er-iLudi sicii fsii' Iieuie
8onntag, 18. hläl-r. Kefeptigtep liie
p. I. fsarifLstres-innen unli 8sli-
fsin-sk- rum Lssuciie köflilriist
einrulluien.
ttoetisobtunzsvo I
änloli kizeWggsü,
kkeskaurateur,
„lourintzcrluk" sm Poster-Spikr.
Verein« Desterreich-Ungarn gehören dem
4 ?n Krn?^ M .^''^uter 13 in Wien und
4 m Graz. Das Ausland cst IM Vereine mit 47 Mit-
glicdern vertreten, darunter in der Schweiz 16 in
Schweden 16 (davon 9 in Malmö). in England 3. in
Holland IN Frankreich 2, in Belgien 2, in Rußland 2
IN Folien 2 und in Amerika 1 Mitglied. Zwei^ Drittel
Vereins tverden gebildet aus Fabrikan-
ttn der Motorbranche und der einschlägigen Industrien
Vertretern der Fabriken, Directoren, Ingenieuren rc. Die
Mtgliederzahl des Vereins hatt- zu Beginn des Jahres
1899 bereits die Hohe von 444 Mitgliedern erreicht; es
ergibt sich soinit für das vrrfloffenr Jahr ein Zuwachs
von 11^9 Mitgliedern, so daß sick, der Stand des Vereins
durchschnittlich um 10 Mitglieder per Monat erhöht hat.
Wenn trotz der hohen Verdienste, die sich insbesondere
die Leitung des Mitteleuropäischen Motorwagen-Vereins
durch die Initiative zur Internationalen Motorwagen-
Ausstellung in Berlin und die thatkräftigste Mit­
wirkung an der Durchführung dieses bestens gelungenen
Unternehmens erworben hat, der aus diesem Anlasse mehr­
fach erwartete größere Zuwachs von Mitgliedern dem
Verein- nicht in dem Maße zutheil geworden ist, wie er es
verdient hätte, so sind daran gewisse Gegenströmungen
schuld, die zur Zeit der Ausstellung aufgetreten sind.
Wenngleich die Differenzen noch während der Dauer
der Ausstellung ausgeglichen wurden, so führten die hier
aufgetauchten Unterströmungen doch zu einer recht lebhaft
verlaufenen Versammlung in Frankfurt a. M., in deren
Conseouenzen der zum Zwecke der Gründung eines all­
deutschen Verbandes einberufene Automobilisten-Congreß
in Heidelberg folgte. Hier wurde eine harmonische
Uebereinstimmung aller Interessenten erzielt und
mit Genugthuung hervorgehoben, daß sowohl der
Deutsche Automobil-Club Berlin, als auch der Mittel­
europäische Motorwagen-Verein das größte Entgegen­
kommen bewiesen und sich bereit erklärt haben, für den
gcsammtcn deutschen Automobilismus ihre Dienste zur
Verfügung zu stellen. Bcmerkenswerth ist es jedoch,
wie die jüngsten officiellen Mittheilungen des Mittel­
europäischen Motorwagen-Vereins besagen, daß kürzlich
in einer Vorstandssitzung des Vereins „eingehende Erörte­
rungen über die künftigen Beziehungen des Mitteleuropäi­
schen Motorwagen-Vereins zum Deutschen Automobil-
Club" stattfanden. Es wurde seitens des „Mitteleuropäi­
schen" als wünschenZwerth erklärt, daß ein Zusammen­
schluß aller deutschen Vereine unter Führung eines Vereins
erfolgt, aber auf föderativer Grundlage. Der
Mitteleuropäische Motorwagen-Verein behielt sich seine Ent-
scbeidung in dieser Frage vor und sah sich zunächst veran­
laßt, sich brieflich an den Teutschen Automobil-Club zu
wenden, und zwar. wie ebenfalls die officiellen Mitthei­
lungen besagen: „damit eine Benachtheiligung der Entwick­
lung unseres Vereins nicht staitfindtt". .Herzog von
Ratibor hat das Schreiben namens des Deutschen
Automobil-Club in ebenso vornehmer als liebenswürdiger
Weise beantwortet und in verbindlichsten Worten die Ver­
sicherung gegeben, daß beide Cocporationen friedlich und
einträchtig neben einander besteben und auf dieselben Ziele,
die in der Förderung des Automobilismus gipfeln, hin­
arbeiten können.
Der Katalog der Lccsdorfcr Autoinobilwcrkc.
Eigentlich ist es ein Album, was die Lccsdorfer
Automobilwerke in Leesdorf bei Baden soeben als
ihren Katalog versenden; ein Prachtwerk, wie man es sonst
nur bei großen englischen Firmen zu sehen pflegt. Ein
großes Format, das beste Papier, brillante Cliih4s, guter
^ Druck und eine äußerst geschmackvolle Anordnung machen
^ den .Katalog nicht nur zu einer wahren Augenweide für
! den Sachverständigen im .Kunstdruck, sondern lassen ihn
! auch imponirend auf den Laien wirken. Natürlich konnte
sich ein Katalog so modernen Inhalts in der äußeren Forni
der Moderne nicht entziehen. Das Umschlagblatt zeigt links
in der Ecke auf gelbem Grund nichts als das Fabrils-
zeichen: ein geflügeltes Rad init den Initialen der Fiema,
in der Mite des Blattes den Namen der Firma selbst und
rechts unten dos Domicil. Das erste Blatt des Kataloges
- behandelt die Preise der Leesdorfer BollSe-Wagen. In
s denselben, die je nach der Carosseiie variiren. sind in-
^ begriffen: die Lieferung der Pncumaticbtreifung (nur
i Lastwagen erhalten Eisenreifen). von zwei Laternen, einem
! Reserveriemen, zwei Reserveluftschläuchen, completem
s8svlsüorksr
AWPLAVA
KUtvmoMS.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 52 ]
1'
>
i
8<)nutLZ
Xenes Diener 1'LxlrIall.
18. LlUrr 19W.
Xr. 75
Werkzcugsah und Ersatzstücien. Die Zahlungsbedingungen
sind die im Automobilgeschäft allgemein üblichen: Ein
Drittel bei Bestellung und zwei Drittel bei Lieferung.
Die Wagen werden sowohl mit 6- als auch mit
gpferdigen Motoren geliefert. Die Serie der Abbildungen
eröffnet der Lastwagen. Er ist von der gleichen Tvpe.
wie die im Sudan verwendeten Lastwagen; feine Trans­
portfähigkeit beträgt 20M Kg. Zwei andere Typen für den
täglichen Verkehr sind: ein gedeckter Gefchäftswagen
und ein H o t e l- Q m n i b u s. Die Formen der Lux u s-
wagen dürften wohl allen Geschmacksrichtungen und allen
Bedürfnissen Rechnung tragen. Da ist eine elegant:
Victoria mit vier Sitten''und einem Dienersitz. Ein
Glasfenster schützt die Insaffen gegen den dirccten Anprall
der Luft. Der Petit Duc wird insbesondere bei Jenen
Anklang finden, die auf vollendete Formen, sowie darauf
halten, daß man nicht beim Anblick des Automobils sofort
an die fehlende Pferdebespannung erinnert wird. Da-
Phaeton ist eine bei uns schon zahlreich im Gebrauche
befindliche Type, die mit oder ohne Sonnendach geliefert
wird. Der Break oder Reiscwagcn, für acht Perfonen,
bildet den Beschluß.
Fahrten mit eiuem Dnrracr^-Vollse. Bor
einiger Zeit ist bei dem hiesigen Vertreter der Pariser
Firma Darracq u. Co., Herrn John E. Kirsch, Wien,
1. Bezirk. Franzensring Nr. 16, der erste Darracq-Bollöe-
Wagen eingetroffen. Es ist ein viersitziges Gefährte, das
trotz eines fünfpferdigen Ntotors nur 500 Kg. toiegt. Die
Anordnung der Sitzplätze weicht insoferne von der bisher
üblichen Form ab, als di'e beiden rückwärtigen Sitze einander
gegenüberliegen. „Duo IVuneun" ist der Nanre, den die
französischen Wagenbauer dieser Form beigelegt haben.
Das Merkwürdigste an dem Gefährte ist der Motor, der
übrigens anläßlich der Pariser Automobil-Ausstellung
schon in diesen Blättern beschrieben wurde. Er ist ein-
cylindrig, wird als fünfpferdekräftig declarirt und hat
keine Wasserkühlung. Der Constructcur hat einfach die
.Kühlrippen sehr stark vergrößert und die Brustwehr des
Wagens so nach unten abgeschwächt, daß während der
Fahrt die Luft zum Motor gepreßt wird. Einer freund­
lichen Einladung des Herrn Kirsch folgend, hatten tvir
vorgestern Gelegenheit, den Wagen zu benützen, und zwar
zuerst auf einer kleinen Fahrt durch die Stadt und dann
zu einer Fahrt nach Baden. Die letztere, bei stark ge­
schotterter und aufgeweichter Straße, stellte hohe An­
forderungen an den Motor, und daß er ihnen gerecht
wurde, ist ein zweifelloser Erfolg. Gerade unter diesen
Umständen trat die Wohlthat der fünf verschiedenen
Schnelligkeitswechsel klar zu Tage.
Per Automobil nach Lllondhke. Die Pariser
Chauffeure Emile »Janne de Lamare und Raphasl
Merville haben die Absicht, ver Automobil nach
Dawsou-City, der Hauptstadt von Klondyke, zu gelangen
Ueber die Schwierigkeiten einer solchen Erpcdition ist sich
Niemand recht klar, die Unternehmer auch nicht, welche
gerade die AuSsicht auf nuerwartete Abenteuer besonder?
zu verlocken scheint. Die beiden Automobilisten haben
sich in Begleitung ihres SecretärS und Arrangeur«,
M. A. Crom, bereits nach Havre begeben, iim sich da­
selbst au Bord der „Aouitaine" eiuzuschissen. Ihr Auto­
mobil ist eine Bollte-Boiturctte, weiche über das Eis
einen Schlitten remorquiren wird. In letzterem befinden
sich 250 L ter Benzin und ein Zpserdekröstiges Motocncle.
Die Boiturette ist uatUrlich den speciellen Zwecke» an­
gepaßt. Die beiden Vorderräder sind durch ein Schlitten-
gtst-ll ersetzt, an Stelle deS Gummireifens hat das Hinter­
rad eine verstellbare Zahnstange. Aehnliche Fahrzeuge sind
in Canada während des Winters stets in Gebrauch. Im
Schlitten ist ferner noch ein Zelt mrt einem Heizofen
und eine Holzhacke untergebracht. Originell ist an dieser
Polarexpedition, daß die Reisenden gar keine Leben-mittel
im Borrath mitnehmen, l^in paar Jagdflinten und
Revolver vervollständigen das gewiß nicht umfangreiche
Reisegepäck. Dle Reiseroute ist. wie folgt, zusammen­
gestellt: Von Havre nach New-York per Dampser; von
Seit nahezu ^0 ^hren IN Hof'Marhalkett. in den gröberen
k°'r°
mit ediger Schunmarke zu beziehen in allen Äpoihekenu Troau-rien
cesterreich-UiigarnS. Haupt-DepSt
tz. u. It. ö 8 r..-ullg., Icvu. ruMLll. u. siirKI. dulß. illlflieski-Lllt,
«r«!,»i>otti»ie»r. «onieLrisrurv bot
New-York fünftägige Bahnfahrt nach Vancouoer. von
hier weitir nach Skagway und zuor B nuettjee. Von,
Benvettsce beginnt die Antcmobilinhrt: zuerst RecognoS-
cirung deS Nordostens bis Atlin-Citv, die neue Goldstadt
wo M. Crom feine Gefährten verläßt und die Installation
bvdrauÜscher Werke übernimmt. Die weitere Route lautet:
Tagu-Arni-. Marsh- und Tagtsh-See, über den ^>.lscv-
Miles-Fluß, L-barge See. L-veS-Rrver nach Fort Selkick.
d.'.r künftigen Hauptstadt LcS Aukou-Territory. Nach
Ueberfetzung teS verristeu Aukon ist Dawson-Citp er­
reicht. Die gauze Strecke beträgt be.läufiz 1040 Kilo-
melrr.
Genossenschaft „Automobil"- Gestern con-
stituirtc sich im Sihungssaale des Bundes österreichischer
Industrieller die Genossenschaft m. b. H. „A utomobil",
welche in ihr Ardeitsprogramm die Einführung
clettrisch betriebener Motorfahrzeuge
lFiaker, Omnibuffe, Lastwagen), in erster Linie siir den
Wiener Localverkehr, aufgenommen bat. Der
Genossenschaft gehören hervorragende Industrielle, welche
sich mit dem Automobilwesen besassen, an. Zum Obmanne
des Aorstandes wurde kaiserlicher Rath F. Wüste ge­
wählt. dem .Herr Eari Bondh, Generalrepräscntant der
elektrischen Actiengesellschast vorm. Kolben u. Eo. als
Dircctor zur Seite'stcht. Interessenten erhalten Auskünfte
im Bureau der Genossenschaft 7. Bezirt, Neustiftgasse
Nr. L3, oder beim Obmanne kaiserlichen Rath F. Wüste,
1. Bezirk, Eanovagasse Nr. 3.
Wasseriport.
Der Wiener Regatta-Percin hielt letzten Frei­
tag im Restaurant „zur goldenen .Kugel" eine zahlreich be­
suchte Comite-sitzung ab. Unter Anderem wurde beschlossen,
für die Mitglieder des Regatta-Vereins schöne, in Metall
geprägte Plägues anzuschaffen, und ebenso sollen die Me­
daillen für die diesjährigen Regatten, besonders für die
classischen Rennen, hübscher ausgeführt werden als die der
letzten Jahre. Wetters lourde beschlossen, uin Fahrbegün-
stigungcn für alle Wiener Ruderer auf den Dampfern
der Donau-Dainpfschiffahrt-Gescllschaft anzusuchen.
Der Wicncr Rudcrclnb „Pirat", der bekanntlich
Heuer das Fest seines 2.5jährigen Bestandes feiern wird,
beabsichtigt, im Spätsommer ein größeres Elubfest zu
arrangiren. Bei den diesjährigen Regatten wird sich der
Pirat so zahlreich wie möglich betheiligcn, und zwar wird
er hauptsächlich an den Junior-Rennen theilnehmcn.
tsine Rudcrabthrilnng soll, wie man sich er­
zählt, ein großer Wiener Sportverein ins Leben rufen.
TLiciier A-»«^-tsui»i8-Glub. Jui Vorjahre
hat dieser Club einen Uuterrrichtscurs für I.Lvcn-tenoi8
errichtet und biedurck dein Tennissport zahlreiche neue
Anhänger zugeführt. Die Einrichtung kiescs CnrseS würd-
schon nach kurz r Zeit derart vervvllkomint^ d iß pe auch
im Aiislande Nachahmung geinnden hat. So wurde zum
Beispitl IN Dresden laut Wiener Muster ein derartiger
CurS mit best-IN Erfolge ins Leben gernien. Der Wiener
I.srrn-tenois-Clnb wird auch im b ungen Frühjahre unter
sackiiiänn-tcher Leitung einen solch n CorS vcranNalten,
der Anfangs April beginnt. An'.ncldungen sind an den
Obniann Herrn M. Winler, 1. Bezirk, Gonzagagasse
Ltr. 23. zu richten.
AnsichtskarLen-SporL.
* „I l l li st r i r r e Volkslieder" beliielt sich
die soeben erschi.'nenc öl. Serie der Wiener Krii.'tler-
postkarten von P h i l i p p u. K r a m e r. Um ein Pendairr
z:i der mit so großem Beifall ausgenommen 47. Serie
. Varodistisches Tbeater-Revertoire" zu schaffen, ist der
Schöpfer desselben, F. Gareis jun., einen Schritt lueiier
gegangen und hat für seinen satirischen Stift sich des nicht
minder dankbaren Gebietes des Volksliedes bemächtigt,
welches ibm auch die töstlichsten Persiflagen gestatteic.
Die behandelten Themas sind: „Du hast Diamanten und
Perlen", ..Ueb' in:mer Treu und Redlichkeit". „Mein
ganzer Reichthum ist mein Lied", „Muß i' denn, muß i'
denn zum Städtle binaus", „Ach, wie ist's möglich dann".
„Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar", „Wenn
ich ein Vöalein wär ", „Ich weiß nicht, was soll es be­
deuten", „Sah ein Knab' ein Röslein steh'n" und „Ein
freies Leben führen wir". Die Ausführung der Karten rst
eine vorzügliche.
* „O st erkalten mit Veilchendufil" Wie
zu Weihnachten und Neujahr, übermittelt uns euch zu dem
herannahenden Osterfeste die Firma Dagobert Wlaschim.
1. Bezirk, Adlergaffe Nr. 7. eine Serie „Osterposikartrn
mit Blumenduft". Diese besteht, der Jahreszeit entsprechend,
aus 8 reizend ausgeführten Veilchenkarten init überraschend
naturgetreuem Aeilcheuduft und loird gewiß seitens des
PublicnmZ Beifall finden. Der Alleinvertrieb wurde
obiger Firma übertragen und sind die Karten in jeder
besseren Papierhandlung erhältlich.
* iinerschSpffich ist der EriindungSgeist in der
.Hervorbriugung nicht nur neuer Suiets, sondern auch
neuer Efiect-- bei iüusirirt.n Postkarten. So liegen unS
von der Spccialposttacicnhandlllng „Bediene dich
lelbü". Wien, 1, Bezirk, Teinialtstraße Nr. 5, sog^
nannte Leuchlkarten vor, die Ichon durch die äutzern
inminungsvclle» Lont-schaiten. die auch sigaral belebi
sind. den BeiLauer jeiieln. Wenn man nun die Bildleite
eiaen Nioincut dem Tageslichte aussetzt und die .Karte
sodann lm Finstern betrachtet, erstralzit die ganze Land-
jchast in violettstanem Lichte, was bei den blcsür sehr
geeigneten Suiets ungeineiu csscctvoll wirkt. Eine sehr
hübsche Novität.
»U»r«r»tsu tiLvi?«» «» dtlUxitoo
r:»»res Vtsoor
Ntiler L 6 o., VViSI 1 ,VI/ 2, 8 l!!l!siz!M§S 8885.
roL0NTvairre8ts LiDkLiiIsqueUo ä«r lür
«Lkr» nnci
fahren 8ie nur ckis allerbeste HIarlce:
184
I«. II l». Hok-
»u»x«r«ivllvot vlie
k. li.
Lport- Lanäerni
LI.
sücTheLter, iüeise, Siadfaliren
ttud Tourislik, »m icderzeu s-tidn
srisirt zu sein^ versend? gegen i! n-
s.'nduvg eine» <>l>mmu»er«.
Wie», r, ;;rc«si»a-rgnssc i
nächst dem §t-pdunSpInv.
-G
^sr6ski von Xonnori» rrl8 >'011012^6103
2ileistsrsübi7itL»t. xvseliiilrl. VsrLurixsu 81s OLlslox nuä
au3 .^QsrksQQuvesselireikeQ «us aUsv
VsÜs SarLQtiv.— Lsäeulsvä orrvässirls L'relsv.
SvLvonte» Urtreter s^8iLor»r.
PubrilsLiltsn: 6. Z. Vs/o!ffL. 6o. k..ic!. (Luroxa)
Hauivurz: Xeuvkvi-z- 2i>.
kür äsQ
I» ö o n «sn 8 8 8 o Ik. UriltostsUs iraästrr^vi'lstL kisr
nnil— I"-jn8ro1lFsküIi> X 5.— nionstlie^
unkl I-amsurüäsr, '1?un>1ems 1ü.r OoriivttKuons. 5o>vis
voräen verlieksn rmä vorkaiui.— IlviiLrLrur-
vnreL ^Llssrl. >nsr1csr>»n2x3-
«cüisli»ea ui.ü 6
Küllstlör-Postliarten.
k-Isdr al s 220 sts— W-,
Lenrs, leLnäremaidea rwck
Ltaäiaveicdrsn in LizuareU-
wLnisr etr. etc.,^
kvris— 10 !>»nsa ti0 kr., ru-
»ärss5!r1 mit OrLsslempsl ü. 1-20
tz ")srsme?°'
7!.. 7.
rv c»I»r .r1o »Her' exisrirenäen ^rlsloiitslLartsL riT äor
>:i»vcUnr.
^s^siic:k1s!rsi'iSN-/^u8sieUung
Äivk sslksl^^ (vnüvfn xo«ki),
218 Llll loUnollN.
l)8!ös^.Ui8!l liiii Vk!lellö!>lll!ft!!
ellivinvortried N!» Oo-ztorreielr: 193
X orrürliij; iir s>1rr>i»t1ivUon Vosservir I-nxierk»ilä1nii^«i>,
Llieti»i>llivu- 8 u« iick in zrnt ei 9I»rlrk»
ullN compl-ur-n vail-n.
flnciski unsirsitig
(üs gfögsls /Xu8>^skl
in Lsltenen Lriostnarlrsn, Lätrsn n. I^suheitov, LrisdnarLso
unä koLtLartsn-.^dsn bei
l., tterrengasss 6. lelepbon >2159.
^loaLLlicl» ersckernenüe Xeukeirea HLrit»keL!1rt« »o
L72Ü8 uv<1 krLnco. "WA
KkpMs-MjMks
?re»>.
vousst« cons ruel.
eoncurrsLirloZ 1ü Sül» u
lLdrr»«1-k»drllc
I. Xr. 4.
ö lisin, olU Vvstvin liotondoso»— .VnllrolUinixon siut »o
rioktsa LL ckn» i:n«cl>»»>>»>el>e k-.l»- 1l1i»t>U»sci»eot
819 »VII .Ii>r3>.-r,ci-«»»v »».


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 53 ]
Xr. 75
'^iev, LonvtLA
^6ues Wieller ^SAblalt.
18. )13L2 1900.
Wiener FrRnen-Zeitnng
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Sinfcndunqen mögen an die Redaction des .»reuen Wiener ragblatt» mit dem Vermerk: -s^i.r die
^ n Vermerk: -^^iir die .Wiener s^rauen Zeitung" gerichtet werden.
'iieasiinaci! woNe ino» daj> Pnvier nur auf e i i- e r Seite beschreibe».'^
»»»»« >: >! I! !! !i I! i! l! II I! U !, !! ll l! ll li e-«-:
Sie 5 rau und die Kelt.
?it etirtttilSkil üsr Sik striktnitii S-hlksiiZkittr.
Kürzlich wurde gemeldet, daß einige Studentinnen
an einer Versammlung zu Gunsten der strikenden Kohlen-
arbeiter theilgenommen hätten. Van allen Enterbten des
Glückes haben sicherlich Wenige ein so großes An­
recht auf unser wärmstes und innigstes Mitgesühl, wie
die Unseligen, die jahraus jahrein ihr mühevolles Tagewerk
in der Erde dunklem Schoß zum Wohle der Gesammtheit
»»errichten müssen. Der Impuls, der die Studentinnen
dazu trieb, dem Zug ihres Herzens zu solgen, ist daher
auch vom Standpunkt der Menschlichkeit aus betrachtet
nur zu billigen. Leider ist es aber in diesem Jammer­
thal nur in den allerseltensten Fällen dem Gefühl be-
schieden, das entscheidende Wort zu sprechen. Das haben
die Studentinnen vielleicht nicht genügend erwogen. Dem
Selbsterhaltungstrieb haftet gewiß lein idealer Zug an,
wäbrend dem Altruismus, der des eigenen Ich um eines
Anderen willen vergißt, die vollste Anerkennung nicht zu ver­
sagen ist. Aber schließlich muß Derjenige, der selbst noch nicht
schwimmen kann, erst auf seine eigene Sicherheit bedacht
sein, ehe er daran denkt, andere Schiffbrüchige den Wellen
zu entreißen. Die Frauensache steht leider in Oesterreich
noch immer auf so schwankem Grund, daß ihre Vanner-
trägerinnen Alles sorgfältig vermeiden müssen, was ihr
auch nur einen Fußbreit des Bodens wieder streitig machen
könnte, den sie sich erst nach so langem Ringen mühsam
erobert hat. Wir glauben, daß die Frauensache nur inso-
lange Lebenskraft besitzt, als sie eben Frauensache bleibt,
das heißt sich vom wüsten Partcigetriebc des Tages
möglichst fernab hält. Darum wäre es vielleicht
empfehlenswerth, wenn von Seite der Frauen künftig Allem
aus dem Wege gegangen würde, was ihnen von Uebel-
Ivollenden— und es gibt deren leider so viele!— als
eine Ueberschreitung ihres Wirkungskreises ausgeleg^
werden könnte. Weibliche Manifestationen zu Gunsten
welcher Partei immer sind für die Frauensache keines­
wegs sehr nützlick, und vermochten es unsere Mütter und
Großniütter, deren Bewegungsfreiheit noch viel be­
schränkter war wie die unselige, Mittel und Wege zu
finden, ihrem Mitgefühl für eine gerechte Sache Ausdruck
zu verleihen, wenn ihnen dies ein Herzensbedürfniß war,
so wird uns freizügigeren Frauen der Gegenwart dies auch
noch möglich werden, ohne daß wir in den wirren Lärm
der politischen Versammlungsstubc eintreten.
(Tanlcn i» der Tccession.) Die Vereinigung
der bildenden Künstler Oesterreichs ist auch diesmal ihrem
schönen Grundsätze treu geblieben, den Frauen ein Plätzchen
m ihrem Tempel an der Wienzeile einzuräumen. Diesmal
sind es liebe Bekannte und geschätzte Freunde unter den
Pinsel und Meißel handhabenden Damen, denen wir in
der Secession begegnen. Es sind nicht viel weibliche Namen
vertreten, dafür sind aber die, die wir anführen können,
solche von bestem Klang. Baronin Julie Mhrbach hat
mit ihren Schöpfungen bis jetzt noch in beinahe keiner
Ausstellung der Jünger, die sich zu Ruskins Lehren
bekennen, gefehlt. Auch diesmal befindei sich eine fein­
abgetönte Landschaft aus Oberöi'terreich von ihr in den
Räumen, die die Frühjahrsausstellung der Vereinigung
der bildenden Künstler Oesterreichs beherbergen. Unser:
junge Wiener Landsmännin Fräulein Elfe v. K a l m a r ist
unseren Lesern gewiß noch von der graphischen Ausstellung
her in gutem Angedenken. Sie hat sich mit einem Studien­
kopf aus Gyps und einer Bronzesigur „Mephisto" ein­
gestellt, die von ihrem hohen sittlichen Ernst und ihrem
ungewöhnlichen .Können beredtes Zeugniß ablegen. Den
„Clou" unter den Damenwerken bilden aber unstreitig die drei
Studien von der Hand der Wiener Malerin Frau Charlotte
Andri- .Hampel, der Gattin des Malers Andri. Frau
.Hampel ist eine alte Getreue der Secessionsgilde. Sie war
bereits unter den Damen, die zu der „Vor -raerrim"-
Eemeinde gehörten, als diese noch kein eigenes Heim besaß.
Damals erregten in der Gartenbaugesellschaft die Gruppe
spielender Kinder und ein Nelkenstrauß berechtigtes Aus­
sehen. Im Wienpalast hat man Gelegenheit, von ihr drei
Stimmungsbilder: „Die Lazaristenkirche", „Dämmerung"
und „Sternenhell", zu bewundern. Ueber allen dreien liegt
ein eigenthümlicher mystischer Reiz, dem man bei Gemälden
von Frauenhand sehr silten begegnet. Frau Andri-Hampel
war bereits eine fertige Künstlerin, als ihr Gatte sie heim­
führte.
!^ (Hygiene und Israueuechmnasiunr.) Professor
i Büchner, Vorstand des Hygienischen
Instituts der Münchener Universität, hat in der wissen-
> schaftlichen Beilage der Münchener „Allg. Ztg." eine hoch­
interessante Anikelserie unter dem oben gewählten Schlag­
worte zu veröffentlichen begonnen. Professor Büchner
tritt in entschiedener Wei'e für die Frau ein. Gleich die
einleitenden Zeilen seiner Ausführungen, die er als Vor-
trag im Verein zur Gründung eines Mädchengymnasiums
in München hielt, zeigen dies. Büchner sagt: „Wenn in
vergangenen Jahrhunderten auf Kirchenoersammlungen
criisthast die Frage verhandelt werden konnte, ob das Weib
überhaupt eine Seele habe, wenn ferner der Wahnglaubc,
daß gerade das Weib und nur das Weib den plumpen
Lerführungskünsten des Teufels zugänglich sei, im dunklen
Mittelalter zu jenen entseylichen Hcxenversolgungen führte,
und wenn endlich in der Gegenwart der Professor einer
inedicinischen Facultät den Ausspruch thut, er halte die
Frauen zum akademischen S:udium und zur Ausübung
der durch dieses Studium bedingten Berufszweige in körper­
licher wie geistiger Beziehung für völlig ungeeignet, so
erscheint m-r nur der Grad verschieden, in dem sich die
zugrunde liegende Brutalität in diesen historischen That­
sachen und Aeußerungen zu erkennen gibt... Erst vor
Kurzem hat ein sachverständiger Referent auf dem deutschen
Aerzietag zu Wiesbaden, dessen Ausführungen neuesten-
auch im deutschen Reichstag Beachtung fanden, in diesem
Sinn seine Stimme erhoben. Aber freilich zeigt sich bei
einer näheren Betrachtung der beigebrachten Motive, daß
dieselben weit eher gegen die These sprechen, zu deren
Begründung sie eigentlich angeführt wurden."— Gegen
das „Concurrenz"-Argument weiß Büchner Folgendes an­
zuführen: „Wenn in der Schweiz, wo die ärztliche Praxis
sür Frauen seit nunmehr 36 Jahren freigegeben ist, den­
noch nur 23 Aer,;tinnen prakticiren, gegenüber 20lX) männ­
lichen Aerzten, so wird ganz gewiß in Deutschland, dessen
Frauenwelt im Ganzen weniger unternehmungslustig ist
als jene der Schweiz, noch viel längere Zeit vergehen, bis
die Zahl der weiblichen Aerzte etwa auf ein Percent der
männlichen Aerzte herangewachsen sein kann. Anstatt viel­
leicht 40,000 männlichen Aerzten würden wir also dann
vielleicht 39,600 männliche und 400 weibliche Aerzte haben.
Denn die Voraussetzung des erwähnten Referenten, daß
die Aerztinnen in jedem Fall einen „Concurrenzzuwachs"
über das sozusagen normale Maß hinaus darstellen würden,
ist offenbar irrig. So einfach schematisch lassen sich solche
Dinge in einem Reich, dessen Volkszunahme jährlich über
800,000 Seelen beträgt, und das schon aus diesem Grund
kerMLmr LsWM
p
U^ Bei llen moseenliasten.Xnprei-iingen von oogenanvten
>. iet e; für jeäen Käufer
^ ein 6edot: cler Vorsicdt, llarauf ru aclitsu, äa?3 er ouctr
stvvn». dslcommt. 27.-W
Ztie t'lntk krieten in t
»kler elit; Kevvtilir
Für eine ü:,i,krn«Ie ürlrieüigorrcltr I-eislniis.
MocterlLsen io kerst slleir Stäckte».—
kege. 1862. V^ädxaLSolriQevkLdrllL looo Arbeiter.
EA. XLissrslautsrv.
Beictilialtiges I.a^er v. ,.t'1'»tI'"-!Zla3cb!llen
mit 8tie!c- und 8topfoppLrLt Zzr?
^ien, V!II., 8e!ilä83k'g3886 17.
empbelrltsein k^oszssBaxcrvon„^Ls.S"-
)lascliinen mit Lticlc- nnä 8topf-.spz>srLt.
»«!,. Vll.. RsrlKllüterstr.
unä VI., j4i. 88.
2usi8 s'einsis 3U8gefükl'1e*
rNsrrsAÄArZsrods
! 1 kli
eciit 6ngl.
liicNZe ^uzcdneiäerin
wird sür eine größere Schürzmfabrik unter sehr günstigen Bedingungen
aufzunehmen gejuckt.— Näheres bei Frau
Wien, IL., Glasergaär Nr.—, wijlkeu ru und 2 Ul,7.
!r
r
^—.
»>^crrenwelt aufmerksam zu macchcn, das? die Äleider^
Mast und naci; eciit cuql. und franz. Sctinitt an-^
^ czefertig^ werden und dass die feiusteu In- und Aus-^
^länder-Stoffe, welctic sick durcti ganz aparte, elegantes
^ .Muftdr und austerordeutl:cy gute Ltualität auszeichnen,^
im Kdsnsisment ngck engl. 8^8lem.
Unterzcickinete Firma beehrt sich, die elegante»
*zur Auswahl vorräthig am Lager sind.
tvWllrersNrosssv,
Mlesier, Warjen, Lebrrficcke,
< »i-'enriilbe werden gründlick ge-
I:e>I:. crdinanoiiz.AwiUt: Wien,
' ürlheneduimilr. .'i?, ordimn von
eoüL g dir b Uhr «uch br-eiNL.
Initorniirc:nL8-.Vn8ta1t
?. LclilssinZer,'VVIeu,»
VI, lÄsrisLiltsrstr. 103, 1. Swok.»
^ 3Ü77 ^sIsi>d0L V4VS.^
^ Prospectc über daS enql. iNbonnement-Lystem^
5 für Uniformen nnd C^irnlkleider mit dctaillirtcn
»klarungen anf Wunsch zugesendet.»
»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»«»»»»»»
LSSt
5 lrsu§§, NZn
— ^al-LLre 1 IieL 8 lra 88 e 12»» 4;


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 54 ]
Xenes ^ieuel- I'sKdiLll.
18. Llärr 19 W.
Xr. 75
einer fortwährend gewaltig steigenden Zahl von Aerzten
bedarf, unmöglich für die Zukunfi ausdenken." Freilich
könnten die weiblichen Aerzte, vermöge ihrer einfacheren
Lebensführung, leicht dazu gelangen, die Preise des ärzt­
lichen Honorars zu drücken. „Die Hauptfrage bleibt
schließlich immer, wie die bisherigen lZrfahrungen über
das Mcdicinstudium und die ärztliche Thätigkeit von Frauen
in der Schweiz, in Skandinavien, in Amerika u. s. w.
lauten, und da muß der mehrerwähnte Referent selbst zu­
geben, daß dieselben günstige sind." Dies die haupt­
sächlichsten Anschauungen Buchner's; auf die üicsaminthEit
seiner Ausführungen kommen wir in der nächsten Nummer
der „Frau und die Welt" noch zurück.
(Das Frauenstudiui» und der deutsche Rcichs-
itag.) Eine für die deutsche Frauenwelt gleich intereffante
wie wichtige Verhandlung hat vor wenigen Tagen im
deutschen Reichstag stattgefunden. Es handelte sich darum,
„die Petition der Studentin der Medicin Edenhuizen und
Genossinnen dem Reichskanzler mit dem Ersuchen zu
überweisen, eine Vereinbarung der verbündeten Regie­
rungen herbeizuführen, nach der diejenigen Frauen zum Be­
suche der sämmtlichen Vorlesungen an deutschen Universi­
täten zuzulassen sind, die die in dem Beschluß des Bundes­
rathes vom 24. April 1899 verlangte Vorbildung nach­
weisen". Der Antrag wurde durch Uebergang zur Tages­
ordnung erledigt. Dieser Beschluß der Coinmission des
deutschen Reichstages bedeutet einen schweren Schlag für
die Frauenwelt. Wie der nationalliberale Abgeordnete
Endemann betonte, ist die Zunahme des iveiblichen Ge­
schlechtes in Deutschland eine außerordentliche starke, so
daß neue Berufe geschaffen werden müssen, Uin den Frauen
Gelegenheit zu geben, sich selbständig zu erhalten. Der
jetzige Zustand in Deutschland ist ganz unhaltbar. Nicht
allein, daß bezüglich des Frauenstudiums in den verschie­
denen Bundesstaaten völlig verschiedene Vorschriften
herrschen, es steht auch in dem Belieben eines jeden ein­
zelnen Professors, eine Studentin von seinen Vorlesungen
zurückzuweisen. Bis zum heutigen Tage werden keine
Frauen an den deutschen Universitäten immatriculirt, hin­
gegen werden sie an fast allen als Hörerinnen zugelassen.
Abgesehen von der Medicin, Zahnarzneikunde und Pharmacie,
haben sie keine Gewähr dafür, daß ihnen die Studienjahre
angerechnet und sie zu den Universitätsprüfungen auch zu­
gelassen werden. Daß diese Bestimmungen vom Gerech­
tigkeitsstandpunkt aus nicht zu billigen sind, ist einleuchtend.
Bei dem gemeinsamen Studium der Männer und Frauen
sind nach dem übereinstimmenden Ausspruch der maß­
gebenden Persönlichkeiten nirgends Unzukömmlichkeiten
zu Tage getreten. Das Bedürfniß nach weiblichen, staat­
lich approbirten Aerzten macht sich in immer weiteren
Kreisen fühlbar. Es liegen demnach keine Bedenken da­
gegen vor, den berechtigten Forderungen der Frauen nach
einer größeren und vertiefteren Bildung zu entsprechen.
Damit soll aber keineswegs eine Befürwortung eines künf­
tigen weiblichen Gcistesproletariats bezweckt werden. Wie
vielleicht nirgends sonst, gilt hier das alte Wort von den
Berufenen und Auserwählten. Das Studium stellt an die
Leistungsfähigkeit der Frau in geistiger wie physischer Be-1
ziehuno so hohe Anforderungen, daß jedes Mädchen sich es
Wohl überlegen soll, ehe sie auf diesem Gebiete.in eine
Eoncurrenz mit dem „starken" Geschlecht sich einläßt.
Nirgends ist Dilettantismus weniger am Platze als in der
Wissenschaft. Dessen sollen dir Frauen in ihrem ureigenste»
Interesse eingedenk bleiben. Es ist durchaus nicht ein­
zusehen, warum einer geistig hochstehenden Frau die
Anstrebung einer akademischen Laufbahn principiell aus
GcschlcchtSrUcksichten verwehrt sein sollte.
(Fürstliche Initiative.) Eine ebenso erfreuliche
wie überraschende Meldung kommt aus Darmstadt:
Ihre Stellung ermöglicht es den fürstlichen Frauen des
Continents nur selten, durch Kundgebungen in Tagcs-
fragen unmittelbar einzugreifen. Umfo freudiger ist es
daher zu begrüßen, wenn eine Dame vom Range der Groß-
herzogin von Hessen die Initiative zur Lösung eines der
schwierigsten socialen Probleme der Gegenwart ergreift.
Großherzogin Victoria Melitta, bekanntlich eine Tochter
des Herzogs Alfred von Eoburg, hat, getreu den Tradi­
tionen ihrer englischen Heimat, dieser Tage eine Anzahl
von weiblichen Mitgliedern verschiedener Berufe zu sich be-
schieden,umihnenineinerAnsprachedieZiele eines „Vereins
zur Besserung der Wohnungsverhältnisse Minder­
bemittelter in Stadt und Land" darzulegen, tvelcher Verein
sich unter ihrem Proiectorat auch sofort constituirte.
(Der Berliner F-rancnbnnd) hielt seine General­
versammlung unter deni Vorsitz der Frau Staatsminister
v. Goßler im Kriegsministerium ab. Die Vorsitzende er­
stattete den (ö.) Jahresbericht im Namen des Vorstandes,
welchem außer Frau v. Goßler Frau Staatsminister
Dr. Studt, Frau Major v. Braunschweig, Frau General-
superintendent Faber, Frau Bauinspector Müller geb. von
Goßler, geheimer Finanzrath Dr. Conze und Prediger
I. Fischer als Vertreter der Stadtmission angehören. Der
Frauenbund, welcher es sich zur Aufgabe gestellt hat, ver­
irrten und gefährdeten oder verlassenen Mädchen und
Frauen Rettung und Hilfe zu bieten, hat auch im abge­
laufenen Jahre segensreiche Arbeit geleistet. Die neuerbaute
Anstalt in Plötcensee „Zufluchtshaus Sichar" wurde im
Mai 1899 mit 13 Pfleglingen und 3 Schwestern (Diaconrssen
des Magdalenenstiftes) bezogen, bis Jahresschluß kamen
89 hinzu, so daß 102 durch die Anstalt gingen, die sich ihrem
Alter nach zwischen 13 und 69 Jahren bewegten.
Trinkerinnen bietet Sichar Zuflucht zum Zwecke der
Heilung. Die „fuchende" Arbeit des Bundes erfolgt durch
das unter Leitung des Fräuleins Barby stehende Bureau m
der Kaiserstrabe Nr. 30. Dorthin sendet Pastor Onasch
sämmtliche ihm von der Sittenpolizei zugewiesene Mädchen
mit deren Zustimmung. An jedem ersten Mittwoch eineS
Monats findet bei Frau v. Goßler eine Nähstunde statt,
welche den engen Zusammenschluß der Mitglieder fördern
soll. Die Zahl der Mitglieder ist auf über gestiegen.
Die Einnahmen betrugen 43,379'03 Mark, die Ausgaben
40,636-68 Mark, der Cassenbestand betrug somit Ende
1899 4742-40 Mark.
(<5r,ilcnischc Frauenbewegung.) In einem
culturell gewiß noch nickit auf einer autzerordentlicben -Höhe
stehenden Land wie Ehile von einer Frauenbewegung
sprechen zu wollen, llingi paradox, und doch klingen die
jüngsten Nachrichten, die wir von diesem .Himmelsstrich
jenseits des großen Oceans erhalten, auch für uns auf
dieser Erdhälfte ansässige Frauen sehr trostreich. Trotzdem
das öffentliche Schulwesen in Chile noch in den Kinder­
schuhen steckt und die Mädchen im Allgemeinen nach den
Regeln der lateinischen Nacc, das ist in klösterlicher Strenge
und Zurückgezogenheit erzogen werden, macht die Hebung
des weiblichen Geschlechtes auch dort Fortschritte. Der
Besuch der Universitäten ist den Frauen freigegeben, und
Chile besitzt gegenwärtig fünf Acrztinnen und zwei
Juristinnen. Zwei Drittel der in öffentlichen Lehranstalten
angestellten .Kräfte sind Frauen. Im Post- und Telegraphen­
dienst werden sie auch vielfach verwendet. In den zwci
Industrieschulen werden jährlich 6M Mädchen in den ver­
schiedensten Fächern, wie Schneidern, Milchwirthschaft,
Buchführung, Stenographie:c.. herangebildet. In den
ländlichen Districten werden Knaben und Mädchen bis
zum zwölften Jahre gemeinsam unterrichtet. Die Cordu-
cation, die aus Sparsamteitsrücksichten eingeführt wurde,
hat sich überall bewährt.
(Weibliche Verbrecher.) Der Berliner Verein
„Frauenwohl" veranstaltete kürzlich eine öffentliche Vereins­
sitzung, die sehr zahlreich besucht war. Das Thema, das
zur Discussion gelangte, war allerdings des ungemein
großen Andranges des Publicums werth, nämlich: „Die
Frau und das Verbrechen." Der I'ieae äs rssistLues
des Abends, einem Vortrag des Dr. Rosenthal über wrib-
licycs Verbrecherthum, entnehmen wir folgende interessante
Daten: Der Pcrcentsah der weiblichen Verbrecher ist im
Vergleich zu dem der männlichen ein sehr geringer, und zwar
beträgt er in England 20 Percent, in Deutschland 18 Per-
cent, IN Frankreich 16 Percent, in Oesterreich 14 Percent, in
Rußland 9 Percent, in Italien 5 Percent, in Spanien
und Portugal gar nur 4 Percent. In Deutschland kommen
auf 100,000 strafmündige Männer 17,048 bestrafte und
auf 100,000 strafmündige Frauen nur 375 bestrafte In­
dividuen. ES wäre jedoch gefehlt, aus diesen Zahlen auf
eine böhere Moralität der Frauen zu schließen, da viele
Verbrechen der socialen Stellung nach und wegen ihrer
ganzen physischen Natur von Frauen nicht leicht begangen
werden können, wie zum Beispiel Duell, Wilddieberei,
Amtsvergehen, Sittlichkeitsdelicte. Dagegen gehört ein
Viertel aller wegen Beleidigung bestraften Personen dem
weiblichen Geschlechte an, bei Unterschlagungen sind 18 Per-
ccnt, bei Betrug 20 Percent, bei Diebstahl 23 Percent
weibliche Verbrecher zu verzeichnen. Unter den un­
verheirateten und selbständigen Frauen befinden sich mehr
Bestrafte als unter den verheirateten und denen, die im
Anschluß an eine Familie leben.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
enthält: „Mode und Gesellschaft".
van l8tv»» ILvtiim.
Lelcavnt unter äem X.rmen „Ligsunsr-IValrer".
i8ür Liavo l8o1o) Xr. 2.40
Xür Orcliaeter netto„ 2.—
Xür I'isna 4/ms .3.—
Xiir Liana un-i Violine„ 3.—
kur Lisno un1 Ilanäoline 3.—
kpsoiscüer IValrer von
Xnr Uiano Xr. 1.80
Xur Orchester netto Xr. 4.80
L- L 6. ^6re!l, VÜM. 8. /l.
Wrctt, I., Air. 8. 2882
^eu! iMl' III4 ki'.! ^stii!
'klLöil-
LSdlMg
ohne PrclKkrh^done.
gk-oen llasio.ö etLcon!.
»errsirUIsiUsr
LlllLdsnUlstUvr
rrüdZLUr»-
lrorax«
risdsrriodrr
Hs.v«loo»».
AeichhaUinez Lager inod. l l
Llosic
8. Hornkelci
SSncihcrniriller
VII., ivreUcgasie 17. 4
?konogl-ap!ien
OrißTriLl^LlrsL ü. I.M.)
krammopkon,
hlsnadrousil, UestsuUtUoile,
.e.rrt-irkUiiaori, VornnvU«, mu!
dilt^vr «Us Überall.
krospeots urrU lleoorävsrreioblliass xrattL.
piok-o Ilukillbour. >Vien. eisubauxsr,» 7S.
Leiepborl 32ä3, ZZ18
Ceparate
SlbthctlunnsUr
Tamcutteivcr.
Ankertignng
nach Maas,.
Rkichhaltigsi
Lager v. Ltosskn.
Neuheiten der
Saison.
l!»ps»
Ilorraon
«LntsI
Z. !iorn!e!ki
Ecknieidermeistcr
VII. Breite,
gasse Nr. 17
Telephon 9V8I.
ve rsende ich die
allknnueste s
vrsdorgsl
mit h der vvpU'
lSrsten Mnsilnoien.
blStter, ca. SO Cm.
lang, 2.S I5M. lireit
und 18 Cni. hoch.
.. Ticjelbe M all-
g-n,»in beliebt, sehr
.: bancihrit u. schön
'Lr-xtI gearbeitet, halt
latsiclarig, eiqn-t!
-^^'4 sich durch ihrcn
lunien Tor: zur Un-
t'idattung ganzer
vattung ganz
auSwe6.sorä!e aus derselben.
LeistnnqSfälnqc solide
HÄILSSIS,
ele.
werden von einem langjährigen
bestehenden Agenturgeschäfte als
^srtrvtllLß
für Deutschböhmeu, eventuell ein-
vlner Städte gesuclit. Gefällige
Anträge unter Chissre „Tüciitig
Nr. 12" postlagernd Äussta a.
d. Glbe. 2 Sss
für 5 ii. inonstlieli
! elkganlei' l^k'üiijaiil'ZLnrug 26.
l kieganlön Uödki'riviiei'.. 6. 22.
Xeivs I-a^erwaars! Ltlroir wird HLcli ^lass »n-
ßsssrtißst. Xielat taäsllcrs kasssnäss drauolit uic:llt lidsr-
ll0Mwsll 2li wsräsll. VclIIste Oarantis tür vorrüglioiis
tzunlititt ^loclerlls LtvFs in allen kreislsgen in rsiclier
^uk^alil vorrLtliib.
NMÄlMZZdLUZ v!tv, Msll
!!., Oders Oonsustrsgss 89
(nävbst ä«r Stexbanisbrnoirs). 2776
Vvleplioo I4.4SÜ. Velsplioo
Kibink ^Älüei'
I-, 6,'sksn S8, kl. Ltisge-


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 55 ]
Xr. 75
LovIltAF
LoNevtiv-Lrirsigsr
^^6^V^ene r
18. 2Li-2 1900.
LokarL Lll vvrpLvNkK dL
MMAmtio»
m k!ner S°mm»m,chr. zw« Fahrftundk» von Wikn. gkgk>i billizm Pacht Ancheil
ktt Zimmcreinnahmen. F-iaa Rcptä^^eiitarion erfordcrüch. 4 !äber- Aii'-Imifr ant
Anfiagkn^nt cr „W. K. 11 »S" ^-,k„dolf Moss-, Wikn. I, TctIkrftütte L
-^NSKS-ZLzM,
b.»-.-«.-^ LL7-L7'""""'"
s:n VbT-ZLSIt-LILTWLI.
Gerällig- Ainragen,^-iordert unter „Günstil^- 54 :!" Rudolf
^^oste> 2 Üien I ., Leilerstätte'
Seltene Gelegenljeit.
tteauciUeNkn P°Äa"ches!nk>Üche?On b-ste» Be.
und
EIDMAEOL^L^E
für ?SN8!0N!Sisn.
«eilöne Villa,
°iZu" 7 -rLLÄ^-,AaL 7
gebaut. ledcr Stock BorUmm«
-» »eo^ ^lUtuter. (^-abiu-i, Küch° Zu!s-'
WMZMsß
- T^uttc. -L»icn- Leiteritätte uV
Leiültllgsfähjzk PeMilisiikcitkil
ElllNlhtiltig llkiier Lül-khüÜliügri!
Plahilllptttgl.
(-«annnq daucrndc, .^esiciierte ^tclluno ,.'4)^^-
cretion qew.,l,rlcistet. Autrügl
an RttSolf Moffe. Wien.
Vii, judisclicr
EünIIlger FaürjslZl^erkllllls kvr'ni. s^esHejsimunl.
mir 230 lw ccustaulcr Waiserkrast in .r^bersteiermark
erhaltene» Banlichkeiten. theils FalnikSanlaqe»
theil» ^olinnngen und Gründen) in preisiverth n> verkansen Ber­
lin !uc^al° 'Änüt"? 'uit der Easierkcait und den Ban-
uanciten als Umlage Iiei einer lncratii'.n Industrie l'etlieiliacn
auch evmtnell.r.ansch uiit eineni lleuerfrcieii Haus in Liien '^'^fferte
rrrrter „Gelcqenlicitskiruf r 56« 8" an Rudolf Mosse, irSieu.
Ks0888 fgbM8-kö8l!jZj,
* "' L'L"L„ SS!':«"',,",Ä":"
kUttiferWaml
rvird zrir feioüstirirdieten
V'citnno einer oro9en Falirik
bei Oiktialt und freier Sta­
tion fofort gesiicht. Girution
nircl, Uebereinkvmincn.
Dleüsijji'ilKl'Züii!.
MWLLZM
IiSÄSLSILlljA^L,
.MeöWctzffA'LzNlg
knn°ttH"^^ sünuigei, L-b:ngung-n der
Asrkslrsgmtki',
nl-ten unter ..^V. 2. lStt7" un Nuvott
^!ofse, ^ien, I.
Solides Kandhans,
^MMWVWMM
Z SlUmilklMchUWkii ia AiLiüliMer.
I ^to^^7!7- Ntit Aussicht auf den Trauusce.
, LaL7uÄLL77uc" Küche. N-b.nr-um..
" r.a,c°.u. grasie Küche. Nebeurättme.
Ul'?k"n"-.»be.It: :?r-,u Ma rla «derl in 2rit,„ün,,°r n Z-eaunkee
Hsii-Lts^Ssnoli
—............ llellticn, lesenssäuiaen
tentablen Znduiirieuutcriiebmuua ,n Ltiei! -rcncgoaplite. mirs g-s,
gcNvuugeik, tvünicht auf reeller tUrunt^ioae i^ ^Vierr.>
......... r» ""l. recht,chaffkueu PeriönNlbieN !>'<>e,i«-i>.'»«eiV'
Iinrcr an welche chm mit lliaih. Tliar u. i'ei-ti-idenen>
Rudolf Mosse. Bre-Zlan. .>7.7,^'7" Mittel,, be,siehe,, tuür'de. i.-i,
— ——> -derl'insuug treten. Schreiben erbe'eu
L!i 6 M! 8 eli-i 6 l:lini 8 l:li-
gebildeter Ltiähriger Mann, Christ,
ledig, mit
Faliriks- iind Liirkiiiipriirls,
Stellung ir: grösserem
l^kabttuem'r'k. eventuell leirendeu Po'ren
IN kleinerem Betlicbe. Geneigte Anträae
unter „W. cc. »."-«.-jr- nn Sindolf
Mosse. Wien
o-O«, Zlnria 'rUe-
lläetlZt PI'6!8V/Ül'lHg68
v'n Srau>e,n. das im Telirntessen-
Ll 77 nns 7 .ik^M§L^e 7 L
VölkäikUm
Ätttr.
ds.
miter.uikmnmem E-fl. «„fragen zu richten, ^^7
Lber st. «eit. tslrminngasse 4,°;.
M tztretner.
Z88ÜMAg
^ schönster Lage einer deutichen Ltadt
Lpecerei-, Dclicateffen-,
^cknitt-, Cisen- und
Farbwaarenhandlung,
kUics
^vOl2lIi3.!)6Nlä6n
-nche,,dem.'s?Lh.U^ 7 °Gesi!h 7 '«»p.r^Lönb^
8e!i^eke1t!ierllle,
Tirol, Nähe von Kufftein, Pension
m,t Z0 „remdenzimmerii. Bade-An.aae^. --
und AuSsichtSthurm. grober Park, znm ü"° I.ibalrrafir in nächtster A-He Wiens an
> Preise von 3ii,i.>0t1 si. s-, Anzahlung. L'^'^i-dbahn 'm be,1e„ Betriebe i» wegen
si,est jll 3'//. auf der SiealilSt) ,u ver>'i» oerrachten. Jahre»,
la fen. Hans Ustenheintcr, Dösen nniian si. in t„,5, m.n,.
!i. >8eztrk. Strctchergoiie Nr. 8,'
^iwischen^^^^m^^^^r.
verbunden mit Holz. und Koblenhondlung
waltrafik in „ächtster Aöhe WienS an
K6!0kli6!l6l'
!^^6b6NV6!'c!i6N8t
fÜ,'? 8 s 80 Nö!) SllStZtälillSz
d e sich m,t tcni Lerkanse gesetilich ge-
»at-elcr llose geg u Raien.zahinngcu bc-
taiien loollen. B?i ei»igc,n Fle,b sind
ÄU!> Ist. invna.lich leicht z,i der-
diencn. .tufchriften unter .,!!. K .6'
an Nudols Mosse. Wien, I., LcUer-
354„ statte i!.
um,ab N. in.ttoo. Bacht säet? siin°''aVch
„W. M. IS38^ a^n Rndols Mosse,
!I!
!8I
'.'.n7.v'"'"?°'ch'-dene,. grau ,°v» mit'gesn^^e^"7,,^" w°7u»7°?7en'^'»7?°7 L IL^
menschen,s^nn 7 S:'L °si 7 n 77. 77 z 7 rt 7 L'L 7 n"'B 7 dn 7 g^i^!k^^^^ ZN lss» r^ 1 !^
Mo»e, Wien, unter „Malteser Bcrmiitlniig oder Bcihilse verbeten! constrstnt,
TlScreNon zugesichert nnd erioarten mit groben Gebäuden, Wohnhaus, Garten
VerillliikW.
Maler
für L^rlgcnialde jeden Genres
iverdeii cr,ucht, ihre 2ldres,'en unter
^ u n k» ll n d l e r I.r.rO" an
-Rudolf dMosse, Wien. I..
einiuienden.
M:
-LK»lL,ll.LLLLh-g!:-::i!
lsdsi!l8liSWtks
der L:,tallw-arenbr-„che mit lanqjähng r
ibi» tüchtiger
werden billig verkauft oder verpachtet Gest
Zuschristen unter „W. V. 7l-1" besördert
NnLols Mosjc, Wien.
Auch ist dai-lbst eilt g-ogeS Wanerrascrvoir anS Blech ,u verk,,„,,„
^^^^^^^^^ch^Serkz-liqc ü,r Schmiede und Schloistereiei,
vie Mummte mrl8elii'ue!!6 k^intielNnn^
^SALsrlsrIriLL
bcsle^nd «uS^ciner moderncp, neu in Ltand gesetzten Papier-
mit^rockkn-Hyllndcrn. in beslein .^sustandc, inehrerc ge-
vrauchle ^apierpresirii, ein Granitkollergang init Unterhetried
n.i 7 ä 77 i ?°?°,77 «uvier verlleidet, ein höl,erner Holländer
mit .kupier verll.id-t, diverse Hang-vorrichtungen für eine Trocken-
^ 'n .77 .Packpresse ,ür Ri-m-nt'etrled,
diveise maschinelle Ernr chtnngen sür Handpaoier(Lchöpspavier)-
Ubrlcation :c ic, ^ll.gst ,u verkamen Lerzeichnis-se siVhen 7ur
Vermgung. Tiese Maschinen können bis zum 1 April in der
Loosdorser P^aplertabrik beslchligt werden. Auskünfte ertheilt
Einil ^isÄstl, Wicn, 5. Be;.. Eriesgasic 41.
Ais Ant !lild lll'lsedeglkitkr,
cnb inr überseeische Reisen, dielet sich an ein LN-r.-r. doch noch sehr rostiger Srz,
Chirurgie, vertraut „„I den
^ordermgen tropuchen Klioniz. iprjchi wehrcre sprachen, repräseatation»«äbig Aus
Lerlangen -ist- R-ser-nzen. Taiairfraze nebensächlich. Lffcrle unter W' U
Nr. sUilS" an Rodols Wt.n. I„ L8lersUue.
erhalt Tersen-.ge, der niir in Kürze einen
Baamten- oder Comptoirs,stenposien (auch
bei der Bahn, s„ Wien ve,schifft. Bj„
Ilraetit, HandelSäkademiker, mililSrsrei.
war schon 3 Aabre in einem Haute thätig
nnd spreche deutsch und „„gariich Brieie
unter „Tiickttig rSlst" an Niidolf
Mosse. Wie».
Cin attcä
KvIollisimsW-
KöseNtt so Kos
60 sl 88 DHljZHtz
2ll verksllktzil:
v'nuhb^ mir Anslagei n'sieln. in "kcsiei
MMMWiZMW^NW
-stifte an !sti,,dol 7 Most- Wi ,,
LBrd 7 n°g°!!! 7° 7 p^^ 7 sk 7 L 7 g!E^e.^:?bei^
wollen sich m-iben unter Chiffre „Tich-re!7,7.„v^^"' grilstltchen Würdenträgers,
8 L 7 AL» 7 -."""»
ü-!,'g,,t 400.l)vc>Kr.inb°ar.B,w i.nngcu
i:ilt uollkr Slamenstter:nilug und auleu >e-
rer-tt^en -rdctcn ari Ruvolr Stosse in
Dö.e» unter „<7fter,eft-'. solide Per.
mimer werden honorirt.
6gWtoiri8t,
Chriist, junger Mann, welcher der böh­
mischen Sprache in Wort und Lchnst
vollkommen inächlig ist, um schwierigere
-chriftistücke zu übersetzen, findet sosort in
einem Fabrikscomptoir Ausnahme, -chöne
Schrill bevorzugt. s7fferte mit Angabe von
die-erenzen und GehaitSansprüchen unter
„4V T. I.strL» an Nudolf Mossr,
Wie», r.t Sei,erstatte i>
lsödsMijüüW,
deutschen und böhmischen Spräche in
Wort und Schrist mächNg. ledig. Christ, dann erste «rast. branchekundig. sucht sogleich
< «°stk-> -der ivcrtretung in der
-s 4 ^trtCbrnnch«. Gefällige Zuschriften erdeten
absoloirteHandelsschüler, ebenfalls Chrnsten, E 1574" an Nudo.s
finden dauernde ^schästiguug in einem Moste, Wien.
Nr I5«8--"'an Rudo U^Mm^^Wieiu Juugcr Mann, übsolvirter
jisistlrlrs^sükiili^ir,
eliolische Sprache in Worr und
Schrift bedingt, aus der tcch-
uischen Branche bevorzugt,
wrrd^per sofort aeceptirt.
in der Bnkewioa „m 1i M,lle baar. AZb. X>'7'
be.m Poiniowsti. ""''Oll
^V.«.„.
WEAllichÄll
"Provision und -Lv.'ienbeitrag für
Reise ganre Morurrchie
von tüchtigem iun.icn Hausmann. Amroae
unter „Lrots «r»N Hr Ivoue an
Rudolf Mofse, W«ru.
DLMM.L-Z
Bn, ,a.Ze„g line. bei einem Hoügeschäite
sagen»,rl oder einer tleinen 'Aorffoer!
watru.rg dauernde Stellung. Sesalliz«
Nnträge erbeten ,ud „W. Z.
-n Rudolk Mostl^


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 56 ]
Treues IsAdlktt.
18. 1900.
Xr. 75
Kl-n-l» sür ül>r>Il-r.'.,en iini ivH-tsiiäe-t Lü^velse i,m!z-:er Ilie»-
Olllcels i:!!u :e1?, c!es Herrn
Z^NLSÄ^LS^L ITSlOZD^LSZ?
I»rivL»tvr,^-»n-ko-!it-<^, v>-^e!ubl^
üruebo -'edrncbt lieben. lULdesonäere äie llciren Oemeinäer-itbe nnä Ler>rb?>erUs^r
1 L t^t»nioinil6^ze:!ir^cs. 6er Nuäol^ske.wer Lur^eielub. äer ^^l.'lolf.iiLi.ner
x1n1er"Lrten-Verein, .iio vireetion nixl .ler Poemtsnlrürper
im 14 ^Ler-rke äie llerren riberlebrer unä äio LebnI^vgenä äei 1 c>l^-;-cbnie IN äec
1.ebner-r.e-V üer in >Vien. äie freivrilbze I enerirebr in
?.uä 2 !i^icim'. äie Kraubenvereine Lt. .losef nn 4 Orrolu-, iilic iibnxen (.oi^ors.
Lovie eile lieben l^rennäs nnL Lsbsnnten von >ab nnä kern nn°eren invij^^ten, liel-
xeküLIlen linnic eni§e§ennöbmcn rn «^oUev.
4V i e u, All 1?. iili.tr 1900.
vis i',ef 1 i-ausnm! 6 n «iniei-dlisdenen.
Lr,,o u^e xrössle l,. 1 ..
xri°r.t-ll-be1- ll. -»enrllib-l-^-brL'^» -^1L,-»^
k issüki'z lislüiilüsks LLLZ-LMLP
. s.. Lioüieier.'^ur.ei» .>,»krvensrvn acde, i^anvwnrnr :e»
L-irirMerLtrLL5« ür. 8.
T'.!'.Z2NZ »r ...
l- vranLwo^L-t.
iccrcra
d <- i
k8!°e!i! Lkll 8l)ck8
IIX r LIX L5LV^.
MMssS?! NMtLs, äsA !Z. NRrZ
LKLS
S S Hln'
kälkni Lkü-ksulLÄ
V.-I> s. I8-— »irk«^i1s.
IZrN.Vsur80d
^ E.'V. c'-LVil ^i:7 ge'. k'.:.7e r.. ?:e7v7N^ank^.:. 7
Lcr. ver eLcn u'. ?». A'.sl. enL. v'u. e» ..^
rieur.'.stv» v. ^'lSl':'.e
de eud.^Ä^^rcdl.'Li^w. .....
üe ni» ^^:re.L
;ahtt. Lcr.k. dkLand^lt d« ge?nk:^erl Lr^nk.
Huten nach l^ru neu. i^kN ...
>Ll'.cr 5 n K.ru e» veratrerer i^iaicnlclsen
unker A.uvcnduaq t.'S u rii--rs,
' ^»LdvcntÄN'ciche wird 7iirii tkii- «>! rZ'^en
^»rfawm en. ti- er al» ^r»t »-s t.'
f.rai'.kkutLL'^ uu> ln ieiu rÄn".
d.r ->.'»uua zug?'udir Tre ^fi.uur.u?z r:
-SmrrUiS 'ui'd ^d:-e Den.'4r;..ui-.7g sehr
r.,scrct r. rvoLl»«dsQ rrr.^rS l.
,V^-> rlkn'tas', Tonuer ::r^ '.
',aurd von 7—6 Uhr übend».
!Dl-. ILsÄllsr
g> tinU!->1«., cw. Ltiuuderzir: ar 1»^
c.iik» KI>!i»'N uin rNnIl^iluc^rü /^r^
und Ha: t re Iheirrn -.. ^ikurr a.i'
Vlen. krütbenrklinmsir»«»« ^>'. 27,
ordnn!« s»r au»!nr u.'d rn'ü'l.rn^! r. n,
«-ionl-'d-n. ».I«. »-.!> i'i-
«ranbcueu. Itruelilelilen. Lr
«!gü» von s—ö Urr. '-!
;?<äÄrkr Honorar. AllÄ 1". ->--
mit 8kr»Ltirr snleui
IZer
ZZLtzZtLrLL
von LS L21S LS
VM 8MMU ÜK8 638868. 8Ü??ie 86WML ök? 6686ll8Lij36ei' U kM3
LALW88 TkNs^ 6is., !., 8iAWr8il'2Z86 2
Ltoffnrten 8ll1ov"srnituien in eieeillnteu .4u.>!fiiki-llnxev. Ilivons. Oilomünen, Liblintbelien, .'breibti-cben,
^clrreibilllltcll lL. erbten I.s>1erALrni1^rsn. USnZe- nnä 8tebubren, Vilrinsn, l'kslltndieliLsreu. 1'>v dslmi«,,!s-rb
-0-°-.«.»....
ZLLi.LÄ.ÄL Vr. ZKslLlläer
.Sos. Srs-ÄuvS?, 8 l 3 l!t. bköiljkiei- Aueiionaiop. >n-.nbmnne-
cXI. Ä'iil !>!»»> irr nedkimo Nrai-..
betrcn.Rcrvcusiliwack,-! ;;rauc>llr.r cn
oopiiirr gcdancn, inü :> !zode ::r -«>
Dikdrr.'Mknic nnd Tiitro-!.i :l u!- vauernmarkt It).
LrrinNlio» von IN—6 IN r. 'WW
LLö
^r-LM'TLHLTLZS-^rLLSLAS.
rüt vie°em beebrs ieb mick orAebendt anrureisen, äsLS ieli meine liedtairriition
,-S!IS8SI Zsz-N«8ssr^2»
L. Ic. ?5Lter Ur. 6
ÜM 11. ALrr L. 7. orbänet bebe., 1,,
Ick ireriie bestrebt sein. beslcs 8ebirecb-itcr b-iZsr. ?ilsnerbi«r nus äeni burxerl. vr-inlE.
soivis a-g besten bsixl- nnä OebirZsivei-ie runi .lus-cknnbe ru brinxon. ebenso emiiteble leb mein
bestxeleitete Iviicbs üen k. ?. Oästa:!.
Ibreu Lesucb erbitteuä, reickne bocbiicbtungsvoU
»kerSS? ü^S-rLSL?,
Nkstsui-nteui- „rum di-sonen ltli-soben"
im tc ir. k'rrrter.
ian<1er-lQss.<:l»»reo bi- nir5,In»t»n
>nslüirinne.
/«lleilliZe VeitrstullZ äer I>stentirten
^ k^efoim
zM!e
nn?.
H» ien. l.. Irnx^ck. Ü,
i:ä4st dir LioNiruituimiirasr.
In« 27 Zelnr» Svcciaiar-:.«
nUe „ehrtmeu ,in» SiaiiitrankNritcn.
üicriienichwärd«, E»alo-. 2?!nnl».
«laiea- iino T^rnuenlcivcn n'!v e» 'N
Miin r- uns Llvüiviinl, Wie 4.-rir>nvr..x!?
ör'vclbl.-n. iel'r dew-üitkN l^.-.brungcn oduo
BorniSslöiainn lügli», auch Lo». r-g von n
dir ü ll!i'. An W.aenl.'nrn nverdicS von
dir ü UN'. AN '.rs a rni.'nrn n.-.r.-.- .. ..
7—8Ubr Ndcnd4 xchriiil'ch An'rugrnwliLrn
dircrrt crlcvis!. »incksichisoollstc V°u°re-'
vrinennug
vcS üdornoiumcncii zu grostki, LagrrS
T.11H
kr.! W-schech.. Pr.uia.L-dan.i»-. v°v M-.-v Nr.
! ^5 Kr.! bnal. R-»l.i.re tiiv Blouiv«. p.r Mrtor 40 lv.
^nÄ.v^v^r°i?.'v^» 05 trr. ^oi.,- irn»,. «allft.. p.r Meter oO Ur.
'^ür?iN.^ 75 Kr.> Te,.».e..'i'-...d.:ila>.e>lc.8Utrr...in....r dr.l. -«4 ttV.
Vs.MbN-6vK!sMsn ril
H^chmodtiiic iirügrn mit S»I-kkr«I. Ver^ A (»le^an^erRrü-nmantU mit abiielmibaren^ 0.
' «''-d°r.'.ft-W-U.2ch°si-... i» nUr..7.a.l.-..^.2.50
Ts'ilkUktt nllch «lodcnlsttm Lrlinitt, klil!) nach sklal? 1^» 0.—. 11.50, 20.—.
lÄl d«! S'r'Z'v NLKWK ?i!iti 0 ttnl bot »er N-irm-Iitork,rche).
I^ci>> >il>iisn'>!i»',tr Uernielilitlunir krei.— 2ku»r> e k>»ki.i (nucli l?r>l>i»v1
I-ei-msnente ^u8stellung
m>>a»ri«»t«v Ivut d«lrr>»rnbtei»
ß 8!s6eks;uteuil8, 6u^88lüli!s li.
KsgnköNViSLSn.
l'i-.'lic'Otti'rruLo 1'irr U»o ^rovinL M»Us
uuU irAvt o. .ioäoek nur Uvi .Xn^kve ne,
xe>vüuseUrsn.^rtltrelZ.
lli.8.W
8psci!>Isi'rt für gebeims
Hau!» und Kiankniroiedol.» uno vorzcitift!
SchioachoiuNüiidi Scibii v.ra^ie l lillrwerd»
rasch, -ründUch und ohn. «cri,!»N»ruiia de«
Paticnirn bchuiidcl«. bnosl'chc «nfragon ioiori
diicrct crledigt. krdinaiionr.iustaü u» Scn-
rrum der Stasr.
8isp1rar»sVlalL,
Kinr,ana Tinc;erstras?c I,
von 9—L Udr und Ab »d» von 7 bi«
8 Mr. Honorar iodr inußi, IZKO
k'!eVÄ»r'Ä^7.
L'RZrtWSW
Cbri-Arzt b. v.d. bohrn k. r .!i:a! !ni: rri
coiic. Siknor nNg Nranlrnoerrin^. .i !o.
9)tilzl>ed d. Wr. mrb. itn.ul:.:!
26 s
für gehrime ii»d Hiautlranlhei'rn.
Ktichwürk, Nervenschwache, V usrn..
»raiienleiben. Tirse nranldenrn.
irisch oder orrnltet. Ivcrden nach den
ncuesikn Forfchungen ,,(oZne «oru,..
ilöninzj dcdandelt von 9—8, Tomi, m d
HL. K^r'aewiÜenäiite arn^d'iche
Beliandluiia aara»«irr r^er !«»« v
s lli als !L« Javrcn beftvekaunici,
Sv-cialar,«ci>. Liorieiiwmcr irrura-.
/-»onoror mäkiü- Drirslräze An^ru^-n
werden unaufsüL'g beanrworrrt
Äisn, I.. 6!vLw88g sis. 3
(nächst dem LovkI'wivvlase
vr. Mmsllll.
8pso1s.1»rLi zi
siii'geliklmk>ti'»nlrköitsn.keseb«iir»,
kiöi'ven8Lk«svl>v u. kesuenbi'LnIi^
V>!.Zillls>>ilI«l8llsr^s1»-
Orä. von 10—7 vkr. SolloiLr
Sporialnvzl
für 2u6>
Gt'keim- tt. Zmitlrrnnlik',
.llülililiilst'lüli'iiif!,,' Xi'. I"''!.
Honur»,- l sl. .röiinni-n >«1 1> vo„>
N> bt« ch ilbr. VNnroch uns S.inmn» auch!
von 7—9 ilhr Äd-nö.— Bncsiichnichl.I
ü" 0u8p. §iNg6I'
Kpecralarzi für Krankbetten der U-'t"-
l>..bsorgiu,e. Blasen, u. .^arubelitnr'eid'-'.
Frauenletdcn und f^ola- uÜ-nde.
Kremdr erhalten ancd drtestn'^» rkSiv.
AnzU'icdkN sind: s-s!wr.^ l
.i^i ittptorne und Toner des l.'r
Grundl. »md wöcrliM raith' .uui^.
LUtifttgeS Honorar.
Mcme Ä^rosivure:
..Das sinnliclic L.'cl>cn"
Prri,' I. mit Po!l imier i..0!!U-"l
2>» .','kUrr mrir. lii ron chir .,u dc^iron'
-X-V I .12 DS' 8 lbS
WigljkN. ttL0g388S 42.
tldltt. voll 10 I ituo von 1 -s; lkl^


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 57 ]
Xr. 75
'^Visll, LoiuitLA
^eu68 ^Vieiiei' I'riKkIritt.
Vildtk aus -rill talatculll.
. w! rief der Ätan» und slinimke den
18. LlLi-2 1800.
... lvciuir lliuii IN .cvlcn IIIII-
machen kann, sagte .^err Brennauer su seiner Frau. mit>
d.-r er ln einer ^r vordersien Neihen d-s genannten triariete-'
theaters sas;. .-^'ese ,.länrenden LeiijatioiiSnummern. t'ei
denen nian nur schauen und staiiuen muß; dies: actungeneu
.Toril-Slarsch"
...... NU,IN-I> UIIIIZ, vir,: aciunaeni>u
Pol,tn., bei denen durch Blasel's gralidivse .iromik das
Zw.rchsell in seinen Grundfes'ten erschüllert ivird!..
Und da.ll das vorriialiche Ki'ien-
»r.2s Närrisch üe, was uns gefällt
dieier pudeln.irr'sÄ'e"
^nd da-,ll das vorUigliche Es'ieii. das auSpe-,eichne e
tSetrank— in keinem anderen Ällblislenient gibt's der-
gleichen ... Ich hab' inimir gesagt, ein tlolosscnm hat
uns gefehlt!
«sie Hälfte des Programms war eben unter
sturmifcheni iveifall zu Ende gegangin. iLs trat die üdliche
Zehninilliitenpalls^ ein,, welche ein Tteil des Pul'licums
^zu beuützt-, durch die einzelnen Räume des schönen
Barists zn promkniren. den herrlichen Winteroarten
und diii gemüthlichen .Dent.chm Saal" zu passiren, in
welch letzterem Las Schrammet-Terzett se-.ne ein­
schmeichelnden Klänge hören ließ Slus der Bühne aber
wurde über den Borhang eine breite weiße Rinwand-
flache ausgerollt, und während die Mus'ik flotte L'eisen
lntonirte. verdunkelie s'ich das -Haus.
.Was komint denn jetzt?" fragte die Frau
.^'ne Zwischennummcr, mein Schatz, aber eine
recht interessante.
Auf der lveißen Fläche erschien ein riesigcr Stier-
kopf. Darunter stand .Toril".
.Was bedeutet das?" fragte Frau Brennauer.
, .iLiiril kommt von .tnro". das ist Stier. Es be-
ze-wuet crn^ll ganz neuen idealen Fleischextr-ict, weil er
nedeii d-i, Ertraitlvsimfen auch den Hauplnährvestaad heil
s^chmeckeud ist" ^'weiß. enthält u.id sehr wohl-
.Enthalten den die anderen Fleischertracte nicht
..'kern, und dah.-r bilneteii die bisherigen Fle fch-
ertracte bloS e»ie Beigabe zur Lupve oder zu Fleisä,-
! 2 ucen. Maii war adcr nicht im Stande, aus ihnen eine
KeriusteUen. welche die eigenilicheu Rährsiorfe des
r^eisichks enthielt, '.i^ies ist nun durch Anlvendüii.s von
„Lorrl uivglich geworden. Außerdeni sind ihin alle
Tas. r^chr vns rcht. so aus dcm Grund
Tlk Menlchhcil macht gesund und rund.
dast. vvn aller Qual befreit,
BoU Lust und Urfide!iakeit
Sie jauch.«: Erreicht ist s schönste Zrel
Jetzt durch Toril. Tori!!
Gelr»mmeH und gepfiffen sei drum die Torilerilcrei" u. s. w.
iZ^e Gattin lachte: „Wo ha,^ Du denn daS her?"
.... ,d:r iLvril-Marsch, den die Hamburger
iLoril-Eonivagnie ihren Abnebmern gewidmet hat uud in
Noten gesetzt gratis vertheilt."
- nächstes der süchtbilder erschieuen nacheinander
zwei An^chsen auS dem Waar-nhaus- der T.PPichsirma
Bauer. iLrumler u. Co.
... daß isl jenes Geschäit. in welchem ick Dir
lürzlich s>iu reizeuden Teppich gekaust habe. über desien
billigen Preis Du Dich so geivunLert basl. Unter dem
Spesen, bcscheid.nen Niitzen, billigste
Iwcise. hat die .reppichcompagnie in ihren vvn außen
wohl un cheinbareii Gejchästslocalitälen ain Judcnplatz Nr..tz
und 1 doch einen jebr großen Kundenkreis erworben, der
sich sietsg erweitert und zu dein ich nun lelver gebäre"
„Fa. auch iüi habe schon so viel von diesem Teppich-
haiis gehört, von Freundinnen, die dort gekaust baden uud
autzerst znsriedcugestellr wurden, daß ich selbst neuoieng
vm. das Geschäft kennen zulernen. Nicht wahr. Tu führst
lliich eiiiiiial hin, Männchen?"
„Gern. und Du ivirs't sehen und s'taunen! Was gilt
es da nlllit für eine Riesenausmalil von allen nr- uvd
auSlündijiben Fabrikaten! Man sieht daS dem Geschält
von autzen gor nicht an! -Ibcr die Besitzer baden aus
ErsparungSrü-ksichten die unl,a,igreich-n Räume ins
v>nnere des Haujes, speciell in den Souterrain verlegt
und ,o können sie. in Folge o r dadurch l'cdentend
r^ducirtei, Regiespefen. in den Preisen mit den größten
rvirinen coneorrircn. Brüsseler, Smurua- uud auch echle
Persertlpplche kaust inan bei Bauer Trnmler i, -,r
^ Eritanlllich billigen Preisen, wie auch das Geschäft für
Borhai^.. Portieren. T.fä'- und Bettdecken eine der
drelra>e. Uus dreiem nt cin >^ckild an 6 el)r.^ä 1 t, das in
Rtterii die .tnfchri,t trägt: „Albin
r^orstl, Elarircr-eriadlnseineut und Eeniral-'!'deaterkarten.
Bureau^,. Bezirk. BeUaria'lraße Nr 4" ^^^"'"tarien
mI^üte Herr Brennauer. „das ist daS
Gepacksdreirad ^^öriil s, das nian so oft in deii Straßen
Iiegegne^ «^an ^u s Nlk1)t aucli schon geieh?n
es ilt ja eine sehr l'ekannte Straßen-
W' .^'"lseänete dte rzrau ,o bekannt wie Förssl
selbst, ^atz man bei ,h,n nicht niir die vorzüglichsten
neuen FlngU zu höchst angeinelsenen Preisen^ haben
sondern auch siets die beslen GelegenheitskSufe in über-
hielten Elaviecen macheii kaun, weiß ganz Wie». Noch
besser aber ist man beinahe daran, ivenn mau sich bei
For II ein Clavier ausleiht. Er b-bt unter allen derartigen
Ansmlten W:.ens die geringst- Leihgebühr ein. Daß das
die heute wissen und die Gelegenheit benützen. daiür zeugt
dec llm'tand. Latz sich sein Geschäft stetig vergrößert und
°,?...^kreit..> seit hange,ir fisilialen in Mödlinq und in
Boslan errichtet hat."
.. „Sehr richtig," bemerkt- der Mann. „Aber geradezu
E'?Ug ist der Mann. was Theaterkarten anlangt.
Moä! e,t Du es glauben, datz Tu zum Beispiel bei Förnl
erne hoge s,iir die Hostheatcr billiger beziehen kannst als
an dec Easse sechst
„Nicht möglich! Ja, wieso denn?"
^ -lnfach! Er hat ron den ständigen Abonnenten
der beiden.hiostheati-r die hoxcn an Tagen,
lvo die
Besitzer sie Nicht s-lbst benützen, zum commisnonsweisen
-^llMii. ivoditilh cr d:e Karten billiger abgeben kann als
das 4 .heater selbst."
«Das ist ja jür Fremde sehr inte.essant."
„zraivobl. und die Freivden erfahren das auch und
nutzen diese Begünstigung weidlich auS."
. In buntem Wecb.el folgte noch Bild aus Bild:
wir gedenken ans dieselben in einein nächssten Artikel
ziirtick.zukoiumen. L, Leb—k.
§r8t68 §rö88ttz8 8e!luIlVML-NM88SINMt
W!ü8i:!^M8k
(L^ Dxsr'LLa- 8OLr!.SLinZSr7).
USÜßSLkLSSSK
1° »Us- acteii Sciniiisii tlir 8tcssss. Neise u°s N-IIIS. kummigsiosciien. tscke, ci-°-!ms, Scimlisirsciisi-. puiciüciiei- u.
37LS
äsl.
k^k'üsijgkfxstofttz
I.,  arci.,
I§I!3.t2 Lroil,
I.,
re-z-ettZivkkstr«,»« I
oLoI>»<  Vinc. Xitttn-ei-, vodling. psnlrei-st.20.
-177
Lierde u. Hu?«e berlt
schnell Vd1»r»rrr
. Elr-abetL^^ 3.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 58 ]
"^Viev, Loimtax;
Diener
18. NLrr 19W.
^r. 78
RestsurLtsuis-^ool^tsr
„„-'rlii- "aiiinan ic-i 17 ^^'kar; 1üix1, um 7, Mir ,^rül,. nmti lan^^eiu. süiw-rcii 1'cid.n
lmdHiuAnl, ker i:eil Lkcrbcsacramen!- in, 1!V Vrl-cu^jn!,,- ,ri!g in d:u, -V-rrn ent-
irdii-in: Hüllr der uuo thkurru Lieri'!i-j,enc>, wir^d Moula?, den 1!'. d. M
um '' Mir''iaäm!itta,,o, voui Lranerdauie: I Beurk, .liiiiagaue .^r ->a, ur die
k k ^oi- und Lladipinrrlircke Lk ^.numlin cictraaeii, daieldu ielerli»,r eluf.ciegiieI.
,'odauü uns d(N Centrolirieddos üdersMirt und uack nochniaiigcr i^inlesnunz »u
der^'ldeuren Slerdlicheneu 'vcrden 7i-»s 7^ Mir i-i odgenannter 1. k. Ho'> und LladlpfarrMchc drei HMi-ic McNen gcle,rn.
W i c r. den 17. Mnr-,
.Hans, ^ran; und Llicrcs
c,-! Gcjchiristc».
Iokann Ttrol'l. Nenanratcur.
Theresia Ttrobl geb Brandl
als iiUer».
tttrncienäon
MM s,WMSkMlU
Die stiMmfübigea T^ctionüie cie»
X. 1^. edit- ln8litut^8 für >er1ie!lr8'
f nlt'i'NldniiunKrn uiu! öft'enlüdlr .^rüt'iten
rveräun I.ie-mit -n .IN» 7. .Lp.'il IttOO N»,« SK»' n"l
(iedüuäv 6k-i r i t k1st«»ttrpt»-v^8k!l8<^kr»s1, kr o»»n,n:
8. sl.itttrncienäon
—
einxelueleu, in rvolclier joI§en6c: (Ik^nnstüncle -ur Verl'nncilnnx ^elnnxen rvenäen:
1. Voiti' 3 g ll6s k?ecliensc!isft8de! ic:lii68 unii Vor-Ialje ÜS8 öilanr-
3d8eIiIu88S8 pi'v 1899.
2. öericliiLi-siLiiung clei- 86clinung8-l^6vi8oi e!i.
3. Vöi'v/entlung lib8 6e8c!iävl8eii>-Lgni38es unil Lk5iimmung iiei' füi-
cjL8 siigelsufsnö 6o8ciiäfr8ja!ii' ru rLklenclen viviclenlie.
4. /^nii Lg Ü88 Vei'v,'a!iung8»'3ili88 auf /^dünllerung äei' 88 5, 12,
31, 85 unci 90 6k8 6686ll8e1,3fs3-8iLiuies.
5. ^^a!i1 von rvvei ^.itgüscioi-n l1e8 Vei-wLliungLi-oilieo.
6. ilValll 61068 ks60!lNU»g8-!r0Vl80I8.
.7sno Herren T^etionüi-e, rvelelie an cHeser (lonernl-VersnmiuIunF thoilLuvsiilliei
8enbsie1lliL.6n, neräen ciemnuel, ein;;slni1eu, iuinäe.^ten8 je M»»f.^eli»'»» vnnr
2S. 1. .I'.
nnFesungen I-iL Iünz.;!!ten5
rL. .^.
in dei unserer Il-Uiplenssn nn>ei (ier 1v^c^nic1u1ur cier
rtiioki^r-kr?» L-l8e«»n»!»jl.'-ts«'8«'!r!sl-!»rlt't Fe^cn riiunfnnAnnieure 6er l^eziliurulions
I^urle ,5., Iiinterle^en.
^ il?N, nm 17. ^Icirr: 1900.
Dsi' VSrvv6.1tnQ§srLdtd.
Neueste Wollstoffe in allen erdenllichcn, modern»
stcn ?üisführnngen:
k. Abtheilung per Meter von fl.—.4.5 bis fl. 1.25
II. Abtheilung per Meter von fl. 1.40 bis fl. 2.25
IIS. Tlbtheilung per Meter von fl. 2.25 bis fl. 2.95
I V. Abtheilung per Meter von fl. 3.— bis fl. 4.35
Mode- Waschstoffc in allen modernen Aus-
fschrungen per Meter von 28 kr. bis 95 lr.
Wasckseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25
Lcideustoffe in Carrcanx, Rayes und Broches
in allen Preislagen und modcnrstcn Qualitäten.
I.
?
flVsi'SliIisus
1178
re»L»«.«-»!»'>l>t >tr>lrrIuL« voa
?^eM8e!i6!L8r!^wdL88i .nä
kr'SgSL' ZMuIrerL, 86loLr^33rsA,
(.«^in sehr schönes
L^I., V8l!8!l!!lZsZ!W8 8!"83.
I» II »II rr- 8188
l Kg. S8 kr. S.>iurenTetrkcuuer-r°piUa-
Lprck.. 1 Uq. 84 Ir.
4 «ü St Ir. :tkins:k>irqki oNch-
släckircU I .>»<,. 84 kr.
I Ua. 70 kr. Mälirisch- Prcdw.m'i ... 4 .8., LO Ir
'UculOlLcircr ükadirlii,
l r.a. 84 kr. 27 T'ka uew r .... 4 Paar 22 kr.,
1 Ua 8:7 kr. 'Tel'irczrncrÄbärfl.', 17TrIa 4 Paar l1 kr.I
Uraar. Lalami ..... I.»Ig k I 20.1
1 7.1 rast.' Pragrr Ia-2chrnken
I Ärmst- 'Pragcr Tcichcarrec,
I adlkciaar». n!i.'r
^ Ärrrstc Pragrr irische Carröc.
i L'a.r.ilsti-u
sÄ^Murst'^!' '. i Us'. Ö7 17 Üäqar.'i-alami' r
. kürriic Ocrskclieri sich mir ab mcincni sst.auai Ni— Pcr k aiir »ur k*>igro r
" lW II!'
IILL-M
.
liÜN8ili6ll6 ^sdno
l'Oii il. 1.'><1 tauch liieiiatlich kl. 3,
auicrik. Paleut, gan; schiuerflos
kiiigejcbt iiu Zahu Atelier
iu ÄleVerösterreich. nat,c roul
^»ricn Uiid der Bahn,^ luill
arronvirteiii, circa 80tt Troch,
bestbcivirtliieliaitctriii L^clononlic-
I' liV, ivirü uiu fl.-i.r.UUO verO
kauft. .^clioneS Herrenhaus,j
iiiL'Nve 2i.'irt>i'll>aitsgcbälide, ge-
. iuölbte .LtaUliugeu. Altes iu gutciu
! Baurusiande. Intensive Milch'
! wirtkiscliast Rciktic Ausiruetivu
! ?richard Patl. Wien. IV t.!
^ ??taraarcthe:istras:e .i. 2570
ge".",. §ecun!>.-:!lrzt der r u Adiü.
liehetilie 5^ranktiettcrl d Wr allg »'.roltkeii
liauids. Specia arzl f,:r «zehetmc Lorant-
bcitett .«etattt-u. »^vauenleidon. Nerven*
schwäche. .i727
von elgeneiu ktzute in Tirol silid
billig :ui verkauseu. Die Wciiie.!
ivelche ;unl ersten Male in! 3at>re
18l)!Z ausgestellt ivaren. ivurden luit
der silbernen LtaatSiiledaiUc u,id
dkiii lrliretiLivloin vrämiirt.
Ter Berkaus siudet i» Flaschen
oder in Flisteru unter der Adresse
ttSlNalZ, 6s!Vüs!L!ld8l8gg888 V7ien,I.,'M'o1lLsil6l6,
ordM'rl voll 8 Uhr s^orill. bis 7 Uhr Tll-evdS.
Brit'fliä,e vruirafl'N lverdeu beamworteU
genau.;n inerten. ZlOb
An Sonn- 4l. Feiertagen biS Uhr
ooer ln iern unter oer rtorege^- E
?.8!ce!f,?ils!rk 8ß;6LS3!3s'^i,^
statt. 316^'I°^
.! leid. Talvwo»Lr.enS, ge.v«s.nei
ll» L^ k. ?.^Ult.nar r, corr. L!äf ll Ld d.'i r^oni^tv
i S 4^ I! trstn?. ä'IZ>xionv in Pariil, bchaildelt le^t
s V LI» .77» L K LLH.V I» I scu 30 Jahren alle geheimen «nv.'ldnilt-
E! krnnkyeitcn, soibir>
IIIu»hi-ir1^ s'rei.'üU.^ik, grqti» in vvr-^^
rv'. Slsbktor. 1^-8
.....n, kuiiiir. ach '.Nerrci'chwachk.
SSi-rker-». H> „»crilcibcn nacheiiicr soiactil
in Pr.va'. als '!:»>>.,:. SstilO:rsv'kn s-Piairi
b- st: 4 b.w l-rte'i Ourmekti dr, oikn 2'eni'»-
ni>ri:nq. kirt. beglich,> 2—n, 7—8 Mir. an
Lann- II. ,N i-.lL-cn v. S-2. Haiiiirar ma« g.
«i«»: il.. I-doMi-n«»!,. S.
?M» liWM-ÄMiSlilSlNI
di-rrci? Probciei'biiiiq .iii st. l .—. 2.—, st —,
4— II. ü. -. iirl'st Preisliste. 3881 j
.Ittiiniaii V» itkn.
XVII. V-roulra«. nur., v. s--» Uiir.I
vcn I st. auiiasrl- iialiirs.eir.u. znm «anen,
veirvciidb,rr. auch iii Rat.'ii 3 il. moiinilich
ikerruLLlittr,»- r-lorukie-» 31, 3
V9N .'»0 l7. au^lvailS. 8oIrMerrrS2«7
2s^ka»pvr»^t«uS».
Dr.Lchittari.L»;ictt.H .(»Uorfrugan'o Z
(.'l-ttc Taborknns,e. 2 r '.'ldifsir g-^n-m ..u
nchlt-n. Äil Soiul» ll. oelciiligru bis ö Uhl.i
Für die Proviu; Miifter-Collektionkn auf Ver­
langen bereilwilligsl. Annäbernde Angabe dec Stoff-
art und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modeionriiale stabilen .fliuidcn
gratis intd sranco -. für 9lichttilndeii gegen vorl)erige
liinstndnng von I Krone.
338,


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 59 ]
k^r. 75
8oilnt«lr
^Viever INAdlLlt.
18. Asrr 1LOO.
Tggcsiicrillik.
* (ÄuS;cicrinnul^cn nnd Srnennnngen) Der
Kai'er >ar d.iii inu den Fnnctionen ein.v Diiectors i'ci
deul Ma>v«rak der l'a^idesbauptsiart(5;crnowik bet-auten
Lc; rksdäuptinnnne Ioj.vh Wlednianii das Nitterkreur
d-s ;iran; Iojepii-Ordens. den, Primararue und 'r'eiler
des '^'ropoldsläüler idinderivitals in 2r-:en Dr. Biüiiasar
Unrcrliol;iier das N^t:erkreu; deS ^-can, Iojepb-
Drd.ns und dem Diicckor öeö ., d.n
Titel eines kaiinlichen RaldeS imt ','kachsicht der Taxe
dem Bant- und L.'cä>slcrtieict:aftSinhader und (5nsiier des
UnaarnvcreinS in L-ien Iasepi, Zkende in Äuerlcnnung
j.inir ln l-d!erer E:g:N>chair eruiorvenen Berdienite des
Ritterkreuz des Fr.'.nz xloseph-DrdenS dem Rroirilor ani
alademijchkn Gvwnaiium in !tt.'ien Äntcn Neu mann
den Titel eines LcliulraiheS tarirei, dem Lesin r der
Sxittrheilannalr in BöSlan-i^iain'arn Dr. Tlieodor
>vrxedmann den Titel eines kmierttten NatdeS init
Nallinckt der Taxe verliehen— Der Justtzminister bat
den Bezirk-richter Johann Ltefanowic; in N-izni^
xnm iÄerichtsi.-cretär in Lzernowin ernannt— Der
Minister sür Cultus und Unterriliit bat den Professor an
der v^iaatsreaiichiile in Jägerndorf Alphons Medritzer
xuiii Prolesior in der achten Nangscla>ie an der Ltaats-
aeiverlitschnle in Bieliiz und den Hauptlehrer an der
^'ehrerbildungsansialt in Er.er Franz Topich zum Haupt­
lehrer an der ^r'ehierbildungsanslatt uiit deuticherUnterrichtS-
fprach: in Praxi ernannt.— Der Statthalter hat ini Stande
des k. k. Bersatzaintes in LLien den Ztanzlinen bieies Bersas-
omtes Jobann Podgornik zuin O"le>al irrid d:n
Rechnuuospraktiianten der lchlesischeu ^'andevregierung
Robert Emrich ,um Kanzlin-n ernaiint.
* ('Aus dem »Armeeverordnungslilattc.1 I n
den Nuhestand Ivurd,n übernoinnreu: FMi!. Baron
Leder er, Commandant der 32. Trnppcndioiiion. ivurde
aus lein Auiiichrn und unter Berlerhunq des Riiterkreuzes
des t'eopold-Ordens, GBk. Gustav v. Gors auf fein
Ansuchen. GM. Tröfch v. Sorvitle (Clserne Krone
dritter Classe), die Oberste Ediii Gerilniann IN. 7.3
sk^iserlichc Zufriedenheit) rind
(T'ierue Krone dritter Clane),
IN. 22 lÄiililar-Berdie!isikreuz.^.
Cifenaahnttnien-Conimaiidaiii des.
Iicu« nanischarakiec und kaiserliche ZufrieSenhert Nilt-
mclster i'. Dadairni der ungariict'e» Ve^baarde(>u>i iNajoi s-
äirrakker), itiechiiuiiasrath .ltaudela (Fiaiiz Josiph lTrdNi.
dliechnunasoisiciat erster Clasie Treulin (Rechnuiij;s>at!>s-
charalter.)— Ernannt ivurdui: FML Baron
Stciiiinger zuin Cominandanten der 32 Jiifankerie-
Triippendiuiiion, GiN>. v. Giröttner zum Couiinan-
dantln der 16. Division, die Tperiie Einil ^andmaii»
IN. 2>< .ziiin Coiuinaudanten d.r 11. Jnianterie-'l'riczade,
Carl Polotschniga IN. .D> znin Comniaudantea IN 98.
Als. Dragoni v. Nadenhor!! Jl>k. 13 ziini Commandaiitcn
der 71 Jiifanlerie-Briaad''. Alired Hauienilas zuiu
Commandankln IN 13, Ernst .Cuci^h CAdlk ll) zuiu
Coiiiiiiaadanieii der 7. 2litiIlerlc-Brigade, Tberstlieutenaut
Ana. Bieis; des (tzeneraliiabscorps zum Coiiiinandanicn
TAN.>7.— Zligethcilt ivurde Cerri zum
8. Corpscouimando.— Dein Obersten W. 8k e n, anic des
NulietiaudeS nuide d e kaiserliche Jinriedenheit bekannt-
aegeven.- Transfer ixt: d.e Oberste B? nter von
Lorjchheilli uom 98 z»ni 99. IN. und Jiistus Iahn von
Jahnau Cominandanr DÄN 37, ars Commandant zum
13. CAN.. .Hauptmann erster Clane Carl Lokoun vom
79. zulii 23., Hauptmann zweit.r Classe Georg Crnoevic
vom 7'.«. zum 86, die OberlicutenantS dllfred v Mikok
vom A zum 18., Rud. Hövler Edler v. B.-ildal:eini vom
81. IN. zum 11 DAN-, Franz H.idl>.r vom 19 FJB
zum 76. IN.. Friedrich Heltterich vom 10 zuni 8 DAN.,
die Lieutenants Joseph Trichter vo:n 12. ,it)l. zuiii 13. TR,
Gras .Hubert v. Götzen vom 13. zuiu 9., Paul Lichtcn-
steii, voni 13. zuni 7. HN.. die Be'pflegsossiciale erster
Eillsie Aleraiid.^r Fuchs vom Magazm Sarajevo zuiu
Magazin Niiano, Jaimnn Lorber von rliisano nach Wien.
die Oisiciale driller Elaste Heiniich Ta>-ai von Zloezviv
nach Oedenbnrg. Peter'.'kohciiner von Wien nach Zloczoiv,
die 'Aecciststeii Georg Slalvlnski von Sarajevo nach
Piostar, Bictor Kiöß von Heimaunstadt nach Sarajevo;
ferner Hauptmann erster Ciasse Carl Bruuner des
Aruleestandes voui 6 Coiptcommando znin Garniions-
spiial 6 in Ölmiiv, als Oekononiie-Osncier .hauptuiann
zweiter Clane Eugen Trexlcr v. Lindenau des 2lr,>iee-
t'lnton Heidlcr IN 78 l ttandeS als Platzcominandant nach Tolnja Tuzla, Lreu-
Oberstabsaril Dr Joi. j teuant 2luanst Stei>^ voin 6 lIN. ;iini i>9. IN.. N timeiuer
Kugel (au, sein Ansuchen), Oberstlieutenant Nud. Tlaleii i erster Elast: Carl Freiherr v. Enis von der Militör-
'Bkajor Joh. PoUok, i aZ> lieilung des Smatsheiigsteiidepoes Gra; zu der d.s
.3. CorpS (Oberii-^ StaaesI,eng send pots Drolmivnze, Zliitincist r zw it r
Elaste Jojevd Kaspar von Nadaug »ach Gia; >ulsCoui-
niandaiik d.s PostknS 2kr. 1>— In die Ne,erve
iiberjctzt: Tl'erliculenaiit Jo'eph Akaztizh 12 lIN,
Lieiiienank Sidou Bäildner 2. FA'N.. Oberlieutcnaiii
Emil v. Dreg:r 3. PB.— In den Präs enz stund
iiverietzt: Hauplmann zweiter Elaste Johann Cogliev na
(W,t) oom 2 iuni 6. 7i2lR.- ist! it 26 art e a e h t, b r
ivcrten beurlaul't: die .Vaiipileu'.e erster Elaste Cail
.ikecziczka v. FreiberasivaU 37, Ädolbert Gados 66,
Juiins Lang 89 Jäe. (1 Jahr). Ziittniciner zweit-r
Clai'e Nndolph Schnizer v. L oden,tainin 7. UN. (i Jakr).
die Obeilikittenanis Eu.ztN Jakejch 13 (6 Psoi,a!x) ^ller.
Schalk 20, stiichard Parra» etni 8t., Lndivig Enlardi 98.,
Ludivig Gntinion» 101. IN (Llle 1 Jali-)— Ja den
Nutze st and ver,sitzt: Lb-ili-uteuant Eniil Karchapak
(Wg.) 23. IN.. Overioundarzc Georg Jrosti,.— D e an-
geiiichtc Ableg» iig der O t s i c i e r s ch a r g e wird
deivistiai: d in Oberlieuienant Carl Biiloovszky v. (tznula-
ialva 10. Hstk, dem Lieutenant Carl Lustig 1. IN.—
Der erbetene 2lnstrlkt aus dem ,veere ivurde be-
ivilligt: den Oberlieutenants Otto Ttaindl 1 KF'N,
Heinrich Metzg-r 25 FJB., Joseph L:i:ner 19. FJB.
und Oervald Tbannabanr 13. PB.
* (ttircstenmusik.) Heute gelangi zur Auiiiihrung:
In der Hoscapelle: Messe 1'Lp»s Zlaroell von
Paleisir.n.i Gocal) Graduale klrurgs voinioL uno Os'rr-
loiiliiii Nistitise Dair.im, Ctzoral. In der Botiv-
kircbe um 10 ilhr: Meste in v (n capells) von
G. A Beraabei, Graduale Lrurxs von I G. E. Stekle.
Osteitorium .Illrtiii.-r» von F .1:. W:it.— Inder Stadt-
piarrkirciie Am Hoi: io h ,n. 8t. It .sbaülis
von Franz W tt, Graduale kliurae vamins von Ed.
Sichle und Ofse'torium Ivstitias Ilvarim von Fr. Wirt
— In der gr i eck i s ch-k a t h o l i I ch e n Piarrkircke
zur heiligen 'Barbara Uin halb 11 Uhr: L'itilre.ie
d.s heil. Ba,ilius Piaanus c,i U- und U-lur von Bor.-
njanskij-SadowSkij, Conreit Nr XX in k-äur vcu
D. Borinjanskij.— Kirche iimuirtvereiii Sancl
Carl: Nnne i» X von Nk. TCuer, Graduale von
Bcschcttl, Onertorinm von Gluck— In der Joiepl:-
städ^er P i a r l st e r. ki rcke um 10 Uhr unter d.r
Leilung des Cbordirectors Carl Führick: Pieste in e-.mo.l
von Ä. Brosig. Lstertoriniu von Nielchior Frank.
üMeilrLkIlsn^
MZZSN VWLAZ
UNlj Vkl-gNÖZSKNUNg ljsi-
I-ooLMätsn
?il tief hklildzksMe» preiskli.
Ueber SOO Torten
! 1 gUKl 8 Wö!slj! 1 l!!.lI 8 t 8 s
csröhte zlusw«lil von
!! !!
bilUzer ais überall und scher neu, V, Kilo
> een üo lr. liie 2 ft-, IZlaumen ran I st. 60 Ir.
bi- L st. Sroüe teneg« gederiiwebkn! Ä st.
gedernpoisler 1 sl. 0V kr. .Iibeiliae Haar-
.inalrasen st. Airiqu 'mairaxen 8 st. so tr.
Leegrakinalraven ä st 50 Ir. «otininatr.'bcn
5 ,!. Gebefteter Strorsack 0 st. Lt.updecke.i
L st. .50 kr. HoLioa vetlwaaren-
eocrerlaae. Sijien. VI., ri-»mvendorser
lirahe cTranünab-Haitestellc,. 3141
für spetrolcnm,
liir rii!«1
(»««ellnttslocttle.
lleberraschknd großes Sortiment in
r Damen^c
^VTamenke
'^Kr'erren.Sl
^^» .5 röerren'ei
-: r.iNiua-mttbrliebi.,cm--temst. .5.-
r,KU§-lVzLp»OS'ssnL 8.-
'Ausgelöste
iiii^N a n z ne u«
Goldkette», Preti'
osen, Uhren
billig bei
l.sop0is!
beeid. L-l>te>n. wer.
Wicu, Xi-. L,ez..
,,,^ rrs^''^bb-l,ekerr-n-Äemontoir.. sl. 4.—
Dam?n.RemonrolNlhr st. b.—
Ekblülb.Settcu. l
i DLmcn<öiem.-Nhr
VTamenketteu ..
Rk'erren'Aiem.-Uhr.... st.^
söerreu'ettev »st. >5^
/^hrgebäuqe..
/L'ölsUNen mit Herz--- st- S.—
»^^. t »Aarnitureu' ^0.— I
Perser- uud Tmlzrnn-Tcppickien»Etiel^en-i 'Eheringe... pr. er. st z so/
rvürsen. ^ieaenseürn» ^moleum-uu^ 2buch^lnch!nnsern T-^el) sl Alle» «ntrr Garanru.
<^roste'5 ^'ager von l^üustune-L-rei-ccuranle gr^ns uud Uauco.
Zioffvoi-ilängen. Kodeiinvol-tiÄngen, Lebafwollvol--
bängen, elöganien pok-iiei-en.
SvLlLbLL'-Voi'IräNGb,
-das Feinste und Beste in Li-seul Genre.
(6Lk'luiuk'6n) ^i8c:!i- unli 86ttc!kL!,»t
inckeiri «iio I^o«^»1»1iitvi» i»ir» ürQ»t»oi»^
vei ro enr rotnier^ rrr
I-Nrr RNZ IRlLIAVOS NNNSL
II» 1 «lö8;lie1»»t tiiUizx«»» ^d»-
K-'i»ft- ««it «iei» LO^uüris«», irOslni'ck«' «i«-r
» irrn» «^üiinONtli »«1 «s ln» ^^ULen»«'««» koiiNniRt,.
ürr!t8 »U« .^rtiieel trest«»' (jl»»titüt s,««i »-- i -itet-,
»t.
All ßl'sliüigell §e!li)i!ll!g!
Tas von mir hier eingcsührte Herrcnkleider-
Abonnement nach Pariscr Systmi bat seit seinem
Beistände eine beträchtliche L'lnzahl von Nach­
bild ii» a e n bervorgerusen, welch: unter der S pitz-
inarle „A bonncmen t" ein geivöhnlichcs Liaren-
geschäit verbergen..-.
Da di«se '.ikachbildungcu geeignet und. die
MUnnng hervorzuruien. als ob es sich auch bei
meinem Stzstem um ähnliche Zahlungserleichtcrungen
bandle, eriläre ich ausdrücklich, dag mein -Herren-
kleidcr-'Abollnement mit Naicnzaklungen nichts zu
thun und nur das eine Biet im Auge hat, dem
Herrenpublicnni Olelepenheit zu geben, sichelegante
Garderobe auf bigiieme und praktis-cke Art zu
l-eichasien.,..
Prosvccte über dicicS System versende lch aus
Berlaiigen.
M.
r v. r. -oilicseran:
tVien, VI. riLTäahUrer-rraös- 2S. 7. 4U5.
LbrMuiiZL -E^ÄLrsllhaue
VI.. Ciittnpeuilnr tersliassk V.'
kr«irrür>stor tm aalrrs rSL0.
kävean^ in Lie7vpvtolr- ruiL 2IcurrikLLrrrr-Lktrrv1Iru,8orr äurch
Lamoen-Itkiorlor'os:«-.— l'el.ar.kon 6053.>
A- .. qy
von Lpoiii.
LLLüöilj-
öllü l!6i ük. s,P1isil.i-Ll!öiüSj^S. V/Illl!. ii// VilllSWddO Ii?. 33,
. e or: riO v. nliltliuenil Nil- >Ne
bit-iilEill, ti-xl-rxl, Nnsreui-vi- »»il'lerna. bicH« 7rk7i: »ilir.oln
»>„n<>!ivx.-i"I— PiNV-r 50 kr., der küjü .'7b.rrr.d- tbtt .5 -8
i7. a77:,r rür v7.'ci!.wa 7i-n7 Vrriv'. '.grr al-5 o:
ich o.,,!i>c7!. Sk.ia-orqS.Scvoibrkc. -t-s-cii, V. e. u-.rinimrrqosi-:i!«.
Z.<.:!xr e etr.-oz Lrr5 i ll.. Manabilfrri-.r.'ö.- 7,'.: 7 .,rm
liai-, oo» u-iz-rii». ,;ici!ch>r.. rr! I. ivt-u achte ani Sie Schilstmaee» s-r
S». «SeorsS-Stv-thel». TaS 6>'trr«t ift «,kranriu-chuc»dcn» aufzuheden


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 60 ]
LoiuitLK
»NO 8 H'ienei'
18. Lli-rr 1900.
». 75
^0L.l.LLIlV-Mrk!6kk
L 1 aÄif.. Wien, I., Woll;eile tt.
Eine ncve LU HI'.. u d eine ZO HL'. NsIliitietlnuLrv
^fcrucr eure 1» Asl*< omi>ottn" rill >». LZnI^e'»» XnoUt.,
HVit^ri. .!., >V'oIl 2 erle 6 —> 1.
Äenounnirtcs
ühlDkchs- Wmchmk»
lvel^en TorIe 8 ^liÜ verlrull^en.
Tas seit .',() Zähren I'estehciide Groü'iihrwerls-IInternehnieii
nedsl Äusdeulung einer eigenen .^andstatte. sowie .^lellsuhrwert
und !^'ohiiiulirwerk inclunve stiealitate», oder das gan^e Znvenlariuiii
ohne tleealiläl, miainnic» oecr getrennt, wird in Fetze Ädlehens
meines Gatten vertäust.
Kerta Wr^nnennmcher»
Uiril, X!X„ Alrvrillgrrstrlisik 103.
I^iieraüvtz8
U0(1j8tMW8ckLift
etuige Jahre bestehend, tm Eentrvm d»r inneren Stadt, feinste Sa.qc,
ist wegen vlötzlich eingetretener Verhältnisse prciSwiirdig ab-uacben.
Erforderliches teavital t>-8 Mille, lsleil. ,>ju,chrtsten unter ..rrlrd-
z»l>rs-L»i»on isoo" koftingernd L>abSburgergasse bis L2 März.
SssrrlrLLtsvSL'LLL^L.
Gutgehendes, alteingesührles B-icncr Engros^Geschäsl lnit auS-
g dehnteui I 2 Kundenkreis, Platz und Provin;, Consectionsbraiicke,
i>t wegen .sjurrukcsetzung preislvürdig zu verlauien. Ersorderlickes
Capital lö Mille. Gcsl. Klierte unler „A. ??«t. I.»" leiördcrr
die Ännonccu-Expedition M. Dllkes Nnctlf., Wien, I.,
Wollzeilc tt.
riue» Euroit, zwei Slilndcil vo» rvicn, wird ein
g68ueiit
der geneigt isl, i» gegen billige Miethe zur Berülqung gestellten veialitäten eine
N!l> eigr-ne Ncchnunq cmzurichk<« und ,;u beir^ideu. Grr:n)üo!s eins I?1ir rii reL'LriDeN tiaden
!octer eine >'eas 2 w XwirteQ
Bahnstation: Weißenbacb-NeuhanS, k. k, Post- und Telegraphen-
alnt. Lelevlion-Tpreätstelle. mutt:«?,
Lchvn gelegene, einstöckige ttvri-tz«.i.n 1 'ttz.ViNi,. !> Zillnner. Aiii«. „„F .-LA«'»
vicbenraunilichkclteii, Garten, aus Wulnch aucki luit Pseldestallungj,,.. ....-^" ,,,
iilld Wagenremise zu vermielheo V-nizilictie, izrotzc vllle-wnrii. „> bültüher LMa »lii Kart«», comiortablel
An raken- Gräflici,e Gut^uerwnlti-ua Neukaus -,«n.r,-s!'°^"^°lgk r>e„,kr za>>ri!cre.-t'allcrbllligf> bc>,l>ar- tzimmrr, vorzügliche Btivilcgiwg, I
.bistilrr-or irr..-,?. r.«s.ä..d>g, II.. .tzoötrLo^^^^^^ Au-r. nach L-ea I-Men. Bahn-
?itt6Il, ?6ll8M
tizori. .Isito (1tirrvx»wrwiiir bs'f-i«iinr1iLlr
nur^ lLi'.
Oesterrejeli^s
NösstM lldrillLedör
^,,Fülircr durch Neul,aus iin Wiencrwald
l'niidlmine,, er'-öllt ill
alten Buch-jJ, W°ü-n n»Pl',«!»^e-l>in«.-i,, gedrauchi, d.'viedssiilng l wonienluch
Ilod llos liergriichiet Eine >2 IH- Isa»ii>riwa>zol>ine, säst neu! pnfiflPIIIp>llfp
! ii III-. I>»i»;>rn,n»ol'. neu, lieg. Muschine und steh. Nessel. Zwei Ztück neue^ l'klkill kl!l-Illkk.
> »lel,. Niicilorollnlte^^el, 5 5 und 7'L rn^ Hnfl,, zwei Swä neue Ite«.
I Usuvlirillrrt-Iilevs,-,»!, 32, »k 42 lu-Htzst.. beide szj Alniosphärcn. Ein j Ij
Ineuer Qirr;i>Ia1l»n»>-IV«!>»r-ri'«I>rIi<-^„»-<. 4ü Hhst., lU Alm. Ein
Falsizeiislsu'ist,
«!'. «tvIrenUer »-.u-srolutor. gebrancht, wie nen brrgerichlei. pr-mni! ^rgau^'^v!r'''Äenoss!nA"'f'^' wir"»"
gane l 8.
I^I »HL HVEtLl, Bvz
E'^ieu.XVlll., Vallriuz.tzedulLLrss 5,
Lakllsrrilivkes
leltzpjlüii
I a'ozu.zeben.
VLKIo L 6 «R-,!^ 2, Visa. X 1 ., Lsssligrkssv 18.
sttwt rbeilnedmer mit Lti'onkn ,;«r
-erbriiru.na derii.'lbcn Gesi. dluträge uuier
^ „MitivirkNttg" liesvrvert M Dutc-
' Nachf., I. WollzkUe 6.
solori adrlllüsvll.
XällSiLs:
> liOtteris- V ervv 2 ltrm§
I I., Lpisgkigsstzs 13. j
Slielier tSegrünbet Iiziri.
giaturgeireile tzahne und Gebisse nach neueste«
Lmerildiuschen Snstem, ohne Säumen und
Mainmeni von N- l.sU on. ModerneLronen.
lvruLen und Snitzaljn: iu Gold «od Plaiin.
Lnch gegen li >i. monatliche Nioie». Repara.
luren l sl. Schmerzlole Plomben in Sold,
Silber, Email von l»U kr. an, schmerzloses
Zahnziehen mir dlarkose »nd Eoeäm von
äU kr. an.
Wäkriniz, Martinsstraszc I.
8ovv uvä vo»
S vi» 13 II. 2dt» 4vrir. 31^3
Lu Möine göskrten üerreu
Kesollätttzkreunav
IN X^isn unä I^iecieköslsi'i'eiok.
loli beslirs luicli, Ilisiluicli .nmureiFeu, ällss ioll ÜUS
OesuvälieitsillLirsiLliteii 6 is
Kkllki'Llvei'ti'ktlliiz cl 68 kürKrlieden ötLuliLiises ia kilsev
Ak" t>in» 8 voII
IV ien, lü. -larlL 1000.
älsool» 31 eii»
iu k'irms .koset ltsxsutiurt L
?. -r.
I7nti:r IVe^nAnaliws auf nebeustslienäs Llittlisilnug äes
Herio Zaeoli 8tsin, eiupfelileu ivir unsers k'iriua
L AvgSI'MS^SI'
äeu Aselliteu eVIinsIimeill äss rvsltberulimteu
Llsr »U8 cisiu Lür^erlieiieu Liauliauss iu kilseu, Aoxrüuäet 1842.
Wir zz-sreieu stets bsiuiitlt bleidou, clas Vertraueu, rvciclisä
unser Herr VorA.änZer in so reieliem zulasse genoss, uuä um
ässseu k^ortäausr für uns wir erxedeust bitteu, iu ^'eäer RicütuuZ
2 U reelitferti^eu.
Wisu, 16. Llari- 1900.
HocliaelitunFsvoll
XViliielm 8 t 6 g 6 i MÄ>ei', üüatlliäus 8 e!lU 8 i 6 n
in k'irmu
8vdA8tsr L ZtKASL^MLZksr,
Lraudau»«»
Z 020
Volleral-Vortiotuux So» LürserltvLou
l» l? 11 »so. üoxsrüuLvt 1842.
Doxot: IVlon, XIX., 8 otll 8 «»i>t 1 iütor«tra»»o 38.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 61 ]
Ikr. 7b
^so, 8 oiioiL 6
^SLss MtzLsr
Kleillk Anjkigkn.
Allsemriuer Uerkehr.
Kaufs- u. 'Derkaufs-Ttnträge.
SerMsckieioeüberBrillanteo.
Perle», vi^rlev »nd jede Satlnog Kiulrr,
«uld KilrrLer. MeiLer und Welche, w rdei,
anriüdst, der Mehrwerih heraus-
d«j»Vt bei M guck», l Wolljli'.e L, im
V»rch-au» lmli, im Uln^geichätr.
Berlatzichrtse ttder Kleider,
Wäsche, Prettose» werden aus­
gelöst und der höchste Preis
»ou^anz Wien veilahlt. Nur
L, untere Augarleustraste 16,
Parterre, Thür 9. «7876
Uhre« un!> Juwelen auf kleine
Ritte». Unter »So wie baer
Xr. 68914" an die Sxp. e 8 Sli
25V—300 Liter haltbare
MUL aird VVR einem dulä^Uchen Milch-
atnetzmer ad Rendvabnbof tDien) cver
ErearZba-n-of lStadlaui gcsuchr. Fron;
§L^»^lln. AagrLn 12 O. 6A4k>i)
Sardellen uso Palermo, der-
.r^2r, verAener». reife Waare, hochvrima.
7 r? Borzüglich-e für SorvellenbuNer und
Eaucev, per Lazel -rutto für Relto per
1W Kilo 40 sl.. der S Kilo Netto eewo^.n
90 kr. per Ki^ bei K. Derlyak, Wien, I.
Naslergasie 1. 67331
In verkaufen 8 Bände
Sar!rnl»»d«, gadr^n-r 188S dir I8:i7,
fern«- Orterrrichlsch-U^arisch« Mciisrchic
in Dorr »»« Plld, Mlrj gut rrhulr^,
dilig atlugrdc». auulunträge unter ,W,
7!r. m> die äl».
vodenkram l 10 sehr alle
Spptz^». b ZchrrbladenlLsten. emize Kleider-
o»d Ki^S^Krn. rynde grotze Tische sedr
biUß H 2 ver^^fkn. Aar Dienstag von 7 bis
107^, Ht^tziag, Wattwaangaste 25. 67470
XeuePesdeluhr Mit 3 Gewichten
ilt blliu j» verrouf-u. IVI. Hixxxuile 86,
^ S!-ck. r»ür^ 68182
mrg«» SelchLfirübrrn
diuig jU r. 7llrch0»«gu!>e 24, 6N4ZL
Elegante prima linssa Rr. 1,
fsß veu, biüi^ vcr^fllch. L 1 X Audolrhinrr-
gaste 1S, Vormittäst. 694b6
Elegante graue IrühlingS-
ll«»:«, druP Ja«, ichwirzO Lustrrlicld.
Sr^obloulk dir« zu »rrkuuirn, I,
ier,'S, 3 Stuck, r-ur 18. 67tlv
toil«»:«,
lichir e,
Lm Perr
Schöne Kaffeehauscreden,;
lUitch, ,» dr^lLuu». Ära,, Praultt^sie
SöbmetttÄtnge: Wer seine
Schenitnrliugsaiutirlun» ausgiden uud
SammtNL»en «it rrrseiul»,« ali auch
SchmettirlUrge lupch ein^lul vtiluusen mill,
«b« luii' g«»öi«! i-in- «drefle bel-nnt.
«tiefe -n Sd. Dome«, XVUI. »ieu„aste
Nr.^ 68738,
Sarte geMgt, komme sofort,
tadle »e»en getiaaeue HeireuNeidei,
ll,Is»ri». S»u»e, «ettfederu, «oden«r°m.
Ioüat Nofenlweig, XVUI, Unionigalfe
Är. 18. Dd>r 2. 687S0
Handwagen aller Nrt am
btlllgfteu. ll. Mofterueuburgerfli-ß«^. 28
68808
Sra«reufahrstuhl auf Federn
llsd Gummiredernzu verlaufeit. X. Himberger-
klrad- rr, rh!n 8. 6 8 L 0 U
Mnnieühändlung Dr. F. Walla,
Wt,u. I. TirtrdrtchUratz« 8, I. S °-k
n». imd Berkaus oon Münzen u. Medaillen,
»wn Mutijia- und Medaillrnfammlungen.
«rode NudnnlhI in autiken Münzen, in Mittel,
aä^ünze», iu Münzen der Neuzeit, in
M^llrn
CompIeteS Porxellanlager ist
im «auzen diüig zu verrouien und 3 Ttüc!
Kirmead-Saoipen für a,efchjstriocale dei
I. Rosek,
vn Neubauiaffe 71. 68621
gär Fleischhauer und Sclcher
Marmorrullr, kitzlallen, Siikasteu, Halen-
flan-en, Keneuwaagen, gleifchklöSe billig
r» »erlaufen. XII. Mbrechlibergeraane 2l.
Wegen Gartenauflaffuag
werde.-i Sarlenzeuimer, Luflbau», Büvme,
Sträucher uud Kartengerüthe dilligst verlauft.
XVII. H-iU-türade 87. 64024
IinlHurmacher Waarenkasten,
Weclnfide und eine Wilchmafchiae zu rer-
Lruieu bei «l-wper. XII. »IbrechtSberger-
gaSe 21. 68L84
sulacher Handwagen um jeden
Prei». II. riborflr. 28, 2 Hot. 69^34^
Molkereieinrichtung.
Peaedorfer Butterfaß, 2 NeiervoirS, Tamvf-
rnffe«. 2 ropierkeffel. «übler, eine Sieie,
C^a. Schreibtische, ein Kastkowagen. und
pstener Mmkwagen sofort billigst zu rerlaufen.
S. rirazi m. st^miedlerplatz 6 ». 696S7
Eirkasten. sehr gut erhalten,
-roß. für ZuckerbLLer geeignet, ist bill:g zu
»«raLfen. AuLk. beim Haurdesorgcr. H. Lez.
Por- ella-g ass.^ 22^ 69723
ÄoÜchtSkarteu, Lsterkarteu,
Blumrniartkn rc, für Wiederverläufer. ilgenlen
liill'gst.iParieibandlungIX, LrrzeUai^g ue ^2.
Srofter Glasschuderkasti-u,
Ltbellaften, Stellagen viil UnteikiNc i und
Laden- Marmor- u. Lichenbudeln, Caüen von
>". 7. 2 di» Nr. L, llomptoirgitter, lliäie.slcn,
«iioürz- und Naffeemüble und Fard-
rtiiinalchinr zu verlausen. Scrslhos, Herdeü-
Ürate.81^ 86783
GästhauSeinrichtungeu, alle
«anungen ititkasfen. Truhen, c»a«luiäer biS
zu ztvols Flammen, Billard, Sitzcaila mit
vviegeln, ^phcu. Sch-nl mir glniitalfen
zu verlausen. Gerfthof. H-rb--rft:ahe
Rr. 51. 86786
Von den Temolirungen sind
Thüren, Feufter, Zi'ael, Stufen, Parauelleii,
Neblheimer Bslosier :c. dillig >!i verlaufen.
Siiumcrina. Zirereigaffe 4. bei S. Slciuer.
Teleodon »e. 7387 6S2i>4
. Schöne harte Zuschneidtafcl,
kamorar, ülueziehlisch. kiängelamde ui^L
Diverser',u «erlaufen. IX. Berggalle 7,
a. Stech, Thü- SI. 68832
Gut erhaltener Kisderwageu
zuw Li 0 «o uud EiUvn 4 fl. lv zu vvrl-usrn
11. Lilivubru.-irigüijc 4. Thür S. 68 S 88
töon der ^rmolining der
Iran; Zos^b-Kaserne
lind 15 Mtlltouen
Wienerdrrger Mauerziegel,
vrimL Quolilöt, mir neu. zu jcdem Neubou
verv.'rnbbur. .80.000 Li-ck rilLsterstrme.
istranit» u Kanerstrinstusen von i biS 3 Dt.
Lärrae. Quadersteine. Tcckplalten, Sockel,
olattkn, Minnen fi.r Stolluageu und d verse
Stemmktzarb« ileo. Klinterpstaster, Kehlheimcr.
platten Thamp.vnS, eiserne l^ttenhore,
Candelaber, Gosiarern n. ciseroe Tb irrn.
Lanakartter, eiserne Vruimen, Wasterleilungs-
mustdelll, ciserue Geländer. Kreuzthnren,
k^enster, Mgelthllren, Abort'chläuch«'. div rse
Thore. Parauetten. Brett böden und neues
Tacbstuhrho'lz, Lröme, Zwei gut gehrnLr
Thunnuhren rc. bill.gft abzugeben.
Auskunft in der Baukauzlei,
Frau; Joseph Kaserne. 67430
^tlerncr Gasthansherd zu
vortoosni. II. »lkii-r Pfairgoff- 12. 68073
GarLengittcr auis Visen,
24 Meter lang, wird gckcurst. Zuschriften
aa Baumeister Knett. Sto^erau. Nieder-
ötzerrrich. 6913.3
Alte Fenster, Ttcingetvändc
UM ieden Preis zu verlaufen. V. Wieu-
streste 45. 69792
Alte Grenzsteine, .50 bis
60 Stück. ,u lausrn gksucht. IV. Wirustrohr
Nr. 37, 1. Siock. M7!>3
Zu den höchsten Preisen
kaufe ich Möbel. Pretiosen, Nivpes. Maber
und gauZe Perlaffenschaften. H. Geiringer.
I. Wipptlneerftrabe 15.
Glosctcinsätic, drciflantmig.
GaZluster. venetianische Ampel um jeven
Preis ;u verkaufen. IV. Fleischmonngoffe
«e. 1. 53036
Vor.zinnncrwand, 1 AuSzug-
tisch. 1 Trebvult, 1 i'istruhe. 3 Stellagen
billig ;u verkaufen. IX. Kolingaffe 10. im
Hose recht». 6l»776
'Amsel, prima Sänger und
gut dreslirt. iidrr 4 )abre alt. ist zu ver­
kaufen. VIII. «ochgastr 20. Td. 7. tl9117
Verkauft werden 2 eiserne
Drndeltrevrcn. csmvlct. 2 Tonamo-
maschinen von SchuSert. 1 Truäervreffe
sammt Steinen, diverse Lacke zur Tane.i-
fabrication. Transmistii-'nen, Niemknscheiben.
HängstuSrn. eine Lochmaschine für Sieb-
bleche bei Herczka, V. Gartcngaste 13- 6LN34
Zu verkaufen eine selten
schöne orientalische Waffensammlnn^z. be­
stehend aus 43 Handschars. 3 Gewebren,
2 Pistolen. Alle LLaffen sind mir echt u
»>ine'i besetzt ii d m.t Perlmutter einge«
l gt. VUI. Iosephstädterstrare 48, Tbür 24.
65851
-Ruf RatenI 7,8142
Uhren und Juwelen
tiwgp -n l. k. Boamle ic. bei >A. Roho,
IX., Pagmanitong 1 k», !i. Et., Th 18.
Patentailszug- und Maschin-
D)äslsterollrn.
Wäschcauswind r. Feldbetten
I. Werginz, VU. Buragasse 71. 68330
LersatzscheineiiberGold, Silber,
Juweleuwaareu
und Uhren wttd.ii ausgelöst, bor Mehr­
werth vrovivt auöbe.ndlr Auch linuen die
onLgelöflc» :cg.crg 38. 7>».5.)9
Gleg. Kindcrliegwagrn tvird
privat zu tcuiren gesucl^t. 11l. Ungargsi-e 63,
3. StieZS, Thllr 3. 65311
' <^enrischtwa>:rcneinrichtllng
llm 00 sl. ZU drrkausen. Auch einretn.
XVIII. Autc-s'.iga-? 20. 0S794
Langc-bassa Rr. 3, drei
Garluster, fast neu. zu verlausen. Vll.
ZoUergasse ^7. I. Poppek. 0773'l
Vierrädcrig. Kinderwagen,
gut erhalten, von einem gesunden lcinde.
wird vreiswürdig vertäust. VIII. Piarineu-
gaffe 60. 3. Si.. Tb. 10. 67718
2 Stellagen, verwendbar f.
Quakrillgeritrah« 53. Th. 7.' 68»>»5
Cassa Nr. 0^ 2, Wiese Nr. .1
billig ZU verkaufell. Wlrhly. Favoritell'tr.
«r. 27a. 6^.i24
Verstaust werden billigst alte
Tbüien, liknsico. Windiouv. .u, -Löok
böl;tonk Hütte, gecignei ju^ ivcuOichlwooren-
bonSlung. furzgrschnillencö Tiooeldnuw-
bol, ver 100 1 fl. 80 lr. III. Arfenol-
wri, 84. Biglbourr. u.öchil d. W°!kNM-is--rki.
6l>.8>>4
Treiräderigcr Kilrderwagen
billeg IN vellLnjrn. II. Pillei-d-iiiniiie 13.
Tdür 2. 677.«6
Gckvorta! sammt Schilder
u. «lüser. Sl-llogru. Schrtidtisch, Schilder
I2.0«X) alm'cheii und TioeileS sofort billix
IN dobkn. Zu srben AoruiilwgS von s biö
12 Udr. 5!achmitt-!!>S von 1 dir 4 Udr. IX
Berrga^e 7, im kkcller. <18884
Gistastcn, fast neu, für
kl. Wirth um halben Preis rerläuslich. VII.
Spittelderggasie 10. Td. 1. 68900
68822
Krankenfahrstuhl Preiswerth
-M verkaufen bei Baumann, VI. Millergaffe
4rr. 0. Gaffenladen. 69813
Petrolcumapparat sammt
Pumpen aus 200 Liter, 1899 geaicht.
garantirt gut. billig zu verkaufen. Mindler,
XVIll. Johann Äepomllk Psgelplaff 8,
1. St.. Tb. 7. 679.36
Vierräderiger Kinderwagen
billig ZU verkaufen. III. Lalldstratze Hauvt-
stcaste 03. Th. 10. 60682
4 Tecimalwaagen, V50,
500, 150 und 100 Kilo. 0 Palanewaagen.
15. 10 und 5 Kilo. 1 Bicbwaage, 1100 Kilo.
1 Brückenwaage, 4100 Kilo, neu, sofort
wegen plötzl. yänzl. Localräumnug einzeln
sehr billig verkäuflich. I. Schönloterngafle 4,
im Gastengewölbe. 6lt680
Quecksilber wird in jcdein
Quantum zu gutem Preis verkauft. V-1
Franzcnsgasse 13. 70384
Sammlungen von Gläsern,
Schmetterlingen. Steinen re. rc.. im ganzen
sowre getheilt, billigst abzugeben oder gegen
was immer einzutauschen. VIII. Josevh-
stadterstraste 31. 1. Ctg.. 2. St.. Thür
Nr. 19. 70163
Trei Stück schön erhaltene
lüoaiongloökatzkn sind billig zu vrrlouskn.
>8, 1 r°n-,:n 5 o°fik 13. 70383
Die Killer-Lampe zur Vcr-
brennung der Wanzen und Brüt für 1 fl.
50 kr. zu haben in allen einfchl. Geschäften
und im Hauvtdepot. Tabcrstrase Nr. 40.
Porzellangeschäft. 70306
Kein Schwindel! Tie besten
Preise für getragene Kleider. Möbel. Wasche,
ösfecten unv Bi.'"cnkrLM zahlt Klein. IV.
0obonn Straustgaste 22. Td. 10. 08144
^omplete SpeccrcigeschäftS-
einrichtung. fast neu, bestehend aus zwei
,69nlten mir Maimorvlarren, Lavltanen,
Hüisenfrüchtenkasren. verglast. Waagen rc.
zu vertäuten. T^leischdauer Klein. IX.
ototbclöwen^ajse 10 a. 70336
2 Rlastschweine, 22 t» und
130 Kilo, «olanst lrdrnd odoi «kvnzi^Gni
-Handwagen zu verkaufen.
VI. Wallzasik 3. M8S4
Viöbel, blaviere :c. werden
'nr Aufbewahrung oder commisstoneüen
Perkaus üdernorunien und daraus Bor-
schüsse ertdetll. Antr. erbeten unter .(5on-
lant 7«X>93' an die brp. 7l»93
skaufe Fässer, Flaschen rc.
II, Pillrrrdoifsosir 8, 2, Sl«, Tb. 29,
70i06
Schöne t?assa 9.r. 1, ganz
neu. vorzügliches sZadricat. um 60 fl. zu
verkaufen. I. Singcrflratzc 6, Liaueur-
vcschait. 69866
Kaufe IKOOer -Hundemarke.
Antr. unter -.(«tarke 70004' an die 07p.
700'.r4
Prciswcrth zu verkaufen
schöner Krvstall-Lufter. Lampe, eine schöne
complete Laloneinrichtuug. schwarz, reich
mit Perlmutter eingelegt, rothe Plüsch­
garnitur sammt Vorhängen, für Warte­
zimmer geeignet, sowie einige Sommer-
Neider aüzugedeu. VII. LinLcngaffe Nr. 8.
Tbür 7. 60218
(Linrichtung für rin Jtclsch-
baucrgcschätt EkZhauS btllia zu rer-
kaufen. ^käbereS V. Aargaretheuplatz 6. im
^'c'schhau'rgeich'.ft 70520
Bureaneinrichtiing, 4 große
Zcickieottick^e, Siodaocnzu v.rko-u>cu. A»-
zuirhcn -on 9- 2 Nho. IX. WLhoi-ü'r'ioaße
-Xr. 63. TInir II. '-8286
Neue Stellagen, Schreidrische.
Nr. 2, Soinr-Ioirwand. weg'.» 2-o»i-
daüon -u virfauien. Äürsiengoschä'l, ll Li-i-n-
brurnzonc 6. 68281
Papageien, große Auswahl,
-Alorontervoz-ooci 3 ü. W-ll -ni-orogci 2 !I,
Noioinlnrn 6 sl„ Vlottsnon-Am.zo" n. zubin,
irrockend, oon 20 fl. a»'w, roizordo ilüoii
12 fl., Böoci nllrr Ntt. dilligfle Proiic. Idl»-
baodlunz Loion. 1. Woüzeile 28. 64716
Sonucnschutzplachcn, gebrauchte
und I' -I!', billrg'l. bclM Lchloisermrister Basch,
m. Ae!ieig4»w 1«). 69731
'Älarkensninnliung wird ange-
ndt'kUlfn ätgeu Vb>^'!o 3 r. Ävparat. Luch v-'t-
kau,t.'?..7it:-.'uosr'.ll.Afr'eruzaste 2. 07074
Herren- und Damen-
Confection, Teppiche rr.
Jackc». Diäntcl.
Nettestes für ^amen.
Slkg^ grühiabriioonrir.. von fl, 3,—
dio. o-'nUerl und vrrschnlltt.., 4.—
dto. kiücierS.zaouelS,..., 6 ,—
dlo, Lioncoi- 6 ,—
Slo«, Frühjahrölräg:» 2 ,—
dio. 62 Tw. >on^.,.,., 4,—
dio, 40 Cw, lang,.,.,. 6 ,—
Ulkg. Sa-nwtlrogrn, zollicki.,» 6—
, Hnvclcls vii! Lcrmcl».». 6 ,—
dio, prioio .7.—
Eleg, 2 odencostüme ...... 7,—
, isrowenLbccoiiüine .... 10 .—
. Klridrr 12—
„ Ewöfle, 8 .—
, Skidenblonsen.,.,.» 4.—
SLmmilich: Woaron >ll den seinflen Auriuh-
rungtn am Lager, sr'lr pasiend nnd gut ge­
arbeitet wird qarantiN,
Nur bei Z. A. Plans,
Wien. ll. Prai-rstroße 35.
gegenüber dem Carl-Theatcr. 58632
Kleider. Etoife.
Pflanzendraht-Atieder
bilden eine loahrc Wohlthat,
besonders rür
empfiudliche Tamen,
Preis per Srück von fl. 1.60 aufwärts.
Hautti Göyl,
gegründet 1835,
Wie», I. Naglergasie 5,
nächst dem Grabru.
' Bitte Adresir nicht zu rerivechleln. 66731
Kleid und Zruljialirsjacke. gul
erholten, iü: grove siorle r-oie, b-.I4^ zu
kan'en geiu-bi Lniwori unter. 1. rr. 77"
volll. II. »öroeeoalle 2. 66880
18. HLi 2 1900.
Antiker Ring (B-schofring)
auS dem 17. Jahrhundert vrei?wrr1o zu
verkaufen. IX. WaisrnhauZgaffe O, l>. Sr>
Thür 10. 69N3
V'" ö il. verfertige modernste
LoueUrn. Alle Modernislruugeu werde'^ ona-»
oommen. Kurte genüg». Komme mir Pariser
toilettcn. 2-cken. Hüte rc.. auch daS seinste.
Karte -enüat. sfrau Pichler, IX."Vinderr
ea»r 6. LbÄ^ 15. SSStzS
Irutnalk.
VM. Alserstrahe 2S, Thür 4 b.
69436
Nebertrageue Kleider, Moiröe-
Krägen und Blousen sind billig
^ verkaufeo. Such werden neue K'.eider nach
Man zu den billigsten Preisen verfennat. IV.
Mühlgaffe 5. 69466
Frrihjahrscostüm, drap, für
fchlanle Figur, 13st,; BaitislNeid 6 fl.
elegaulec Hut 1 fl. Bon lü—3 Ilbr, Illl
Tigcrgajfe I4a, Th. 8. 64483
Sehr gul erhallencs graues
Dollkleiv, groß, si8la»b, 8 fl., m. Uni>arg.
Nr. 63, 1. 2lg., Th. 4 6486»
Beachtenswerth
für FamUieu u. Braintr, l. k. MUitär, Lkbrrr
und ringcflellt-. 68833
6 Kronen
MoNlttliL
hochelegante
Tfri'ih'NhrSjackcn,
^rühjnt'rskleider.
eugk. Cofiüme, irokencostüme Lcttermäntel
und CmolingS. Alles nach Map. neueste
Zournale, selnst.' Arbeit, billigste Preoso, auf
Wunsch in zwei Tagen keltig.
Herren« n. Tamenwnsche
eigener Er;cngvnq,
VI. Amerlinttkracre IIS. Eon^eciion.
Kar:e genügt. Lende sofr^rt unt
neneslen u. Jcurnalen
und wegen Mahnahme rn die Lohnn'g.
Insolvente I-irinen werden
raschen ausgeglichen, Klagen und drohende
s/xeculionen georpnct. Zuschriften unter
-S. potz!. Värzstraßk. 67076
Gegen Monats- u. Wochen.
raten Herrenkleiter nich Maaß. Granir.XVl.
Nenlerchenkelderstrahe 70. 69500
Tunklcr llebersiehcr, gut er-
halten, Drntelgröste, um 4 sl. »u verk, IX.
HabngLsse 34, Parterre. Tb. 6. 69669
TpotrbMigeTuchrcstkaufSerren-
u. KnadenansUge. Hosen, lleberIeb-r. l^ackeir
und TamencouüMi,«. I. LchllHergaste i1:r. 5,
im Hole linls. 67742
Bom Lcrsattamte herrührende
sehr schöne Branl-
ausstatiri.-grii. uud zwar iLl ichlksischr
Hclnvdu- und Letnuch»etnn.andc in jeder ^ein«
heil und E'rJlte, S i rollchipone. L-inengr.idl.
schutie fertige L^cttlonsche
mit Sl:c!crei und ^olauts per G,irnitur
ft. 4.50 uud sl. 7.
chrachtvoUe Stepchdelkett,
die srüb-r '4^3 fl. gekostet, per Lnrck 5 fl. u.
7 st., rastende Tcäel'karpe-t perStlia fl. 1.80
und st. 2,
srlien schöne 5^assee« n Spejscgcdckfe
für 6. 12 und I6 Perionen. c:nfoch und
ti ^or. Tamanleineadandtücher, rieiia §roß,
per Llr'lch 40 kr., aarattsirt r^'ne Leru n-
TL'chcolucksr per Ltück I i kr.. Leinendamast«
T schtuch 80 lr., Lemend^masr-Lcrri lwn
13 kr.. Flanelldeüe. 150 200 Cm. qrotz,
95 kr.. vollkommrn.'s Hims pr. St 45 kr.
Cchafwoll« und Lptvenvorhattge und
Ltureö 60665
spsttbilliz zu verkau»ei,. IV. ?savoritenplatz
Nr. 7, Th. 9 (früher ^^avorltenftraüe 51).
Nur bis Lstern
rcducirte Piivisk.
Sochelegaates
Tamcuklcid, sisaoou 4 fl.,
Kiuderkletdchen 1 fl.,
moderne Blousen 1 st.. Nezirge od. Oe^af-
rock 2 st., kngl. Eosrüme, Loden7estüme,
Smokings, veuette Schonen, S'idendlousen,
Hewdblou'eu b stielst. AUrS nach neu'sten
Journal n in bester nrd s inster Arbeit Aus
Wlmi'ch in 2 L-g n rertiq. Urninderl N'en
angl^nemm n. VI. iNuicrlingftrake liS.
Con'ection. Karte genügt, l n".? sofort mw
neuesten Zournale-- wegen Maßnahine in die
Vohaul^s.. 'Auch Provinz 68544
Zrilhjahrsjackc. Kleider bil-
lizli. VIl. Liiideuzaifc 20, 3. L:.. Th. 14
6 >781
Gau; neues Zrühiahrskleid,
Rc,: und Zaüc ist billig adzugcbru. III. Lrrb.o,
lr^'grlgasir 14, Th. i, von S—II uad von
2—3 llbr. 64i>8l>
Sie born aufgelösten Resten-
gclchäft. H. Tadorstraüe 2 6 übernomuienen
rr^aarcn werden unt'r d?m Prene verkan't
Restkliuer-kal^r. III. Seide'.sa^? .^7. 697^^9
(rlegantc Stadthüte ;u Bor-
stadtprericu. srers lagernd bri Le-.n; Zerqer,
IV. L-'a-arrsuahe 41, 2. St.. 2'-. 69113
Kleider werden verknust und
gkkaast. IX. Altniütlergas'e 3. Th. 17. nächst
Toilelien, Blousen, Lchiaf-
röüe. Hüte. Löäjchc werdc.i billig a::-orr-
kLU't. Nur vrn 5 bis 8 Ilbr Abeads. Bi.-g.
I. Go'rdlch n'dgLne 6, Mezzanin. 7l)503
Lccaflon! Elegante Teiven-
toilette silr schlau^ fli.zuc vrio-tt preiö-
wend zu oeclonirn. VUI. Alskrflcaß- 67,
4. Stock. Thür 20.-
70482
Schnhetiiblissemenl
Paprika Schleünger,
WaUsischgasie
wrrtrn 14 Tage biudur" a!l:rlk> -uruckgr-
srtzke Sll^ub: >» siar: rrlii.-iri-.r r.riütt,
orrkaufl. 67746
Wohttttttgs-Vim-ich-
tnngen u. diverse Wöbet.
Gelegenheilskvui. 60828
in söolge kleiner tflegic,
HeirLtsLUö'tarrarg. L säiüue gu'o i.obe
Aussetzbetken mir LZLl.^rn. 2 ge cjlli-'e
Toppcl-Ähiftonnierr ,'2 -.rcachrk^stchen. 1 La^L-
lisch mtt Marmor, 1 Lviegrl. 6 Stühle,
1 Dich. 1 S:ü:afdivan mit ÄLlraye uilt.
Lake.-n Strohsacke. 2 hrh i-we Marraren.
2 Carrlisten. 1 Srnckn^rs, T.'lamuuprr'iL luS
Haus gestellt m:r lchriftlicher lL^a»aorie st. 155.
auch einzeln. drNiger w»e ü-e:all »u vki^.
H Porzellangafsc 20.
Mode!
uusterorvrurUch billig.
iilldeu:sche von st. 1.50. al:-
deut'che Lrrstezn: er vrn st. 150 aufwäits.
T»arocl- u. Sece!stc^a.''Eiinr^rut:ge.i ingrcfter
Auswalt. dlU g Prei-e. unter Garantie.
SovarS u. SrohulLnu. VI Dkariahilserstrahe
Rr. 111, Eingang Debgaste 45. 68825
Wegen Nebersiedlung ist
drivat eine Garnitur l6 Sesieln, 1 Sodha).
Ankleidespiegel. Pendeluhr, Badewanne,
Schreibtisch und diverse SaLen billlg zu
verkaufen. Auökunst im Ecifenaeschäst^
MariahiUerstrake 107. 68517
Lederdivan 15 fl., Barock- und
altdeMsche Schlaf« und Spe sezimmer, 2 Zim­
mer politirte Möbel. Tccorationsdivan 30 st..
Gnmitur. Vorzimmer, u. k.kchenmökel werden
billigst v.'rkallfr. VI. Mariahilser'troge 109,
2 Etieae 1.. Stock. Tb.ür 16. 67866
Wegen rückgängiger Heirat
2 Bitteu, Roxhaarmairadeu vrioat "billig zu
verlaufen, II. Slockengafle 28, 2. Siock,
Thür 20. 68974
.^stmmcr- und Küchcn-
einrichttiuz, 2 Tors llästrn, 2 B!alikubettkn.
1 Tivan, I Beudeliikr, dreig-wilbiig, lkuckeu-
creSeiiz ic. loirb jofon prriswerih abgegeben.
XVII. Iürgerfliase 62, 4, -liege, Th. 14.
64678^
Altd. Schlaf- und Speise-
zimmer. 355 st., w-fgen Nkchrübrrnahme dor»
selben um 100 st. untw d7m CinkausSprene
zu dabcn. LX. Porzellanzallc' 20. 09524
Grosrcr Piahagoni 'Blumen-
tisch sedr dillia veclaufkn. Wadlv. IV.
vVanorlte.tstratze 27 a.
.Küchencredenz, 2 noch schöne
Sr.'Lltke:., Sessel und 1 Skiesel zu
rerkiku^i.!:. L>«-ri»»^, Antoiugasie 7lr.
Tdür
2 ToPPcl-bhisfonnieres,
2 lravellenbetten janimt Matratzen :ni-
Tradteinsatzkn. 1 Cchudladekaftcn sebr billig
nl üatcn. XVII. LrUiedgafse 11 1. St-,
Tbür 12, 67013
2lltd. und polit. Schlaf-
Zimmer, sehr gut erarbeitet, ist billig
verkaufen beim Tischlermeister, X5'!1I.
T'-ere sien gastt 07. 09526^
'ksollürtc irrcdcnzcn fnrs
Land «edr lrillig zu verkaufen. 2)ablo. IV.
^a^orilcnstraste L7a. »^>44
Voll ausgclöstcin -Hotel sind
.50 Zimmer Möbel, beltedend in toasten.
Sn'enbenen mit Trabreinsätzcn. Waschpkl.üe
und ^achrkasrel :c.. fast neu. parkend iür
;er und Sommerwohnungen, sebr
bri '.' iu oelkaufen. L. 5>ias. XII. Gierstcr-
oaff e 12.
Sehr schöne nette politirte
l/ivrichimig iiill clegantkm Tivai,. cvmvlkie
l»clleiiii. hlunii, schnrü skbr dillig abzuged-u.
VIl, Bllic>oi7- 12-i, Vorlirr, 67600
Von Privaten sind inchrere
Midelstücke. auch einzeln, zu verkauf. Händler
au:'eschl?ksen. VII. Zollcrgasse 26. Tb- 10.
08714
Ä schöne Walzenbettcn und
2 Bildci rvivat billig >u drilaufrn, r
I!I. M-b-calik 37. Tb.'
6876»
Prachrvoücs antik geschnistcs
Speisesimnrer init echten Leder-
siüiilkn ist soiovtliM l80il.;llvev!aijf ii. Nur
I Wollgrile 21, I -toik »4313
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer.
complet, mit eleganter Polsterkarnitar.
sofort um 180 fl. zuorrkaufrn.
Nur I. Woll,eile L1. 1. Stock.
64314
Completcs altdeutsches schlas-
und Zveifezimnitr,
gedikgcue Arbcil. find um 240 fl- sofort
zu verkauken 69315
n ur I. Wollzeilc ,^1, k. Stock.
Elcg. Salongacnitur, schwär;,
urik Pcrlinu^rereinlagea.
mit rng!, Sclbeiipliisib üborzog-n, samu,!
La!oi,tt!ch >,», 7i» ,7- s 0 '°rt zu virtaufkn.
Nur I. Wollzetle 21. 1. «lock.
69316
Barolk-Sl1ilof;int:>!cr '^<>0 fl..
eugllfches Tlhlaflimmer 180 il-,
altdenischeS Sckilafzimwer IL5 fl,
E>oflml>nli,
XVXI Ciildarienderg-', 7-4 68641
Wegen Nederücdluog werden
Möbel, Llliior. Cl-rvi.r okrlou't E4>vcrz,
VII, ,8,eglero°i7e II, 3^ St. 68648
Politirte
Wohnnngseinrtchtuug.
bestehend aus 2 g-:i>t>-,isttu Tovr-lchinon,
2 bohrn rLalZknbrlttii, 6 S lick Mattasen.
2 Trahttinfäueii, l Sveüciijcki, 4 Ledn-
zwcstliürig.
cridkiii.
Llockerl,
Hosfmann's Möbelhaus,
XVXI (var>-nb-rga, 74. Lalteft.
der Wr. Tramwatz, Tvähring. Markt«
p!au^^ 68640
Model ohne Coueurrenz,
k in LLmlndel. nur solid gearbeitete^aarr»
uu:er suaf I.ihre Giaranrie. 300 ^^immrr.
voll der emraLi'r.n i.:s zu der sernuea AuS«
kiihruug "-'rk.'u-t rüs äi:c'::
Marialfilscr Möbelhaus,
q-griiubo, lb,
20. Thür 1. 67859
Wegen '.tltaiigel an lltauin
smd ve.'-i letene Tape'.ircrmöde! unter dem
Trzeuki :?g;preis zu verkaufe.7, M.MLrvkkaner-
gaste ö>;r. 14. 69404
altdeutsche Schlaf-
rimwcr. nwtt.^ it -'.-rrbeircl. billig ;u rerk.
XVI. Ltattaane 4-'. Tischre'^l. 09551
2 aekröpftc Toppclkasicn
32 st., örl^tirre Creden;. eltd. Lederdivan,
Lve-chkasten 0 "z-, 2 L.öe Dalrenbetteu
10 fl.. Umle.'ktisch 8 st.. 4 Seffel. gr. SiA-
casta dilli'N. 11. .-.nf-eriirase 12, Td. 18.
, 70403
2 Vcttcu, 1 Küchcnbctt und
M-rgonIbrnflroiie '»S? Piricrrk,^ Tb, 7.
60142


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 62 ]
48
LoimtLF
lieliss V^lensr lasdlLtt^
18. LlLi2 1900.
I^r. 75.
Wohmmgs- Ginrich-
lungru u. divrrseMöbel.
Alte Möbel werden wie neu
politirt, matt cingelaffen und
billigst berechnet. C;erwenka,
Tischlermeister, VlH. Lcrchen-
fel derstraßc 1LS. eo9k3
Nltdeurschcs «chlafzim. 140 st-,
englisches Lchlaf- und Speisezimmer, Teco-
rarionödivan 25 st., schöne Garnitur, Otto«
mane 15 st.» seines Madonnenb,ld u. virleS
Andere um jeden
VII. Mariahilfersrraße 58, 1. Hvf. recht-,
Thür 25^ 70^32
Etaunend billig l!
Eigene Erjcugung.
8 gelchnitzt: Topvelchiffonnicrg kl. 83,
8 geschnitzt Wnlzenbctlei! sl. 22,
1 «upPel^Lederschlasdivan fl. 17,
1 Snphn mit Leder sl. 7,
1 Crcdenz fl. 7,
2 einthiirige Chiffon,licrci fl. 17,
1 Nachtkchien mit Aufiatz sl. 4,
1 EtrohsnL fl, 1'8t>,
1 Matratze il, 4.
1 gederntuchent ft, 3'80,
1 Fcderiiprislcr fl, 1,
sowie vovstoadige Liminereinrichtunge» von
4S fl, auswärts nur beim Tepexircr und
Möbelhandtcr 707U3
Adotvh Atslticr,
XVr, Lttakriligersirafle 28,
Kaufe alle Möbel z u den hS chsicn h-reis en,
Ichöner Tchlafdiban mit
Lade und Matratze ist billig zu dcrkausen.
Ottakring er ftrade 0 -t. 1. Sl.. Ty. 10. 70129
Teltencr Gclcgcnhcitskauf!
Wegen Abreise Möbel privat
1 complktes Sveisezinuncr
1 compl. Schlafzim.» 1 comvl. f?errenzim.
inclufive Lüfter billig zu ver^anfen. Händler
unbedingt ausgeschlossen.
Btftchtiguug von
10 bis 12 Uhr. Schottenring 9, t-^ 1 ock.
Thür 16. Tie Wohnung kann sofort bis
l2. Mai übernommen werden^
Altdeutsche Lpeisezimmer-
emrichtung. geschnitzt. Lttomanc. Kleider­
kasten, sowie 2 Walzenbetten, 2 NachHastel
und eine Kücheneinrichrung. Alle Gegen­
stände, erst 6 Monate iln Gebrauch und
wegen Abreise billig zu verkaufen. Händler
ausgeschlossen. Zu sehen Nachinittays von
3 bis 5 Uhr. III. i-ophienbrückengnft'e 10,
Thür 2.
PrachLvollcZ scccssionistischcs
Lchlas,immer ist srbr billig zu vkrlaufr,,,
V, Arbeit-rgaflk 6, 2, Slg,, Tb, 2, 7034,3
Noch 1 cleg. TccorationÄ-
bidou, 1 H!ob1inst., Nohh -, a, P,iv. vre sw,
l Fuhr,chgaiie 3, Mez,„ Th,ir 1 6ll3.tz7
Altes schlaf- und Tpeise-
zimmor, pol. lihr, Lan-vo. ll.üdcr, Tioau
^lligst vkrläuflich, VI, Stumverg-ss- 26,
Thür 6 68104
Altes Schlaf- und Tpeisc-
zimmkr, 150 fl,, Barock-Schlaf- und Spo'fe-
zimmor, 3 Zimmor, po,„ Dkc°r.doIrSktige Maichinc
TranSmilstou und Riemenscheiben billig»
Tampfmaschlnenreparaknren werden anS-
geführt hei G, lllimcth, III, SchSnbrnnnei.
flranc 151, 68513
- und Kiilslmaschinen, auch
fi'w den kleinflrn Ve.ricb, liefert Otio Banm-
gar ncr u. Co„ Wien.^ V, Pilgraingasle 6,
70009
und
Werkstätteneinrichtunnen.
Trehbänlc, Bohrmalchineu, »3odel-
L-Hapn>gmaschincn, flr-isinasch-n n. Hebel-
lchecren, cngl, Sck'neid enge-e, bei Märten-
der, und Weift, Wie», I, NcichS-
rathsftrafte 27. Niederlas
WerkicngSmaschincnfabrikin Ü
gratiS und srauco. Älevhon
Für Tchncider! Einige neue
Sw.ger-Mcdinm- u, TilauiL-Nabmaschiucu
dilligft. III. Neiknersliabe 35, Varterrc.
67811
age der benischen Maschine, hocharniig, billig zu v rlauleu, V,
Wctziar.Nalalog- Schbubtuunerslrab« 16, 8. E!., kh, 23.
i 7838, 68557> 63338
Futztritt-Bohrmaschine bitt.
abzugeben. VI. Brückengafse 11, Schlosterei.
67794
Lokomobil im guten Zustande
ist zu verkauf«», Eiadlau 107. 68577
Eine Egalisirdrchbank,
210 Mm, LpitzNthöbe. 3 M. Bc'ilängk, für
ikraftbeirieb billigst abzugebcn
bci Marienbera iiud Weift, Wien,
I NeichöruthSikrafte S7.
T'levhon 7898. 68558
Bronzewaarcngrfchäfts-
cinrichkusig. Werkzeufl. Presse. Trehbauk. Sal.
vaniflrung, Modelle. Waar..'nsastkU, BerhLltn.
halber um 300 fl zu verk. VIll. Alber1.j. 13,
t. St., rechts, Tb. 20. Dem.mclMMrr 67474
Waffcrreinigungs-Apparat,
500 Liter siünblich Lcisttina, ganz „eu,
billigst ab zugebe». Ees, Zuswr, erbeten uat
„Bewährtes System 7»»»8"
vvfllcgcrnd Wien 54. 70008
Mehrere gebrauchte Mciliantker-
uitd Egalisietrehböuke b'lligst b i Juliuö
Ritter, V, Schönbrungrstrane 130 ehem,
Huudöthurmer.'tr, 70463
GebrauchteBohrmaschinen für
Futz- und Krastdetrieb dilllFst bei Iuliu?
Witter. V. Lchönbrunncrstraste 130. lhcm
HundstLnrmerssratze. 70464
L» Stück gebrauchte Fcld-
schtnicden billigst bei Juliu» Ritter, V, Lchön-
brutinerstrasic 130, ehem, Hutidötht'rm-rflrasic,
70465
Gebrauchte Ambose, Schraub-
stocke. Wechschklren. Schlekftrl'ge in grost.r
Auswahl bei sehr billigen Preisen bei ZuliuS
Ritter, V. Schönbrunuerftraße 130. ktzem.
'''undKfhnrmerstrab--. 70466
Verkaufe Strickmaschinen, ge­
brauchte und neue von 15 fl, aufwör's auch
auf Rot.n, Stricken tt-irb gelehrt, V, Pilaiam-
gasic 8, Mez., Tb, 10. 69361
Für Tchtthmachcr! Neue
L^riginal Hower^dertheile billig zu ver-
kaufeu. Alte Iköpfc werdtlt in Zahlung ge­
nommen. III. Neisnerstrabe 35, Parterre.
67812
Elektromotor, 2 Pfcrdckr.,
fiir Gleichstrom, sammt Antrieb, Vorgelege
unv Welle, fast neu, zu verkaufen. VII.
Zollergasi: 27. I Poppck. 67730
2 Egalisirdrchüänke, 1^2 M.
lang, eine für Fiibbetrieb. 3 Spindelpressen.
3 Cchraubstöcke, AlndoZ, Alles fast neu. zu
vcrlallfen. ^11. -Zollergclfie 27. ). Poppek.
67729
Pollständ. Fabrikscinrichtung
für elcktrotcchn. Ärttlc!, für jede Actall-
toaarcninduitrie bestens gecignet, 2 Llettro-
motore, flrafl- und Handbreffen, Trehbänlc,
Bohrutafchinin, Schletferei und Bernickleiet,
Modelle, Statt,eil -c, gait, oder getheilt ,»
verlaulen. Zu besichtigen VII, 'Ikeuhifl-
c-tsic 7,'-, 68601
Nähmaschilicn aller Ttzstcme,
neue uud gebrauchte, von 16 fl. aulwarlS,
auch auf Raten. Reparaturen fchnell tino
billig beim Mechaniler S, Engel, XVII,
Bcroiiilagafse 6, 68672
Ltricklnaschincn, 7cr, »er,
10er. zll verkaufen. Ruch waeeit Iluudcn zu
übernehmen, XVI, Haberlgasie 37, 3, St,,
Thür 20, 60615
Zu verkaufen Tampfofcn,
hhdraul, Presi,n, Stampliverk, rolireubi
Siebe, Eieliromolor ,lud Änlasiapparat,
IknüSfäge. Sicvert, Vl. Bürgerspilaf alle 10,
70.356
Kaufe Nähmaschinen, alte,
gebrochene, aber nur Singer,
m. Preisangabe. VZ/l. Spörlin-
gaffe fl, Thür 8. 69291
Nähiiiaschincn-Ncparaturcn
fl. I..",»,
Ijnr. l'larc.ntie, Jlhholiiiig nrnt13.
VI> Lporli'tg-isse -t' 69230
Ntngschisf-Maschine, uäht vor­
züglich. wirb lehr billig verlanst, V,
Ramperftoriferg, 38, 3, St., Th 15, 68100
fl Strickuiaschineu, fast i:cn,
billig abzugeben. II.T.-idorstrasic 51, 2. St,,.,
I.St,. TH30, 6i>154
Eine billige Maschuiaschinc
Ntit Heizung wegen Ileberfiedluili zu vcr-
kaul.'ii Slurkunit ttur Sottutag, XVI. .llovp-
flrasie 23, 2, St„ 7h, 22, 63066
Nahmasliiiucn kauft man am
bcflcu und btlliaflen bei,» Mechauiler, VI.
Webgasie 44. Rette Singer 20 fl, gebr.
12 st,. Greiser 8 fl,, luue Ringfchiif 4o fl
63763
5pfcrdekr2ftige Gasmotore,
LM'gcu u. Wolf, wie neu, zll verkauftn.
XVH 3. Horueckgafie 16. 6975.4
Singcrmaschitic wegen Nauiii-
niangel ,zu verkaufeu. VIII. Ilorialliaasse 44.
3. Stock, Thür 18. 69730
Lvaschmaschine von Krans zu
verkaufen. XV. H-illotzzafle 31, 2. Stock,
Thür 0, 63163
Wir liefern:
EonuS-Trchbänke,
Egalisir-Drehbünke,
Säulcn-Bohrmaschiuen,
SchncNdohrmaschtnen,
Prcffcn jeder Art.
Fkldschmitden :c.. sowie sämmtliche TiN'
richtunlzSftl'lcke für Spängler-. Lchlosser-,
Lchttlii^de-. Mechaniker, und Tri'chSltr-Wkrk.
stZtteu liillkgst in vorzünlilfter Äusführuua.
Pollaschek und Bcran,
WI«n, VII, Katscrftraft« U8, Tramwav
haiteftell« Bur,tgaife, 69333
Elektroiiiotorcu für Kletv-
gewerbetretbettde tnil cttiiährigcr 6'arantie
liestru billigst zu begucmc» Zahlungö.
bediiigungeii
Pollaschek und Beran,
Wie«, VI! l, Kaiserstrc'.s.e 68, Tran'wlly»
..'üliksreNe „Vurflgafic", 6933 t
Billige Nähmaschineu,
Aufgepaßt!!!
Wenn man braucht eine Mhmaschin'.
So lmiit man nur aus d' Mariahllferstraße
Nr, 126 hin
Und sucht sich dort eine aui:
Man bekoa>mt'z gratis inS HauS,
öiaranlirt wird aus aLt Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Erciicr ron 5 fl. aus.wäriS,
Singer von 6 fl. aufwärts,
Ringschiff von 20 fl. auslvärtS,
»ettelstrch um 2 fl,.
Ganz neue Singer um 20 fl.
Ganz neue SiingichiN um 35 fl.
Ganz neue Greifer um 32 fl,
8 Tage Probezeit.
Unterricht grattS.
Marlabtlfers t ras,-c l 2 6 63343
Trelsdänke, BölirmaschiNen,
Sll'ncllbohrmaschlncn.Feldsälmieden.Sltraub'
störte u. andere Werkzeuge in grostcrAuörvaül
bei Eber, lV Schondrunnerftrasie L.
flüs-er HundSlhuvncrslrase. 69030
lvtellianikerwertzettg wegen
Todesfalls billig abzngcben. XVIII. Lchopen«
hau rstratze ib. Z. St., Th. 16. 68152
Rlusijr-Ilrstrnmeilte
Wnsilralien.
Pianino-, Stutz- uud Mignon-
stügel, stumme Clavtatllr. neu und üd rlpielt.
blU gst zum Lcrkauf, Tausch und Miethe. IV.
Probgane 18. TramwavhaltcsteUe. 23986
Für  Friseue, XI,
«ranzgafle 23. 57788
Stutzflügel und Pianino von
130 fl. auswoitS billig» zu verkauseu, IV,
Lcib.nlrongone 8. 1, Stock. 62871
Klaviere und Pianinos
billig zu verlou cn und auSzuIeihen, auch
über Siacht. Tcltcnboru, VII, Ltistgasie 21.
64438
Prachtv. Pianino, 7 Octav,
schöner Tori. feines Fabricat. billig ;n ver­
kaufen. VIII. Akdertgasse 27. 2. lLtiege,
2. Ltl^fL, Thür 17. 01976
Elegantes Piano, faft neu,
ifl iiue an Brivate ,u verlausen, III,
Reirnerftroge 22, Tbiir 7, 65438
2 Zithern fchr billig zu ver-
lanfrn. 1'. Matzlein^borferstrotze Nr. 13,
1, Slock, 7hür 6, 61780
Mignoiiftuüflügcl, 7 Oct.,
lchö,iir Ton, eiegani, zu verlaufen, V.
Arbcnrigasie 21«, I, Sl,, Th, 7, 67M'
«riilsstugcl, (riscnconstriiction,
k k, tüasnliua, 150 2>n, lang, rvi 00 fl.
zu v, r'. VIII, Lanqegaüe 42 63101
Stutzflügel, Pianino, kreuz-
soitig, vorzüglich im Ton. find billig zn
n-rkanfe?' tel-,-:...»,.»..!»
n-rkanfen. ttlavierfabrik Windhofer. IV.
WienstiaLe ^9. 2. Stg.. 2. St.. Th. 25.
l:l>n6
Elavicr, Ztntzfliigcl, fchr
gut erboHeli. rk,n 210 fl. all Private zu
vki-saufkn. V. Lptl'.gergasse 30. 1. St..
Thür 6.
66800
Elavicr,zu verkaufen!
>'.ln kukzcr 7 L7ctaven Stutzsuigel mit breiter
MetallplaUk. kerUhmte sviriua. sedr em-
^^fel)le:i'wcrth. um 190 st. zu verkaufen.
ktünjhanZ, 2ohr-Mlchaclcryasse 1, 2. Stack.
Tbür 13. dein, Westbahnhof.
t-6859
Pianino, neu, 7 Octav,
schöner Ton. billig zu reekaufen. Zu sevtn
Sonntag. Montag u. Donnerstag Vorm.
IV. Kettenbrückengaffe 14. 1. Stock. Thür
Nr .F <;7,.i2
Elcg. krcnzfaitigcr Vöscn-
dorfcr Flügel billigst zu ver­
kaufen bei Saphir, Pratrrstern
Nr. 23 67221
!r,iond.n bcürenomnttrren ersiclasitgen Clavur. n
lPianino- und Skurzstiiaels sind die auS der
kgl. sächs. Hof-Pianokortefabrik
vou Ernst Kaps, Tresdcn.
ganz besonders pr iSwürdii. .'.'achweiSbar
crnp'ohler» von
ersten musiknktichett 2l»tvrttttten.
Zn bcsichtigen r»l
I. Saphir'S Eladlisscmcnt,
N. Pratcrstrafie L3.
Talelb» Allrinverirclung, 67226
Gute 7oct. Klaviere von 140 st.
aufwärts
lverdcn un!er nkehr:ährii',t'r sicherstellender
Garantie verlauft. Nei-e T'Ndtere nnr
ausgewählte Su'icke rrnouu-.rLrter Firmen,
sowie nttHkltttdiscüe (slavtere urrr engli
scher Rezieti lonSneechnnik, sind änsterst
preivwiirdiq vorräty'g bei
... I-Saphir, 67225
N. Prarcrstraßc Nr. 23.
Elitvictiiiietbo wirb billiaft bkr.chnkt,
Edifon-Eonccrt-Phonograph,
ncu vtob.ffcrl, ,u Borsicllungcn pttiguci,
>n billig >„ v^wlausrn, IV, Houpiftrajw 40,
"luklunii b-iu, Haurdksoracr, «MO.V
Specialität. Migironflügcl
uud Pianino, eigcnc Rcvaoaiurobihiilung,
Carl üosmann, l, u, 1, tzos-Clavirrfadri-
lant, V, Franzonigasi« 2,3, 68213
l aut, V, ffr a nzonitzasi« 2,3, 68213
Elavicr,zu verkattsen
um 70 fl, V,, RcinprechtSdorf.rslrasic lltr, 25.
1. Stock, Thür 11, 67383
Pralist-Piantno
hillig zu vetkaiiseii. VIII, Läudonaosi. 33,
2, Stiege, 1 Stock, Thür 24, 68333
Elavicr f. älnfangrr ist um
N. zu verküllfen. IV. Leibe,rfrostgasse 8.
02872
Stutzflügel, 7 Lctav, wegen
Platzmanael billig zu verkaufen. XVI.
Haberlgaffe 37. 3. Stock. Thür 29. 69614
Auf Theilzahlung Elavirre
uud Musikinstrumente, Phono-
grapheu, Drehorgeln, Blas- u.
Streichinstrumente, Zithern,
Guitarreu, Harmonikas rc.
Reparaturen werden augeu.,
alte Instrumente umgetauscht
bei G. Stiaßny. XVH. Cal-
varicnberggas^e Sir, 36, Karte
genügt. 63813
Gr. schon. Musikwerk sMouopol)
Mit vlclen Noten, reizender LÜnderwa'chkrsch,
üe^^elspiel u. -l. privar rre:-w. zu verkaufen.
IV. Alleegasse 19, L. Sr.. Th. 15. 6.806
Zu verkauseu ein Lalanstügcl
75 n.. eine Prüciston-«Pendklmonat-uhr20st..
Möbel sür euuache Lenke billigst. II. s^ran,zens
brückenstraste 26, Tbür 12- 68842
Clavicrfabrik uud llleparatur-
Anstalt B.lehradek. VII. Mechitaristengasse 4,
empfiehlt seine nach den neuesten amcrik.
Eysremett construirteu Srutzstngel u. Pianinos.
68892
1. Stock.
Gut erhalt. Elavicr, Prcici
100 fl.. nur an Private zu verkaufen.
Weber, Hofburg. Datthvanystiege, 6. Stock.
07082
Vicrer-Manopan zu Verkauf.
Eleganter Talonsrutzflügcl,
schlvaiz, iii Bronze reich verziert, um 120 ll.
und ein Pianino billig zu verkaufen. II.
»aisei JosevbNrabe 36, P-rlerre, Th, 13,
btiin Muflllehrer. 60656
Gutes älteres Elavicr wegen
Todesfalls sofort preiswerth ;u
verlaufe» bei Frau Amtsver­
walter im Theresianum, IV.
Favoritensiraße 1',. 63641
Mustk-Äulomar billig zu ver-
kaulen. Am T a bor 2 6, Safe, 68063
! Prachtvolles Pianino!
fa» neu. wegen Todc-falli dringend zu vril,
V Srilnoane 1 5, Lh 3.
Schone Zither billig zu lsabrn,
Papierhaod'nttg Virivlplay. 69859
Wer 20» fl. bei Ankauf eines
neuen Clavieces ersparen will. d.r kaufe bei
mir verpfändete und n:>'strrück.iel5sten„Mignon"
allerneuester Couflrunion. we:cher nachweisbar
550 fl. gekostet ha^ nm 350 fl. Clavier^
srimmcr. Il, Klc i ne Stadtiutg, 1 4. 69220
Neuer Mignon- Stutzfliigel,
u;s,,tia. preiswürdia zu rcrkaufcn. V
lreu;s,,t,g. preiswürdig zu rcrkaufcn
WtUimerg 36, 2, St„ Tb, 16. 70070
Eleg. Etavicr, Heiymann, und
Pian'uo, neu, aus Tbeilzahlunz zu verck.
W°!;ringkrfrrasie 10». 1, L!,. Tb, 6 68157
Nutomalische Grammophone
Werden billig vorkaust, und gewöhnliche wer-eu
billl^ automatlich ting'clchker. Rcpar-tllr-
wcrkitätte sLmwt'.i !,er Mufi'wcrke und Musik»
Autowaleu, «tviS Kipper. V'2 Siebrn-
drunne'lgafie 53.
7it353
Stutzfliigel von Pokornh. vor;.
Ton, '-rÜO fl.: Streicher, schwer,, wie
neu fl. 270; solchtr Ehrbar, billigst, Mcx
Hamburger, Graben lllr. 22a (Lrattnerbof)
^ 70632
Böscndvrfcr-Elavier, vorziig!.,
preiswerth zu vcrk. VlI. Zieglergaste '.'ir, 5,
Lkikge lilikZ, 3. St.. Th. ll. Fair. 7061'
Pianino, 7 Lckav, Ilügcltou,
MessittgsUminftock 170 fl. IV. Paulanergafie
Nr. 4, Thür 20.
Stutzflügel
68326
7 Lcrav, mit
SchaUibchcrn, billig» zu verkaufen. VlII. Tiger
gu», 33, Thür 3, 68216
Elavicrc 2.i fl. ."lO fl., iOl> fl.
b. 509fl.,zuvc rl.Hirs ch,Prale>str 25. 6982 2
Prokjch-Piantuo, Mignon nud
Stvnflüg^el.^sast v>u,^icdr^vr>ii!uürd,g abzu-
gcben. Leihgebühr billigst, euch suiS Lan
I^Sö.hc,>ckg^s^1, 6300,5
Elavicr ist billig zu verkaufen.
«lusluii» Cafe L°r>). XII. «lbrechtsbeigir-
gaöc 37. 67882
.Kaufc Pianino oder Stutz-
flttgel. Weiß, XVII. CLkvariender^'^a.'Ni' 3»;.
62820
Sport.
Neues Tamrnrad billig »u
verlaulen. N, Titlrich, V, Grüngalie 2'
6 7172
GclcgcnheitSkaiif. Englisches
Tainciirad, wenig gklwaucht, bMig ,zu vcr-
lauscn. VI. vonigbcgggasie 5. 1. Lt„ Th, 6,
67408
.Hochferneü Tamenfahrrav,
Marse Brunner, AnschasfuntzSpre:-^ 1.70 fl..
ist um 70 sl. zu l?abku. sowie auch ekn
ucukS Hcrreusahrrad 70 fl.. deim Juwelier
Schreiber. VII. Kaiscrstrotze 50. 68.'507
Wnfscnrad, fernstes Mode»,
fast neu, Prtls 205 f!.. ist preiswerth zu
verkaufett. ^u sehen van 2 biS 4 Uhr bei
Dr. Schort, V. Schöndrunnerslroftc 74.
66461
Fahrrad mit Zwillings-
kette. fein. ist zu verkaufen, '.'ldolph l^ranz.
Mariadilserskratzc 51. 69139
Tandem, neuestes Modell,
niedriger eleganter Bau. mit 2 rnckw.
Gauvernalen und 3 U^bersetzungcn. staunend
billig zu verkaufen. sehen VII. Halb-
gafie 32. 2. St.. Tb. 9, heute Sonlitag
ganzen Tag. an Wochentagen von 12 dir
vnlk -> Nvi- 695l0
Starkes Turkopp-Rad zu
verlausen. Poilicr, I, Johanneigaffe 23,
6764»
Tourcirrad billigst zu verk.
XVI. llrculcrchcnfeldersttatze 65, 2. Stack.
Tbür, 40. 07654
Herrenfahrrad und Tamen-
lahrrob, lettenloi, sasi neu, billig abiugedeu.
loborstrahe 10, gruchidSrfe, Hos, SIciiicr,
68603
Neues Ltephanic-Rad weg.
Tbreise billio zu vrckaufen. Leiser. H.
Piller Sdors gaste 5. Th. 9^ M87S
:: Beste Marke
der Welt!!
!! Meteor— Gra;!!
Reich»- «ubwahl für bi- Sai-cu 1800,
Einzige Rieb-rlag.- 63042
I, Lpernriaa r
!:
l
bieikk
! Für Wicdervcrküufer !!
i sich Selegenhet: zu günstigstem Slickauf
von jcb,m Quantum bi« zu
.Herrenrad nm lllli fl. zu ver­
laufen, XIX. Pauhergaflc 18, 1, Stock,
Thür 11, 67717
Kaufe gcbr. Fahrräder und
RSbmasckincn höchsten Preise», III,
RocktuSgasic 17, tA.550
Lchi'ucs.Herrenrad um 1.-; fl.
ZU vcrkuuftN. XVI. Lcrchenfelvergürtel 45,
31.
Elcg. .Herrenrad, eomplc^
neues HRodell, fält unbenüsit. billig» zu ver­
kaufen, XII, Echönbnmneifirosik 104,
2. Stiege. 1. Stock, LdUr 4Q 70045
von jcb.m Quantum bi« zu
!! .00» Stülk Spceialrädcr! r
Modelle 190».
deutsche und striertjckik Fakrieote, nnicr
Garaukie zu »auncnb billigen llngroivrcilen,
fZrau; Lvaneck »e»043
!! Nur I. Lpcrnring 7!!
!! »rühjahrs-Lccaston!!
Äri Inventur rurückg'iezte
!! circa Iv« T,ül7 Slodelle It4SS! '.
zu labclhasr billige» Preisen,
Aus Theil.zahlaug oho« Aufschlag,
kZranzWluieck 6 S 044
: Nur I. Lpcrnring 7!!
:
Gelegenheitskaus vo« gute«
Fahrrädern.
Wegen Uebersieblnvg verkaufe ich meinen
ganzen Borrarh von gahrr-Iber», welche be-
lannilich zu den besten Fadricaten jöhlen,
zu bedeutend rebueiir o Preisen untre La,
raniie, Tcr Berlaui findet nur bit Anfang»
Mai statt.
Frant Pribil. SS487
E^V^^RikoI»dorserga7^4^^^^^oIe^iaI^^
Fast neues Rad billigst zu
verlauicn, IX', Blechthurmzasse Lr, 1,
2, Stiege, 2, Steck, Tour 16, 70303
Hcrrentandem, wenig gebr.
ist dillifl zu drrkausen. XIII. Ptnünser
strasze 108. 2. Stock. Thür 13. 70053
Schönes Fahrrad billig zu
verkaufen. IV. Karolinengafse 21- 70309
Elcg. Fahrrad, Mod. SS,
ist billig zu verkaufen. VI. Laimgrubensiai^:
«r. 15. Tbür 1. 70299
Bahriracer, Qriginal cngl.,
3 llilogramm, I-infte Marle, vorzüglich
lauseub, >» verlaufen. IX, Pslugsolle 0,
I, Steck, Tdür 0, 6ÜM^
Elcg. Tamcnrad, neu, spott­
billig zu verlausen. VI. Spöiliugofle 4,
'- 60842
Thür 7.
Porzügl. englische Ttrahen-
inaschine ist billig zu »erlaufen, tzeim. VI.
Mariahilferstrasie 55- 68160
Ein clcgantesFahrrad isibillig
zu verlaufen, ilnton Solblinger, XVI. Gaugl-
baEst^ül.^^2— —7——
'^LPkger-Äbrrise ist eiu Lrigiual
Tion Bouton Motcr-Treirad, samv» B°r-
lvanu-Waac!, für zw.tte Person ui b BergNeig-
Nrv.-rat billig zu verlaufen, II Sa-neeg,?
Th. 5.' O i '37
!H7chfeiues 99cr Helical-Schug:
w^ neu,' vrivat ftzottdilliz. VI. Sugeig. 6.
- 606
4i' S!,, Tlj, 21,' 63048
'»wer neue Neithoflcr-Reifen'.
28x1',-, ,4ronenMarle» fl, 5',. 1 Tnnleo
nett 4 fl, pr-vat, VI, Lngelgafi- 6, 4. S!,'S,
Tb. 21. 63047
Hübsches Falirrad. fast neu,
preiswärdtg zu verkauien, XIV. HÜmürmslr^l.
Ein elegantes Fahrrad mil
Torveit ollertelt« ist vreilivurLig,zu ocrkackfen
M B Igel, Renbaugürtel 40, Gino, Urban
Lorinvian 3 1, öl 60156
Fahrrad, vorzüglich erhalten,
'.erlauft sür fl. 50, Baumann VI.Milleig.ll.
Gailkiiladkn
69814
Trausporldreirad verlauft
vreir wertb Dattmann, VI.Millerg 6, «13810
^Knadcn-Zwcirad, ganz «eu.
lehr btlliz zu habenhzi Bauman», VI. Mtller-
gasie 6 63816
Styria- Fahrrad, w»e neu,
I Gowebanb und 1 echt eitglifch«» I-belbal!
billig, Luch ein ivrnitl gebrauchic« nur 37 t1,
IV. »Ouniirast- 23, Thür 5, 68033
Fahrräder fiir Herren uud
Tameü Ta» Neueste. 1300. ,u noch uie
dogewesenktn billigen Preiö, mit mntadrio:
Garantie, giebrouckiie um 30 fl, Pr-u-ahiüce-
l^ße I I6.ini Hose, 6 8135
lKstclassigeS amerikanisches
Herrenrad, neu, um Halden Preig. Im Leber,
geschäsl- S, Weift, II. Untere Touaustrasie
Nr. 23, 2, Stiege, Tbür 6, 69830
Modell »», wie neu, um
65 fl zu° rkaas.n. VI!. Setdengafi 16.
Pli chg escha s, 69960
Fahrräder u. Zugchör wegen
Ueb^rsiedl.lng zu auffalle >d dilligkn Prciien.
Schön ie .z-a!.richiUe.
!^^osepb Pl^eL, 69036
Micn. >U/t, WestbLbnst ake 52.
Kleiner Motorwage», Beuz-
Boittirc ie, dteivl-idig, prei wü big zu v r-
ka-s n. Franz Waneck, I. SperurinEdd^^<
»Oer-Fahrrad, sehr solid,
billigst zu veickaustn. H. iSlaserausse 15,
M. Bcrniau er. 70421
Vieues Nad, eomplct, 65 fl.
III. Untere Wethgörberstrabe 1 a, Thür 2.
70431
B. S. A, und Eoopcr-Fahr-
td, tabello» !» beistem Zustaub, peeirwürbi,
rad, tabello» !» beistem Zustaub, prei»würbi,
vrivat zu vcrkauictl, Hauvtxorlier I. 2'«;.,
Fran »entring 1, 63899
Elegantes Herrenrad ist billig
,tt verkaufen. Wöhringergürtt'l, Lkadtbahn«
lZlüduct 96 tm Safe. 68871
^crren-Fahrrad, fasi neu, tft
bill'g zu verlaufen. XVI. LIebhartkgafle 64,
I. Sl,. Tl>. 8 68803
Grcgcr-Nad,iibcrsahren. billig
,zu verkaufe», Lehrae.'ignetiürLchül'r, König,
I». Ha'nbnrgerstrasi- 48, Th. 4». 68834
Gepäüü Dreirad, 5» fl.
^uSku."! i„ pfr i'^rl'i'V'liSN. 68405
e^nlsrräder, Tandcinü, grofte
Au>wahi llur anerlizunl win» PräcT' »ot«
fabnkate Uebcisabseue Nudcr öoslerfl düils.
Hcinr. Matura, Vl. Slumpcr-asie 49. 68921


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 63 ]
Isr. 75
TV^sv, iSonntAxk
Spor».
Eln Trcirati lllit Kasten 140 sl.
zu vrr.'Lufr». Xll. Äni^lrhrnga'^ Ga^cn«
laden. '.Meur^d7r, cl^'rleüc eiimr.nde
>:cg» Tl»tue A.'>>
? Tyki» u. (?.v^I>.rgcc, I. 2e>lc>ii.lle
^. 4 «:v6r;?,
<>;rpackS 2 relravkr zu staunend
b.. ur aUcn 6i,c>?cn tag-rnd, auf
.'.. i<:u tvn o?'ne Pret53u?.'ch;ag. ^beui
u. ^^epääSraderfad^. I. Eei-
69666
s^al;rrad 00er Modell, biNt^
' ui.n. E?. .Lipwnauu, !V.
: c 16. 1. >0!. .. Lr. 6S683
OlnLer auf Thcil;at)lunq.
r: g.c.' Ulcnattrck 6'^. Hadcr>ett1
Vtl!. '?'.:cl'nzaüe !2. 67939
(stkpüLodretraü zu verkaufen.
-^cr „TreiraL U!1V0L' a, d. 0->v.
6SUV8
Ein Taurcurad,
>:>I r?!i, n» wegen srfvrt Iretibillig
^n r.'el.i/'.n, IX, Lrnlnergcsie '.I I, Lhnr tv.
V!> >4b
Okcucs -Herrenrad wegen
s'"!', !k, 2 "^^^
!', !k, 28,
L.stünes Türkostp-Tiana-
i:n!Ult Trev diUiä vrivak zu
,.'uss7. ^latzleiu^dcrfe^traze 7. Thür
_l,::< !.i- 1 1lh7. 6878l)
(>)raeiosa-Tande>n f. Herrn
,- 2 n,7e, W-:c2 IM, billig zu »ee-
-' I II. Un:. Angarlcn'rrade ^^6. in:
7'.ud, von liald 7 bis halb 6 Uhr
667t>;
l'ngl. leichter Ltrastenrenner.
- scdr l.'ichr lllllfcnv, !>6 sl.
vkt T.''v i^irraiz:^^. Prrtier. ,6« >60
^efcr.cr Ltrastenrenner v.
,7.2 ulNe. e>. D. .ve!roü7u. lsnndero. lk:cku
sar:....: znxi
s Ltl- La!.. Cvclom.
s Ltl- La!.. Cvclom. und
Uor. ,:ur 135 fl. nur 76 f!. II.
752: c2-ast- 4. ^se ^eis. 67761
^alrrrad, ülierfahr., und ein
^Lrte.
'u verkaufen. 46'rd au-h süe
riadrene^ eiu^etaust^-t. V. llusere
'2'L»5. kn der Neparalurrseik-
6O170
svastrrad, Marke Tnrkopp,
'"" k?.,:sr". VI. I7Vnitz5klo>,ilo, IX. Mnllnergniie v.
>,ilo, IX. Mnllnergniie v.
!! Btlligttc Äcenilcnlampen!!
't.: Pa^ouitt unter lLarantie. IX. Mülln^r-
gaüe 6. 7'Nro
(»leg. Herrenrad, OOcr-Mod,
>,r>g, bill-g zu veifaukci!. V Ägh-
- ,">, bill-i> zu veifaukc^
I-/ :,-eseriIE 57. 1. -t, Th, 5. kllll ei
Tamen-r>tadfäl>rdrcß. hochf.,
die g, I, >7ubrl-!.gane S, Mezz^oTh.bl'
Bulldogge, schon geströmt,
l':ul-.-„ XX I, GürteMralie 417, 1, Ei,,
Hund gekaurt, nur junges,
:.1 u.l:,,eboren?s M :n.7-Len. einer nur sehr
sl^rken :>iasse. wie Toqg« rc. Lm'rle «i. Arr-'
a-id' rci- Älter- :.'. unter »Stark <,8843-
a:l i.'j'!'. 68343
.^wergrattlcr, Männüien, der
V >,,2 icbt, 12 üm, b°». LO LelL!4wcr.
L, 2, il. echciblkr, XI, Magb-Icnciisirabr
,.7 7^2 87026
2 schöne meiste Lpitrweibch.
'". 5 i"2i2 'U verkaufen.'XVIII. Schumann-
- 7 ^i-ur 8. M188
!)ieturassigc,schöue f^oxkerrier,
1 rrl'.lulchen. 3 Weibck?en, 10 WoLen. sind
ru verkaufen. Anfragen unror ..Threr-
frettk^v 67438- postU Lau-enzersdorf an der
57sabn. 67488
Junger Wachtliuud ^lvegcu
-e s.' ;u verlaufen. M. Lteingasfe dir. .12,
T'-rir. 67492
Lchönc Dogge sammt Marke,
...77d unv Haltband. vreiSwürdia zu
'. -'ruskTs. C- 'döbler, XIV. Mariahilfer-
- >k 20?. 2. Lllxk. 69540
Zeidenpudel, weist, rein-
febr iutelligenl. hoüändifcher rnthen-
' Srhlfstrkund. sowie airch einige
Ltäwwe fraurSfische Raffebiihner sind prelr-
IN verkaufen. Schindler. XIX-4
' i:.:i. Land-affe 4. «17463
Grld- und Hypotheken-
Uerkehr.
150,000 st. r» 5°/,
auf
zweite Haussäye
i, 2 ,Id l7gg7nzui>kr>ebkil,iva>ilS.P>och,
SUliviahtIferftrahe 7» (Lüe der -iieubaii.
cclie reledvon II«.'.». 7072I
Geld auf Wechsel
für creditföhige Geschäftsleute,
vLUslresitzer. Erbschaften, Legate
und fsruchtgenüsse,
Geld auf Säufer
in jeder Hölie, besorgt rasch,
coulant und diseret ohne Bor-
auslageu
Anton Ritter v. Elanner,
I. Tuchlauden Nr. 10,
Teleplzon 8L45. 40ivb
Gelddarlehen
erhalte» crcritbrLiirstln- l-iid soldeiitc
Pcrspiic:» jcdcii ülaud-s,
auch Tameu. und zwar von
100 bis .500 st. zu von
500 bis 1000 fl. zu .5°/,, über
1000 fl. zu 4 o.
Rück-l-hlnng in '.'«üdel.cd,» -c-r kleinen Rn'cu
2n-'adiilntionen3", d,-- 4g. did 32i--hriger
Äinoriisnücn
Ebenso dir-rele Bernint.uiigcn jede: Art dnr.h
L. Goldschmidt, Budapest,
vril, 2xi!-tg>!tgasse Nr. 2
^ctouriiiarke criirtr», «6483
N nsgl c i flisb urcau
, LcopolS HlolSiuaiin.
tll. kebcrr L-eihgörderslrahe 1v. arrang ri in
Hahl:>ug-s!oS. g t «h, «amlenle, srneri-'. ic,
^-I Lillen roich Nild -oulant Anch Ptobinz,
Selb znr.rinancirung ieersnni-i-g «8211
4lufzttnehme» iverdcn nach
(^4.l»0O fl. Vüiiaörldern 2o.«)00 sl. gesucht
von eiucrn üreds'imc.i (i)kschästSmanue und
: .ca.lkati>:des-r,.-r S-'I mässisc Perceute Uiid
lu jährlichen (^apitatrraten adzusehten.
('ieiailisr Zaschristc'.. erboten unter -i>.
Rr. 44010' p.'sO. Vorderbruck, Aii.dcr?7tclr.
4-lOIO
Darlehen in jeder Höhe,
io:o>! T -u;;ei> ecdolten Lioal-, BodN' n,
Bonkdeainle „ula.ii und s.hnell, Ges, ,jn-
schris:,n iinIer -htasch ,977«7" pesü «orb-
wekidadn, ,97767
(rckhatts im Pratcr,
95 si., I. Wicoer Sparcalje 46.000 fl.,
werd»'» 25,000 fl. als H. Sak griuch:.
„v. -6. «r3l 50" an die (57p. 63150)
6MiO sl., event. 10,000 fl.
Werden auf eine grope Acalitar. wo ciu
erster und -werter Satz mit 16,000 sl.
-ch'ln hasltl', dritter Satz aus 2 -^aüre
auizunchmen gesucht. Unter AreU «».3833''
au die ('7psd.
200,000 st. auf 2.Saus;8hc, 5' ->
spcrreiit, getl-cüt -u dcigeden, llntei
„Privntgcld Nr 815'»«" holil. XI,
«4992
Tarlehen gesucht von
20.000 sl. al» ,weile Satzvc'': aus grbv.
Qdicct. Qhr.e Urrterhandler. Qsferte erbeten
untcr Satzpoü «'»564l) au die rsrp. 6."'649
Darlehen discretcst für
Peoultc und Ges.l,äftzleure, ^icueu.
;u dürgerNchku Zinsen od«e Vccspe^cn von
chritzl. Privatmann. Unter ,2. (Ä. 6.5s»46'
an die l^rp. 65;446
Bertranensü'ürdige Dar-
lrben'sul c-ide oller StänLx erhalten »ur
D.'ckung rasch, oi^ne BvrauNc.gen unanfecht­
bare Perffche'.ungvpc'li;;:. die zugleich zur
7?a::a!lcnvirsovnung dient, vvu rrrma An-
ualr. Unter »Praurierl t!c:n 061.58' au die
>' l.d'tivn. 6«N.5^
Darlehen nur für
P. <- Qla^t-ocamt:. Qüicicre. Pensionisten
Äninüiülen uüd5,'T-!rkkNi Vkr,cni»n-, 1:1 'i
Bilgen und Poliicendei-dossnng, nucb on
.Ibgcioicsene, Xi,!)t Ano»»-ne- „nlcr Be-ll
und oic.-!t ,!.9873' Pc-,I, >9lchwan^,r-
3000 fl. nnd 3.5U0 fl. als
sw-'i Lär.e ai, vauser im XIII. Bezirte
S'jt'-.lrt. Unter .Tiscrct (77150' p-ül. V-l.
1.7150
1. -Haussäbe zu 1 uud
Perecn! uns Ll-cnee Louskr zu rcezcden
durch H, Aijchech, I. rSeiddurg-on- A>, !>,
1. Sig,, 1. Lt„ Th, 2, -on 3 d>- «i Udr.
Auch dritlüch. «Lift»
Privatgcld ohne Vormerkung
di-cvetu. r eIIsürunbklastcte?taal-deLNit vo»
der X, ^'g-cl, au,w X, ÜLeihdurcigNne U
I. Stn. I .Et, Z-h 8. 1'. :r 8 «2198
Geld sofort au ^fstcicre,
Bcoiutr Ui>d e,akIum?sLH>qr Pcrioncn privat
Unter gueme Moval-ra:«» 63129" an
die C»p, «3199
Billiges Geld ohne Borspese»
auch ohneBormerk. s Lificicre. des Beamte auf
Peusjvnen, ^ruchtgeaüffe, Erdschaitcn, Häuser,
HauSläke.auf u. für L^iratScautiouen Brieie
Uttt..SuIi- 4 k"vnst!.MarimUl 0 nstr 64^33
In Zahlungsstoüung gerath.
(Seschüftslcute werden im Stillen auSs.e-
glichen. Zuschr. untcr »(Kapital 64608' dou-
lagernd VLI. .Uealeraaffe. 64«^».^
c?seoinpt guter GcschäftS-
rimessen wie auch eigener
Aeeepte diseret und sehr eon-
lant. iintcr „Coulant 1000"
an die Ispp.'
Avis für Darlehensuchcude!
Geld von 5000 fl. aufwärts in leLcr Qbbe,
rasch uud böch't di-cret. sur Kavaliere.
Private, hohe Beamte und kiittnyuirte
(Seschasrs- und FabritSsirmen! 7lür Uuter-
nebmungen guter BaffS se^e Summe ge-
boten. Rath und Behelfe nach jeder sinan-
ciellen Richtung yegedrn und für den (frfotg
vollstens garantirt! Rur directe Zuschriftcu
unter -L>aute l)inance 65('21" poffl. I.
Helferftolferffra^e, nur gegen Schein. 65021
Gesucht 17,000 fl. nach
120,tAX> sl, ,X,ifti!ut»gcid aus -in ^>a-ha»d
im X III, Bciirkc, nächst klM Baciamriil,
I. Loiicl, 1, r9°ll,i,Ik «, ««189
Ä Bürgen ges. von Ttaats-
beamten, X. Rang-claffe. mir 3800 Ikrcnen
Oiulommen. Dr. sur., demnächst aoaucirend.
für 700 f:. Tarlehen. Zahle jedem Büi7^n
3 Derrent Droviffan. Sicherstellung Über
4 Jahre bestehende BeaunenvercinspoNzze
auf 1000 sl. Offerte unter .«cru R'sico
Rr. 66479' an die Srp. 60470
Hausbesitzer, Beamte,
«Arid drauaieud, schr.tben gleich »,0er
„Ich selbst 87UU2» a. d, Erd 67332
Geld «nd Bürgen
sür Eredttsählgr Unter „glerciuSqrld
Nr «?U!rU- an dir Ecp. «7333
3000 fl. Gredit sucht Ge-
schäslimacm aufi»nehmen. Ges, AnIrSge
unter .Sicher an die Siv, «6763
1. Zähe zn 1 Pereent, voli
jugezählr. Unter »Anstalt 69550' an die
Orpevition. 60.550
Welcher Capitalist wäre
yencitzt, einem '28jahr. lev. isr. Kaufmann
tur Bergri>tzkiuttg seines Geschäftes mit
6»)(i ll. t'edilfliä) zu s,,n. (^s. Antraae
unter. ^rlktb'.g uns chktich 70160' an ne
ervetiUcn. 70160
kfsaes Wiener ^LKdlatt.
Tarlchru.
Ein erstclassigcS Institut
^lhcür ol?nc Beren.'lagcn gegen Boltcze und
Normcrkling den Lierien t. u. k. Lfsi»
ciercn vom ä^auptmaun II. (5!asie aus«
wkirts und nücn vcnfiou^bereLttgen
verren »L<4:r"
P0!tl. Lanöftraße.Hauptstlüffe, qegev Schein.
67843
Wer leiht fl. mit
nlit 100 bi- 1.50 ü. Perjinsuug aus pi-r
Monate einem höheren Beamten mit 4000
('Inlden (^inkornmen. Unter »Dirccter «^»521-
an die (frp. «XVx21
Crziclkcr, in Ltclluug, vc-
.löt!- 7 t e»n Darlehen von 500 fl. in s)slge
Tode^-ralli. 0)cnei-src '.^utrase unter »Z.
T. i>55.5' au die i'lv. 6>5.5.5
jZür rill Tarlcheu von
200 «!. ,:'ur Zstr srfork' zahle nach tincln
^I-ee ^100 ff. retvllr. "'«ef. Äntr. unter
M. 6'^'24' an die L'rr. ii>..524
Darlehen an Geschäftsleute,
Beol.ltc. Private, auch sür Tanicn und aui-r
wärl5 prrmvr unter -Bureau 6e^407^ an d,e
i^iv. 68497
Ri'.ncffcucScompte.aulli Eigenes.
für ttaufleme. Rdr k^t'ed. 69549
Tarleljeu für alle Stände von
1000 Kronen allswLrtS. BourparlnS oline
Ramcu-nennung Ädr. (^ed. 69547
GefäUigkeitsarcepte, AuStauscks,
d.'s'rge hankfäLlg!» firmen svsrrt. Ilurcr
„lLreditousl'Spuug 62.548- a. d. (^^v. 69548
Als Vertreter eines Spar-
vercinS bin ich in der Lage. gröbere und
kleinere Darlehen mit jedweder Erleichterung
auf d. rascheste ;u verschaffen. Unt. »Kleinere
Beträge sofort 3' vosrl. (rrslrucx-'ffe. «,-8764
Ratendarlchcn für jeden
(5reditfadiki.n sofort. Unter 'Ticcretion
6871.5 an die 0':d- «>8715
1. Lätze auf gut gelegene
ZiuLbäuscr von einem ersten Hvoorhckcn-
inftitut ;n vergeben. Anträge unter .Dr.
R. M. ««)657 an die (?rp. 69«>57
W.lilie edle Perfönlichteit wäre
ecneigt, junger Dame 2>«0 fl. 5 '..r 8r.ulduug
c'ner Äisrenz -i leibkn. Moua.likde Liück-
lahinug verbürgt. (Sütsqe Zuschriften unter
..ch-wuirnLaf! 83" posUa.-.cnld >^1I -1'saria-
Treu?a1c. 08936
Herren nnL Tamcn verschafft
N Daelcdk» kclten-iei, billig, msld, didepei,
Ault. untcr .<9. «7933' d,9 23, u, d. «lp.
«7 9,33
Eöcomptccrcvite für Kaustcutc
und Fabrikanten prokvpt und conlaut.
Nosragen unter „B. C. 67554" posti. L6-,,:-
vu 3 6755l
1^ 2.000 si. L 0"/, vergebe auf
II. vaudiab, nur dire-t in «lrvü-rüccn, Nnicr
, Änlina 9nli' podl. I, Wtnntiienpl, «7 941
Gelddarlehen
für Jedermann odne Uulerschied dcö Stander
zu 6-» u id gegen' -ililirige ^latenruckzahluug
L.^
Bttdaveft, VT. Laudongane 1.
Ncr«ttrm 2 !kc erbne?. .57914
Tarlehen tür Ereditfähige
zu coulanteu Bedili.'jUllqen. Unter „Billig
Nr. 66857" an dir (rrv. 69857
Ereditfähige Tamc sucht
IvoO—190« il v°» Prw-itec gegen sehr
gute Bebsiiisung und monatliche Rück-ahlung
Luicunedm-n Ämräge nnlrr .Tirccet nnd
rasch 6881«" b,4 20, d, M, an
Betrcige jeder Höhe werden
aus Grund von reden-pcli,zcn erlbeill,
welche ich jedem Crcdiisilsigen rasm verschane.
Vorschüsse hcerans eventuell loiort, linier
„Prima Ansla,t 1" vdsU. Hadödu^ raasse.
Eapttalskraft gesucht zur Neber-
uahlne einer im flotten Betriebe
befindlichen Textilfadrik. Antr.
unter „Eapiralskraft 01000" an
die Exp. eio9o
Hoher LtaarsbeatNtcr.O.fliangs-
clanc, wünsckt gegen Bvrmcrsung pr-mv loco
und Policze cin grös,.'rei Tarleden au- Än.
nuitate» vdne vlgenten anl-nnklsmrn, klntenge
uritrr „9krrll und di^crct 6676l"posllaaeru0
Wion. (Yfi>waudnergaffe. 66761
Darlehen in jeder »Höhe z»
vergeben. UlUer »Sehr di-.':et 6074^' an
die (^rv. «19.48
Habe Geld von Privatcu ;u
vrrgrben. Unter^ «N747' an die
Junger Gcscliäftsmann,
linecrlosci Ir-ilw-r, lucht 100 di: 200 si,
sür die -eocrftedenl-k Früdjadrss.niou cnr
Bererd^.erllng scine. Geschäslcl. Dar -VeiV
isi durcd Va8 verl>andcvc Wanrenlaacr uder-
reich gebellt, i,>'s Zuschr, unter .Gute Z-nsen
sili ib,i713- poll, Zieglergasik, «074:!
Olutcr Bürge für 1200 sl.
von Beamten aesuchl, Guiei vonoiar. Unt.
.iloriniachc «0711° au die Erp, e
Borsvcsen «!-712° an die «rrv, «9712
Gut angestellter Privat-
> eaultcr will eiu Darlehen von 100 fl. auf­
nehmen gegen monatliche Rückzahlung. C'Zef.
Zuschriften unter -Sute Verzinsung 69118'
on die ^^rp 66118
Auf 2. Latz 12,000 fl. ges.
nach l!7,«« si, I, S, Sink oooo n, X'.
gvcivgasie 30, 0S0u3
.';00 fl. von reellem Geschäfts­
mann und Hnuidesiter am 2, Sag noch
3000 si 1, Sag ,-,u"r-k> da:, Bureau d'r H:nd-I«,
aqenue. V! Uforgone 2, Lladthalinftition
P '.lgiiun bt ücke. 6 9 3 s 3
18. !-lLi2 1900.
Eseomptc von GeschäftS-
riuirffeu c-gcner Ac^crüe. «nch affere Buch-
lordcrirngen ri», drettkcllirlc» Airwer,
,74141,aale», I>iut!bentzer» u. 67>dal!rre» M
.o u.aatei, Bkdlagiiiige.i eidr, Erv, oglvi
tiapttaiisten gcsuchr für gute
si.Iier; Ich- ^»ulsei, tra.irade Tarlesee.s-
geichgfsc, Uiiler „«rln Zlisico 704LI" v->»I.
I,x, ^orzellaiiacsle, 701.XI
17^,000 st. gebe ich auf streng
reellen 2, .^-an-sar,: lönnie euch d e «an»!
abmnmirgrion ndcrnklimeii. u»:er B.
Rr, L827I» an die Er», ««2 71
Tarlehen für jede rreditfichige
T-eriaa, bauv:lä2>!ich inr Llaai:-, Be.l,«- ».
CHnimunaldkamie. auf Rcutcn. Prl'sioucn
und Aruchtqeutt' e 2?ol!wkNhiqr Be'.cdnuttg
von Pretiosen. Por-chünc auf Pensions-
l'ück'er. Gagen und Quartiesgeid, lrScompt^
von l8esa:a lsrimeisen und Äceri.'ten. Lrrech'
stunden von 1 bis 4 Uhr, Lonn' ni»d Feier­
tage von 10 btS 1 Nhr. I. Llärntnerring 2,
Thür 2ö. 69402
Loo.iroo K. sucht ein Isabri-
kanl, rr-Ialolliete Firwa, gur Berarätzeru^,-.
Briesc unter „Rei^geuunu LO». 62Z72" au
die ilFP «937 2
Gcld"fü'r,"CieditfäIitgc. Unter
.Sehr dl .?crel 69379" a u dir vrd,^9379
Geld fiir Geschüftsleuic. NÜt.
>L Ir r.cll 69Z89" an die Ir>p, K936U
Tofort Geld für Iedrrmauu,
4Likl» uud Provinz. Wcchselesco npte.Ntmey. n
für SeschäflSleute, Fabrlkautcn nutz H-ue«
beutzcr. Conv-itirungenarr^nßcmei t. Untrr
»Mävige Zinsen 694«^7- postu Hadrburgrr-
flane. 6942 7
5000-10 000. st. werden
!n auf 3 Jahre zu 10-12',«
,«iiucu und boll-ruiiua Kiiherstevung, Ägeuien
siringe uerbiiea. Unter „Pcriö>iU2keit
Rr, 70L33- vosti 1, liblnggahe. 70233
Lsfeuc prima Buchsordcrungcn
ron 12.000 5t. werden auf 1 Zalw mit
6000 t'ltvcder zu lrclehuen oder bei
lrecomp'cr Lit a'L T cklrng ccd'rr, Antrage
urter »Tew.rb.:u:ann 69902" en die tirp.
69902
Eine dlstiuguirte Dame,
momentan in O'eidvencg nheit. bir et um ein
arlth u von 700 «l. geg.'n 5?». Tecluug
Todes- und Lebeeepolizz'. Ag-nun ausge-
fLlcsien. Bri ie rb^t n u>r r„' it'erlrch
dl' 70215- an die 15xp. 7021.')
Bor Insolvenzerklärung
wenden nih kauileale, Bewerbetreldende und
iradrüanten iWien und Prcrmji wegen
lalSci, dt.creien ilu?,-,I ich;« und nöthnirr
Ee,dlej6>affn!ig, Lrdnu», ra» klagen uud
Irodendcu ilrecitlione» an A!er, rculger, IX.
„-.-rtellangahe 38, Eprechilmide» arn 3 diS
v Uhr, Telephon 15333. 99792
Kerschredonr Arrträge.
Patente! Bevor man sich ent-
jchlicstt, ein Patent zu erwirke:', v.rlange
man erneo Proivrct von d. brüördl. autorii.
Patkuiburcau M. 4lc!tk:auö, Zngenunr r:nb
beeid. 'Paren^attwalt, Wien, l. C^raden 29a.
.'»"878
Sdcr eine Versicherung sucht
schreido an di» ÄUgemcinr 2?enlLt'.-Insp.
1. Hegelgaffe 19. 60604
Ä bis Perceut Temjeuigen,
ser mir jede '^arinny Tise/iu^rtirl'rit. neil
oder Rev:irar::r. Pau, Möbel und Portal,
reeommandirt oder selbe beirclU. unter
s?«arantic. Ayenten nicht anegeschloffen.
Oigenks Geschäft. XIV. Tadlerz^affe 12
3>vei tiichtigc Bautechniter
suchen die AusfUhrliiic reu Pläuei'. -locken
vorauschiLL^n überne-zmen. Gef. Zusbr.
erdeten unter .Tlichtige Fachleute «21412'
V. Rüdiaerüaffe.
« 3442'
Planirnng eines grcsten
Plal!-': ist düil» :n vcrgihrn, Hd>, ^rpcd.
Für grohrn Bau In der Uingrbnt g LicnS
wirk ein
Lubunternchmer
stir Mnurcrardritrn «csucht,
iirnsik, caniio- «!iU,i,ic 7! cortr,»i!i,, dir dir
Uintt2n ur .nrLg i, hrie grosc
Arleücn darli -rngnilsr nalh rr,i n können,
dcvoriual, Isi-ertr ni t .-ieuanica'I-driilen
»oter „G. L, Nr, r»5l!«5" an dir
Srucdiiion «9199
Anstreichermeister empfiehlt
;ur Ausführung o.Ücr Arbkiten für
Ällleu rc.. di^uerdikft unv billig. Be-
rounsty. XVII. Lleiiierpoffe 9. «i5«»28
6)el>rls. -Herr, eautionsfäh.,
empfiehlt ffch als Ratbgeder. t)auSv-7:nil.i-
strator cder Reisebegleiter. Antrai:: unter
'Äotbgcter 6.53«?0' voül. II 5 »V'860
-Hübsches blondes ÄiLdchcn,
8 bis 0 Jahre alt, Gau;- oder HaH.ioaiie,
von atetiaer Gitlve angenommen. Unter
S. 63W8- an die (7rp. 63 308^
Klavierstimmer empfiehlt
sich dem P. T. Publicum. 6. K.. V. Wekr-
gaffe 25. I. L« "bür 6. «>.''279
-Hansadmiliistrationen ges.
dou verlirtrm Lankdrawtrn u:ir dchen Ur,
srrrniro, Ecs, Jnitht, untcr Z.
Rr, -2271 an die Htp, ! aa, I, ,1'r'scr-
siorscrliraße -r,».--
«9238
Telephon im XII. u. XIV.
Bezirk ab.znlösen gesucht. Unt.
„-Holznianufactur 65971"
postl. XIV-3.
Tapezircr Littet um Arbeit
in oder audkt Hinl, II. Sledaragafie 13,
Thür 12, «1132
Beamtekksfamilie, kinderlos,
nimmt ein Lind. Mädcht!:. 1 dir 2 Jahre
lllr. als liigen an. tz^nmalizer ^rziebungö^
1»eitrao erwünscht, jei. ch nicht Pedingung.
t-1ettei(!te Anträge unter »Kindrrsreunde
Rr. «i«!21S^ an die l?rv. 6621.".
Blandolinspielcr sucht
Guitarrcspicler. Unter ,.L.
Ll. 67056" an die bi^Pcd.
«7«.'-"
Kind jeden Alters wird
gezku kirine 7-bfert:zung anarnom'nrn.
-'wcnr; HanI, .7,1-scntNilch M, T,, tz-uS-
Asger-dorf, Bruuneiftrahe .372,
.....
ftrahe 372,
, «.'-77 2
Fiir Schneider bequemer Lih-
via«, auch :°h uig por der Stadt, T-nicn.
duiwn, cn!U„rdrr tten, «dr vkp. «9438
100-500 GüldlF
.. mouatlich
l-r^k" Stande- i.! allen
iTrtMiarr-!, s cher und ehrlich ohne Capital
nnd Rinro vcrdicncu durch Brrlau! ncienlich
erlan.re, Staat-pauiere und 9osc. Anträa" an
v„, --- ""i>lutg !:e,-errei»er,
VIII, Tcnt>j. .j -Buravert,« 6897
Wer unterstüirt in der.Kunst
Telephon. Ratthausgeacnd.
Tilcttaulrnbühne. Ncugrgriind.
TLeaicw-rcin ladet Herren und Taniru ;N!N
Bk.lrilte kiu. oieil, Zu-christen unter, Tlci.
laiüeuduhue «889,9" an di« ,7.n «88«9
lanieudühue «88i>5" an di- Crv
suche Lonncu- u. Reften-
schlrni.t'^ai.rikrntederlage von biüi >ster Quell»
ccgen L^ch-rnellung. Aeiitze auf dh-iebtufter
9.^trav Wiens ??4uch «tiickcrei und Wir^
R;"«M'^''au'^s."Cfp'','''" "'"'L8?83''-
8 Woche» alter Knabe wird
au, Roth p,„ ciuor «otn-n Frau üderlaüeu,
fun7 l «cnb au?.as^ e 72, TU. 9, 67.39 0
Besten Tank der berühmten
»airenlegerin.w'lcheimIX.« z .Lustlandla,,',!,
2. tp!,, 3 -rtock, Tb, 32 wohnt,! «7149
lvn 5 st. werden.Zimmer ac-
maN. auch gegen Theilzahlung. II, Meä n-
ga-,e 28, Ioyann Hengsler, 68399
Knabe, 6 Wochen alt, von
intelligenten Citcrn, gesund,
Hubich, uail „nd drnv, wird an liedevolle-
gutntuirle- l°depaar udeelaffen. Briesc
69370" an die I-rd. «937Y
Patcutvcrwerthungen über­
nommen snr alle Lander der'Erde, ssinan-
cirungen ve.i Bergwirlcn :e. und Umwand­
lungen beltchcnder Indu'iric-Etablcsic-
inentd in Vlctiengkiellschasten werben durch-
geshlie,, Wr, Real- u, Hypdldek.-znliilul,
II, Prat erürahe 6«, ^18l>
Uhuhüttc, Resultat
sielend, Nlu)t über eine Pahnslunde von
<6ien gelesen, gegen Dezadlrrng ;ur Pe-
nüt-ung gesucht. Lfferte unter ^Rimeob
Rr. 08171- poftlag. IV. Rcumaiingaffr.
68171
Tank der vortrefflichen
llarlenirgeein, X, Grüngasse 12, Tlilii 7.
«8091
Luche -^uschneide-Uuterr.
in e»gl, Tanitncoiliimrn, B. T,, IX,
uochteniteinilras-e «1, Tliur lil, 69812
Alle Tischlerarbeiten, Poli-
I^eunzcn :c,, auch in Billen, solid nnd billig,
reiie, IX', "ll ar garcthcnsicahe 34, «922 1
Aervenleldenden rinentgrltl.
deiimaanettsche B-Handl. Bon ^I0 'di: 12
Nliv von .3 bis 5. Lonri- und Feiertog von
Uhr. V. Deb.,v'.ffe 27. Tbür 0.
0 l's 12
«77584
Ncbencinkominen, 5-15 fl.
sir per W sär ^xx.lermnuu rüne perscn
licht Tbötigkeil, der 10«) bi- 500 ff. zur
'.^.^ersügung stelü. ).^nt:äge brieflich unter
e-P. G. 7«»N1 an die «Lrp. 70111
Besten Tank der türkischen
ProvtieUn. I.X. ^uufidorferfkrabe 4. 2. Ltg,.
2. Ll.. Th. 22. voll tcn drei Zerren. Aller
eiugktress.-::. «D773
Bö-,Mische Küche, ansprob.
Receptr. !v.' Alles gclu:.-.'n .:,usr. billig
laben von einer praktischen Hau-ifrau. III.
Ungargoffk 55. Thür 17.
«^<7.56
Welches edle -Hcr.z wäre
neneiat, einem slei^.lgen Manne 200 «s. auf
2 .?xx:hre aegen mäffige Der;insuny ,u bo.gen^
Unter e.V'arldelsgärOtcr Ar. 65L02' postlog.
Welch edler Menschenfreund
lvkire geneigt, einem armen iungen Manne
rnü 40 sl. L'i- 7er Perlriienheil zu bell-n.
Adrlpd Aödel, II-7 Ikampirrose 21. 1. St..
TbNr 20. 144737
4lnständig. Mädchen bittet
edle Persönlichkeit um kleine- Tarlehen.
Unter 'Tank.'arfte Rückzahlung 60^88' an
die trrpeb. 60«Ä8
Wer leiht junger distinguirt.
Tan!.' kleines Tarlehen gegen Licherilellung.
Ui'tkr .Peuffl.'n cn die Erv. «k)t1.54
Anständige, alleinsichende
Witwe und se'N.' Lc'chästL ran biner um ein
Tarl.'hru von 20«)—300 9 ziir Ber-röffenlnz
des G 'lhälir-5. aegeu Rater'ak'zabluoc. '. Rr.69460" avVie'Sipev.
69460
^unge höchstauständige ssrau
sucht 200 sl. oui .7 -^«ona'.e g'gen tankkare
P rOn'ttng. Unter „.^ah'.e-vLctei 675.21"
kt'qen Lchnn. lX. 2L,:arr1bg.i'ie. 6;b)1
Wer besorgt einer Tamc
sofort kleinerek Taelekcn' Qsserte "r!-e:en
unter .Tireret «15:1.':-^- ou d»e -rv. ^^1-^12
Anständiges »yräulcin bittet
edle Persönlichkeit, idr mit klch: e.'t' Tilr
leben zu helfen. Li.chrrffeL.nl) Mkdel. Qi«.
untcr .(*02 «^077" roffl. Pernirksaffe.
0-8077
Welches edle Mcnschenhcrz
hilft einer armen sxrau. Lerer' Mann Nnaere
Zeit krank war, an» momentaner Roth mit
40 fl.'? Unt-^ .(twig danlbar- XVII. Rörer»
gaffe 30, Thür 2. 69L93
Tamrn von Tii'tinction.
welSie den Beistand
einer prakii chen lan^sjlbri^n alleinstehenden
s:r ng viScretkn, an der Wren-'r K i. r? ge»
'ern'-n, an dcr Diener Uni^er'lr^t gevro^'.-'N
v. diplom Hebam '? mit groffer PrarrS bc-
dürfen, empfiehlt ffch ßi-^u I. L..
Wien. II. Novaraqane Nr. 51.
Soch.vartcrre, Thür 1,
nahe der ?h?rdbak':i. Trmrwavhaltekelle.
638.3.5
Tamcn cm-gehit üch pral niche
,e-e!,unn:e, L. IV, n.'i'-ddrulle-'i.ii 8.
Hur 24. 4.U17


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 64 ]
TVlso, 8oQviLA
^SLSS ^VIsLer 'kaxblLtt.
18. ALrr 1900.
«r. 75
Offene StcUen.
lviäuuliche Äalcfforie.
Bei der voin liohcn nicd.-öslcr.
Landtage errichteten nied.-öfter.
Landes-Ledens- und Rcnten-
Licrftcherun^sanftalt gelangen
v,chrcrc uiil sestkln Üicise-
tvefen >I»L .eiakcil
dolir'e BsÜen sür j>krtrclrr zur Beirtzung.
rHepruIeuialion. tadrlio^es Voricbrii und
«z^wund.hkil IM Bertchrr mit drm Publicum
Lcdiuqt. Braiichrnrentiliii? nicht rrlordiilich.
Bdr trUiing tuglitli zwiskticii e t-ik 12 Uhr
Ljormi.t.n und 3 bis ü iltr «nchmittag IN
dcr ^ili.itk, LÜIen. VI. S!ariatii.i«r>
Ilririrc t!i- ihiururriviinihniie 2ii i UIN72
'Lici i>>ciniichtivaaren!,andlern
,ut riiigriükrlrr ^^uimsknt Idir^ jic-irn
^ir lind Provision Lufgenrmm. Lchivarcj.
U Tlirndirbk 13. i1>ri>t7
Tcr Lerein für nnentgekl-
liäie» rirbcitSnachwcis sucht:
einen ^aftblnder jüdifüier lLon-
fesfton und einen jüdischen
(sartounagezuschnridcr.
Perscnlick'e E>orsic!Umg im Äureau des
Dercin-r, H. Taboniraße 5^^, von >»'>, dis
1l'« Uhr. An LevN' und ocierlag-u bis
" 6823.'»
^ackcnschneidcr für flundcn-
a.dcir ieerden ouisenr'nlttren. I. i.Lx.'n'ioj
Tiicht. Auslngcnarrangcur
ouiii'nonlin. I. Schottcngv'-i- g. Valanlrrir-
lir i'.^->41
10 ühr Bonn.
Plaüagentcn zum Besuiftc
unv Provision. Mcning 10 dis 12^ Uvr
MUlap?. ^Adr. (*r v.
Planageiit für Patent-ifar-
ronnaxien. sur einfleführl. loird accepriN.
L'ffertc unter -.ffiinden 00701' an die <*rv.
60701
bierfarbcnagentcn ausgcn.
»obr: Prrdirnü. I5hrm. Produricnrr,.-n-
oono XVIII. Lchllinoffk HU iü'34:!
Pctroleumagentcn für Pri-
vatkuNven werden dauernd desch^il^(lr. T''.
-Leklar. Wien. XIV.2. LSinfclmünnürnhe
Nr. 6. 6>i70N
^^^nserateuac;eur für Lporr-
dlart, gute Provision, wütcr event, ^ixum,
gesuclO. G'raue Antrüge untcr „sofort
Nr 1-0710'^ an die (Nv. 697Ni
-lgentcu mit LN fl. «aution
können sich durrd Ponkarlen 2—3 si. lä-^UL
verdienen. Papierhandlung, I.X. Psr;eNan»
gasie 12^ 60724
boiniiiio der Tpecerei-
branche, 26 bis Zi'» Jahre alt. flotter Arrr
lauive. geciankk. eine s^ilialr »u leiten,
findet dauerndes O'ngaaement. Lisclie unt.
.."ilialleitcr 7<':i^2'- dauvtvofll. 702^2
boinmiiS der ^).>iannsactiir-
und Waschcbranche wird ae,.evrirt. 2^.
Lsiidder. X. Limberaerürase "1. 707») der Lpeecrei-
branche (lesucht. XI l. MeidUngrr t?aupt-
^rane 42.
^lunger ^nmilni) s. Lktineider-
Tüchtiger (<>.'inmii?, baupt-
sachlich iür den Besuch der Plahlnvde yer
eignet, wird ausgenommen. Nur Branche-
fundige wollen sich vorstellen bei l5arl tlletn,
II Taborstroke 6. 06128
bomptoirpraktikant mit nur
budscher Zchrist w. sofort aceevtirt. ^''erte
junger (>falantericcommio
I°i>VIi°Qimi^ ^1)3233'
<5 omptoirift, gnter Lteno-
yrapb. mit schöner Handschrift, wird siir
eine grobe Fabrik in der Provin; sofort
Lusoenommen. s^sierte mit l^eugnitz-
ad!^chriften und womöglich Pbotogrophie
unrer ,1k. 67761'' an die ^rved. <»7764
f^omptoirist. guter Rechner.
lt flinker schöner Lchrift. wird ausgcnom.
Bon der O'ravatenbrauche bevorzugt. Unter
-M. 61. tN»68.'.- an die l>rd. 69t»8->
(somptoirist. (5 brist, bei
tott^" c.-ivch). '"°^AnfInli/,itb617' an die l?rved. 6lXN7
Bauheichner, Anfänger, wo­
möglich absolvirter Gewerdeschüler. mit schöner
Handichrisr. fnir 30 fl. AnsangSg halt ous-
tzeuommelf. Selbsfgeschr'.eden.- Lsierte unter
.D. N. 68o14" an die Erp. 68514
ProvifioniSreiscnder gesucht
zur Milimbmc voll gorblvavrcn !nr übrir.
Sllvklllälldrr »voll. XVl. i^rrchklllkldrr
hiirirl. Lladtbabnbogen 18.
l177lR
Tüchtig. Verkäufer auo der
Herrenkleiderbranche. jüngere siralt. wird per
sorert aceevtirt. 'i^sserte mit Zeuynitzabschr.
unter ..Günsria s.lN77" au die 6rp. 60177
Vertreter für eine grosse
Veleuchtnng?ges. (Radfahrerl sofort gesucht,
gegen Tsirum und Provision. Unter .M.
A. 68.''h44- an. die (?rp. 68.'744
tLassicr, Cbrift,
12 Uhr Vorn'!tt 0 '^. von^ 1 biS .8 Uhi
60.')72
Praktikant rür ein ^zngchör-
geschast .icinchr. Carl 2ut!cr. 1. ^Mar.
garethcnptoks .3. 67716
Praktikant mit !?übs»->er
Handschriit. im X. Bezrrte loodndair. wird
rcceptkrt. i.>. H. S.. XVII. Ottatringrr-
stratze >«6. 67712
Iunger Bursche auo gutem
Hause wird al? Proffikont ausgenommen.
Papicrhonvlung. I'II. Kaiscrstratze^^?.
Praktikant mit nur sehr
schöner Ha.ndschrift wird mir kleinem An-
'ongsgchalt im Reolitätendureo'u. XV.
Nosinagoste 3. t'ur den ganzen Tag aufge»
nommen. Bedinauna Schriitprobe. 67604
Praktikant mit Ansangoge-
holt wird ausgenommen der Huichak.
II. raborsiratze 61. 61<>88
Retter Praktikant für Gon-
feeliolz wird arfsyenomknen. Mar ^i^er.
V. Margareroenpletz .V
Praktikant. b brist. für
Wäick)c- und Wlrkloaarc7tgeschäfr mit guten
Schulzeugnisten sofort ousgeniinmen. Er­
kält Bezahlung. I. Maver. lX. Wadringcr-
i'rfttzk 40. «bO.".l>1
Praktikant, Gbri,r. wird fo-
r"rla!,n/U ^>bre alr, wird iu
einer Pa»'icrhanvlung ausgenommen. I.
Hcrrengasf.' tl. 6»rt70l»
Praktikant und Lehrjunge
aus gttf»'in Hause, krättig und stark. werd»'n
ill einem Delicoresieugeschäft a»:fgensmmen.
Döblina. Hauptstratze 16.
Praktikant au»s gut. -«-bause
ausgenommen. I. H. Wobornik. Werk-
zeugbondliiu-i 7. Tiefer Graben 14. 60626
Praktikant wird aiifgen. bei
Schacher! u. 6sstein. I. Sterngasse Nr. 6a.
Ol'rist bevoriuat.
Praktikant mit schöner
Rv-°llk- t^ ibr«n>">l>s'>>bs.7n"i -.->>^ >H1<>!I.',
Gin IabriklShau»« sucht
faiig^gedalt. Ltferte unter -M. M. 7sfO.11'
an die (^rved. 70631
Praktikant mit Anfangs-
aebalt gesucht. Leov. Samuel u. Sobn. 1.
srranz ?,osrvb?auai 0. 601-V
Praktikant wird ausacnom.
bei S- Skainperl u. Bruder. I. Salvator-
gaffe 0. 680.V»
Praktikant aus gutem -«daufe
Wird sofort aifsgenommen. Ignaz Sütz.
I. Seiler.-.rff'' 3
Inngcr Aiann im Alter von
1.7 bis 1.8 wahren, aus gutem Hause, mit
schöner Handschrifr und Kenninitz in der
französischen Sprache. wird sofort als
Comptoirproktikant gegen Be'ghlung aus­
genommen. Selbgeschrieöene Offerte unter
s^rport Nr. il!>171 an die c?rp. »l0171
Photograbbiebrakkikant w.
aufgtnomin. XVNl. Wahriuyergürtel 77.
70L16
Praktikant, der des Böhmi-
schen in Wort und Schrift mächtig ist.
wird in einer ^e1»waarenfabrik zur O'orre-
sponden; u. Agentur onfgenommen. Briese
unter ..Praktikant 607-72" an die t^rved.
6077-2
Bureaupraktikank mit kl.
Anfang-gebalt gesucht. Joseph Poech. Vll.
Westdabnsiratze 72. t'.0687
Praktikant aus anständigeui
.Hause wird ausgenommen bei Ztt'iuS Nutz-
tz.ium. I. Nen'boraasie .8. 67664
Praktikant. Isr.. für Wäsche-
ll. WlrliravrvnllklchSst lBoritadti, mit -.!0 k.
Qllarticr vukg nommkll. eiukk. II. Ru.-Hp-
hllsi- 27. Tblir «1. 69477
Praktikant sür Tportblatt ge-
sucht. Kl. ?lnfangsflehalt. Ltenogradb oder
Radfahrer Lörzug. Unter „Radsport 69700"
an die Erp. 69769
Praktikant fürs Lager wird
sofort aufgenommen. Wäschegesckwft Adolph
u. L. Zerner. I. Seitenstettengafse Nr. 7.
70707
Praktikant lvird für ein Bureau
allsgknommen. Lffrrte suglciiti unter
„Ttrertton Nr. tibNIMi" hautitvosi-
Inu-ril». 683U2
Praktikant aus anständigem
Hause mit guten Schttlreugnistcn ausgknom.
Lsserte unter .-S. B. 704s>4' ar. die Erp.
76464
Praktikant wird sofort auf-
genommen AloiS Singer, Tiranz Joseph-
Ouai 10. 70177
Praktikant mit Plaükcnnt-
lllsiin. Vvn dir Mailusactur- ll. Waschc-
branche, aufgenommen. König u. Goldner.
I. f?k!chbof. 76170
Sclir tüchtiger Tchneidcr,
der auch im Zuschneiden tüchtig ist. sowie
selbständige Tchohcn» und Taillenkküherinnen
ausgenommen. Graben 12. 2. St.. Grün»
feld. 70666
Jackcnschneidcr nach Tag
Wird aufgen. IX. Harmoniegaffe Nr. 10.
Tbllr 9. 79911
bildnny wird mit NnfangSgestalt per sofort
aufgenommen. Lfferic an Hermann Adler^
V Salzlsiorgosle 1. ,l8714
Praktikant. 20 ^krönen An-
lo,'^s7-,ielsklt. lvikd iir einem Herrenklerder
tz7!7^..2fte sofort aufgenommeu. Atrekse 8rp.
Ü8727
ttzuter Gilets,bneider wird
aufgenommen. H'. Phorubgaffe k1. Bovm
67726
t^ffcnc Hauöbi sorgcrftellen
erfz^vreu ,1«'erlrend.' .i)ne o. n-Nlungs-
'7t1ö.r. I. ^^runangergaffe 1. »>'-1^1
^-cine engt. Ichncidcr aus!
älrbcitcr aus I»lEcn werden
Lusgeuomme.'.. VII. Nc::d.:ugLst: Nr. 41.
2 Stock. Tdür 6.
Ialkcnsäineidcr lvird anfgc-
nomlnen. III. Seidiaostt '2!^ Seivl. l2»1ist>
lUrdeiter auf I»>^k» werden
aufgenommen. V. Aranzeusg.'.!'.' Nr. lt.
l. Stock, rvstr .".6. 'LNlid
Arbeiter aus I»itcn nnd
tngl. TaiUen loerden uufgenornmrn. Tosepd
Steblik. Mariadilferstratzk 76. «>77>7
-Hilfsarbeiter für I»ltcn,
w-' auch von per Hcrrenkl'iderbronch«
ausgkno'nmcn. 11. Kleine Sndtgutanile .7
.7 Stock, rdür 11. M7I-1
Arbeiter und Arbeiterinnen
aus cngliiche Kostüme, auch ^«'örmadchen
weid«'»: an^gepc'n'men. 11. Molzg-rffe Nr. 2.
1. St. Tst. 8.
Tüchtiger Arbeiter für
Jacken au'gcnomnren. VII. Breite-affe 12.
2. Stg.. .9. Stock. 76.7-27
Tüchtiger Arbeiter auf engt.
.lacken attsgenomr:'..-r. I'I. B:.nckcngiste 16,
'Let'rl'k. 70247
Glascrlcbrling lvird mit
T-crpflegung ausgen. VII. Ncud.iuyaste 71.
6 ^k122
Ptcchonikcrlchrling wird auf-
ge:!0mmen. m. Nochttsgaste 17. delimjiv„.
gaile 7, 4^ Tlvck. M>,-Ilniann- l->9726
Gesucht Hcrrschaftsdtcncr für
adel. Haus. Dien. m. .8engn. 27 fl,
Kutscher
zu Icicht. !?eug u. Llrriklv., Ilst. lvöch. 9>Sb.
North-Zclntczek. I. Nazlerg. 21
-Hausdiener, gelernter
Tischler, wird sofort ausgenommeu. II.
O'as.elle,gaffe :i2. Eduard Lckwlz. 6000.1
Iungcr.Hausknecht, gelernt.
Tischler, aufgen. Eiavierfabrik. Starkem-
beraoaffe 10. 6tzf>t»8
H-tnSknecht aufgenommen.
Steinberyer. Mariobilserstratze 87. <»;N81
Tpcditcurkutschcr, vcrläsrl.,
mit Platzken.'.1nt^^^2l'0 fl. Kaution, sosori
Nr. «>.>72- an die Orved. 68672
Kutscher, kräftig, anfgenom.
Trafik. Meidlingcr Hauptstratze 67. 76057
Kutscher wird iu einer
Vor^zug. XVIII. HaSlingcrgaffc Nr. 30.
76.867
-Hausbesorger, dcr alle HauS-
arbeiten versteh?, die k^rau selv rein und
flink ist. waschen und bügeln kann. ausgen.
Porstelltlt von 1 bis 2 Uhr.> ll. Kaubl-
liaHc 3--V Tv 19.
"?auöbesorgcrpostcn an g^
>und.f. kinderlos-.-; slcitzlge: ^'i.ep 2 ar .'u
S-r 'fficnu mutz Hal.- und ^'^rd-
.'erstehen. Moustsgedalr. Wohnung.
6^.1,2
Pbotograpbie. Tüchtiger
Asüstc!': 7i:. zfd-r- vern-ren
womöglich drir.'.
.. I. A:7-'. .-..V
la::
mäÄI.
rrdck»en
'.. :r.' 7.
'7712':
Tfungcr tücbtiger Gcbilsc
onf Goidkctte-: 2.'d7!nngr wird ausgt'
i-tiM'.ne.. Vl.' ^..'l^üNk 7^ 67l»'.,.'l
Tnsiczircrgcbilre und L^br-
!^ounil.--!irv b! 3-7,
Zattler «n- Lackircr wird
^enonrme:'. 'o'de t^ro. 70408
Mogazineur und Geschäft»«-
ditner für »radril^l.... mit gutkUl Grdalt
gesu»dt durch IX MüUnere-.ffe
Nr. 1
Tvarbcnrciber Ivird au^gcn.
Gelernter Vucbbindcr für
Pbott ir 2 vliierodv.cn ui'd Rückwände lotorr
eufgu7'mmen. VII-1 Äariahjl'cr'rratze 8!^.
1. Stock, rvur 2 -Haiwbefürger, kindl?rloS,
hilferstrotze 46. 3. Stiege, 2. Stock. Tk. 25. sofort ankgenvlnmen. Bureau, Alstrstratze
08066 tNr. 62. Derser. 6^)60
Aus .'liolzelichlS für gewöhn!.
Schwarzprluck Arb-ite- -eiuchk. drr grötz»r»'
Partie zu Hauie ierkigen kann. Montig.'
0 bis 12 Ubr. Ab-!. N. Schonburgstr-tze
Nr. .78. 68-724
Iungcr -r. ..rschc. Ist-.
7,r'»34
dlinker Tavezirrrgchilf: n.
^chrburstb.' ousgenomme:'. Vrrnrsteucu von
0 biL 10 10 c B77..:. IX Koirngaffe v.
70272
Anftändjgcr arbeitkamer
Bursche wir'' aiS MagaziuSartelter sür ein
Speditionsgeschäft gesucht. '.n^-gehalt
kl. Osserte unter .s^teitz'? 7l.'424' an
die 7E1
Iarbcnreiber ausgenommen.
»V viüv!,-' 7' -386
!^fcnina.lr.r, für den Bau
von Nerortgu-GaSösc::. selbkändiger rüchtigee
Arbklter. wird kür Wien dairernd cnyaglrt.
Nur solche, die s.üon mit dem Bau von
Neckortenöien zu ibulk gebadl haben und
Nlidvlv!
Moffe. Wlen. senden. 60377
» Iorftansfcher, 1 -3>cgcr,
I .TadrikshllUvMt'.stez. 1 Maschinist. 1 z^ado-
reni, .2 G^.rtner. 1 Heijer. 1 Victhschafter.
1 Kailjleidikner- 2 Bauanfseder. 1 P'l;»c.
1 Bransührer. 1 Sä^er, 1 Mogaiineur.
2 Trcder. 1 Schasfer. 1 Verwalter aesncktt.
Näh. I. oitlschmarkt 1.7. I. Stg., Ld. 7.
6!»0-22
Vtalergehllfe, welcher böhin.
spricht. Wird kür Mahren gesucht. Dauernder
Poksteu. Verstellung deute von 12 diS 2 Ubr.
XVI. Kirchstetterngaffe 13. 1. St.. Td- 16.
70.-.71
Tüchtiger (^tniarbeitcr,
Buchbinder, oufgenomm.'i'. Natzler. Maria-
h ''erstratze 40. 70170
Geübte I-äch^rmaicr cr-
Licdk'nft/rncvff, 27^"^' °^"r>321
Tüchtiger KcUerburfchc fnr
Ä^B.d^lÄ.3I7° °n "'l«3lV
Zählkellner mit guten Zeug-
niffen für eine grotzc Sommerrestauration
gesucht. Offerte an die Orped unter -A. B.
Nr. 60318-. E18
Umdruckcr, sehr tüchtig, f.
Tusch und Kreide auf grotze Steine wird
aufgnommen. Offerte unter -Umdruckcr
68766^aL^die^l5rpev. 448700
Riustermalcr sür meine
Kunst-Terracottasabrik gesucht. Stellung
dauernd und angenehm. ,Ttrd. Maresch.
Ausklg. 6878.8
Tchankbursche, der Ilcisch
richtcll kann und Nechming zu sidernedinen
bat. aufgen. Nur nüchterne, solide Be­
werber woll. sich vorstellen. I. Wild. .VVII.
Rotzeroasie 46. 765>3
Iriscurgehilfc, tüchtiger
Herrenbediener. wird sofort aufgeno«nmcn de
M. lledclNc-ch'ot>Vi. I. -Toi.nergoffe 2
»:8.'.27
Tüchtiger Vautifcblcr. aber
»ur io'.cher. wird gegen 12 7>. W.'7'r
aukgr--'wmen. III. Ordd, ri-stze 1
H.'^e links l^anrler.
67
Vurscbe. Tfiracl.. 1^!7 7 ?-
o!t, wird ou^genommev. 11. Rau'L7r''r4tz<
Nr. 3 Branntweinschank. 675441
Goldarücrtcrgebllfc gesucht
liir bir Praviv,. Vrrbri:r,l,c tihrl,I°? rvi-.
I» Udi 31. 'livrojknvaoHk 5.
junger Vursche wird fosorl
lilm UilLailötrageu aul.7..'.v.rl
It. Ulllrrr Äilaarlrukraüe 14. l.i.i)-
.Hanfircr für Juxarliket gcg.
lrbr ,-ttil x^rvikv» Ivivrt -l-.--
Adr. Orved._
Intel». Mann. Ist., mit tl.
i'inlagt gesucht. Reingewinn 1 L 2 O.L 4 d.
7» ü. ^o.antirt.
gaste
AuN. Schulz. 1ll. rrudet.
Iungcr Tischlcrgcbikfe. dcr
mit lkolilir.-i: hur Ulniirdc-I
auf ocnomnlril. ^vr. Crpr v.
'^Plätter- und Btume»-«ur>.
schlägcr, der auch särbk» kau»,
wird aufgeuomincn. .c^usch^fte«
nntcr „g. §. postlag»
Gumpendorferstrafte. e8.>73
Väckergcbilfe mit IlUl fl.
baalivli. ,.l,l'l>. >7» slbän.z «'sb
-iLjras- d-l .7a!i». Mvd1.-li,. P°b Ma.iv.r.
>10114
Bursche für Cafckücbc gcf.
Burean. stiurnvendorkerftiatze 20-
Gärtnerbnrfchcn fuckt Tienit-
v.rilllllluila. Närlllnrriillllk -1.,
Tüchtiger Magazinenr auo
llnttr -Brrlahli-ä ui'.'' li-chlr,
rir k?r rc7.
'^ücht. Buchbinder ausgcn.
Ai-rrllr in brr i«rv .> 11 ,^
Tischler alo .Vtagazincur
wirb ill iivl.rnir- u°b^
,tk.ia.,irt Derselbe mutz gut 'chrerdel.
:'L7r'l,"tvns-v. bis
-»rii^l'vLa^Vlli»- 'A. -.
VI MillklvaNk. ->—
ttleincr Gefangsctuv »>»
VII Btzirk Ill-bt
matzigem Honorar unter.
«- an die Yrvkd.^—
^in LcderauSfchnitt-
aril^tt wirb r,n lilna-r Maliu mN -liva,
P^klinwisikn Iviar, °u!,rnvmm-n. L
,7^1 1,rr B.- -<1311- an d,r S^v-b. .i^^
^ grobe
^i7"N§H'MB
Ltelluna unter ..L. G.
an die trxp.
Lchubmachcr auf genähte
ücrr-„°rdkil wrrbklr Nir in >">? ""b-«
oavsr ailsa-n-lnmku.
^.b-Ullla-raal!- 11. 1. S».. ab. 9. .ar^.^
Buchbinder, tüchk. litbogr.
Abjuftiar. auigcnvmvicn. Adr.
Tiichtiqer Gxp-dient (Buch-
banblrri wirb d-> »»>» B-zaUuvh
V-var,,-«,! svl-bk K-wrrbkr. »ir >n
d,«l-,a-il Mvbcvtrlaa IbäNH warrn.
unirr -T. M.„ 8274- an »>r Srp. «.«1..4
Bildhauer für Austragarb.
lür allSwbrir «-in»,. Nur Irdr
Kräfte wollen ibre Offerte unter kdrffre
.Bildhauer 68061 an die
Orp. senden.
680k»4.
Offelle Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bonne zu drei Kindern inl
°Mrr «°» '! bis 0 ?abr,n wirb
--!14..r Xilll. N-dlloaük -»I
Bonne zn
Kkhali 18 «i..
»arnlilkrilrail: --I.
einem Kinde,
luchl Purrau
Ki8,V-
Tamenfriseur wiro gesucht.
Vtl. N-ubauz-sic SS.' SzLLL
Bonne. Ist-' stbr tüchtig n.
vcrlbllllckl. iu brri Äiudcrn im
3 bis (1 Tiabrku. hkluchl. Bar^'I. ev" >-
lau Nachilllllaai. 3. --bwk^ tlt.^°»bi-
slrabc 81. 1. Llirsr. 3. Sir-, t-- -.-
70.367
Tüchtige Bonne wird z»
Bonne od. Kindergärtnerin.
di? etwa5 schneidern kann und im H2u4
nl!t.
lichtn m'tdklft. wird zu
.7 uilb 4 -abrril ariiich'. t-N-rlr lilll'r .^r-
l 70143- ho!,I. 3 11.-
scheiden
Israelitische Grzicberin mit
iNkbrsädrigen W'rknng?vugnistcn. wird lür
:: Kinder im Alf>.r von 7 0 n. 10 .«adren.
fn.'kiste die SA',!.- besuchen, ieforr ausg<".
'st -'feUllng Nloutag v.'U 10 lldr Pormifk-.
IV. Oavoriunstratze 41, 1. Steck
S017S


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 65 ]
Lsr. 75
LovIltLA
IVieosr laxdlLtt.
18. LLri! 1900.
" Offene Stellen.
,rn°mmkn. Schiri, Mnrinhilfrrtzrnß- 62.
Praktikantin wird sofort
nnfarndinmcn. A. G. Lang, VII-2 ikirchrn-
dniir c>. 62.HZ
Litzcassierin, Auianzcrin, bc-
sckiridenri lolldrs junnr4 Mndu. ii fiir Stndi-
cnir nriuchl. Jiiüiiul Schioarj, VI. Mnrii.
bNirrilrane 4». >in!S lm Hofr. 706»9
704.30
0» LomLnüv Ivrutzs ^N»-
8» xrüdeiit'sr^ä« 10—12 fl.^^rinrin'bMsr-
«tr»,,s 12, Dkür 8. 67744
Gcpr. Kindergärtnerin, ev.
Franiöfiscb zu drei Kindern im Alter
»»u 4 bit 6^ Jahren aufgenommen. II.
!U»tere «ugartenstratze 1. 2. St.. Tb. 12.
70293
Kindergärtnerin mit guten
8eugnrste» gegen gutes Sebalt ausgen. Vor-
»elin, Sonntag don 9 bis 11 Uhr. II.
Uirlusaaste 34. Tbür 3. 69226
Fräulein mit Frcrnzösifch f.
dtachmittage aulgenommen. VI. Maria-
dilf-rürast« 59. 1. St.. Th. 10. 68564
' Fräulein gesucht mit pcrf.
^tmzostsch zu 8 Üinbern, christliches Hans
In grützerer Pradiniftadt. Barzultellen. IX.
«e-e-n- 2, Th. 17, täglich vou 11 bis
S Ubr. «;87-s,
Fräulein wird zu 2 Mädchen
Unbenommen. LehrbrfSdiguny für Volks­
schule. FrLnzöfisch u. Clavier. VII. Eeiden-
Dsste 4ä. HerrrnLlln. Dorstelluug Vor-
«itta:Z. 7000Z
Gomptoiristiu mit schöner
Htmdschrift wird für ein Fa-
drikScomptolr gesucht. Offerte
^ter Angäbe bisheriger Tbätig-
rett unter Chiffre „I. G. 67721"
postlagernd Vll. Zieqlergaffe.
67721
i Comptoiristin mit schöner
ibüudschrift, Kenntnisten der Stenographie
Vud Buchhaltung lAnfängerin) wird sofort
dufgeuommen bei Schrfer u. Michalup. II.
stuZßtllungSstratze 17. Gehalt 40 Kronen.
6r>03.3
k Comptoiristln, Ttenograph.,
^ir Lenstaiffen der Buchhaltung, findet
chruernden Dosten. Offerte unter .R. N.
Nr. 69052* an die Eip. 69032
Comptoiristin gesucht, die
^ Buchführung und fforrespondent ot-
ka«dt und der franzöfischen oder englischen
Vvrache mächtig ist. Antrage unter »P.
M. A. 70124^ an die Frv. 701^^4
, ftrauleiu gesucht zur sclbi't-
ftandigeu Correspoodeuz. Buch-
tthruug erforderliche Kennt-
»tffe. Stenographie. Maschiu-
Zchreibeu und langjähr. Praxis.
Unter..Taucrud 67768" posti.
T- Maximiliaustranr. 67768
Stenographin, welche schon
^bvocaturZlantlei t^tig war. wird auf:
genommen. Offerte unter .Kanzlei 69662'
an die Txped. 6sr662
Fräulein für Nemington-
Elwles Schreibmaschinc, Anfängeern. ge-
taSt. Tadels berger-8te,>agrLrbie Beding.
voezuSellen im conc. Wi. Real.- u. Hd-
tz-ihakar-Anstitut. II. Peaterstiatze Nr. 66.
Bon 2 bis 4 Ubr. 68181
i Strazzistin wird sofort auf-
denommen. Oi-rrle unter »A. Z. 691.V," an
8i- Er». 6917>7>
. Burcaufräulein, erstes, sür
Stadtaeschäft. Offerte bi- Tonnerstait unter
^Nr. 500^ an die Erp. 69795
, Tüchtige Pcrkäufcrin, tvo-
Wiöglich von der Sckiuhbranche. wird sofort
Mrfgenommcn. Alserstretze 28. Schuhgefchäkl.
65^333
Verkäuferinnen, Cassierinnen,
IHaurbälterinnen. Donnen. Stubenmädchen
Alnb Köchinnen in feine Häuser. Kindßfran.
Mädchen zu zwei Leuten, sowie Stellen-
'liuchendc jeder Art dlacirt und empfiehlt
He-eu Frau Fasan. I. Woll, eile
Nr. 4. 67878
Tükyt. Pcrkäufcrin. Fsracl.,
^it Sorachcnlknntnistru für feine? Stadt-
Nnter' -fl-sO und tüchtig 69707" an die
Expedition. 69707
Verkäuferin, erste Kraft,
hvomoglich Cdrachkenntniste. von der Wälche-
vd^ ffonse.tionshranche. wird mit bohem
^^alt sofort aufgenommen. Stadtgelchaft.
Unter -7k. F. 67952' an die brv. 67932
Tüchtige Pcrkäufcrin niit
^vrLchlennti.if'en. sowie Calonfräulein mit
ihubscher grotzer Figur werden sofort unter
oünstigrn Bedingungen bei D. Fischl'?
Vohn, Nothenthurmstrahe 12- aufgenommen.
67977
Fntellig. tücht. Vcrkänscrin,
'repräseneationZfäk. für ein ^opier-bnaror-
And TetaikgesiLafr mrt buchhalterischen
Kenntnisten. al- Drrtrauen5verson. nicht
Sinter 24 Jabren. arceptirt. VI. Guniven-
^orferffretze 99. 7'1033
. Für ein Stadt-Handschuh-
ereschait wirb eine branchekundiae Der»
käuferin eusgeiommen. Lfferte unter
»Dauernd 70344'' an die (xrv. 70.344
. Vcrkänscrin für L'lilchgc-
sichäft ouf Rechnung mit Kaution oeiucht.
Ädr. Frr-ed. 69308
i! Tüchtige Schuhveriänferin !!
die auch zu Somptoir» un^Mik>a;in'ar'oi:en
verwend''er ist. sehr ebr'icki und sol s'in
mutz wird a.-cert'rt. Sfscrie n i' Anqave von
Referenzen. Lener-zta,,?„ Gel Llr.'anlvrü'ben
unter ^Bescheidene Ln'prüche 69469" vostl.
Vll. Llnd'nga^e. 69469
Trasilverschlciscertn aufgen.
tlaution 100 fl. XVII. ZimmermannSaaffe
Nr. 6. 69721
Tücht. Tabakverschleisrcri:..
arötzere ffantion. aufgen. V. Amerlinz-
st'-ntze 4 Tbür 15. 68076
Hiiliscke Litzcassicrrn,
auch Sl>isäii>>cr>». oii^wärts,
!1 düvsche Kelliirriiinr»,
ali4n>nn4, guter tj-rid ritit.
Verläuscriii lar I. Briirk,
«»errichaftskochtll. :r.V—fl,
3 «lirgcrSkochinnrn. 18—Sy fl.,
StueenmilSichc» IN—Ik fl.,
Iitr alle B-jirle,
Kö-chinncn „nd Slindchen für Alles,
mcflt zu 2 oder .'I Perion n. ttzeit-Z I.i.ir
Wä ch-,
MelilfveiS,. Silvven. iivd Gc-nüi-
kiichinnen. »7»-N>» N. Sniair,
sucht Lirrth.Zelniczr!, I. Nnglcrg. 21. I.Ct
70201
Eassicrin, bescheidenes
Mädchen. lum Frildstück srrviren. Nachmit«
tags zur Cnffn, gesucht. I. Singerftrnde 9.
Cnse. —"
70447.
Tcrvircassierin aufgcnomm.
XV. 9>olinnnnffe ,9. »nkscednu?. «77940
Lervircassicrin aufgenoiiim.
X. Luellengnflc 89.' 67979
Lervircassierin aufgcnomm.
XIV. Arnllcinot'ffe 1.^. (sase.
Tolide junge Lcrvircassierin.
Lnch Anfängerin. Bndegn. I. Gnldjchmidgnsse
Rr. 6. 6S2I2
Tücht. .<4leidermacherinncn
nufgcnommr.i. Mnie. Huber. I. llumdfgnlse
«r. ü. 4. St.. Td. 24. 68666
Mädchen für Ätaschin- unv
leichte Rähirbeit nusgennminen. Adr. lrrd.
,»>.7.8.7
ttleidcrmachcrin, nur geübt,
für Leider tnird ausgenommen und dauernd
beschäftigt, flünfbau;, Mariadilferftralte 168.
2. Stach Tbür 1.7. 6.8764
Nur gut geübte fitleiver-
dilferftradc" 19"'^b??''21°.'"'2.' St/.'. 1^ SL.
rdür 22.
69646
^^leidcrmachcrin und Lehr-
Mädchen werden aufkler:. VII. Myrtben-
anff? 2. St..
Nleidcrmachcrin aufgcnom.
11. Wallenürinftrane 32. Tb. 7 67949
Lehr geübte Ntcidcrmachcriu
und sedr yeüdte Iackennäderin werden auf­
genommen. '^'III. Lerö»enfe!dcrstra?e
I. Stock. Tbllr II.
Tüchtige ?.^leivcrn!acherin
«damÄe"l""Tdü r''l4^ ^^'"^«>01 1
silcidrrinachcriuuen gesucht.
Singer. IX. t^trüne1de7ya^st I.?.
f^lcidcrmachcrin wird sofort
Aakrcs beschöiti?!. Vodicka. IV. Sä'uni-
duryerrsatic II.
t8enbtc stleidern:achcri»ncn
I^leidermacher. VII. ^rn^kchetiitia^'k 17.
.1. -lock. 7s'2W
5ticidcrmacherin lvird auf-
aauvt^ra^e 17-t Sder-St. ^eit. i47>»^
Feindutzerei.
VI.
Ladenmädchen, daS schon
'fchreitn tonn. ausaenommtn. Feindutzerei
I II. Ziegtergrd. xi. 67893
^7i
Tücht. b^icidermachcrin auf-
omnien. I. NibelunsI22
Kleivermachcrinnen werden
autoendmmen. VI. Kumdknboiferstran.' 92.
3dr1 69492
Nleidcrmacticrin für feine
Kilndenarbeit wird sofort aufv'n.^ I. Wind-
mii dloalie 2tl. 1.
Tücht. Nletdermaciierin, so-
Wie ein Lebrnlädcken soaleich aufgenommen.
XVI. Lerchcnfcldcrgllrtel 39.
Geübte !.itcidcrmachcrin u.
Lebrmädch^n werden aufLensnim. ^III.
Sckmldaaf'e Tbür 2. 39!^^^
Als Tircctrice wird eine
gesetzte Francurdkrio».
Maschinfnodflochniberei gute «cnntn,»e be-
üdt. sowie »cchnungen ,u ,nbr.-n dtrürdt.
loser, arreptirt. Lsteitc unter .G^altS-
anforüche. XVI-2 Losslirpiatz 2 Tabal-
»eolO. >^>09
Lehr tüchtige Tircctrice,
wache da? Atelier rinel Damen-Mode-
SalonI frlbständia ,n lrilen bat. wird lur
rine arötzrre tgr.'viliOtadt Ungarns be,
gutrr Bnabluna sü: raucrnd zu °e^«iiien
oelnil't. Adr. 6.0 69n.>.
Mamsell wird aufgcnomm.
Landstraße. L-uStftr-ste 21, M-d-s^n.
Nur grosreS schlankes Pro-
birsräulein wird acreptiil bei S. Ungar.
I. Kadlmark« 20. 69.394
2sls erste Älrrangcurm für
Taill-n wird rin flrän'ein ausaenoinmen.
I. irleischmarlt I. 4. Stg.. 3. -t. Dv
Tchohen-Nrranflcurin loird
in einem Lulou lTtadt) ausgcn.
Adresse in der brv. 70ü78
^Tüchtige Letberarrangeurin,
sowie tüchitge Arbeiter ftr einen erteil Rang-
Salon na-l> trr Lrddtnz jatort aufgenommen,
rvill. Staudaalse 47. 2. Stock, Tdur 11,
bis .3 Ubr. 68.388
Tüchtige Taillenarraugeurin
wird sofort au^<^»nommen. Adr. ü?p. 79694
Taufgarnilurcnaufputzcriu
Wird sofort auf-enommeo. VII. Breitc-
gaste 7e 2. S3. Th. 10. Al-;. Ilaika.
69821
Tüchtige Lchneideriu für
Blousen und Kleider, dir felbü diriyicen
könn. wird für Siebenbürgen aelucht.
Schöne (^riüens. ^u^kunkt -iüricher Seiden-
fadrik lstliei'. I. Hader Markt 6. 69391
Tanrcnschuciderin wird auf-
genommen. Neumnnn, 1l. Nooarogaste 24.
I St. Tb. 12.^ S8öS1
.1. ^..imyasse 1.
Fräulein, Schneiderin, daS
lutem GchaIt"°llfmu°mm"n."vi.'^M
lenenstraste 24. Tbüe 11. 69826
Sliine'.derin gesucht.
N. Eck-ütt-Istrastk .31. Tbür .3. 67.592
Schneiderinnen werden auf-
genommen. Maislfn Foresti. I. Köllncrhof:
aaste 3. 63187
Geübte Tamenschueiderin,
die auch zuschneiden kann, wird für un­
garische Stadt sofort aufgcu. bei Jung.
Mariohilferftrotze 70. 70179
Fräulein, Schneiderin, zur
Föchermantpulalion aufgen. Lppcnhcinler.
VII. Siebennerngaste 27. 69322
Tüchtige Schneiderinnen so-
iort aufgenommen unv dauerild beschäftigt.
Timand. IX. Wasagaffe 22. 1. St. 69326
Geübte Tchosicn- u. Taillen-
Näherinnen werden aufgen. Diamant. II.
Novarasaffe 24. 7039b
Tücht. TaiUcn- u. Scliosten-
Näherin aufgenommen. Heckerliny. II.
Dbere Donaufrratze 111. 2. St. 66367
Tücht. Schoflen- u. Leiber-
Näherinnen werden aufgenommen. X5II.
('lterleinvlatz 1.5. Reyine Neuer. 7041.
Tücbt. Taillen- u. Tchosreii-
Näherinnen aufgenommen. Franz Josevbs-
Qnai 29. 1. Sto.. ,3. St.. Tb. 18. 69378
Tücht. Leiber- u. Schosren-
Ädawr^ast-'o. 1°"El,.. 3.^^S>.. Th. 32.
68189
Tücht. Taillen- n. Schossen-
noheriunen aufgenommen. Neck. 11.
Dittdmüklaaffc 2a. 3. Stg.. Tb. 37. 70460
Leiber- n. Schosicnnähcriu,
sehr geübte, werden ausgen. I. Wtibburg-
gaste 22. 2. Sliege. 3. St..
Tücht. Schostennäherinnrn
werden aufgenommen. Maison Wetzler. II.
Gr. Mobrengaste 14. 70234
Schoflen- u. Taillcnarbcite-
rinnen aufgenommen. II. Leopold-gaste 8,
Tbür 1-3.' M61
Acrmel- und Schoßennähcrlu
O"s!ieg»!'3'E?'rb. 3'o7k°bner.°e8468'
Tüaitigc Schosren- u. Taillcn-
aSherin. sdwie Lehrmädchen ausgenommen.
Engländer. VI. üosmüblgaffe 7. 69879
Tüchtige Schosrcnnalicrin
Gesucht tücht. Taillen- und
Schoüennobkrinnrn gegen dauernde ^^r-
iLälcjgnug. Mariahillerstrastc 5!!. 2. n-tock.
Tbür 22 lllN44
Tücht. Taillen- u. Schosrcn-
näberinnen. auch LebrmSdche» weiden aus-
genommen. D. Bartb. I. Tuchlauben 1».
68025
Geübte Scliosrennälicrin n«it
aulen Zeugnistkn lolait ai-lgenom. Maison
Breidl. IV. Schleismühlgaste la. 1. Stock.
67959
Fräulein für Lcpoften- und
Taillennähen u.Ansängcrinn^n
aufgenonnnen. I. Börsegaffe 7,
3. St.. Th. 8. 68626
Sehr tüliitige Schoflen- und
Letbernährrin aufgenomnieu.
Blniernmarkt 3,1. Stg., TH.23.
69613
Tüchtige TaiUen- u. «choflen-
näherinne» werden dauernd
beschäftigt. Robes Paula Stein,
I. Spicgelgasse 13. 67420
Taillen- u. Schoflennäheriunen,
tüchtige, mit Buch aufgen. I.
Hcgelgaffe 13, 2- St.,
Tücht. Taillen- u. Schosren-
Näherinnen werden aufaenommen.^ I.
Toaneroaste 2. Moison Fiick)kr. 68734
Tüchtiac Tchostennäherinnen
gesucklt. I. Heaelaaste 19 66661
TaiUcnnähcrinncn werden
aufgenomuien. 1. ^Illoldsibmiedgaste 7a.
4. Stg.. .3- St.. Tb. 139. 68692
Nur tüchtige Schosren- und
Acrmrluäb'rinnrn wrrdrn ausgcuommrn W.
Turriki. VII. Sti'tgailr 5. 6.8549
Schosren- und Taillcn-
arbeitrrin. nur grübtc llrast. wird gegen
gute Bezahlung dgucrud beschäslig«. IX.
Währingerstroste 48. 2. Stg.. 1. St..
Tdüi 18. 68., 1
Schoszcn- n. Leibcrarbcitcrin-
ueu werden aufgen. 1. Minoiiten^,^ 3.
Tüchtige Leiber- u. Schosren-
Näherinnen werden aulaenommen. I.
Vorlaufstratze 1. M. l?. Woznik. 69691
Schosren- u. Lcibcrnaherinncn
werden ausgenommen. Anna llolaulh. VII.
Siebensterna-lle 42. 2. St.. Tb. 20. 679.34
Blonsciunaschiunär rinncu
und Handarbeiterin dauern^ aufger^ommen
II. Sprlngergaste 23. 1. Z^tock,
Tüchrige .SeniLolou-eu-
näbeiiune» in und auder Laus -usaenam.
XIV. Ullmannstraste 6, 1. Stock.
BlousennaHercnncn werden
aufgenommen. XV. Mar.a vdm SUae 6.
.3. Stack. Tbür 22. 6^,, 5
Für
tverdrn tüchtige Länmchcnnaherinnen, Hand
ardriterinn.'n. «nodflochnaberinaen. «ragen-
u Manlcheltennäbcrinnen b. guter Sezabl.
d-urrnd belchästigt. 7'. SchSnbrunnerÜr. 28.
3. Stack, ^ür 21. 6780S
Tüchtige Plousi- und
fllcidernähcri». sowie Lchrmädchrn toeeSrn
^Utgenominc». II. SchöUeihof. 19. Stiege,
4d ur 9.
Ploitscnnährrin aufgenomm.
XVI. Berloliaaile 1. Tb. 18^ 67.4.74
Auf Blonscnheniden werden
lehr tüchtige Maschinnäherinncn gesucht.
II. -rörner-iaüe 8 Td 17. 6t,687
Tilchtige Plousciinäherin
wird aufgenommen. II. Rnrvpgaüe 29.
Tbür 26. «>>979
Taillen- ». Blouscnerran-
aeurin aelicht. I. Otraben 17. 69023
Tüchtige Lcmddlouscnliäherln
wird dauernd dcschäst'gt. XVII. Cirm ns-
Hdsbau erpla n 8, 2. St ., Tb In. 68496
Geübte Plousennäheriunen
Werden ausgenommen. II. Nenrbrandtllrabc
Nr. 34. Tb.ir I.
68:r?2
lltettes Fräulein, tvclchcs
Blousen nähen kann. wird fiir ein C'lcsch^fl
aufgenommen. IX. Porzellangaste Nr. IS,
Tbüc .'s. 70^33
Blouscnhcmdcnnähcrinöen
auf Greifer werden aufgen. Nndoivbs-
beim. Ticscnbachgaffc 09. I. Stock. Tbür
Nr. 17. l:;l.328
Geübte Niaschinnäheri^ncn
auf Unterlicke aufgenommen VII. r-ciden-
gaste 11, Svaßl. 69333
Maschinnäherinncn auf
Ringschiff und Greifer, die gut Säumchen
nähen, auf bestere Blousen aufgenommen,
^hring. Gtntzgaste 72. 1. st.. Tb. 7.
69963
Tücht. Masci innähcr'innen
auf Singer werden aufgenommen. I.
Pognergas'e 2 Mais o n Fisch er. 68733
Tüchtig- Mafchiunähcrin f.
Kinderkleider nufoenomm. V. Anzengruber-
gasse 7. I. St., Tb. 9. >. Tbür 10 60294
Tüchtige Maschinnähcrinncu
für Giaerlbeniden wcrde» ausgenmnmen.
II. Schrcianste 8. Tbür 4. 6.4709
Geübte Maschinnäherinuen,
Dorrichterinnen und Knodflochnäberinnen
auf feine Herrenhemden werden aufgcnomm.
I X. Sevcringoste 13. Tb. 3. 67633
Geübte Maschinnäherin sür
feine Hcrrenbemden gesucht. III. Unger-
gastc 3. 2. Stiege. 1. Stock. Tb. 10 68.346
Maschinnäheriunen sür
Blousen werten aufgenommen. II. Darwin-
gaste 9. Tbür 21 68.3 31
Niaschin- und -Handnähcrin
für Blousen und Negligees aufgen. V.
Grüneaste 24. 2. St.. Tb. 12. 69639
Maschinnäherinncn, Pur-
richterinncn uud Knopflochnäherinnen auf
Herrenhemden werden aufgen. II. Weber-
galte 2.3. 2. St.. Tb. 23. 69649.
Dtaschittnäbcrin aus Unter-
rocke wird ausgenommen. Auch auher Hau-.
XIV. Bcnedikt Schellingergaste 21. Tb. 15.
6«r639
Niaschinnahcrinnen u. Por-
richterinnen auf Herrenhemden aufgen.
VII. Ber^laaste 43. 1- St.. Tb. 4. 6^73
Tüchtige Maschinnäherin f.
feinere Herrenhemden bei guter Be;ahlnng
und dauernder Beschäftigung aufii^nomm.
VIII. Lcrchengaste 17. 1- Ct..
LÜrimchen-Maschinnäherin
!ind Handnäbcritt aus Skidknbloujkn bautin»
bkschäsligt. III. Löwingaffc 2b. Tbür 9.
69121
Lnchtrgc Niaschinnnherin,
Varrichtrrin. llnodflcckin.rbkrin n.rd Lrbr.
mSbchcn snr jkine ürrrenbrmdkn sinbkni
baurrndc BrsLSstiaung. V. Ramdkrüorss
ür 29 2 St.. Tb. 27. 097.7,
er-'
697.36
Lehr geübte Maschinnähc-,
rinnen aus Damenwäsche locebcn oiögen.^
Auch Leb.. 4>en ins 'aus. VII. SeidenO
arüc 41. 2 St .. Tb. 34. 70.341
Mails,innäbertll auf Svc.jche^
üieich nns^enommr.r. Martinstrastc 28,
t!7606
ivlaschinnäherin auf feine
Negligearbeit wird gegcn gute Bezablunr
!ur danernd ausgenommen. Unter .Ada 1.
Nr. 69102- an die Pro. 69102>
Gcnbtc Maschinnäherin fün
Blousen mifgenommen. VI. Hoher Steig I.
Tbür^io. 69110'
Maschinnäherinncn c-if
Herrenhemde^ ausgen. XVII. 2-itermader-
gaüe 20. Tbür 14. 7042.6
Tücht. Maschinnäherin süie
leine Steddkreien aus Tamentoilelten wir>
losort ausgenommen und danernd beschältigd
im 4Nai,on Sbarsetter, I. Plonlinaaffe 2-
Nor,n1e!On Montaa. 69076
iNaschin- n. Handnähcrinnen
für Wäsck«e und Blousen ausgenommen-s
Hernal«. Krblergaffc 2.4. 3. Stock. Tbür 27
09093
9
Maschin- u. -ßiandnäherinnen
ansgcnommkn. V. Aodannagaffc, Ecke Obere
Braubanögaüe 42. Tb.ir 1. 70020'
Niaschiltnätierin für Kinder-
lleidrr gesucht. Bolleitüraste 14. Tbüe
Rr. 14. 68224
Niaschinnähcrin s. Plouscir.
Wird aufgenommen. Moriabilferffroflc 177,
2, Stiege. .3. Stock Tbür 29. 69329-
-S
Geübte Grcisernäherin auf,
Damcnbemden bei guter Befahl, dauernde
beschäftigt. XVII. Hernal'er Hauvtstrabe
Nr. 160. .3. Stock. Tbiir ">3. 669.53
Geübte Grcifcrnähcrin füc,
feinere Damenwäsche, später eventuell
Geschäfte. gutgenommen. Wäschegeschäfts
III. Hauptstrabe 30.
70090
Geübte Ningschifilnaschin-
Näherin, ferner eine Montirerin für Kinder­
wagen werden sofort ausgenommen. S. Be-
ncdikt. II. Viaterftraste 30. 68620
Ringfchiffnähcrinnen auf
bestere Ünterröcke werden ausgenommen.
XVI. Nculerchcnf-ldeiftraßc 82, Tbür 20.
67646
Ningschiffnäherinncn ges.
XIV. Oirimn-aoste 1.3. 1. Stock. 64^26
Tücht. '..'kingschiffnäherinncn
Äi'.^KoldiTHIagstrabe'Ä.'' 2.
64.416
flcingfchisfnäherinnen für
^'^emdenblousen aufgenommen, auch werken
Garnituren nutzer HanS gegeben. XIV.
Gr imingaste 39. Tl^ür 6. 69302^
Tüchtige Ningschiffnähcriu,
flinke Fabot-Maschenarbeiterin.
ebenso Älodistin, Handarbeiterin
finden dauernde Beschäfti­
gung. Adler, Mariahilferstraße
Nr. 48. 68834
Tüchtige Grcifernähcrin,
sowie Handnäberinnen sür srine Damen­
wäsche sofort aufgenommen. IX. Allerbach-
üraste 6. 2. S'.. Tb. 12. 70210
Geübte Grcifcrnähcrin auf
Damenn-Llche gelucht. Margarethen, GrieS»
gast- 27. Tbür 2. 67967
Grcifcrilähcrin auf Taincn-
wäsch« oufgenoinmen. Jahre-Posten. Singer.
Hienmelvlortgnste 2. 69.7.38
Tüchtige Grcifcrnäherin u.
Handnäberin aufgen. IV. Drlvederegaste 36»
1. Stock. Tbür 18. 67736
Grcifernähcrinncn ansgen.
XV Turnergaste 26. Tbür 15. 6832e
Greifer- und fliingschiff-
maschinnäberinnen für Hcmdblousen in
und autzcr dem Hause sofort aufgenomm.
Gcntzzaffe 21. 2. Stg.. 2. St..
Tüchtige Greifermaschtn-
Näherinnen sür feine Hemdblousen werden
^' '33. 1. Stock. Tb. 8.
68378
aufgtn. Boerbaoegane 3s
Geübte O>rcifcr- und Knopf-
lochnaberin werden aufgen. III. Keiner»
gaffe 10. 1. Stock. Tbür 17. 69948
Grciferinaschinnäkierin auf­
genommen. 7 bi- 8 st. Wochenlohn. <mch eine
geübte Vorrlchterln für Damenwäsche auf»
genommen, sowie ein Lehrmädchen gege«
Berahlunq. XVI. Seitenberggaste 5,:
1. St.. Tbür 12 70200
(dreifcEaschinnällcrinueu
in und autzer Hause werden antgenommen».
XVI. Antonia. 9l'. 1. St.. Tb 5. 70629
Grcifcrnähcrin in und ausrer
dem Hanse für Hr-renbemden aufgenommen.
XVII. Antonigaste 09. 1. St.. Tb. S.
70247
Anfgcnotnmen Maschin-
näberrnnen aus Knobenanzüge auste, Haus.
XII. Mandel,aste 14. 1. Stock. Th. 10.
70244
Maschinnäherin, auch eine
Anlängerin. und Lehrmädchen auf Damen-!
und Herrenwäicke gesucht. Nenba». Ziegler-'
gösse 81. 1. Stiege. I. Stock. Thür Nr. 7.
68071
Sandnäherinnen für feine
Tamcnniäfche werden aufge­
nommen. in. Hauptflr. 58.
1. Ltq.. 2. «t., T^.. 23. 67469
^Fräulein zum AuspuSnäheu
werden sofort aufgenomm. bei
Marison u. Cie., I. Graben 14.
67201
Maschinnäherin auf
aaste" I "" 3. SL°"Tb""2I1.
Cra-
69196^
Maschinnäherinncn auf feine
Herrenhemden gesucht. Hernals, LeopL'ld
brnncTsffe 21. 1. St.. Tb. 9. 70304
Maschinnäherin anf Tamcn-
Wäsche Wird aufgenommen. III. Barichaaste
Nr. 21. 2. St. Th. 13. 700Z1
Fuponnäheritlncn. nur sehr
inchiigc, welch- stch selbständig machen
wollen, gebe ich 2läbmaichinen und das
«au,e Jahr Arbeit. Horowitz. I. Ri-mer-
gaste 10. 2 Stack. Tbür 19. 643:11
Handnähcrin, die auch
bügeln kaun. wird für Kleidchen aufge»
nommen. IX. Grünelhorgaffe Nr. 33,
" 67413
Stock. Tbur 13.
Taillenhcstcriu, se.'ir tücht..
O^t!' I."^B°uttamarrr""3. Ss-brba. S7MI.


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 66 ]
LonntriF
Offene Steven.
Löetbliche Italegorte.
--Lllss ^ieoei' l'asiblLtt.
13. LILrr IllOO.
kkr. 75
Lchnursticharbcitcrin
Lrbkilkr Mr dliucrnd gcjircht. ÄI-v!-:
7N017
K8',41
Oleubte ^^lndmasrHcuthcil^
uSbkrin oussknommcn. XIV. Illlnianii
f!^-bk 6. L. Sl,.. rbiic 1v. gsO^l,
Tücht. Ätrbcitcriiiilcn
Klcivkruioch^n I7:rkcn aufkkilo>ni!:en. XI>'^
M-rilidttsirftroi^r V!H>>
M7>II!
Gcubtc -schurzennaheriniien
tocrirn au!grn°n,mk„. VI. Ou>u»knd°rlrr-
Ikrnhk II7. 2. Lt ., r!v 1,7. «U 58:;
Handnähcrin zu lcichtcr
Leibernälicrin wird aufize».
IX. echl a,!ci!;°l!c 2. 2-!i. II. 67077
Tücht. Schiirr^nnähcriuncn
vllsgcnoinmen. XVII. O^niall. Hauvttir^s,!
Nr. .85. 2 St.. Tti. IN. 676.72
Tüchtiizc Vürrichtcriu auf
Serrcnhkmdcn (luszcnommcTi. A»ch M.ischNi.
nöhkrinnen oulikc »?auS. HkrnalS,
^rnlloaüc 46. Td. 6. 67766
Tck>r zrübte ttlcidrr-
Näherinnen werden danecnd be'chäkti'7.'. II.
(Arohe Srerlnaffe 37a. 3. Ctuit. Thür 21.
Neaina Notbseld. 6« 15)2
selbständige Taitten-
näherinnen werden i,n Modesal''n Tau-ky.
Pret-bur;!, ausgenommen und Lauern'' be-
sch-ittiq«. 67>670
Tücht. Kleider- «. Blousen-
r^Sbkrin auf Ainailbijs a'kuck!. üal'.arina
Tachan. IX. (-farnii-uansie .6. f'.<^.766
Geübte HairdnäHerin für
Vlaulkn aufskn. V. Grüiia-ss- 31. 2. St..
Thür 16. 69640
Geübte Tchürzennäycrinnen
tucrdkn sofort auflikn. XV. Mariabilfrr--
strabe 17Y. 2. St. Tb. 27. 6N626
Gigerlliemdcn-9lälicrinnen
rrhaltkn Ärbiit bri Schachcrl u. Sckftrfn. I.
Strrnaossk 6a. s^!)627
!^ra»Icln für leichte Nalj-
orbeitcn im Oause und tuchtiar Äabotl-
näbrrinnkn auh.cr Saufr oufzcnom. bk>
S^rüdrr korwr I. Mollirife .6. 69626
HandnLbcrin für feine
Tamrnwäflbr aufarn. n. firanirnSfirüIkii
firakie 16. Tbür 4. 6,6 623
Vtähcriu für Ki.rdcrrlcidcr
aufkknouimon. Trufrrt. VIII. Brritcn-
sr ldrrl^a.Ir I. n I. F t. M6I7
Kindcrklcidernäherin <;efnchtl
III. «iau v tslralic 42. 2. Sto.. 1. St. 6.6716
Tüchtiqc Leibernälierin aiif-
«rnommrn. III. ürikglrrgaffe 8. Thür 4.
66 727
EjNNfied Mädchen, lHäherin,
takschrr auch !m HäuSNchrn mithilft, wird
auforaommr». XII. Bierthalrrsajsc Nr. 7
1. Stock. Tdur II. 6669.7
Theil- und HalSthcilnäherin
wird sofort aufgrnom.mrn. II. Nlrine
Stadtoiitaasse 11. Tdür 27 66 6».6
?^ür fcinfte Wäsche -Hand-
Iind Maschinnahrrin oufarnommen. III.
LaudtNrah- .71. 1. S,.. Tb. 1.3. 67826
liravatennähcrin wird auf-
g-nou-.uikn. XVI. Sirtlgaff! 31. Tb. .3.
Geübte .Saudnäheriii für
Mafchkn und Jabots aufacnommrn bri L.
Nkbodi. 7'II. Lilldrngafs« 16. 3. Silrar.
Etock. 68.816
Tücht. Taillcnnäherin Ivird
aufarnommrn und danernd brschäfiiot. I'II
slailrrsiradr 6.3 tzockvart.. Tb. 4. 676.36
Dorrichtcrin u. Lebrmädchen
Wr feinste Lerrenb-mden gesuLt. XVI.
Deronita^affe 1?». Tstür 6. 67^22
Mafchin-Njorir-Näherin
ariuchi. Sonniag von 16 liS
12 Ubr. raborstrafik 22. 2. Stlc,r. Tvür
L: ?ü.^. 6762 7
(Yründl. Cravntenttuterrlcht
erdattrn Tamen, LehrfräuleinS und Lcbr.
madchrn in simniificheii CravatrnfaconS, so
auch in der praliischcn Manivulatio». Tascibst
worden auch .6erron und sfrauleinS, die sich
der geichäftüchrn Manivulation widmen
wollen, gcgen wäüi^e; Honorar gründsichst
... unterrichtet. 766 74
IX. !>rr>tbrnlöt»eno.-.sse k>. r^diir 1.7
Gravarcnzilschueideriu und
AdaLlA''^oL?B°lla^'l..—.
Inurmstroil« .>^6.
Cravatcnnäheri»
u. Lctir-
Mddchen aufiiknoinmkn. XIII. Prnrina
^rravaoojfe 4. 2. St.. Tb. 11. 686.V>
Grabatennäherinncn auf
Gravatcnnäherimien, -HalS-
N;.ob»inn-n und L-brw.ädch-n auf
1-174
Gravatcnnnlieri'.nen werden
^au.oenornmen. X VV^ Neulerchenf.idmllr.
Gravatcnnäherin n. Lehr-
Kander?, 7'II. Rkuban.
STll- 66. 7g
Gravntennäherin in und
-?o"'-.?belf- und HofSihelfnhherin
-^knrmavchen werden anfgenomnien.
IX. Liechtknsteinsirabe 167. 2. St.. Th. 18.
76144
i Gravatennäherin u. Lehr-
m^^iv^^o^nammen. IX. Er-
Crabatenti'icilnäherin, tücht^
und Lehrmadltzn -rlncht. 7'. Schanbrnnner-
t-abe .- 6, 2. «kz., 3. S 6, Th. 42. 60410
Tüchtige Gravatcnnähcrin
sos. ausgenouimen. XVII. ^rava^. li Lticfinäiicrinncn
avf feine Är -.^r. i wie ein LcLrr'iaochrn auf.
. eenomniri, >'1V. -^»bnitrone 4^. 701;»4
l^rava.cunälicrr.i, .tüia^^iiheil-
X VI.'" TÄias^ra^e^
'5?r. !<;. 7-r'.8l
bravatennätierin, Lehr-
Schif?ö"tfe 16^Tbllr'l6. 7g,7"''
Gravatennäherinncn für
Iknt'keu n. Maf.^cn werden dauernd beschlk^
ligt. vrcubange.ise im Cravatenoeickaft.
lV'oa
Micdcrnäherin, die einfassen
kanl». oesucht. Anto'.iie Herfchkswitl. IX.
Nr>lbeil«tjwe"''''ste den k..nn. oufgenom.
V. Wübryane U.'! 2 St. Tk. 24. 0780:i
tfradatcik- und Theilnälieriv
Wird ans^enoilimen. XVIII. trduardZf.affc
Nr. i:;. Tlnir 1'' <^'^<>7.7
Grnvatenthciluährrin auf
c'bundene Raschen weri>kn arrsyenommen.
Hernüts, Gedlcrf'asse >^4. Tkür 11.
Gravatenlläherinncn und
LkbrmSdche:'. 1''chr:(ie Zufammenfeiserinnen.
werden anfqenommtn. Lehrtrauen und
^iräulein? werden 'U't.rrichtet. XVI. Nein:
bartsciaffe 2. im C'seschäsr-. 07lr2.'<
Grovatcunäherinnen und
Lehrmädchen aussen. XV. Voulbonyasse 6,
.1. Stock. Tstiir .'^7. stst 077851
.^^um Gravatennähen werden
Lehrsrauen und srränlein5 siir alle FaeonS
auf 14 Tage Lehrzcit aufgenommen und
dauernd bel'^.'Iftiv'. OrieZo.'i' M. 71^1.1
bravatennäherin, Lehr-
Mädchen Lehrfeäulein aufge-
nomttlen. L.icbensteru?afse 52. Thiir 10.
0080^
<5ravatcn-. Theil- n. .Halc-
tlreilnaberin. sowie Lehrmädchen werden
aufflenonimen. IX. G'.a^er^a^e Nr. 22,
2. St.. Tb. 17. M107
Cravatcnnüherinncn in und
cu^er dein Hause und Lehrmädchen aufge­
nommen. Mariahilferstrahe 70, Hof,
i'.. Ltq.. T'' <^5 E07
(rravatennähcrin'.ren auf
Schnallenbinder. gtiible Ledrsranen u. Lebr,
fränltin aufgenommen und danernd der
schäftlgt. IV. 29aaagafle 7, Tli. 20. <19740
Geübte Gravatcnnälierin
ant feine Arbeit oufgenomlnen. XVI.
Peronitaaoffe 2. Ren.. Tbiir .11. 08124
^ln lLrnvatennähen und ^ju-
''chnribrn wcrdrii Lrlirsranen inib Oehriränicin
in 14 Tagon arilndlich linterrlihlct. M.ifngr«
Honorar. XVI HafnersIraß: 34, 1. Stock,
Ibür 16. 68143
(kr<
Brettdon?aa»se 1.1. 1. -t.. ?-f). 22. EirO
Tücht. Tännlchcnnähcrinncn
auf feine Bloulen aufaenommen. I. tztold-
schmikdoass-' 5. 2 ingenbach. 09274
Tüchtige Tchürzennätierinncn
werden in und außer Hau^ beschäftigt. Auch
Lehrmädchen. Wien. XVII. Deronikagafse
Nr. 28. Tbiir 14. 0!i202
Taillen- u. Ülermelnälierinnen
werden aufgenommen. I. s^rlinongeraafse
Nr. '2^.1. .2. Stock. Tblir 11. 09828
Varrichtcrin u. Lchemädchen
liir Manchettkn werden aufgenommen. XIV.
Momstrake 97. Tbiie 12. 09910
Borrichtcrin n. Lehrmädchen
für H'rrenlraarn wtidrn aufgrnomm^ XIV.
'w.n.Iftroßr 47, Tb^ 2.3. 666.77
Lclir geübte Taillen-
Näherinnen linden dauernd» Neschältignng.
Mariahisserstraht ^7. 2. Stock. 07021
Gravatcnnäherinuen auf
.Schnallrnbinbkn wkrdrn anfgrnominro. 7'.
HundSihnrmcrbIal! Nr. 7. 2. St.. Tb. 10.
68846
Tüchtige Bindrrnäherinnen
arsg.. Lehrsrauen u. ssraultin aründf. unter«
richtet. I'II. Ncubaugasse 71, 3. Stock,
Tbür 90. 09.1.^9
Geübte Kettelnäherinneu
Werden ausgenommen. XVI. Ncumaderaasse
Nr. 3. 3. St.. Tb. 27. 08801
ÄUaschin- und Säumchen-
nöherinnrn für Blonsrn w,rb,n ansarnom.
II. Lbcre Angarlrnstroßr 66. Thür Nr. 12.
686.34
Knopflochnäherinnen für
^einc Herrenhemden werden bestens befahlt
und dauernd heschäftigt. VI. Windmiibl-
aass 36. Tbiir 27. 67962
Geübt: Klcidernährrin für,
taurrnd auf.- .o.nrncn. VI. Lii.ivm- >tc .1:
tr 1 6. 6 r!n '' 6l,681
Tuchlüie TniUcnn.'dritcriu
Wird iosrrt eufstlnonunen.
sHin-.in Villcl, stleidcrsnwu, IX
Äerf;k;L,>e Sir. 14, Thür ril
67.ö8>>
Herrcnliemden werden nufsie-
nonrinen. XVIII. Seinperstrakie
Nr. 13. 1. Tt. Tli. 68761
chenbte Knopslochnnheri«
für sc6ie H-rrenbemden wird In'« Han« aul.
a-nommen. Wochenlolin 13 Lronen. V.
«trbriterqalle 28. T blr 17. 63400
Tüchtinesaumcheunäherinnen
werden auraenommen, auch außer dem
vau^c. II. Große Stadtguigafl- 16. Tb. 10.
69491
Seldstbludernühcr.nncu tücht.
Haus dauernd beschäftigt.
V,r, Kahfgaße bi, Thür L. 68446
Mehrere Maschinknopfloch-
'6vrrnrNaV2.'v' Sn.' 68Un'.^'
Leitier- Lc.iisrenn rhcrin ren
und Laufm..i)chtn gesucht. 'Ittgtson Fischer,
I W^»;rile 0—8. 3. Sto... 70430
Tüchtige Lcibcrnäherinnen
Werden ausgenommen. IX. Wasagosse 23.
Tb. 27. 08M0
plähcrinuen und ein Lehr-
Mädchen werden zum Llkidernüdcn aufgen.
Hcini. XVII. Nc„Ia-6, 73. Tb. .7. 6^21
Grabatcnhaldtbeilnäherinnen
N"^78. '^X^St'ock'" Tba^^.'
lV'ie-ernäherin sofort auf-
7onommen. gut honorirt und dauernd der
schüftigt. Inländer, P-raLerfkraße Nr. .12.
Miedersalon. 70082
Intciligentcv Blädchen aus
bcflerem Hanse, kann Idleivermochen und
anschneiden gründl. erlernen. Florianigollr
Nr. 10. 3. §w. 1. St., -h. 19 70084
Tcldftändigc 45anduäheri»ucn
slir Hemdblousen werden gegen gute L^c-
lablnng aufgenommen. IX. Pfluggo^e I,
Thür 9. tr»840
Vorrichterin auf -Herren-
Hemden Wird aufgenommen. XVII. Haupt-
strahe 83. 11-. 09759
Tücht. Leibernäherinnen, die
auch lnaschiunähen können, aufgenommen.
II. Praterstrahe 50. 1. Stiege. Tbnr 8.
7'venomin.
bei A. Sommer. Währing, Kutschkerg.'flk 7.
2. Stock. Tbiir 17. 08W7
Tüilit. Tchürzennäuerinuen
werden sofort ausaewoukmrn. XVI. Poder-
oasse 4 1. Stock. Tbiir 9. bei Stern. 07975
Geübte tiliour- und Hand-
nabrriniikn für üürißwäfcke Ivrrdcn sofort
onf-rnonimkn. VIII. ürr-brns'lbkliirabr
Nr. 66—68. 2. Sio. 3. ki.. Tl.. 47. 1.8664
Geübte -Hardnäherin für
tlindrrkieider dauernd beschäftigt. XV.
Mariahilferftrohe 157. 2. St., Tl>. 16.
051423
iitäherinncu für Herrenhemden.
nur sehr tüchtig, werden bau rnd beschäftigt.
Frauen u d Mädehen s„ kürzester Zeit av.
6-!>chtct. VI. Woll^Me 13, 2. St., Th 21-
76636
Telbst. Taillenarbeiterinncn
und solche auf Schöße sindrn dauernde ti.
beftbetabltk Arbeit. I. Nauhcns'eingokle 1,
2. Stock. link?. Sbrechstttnde vcn 10 b.
12 llhr Vorm. 70181
Tüchtige Leibernäherin anf-
.irnominrn. II. Wriniraubcng. 3. 1. St-,..
Tbiir 28. 66466
Ätaschinkrägenbüglerin a»f-
o,no,nmcn. IV. fireunbaoffk 12. 6411.36
Klcidcrnäherinncn aufgen.
Novoraooff- 8 Tbür 6. 66.382
Weismäbcrinnen auf Ning-
schiff gesucht. II. Springergall» 1.3. .3. St..
Tbür 24. 70190
Tüchtige Taillenarrangenrin
wird y,sucht. I. Tuchlaubrn 7, 1. Stirer.
1. Stock. 76418
Taillennäherin, sehr nett,
Anfängerin, aufgenommen. IX. Porrellan»
gafle 22. 2. Stg.. 3. Stock. 70119
Näherinnen lverdeu auf
Damenkrägen und Mantel aufgenommen.
X. Naaberbahngasse 5. 2. Stock, Tbiir 20.
70101
.Hemden- und Kragen-
nährrinncn außer Hau? ausgenommen und
dauernd beschäftigt. L^ernalS, Hormaver-
yaffe 17. 2.. Stock. Tbtir S. 67891
Gegen gute Bezahlung nur
rlbsiündiüe TaillrnnSbrrin onfornonim. 7'I.
Kurndrndorsrrstraße 34. 2. Sti«l,r. Tbiir
Nr. 27. 6.8666
auch selbss arrangiren kann, wird sofort nenen
fnte Beiahliine, aufaenommen und dauernd
'efchäfllqt. VI. Stumperaaßo 61, .3. Stock,
TdllrIO. 68.382
Delbständ. Hciiidblousen-
nährrin auf Ninaschiffchenmofchine dauernd
beschäftig,. II, VereinSsaff- 7, 3. St..
Thllr 16..,.. '69808
Tüchtiae Mi.derr.ch.>-r»n u.
Wi7? ar-fgLn?:' v..ll.2
': I. 2. St..
Läumaieonäarri'.nien auf
5?ssusen o.f'l^'knonnni... I. 7-17-
11. Sko T-t"
biTciivie .Haudnälicrinncu f.
feine Dnkneu- un^- Bettwäsche werden ausg.
VIII. r,uhrmannSgahe 2. 3. Si-, Tb. 21.
70i^7.7
Tücht. Taiuen- u. L.chosrcn-
Näherinnen werden aufgen. I. Tu^aube.i
Nr. 15. 2. Slnck Tbnr 12 051.^11
Handnäheritt und Lctir-
lNLdchen. Le^tere? geaen sofortige
lun.q se5. aufg. VIII. DuchfelLgaste 15:^
Sofort tvird ein Salon-
sräulcin. Schohennäherinnen und Lebr-
Mädchen ousg. I. Bauernmarkt 14. 2. St.
N98.';.1
Sclbständ. tücht. Taillen-
Näherinnen werden aufgen. GlasergaOe 15.
Thür 16. «>5 219
Ta!ilcnnät.'erinnrn werden
onlg.-n. Fischt 9ärn1v'rstroße 21. 195.17
Pcrfcetc Lcibcrnähcrinnen
loerdku aufo.rn. V. Margaretde«hof,
12. Stieg,. 2. Stl^, 70103
Knopflochnähcrin auf Herren-
dtmde.l gesucht. XVII. Hauptüraße 15.
3. Stock. Tbür 15. 70102
tinterrocknäherinneir werden
in und. außer Haus aufgenommen: sowie
auch Lehrmädchen. XV. vtcitoosfervlah 15»
2. Lt.. Tb. 11 70669
Selbständ. Schossen- unv
Aermclnäherinnen aufgenommeu. I. Fiich-
dof .1. 2. Stock. 68201
5ile»dcrnäyerinncn für
Schoben und Leiber aufgenommen. VI.
Cornetiusgafse 4, Parterre, Th. 4. Hischek.
08214
Micdernäherin wird aufge-
nommrn. Johanna Lbclrk, I. Üioihrnidarni-
üraie 26. 76481
Taillennäherin, nur sehr
tüchki^-e. sofort ausgenommen. I. Koblmarkt
Nr. 10. Tusches. 7'^35
Leibernäberin gesucht. VI.
6blkrda,vaalfc 21. 4. St'a. 2. SI. 76488
Llufgenornmen Ivciden eine
Rocknäherin. 1 Greifernüherin u Eäi-mchen-
Näherin. IX. Altdanplog 10. Td. 10.
70^190
Tücht. Schürzennäherin aus-
genommen auher dem Hause. VI. Ufer-
-'affe 8. Tbi'7 3. 70101
Tüchtige älroeitcrinuen so-
fort beschäftigt. Lcwituß. Marimilionstrab«
Nr. 7. 07773
Brbciterinncu für sranz.
Ikleidcr werden aufgen. bei Joseph Stedlik.
Rariahilferi'raße 70. 05710
Tüchtige Kinderkleider-
schnkiderin wird gegen gute Bezahlung
aufgenommen. Loudongaffe 46, 2. Stock,
Thür 10. OP.I.ff)
Schneiderin, welche selbst-
ständig zuschneiden kann. aufgen Barb.
Pikart. X. Waldgafle 40. 07805
Nrbciterinueu für Kragen
werden gesucht. VII. Mariadilfcrstraße 12.
3. Stock. Tbür 1.1. 67775
Hilfdarbeitcrin s. Grabatcn
Wird aufgenommen. III. Ikollergoffe 10.
2. Ski'.-'t' 3 St. Th. 18 0lV,03
älrbeiterinnen für Leiber,
Schrhen u. Handarbeiterinnen werden anf-
oennn'Mtn. 1. Wild"rctmarkt 7. 0.8.8.12
Geübte Ltrbciterin u. Lehr-
mLdchk» ,n,n 6l,!d,rinaeiterin. Aufäug.,
kür l.-'chte Handc.rdeit aufgenommen. Bödm,
VI. 2Lindmiiblgaf^e .39. 69<179
Arbeiterinnen, tüchtig und
stei^hig, die c/E' schon auf Maschine genäkt
aast, .86«. Svuikirain.'^
Arbeiterin für Maschen auf-
genommen. 1'. Schönbrunnerstraße 28.
2. Stück. Tbür 1.3. 09131
Handarbeiterinnen aus
Fichu-Arbeit aufgenommen. VI. Matrosen-
aosse 9. Tblir 14. 68202
Mr Waschkleider geübte
Nbbkrinn!» außer Hau« ausgenoinmrn. IX.
'kilsersiraße 34. 1. Si<,.. 3. St.. Tb. 26.
66671
Arbciterinueil und Lehr-
Mädchen zum Kleidermacken aufgenommen.
Bat'cho. I. Schönlaternoasle 6. 69-117
Arbeiterinnen auf Mantel
und Kragen gesllcht. XVI Kirchstälterllv
oasle .19. Tb. 1.3. 69421
Hilfdarbciterin und Lehr-
mSbcknn Iverbkn onfgenomwen ,nr sseveru-
schmllckerei. Anna Bau,n-artner. VI. <8uu>-
Vendarferffrahe 16. 66316
Für Kleider ivcrde»
Näberlnnen anfgen. II. Rnevhgalke 46,
Menanin. TbUr 16. 7637,8
Sehr geübte selbständige
Arbrilrrin für seine Kleider und I'anfec-
iion Ivird der Taa aulaen. »ab danernd be-
ichbiliat. VII. rinden,aßt 13, i»> Hvs.
3. Stack. Tkllr 24. 6!>->,3
nun Kleider»,achkn aufacnonnnen. Tb.
Kud erna ^'N.- -"7?
Geübte Ttrirlerinncn werd.
für aulen Oohn -niaenommen und dauernd
beichastillt. .I'I. Laiingriidenaol'r "'r. 12a.
69154
M.3sch:n'trickerin wird o-rf-
a'' n:n. 7>. 7..,;anarr I>,nl'II
t >8-..7
1.7
Ma'chtnsie.ckerinneu werden
an'.e nomn-rn. VI. »o.nrr a'-e 41. 694172
Geübte Ltricscriunen auf
S,... 'd,^ rt s.wie out feine
l- !- a- wercc.i Ltifg.
^'7f:^
t^ftcr!« unler -.kr-e-"
deichäfri?r.
Lüciicruarleriinlen werden
das -;an,e Jod' be'edökeiill. »inch wird «r»
irbre. VII.' .eilecafle 21. I. S-- 2. S'l..
Tinir 38. Mb7.V
Nur geübte Siickerrions-
76667
Monograminstikterinnen,
' ur sehr geübte, dauernd beschäftigt. II.
H'rminrnoes^e 14 Tlür 2. 68901
Geübte Ltickerinnen finde«
in einem grohen Geschäfte eine
dauernde ?ln,'tel!u»a. Qfferte
unter „Stickerin 68745- an die
lk.rpediriou. K 871.8
(''aoffe
Nr. 3. 70112
Madiftcnlchrmädchcn und
1Lo?cinkka. Qpernring 3. Heinrichrb.'f.
09022
Dlodistenlehrinädchen wird
lokort gegen kleine Bezabluna ansgen.
sprechen Montag Nachmittag?. VI Wind«
müLlgaffe 39. 2. St., Tb. 22. Pont„-n>.
07707
Auf Grnvaten wird fnng-Z
nklie? anftbnbia,? 2rbrmädck>cn a-inkbr.
ihdlbichl-üKraß- 23. 3. Siack, Tdiir 24.
67416
Modistenlehrmädii.en gegen
kl. BezaLlnng gelllcht. I. Maximilianffraff,
Nr. 7 Me^tgi'iik. 07391
Lehrmädchen zum Kleider-
Ni^aUan Mickkr"""""'
Lehrmädchen und Kleider»
macherin. Ankängerin. aufgenommen. 17.^
Nro^erlkri^e -^9 l St'eae. Tb 21. 0?091
Lebrnrädchen und Hand»
Arbeiterinnen werben auf^nommen. X.
Himberyerstrahe 19. im ModiftengesLLtte.
68009
Lehrmädchen wird zum
INeidermochen sofort aufgenommen. I'^I,
lvaiscrstrahe 9.3. Th. 4. Mffe. Goldlarh»
0779.3
Lehrmädchen zum Maschin»
nähen aesttcht. Nach einem Monat 3 ff.
wöchentlich Aniana?gchalt. Briyiltenau.
Heinzelmannyasit 10, 1 kt.,
Lchrimidcheu zum Klcider-
ma.Inn siii Niki Jaink an>,'..nammk>n V1I7.
6.'s.ddI!ädUrIIr°bk 27. 3- S'a». Tl'i' 2«,.
Waan.r. 6.8762
Lehrmädchen werden qeizen
Sol"m" Schmucks^^^^^^ n 7'ivi
- e!e„,o ..n.- e7a"6
r l.'i>: o'.,i ;nr.» Tchnitt-
l'nch ni. (»aplee
Vknki'3,:. w.'rd'tt aus^^ne.n i'l'n. 5'kranstalt.
7X. -.'l:-'-. 10. ON'b.' .'r Sit-5.
20.. <57877^


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 67 ]
Xr. 75
8ovlltaA
I
I-l
Osfene Klellen.
Wcrbliüie »ateftorie.
Schrmärichcu wird a::fgcn.
^ ^!>1I
Lchrmädchcn wird im Tamcn-
k>>e«j«l!>n ?>-l,a,!na Bild. I. Wiodlin»-r-
r.'cl:r»!iäd--ircn ',üm -ile'der-
m-sx.is>e 14. :;. -!..
Lctzrmkidchcn .;u,n Klcider-
Mlutr:, ü>!szk:i. V. Dkbriaffe "1. S:..
"Vct/co r.^?i,rmädchcn wird
K- '-naddTi Luliku. II. C-li-c-'.gofle 12.
E^. crif-v
Vekrmndchcn für Kindcr-
Ilcidk.-au'-cn. VII. llii.I.-.-n.i!:'!«
^'ehrmüdchcn zrrm"Hc!der
rnL^d:». d^z sch.'n clw2- Il...en I.-.r'l:. auf-
«kiio-i-m-«. -Iil-riaLilicrftrLdc 48. Td. 24
17762
Lciirinädchcn, Monogramrn-
II. Mi'ldildrnoail:
Lchrinädchcn wird für cinrn
feintu eufsku. !. Lchauf-
Icrqatse 2.
Xsaes VVIsvsr 1'AAdIatt.
Lehrmädchen mir klcincnr
Bn'iusizrhLi, >nlli ri-ndoSd-u üc-uL:. III.
21. 1. s,., r,:. iZ, „7, ,,7j
Lchrmädch.-n zunr ^5ilciscr-
-»szensmmkn. I. W»>db>!7,<>-I- 8.
Mr»^ 8^ >2
Lehrmädchen i^irr Pordrnckcrei
wird mit A,isi!Nl>z,,bk 22. 2. Slitt-. B: 2. 7 .' 7 '.?^
Lehrmädchen für M-rfchrn-
,r,-rt airiztn. IV. 2rum!i8,rrffr
Lehrmädchen ?;u!n Kleidcr-
mm^n ^knrmmc:,. Ml-richili-rürai,' 76.
ö- «> l Tb. .>1. 18.8Ö1
Lehrmädchen wird im Tamcn-
s-,r°idrm°-,.
Lehrmädchen „unr i^lcider-
°uf,tn°mmtn. VII. 2crch«''r,drr-
?tra*k, 2. Stiegt.
Lehrmädchen i;un: 8-!eide--
--1,-12 D> ur 16. 1787.',
Lehrnlädchen für Tpiei-
airrgcnommcn
^rr »^r.^l^r-i. vi>m Lolldr bcdrr,-rt
- 6 8861
Lehrmädchen zum Klci^-
wachcii wir'' -uf7"-l':..i"rn. I.
^,°r!-4»r 1.1. 2. b, rb 8
Lehrmädchen znm ^leider-
-ub-kn-mmkn. 11. M-ril,-
E. 2. k-,.. 1. kt.^Iw
Lehrmädchen auigcnommen.
Sdr Lkddold. V ,!r»cr V°',t
686- 1
Lehrmädchen ,um Mcidcr^—
°u'l!M°--imrn. vm. rirld.
p-Nk «r. 12. 68.874
Lehrmädchen ,. .«kleidermach?;?
e-s,r»omm-n 1. slilchbo, 6. Lb.. 6. 67714
Lehrmädchen für Kleidet
^-n wird Sksucht. I. Wullzrilr B- "1
6,-81 f'
Lehrmädchen «regen kleine
v«ol.'luna Wir- aufge7"'mrntn.
^trnaft. VII. Skir'en.'laffe 5i5>a.
Lehrmädchen 8nm Klcider-
mit und dbnc Brrdfle-lun- lucidrn
«ttfqenoNmen. Neustiftc^esic 62. Tk, ?.0
-.
Lehrmädchen z. Zchneiderci
^ «End. tznnse ,-sucht. Buliks-ii.
Lehrmädchen z. Tchneiderci
^,dkn ,°i-7, -„?,enomn-rn. IX. diikn-
IN. Tdür k». 67.''..^7
Lehrmädchen zum ^kleidcr-
ma^n wir, -ufd-d-rnlitn und k-rrd-.vt.
«-br« Lulrwl!,. I. Sinbrn 29. 4. 6t,.
76678
Lehrmädchen zum .»leidcr-
wi^rn w-rd -uf,rn°mmrn. VWI. sN-ri-ni-
70674
Lehrmädchen f. T^rnki? auig.
XVI Nku>i',r 'frnr»- 5i7. 7.
—-
Lehrmädchen liegen Bezahl.
tun «uid-n-minrn. «-sdotik. VII. kch7„.,?..iür
^ Srr. 6 697-V
! Lehrmädchen z. lklctdcrmk-chcn
^«-rn ommk n V II. -7! uitikt,. 26. 68429
l'" Lehrmädchen ,um Mlide^-
>n-- ^«^'11.. -uk I Jabr tnird -ui-ku-mm-n.
Krl L-Hrsnll-It Sitter, VIN. L-rchrnseld-rltr. 48,
i .ü »- «dein. 69493
' l Lehrmädchen und 1 Hilfs-
LtdnlVin zum ^Irid-nn-ib-n aulgkuomiu/n
V. Str-ub-nnn^r 22. B-tchlnskv. 69441
Lehrfrüulein u. Lehrmädchen
Ml'dkr'alon,
1 Lehrmädchen z. Y^ravatcn-
dib^ und ThtilnSb-rin -u,,rn-mmtn. III.
W-U-r-affk 2. 8. 2. 6 t°j. Tdür 1. 8. 67999
' Lehrmädchen gesucht
ridn"^''
zuin
» r ^>«rn-lr, "Bti,ftel„°ffk' 33
0- 68227
Lehrmädchen zum Kleidcr-
-i-chtn wird sofort -uf,rn. t-i klrSulrin
»nn» Cirino^ VIII. Ltrchknf,ll>-ritro«r
76.393
Mr. 1667 1. Stock.
Lehrmädchen
— für Lilndcr-
^ridkrsalon »us,rnommrn. Llt Soft od«r
«»bsiin-.IX. Brr,,°ffr 29, 2. Ct?.. rbür
rS..--- 69467
Lehrm-idötirn ziVii fficider-
m!-cheu aesuoh:. 3'. Srevi-i,. 23. 2. St.
Tbiir 1!. 763-18
Lchrmavilicu bei sofor'igrr
Bo-abku-si o.-i'gcn. ffSäschesalon H'Iler. I.
So-,.s-lgalic 8. 79626
Lchrinikditscu -.u Wcihwäschc
n.i: und ob ie Ert-rvftcguTiq ire»edjnknaes<;>is:. 67t770
Lausmädchen wird sofort
n'ienomin-n. M-riahilsirl,raffe 39. Tblir
-I- 0.
löjährigcs Lauimädchen
wird o.nszeiioinmeii. 3'II. -Band,raffe 29,
l. Stock, n.bSr 4. 68675
Laitfmädchcn aufgenoinmcn.
II. Ste»b.i-'i.<-eo,,. 7 Tb 8. 67.847
Lausmädcheii u. Lehrmädchen
aufgenenlmcn. Lunzer. I. Zpiegelyafse 4.
6070.5
^^arkfun )f!icu aufk^enonniien.
2aschegeichä't. VI. Vrrnabiteugafse 8.
7l>256
Lanfmädchcn und Lehr-
'p'dch.'n Wird orrfl'.enomarc.'. Stickerei
L-'uryo. L?ävrjnfieriiröbe 81. 67565
Laus.nädchcn u. Lchri-rädchen
iUin Lleideomachen a,ifiiononi,-icn. I. lSiün-
inooroaffe 3-.3 .3. Stack. Tbüo 1.3 66027
Fungcs Lausnkädchcn gc-
9-ck-t. VI. Lindonoallo 2. Nl-madoo. 79167
Lausmädchcn. uicht untcr
14 Wahrer?, wird aufaenomnien. bei Ver--
wtnodarkeir sofort .^ohluno. Vorstell. von
0 b:? 10 llbr Vrri.n. MariLhilferst'o.^e
Nr. 11. 0. Ltock. rk,i ,7 18 lO'Oa
ttöchiu für Alles wird gcs.
-lous-istooffk .31. Tb 24. 69.3.33
^»öchin für Alles, welche
f:^lkckcinpj,i (n:t kocken kann, mit I>abre ?7
'.engniisen. ru Oaei Personen neben Stnben
Mädchen ai:foenom7n.'''.. Vorskelluna Vorni.
IX. ^eroocde 10. Me,,.. 8. 70''>1.5
Uoaiin für All-S. welche
ant kochti! kann. Iti. o-:l. .3:iianiilkN oiila.
11. lTbreo T-inanstrase 191. 2. Stock. Th.
Rr. 7. bei r-r yerdin-ndSbrücke. 68916
Nö^in für Alles zu z>v>"!
6 -iiIen. leiii,- Deich.-. Lob» 12 sl.. 3 sl.
Nachmabl. 2 sl. S»ö>'ckiea,!d. leichier 'v- n a.
sucht TicLÜverm-ttluk- 7^ Kärntnerstraiie 01.
60 «05
Köchin für AlleS, rein und
^ktt. Wird ankaenommen. Oob" 12 fl. sammt
Nackimabl. VII. Cchronksi:aste 2. 1. Ltrvk
^k'llr 20. 00705
.Köchin f. Alles ausg. Hirsch,
Pratcrftraffe 25. 2. St,.. I. St.,'Tb. 29.
69823
Köchin für NileS. neben
Ti7ner. fuckt eiu junqe? Ebevaar. Länaere
»eiiqni-ff« und oroffe iüci-üchk-it i-aupt-
b dmanna. Auskunft IN. HokrneSffaffr 3
Tbar 2. «wiichon .3-5 Uhr. 67527
Köchiii für AtlcS. tvclchc
kochrn und o-asranmen kann. acf.
3 1. We8-iff- -3. Ma-irnlabrn. 66768
Miedcrcinsasseri», Ein-
tieberin, Stickerin, sowie Lebrmldcheii tze-
-iicht. 3'I. Milleraoffk ,32. 69161
Köchin für AlleS, welche
-ut kochen kann. wird sos.--rt avipen. Vor-
luffeilkn Montaa II. 6!Iockcn,an- Nr. 15.
rrankl. M 234
Köchin für Alles, welche
^uch watcht. wird alk»genommen. Maria-
diikeritrabe .50. 2. Sl.-ck, Tbiir 14. 60070
Köchin für Alles gesucht .zu
l^er Personen. IX. Porzcilanyasie 22a,
Mf,t 2 nin. Tdiir 2. 70.i;>4
.Köchin wird anfgcnoinmcn.
I. Si-iear-aaffe 2. 4. Er.. Tb 33. -V676
Füngcrc Köchin für AlleS
-iksucht, länai-rr Heuaniffe selbl,övdio-s
llochen vrrkanat. 3 Bersonrn. keinr W-V-b-.
Voiffellui-a von 16 bis 13 Ubr. IX. N-iff-
dorkerftraffe 6--- 2 S; Tb 7. 68689
llöchin m. Fahrcszcügnifs^
ri' 7.ut bürserlick kochen kann. chriitlicher
i>am'iie für dauernd ocinchr. Tbecvo7
x'.iustrmann. 5'7II ^ü'-rstrail- 60. 6772^>
Tüchi. otöchin für Alles, die
im ^i,suchen selbhändia iii nnd Iahres-
>ku,niffe bat. wird aufskn. MariahUserkir.
Nr. 48. Tbar 34. 67763
Köchin, die in ifr. -Häusern
gedient hat. oder Israelitin wird neben
Stubenmädchen ausgenommen. I.
markt 8. 1. Stg.. 3. St.. Tn. 1.5 67817
Köchin, die selbständig
kochen kann. im .^räutzlicken mithilsr. wird
sofort onsgenommen. II. Mayergaffe tz,
2. Ct.. Tb. 10. L?ä'che aus^r dem s?ouse.
Vornls-el!en Trontag von 0 bis 12 Uhr
Vormirtaa?. 67046
Köchinnen für Geschäfts- u.
Priv-tb-nser iu,8t ?»«,.. 3'II. W-ftkadn-
straffr 6a. 6. Bischof. Schnell-r-
Ll-eflobn. 07916
Tüchtige Köchin für Alles mir
^oärcAseiiqniVen zu drei Porsonon neb n
«tindersiudenmädchrn prliicht. s>uler Lohn
«°r,us:-llrn Mouia, von 9 bis 2 Uhr. I.
Mae.a Ther-ffinsiraffr Nr. 34 Stioae l-nk»
2. Stock. ,bnr 9 69616
Tüchtige.Köchin wird für
ein seines chr-lii. Sans -esncht. Bedinauna
lanaere ,8«uai96.-. >3dr. l^rv. 6797.3
Bri-otlö-nin. bis 18 1 ?V'd»rn 6ir 'All--
,u twri Brrionrn. Irin-- 9 ,iibr. Ltudrn-
mrdchtn. -inosmidibrii Btdi-okrin. au-b
böbmischr Alor-ch-n wrrdrn sofort >'nko6t.
Burriu. IX. Allkr'ltoic 32. Anno ,''-6,r.
V36V1
18. LILir 1L00.
,gesuliit, welche auch
wa^chrn und dui-In kann, n°bc» Siubcn-
^n-r»cn ju iltinrr ssomilir. I. äcan,
2^ 2 '""'" "ö- EN:.ic links. 2. Ltol!.
lf^inf. ^tochin in mittleren
fahren wird anl kine Landwirlliichait auf
A-nommrn- XI. Vact'lnoyrroos^.' 3. 1- slorl,
sbur 13. 7<)o:v
??ci»c j-töchin, Lohn fl.,
Bessere Kocisiu neöen Be-
^^tneritt ;u 2 Leuten, gutes HauZ. Lohn
18 bls 20 fl ''n.hr dringend T:<.lüvcrmiNr
kkarntnerk.rahe 21. 60805
Pcrfccle sehr gute Köchin
iür Alles. !»'e sehr rrin unv willig 'lü und
',eure Mekssoeisen mrichen kan:.. wird in
«r.i'cm Lause neben noch rine»'. Mädchen
'l ftzcnomml ?. IX. Porzellangofse 27.
1- St. r.''. 0. 68084
Funge Köchin, die sehr rein
und nett ist. im O^Nvlich.'n etwas mitr
hilft, wird alttgenournlen. 5'IH. L'dcrer
aai'e 1.5. 1. St. 700^0
Tuliltige Költinl slrr SlIIrS,
welche si: bsi indig koch u kilnn nnd Iah-es-
zeugnille bc7l^ t, wird bei christlicher Familie
au^geltvNmcn. Lo.n sairrm? i-tacktmattz ld
15 fl. i1. VorgartenflraZe 189. HauSirau.
6851.5
Köchin, die tüchtig ist, wird
'brn Stubenn'.öd:. K in einem israeU:
.ichen Teichaftsk-ans ankgen. cr^r«'^en
VI. Drbaoffe 2:^. 7^. Reiner. 6022t1
.Köchiiincu, Atädchlu für
kllles. Stuben- und -liindsmädchcn. rnae-
reifkc deutsche und bobmi'.che Landnrädchen
bekolnmen s"fort Ttobresvoften für Privat-
und Gelchäfr?l,auser. Intt. llrl. Streit.
'Inshatts. Mor. .''ilferttral.e 154. 68H2
Einfache Köchin für Alles,
welche mit der Wäsche gl t umgedsn kann.
wird sofort cusgeiiommru. Lohn 12 fl.
s-nmt Nachtmab'.'-ld. XVI. Neulercheu-
^elderllrade 60. 1. Stock. Hausfrau. 70322
Gute Köchin mit FahrcS-
teugn'.slen. die e.nck im i^LUslichen etwas
mithilft, wird 'ür feine? chriitl. Haus so­
fort aufgenl-rim.".'. 5'I. ^reibnfeircnaalle
Nr .3. 2. Sto. .3. St.. 5-7»ür links. 7034«
5töchin, 2tubcn-, Kinds- u.
v'^^Woff-c^le" .3°^°i!n' voi?."^
Tüchtige süngere .Köchin,
welck^ selbständig kochen kann. für größere
sramiiie gesucht. Lobn mit Nachtmadlaeid
18 fl. Vcrzuftellcn VI. Gu'''rcudorferflr2ßc
Nr. 63ll. 2. St.. Thür link. 76108
Tüchtige Köchin zu zwei
Lknten, welche im k^auSlicken hilft unv
wäscht, gesucht. X'NI. Stol-.cnthalerga^-
Nr. 4. Men.. Tbnr 24.
Gesucht Köchin für Alles,
die gut kochen kann und sichone .fleuanikfe
bar. tU kleiner ssamilie von 3 Personen.
Vorzustellen von 0 bis 12 Ul r. IX. l?.laser-
oalle 6. Me^r.. Tbnr 7. 7013.3
Jüngere
fetil« und viniack-c Nockii.-nen,
veiitlckie lv.'vnrn,
feine und eininck-c Etubenlnädchen.
Ki-.ckicnm.ndche.n,
ltockiinn'n für -ckilloS,
Mödck-cn für SUleS
suckn Anftiliit 67801
I. HabSbiivseraaise 2.
Gute.Köchinnen,
Lkiiidckieu für >I'.Ne.3,
Stttbenmädchen.
i^'SsthauSmädchen.
sucht und plaeir: bestens 68811
Nnrean, VII. Zror^erl raste 11.
Jüngere nette Köchin, die
auch im Häuslichen N'irbin'r. zu rwei Per­
sonen gesucht. Gute 3^'ugnille bedingt. I.
Tucklauben 10. 1. Sl.. Tb. 0. 701.57
(^ afek^chin für fo 1 ir>c-Z
oassc" ?. au ge.-ommen. II.
5TindSi!lädchcn zu zive
Kindern gesucht. X'II. Siebcnfrerngalle 31.
tvonler. 1«731
KiuoSmädchen init ^Ghrcs-
zeugnifsen 'u einem ^ind' al'f^enonrmen.
VI. Amcrlingflrahe 17. Mcj:. Tb. 10.
6«712
Besseres Kindsniävchcn, daS
schneidern kann und im Häuslichen mit­
hilft. zu einem ^''adrigen Mäderl gesucht.
XIII. Lainzerslrcfl: 8. 1. St., vorzustellen
Monfa.i. Ocr.^7.6
Junges .KiudSmädiUeu gcs.
5 fl. Lohn. 5'. Keo.lgaf'e 11. Pfaidlerei.
67856
Bcrläßliches.Kindtzmudchcn
da? in beflerett Häusern bei Lindern war,
wird zu einem 11 Msrat? a!tcn Linde aus-
genommen. Lohn 12 fl. Weiß, 11. Parma-
intengasle 20. 1. Stack. 68.87.5
.KiudSmädchcn gesucht zu
'vei Lindern. Böhmin bevor,ngr. Hiehing.
Neick>aaffe 14, 1. Stock, link-, 67593
KiudSmädchcn, das schon bei
6 fl. 5'I. Magdalenenstrade 24. Tbür 11.
60925
Einfaches Kindsmädchcn >v.
aufgenommen. 5'. Wienstraße 32, Ti'irr 2.
67542
Gesundes nettes Kinds-
Mädchen sofort aufgenommen. II. bzernin
gaffe 1. Stg.. 3. St.. Tb. 15. 7020.3
Besseres Kinvsmädchen mit
schöner deutscher AuSsproche wird aulgen.
Mariabiiserstroffe 2. St.. Th. 14. 6«107.'!
Besseres Kindsniädchen mit
Zrugniffeu gesttcht. I. Anguflengaffr Nr. 2,
Thür 6. 6924»;
Tüchtiges besseres KiudS-
Mädchen ,u einem 2:äbrigen Linde aurgen.
.3euyuiffe erwünscht. III. Hauvt-rahe .,1.
3. Stock. Tbür 5.5. 60254
KindSfrau wird aufgeuom.
I. Oubeno-affe 10. 1. -ot.'ck.
jüngere lt.ndsfran oder
.^'«bSmadchkn wird ,u riuim
rO,.vl^notr altrn K-nd: auisrnomnirn.
5. Lb. 0. °°r,ul!-3kn
von 9 bi; 1 Ilbr. 68863
TüäNigc lttudsfran m.^^ai^rcS-
zcuguincn sof. zu iiicunedorcncm
ncs- Lohn l.6-Lll fl. Tödlinä.
t-^i-lroihitr. 8. 4, ä^art. 79524
T'.ichtigcÄ Ltnhcnuiädchcn
67631
-Ltuhenmädchen mit guten
,3-'U,niffrn, im Nobrn i,n!> Skrrirr'n tiich
7 >S. wird ^ufgruoinmen. IX. Währins-r
l'l^Nl--^' -td. 12. v°r;ui!!Ukn von 9 19
2 tnvenmädchcn
I1,Nl>.-.
lvinfachcö
Mit ^adttsirui!-,''! ciisirnonimrii. IX.
B-ts-a-ilk X 3. Tb. 12. aih N-bcckiiiloniintii
iu:yt .r.lciiilvcrmlrllui:g. ^.irnr:rersn,:tzc 21.
6^^798
„. i?ur Italien in deutsche
P-ni:°,i wild junacs Iräiti,.-; rinio'..:
T^Ii-ociimadchrn ,-iuck.t. Lrlors mub vr.i.-c,
>U1 «"ft-inmrn ,-in.
1/!ch-- dir in solibrr iri,-,isck.afi schon
',Nr7 b.^iicküchtiot. Ä°r,u-
c 9 rdar 8. von
N,bi5 4. 68923
(.,irok.cs starlbs Lluben-
nur .wa.chrii. büscin kann ,ind
^^Ui-r war, iolrri auiacii.
10—12 und 3—7 Ulir,
II. Prater jt raxc 4ür 5. 6944s
.NcttcS deutsches Ltubcn-
ma^rn. das auch mit d-r Wäschr uin-
--N-- -8l„no,ii,n-n. IX. «lsrrdach-
f.ro^e 11. Mödelflkf'lböst. 69088
Lt'ettcS Ttnbcnmädchcn, daS
^cssei cH.^lttdcrslub?:iulLdllicn
V->rs!cllc.3 Soniit.,,
-2-, v°u tU bis 12 i:iir. v"
--höubruiiiikrttr. I l3,1.Zt..uv 16.67693
rtindcrstubenmädchcn, deutsch
vrrliißlich. wird .r o-t ausgrnoniincn. Asr.
ä.roriuüUl 4 -n Vlr
-L-ch-n^ntrlr'c'.'-ff.- 92. LdLr
oruacs. VII.
^! 9. 7 QZl 2
Vcrläfsl. deutsches ltindee-
"11- ^«n,. Zriiani» zu -in-iii
16 Monat« altrm a-iid- orsucht. 2oh» 9 bis
16 6. eiuirr loftc,,. L' 0 i,i,i,ta,S Borzu-
"aiscrsiraiir 96, '2. Stock,
LE—-ih 68678
^css. -i^tindcrfruhcnmä-chcn
wird zu 2 aindkrn aulornommrii. Tri-t-'.chr
okv°r>u,t. Borftrllun, Monia, V.'rmi„°,s,
IX. tSarnisonaassr I, 4. Stock, Ti-n- .31
.—7 6914.3
5t!nderst»üennlädchcn, aber
löi-^rtrn ^ruanillrn ->«s,rnommrn.
I. Rkulbot,-rffr si. 3. S,.. Tb. 6. 76 414
Mädchen fi;r AlLc-^, welches
sklLüandlg locken kann, wird aus<»er;ommtn.
L^orwttclltn Lonntag von 10 biS 0 Uhr
>. L.indautflone 9. T biir 10. 07^00
-ricriasZI., 8 tinovi« 6>4 31« craeni
klrinen und zwri ,rod«itn äiadrru -rlucht.
Wienfti-d- 23, Th. 9. 76469
Mädchen für Altes, welches
.waschrii kann, so'ort aui,cn.
Illt. D.ariatrc>!,aslt 2. I. S!.. Paffan.
69.394
Mädchen für AllcS wird
lilarnommrn. I. BSck-rffr-ff- 9. 3. Stock.
0.
Mäd-chen für AlieS ai.fgcii
eil. Nrubauaol-r- 39. Tb. 4. 6^89
Lkettes '.».'iädtiien für 2 lrlcS
wird aul,cn°inmrn. IV. ^-lmbrrÄisaailk
cklr 14. 2. St.. .»>- 16^ 68.397
^Mädchen für 'Alles oder
B-dirnrrin für canzrn Ta,. mit Porlicbr
anf^.-nomlnf'f. Redner.
>11. S-ort.-nfclvtztissr .26. 2. Thür
0 --_ 6.866 i
Mädchen für LlilcS wird
au^^oentnin:^ l8rm:sch:wcorrn,kscbait. Bo«'
Miidchen für AlleS, welches
^'^-'-^kann, mit tlobrröttiiaiiiffcn ,-sucht.
8... 4rrnrr. IX. kk-linzaff- 16, Tb. II.
6878,
- Mädchen für NlleS, tüchtig
iin klochrn und Wirtdschait iür bkllcrr-
i-nisirs isbrdaor g-l. Sdrrchliunde Moiita,
w'-ch-n 2 und 4 Ul>r. 'mUddor-ristraffr 16.
"o 21. 76616
Mädchen für Alles. tvelcheS
woichon. bii,r!n lind ZiMi.irrbiirlirii kann.
wird ankarnommen. Voriuftcllrn lazlickj
'-l-r. .Zitiriliraic 64. Tr. äcirr.
68--29
wir?
bis 2
).lladchen für Alles, wrlches
koch.-ii kann, wird ,ci-icht. 3'II. Äcubau-
,affr 26, 1. St-, Td. 9, i--> s-au «oroiin.
67822
'ä.'fädchcu für Alles l7i,rlrr.inr 18 .3 k,.. Td. -> -^-. 3. 3«
Äfiädlhen für NUeS aufgcn.
II. Ei^cu-:illisk
Mädchen für Alles wird zu
kirii-er chr-ltlichrr slamilir oufzr-.iomm-.
Mud Daichr büo-ln und bUrsien. IX.
Wa-rillgkrffro8- 72, Tb. 7. 67921
Mädchen für AlleS, welches
iu Nindcrn ant iii. lvird >" rineai srinri,
»raiiir aufk-knoii-.in-ii. VII. e.irchdrraoaffr 7.
rikizaiiin. T.u 5, Porztiiirllen ffkachm-it
von 3 bi s. 3 Um.. 679.31
Atädch-rn für ältle-S ivird für
Lritiiierii! xcsiich!. welches waschrn u. kochrn
kann. 13'. ff>3rvriiia-r,aff- 4. I. Lliroe,
k. -„tock. Tbür 231^2. Lorsielliin, vo>i 9
bis 12 Ud o. 697.3.3
Mädchen für Lllles. tvclchcS
ant wiil^cn kii-.n, wird sos.ll mit 18 «.
.ohn unv 6 a. -Ikachtiiiahlprid aufoon. bei
Tiniia Biola. 3V tzjaircii,affc 28.' 1. Sl.,
Tbuo 16. 65636
Ällädchen für 4 lUcS, welches
kochen kann wird zii drei Pcrsoncii onsyen.
cklorziiN-ilrn IX. Slscusiaff- 36. Th. 2,
S-l-!:rr,rs chäst. 6 9191
".oiädchcn für Alles gesucht.
I. R-i!r.,-. -- 11. 3. St.' 69786
Äläuiiicn für Alles sofort
ansgerromincn. IV. ^aooritenstriiLe 25.
lN 190
7 Vrädchcn für Alles, welches
biiriicrlick, Io...rn >an„. loiid autgruommcn.
IX. W-ihrinqcrstras- 21. Goiin,rl-
bondl'.'no .1-OiOl.^
7 !-tävchcn für 2 lUcs aufgen.
3'III. SIoo-',ioaff- 31. 3, ,r 7. 67582
Märchen f. Alles, sehr nett,
Wird iil bc^crenr chri^ilickem ^ailse aufgen.
Vorv-iltrUcn von S.d:t1§«E
'.oirtboa' -21 1. uriock. 8. ,0. 1
"Mädchen für Allcid, wclchcS
,3ch iiii ll-schakt- verwenden I.^. .«ut-
,en°i!i,n-,i. V. izr-csgaff- 26. 6«"'«^"'
-t-schafr.' '»»
Mädchen für 2 lllc-s zir zwei
Pe-iov3it ,-Iilch!. MX. G!°!er»ail-
d^'Ärädchen für Alles gesum«.
" 8 bis 12 Uhr,
Borlteffnno Sonnia, h °i' ,k^n8-i'^
.Morlöbii'eriio-d- T6. Wiibelm. 6-989,
Arädchcn für Llileü gc'vcht.
-o..--.. r -iubeiibaffei 22- -0313.
i-.enommcn.^" ^^49^
straffe 129. 3. -'"'k i.-si-i^
schö^: w?b>' uiid^'ivmor
°ü .^'^iE°ck.TlÄ'i 3.
Mtädki'.cu für Alles, l^ästig-
- I'ishi'icriv aucki Bäiin'iv. w-r- .'°i°r-
ac,'i°nL!n" VI. ^umv-n-or,-7iN°8°o4ir., 84.
Tbii r 15. —s»
I. Salvaiorgan- s, 1. -Iie-,-, ---
Nr. 36. Niibiic".
Nlädchen für Ärltc-S gesucht.
-wilck- oeick'it IX ^'no ai.- 12. -9-6^.
Atavchcn 'ür älllcs, Änsling.,
soiort aiii,-i-a>nm-»- X4- Riu ««»".^^9^'
I. s--ock Tbui -4.>,
".Mädchen für AlleS, wclchcS
rein und slin! 13. wi-d b-i Nciv-r ,üt>M.
VSÄt'W'kiäL»^»
9. Lt o-lk. Thür 25 ..
'^kur
Mädchen für Alles, wcl^
^"""k »863'
kochen kai"! auf^noinrllcn
^HUD^ffir Nlws wiro
Mädchen sur kitUcs zu cm-
Mädchen für Aites, rvclchcS
XIX."b-°M,'-E"t.^''Er°!-°,o^
bä um.
"Mädchen für rrllcS gesucht.
Ma^lahiisor-it-l-- 76. Privatre-ia^o^n.
'i'räschcn für Alles, ivcichcs
^ IX. Periellan»
Mädchen für Alles onigen.
--.v7 6 il Rochiniidl 3 ,1. oiroffe
.r°3?r Sause. Wbri»,--Itr°!>- 14. ^.^St.,
' -ü r 16
Mädchen für Attcs ausgen.
cklebeiteihaffe 6. 1. --^i.. 3.-
V.
31- ". 8. ———
Mädchen f. 'Alles m. i.,ahres-
^aniNii^ wir'^
' Mädchen fur «/lrs ws° 7 i.
^Atädciicn iür '.'iiles oder ...e.
d on'rin. vickit Sbcr 89 -7«'-«
^'.riill. Familie, b-sl-h-nd aus 3
-.sü-h!." U. Cas,e3->g°1I° 2. -w".
Tb i-r 24. .-—
Atädchen für r.llco. w-laicS
- ,, w-r*» als AuSb'l'e aur-
!i5°'-tmcv. VI. La'nvwitltoaff- 74.,1^Si.
n
Besser. M>idchi.,:'f. A>les7
welches ielbii.indi, l-ch-n k-v«
ArbcitsaincS Mädchen iiir
«ffes ,u kleiner chriili. Be-'ut-us,k°m, 6-
'u'ocnommcn. 3'. «amv-rsioslNH-'V- <».
24,
NAtes Mädchen für All.-s
wird ioior, aii,,-vomm-n. VI. Ofter^'d'
oaffe -22. 2 SN.. V St.. TX 26 -- 8 .,.-i
Einfaches Mädchen f. Alles,
Welche- woie"'^ w:r^ oukxcn^mm^n.
^ H-'^
Fungcs einfaches Atädchcn
für Aller ;u k^tilier Fauniie auigenom.
Vorliebe »ur ^chnciverei erwünscht. IV.
Lamdrecktgakr 1. 3. st., Th. 17. 68707


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 68 ]
l I
>ViSI 1, »ONQtLL
^ Offene Stellen.
Weidtiihe Kategorie,
. Bcsicres Mädchen f. 2 lllcS,
tüchtig ,m Lochen und im Häuslichen, mit
JLdreäzeugnilleu. wird aufgen. ttuter Lohn.
roonig Arbeit. Vorzustellen im Laufe des
SnnntanS 17 s, ''itr.
Sonntags. tH. LanSNrabc Gürtel Nr.^ 3,
Z. Stock. Tdür 9. 61> 619
Besseres V.'.ädäicn f. 2 lUcS,
?>r 4 Udr. Waschcrin im Hausk. 4,! K,
L'ohn und 6 L. Nachltnahlgeld. XVII.
-Lalsfdgafie 18. I. St.. Tb. 9.
Besseres ÄKadchc»'. s. Ütllcd,
das auch gut kochen, waschen und digeln
kann. wird zu kleiner Familie neben Linds-
mä^chcn sofort aufgenommen. Lelfohrtk.
71. Neffrorgasse 6^
')tettes Ätädchen sür LlUcS
Wird aufgenomm. Cafe Riedmüllcr. VIII.
Dioriffeitgaffe 46. 67919
t> insacheS '.Viädchen s. 2 l>!es
-u kleiner Familie aufgenommen. III.
Lrum m gafse
A^j^änÄ. Mädchen f. ÄUlcS
sofort aufgenommen. III. Ungargafse
Z. Stiege, Hochpart., Thür 3. Sonntag
von 1 bis 3 Uhr.
69027
Gesucht braves netteö
MSdchkN sür Nllr«, W-Ich-S V-rlicb- su
Kindern üot. Mariahiiserstrdsie Nr, 7e!,
2, Stock, Thür 22, <>!>I,4ö
Junges Mädchei: für 2 llles,
dar selbständig kochen, waschen und bürsten
>'^ '"II. Mariatreugasse^Nr. 2.
kann. gesucht. VII
S. Ctoik. Thür 14.
70036
. Starkes Ätadchen f. 2 lUcs,
daS etwa; kochen kann. wird s'taleich oufgen.
I. Naalcrgafse 6. rechtZ. 3. Stock.
Teutsches Mädchen f. Stiles,
da? einfach kochen kann. nicht über 21
alt. sehr rein und nett ist, zu drei er»
wachsenkn Personen gesucht. Lohn 10 st-,
Z st. Nachtmahlyeld. Von 10 bis 12 Ilhr.
IX. UniversitätSstrave 4. 3. St.. Tb. 23.
69 s> 4 t
, Junges Mädchen für Stiles
>wird aufgenommen. VI. Gumvendorfer»
Graste 89. tm Psoidseraes«chnst. 69137
Nettes einfach. Ntädchen für
Alles Wird aufgenommen. Reistnger, Moria-
Lilferstrafte. 3. 7. 2. Stg.. 1. St. 65^42
Mädchen für Sitlcs zu zwei
veutrn drsuchs, Biihmi» b>v»r4Udi,
D-s-Sdli- 24, 4, SI,,. 2, St,, 4!,,
70: 4 ,V 2
Ein Mädchen für Alles, welche
selbstftändiq kochen kann. wird zu kleiner Fa-
inilie aufgenommen. Wäsche ouher Hau».
XVI. Hosncrstraste Tl». 1. 67!>98
Slnständ. Mädchen s. Stiles
Wird aufgenommen. Monatlich 11 sl. Grr-
r V 7 5 r^ 6998^3
linger. VI. L i n,ien no ste 32. 690^3^
Jung. tilchitgcs Mädchen für
rllli'S. welches koch.'N und waschen kann. von
christl Familie mir Ijähr. Kind. die im Mai
nach Lmz übersiedelt, sofort aufgenommen.
Vorstellung Montag 9— 13. H. Glasergasse
Nr, 7. 4. Tt., Tb. 21. 664?»3
Junges Mädchen für Alles
ficrngafir^ 47P, 70j,'4s>
Mädchen sür Alles Ivird in
bitenciaffe ,6. 70461
Mädchen für Sllles aufgcn.
I 4 I, tzdhl^vriioaffc 29, Milchvr^^^ih,
Ginfaches Mädchen f. Sllles
^ gesucht. III. Dlütbengnsie 6. Tb. 7. 70178
j Besseres Mädchen f. Alles
ZU kleiner christl. Familie gesucht. Kleine
'Wäsche. VIII. Cchmidgaffe 8. Parterre.
701
Braves Niädchen f. Sllles
.ioird »ksiicht, 4, Si>I>>l>t^r,'!>ük Nr, 40,
Strri^k, 3, Slt-e, Tbür 27 OMOti
i Tüchtiges Niädchen f. Alles
der sofort gesucht, Bastcr, V. Zrinlboter-
»oNe 44, 3, Stock, Thür 44, iwi'che»
<'4rüno°IIe 43 htS 4,7, 79 494
- Llline Ginschreibgebübr viele
Mädchen sür Alles gesucht, V, Mit,ersteig
Nr, 43, Bureau 79329
Lrdnuuasltedeudeö lAadchen
für Alle» gesucht. 41. Lasnergasse 3ü,
2, St„ T4i, 9. 79892^
"Junges Mädchen für Alles
«ufgenommdn, V4I, Neubauaaite 47,3, Stg,,
2. St,, Tb, ,3 4. 7t>62'!
Mädmen zu Kinderoi wird
Än!^ V.^^Äi!dcii!annaaIs'e 3, Minidoser.
<49997
Hjäbr. Ä)!ä»>chen werden z.
leichter tzaudarbeit autaenommen, 3', Ob
Vrallbaustzaste 2.7, .3. St., Tb. 37. 68739
Gefeilte Person, ini <^ans
hatte selbsläudig, die auch bürgerlich.' Küche
führen katin. wird zu zwei Pi^rsonen ersucht.
Reinlichkeit' und langjäl)rige Icugttifse er­
wünscht. XIII. Linzcrstraste 375. i'u Ge­
iste. tr8752
> ^unqcS Mädchen, Anfang.,
welches Vorliebe zu Lindern bat. wird geg.
einen monatl. AnfangSlohn von 6 K. sofort
aufgenommen. Ganze Bervflegung. gute Be­
handlung. Wien. XVI. Tbaliostrahe Ne. 8»
2. Hof, Parterre, Tb. 18. Schibl. Vorzu­
stellen Sonntag oder Montag Vormittags.
697 dK 4
Anständiges Mädchen,
Fhrist.. correct deutsch u. böhmisch sprechend,
für christl. 6leschästZhauS Über die Sommer-
rnonate nach Etciermark gesucht. Leichter,
angenehmer Tienst. 10 fl. monatlich, freie
Station. Kenntnik der ungarischen Sprache
erwünscht, doch nicht nothwendig. Dorzust.
von 9 bis 11 Uhr Vormittags. XVIII.
Martinstraste 14. 1. Stock. Tb. 9. 6778S
Tienstmädchen, jung und
stark, wird in einer Putferei aufgen. Lobn
12 fl.. 3 fl. Nachtniahlgeld. X. Senefelde^
gaste 44.
68772
Junges Ältädchcu wird zu
»iudern ausgkn, X3'4. tzabirlggffe Nr, 48,
,1. Stock, Thür 6. 68768
Mädchen wird aufgenomm.
r^auzdrsor-rr, III, S-udtstrastr 83, 67648
Braves Plädchen s. Alles,
das Iriuc ''trbcil schlu«, acfuchl. Lobn 8 fl,
4, lloll-nbrück-uaass- 13, Ih, 9, <<7816
11 —L. 5 jähr. Dtädchen sür
lrichlcn Ti-ust arsucht, Porst, 'Montag, VIII,
Bennoslast 5, 4. -tack, Tbür 7, >'--'894
Atistästd. Mädchen s. Alles,
Welche» kochen kann, zu ztoci Per^olleil sof.
bcnöihigt. We/..,,e auser Hiu*. Vorstellung
zwischen 8 nn) 3 Ndr. ^itis^erstre'se 10.
2 Sk^ck. Tl'i- 10., «>'.21
Ansrälid. uns b.schcidcue
FraneuLperson. welche die Pflege eines an
Ahrumatismus leidende.» Herrn versehen
könlike. findet bei FauiUicuanschlub Aus-
tiahure. SstU.e kann tagsüber sür sich Hand-
ardeite.t ovcr" ein Nebeneinkoinineu baden.
Zuschri'ten mit Abreffe nl:d Altersonyabe
nnt. .li^inigkeit postl. VIII. Benno-
vlaft. argen Scheiu. 68890
Einfaches MäSche.r wird
eufgenoinmen. Wahringergürtel Nr. 127.
1. St.. Tb. 11. 69,
P.ädcheii V 94 N La.idc Ivird
ZU Zwei Kindern a^fgevonnn. Vorste.lung
Sonntag von 1 bis 2 Uhr. V. S>bere
Amtskausgaffc 19. Td. 6 a. 679.12
Bessere Iran! ir Alles atifg.
IX, L>stu>'kkts- 7' 44, Tb'llr 27, 69419
^'andmädchcn jür Alles aufg.
V, «mb.loastk 43, Tbür 7, 6793 4
Einfaches S.llävchen, ivelchcS
kochen kann. wird aufgenommen. IX.
Mülll'.rgoffe 3. Tl'rr 11. lV 947
Köchin, Israelitin, Ivird sof.
oufaenommen. 7. Franz ^osephsouai. 35.
. 3. Stock. Tbür l 9 «ll )720
?kettes reines ruh. besseres
Mädchen, ehrlich, auch Anfängerin, welches
alle däu-lichtn Arbeiten verrichten, event,
ffch zu etwas Kochen. Waschen und Bügeln
abrichten lässt und auf gute Behandlung re-
kleetirt. locht alleinfeehendkr Herr. Unter
»Auch Anfängerin W 745" an die 6 rred.
09745
liielniill'es Rlädtlien wird ru
llorn'r Fam l.e q-'uch*. Singer, IX. Kolin-
gaNe 3.. 3. Stock. ,18494
Aeltcrc itrocl. sZratl, Polin,
.ZU 'w j 1 'euten aiUgmommen. II. Ru^ppaasse
Nr. 27 1. Stock, r-bur e. 69478
Nlädchen, muß waschen, aus-
genommen, vl. ^hurmburggaffe 4 a. 3. St.
69149
Eine nette iZrail, 4 ll -.50 I.
alt, Wird in ^nrm kleinen Gasthaus s. Alle?
au gen Adreffe in der Crr' 684^6
Tienstmädchen jeder Stet,
zutzercifte Landmädchkn. erhalten sofort die
besten Iastresposten »um sofotllgen 6 -intr 9 t.
Tienstver^mitUuno ^Fräulein Sireit. W>n.
Mehrere junge i'tarkc
Mädchen pcsl'cht für Sonn- und Montag.
XI'III. Temvschergaffk 2. Th. 12. 7«>407
Jnngcs Mädchen aufgcn.
III, Sridlaosl.- 7, MüidS'Sot, IMI 2
Sehr anstand. Mädchen,
2 t Fähre alt, welches ffch zum Kochen ab­
richten lasten will, wird ailfgenommen.
Lobn 12 bis 1.7 fl. II. Praterstraste 43.
Tbür 7. 7039.7
Tienstmädchen, 11 bis 16
Jahre alt. für Kinder und Hänslich:Z auf,
genoittnlen. XVI. Friedrich Kaisergasse 4. 3.
L. Siegert. ill» 37>8
Besseres S.llävchcn fiir ein
christliche- Hau- gesucht. XVI. Grundstein-
gaffe li, l. Stock. TlLc 18. 69242
Mädchen oder Iran sofort
aufgenommen. Zwei Kinder. Astes allein zu
führen.' I. Graben 17. inr Blu.nengeschSft.
682 !.'.
Pcrläsrl. .Viädchen, welches
selbständig koche»!, nett aufräuinen und
jtmlnerdürsten kann. wird zu elnzklner Frau
aufgenommen. Keine Wäsche. Lohn nach
Uebereinkoinmen. XIV. Lehuergaffc 2.
1. Stock. Thür 7. 682,19
Gesucht wird ei» nettes bess.
Mädchen fiir Alle-Z ZN zwei Personen. IX.
Binderaaffc 8, 1, -t Tb. 12. 707.64
E artonnagcarbcitcrinncn
Werden ansge^iommtn gegen Wochenloln».
XVI. Friedrich Kaisergaffe 43. 6 ;» 3.77
Tüchtige.'ztragi«biiglerin auf«
gcuommei,, X. Qucllkns-ffe' 494, B'istcr-i,
791.87
Junges Mädchen, welches
sich ZUM Friseurgeschäit verwenden lässt,
wird als HilfZarbeiterln gesucht I.
Fü^richaaffe 1, 70138
Tüchtige anstänk«. .Nranken-
liflegerin nUt bescheiseuen Ansprüchen wird
sofort aufgen. Vorzustellen Sol,ntag und
Montag von 2 bis 4 Ustr-. Notbensterngaffe
Nr. 20.. 3. Stock. Tbür 2 l> 7,»149
Slnfängcrinncn, die Ä Jal-rc
gelernt baden, werden^ ausgenommen. I.
Fischhof 5, 2. Stock. 68262
Gesellschafterinnen, Gr-
ziehcrinncn, Voiznen f'ndea iosc-» dorzügl.
Stelle« bei Mad. Faevsine 'Stein. I.
Graben 12. Telephon 7822. 70486
Blumcnarbcitcrinnen irimmt
auf und honorirt bestens M.
Bclina, x.IV. Märzstrahe. 54.
7999 S
Jür eine Tabaktrafik nach
IsSrl werden zwei innae Damen anfgenoin.
Gehalt O 0 Kronen. Durch Wevhora. IX.
Mllllnergasf'c 4. 704 M
^ellvs WltzLsr 't'LLdlLlL.
18. LlSrr 1 V 00.
Rr. 75
Ttatistrrie eignen, werden auf-
genolnm. Große Erscheinungen
u. solche Damen, welche singen
können, bevorzugt. Persönliche
BorsteUuug an Wockieutageu von
3—5 Ul>r Siachm. in der Kanzlei
des Sommertheaters ..Venedig
in Wien", H. k. k. Prater, (Ein­
gang b. Riesenrad-Thor. 704?2
Ziragenfabltk.
Geübte Glänzcrinuen u. Runde-
riunenfiudea dauernde lohnende
Beschä,tigung. Mor. Birubanm,
V. Nnlere Bränhausqaffe 37.
,0244
Hiibtchc Atädchcn, welche sich
dcr Bühne wivmcn wollen,
werden alS Stoiis.mncn event,
znr wciiercn Ausdildling sofort
rnqaglrt. Antr. unter „Thciucr-
ageniar 67605" an die Erv.
6769 ,,
L^edlencrm, welche inr
iüchli^ ist. >oil 0 für eii'en'^Iag in vcr
Wockc au'gen. Vlll. Wiocnl'.tryga'lc 2.
2. Stock, rouk 16., 7' 21 .'.
Bedienerin soiert aufg.noin.
Währingergürlcl 25. be m Halr.'bcsorgci.
«; 7 !L1 dcr lOähc
der Praterfttaste »vohnt. wird aufgenomm.
II. Praterstlod. 12, 1. Sticge. 3. Stock.
Tbür 38. 60051
Junge nette Bedienerin sür
Vornijttags aufgenommen. III. Neisner-
stra^e 3. Bra,t»^. »^90011
Ji-tigerr Bedienerin zum
Portier gesucht. III. Klimschg. 1. 67 'Xi 7
sst'linkc reine Bedienerin !v.
autpcnommrn.> 1. .Hofmühlgaffc Nr. 12.
1. St.. Tl». 1 ."^. 67860
Bedienerin wird gesucht.
IX. Nutzderferstraste 40, 1. St.. Tb. 7.
688.39
Bedienerin, die auch liefern
geht. oufgenornmen. VN. Neubauyoffe 71.
3. Stock. Thür 20. 6:>590
Junge Bedienerin gesucht.
IN. Marrergoffe 6. Parterre. Tb 2. ,17774
Bedienerin zu kleiner Be-
dienung, event, auch als Hilfsarbei.terin. zu
leichter Arbeit für in und ausser dem
Ha'"'e ges. II. Brigittenauerländk 32.
Thür 9. 69571
JTvgcs Mädchen tagsüber zu
le:cht. r BkdtenlMg ge ttck>t. IV. Wieni ratze
39. 2 .Süeize. 2. Lt .Tst. 21. 675 L 2
Junge Bedienerin, ehrlich
Und rein. most kochen und olle häuslichen
Arbeiten flink verrichten können, wird für
ganzen Zag mit Kost und 12 fl. N"'l:at 1 ich
aufgenommen. Dohring, Genpgaffe Nr. 72,
1. Stock, Thiir 7. <«1906
Sleltcrc Iran mit erwachsen.
Tochter für Hausb-soraerdosten und
Mädchen für Alles, in der Nabe Mien?, sof.
aufgenommen. Auskunft XV. Turncraiste
Nr. 18. Tb. 12. 69123
Hausbcsorgerpoiten, jed. nur
für eine allcmstchendr Freu. XVI. Tbal'a-
slratze 18. 68449
Sehr geübte Cartonnage-
arbelterinnen werden ausgenommen. Guter
Lohn. VII. Schottenfeldsaffe 21. 67844
Tüchtige »kragcnbügleritt so-
fort aufgenommen. Richter, II. Haidgoffr
Nr. 3. t 18 ri 81
Tüchtige' 40 äschrrin aufqqn.
Reinnrechtsborierstrone 13- Putzerei. ,17920
lOjähr. Witwer, bcisercr
intelllä. Albeiter in guten Verbältniffen.
drei Kinder von 8 bis 12 Fahren, sucht
besseres älteres Mädchen oder Frai,. welche
tüchtig im ikdousdaltt ist. näben kann und
Liebe zu Kindern l'esiht. Anträgt unter
.Verlätzlich 07734' Post!. XVIII. SLul-
gaffe. 677.34
Nosenarbetkerlnnen, denen die
zu erzeugende Aulschlebrosc per
Gros 6 kr. Arbeitslohn ge­
lernt wird, die abir im Stulpen
geübt sein mUsien, werden auf­
genommen. Siachwetsbarer Ver­
dienst ivüchentltchLli llr. Entfernt
SOolineuve erhalten fürdic ganze
ÄZoche Arbeit außer HauS.
Stawratil, .llaiscrstr. 65. v 8 fl 7 ,fl
Büglerin für aiie und neue
Hemden aufaenomltt. 3 'III. )osephsgoffe
Nr. 11. 2. Stitge. 3. Stock. Tdür 51.
6. 98,18
Büglerinnen, auch zum
Lkknku, auf uku» Sru.bk» ausgenoiumcu.
XV. tz-rNabaaflk 54. 2, Stack, Tb'ür 9.
69402
Büglerin auf neue und alte
Hemden aufgen. III. Khunngaffc 16.
Tdür 31. Pufferet. 09784
Phantasiearbeitcrin und
Lehrurädchen sucht Federnschmuckerzeugnrg.
Wien. Moriohtlserstr. M. Parterre. 68,>»2
Tüchtige Borhangspannerin
Wird ausgenommen. 3 'Il. Zieglergaffe 5.
. 3. Stock. Tdür 14. <19127
Eravatc»Put;criii anfgenom.
Adr. Exp. 68047
Hemdenputzcrin aufgenomni.
Adreffe in der 6 xp. 69048
Ncllnerrn wird über die
MitlagSzett gesucht. Pridatreftauratlon, I.
Tegetthoffslratzc. 3, Mezzanin, Tb. 7.
70294
Büglerin für Herrenhemden
Wird aufgenommen. XVI. Herbftstratze 00.
Putzerei. 70300
Anftänd. junges starkes
^Lftigung in der Häuslichkeit hei einem
Herrn. Antrüge uuter .Nachmittag 69173"
poftlag. IX. Pvrzeklangaffe. 69175
Hemdenbüglcrinnen aus neue
Herrenhemden werden aufgenom. X 3 TI.
Frautllgaffe 21. 70295
Einfache Wäscherin, welche
skhr gut waschen und einfache Wäsche bügeln
kann. wird sofort gegen Wochenlohu aufgen.
Anfragen Iv. Schleifmüblgaffe 4. beim
Portier twfschrn 8 und 9 Uhr. ^
Pantz:ssclnäs)crinrren avigen.
VI. Wind,, lldl.-'offk ."9 B.bm.
Eine s^rau taun sich 4 nil
!tü^U^»-u.''°V-' 2^ N->aüi^flt;d^rn'rflmfl^ ."> 8.
Tt:flr 41. 79297
Sleltere Iran, i n Hänslichen
tüchtia. ivird ausgenommen. Xlll. Penjing,
lopfciaoffk 9. 1 Stock, von 10 bis 12 Uhr
Vornii.soas. 6926-9
Wäscherin gesucht. V. B.'z.,
Schöntrunr erslrabe 21. Pufftr^^. 0'''.^74
Tecorat'ionr-Easchircr'n,
tnilu! 'r^taadal^kuk.fli'flr 2 «^ Pai'.uflVll'U »UI
Vor nitta-'". Svnu'aa geichlost^- ,' 98^.3
Geübte tk'cmbrnbüoicriu wird
ott'g'nov inen. V. .Zi''grlofengo'> 37. 5 Srq.
rv. 3 !. 694 76
Wä>ij,rputtcrci. Büglerinnen
ai f neue und a'tr Hemden werden a,l-gr-
norrnt^n. 3' An e ro"nb'ro"^r 8. ,»7528
.llunsUilumenarbrnerin wird
aufqenommen bei Schröder. Schot.'euf ltg.Vie.
Auskunft bei Ercha'.t, VI!. karserlra'.e 83.
,.i ^485
Eachtrcrtnncn. die ssion in
Tavi'', 'aLNiersabrrken q<^ar' eilet baden. a'if-)en
01. (»«"ipttraff, l,i 9. 684 .stl
Tücht. Nltidcrbüglerin auf-
aenominen. VI. Wkbyaffc 15. Chemische
Puffere;. 6» 97,77
Juages, anffänälgcS Aiadchen
Wird isr in Milä-g schL t gesucht. 13. Hal'N-
-ane 32 41. lchgelmö^t. 62454
Spindclprcsserin uns Lehr-
Mädchen sucht ilstlouettenfakr k zum salortiacn
Lnn:rilt. ll. §chm!lzgaffe 10, I. St., Tb- 14.
Nninöblirtcs l^abiiict gegen
Reinhaltung und Beaufffchtigung einer
Wohnung zu veraeden. Unter -Wohnung
Nr. 09237 an die Frv. 0:>237
Micderabjustircrin, geübte.
Wird dou'rnd beschäftigt. I'II. Zollergaffe
Nr. 14. 1. St. rd. 12. 68194
Milchausträqcri» gesucht.
MUckia'tchcktt. IX. Lahuaall, IL. 79494
S.llicdcrspanncrin n. Tisch-
SNi'uki!"^ 49° 79292
Tüchtige Falzerin wiro auf-
genourme»?. Vnchdinderet III. tzeumarkt 7.
,b .1419
E artonnagc-llcberzichcrinncn
und Finschlaierinntn. lvie auch einige ganze
Partien finden sofort gute und dauernde
Beschäftignng. Oartonnagesabrik Füi.fdaus,
Ntttbongiirtt! 37. 704 str 6
Slnfängcrin wird sofort in
einem Selchergeschäfte aufgenommen, l.
Teinfaltstraffe 3. Selchergeschatt. (N 955
-Hübsche tüchtige Blumen-
Mädchen werden für einen Dergttügungsr
ort nach Budapest aufgen. Vorstell. Mon­
tag zwischen 1 und 4 Ubr Nachm. III.
Löwengaffe 11. 4. Stock. Stevvre. 70154
Tücht. Nutschcrbüglcrinnen
werden sofort eutgen. XIV. Cecksbauscr-
stratze 20. 70386
Tüchtige Erste wird sofort
für die Streiserei aufgenommen, selbe kann
eine ältere Person sein. XIV. Cechsbauser-
straffe 29. 70 i ^7
Stur geübte Ällädchcn oder
Knaben werde;, in einer Stoff-Knopser»
zeilgnng zur Vorarbeit sofort ausgenonunen
und dauernd beschäftigt. Franz Zclger. VII.
Tretlauscegasse 7- 67> 86»6
Iran sucht für die Tancr
dc" 'Sommeraufenlbaltes eine alleinstehende
intklliaente Frau oder Fräulein, am lieb-
steil Penffonislin. z; 5 r Gesellschaft und sÜr
kleine häusliche Arbeiten, gegen Kost und
kleine Bezahlung. Unt. .Hirienberg ,; 6732"
an die 0 rv. 66732
Btechanischc Ltrickcrci auf
denk Lande sucht eine Wcrk-
führerin. Auskunft XVIII.
Wahringergürtel 40, Hoch­
parterre. Th. 8." 0 l >34
Einfaches Landmädchcn zu
Danie gesucht. Lohn 30 K. Praterstrasze 68,
Thür 25, Qhlv. 6 .,S >59
Stenographin als Itülze d.
Hausfrau gesucht für einfachen ÖanZbakt.
Verlangt weibliche Handarbeiten, Vorlesen,
leserliche Schrift, Mitlrilse im Häuslichen.
Für Küche und grobe Arbeit ist Dienst­
magd im Hause. Monatsgebalt 30 FrancS.
freundlichen Familienanfchlntz. Anträge mit
Angabe des Alters. Religion. Kenntnissen,
Persousbeschrcibung. Photograrhte an Frau
Marie Pfelsfer in Belgrad, Widinska
Nlica 85. Porko nach Serbien 15 Heller.
6 E 4
Tüchtige Micdereinziehcrin
und Tisckiardetterlnnen
finden losort danernde Sielchlllliguna dei
Alrzander KIcln ». Bruder, Murta.
hitserflrafle 35. L 0373
Büglerin, tücht. auf -Herren-
Hemden, Wird fltr die Provinz aufgenomm.
Anskunft Nauhensttingaffe 10. Tdür 13.
65.809
Tüchtige Äleideraccord-
büglerinnen erhalten lohnende und dauernde
Beschäftigung. Tkemische Putzerel Smetana,
XIII. Llnzerstratze 104. Vorstell. mit Ar­
beitsbuch auä- VII. Zieglergaffe 5, von
8 Ubr Abends. Ms >2
Gartonnagearbeiterinnen
werden sofort oufgrnominen und daurrnd
beschajttat d-i A, Strnad, 5 'II, Elist.
«tofie 27. «^»147
Tüchtige Hen»de»tbügleri»
gesucht. V. Hundkthurmplatz 5, Putzerei.
- 67382
Hemdcnbüglerin u. Wäscherin
aufgenommen. Piaristengoffe S. Putzerez.
67 >« 0'1
-Hcmdcnbüglcri:nen f. neue
Vaare werden ausgenommen, b. Diesel-
tb-er, VI. M^Nardo^'N,. 22, 69»^"4
Tiicht. -Hemdcnbüglcrlnncn
werden aufgenommen. X. L^rndlgaste 6.^
Putecrei^ 6 >i 744,
Tüchtige Tunkeri» für Ean-
ditenfabrik sofort gesucht. Adrcffe tirved.
687 ?>l
Tnltilige Phantasie- und
Straußarliciterinnen
für ein Wirncr Geschäftshaus
tocrdkn aitfgenommen.
Lsferw mlt Zeuan.ß:dsckriften und Ln-adg
'^er Geba'tSanlprück'e i.no unt'r
„Dauernde Stellung 65632",
an dtr Civ. >l»l richten. 6 S 632
Hcmveubüglerinneu ansgrii.
X Nep'ergale 20.
6<398
J'nngcS Pttidchrn auS gutcnr
Haufe wird zu eiN'r leichtrn Belchakri^ung
ausgenommen. II. EchLllerhof, 8. Slieae,
Mezz.Tb. 3. 6746 b
Eleaante schöne junge Dame«
für eleganres Büffet gesucht..
„Eotel Ecnlral", Taborstraße.
6 7493
Slrbeitcrinnen für Gratn-
Hans ytgebkn. Adr. kxp.
Geübte ttorksortirerin sofort
aufgenommen bei L. A. Greiner. VII- 1'
S.is,,.
keidtnaaste 39 a.
67674
Glänzcrin, welche bercitA
auf Toudltknöpfe gearbeitet bat. wird^
oufgenomnren. X'> 11. Thelemannx^ste 4,
68599
5 srankenpflcgcrin wird sof.
ausgenommen. VII. Hcrmannsgasle 1 »-
2. St.. Tb 11. 6'<->48
-Hulstafkirerin für Tamen-
hüte ankgcn. VII. Nenbaugaste 13 68.^37
Tuch«
Tortircrinnen für
abfülle, selbe vom Fach. werden bei Spiel«
berger, XVI. Panergaffe 9, aufgenomm-n.
68 .-s 76
Jntell. -ic»ilfsarbcitcrin so«
fort ausgen. Solche, welche Metall rc-i, 7 i-T
kann, wird bevorzugt. Ruff u. Bestcrdich.
VII. .stiegleryoste^ 1. 67788
. 30 —kN fl. Anfangsgchalt,
sofortiger Stellennachweis und .steugniste
"^^' Absolvirung un'crtS
erkalten Fräuleins nach.
durfes. Cteiiographie» und Maschinen-
schreibfchule. Wien. VII. Neustistgaste. 3.
68698
Ginstärkerin auf rokie Stärke
Ä,k. II, Slocken,asie I0„
rückwärts tm Lote, 97!>07,
Büglerinnen f. neue Herren­
hemden auf aenommen und dauernd de.-
fchästtat, 3'I, Stumvcr,afse 37, rück^el^
im Sole, I, e,.>ck, Tbür 6, 67899.
Büglerin wird aufgenomm.
XI3', Braunbirfchenaatfe 29, 68891
Junges Mädchen sür SttSeret.
ae'chlck a^etuch'. Im «leider, oder Weiz-
näben aeüdt wird bevorzugt. Vll, Reubau-
galle 5, 2. Stock, Thitr 7. 68372
Stellen-Gesuche.
Miivaltche Kategorte.
Tücht. Cominis, Colonial-
waarendranche, sucht Stellung. Zuscheiltew
an S,, II, viotdenfterngaffe v,
Eoninris sucht Ttellc als
GeschäsISdtkner, A, B,, IX. tzahng^e^ll».
Tüchtiger ikommtS der Speceret«
und Deltcakeffcndranck'e focht Stelle. I, D.»
1/3, Laaerstrabe 3, 3, St,, II,, 26. SS481
Eominis, Elirist, der Per-
mifchNvaarendondfung. ur. Iabregzeuanit'e.r.'
sucht Polten. «, Lichtblau, XVI. Lindauer.
g^jf- 29, 2, Stock, Tbür 14, 6889 8^
Junger inteU. Eommis sucht
Posten in der Provinz. Sätte auch Doit:,be
,„n> Agcnlircn, Luschrtften erbeten U' i.r
»bommis 67889" an die krded, 6.^'-9.
Junger sehr kräftig. McnsMi
mit guten Zeugnissen sucht per sofort eine«
Posten als FommiS in einem groderen
Dclicaltffengeschäfle. Beansprucht eher gut»
Vehandluna alS aroster Lobn. Cmil Sleat^
müUcr. VII. Vandgaste 31. 2. Si(!,
1. Stock.
69s'.72
Buchhaltungsbeamter, bei
einer 0,senwerkZnitderlaae thati-. miti
Kcnninifstn der Correloondenz. Steno»
graphie, sucht seinen Posten zu veräitdern.
Ge
gaffe 3. 69998^


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 69 ]
ksr. 75
^sv, 8ov2ts§
Strllen-Kesuche.
vtä^»lichc Kategorie.
Ter Bereiu für irnentgcltl.
Arbeitsnachweis enrpficiili den
P. T. Arbeitgebern gut be­
fähigte jüdische ArberlSkräste
jeder Art.— Geneigte An­
fragen sind zu richleu an den
rgerein f. unentgeltl. Arbeits­
nachweis, H. Taborstraße Hi),
Telcbbon Ar. 13ti20.» SL .14
(5omptoirist, in sämmtlichen
vcrsin, Elknoi>ra-'d, niL!
. 7: P- 777. Giimmcr, XX'.
^ II.
Junger tüchtiger Buchlialter
tvü 'l' -rn zu verändrrir. kvcnt.
'.^7*. AnNäse unr^r L.
^'r. 0'>44' r»r^ünn m-r lüugiüur. A^vgn.» auch au?«
rrär!-, i'L!e.Lu5omnrkn. V^rm'.rk^er gur hono-
rirl. .'^uichrisren crderca u..tkc M.
«rvirC"» an lnc,
! !^nnger Mann, kaufmännisch
§5^ 7miliiarfrei, caotionsfäk'ls,
De^' K att basncr oder lxrelcichkn. Briklr
«n :>ii7gt7r, Znliim. Schlr^ffrrg. o.
. üi> Lcmjenigcn, der mir
P. al» i5ais,^, liio'k- öd. Vurcaii-
t7,cr 0" S. A., ttV. F::k-? 52 nc 7.
2. L".- 1. 7 -'.'t
Tüchtiger Zuschneider für
iri.'r. T' l.-k-^üme iuchr Prme-.I. '.Idr^
. L.. '' 7l7r7asie i;r.
! ^'ischnciscr sucht s.tosrcn.
7-^'''
7>»I4
Junger Tamenschnciderge-
t 7 ,l Äitril ia ti- tz-nd »u> ßoiiüni!
-- «!cis Praftl. XX1-2 «rin
.-7! I. >7 .2. ei.. Ldur 41. 0.^.1!»
.i^errcnschneidcr, ^ahrc
-!l. I- 7 ^>I luichnkidrii. >rttnl»t in I>ci!kN,„
L-!-- 7 schLs«e T-^ichiicidki cin,u-
I 7 rl. DoleznI. II. BIr:!N 2 n-r,nffe
Ar. 24.
^nkell. junger (tseschäfts-
dien.-r. lerir. niii l 2 ...-ie>hri,»> ..^snznnlen.
LUicr. B-roIennIiniie» nnd nn'.er Xachirn-e
t>7iie! u ". Honen. Brie'e erdcien an X' ,x..
> -^licr^r-ie 2«. Id. IS. I.-^!X2
junger ik'fana, militärfr^:,
.XÄ.'.., -'irrer. I. P., III. 'Avostellir-üe 21.
Td- lÄ. '!-r«ai>
!^unger Mann, ledig, sucht
Stelle e'? GeschaitSbiencr oder tz 2 ustnec!)t.
di. L.. VII. Burgcc-st 5.
Junger Atann, uriiitärfrei,
bit 7! UM war immer für ein n?77ncrp»ften.
Los'ph ^d., VI. i^itzterhLzpgasie 4. 11.
67>>5!i
, junger Mann, 23 alt,
.'^v-,cierni:r Schneider, wünscht iüe-
schäii-diener unieriulommin. II. .Eirrajon-
'«°ile >7 :27r 7. B.
^ junger Mann bittet um
D-Ien Ee "Isiid.ener. A.. II. Ro-
>-r°°°Ise I2a. kdür ,'i.
ii^unger Mann, ledig, Militär-
frei, drNct UIN Pofren o!5 Ge'chx.fl? oder
Lautzdirner. Tv. V.» X. VuHcl'.-astc 42.
-I.-ch. TMr lo. tü'Ikt
! junger Mann bittet um
N)7Nkil als Diener o>er Haurt,recht. VNI.
k ?c>ser^s02f^7 14. .1. Stock. >7 42. M1>r7
Alaun, «Isrist. L8 Zahre alt,
^er^eirate^, ve!ch7r durch ILnzer« Iabre in
rkncm qräl. Hcw- aedren. dittel al- l^e»
l-'cierikr ulncriulommcn. T. H-. Irl.
L>ür äZL"7 38. 2. St.. Tb. 1s>. 70463
junger Bursche sucht Ttclle
ol- r»^kichcit-Llkll«r oder Reitdursche. Gütig:
Auichklfren an Ä. Hostek. Ungargnsie O-'.
I. LN'^c.
Sluögedicntcr Nnterofficier
such: Pc'ikn al? Geschäftrdiener. I. P.,
HLd-7:?7 .34. I. St. Tb. 7. 68,^32
Tüchtiger Tischler rind
inl.r UM Psflen als Gkschaftsdiencr.
r>. XVm. Iohal'.n R. Vogclvlar-, 5.
7 -; -'v i^7737
Nevräsentationösälngcr
L'7 x.: ^- .it;v innger ra,:- mit ,^eug.'
jN '^7-. l'- :<.'ureaur»ene7,
n nn'. Lltl.c. Dwlirc.'k.
14. 1. L: 7.77 2. .-t.
.s
bio kliii .fronen Teinj.,
«- lo ^diir"2°n"
7s>7..V
^Zalilc Temjcuigen Ittli N.,
Lee .nir k'nr TienernkUe ;ur Babn ver-
Unter .Erincn; 'rr I '. 70i.^-i
l^i^al-r. Pur'che bittet um
^7::^ ^2u!d'.x7icht .-rer T kner. S..
III. D" -7ich-'ü' e 26. Tbur 5. tz5<>H0
1.ijäliriger Bursche bittet
XVHI. W^kiringergürtcl 12!
Tdur 1.'^.
^intscher. verlieiratet, 33
tz»u: esorzeiiieUe.^ M., X', D>-»>7-üe
St.-r, Thür 21. 0s«80
ÄOjälirigcr Bursche sucht
Püücu olS H««rkttx'chr oder Gefchäflsdiener.
Ix. s., XI. öeisteldergftraße 44^. 3. St.,
«!dur 1.3. l'77»44
:i-leistkihancr, gelernter Lel-
chcr. wünscht als Schankvursche.^An'ano^r.
unrcrrnkommell. ü. G., IX. Säuleu^este
Nr. 1»!. ?dnr 9. 'ür'2'»
Tüchtiger inteU. kkutsaler,
erprob:. 33 >1ahre alr. mit langiadrigen
<^5ngnkffen. bittet um dauerndrn Pi'sten t.
leichtes ^'lcuf:. Unter ."'c'riu'kch po^U.
Berndsardaasie. 68ü.>«!
Tiungcr .Rutscher bittet uin
Stetle in Geschäkt ober Prlvotkeus. III.
Hok'lw. 7 ane 2l. 3. Stock. Tvür .^0. t»929.>
kiutschcr. 30 alt, ledig,
biktcr um Po-sten i.r oin:m Privat- ober
Gescharrstlause. Gebr auch auswärrs. Gom-
N'ndorferstraste 131, 3. Stieg?. 3- Src>L.
Thur 42. 7f>"01
GcschäftSkntschcr im 2 t.
Lebensmdre. »velcher schon in größeren Ge-
schäftshättsern gedient bar u. mit länzerc/
sjeugn. versehen ist, wünscht seinen P-lste-:
zu ve-,andern und in einem Getch.iit>-
oder Fadriksben^e unter,nkommen. Ge^äN.
.stuschr'ftcn erbeten an I^^euer Stephan. X
AngeUgor-c 07 1. St---:. T.'l:r 7.
lflulscher mit langen Wiener
Herrstskasfs- und Priva7»eugn:7sN bittet
um Posten. Leopold, Wahring. Tittc??. 6.
0937.2
jflntscher, ledig, m. ^ahreS-
zeugnist. plstjstnnbig und cvnticns'äbig. sucht
Posten in eilient Privat: vd. GeschaftsbLNie.
A. Sch.. XIII. JubUäums-Vcltsivodnuug.
M. 4. ,.':l!73
.^futscher. 'Hausbesorger,
Wünscht seinen Posten zu andern. Hat lang-
fönrioe Aeugnifse nnd Ptaykenntnifie. :st
Iabre alt, und. besir.t euren tdnabieu van
8 Jahren. Ges. Ailschriften unter »Ver­
läßlich 1.'.9* ,'l'sti. 111-2 He>.7osse. 93.;29
junger lediger Ltuischer init
i>abs:-s-,eilaui-ii,l iü»t Ltede. >Ä. S.X-iemr,
VVI1. Horin.'.'.wflan' 22. Tb I »'lSIIO
B"rtafttichrr töerrscliaitskutschcr,
31 Iabrr o!t sud.t Stelle l r,'^ x-ver nux!-
wärt'^. drei» bis sünfsäbTine .^tunuine. mist
guter Nüchrrai-'. IX. 9azarelb'-L!^e. 1 7.
2. Stq.. 3. Lt.. Tb 31 S. 07466
Berläsrlichcr Kutscher, ged.
l'a'.'allerist. nüxchteru, sicherer Fahrer, sucht
PosttU in besserrin Gesck^stZ- ober Privat-
bausc. ist. I.. VIII. Skrozziga"« Rr. 10.
Tbür 11. >12373
Lediger Kutscher, Ält ^ahre
,utim-u>7u. Alc-.-Z E.. ^^^it!rriltrua-üe ü.
dei üalbkck. 6!s7l0
5iutscher von Geschäftshaus
sucht Stelie. 7'. B.. XVI. Lerchenfeldt?-
^'irtel 7. 2. Stiege. 7h,ir 7». 0^7>91
L-ursilic 26 ^^ahrc alt,
Aut'chcr. icunicht seinen Posten zu verändern.
LIX. Trenigasir 6, 3. L:., Ty. 36, M. St.
68377
Brodfülirer, 27 I. alt,
scdia. sehr nüchtern, bitk^r alä Gescyasl:-
junger IKjähr. Bursche m.
zweijährigem ^kugnist wum-'cht- in einem
Privatbauie a^i- zweiter StaUdursche Sr--"'.
o.. III. Tietrichgaste 19a Tb 1. 70Z.32
Junger gelernter Tischler
sucht Posten als tburschcr ober 6^cschäfts-
diener. Heinrrch Adleidinorr. V. Ramyer-
storsseroab.. .».st. 2. St.. T'i. 24a. 7,>10^
Bou der Polixei geprüsicr
iintscher mir Plahlcnntnisten. 42 Jahre alr.
dir!?: um Posten. R. B.. XVII. Schu-
nmnnaa^e 3.'i. 2. St.. Tl». 22. 99süAt
zfunger Bursche von, Land
m:t Liener Zeutsiilß juckt Stelle als >kutsck?r.
HauS» od r u^ejchä'tsdiener. A)r si; E. R.,
II. Sber' Auosrtenstr. 6». Tst 1a. i;xA9
Porlicr, von Transvaal
kommend. i'.nverlo^S Chevaar. i 2 l cirktr.
räch vertraut, beuv'ch. franzSftsch. enLii'-ck«
bähmi'ck u. uugar'.sch sprechend, sucht Lt?Le.
Gek. Lffer e nnnr ,Por:irr", XU. Eicken«
rraste 40. 1. Lt.. Td. 4. 64101
.X 7 »ansbesorger. rinderloscs
0hevaa: bittet seinen Posten ru verändern.
Der Mann ist zu oll-n bänslicheu stlrbeiten
und Reparaturen sebr vcr.oe,ldbar. Rdr.
Wenzel Schwäl', XIV. Stänermeiergosse
Rr. 19.
-idausbesorger kinderlos.
bittet UM Poster, wo der Mann im Hause
Beschäftigung l:ar. Der Mann ist Diener
und versteht Hansrevaraturen. sowie e^.ärt-
nerei. Bestkt sehr gute Zeuaniffe. Unter
-L. M. 68656' vostl. VII. SchotenfUdgaffe.
68686
.tdausbesorger, Maurer und
Tischler, mit mehrjährigem ?1euanist, bittest
um Hau-besorgerstelle. V. Sicr'enhrnnnen-
aafse <72. Tbür 26. A. >. 68967
.x^ausbcsorger u. Gärtner,
2.'» Jahre alt. verbeir?:-: k..^>erlos, sucht
Posten, geht ouch ausir 77? 2 P.. XVI.
Dttakringersteaste 41. T>'" 19. 68>79
.Hausbesorger, kinderlos,
49 Tiahr?. Frau .34 -stre. ^-likderösr'r-
reichn-, mit Jahrrszcug.i'i'u. will seinen
Posten zu verändern. Sel^?.- ist bei stävk.
:-a5-L:dieustetcr. F. R., Mollardgaöe 11.
68^82
Als .«dansbesorgcr bitten
j. k'.nderl. Leute m. sch. Aetlgn. um Stelle.
Der Mann ist Tischler, .ersteht Maurer-
ardert. sowie 6ias- und Wa^kTkneubg. elekdr.
-Hausbesorger, 2?.aurer, mir
langjÄlrigem Zeugntb. ditket um Pesten.
Auch auswärts. X. Mubrengaffr 22.
2^ Lt_ Ts. IS^ 7tX.5I
Tü.-ntigc -Hausbeiorgerleute
Wünschen ia gticker-m Hause unterzukommen.
Der Mann versteht Gasurstalliruna und be-
fitft längere Zeugnlsic. Unter »A. W. 70146'
postl. Vl-1 Gumpenborferstraste. 70146
Um .Hausbesorgerposten
bittet ein fleistiaes und verlöstliches '?h<-
pcar. Die Frau ist reill und nett. der Marin
Tischiec Utid in allen Hausardeitrn.omt be­
wandert. D. P.. V. bxevgerLZ^e Ri. ?L.
2. St--k, ritt! 2S. S42S5
Xsnös IVIellei' lasdlult.
18. riLrr IdM-
Junge kinderlose Haus-
ini: 7>«hr-s;.-ui>!iii^. ditteu
Ihren Postrlt -.u verändern. Der Mann
prruchr auch Gärtnerei und alle Hans-
arbeiten. 'ch. H., II. Untere Äugarteustra»:?
Rr. hcinl Hausbesorger. f>.'7S^80
Junges kinderloseet G'>c-
paar sucht Hiusdejorgerstelle. der Mann
ist Kutscher. III. c'-l 2 rnggifc S. Thür 11.
?. B. 67406
skindcrloses Ghepaar bittet
um Oausmriltcrtoiien. Tsr Diauii ist
«Inisch». XIX'. MLrztlru'sc S2. 2. St->I,
Tk>!i! t>. «!«»4I
Kinderloses l>nepaar, der
Mantt poUzeich gevrüfter Kutscher, die Frau
tüchng iul Haurwese.t fncheu Stelle als
Kutscher ob:r Hau-besoracr. I. S.. XIX.
Gattcrburggajl? 10. Parterre, Thür 11.
680'V.
Junges kinderloses Gtzepaar
Wünscht Haukdksoraeerosten. Der Mann ist
-Seblollcr. XIX. ^^vtirchcrgalle 32. Kainz.
6:^1°k W-intmucr. r-rü-Iit L-, !, Sürtnn-ki. B. 8.,
VX'It. Wi-t-r Iq'Ii, tZü. Tt-, 4. Sg(.-2t,
Junges kinderloses v^hepaar
'nckt Hausmcistcrvostei. Der Mann ist
Scdio'skr. XIV. Mär^strahe 73. BNank-F).
<»894.3
Junges Ghepaar liitket uin
eiütu H2.rsdtio7x.erposten. T'e Frg.l ist
tllckkia t.'. .Häuslichen. VIII. Rlbertnasie 9,
Tbur 5. 70144
7i^ungcc< (^kepaar lnitet um
HausdesorgerncÜx. Per Mann ist Tischler,
versteht alle Hau;<-'rdeiten gründlich, arrch
0la;--und Wailerleituna. W. B.. II.
Srerlgakse In Hausdesorg-r. 608.-N
Junges Chevaar, linverlos,
aus Grnl. wüuickl Hanr.r'eisterpost.-n lodar
als e^.
^i.rrncrgai e S. 1. St.. Tb. 12. 70.st5>0
Mit Lljülirigem Jengnifi
Wünscht ein kittverloiec HauSbeior^tr i'cineu
Ppsl.'n baldigst zu v^rauvern Lbere Weist'
qärbelstrane i9. b?im Hausbesore.er. 69722
^ Tüchtiger Architekt über».
alle bautechnisxheu Arbeiten. Ulkt. -AlxstiieH
Rr. «-^'22^ an die l^rn «>.?22
Jtalienü ber (5orrespondent
bat täglich RaLi'...ttags. oder Abends einige
Stunden zu vergeben. M. P. IV. Vlcior-
gave 27..' Tbür .3. 6<'.9.7
Maschinettzeichncr, avsolv.
Lt!a!sg.-.wcrt>cichüt!r. ver vciik'ch rrnv
döümitch svriS-.t. viliet -m LicUe in einer
groben irsveit.- II.- .Tennzensbriille-ritinb.-
4!r. 2t'-. 2. St Tti. 17. i>1tr>-z
Jurist, revräsentationsfäh.,
(shrist der Srenogravbie. Schreibmaschine
und Buchhaltung ki'.'chtig, in Advveaturr-
kanzlei und llonceprsfacke voUt. verstrt. der-
leir heiler einer dcrvorragenven Wiener
Advoeaturskauzlei. sucht gleiche oder andere
passende. Bure.rn-. Serretärstelluna re. Ger.
.Zuschriften erbelcu unter L.
0 '' die s?rsed. 69967,
Tolidcr Mann, bcim Milit.
"kdirnt. bittet' dringend als Hilfsarbeiter,
teutscher oder Hausknecht in, einer Dostchere:
unterwtommeu. II. DrigincT'.Lu. Giest-
mannoalle Rr. 14a. Linke.. 68323
Anständ. Bursche, 2.^ Jahre
:lt, vom Land'. Ankänaer. sucht wa.' immer
für eine Stelle. ). V., VIII. 2augeaokse
Rr. 7,1. Tbilr P3. «^7k'»6
Tcns-, J-cigcnkasfce- und
Gewürzmüllec bittet nm Arbeit als solcher
ob. was immer t. einen Posten, ^aänergaffe
Nr. 39. 2. St.. Th. 26. 696^2
Tischler sucht 'tlrbeit, au.'I,
in -iSrir.'.:. XII. Lchonbrunnrrnrnbr 1.74.
Tdü. 4. Itt'57>'
Gärtner. 1<» Ialire alt, ver­
heiratet. mit iFg'nilie. der deutschen und
döstmischeu Sprache mächtig, in qilen 3u>ei«
geu tüchtig, mit lljäbr. Zcugnist. ^'«cht bei
einer Hcrrkchä^i danernde Stelle. Geneigte
,^»uschrkften erbeten an A. Ub?7. Wien.
XIII 2 Bcckmann.railk 2 Tl'Ür 9. 700<'>9
bonSitorgehilfe, selbständ.
Arbkitir. biltrt um P-bcn. Z->t «sitrr-
--r°br 28. t«t1-22
Kellermeister oder Keller-
burschr. d,r mit .Tlakchknwrinrn »ur »riüit
ist und allk «rlrrarvcitrn nur vrrilrhi. mit
»utkn Akuzniltcn. nachwrisdsr J-brr
Üellerinristrr war. sucht Pobrn. Gebt auch
aus; Land uuv in Svlel. Heinrei»sder.ier.
MSribial,! 81. Tlmr 12. >18728
Junger Mann, ausge-
dienter llavaücrik. sehr guter Dterdewärter.
bittet um Posten. 0sebt ouch als Geschäfts-
diener oder Noch-twäckter. Adr. <*rv 6»^«45
Tiicht. fleistigcr Gärtner,
verheiratet. 33 Iake .all, sucht Posten. VI.
Havdngasie 3. im Hose. 68746
Kellner, in Wien gelernt,
iucht untrr >--br b-sch'ivm-n 2<-is'-riich.n
Ltkllun,. Miswk.v Vvldschla,tir-4^7
Heiter und Maschinenwärter,
Schlonc'-. sucht unrer^ulemmcn. VI. E^'t.'r-
bazrqa^'e 4.'Tbür 2 67.H6'8
80jähr. tüchtiger Gärtner,
verbe^rkttet. kinderlos in allen Awcig-n der
li^rtnerei sebr gut dewandert. m t 'chonen
Iahrt-zeugn-is'n. Deutscher, dittet um
dauernden P.^strn. Lusche,ften erdeten untrr
-Gärtner', an das Annoncenbureau Kien­
reich. Graz. 69611
tvarlncr, t-> >s. an,
siebende: 21antn niit Lljodr. üerrschill?-
:en?nis>. 1n c>nüse- und-.jsero.irtn.-rei che-
wondeet. dillet um -'e!'e. eve:i, ouch
T euer >n einzelnen-, wenn o,,-t- rronil-.»»-
Serrn. l^. L., X'. Wimw.-r,-!'- 15,- S«
L-Ur 13.- .kSS2r
Tüchtiger junger Brich-
bruvcr juchl G.siUIi,- Autraor au
ii-. >. uranzens^eksc 13. Tbüc 1.
6>^>40
Junger träftiger Bursche,
tvcl.chcr schau alZ üraul.-nwärtrr tbätig war.
»Ich, .brulolchcu Poftru. >AcI» auch als
Saußvirnir. I. 8 ., V. «icßausgassc I3,
Tbur 3. 7,,,-27
Uunqer fräsriger Bursch vom
Land. d,r schon im Svecerer-. Wein- und
Telicatoi'engesck'äfr hatri war. ditt-er um wa>2
iimner für Sl/ite.- bel^r schone Zeugniiie uns
flchelit leine Nrdert. Carl Waldeich. IX. Als r-
buchstraste 24. Thu'- 4. 690-26
Arbeiter vom Gisengcschäft
suckr Pcst.-.t. Kcrnl sich auf Ba-N'.eir >i.u1
vlls und scheut keine ^^«rdetr. Huber. X.
La.ldgutgasie 27,. Tbür
Um 7Uelienbeschäflignn>i snr
Vormirlog bitte: sebr vcrlästlicher Mann zu
jeder Arbeit. L. So''. III. (^rdbergstraJe
Nr. 97. T.)ür 17. 67^^29
Gärtner, verheiratet, der
zug.etc.' dl^ H.:u-.ic',L7g.rt:..-üe verrichten
taun. wünscht 'einen Posten -^n verändern.
Hat langjährige schäme <;cuovrstk. Die Fron
in tüchtig i n HäuLlrchet'. Gürige .Inschrift,
erbeten an Alorr Pe.ial, XVII. 2Lcuwal-
deggerstrastc 49. 68«ckr4
HausadminiskratorsteUe od.
sonstige Nedenbe'chaftiaung sucvt 42jäoriger.
23 ii^ahre im S:aatsviennc stehender Mann.
Tllchtigcr Schreiber. Verfügt über freie
.steit von 3 Uhr Nochm. bis 7 Uhr Früh.
Gütige Anträge nntcr -Strebsam 6.6910''
an die Krped'tlön. k'^lill)
Tüktztigcr Binderm-ister,
t?.vnt.,i8r vrr qrä>it-n Hcllcr.ikn. bitr.-r um
bkverrn firrn Vvsrcn. Unter .Ärvettsam
Nr 7>»u>1 var-I. 11. 7>»8t1
Netten Burschen, jeder
Arbeit, der ttuck mir Psei.reu twlächsn kann.
mit Pia:zkculltttisten und Fahrr';^n.-n''"k'n
emvs'.'i lt ki?stenlos 7«n-^itut Tchwar.z. VI.
Drariatzilfcrstratze 11». 70697
Sieüett-Kesuchc.
Nreibltche «tatcgorie.
Giniachc Bonne bittet uin
P.'slen. IX Anvdcrs.rürai.e 4. 4 S:a..
Tliür !»: >'x,7
Teutsche Bonne, Lchlesicrin,
wünscht in rinern l-esicrcn chrirrl. taauie ,u
tlNtm aver ;wc> 8invcin unt,-r,ulon»n-n.
M. -ü.. När;i!ia:> 21. 2. Lialk. r». 80.
r:-Et
Als deutsche Bonne tvünscht
seiner Ltnvcnmakchkn. 2-2 ..alire v.ir. Mit
4iakriaenl 8cua!'i?. -.velche^ Vesonaer4 Vnr-
lievc süi «inder da, nnv an» Mli vee
Psseae verielven vererour .rtt. v-r üe schon
bei liavcrn lsae. -i''.!e nur in vi- -1>rv-
bin,. T. 8.. X 2-.'.-nbni^:rNrcXe :i.
" L!.-,s. Tdiir 14. >'-7777.
Teutsche Bonne aus besser.
Hanse sucht Pe-!-.,-n ,n 1 .-der 2 K-nve-.n.
aebe auch als -5n5!nls.- aus 2 aver
8 -»ianaie. -5. W. X. Snellenaabe !>8.
Tb. -24. >"'72!
Teutsche Bonne, höchst an-
liandi,,. in dieser t-iaenich-st brieils in
erstem Hause angestellt gewesen, mir bc:re:l
(flnpfehlungett. zuckt Stelluno. S' errr
unter eSofcrrigcr 'rintritt z;9713-E^ au
die trrved. 69.13
Als Bonne sucht Jkaliencrin
TteN- Selbe >-t «ltwe. !ebr vcrürt m
?>nn«bal<. arbeiriam und macht deichc-.bene
-lnirrä.-t-.. S-s .wüsche, an Pokein'. IT.
Beroaa>i 2». Telesnon l-roi.x. 70028
(»inige nette Bonnen, die sehr
kmberlieb sind und nibcn kanu.-n, anet, aar-
wärt» a'l,,n. mit I eiche,bkue» -Sln Etlichen,
e-nv,'n-b: ?ran Lchluarz, X I. Mariad,! er-
fleaüe 49. UntS.
Gcprüsrc .^kindcrgärtncrin,
-Ni-rdkeuiich.--. sucht ;u arbkeren Kindern
R-chuiiii-aäbairt,,. -L»« an!.- -i»rbandtna,
wir« a-ereden. >.8ei. .^u'chi. IX. PvI-.eNan-
aane .5.-1. I. L!.. Tb. 22. >>8»'.1.
Gr.Jchcrin mit perfectem
7,ranlösisch. Olemeniarnnterrichl. bennt «nie
.Üenanin,-. sucht Stell-. Unicr -tärneher,-,-.
XVlll. Gyinnafiuu'.st'.ahe 27. Tb. 12.
<17726
j^-räulein aus besser. .x)ause,
Israel.. adso!v!i!c IUnder,arrnerin. die den
-LnianaSnnterricht in Olavier nnv iTranios.
ertheilen lann. wünscht als sriiederin nnler-
rutvinmen. 5>l ouch im Naben icdr au: be-
wanverl. 8es. -Snir. an .Z>. 0., XXIII.
JNäbrinaerskrane 71. Tbür 8. tt-V...»
Bcanltcnsivittve, disting., m.
Snal. und Uran,., ersahrenv Or,i,dciin.
gr-übre Vrrleserin. wünscki geeignete Stelle,
auch als Begleiterin zu einer Tame. ülseren
Herrn o. gröberen Hindern für balbe Tage.
ltntee »Vertrauenswürdig 68346^ an die
Frped.^ 6'8,1
Klinke l> onvptoiristin mit
schauer H.- -ll-ri-t. oeül>!c tzechneiin. mit
veirüaliä>-7^ ^-r-gnitlei. w'»llschl al? se-Ä.-
witdc: n'irrr;r'tomc:er.. st 7'.-. II. Ne-
varoaa'>i 2. 2" «',.'> 2 «.9
Gomptoiristin init Praxis,
eint.' Bnchbaltuug. selbst':..-, florrt'v..
Stenoari'vb.. Schr iom.. svckt per sofort
Stelle. P. F.. Ksndlgafse 4.'. Tb. 17». 696--7
junges Fräulein bittet um
Stelle in einem k??motoir gegen tleine Ekr
^^adlnng. <7.. ^lorivZd^rf. HauptÜrafi«
Tsunge (somvtoiristin, die
eine czechisch-veur'che Handelr'chule m. Au?-
zeichnun, adsoivirle. init JobreSzeuinild.
bittet NNI Sdnliche Sieee. aönnie auch dein!
Verlaused^ bebils'ich skin. Bei^tden« 7In-
«r 1.; 6 7.^57
bomdtoirisüin mit hübscher
M. S. XI. Eieodmiderzaise II. 2. St..
Tbür la «ö.521
Alleinstchende junge s^rau,
-t4or1 und Schriit volltLuu.len m ni-. sn.I't
stelle al? l'ouiltoiriN'N IN crn'-n tz.-ich.n'.'e
oder ssasrilldauie. B?e. 4-i s.-iche bereits
ongküeLi. Gei. Äntrsa« unter. ..M. ts.
Nr, üSiSS' cex die Sir. öSlöS.
^^räulein, (shristin, tüchtig
in Buchhaltung und (.'orrefpondenz. Ltenk:
g^adhie unv flinke Acchnerilr. sucht vasiend«
Stellul'g in einem größeren Hanse. Gef^
,^uschr:fren unter -M. S. 68U)9- dc>'tl.
VlrZ Gllmpendorferstratzt.
Ltenographln u. Aiaschin-
schreideiin. Änfangerin, bittet um va'7ende
Stelle. (Sei. .^llschri'ten unter -Anfängerin'.
XIII. Berg^eioaafic 4. Putzerei. 7lf<»4<1
""itber rettet junge Tarne in
uueigeul.llkigce Wciic durch Verfä-arfm'.g
einer Stelle in einem Amte oder sonfligen
guten d'omt'tx'irvoncn. Lcsirt Zengnisie.
dtixdran^nNine ,suichrlfren unter »Schwer
-ledrükt 7>H- voir' V-r'-ellanonfse.
«Lrrkaufcrin, Modlnru, erste
.«lrlnr im Verkauf. Arranflk'ment u. Ardist n-
arbeit, und mehrcre BeNäuierknnen in tLon»
fecnon, Herren- und Tamenmodedranche'.
emr^ch t bestens und k?stealoS
SLwar;. vr. ?.lLrrabisrcr':rabe 9ir. 4S,
llnt4 im Hofe. 70 ^00
^^llt« Berkäuserin in bon-
feerrcnsgeschäft sucht r7irtiches lvraulrir.
weiche- schon als Schneiderin thätig war.
als Anfängerin un:erzuk».'mmen. N. ?!.
NLinvrechtsdorfers>ro*.r 22. 2'>.
Berkäuserin von der -toand-
schuh- und s^anditoreibranche, mit Sabrcs^
tellgniifcn, sucht Stellt. Unter M. D^berger,
II. Stevbaniestrakfe 2. kd2i»41
Berkänferiu der Papier-
branch'- mit Ianre-ieugnid sucht
Kl. Zteugaffe IN Ihür I.'.
Lehr tüchtige Berkäufcrln der
Conditoreibranche bittet daldi.;st unter;^-
korn.uen. auck answartS. Unter Chistre
„ Tüchtig 67.^09^ an die l.^p. 67509
Llls Berkäuserin sucht Posten
ein anständiges Mrvch. l aus ordentlicher
ssarnilie. 19 ,1abre.a. iln Rechnen und
Schreiben bewandert, würde nötälgenfall'
auch jul Hauöljcheu un.thelfer». M. Rostet,
X l^ellertoltiix N. f7?4c»7
Als Bcrkäiifcrin od. Laden-
nrädcherr suchs avft«ndigc5 Mädchen Posten.
Bestr.t B^-ugniste voin Woll- nnv Wirl-
woar.'ngeschitte. L. W.. XIII 2 Hadika.'st,
12. Thiir 7. »..^,'14
AliS Verkäuferin, Älnfäng.,
sucht i"nge5 lmbsche- svrälilein nnterzu-
komlucr'.. S. lk., II. iiruchtgastc 2. Parterre,
link:-. 'V7».^2
Tüchtige Berkäuserin sucht
Posten, ouch nach auswärts. K. D.. IX.
R'.kstdrrferstr. 20 Telicatenengeichxist.
2ils Berkäuserin wünscht
ein Mädchen, eer deutschen und böbmi'cheu
Srrache in Wert und Schri't mächtia.
nntcr-nkonunen. Anfa.'.gerin. Unter ,C. Ix.
Rr. it79-2N' an die brd. 0792.^
Als Berkäuserin sucht Tame,
bübsch. intelligent, entsprechend? Stellung.
LIfferlk untx-7 .Anrängerin 09714 an die
<*roeditil>n. 9:1714
T-m Ltenographiren und
?!a'chjn schreiben dewanderres Fräulein
wünsch: als Perkäuferin oder in (sompr
Äljähr. ^vräulcin aus g::t.
Anfängerin, sucht einen Posten als
P rtättserin oder staiüerin. auch nach aus­
wärts. Unter ,M. W. cs-476" au die irroed.
'V»47.'^
Zioci besser erzogene Mäd-
.^ku biilk» büldigft um Poüc». --in« als
B-rl.iui.-iin. ua» dic a--!>cr- als smn's
Si'iX-nmädcbcn zu :wri Pkr'o:'.-n. ^.
Ma-ckinuüb.-n Ik. 2.. XIX'. P-kvünaa. .1.
S--.I ?->ii7 >4
Ittjäiniacs Bläschen, An-
'Suacrin wiii-.scht als V-iIaui-rin iraindwo
linkk^zulommci'. T. Tb. XI. t^anuüdl-
aassr 1.2. Tdiir 2. 68.7»-x
^xräulcin in gesetztem Alter
iiickl StrUc als Verkaufkrin oder als Ber-
ichlkivii» iu einer Jilialc. linier .isauiien
'I'e a<;62Io panl. III. Marallaneraalle.
We-24
^Slnständ. Fräulein,
wünscht in irgend -onem Geschäfte ^ls Ver,
kauferjn unterzukomTuen. M. S.. IV.
ll^lpederegoste 1.1, Tstür «1764^
jvränlein, anständig, bittet
a" Verkäuferin. Anfän-ierin. um Posten.
Ger. Zt'sch. erbeten an A. M.. XVII.
Röftergaste 49. Tb. 7. 9^973
Jntell. svräulei, d. deutsch
und französtschen Sprache mächtig, wünscht
St^ul'.g als Verkäuferin oder Bureau-
frävltin. Gef. Liferte erb. unt. »Rr.
nostlog XVI
.. 190*
9^799
junges anstand. Mädchen
bitte! als Verläuierin ballixii untcriu-
kammen. Leibes war in einer I-oi-.citsr.-i
!-bon deilbäiiiat. l»! ,7.. X'. Woliaanaaaile
-.'e. 14. ::. Se.. Tb. 1I>. ':7>i'r!
junges Blädchcn, gelernte
-Nloo-.nlI-. 'Nch, Llelie als Bcrlünikiin An-
>.>n:.-e-.-. XX'lll. -üaizin^.esai'- 1.7. Tea- '.
trxl.xi
Gewandt im l^iindenverkehre.
mit biid!-L.. LLr-.je. --.ichr 7rä»lein cs
Vertan,eiin Slelle. XXII. .2-cknerboi',
üoenera-'jte .7. St Tbür .32. »rt-217
^unge scschc Lchlcsicrin,
Tlrrfängerir:. au- .'ntei'.r bittet um
Srel'e ol:- Verkäus.-rlu ov Sl^cassterin.
II. W 2 lltnst-.:.:strai.-'.
08. 2. Stg.. Td. 44.
99919
äOjähr anstand.
bi::et um Posten als Verkäuferin cd7r
T'adent'tadche- oder in eiuem G-schä^te als
x'a'nerlu dtdr. L. D.. VIII. Iokekst-
'-dfer st t-'" 1-^ 1 Sloxk Tdi'r 21- 79.".9
Zuuges flinkes Aiädäicn
dinet um Posten a s Vcrküuserin. Dastk od.
zur Costa. Abr. K. S., Döblisg. Pantzer»
qast.' 19. Tb. 1^ 70693
Luche für meine Nichic einen
P.stell einc: Tragik oder als Sir,-
cesticrir: isp^IX rdck 2. Bk. rl. Dirse^l'e
Laute. B. N., -Lchu'.i-Lreainiitna-^r 7,
rdüi 8. S4S54


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 70 ]
L6
'VViso. LoHLtLx
^'ea:sslcrin mit Ivachkenlnuisic-ii sucht Ltrllc
dicr oder nuZwart?. . <>'.'>>4- l^rv. s
LUchtifte Lcruircasstertn luchr
Lost.'» in ein TLig 7 st 41 jt. Ä, 1 't.. u. Tl-Ui^ur»
nraise 3. Tbür U. 7^6^» l
^iichtii^c Lchantcanrc»«
tvilniciu auf einem Betinhofc oder iu eine:
pli'vcrn rtt-srauration anclvartr nuteriar
tc»l7:men. Spricht deutsch uuv dödmjich.
'^us L^crlvuskn ^stu-lnir und Pnot^vrappie.
E. dt.. XVI. Frc-delgasir 2r>. Td 26.
'!X71.'i
;^räuleiir mit lan,ijäl>rigcn
7ll Wünscht Stellung e'.s
lrücheilcasne/lit. üu.ch Wirrbichast^rin ,!>
einem yrufleren Rekauronr. VZH. Schl^'i^el:
^-üsie 16. Milars ch'!r t. <^ ^^26
.»Lsäljr. .^liichr« siir Allco
liltri U!„ LrrUc. »ebt »uch in Ncich'iii!^
k«uii>>. N., III. Avcilclsallk !I4.
<^i> :!,;'> 747:1
ls'insLchc iilöünu ',nr 2illc>?
sucht Eieile e.''n» ge. Wasche. T-. 7X.
S)s,'?k ''5e 3. Tdür^
tErR7
(»inte iisöchin für 'Altcii
d!I!k! um Stklic. Ä. lÜ.. II. Lch»»>I>l!l»>7-
-Ü7 4. 7i>. :!:! eE>S
solide .^töryin siir Äilcs,
acht auch neben Ctuben'nävchen ru tleiucr
s^amiUk :» christliche? 5'2UL. VI. Wind-
n'nblaaslt 7> bi5 7. TTl. 4. N. »'7>S'>s
.Uöriiin f. Sllled bittet nm
Poüi». II^nn«. IX. Prl!nikr7>7c 8.^T^.,8.
Uöchln für ZlUco, welch.
aut koetn,!, serviren und ausräumen kllnn.
v'lret um Veiten. XVl. Kovv':ri>if'e 22
2. St.. Tb. 2ss.
»ychni Alles sucht
Veiten ;u kleiner i^amilie. Ägne:-
>'11. 4reuttiN (!2ss e 7»L. Tb- 6.
Zi^öchrn s. Allesi mit ^crhres-
zeupniffeu bittet vm Vl'sten in be^creni
iv^auie. V W-. V-2 QögelmüLlcrgaüe 12.
Z St.. Tb. 17. i:7s'22
Bcssereo Mädchen, sittlich,
ioiUlg. :.)t 0 lbeit?schcu. bittet Ulll Stelle
2 ir Kö^lin z« anlicridl-er Familie. '2n
IVarie B.. vm. -oiepdrgcste «r. 12.
Parterre. TI^. W. 'ZXlOI
^töchin s. litueo bittet un,
Poilen. A. Embelgaffc '.llr. 27.
1 St.. Tb. 7. 70«12.'
Köchin für Alle.) in. ^ahres-
»>i>u,'/^I. Tom-i-lIIc 8. L^i»-i,.ii>r».r >^118
Acltcre 5töchin für ällkcS
bittet um Posten in ckristl. i^ause. iTk.
m. Adottelgane 17, Th 2^. ^84,1
Bessere Köchin für Nllcö,
Tiahreszeugnisle. bittet um Stelle in bester,
franse, ch-ernois. 2 ulmannss. 7.2, Tl,. 17..
Köchin für 2iiles wünscht
nntersukommen. N. N., Laiaretl;goste 17.
1. Stock. Tdür 28. »L-r228
jüngere selbständige Köchin
für Alles, auständia und rein. sucht Stelle.
IV. Lurudistraüe 77. Mklchae^.-Häst. M6s»2
Acltcrc svran, Köchin für
Alles, pkbt auch ausiv^ri?, sucht Posten.
I. .2ndenvlast 2. Lackucr. 6.748
AttSliilfSköchin oder Bc-
d'euerin bittet skir aau^en Taa um Posten.
Marie Geael. Gärtnergessc .7. 2. Stieae.
5' >-t^ck rbnr 15) A er>«7".7
'.'ieltcrc Köchin such» stelle
IN älterem christlichen Herrn. Dötirinaer-
sürtel 116. Tk^iir 1. »^r:>7.i2
Tüchtige Köchin sucht Posren
s'ur in groste° l?r'chasssb.''U7. auch oukwärt?.
Lebn 27 bis .20 f'. N.. X. Iohanniter»
-1- 2. 2 St.. Tt). 16.
674.28
2lcltcre: löchiu mir längeren
?feua,listen bittet um Polvu.< >'ht auch
luswärt-. 6;es. Autriiae erbeten VI. Laim-
irubengaste 17. 7 b. .7. 68820
2 böbmische Köchinnen,
26 Und .27 Iabre alt. welche yttt kochen
korrnen. suchen Prüften als Köchinnen oder
W'rtlischasterinnen rn einen Herrn oder
kli-irtcr Familie, aber nur christ!.
IX. Röaeraaffc 21. Wlcek.
selbst. 5röchin. schlesicrin,
bittet Uln St-'lle. X2'Il. Kesrneraasse 0.
Tlliir 18. l>. B. 6.0t;.2 2
selbständiae Köchin sucht
Stelle in eiu''m best'eren chrilrs. Hause. 7b.
-. m. Reisnerüratze 14. 1. St. Tblir
'^r 10. 670.27
'Äcsscrc Köchin, die iin .<4äu««-
liLen mitbilst, 'ucht Posten. 7. (7.. V.
Nelnprechtö-corferstra'7 72. 1. St., 8.
i;A028
Köchin. l12 0l- alt, tvü.ischt
»umv'ccii! -^»iis.bau«. ^,'..8897^
Köchin, vraklisch, vcrläsrlich,
bittet um Stelle. Adreste 2's. Piiroer-
smtasqass. 17 1. St.' -b. 1.".. l.708I
Bessere Köchin suchr stelle.
:»>w,!r„>>.ni,°!s, ir>. Tl>!ir «Ni'8,
Por^ügl. Köchin m. 0sal;rcS-
henanissen wünscht baldigst lieben (5xtra-
m.ldchkn unterzukommen. M. H. 2^.
Liel'cnl'runnengaf'e 20. 1. Stock Tts. 16.
lt0221
^,»nge nette Kvchm snir)t
dnixrnvk Likllk. IN. lldu^rnoosir Nr. 3.
^!ir 24. Wj'S g
Köchin mit 0«akireS:iengnisr
88N7Ü
Bessere Köchin >n't ^alircS-
ruir 7.
7N24!>
sehr verläßliche KindSfraii
a-it liabresj.ugultz bittet um Stelle. XVI
derbststras-.e Nr. 7. Kiigi er tt82 47
Tüchtige Ki>id<-sran mit
>»>>rks,.Uünlii !>Nik! uui Sl'llr. IX
ialle 41, Porti». 87483
Ti'lcht. KiudSfrau sucht Ltrllc.
ttllter .Hos«'. VIII1 dieudtggcryafie 0,
Part rbür 2 lL)263
'Bcsscrc Üindssran m. ^nhrcS-
skugnist wünsmt ui'.ter^ukommen. XVIII.
Ll.'mperstrast< 48, Ldür 2. 68122
BcsscieS Kindsmädchcn mit
zweijüdrigcm Zeugnrst bittet um Posten
,n 1 oder 2 Kindern, b. P., III. Hörne?.
?cste 1.1. 7b. 4. <8037
ArltcrcS Kindsmädchcn
bittet nm Stelle in einem christl. Geschcist?-
hausc. A. H., X. bugengasie 42, Tt.'ir 15.
ss77!ri
Bölimifchcs '.Aädchcn bittet
NM Pe'A'll als KindLlnäbchcn ober (5xtro-
mapchen. acht auch in 2 Personen. I.
Weibburgaoste 1<;. beim Portier. <«>'<70
Lcbr anständ. ält. .Vlsdchrn
sucht Posten, am liebsten ;u eintm Kinde
oder »iause. Crlbes
ist in Allem selbständig, beststr aber keine
Zeugnisse, aber gute Rachkrog: tlstSll jede
Dame. 2!. IX. Laiarethgofir 17.
2. Ltg.. Z. St.. Tbür 47. 686.81
I^llnqcS dcntschrs Alädchcn
sucht Stelle zu kleinerem Kinde, war ui on
ru solcher Hingensch. in Ltel'e. P. 21.. IX.
Pl'Ivertburmgaffe 5. 7hstr 14. 6t<6l.6
1!jähr. Mädchen, Anfäng.,
bittet um Stelle in einem besseren christl.
Hanse zu 'i"osttren Kindern oder als Crra^
nläkchen. Tatzselbe ist eine Wienerin und
von guten filtern. X VH. Grölerauklt 11."!
2 S>. 7b. 20.' <-1.8776
^llngeS besseres '.1?>ädchcn
Wünscht in grösterem Hanse zu groben
Kindern unterurkomuren. IV. Maraeretd'r.-
lrrol-.e 27. .X Sr.B 1. St. 7b. I2B. 67277
'^iiltcre s?ran siicht Posten
ZU einem Linse tagri'ber. W. d-t.. X'I.
'.«lmarubengosse 7bttr 15. 6ri16."»
'Besseres Mädchen bittet um
Stelle zu kkeinen Lindern llSr'r a1; Stuben-
iriodchkn. l'wbt a»Kh auswärts. A. Beeger.
NI. Loleüaneraastk 8. Tbür 7 <«, 16^8
Zebr anständiges svränlein,
Ungarin, tüchtig ru der Linberdilese.
Hau^hait. mit guten Neferrnzcn. s. «telle.
-li. V-. VII. Töblergl'isc 4. 2. Stock. Thür
Nr. 8. 70.N4
Zu Kindern sucht t.rjäbr.
Mädchen, aur- Polrmen erst rugr.'fin. grob
stark, welches r.rlch'kdene Handari-eiten kann.
Posten. 6arokinc. XVII. Syrinogalle 17.
.3 Stock. Tbnr 22 68^N6
Ltnbcnmädchcn, sehr an-
üondig uud fleistia. bittet baldigst nnter^
uitsinmrn. 7sterena 6ckl. I. Notblrai';
ürasie. (''lektrisches Olrbe.nde. dcim Pv^'-er.
s^cincS Ttubcnmädchen i: ..
langjährigen 5rcugnifirn. welcher kicider-
mochen und srisiren kann. sucht Stelle in
seinem Honsr. Gebt onch als Nrisebr-
aleit>erin. Oirf. ,^ttschristcn an B. N.. IV.
Deytingergaffe 10. 2. St-.. 1. St., Db. 0.
67771
sveineS Ttubcnmädchcn, daS
kiwus fiisi-ku und nübcn Icnu. iu.Li Slkllr
su rrnlillichkk Tau-..- rl-rr 4>crrn. ock>t mit
m>i- Vknb. L.. -l lll. Luu»oi,i>°il.- 8.
> ''>»-' ,7..'.>78
B'll.sachcs Ztnbcllmädchcn
wüuschi In kiurm brllktk» kdnuir nulkn.'-
Imumt». Briksc nu >!. «. III. W.illiI4-
nnff. .8>> r>,j,, k>->k-. III. Sr.
rdirubküllkUü-ssc.34. 2. s,.. ri>. 18. ?l. 8.
etui,:7
Zwei Ttnbcnmädchcn mit
Iahresztttgnist bitten um Posten. A. und
M. P.. XVlll. Genstgaffe 4. 7l,. 17».
6011.".
'Besseres Ttubcnmädchcn,
^»"S>. i>!«uli. bilikl um Slkilk.
S. W.. 117. Neincroallk 20. 3. Slir.i-.
I. Stuck. Tbür .3». el >841
Ttllbcnmädchrn m. ssalircs-
stugnist wünscht Stelle. IX. Lazarethgafse
Nr. 1> 8. 2. Stock. Thür 21. «lliK7.1
ssnngeS besseres Ttnbcn-
müdck-kn mit Iol>rkz„u(,nil,. dittkt lu
tintin Skirsckmlislmulk untcrnikuuimkli.
Skibk kunn bun«<,ki>kit.u und iriNr,!-
Brtkik an st. V. VIII. stmkdliiitidik>''ir.
N'r. 11. 1. Stock 7>u>77
s^ungeS Mädchen aus bcss.
-Hau'.-, da^ allch Handarbeiten versteht,
inchl al? St.lbcnmädchen nnterzukommen.
Unter .Prdnt. >'III. OosevbstSdterst'-ai;e
Nr. li. Marienl»ef. beim Portier. 6.8<'a,2
Mädchen bittet »m 'Posten
als Stuben- oder s^rtralnüdchen in besseres
Haus. II. Bäuerlegasse 34. Tb. 10 <'.71.80
l^ungcs anständ. Aiädchcn
bittet um Posten als Stubenmädchen. An­
fängerin. Sell'es kann kleidcrnähen. N.
IX. Piriotgakse 0. Tb. 2. <'.78>'»4
Anständ. '.Viädchen bittet um
Posten als Stubenmädchen oder für Aller.
L. M.. Haldgosie 12. 1. St., Tb. 7.
l'.5027
junges nettes Piädchen mit
!^engnisseu bittet als Stubenmädchen in
keineetm Hause unrero..
3 Si.. Tl>. «7.87>>
i>i1r>, t Plvftrn al« Slubknn'ädilirn i»
Iin>i»>-I>kw hauir. XVIII. MINrr>>rr,-
-°ü- 13. Td. 23. 07874
tvcincs LtubenmädLcn mit^
KLorc.-rcuauiL iuch! Psst-n. II. S2erc:
^onaustra^e <13. 2 St ^t !dür L2. 6L.>-r,i>r>:>. Lrrvirtn. Qar-.I'-rtcNcn,
nert lusomiuk.irorinir.i iuchi ^ilLr.
VIII rausesoffc 48. r>.» 2. >7.1.',12
ätnständ. Vrädch n s. Attcd
: .lirt rr.li P. rn' i r:. .1-:
>u 2 Vculr». 4'. -I. 2. Li..
Iunged ivtädrben bittet «:m
LrrNk ait rirciirr StutrumidL.'ir cvir
ncdrn drr 'klt.- Ixii 3-tr.i>kU!>>3».
Pr»! L;., XII 2. Ll-i»!x>st»i!?k «r. I I.
i'r 7. iti NIl
Besseres Mädchen sucht
Ltc2c »15 Lludeirurodltzrn rtrr i»> XUc«
eiirrm chrilll. L'-iiIr. Poilrnrrrc..:-?!»-../
°k,rn Äbrciir. «. t>-. VII. nXüd!->>!>
->1- 8. .3. Li.. 11. 24. eM'iX
Auständ. schlclierin sucht
Posten cU- einfache; Stubenmtldchen. kai.
auch nahen. 2'H. ,2rtgicrgastr 66. 2. Sig.»
12 60201
'LNjälir. Mädchen bittet um
Posten a!» Studenmädchki' in chrinltchr.m
Haust, kann o"'' klejdcrnäbc:'.. XII
nol. .^ak^t 46. rdür 7 'st, 182,
Junge nette svl-a», die alS
iI,!"7knliS^^nl> ^didmiich iorichl, dilirt um
Sdnl!-«x LicNe. Lrldr orbi »uL °lS Süirld>
schafterin. wenn möglich auswärts, dt. N..
IV. Mnbleaste 12. Tbür 20. 6>.210
Mädchen für Alles bittet
einen guten Posten. btstl;1 7,Übe. ^eugn.
kann etwas kochen. Allcegaße .73.
2. Stp.. 2. Ct.. r l.itr 28. <«1766
ttM
und
Mädchen für Alles, welches
rtiixi- I.'>dr,> «n8 isaschrn «rini,. litlkt um
P°»kn. IX. V-r-rrrtdsMr 17, 2. Sii.'sr.
1. Sir» TI>s,r 31. V8<;17
Mädchen sur Alles, wclchcS
I«Iir. dilltt «m Polirn. Gum-rut rrsrr-
iirritr N4r. 2. T,.. 1». 2». <>7'!!l.u. V. Mar-i-rrlhcn. Lruubirukcostr 6.
N-xiiX'.
Mädchen für ANeS mit
?^abres)eugnist siicht Prusten. M. F.. IV.
(protz e ?teugaste 2 0 Thür 4. <^>706
Mädchen für Alles, nclcheS
etwa; kochen kann. bittet u>n Stelle. XVII.
Ksstpstockann, 0. 1 Stock Tlür 0 68.27.7
Mädchen für Alles sucht
Posten 2 III. Lercheufelderstraste Rr. 14§.
2 Hof Tb. 10. <17420
Mädchen für AlleS. welches
etwas kochen kann. sucht Stelle. i7v. auch
al^ Stubenmädchen. X>1II. Sternwarte-
stroste >1. 1. St. Z-b. 10. <>^2.2
Mädchen für Alles wünscht
l kleiner Famllie unter;ukoinmen. A. ;i.,
I. stbunngelle 18 Tb- 10. 680:8
Plädchcn für AlleS sucht
Posten. VI. Stumvergaffe 10, beim Lchul-
dienei. <78,-.^2
Ar'ädchen für AlleS, wclchcS
tmpsostlen. Sedlar. Wien. XIV-2. Win
'Owünnstraste 68704
Mädchen für LllleS mit
Iabrei. seuynisten. arbeNsam. reinlich, bistet
i»l einen, beneren Hause um Stelle. Wi'.i«
lnck. XIV. SkUcroasir 10. 3. S'ok. 670.21
Mädchen für AlleS bittet
UM Stelle tu Neinerer Familie, l^cht mit
60124
der F'eau. A. V.. XIV. Penkdict ri>kn. irricht prlnisrli. prrliclit
druikö,. IniLt Slkllr. V. Raml-rrkl-riicr
-.-.N..,38. r,.. T 8. 18. !'>"LW^
l'.'lädchen für Alles, welches
kochen und bürsten kanli. bittet mn Posten.
I llai'Irrr'rllr 2-7 >>. 17- V-8121
Viädchen für Alles bittet
lim Likilr. I. T<>M!> 2 l'c 8. Hau'l^rwrarr.
Mädchen f. Alles m. Fnlircs-
rcttrniilrn biiirt dci Nkiiirr chriill. slamlür
lintrr'.nloiirmru. Hann Ircl'cn. (>Ir>fre AZäschr
°ul<>rschli.!'rn. 8. L.. X. Puchidcnimonli.
«r. 33 Tlrlir 11
Mädchen für ÄMcS mit
''-'-rr;,"m«ii,. inchi Vrlkn I- chriMichcm
'.-uir. P. N. X'. Wimmr.?->I:c 2» 881r
Nr I.
"'Mädchen für Alles, welches
IrckkN Ia>^n. I,,»: Lirllk. IX. Pr--»,r>'„ür
Nr. 12 Tdiir 7. 7>'>X37
ActtcS Mädchen für Slllcxi,
22 3>,brr „tt. In»! Sl-Nr ;« klri». i^rmilic.
wl> k>ie ilrau ».irlochi. T. '1' ,1.
Ir>^»nlcs
liNrl IHN Beirrn ,u 2 2ruI.».,2I!. i'rd>
berpstras^c 71. 2. Sig.. '2.
Besseres Alädchen f. Alles
l'irirt UIN P.'srrn in rinrin »>riiiii»i''n Snnsr.
XIV. -cchSbau 7il. I -i->».
21 >lir 18. 7HOI4
junges Mädchen für 4lllcS
bittet UM Posten. HernalZ. Wattgast'r 74,
2. Steck. Tstür 20. 0761.8
Besseres Mädchen f. 'AlleS
liiiki »>n Eirllr. B. L., II. W.iUrnIirin
sirnkr 74. 2d. 2ii "8Ü82
Besseres '.Viädchen f. ÜlllcS,
wclchr- auch !rli!Iün>>!a kachrn kann. bitir!
i'm saldiern Pnsirn. 2i. C., X. s.'r.nasse
Nr. 11. 7i,»r 8 >18781
Anständ. '.Vläd'.icn f. AlleS
bilirt in bkiirrrrn barrlr rn rinrm odrr
,wri er!!i.rr,n Kinorrn unirizulnmnirn
Bkirrdrrcanffr 87. -78. 0. N.87-42
Anständ. Köchin für Alles
bittet XU kleiner christlicher Familie oder
allrinstclicnder Dame untersnloitimen. Ne»
stectirt nur anf gute Pestandlung. A. T-,
.XVI. rstalial,raste 77. Tb. 0. 680.20
'Besseres Mädchen f. 'Alles
iuchi Posirn. IX. 2Us«r!>ach>ir. 1s>. 2. Sia..
2. Ll.. Ti>. .32. >17811.-'
'Bölini. 'Viädchc» fnr Alles,
inna. iuchi Paürn in riurm dkürrrn üauir.
XVIII. Karl «kcksaisi 33. 3. C!.. 1» .".Ü.
6883»
rilnitänd. Atäöchen f. 'Gilles.
VII. -ii.nie:?''. »^ .!' '-7.
2lnftänd. '?)iädkoe.l i. Alles.
IX >'. '"'!e T. l7»I7»2
^ungc-s '.-.'täschen für '^iUes
illit ^^abr,:l ü .i.-.'N ll. ?.i. -"...
m Ura :.'' ks> ''
'.^iettes '-»ädcheii für' 2 >ilcs
mit 2> .-ödr. 3 .i 0 ni-> i. .:!.-, n-.n v-oii'u
»tiukk 3.»il:,. A. t-.. II. stikilukkiku'.-
Nr. V>. ri..k X. >!'3.-»
'Mäd.ch:n mit ^a!lres',eug-
nisten in.*'s Posten O'.r Alles. V. V
nedler!-lln 1, 3. Srock. Tbur 2'' l' S.
.. Mär.'trart 4'.'. 7i-. 7'-a.
-1
LlnständigcS jnngcS '^'iödchen
bittet NM Posten alt ll«.idchen 'N- 7.
neben der ,^ran. VII. ..cnstifi. 70.
I. Stock. Tdür 10. 'Ist. «7-.:
junges bcffcrcs frartcS
Istaxche«. ».I »öngerill. Po- '.
für ALcr. redt av.'' in ein ,'rcf.:r:5 '?
alS l'rtraw.it stAl. A. H.. VII. Kal'et^
-lras,7 :,4. 2. Stg. 2 St. 7t 10 ...ill.
'Acltcrc 'Person »vünfcht
sich eineir Poste:< kür Alles zn zwei 2'K
L. S-. ^'I. Pka'.rknoalle 6. Tb 6 6 ...
Lchlesicrin bitter nm TteUc
i>l§ Mlixbku l«r Allr>. IX. 4.
2. S«l' 7r.»«' 25'
Anständ. Mädchen littet
UM Posten für Alles oder alr '^x:ra-
mäbchen. -A. Prclkergajse 3. 7ä. :»).
6702«'.
lajä.'ir. christl. 'Mädchen
vtln 2 anee. mit 26i:r.:r, 7 :::.- l>Uv:
um Stelle "..
11. Tabliftrabe 10<' 2. St.. Tb. 20.
7002t
4lcltcrcS 'Mädchen bittet um
Posten für Alles in ch." >. Hause. M.
V. ('iulltdX'rgas^c 1. Lrr>-k. Tbiir 7.
7.«>I0
'Bölnn. jnngcS Mädchen.
ousgeleruie Schneidernt, snck't Sle/e lei
eine: 7amen'chnrid>.r!küe Alle. l ".' es
an-.:i» beim -st'bc:r vestilftich lure.
Brieflist III. Heo'rgasse 3. 7'.. 6.
Anna W 6!«''st7
'Anständ '.Mädchen, welches
kockxn kann und wahres-.en-nille besnO. bittet
um Poiirn für 'itues. L. Cch. II. Untere
Anaartenftrov? ?r 7. 31. 2. Stg. 2. Stock.
T t-üe 43. 704.82
'.viädchen bittet nn: stelle s.
AN--. N. -.-!.. IX. 2-2 rdür
Nr 2. i8-V>2
Ztarkes 'viädchen bittet nni
-tcNk. 2.. III. N:!.-kn,°Nk 8. 7!-. 11.
i-.>4.'>87
'Besseres anliänd. 'Mädchen
loelchf' aulch etwa? kochen kann. bittet zu
zwei älkrrei^ Personen oder ein'einer Dame
untcr 3. Stock. Tdür 13.
6037.4
junges 'Mädchen, Israel.,
ttlit ^'rabreizengniüen aus gutr>n Hanse,
wünscht ZU 2 bis 3 Oeutcn unterzukommen.
Selbes k>.tnn auiL kochen. H. Glaser, 111-2
<'öweraall.' 4ä 3 Stock. Tbür 24. 67437
Ittjälirig. '-Aädchex, 'Bölnn.,
sucht S.tlle. 'Ist. 'W-. V. Sicbeubrttnueu-
gaste 22. 1. Steck. Tb. 5. 67411
'Besseres V.städchen. welches
seN'st kochen kann suchr Stelle, gebt auch
ank'? Land. Bi. L., II. Brigitt.'naurr-
l.'iide 10. Tbür 3. 60446
'2!cltcreS rnlngeS '.viädchen
mit Nl.'ilnit'ibriyem Zeugnist. s'i.i't S'eüe zu
ölterem Herrn oder Dame inner nuter
Handlung. Vll. Littdtngassc '))r. 28 1- St.
Tdür 4. 68^i70
'Besseres Mädchen, WclchcS
-ikllv l7v'Bcutki^kk>u82.-i''rl>^ 27.^ »8.'»e!
'Besseres V.Uädchcn, welches
selbständig kochen kann, bAtet rr:" Sieüe
in dellerent christlichem Hause. Bestizt dier-
iabrigk-1 .^eu.inisz. III. Radeblustrasie 11.
Tlüir 4. Marie.< 1 lV.,."
Williges rnbigeS '.Viädchcn
ditlkt ZU r»ner Dame iknterzukommen. XVl.
6fs,ngcrgasse 4. .3. ?t.. Tb. 23. <'^8,r<:2
Tsuttges braves Biädchrn,
welches zlmmeranfeäumen und ellvas elnsach
kochen kann. bitte: Um 'Ollsten, am lick-sken
tti älteren Oertten. II. Ddcöngasie 7 7öür
lllr. .3. 7
'Besseres V.Vädchen, wclchcS
kochen kann. sucht Stelle in bell.'re:n H.zuü'.
M. ri.. XVIII. Standgasse 33. Tbür 23.
».-. i.-r
.4i.-: r-nan. M Stellr .n.: .te«
ct: 'tl'we-. »M-i rPrioneu.
8 !,'e- uu,er ,'kc»
'^i!lerNin.lien.^e, rnn sn.. l
7-'.... 2. 2 -r. II. 2-
II. 2 ..7«>r
'.'.'iädchen vom '.'a>iLe.
alt. l.-.-^ III. --4,'-
'Bei;, .-.'lä-kti.n m. .^alires.
- r' Virr/r'-r ^>— 7'vst2 X>:'3
Tolid. '.XNi'.:-7.iei: ::i. Wahres-
-lUen-E bitt-t Ui.l^ A?.
XIV'. X' .M7 7- Sl 7'' 7 -'L»'.
'.vläd.chen, 'Ansäng., birict
>iusrr^!7'xvlil.'L,.-u.-
^sr. '.V.'ädchen iuä'i Ll.üe
ra».- i>. Ll >r 2<'
'Bencres Ptl.schcn. Ni.lchcS
1r. ib.^' '-77
'BLlim. '.Vlndchcn bitrel um
7r2r.r V. XVI. L2u:.-::-r"r
7Iür 7. >» '2
'Bcsscrc.' Alädcl'en. 'An^äi'g..
7-r" ."'I .r' 3':.
a--r I«1 1. Sirl 2 .:r 1.
7.,-.--'2
seleißigcS ').Nädr( vi such:
r-...
'Bessere' gü7i
s--chr Si.'' e:'-
Dome. '<».: 2 .. 7 -' 'i'-- '"^'
10. 6<2's
Venercü ÜAi.vchen' das koäic«
kann und lr:,: .^cu.iniN- b. t. "t: Ske. 7.
X>2kl OskN'il. '7.7'' 22. 7-
Allständiges '.'AäS.'. >. b.tter
IX. BA-A' .'-''il 17, I. Stt'.V. A-..
Klinge 'Bcdiener::.. welche
'i ::7'.-3rs's.l '.t'7 kr^-Ln
sucht Sis'.e. am l'.-- T':.
lU- 2^' '7' .7 6. .7i^r .'.
.jüngere 'Bcdicneri., bitke!
nln Pdsttn '.'.r 7." "'.7"7-'
tebr ant ko.stcn. II. 7 'strirr?" 7,
71.'t. 2 n:-^
Bedienerin, welaie i« allen
X.u--lich>.K: Art:'. r.' -st. s'
inÄs 104.^7 ». '>>. .77'
Dringe 'Bedienerin l'ittet unl
":'.r-r. XIV. 7. ..-
>>-
'Bedienerin lür den gai'' n
7". tr-^'ch gl:: r."' ll" IX. V ?,
tborao''- 27 7^-. 2^. 's,
'Bedienerin,
te iicii.
in,-.ickrn !-.re!ir2 -"N..
!l."''in7^^.^'Aru!-!iI.:.-i> ei'. X S'a. 2.
»,4>r 23.
2,ungc 'Bidiencril-. sucht
II. L?rin- r>..'? 4'. >'2.
->: '>.^
^unge 'Bedienerin bittet ni«
Prr-.rnuna lür aanrr -7' I-: t' x
Nrv.X-.u-nrirl 3» 7--'ir>
'Bedienerin sucht 'Posten für
aa„>:n: XVI. i8°!4rn>r.-»r
1. Li.. 2r -->.
'Bedienerin siir Bormittoae.
II. 2Y >-.!> ni>>-i>-i>r. e, 18. ->7. >1^ '»
'Bessere 'Bedienerin 'wk
-lrllr ,»>!> ,2imin,r--.-ir>>"nr-' r?-. e>-
ilr. Sanak. XVIII. .3ch.:--r>>an-.>
2. S»"!
'Bediel'-ri'l und 'B0äich ". i»
sucht lV." -V
Klinge nette 'Bedi.ner>n.
>?3>:- irchrn laun >uchi 33
II. »''<>i'telwan'.l^-
Trüttgcre 'Bedienerin 'ncht
2>rriknuua. 41. Sritvir:. s>s: i is'^s-
^uilgc 'Bedicnerii! bittet >"»
-Ilaiirn irir .->-n>rn rrr V-".
ilann auch fr.s...>. eiü'. .r III.'
N>- 1-2.2 V'-'ir»—
"'e-nlgc 'Bedirnt vin bitter «m
S-.. -. Srll-k kam- lr:v!i I>».-N n:7, ---
3iinidauii, Sicildajriri'N 0. 3.- '>28'
'Bedienerin, lklt' U,
,ui! >rulrr «achir.i>ir. biiir, u'" 2 -' 8 r. V.
Nawvcrsiarsirrea-c V8 2.^' I"
lü. D.
^nn>ie nette s?ran i^n.ol Bc»
Ilruuu,- für N.>>8->-> "'. .X VI. 7,. >1»'
'".rir Msl ri>» >-8"32^
^iingerr svran sl'cht
8 irnuu 7 liir dir »- r>.,> ^> ,-in VII.
'n..,. ,.d>.i.-,ssk 21 K'-
Willige s^rai: billet um 'Bc«
1>Irnuut>.' IIr!.->i-!iuuN "IVIschr.
2.. N. :. 1. ^1^.
Tiiiir 7a.
> 18.V«
'Ai lterc ssian, sclir rein *»
i rii >Iiri i: a r'' '3.!-. a >".ll2^2
d.-r ?iadl. I. .>>iM!U..^


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 71 ]
s
rkr.75
-LonvtsZ,
«SLS3 ^ssdlLtt^
18. LLnr 1VM.
SteUrir-Grsnche.
Weibliche Kategorie.
Anstäadigcs Mädcherr mit
8«>»»itz, t-ünscht »lz Bkdi-ncrin
da^rrntk» Pokkn. Mari^idilfrrüroiir
51. 3. Sl,., 2. St.. Thür 33. «. N.
«8315
AUcinftehende Frau bittet
LM Vedltnung für drn Tas. über-
»lmmt euch Qndcre Ardni. Änton.ik.
Unttre 5räuha»Lsaffe 34, 2. Hof. Td. 7.
fV^773
Aclterc Frau bittet um Be-
dienuny für 5ra«mittage. VII. Äeustjft-
oaffe 27. 2. Er.. Ld. 13. Bös». 68023
Ungarisches Märchen s::cht
Vediesuna üder drn i'onzen Tag. III.
Truk-elgafse 12. Th. 25. 6S02<1
Aclterc Frau bittet um Bc-
r>i--iin,. VII. «kuHistzaffe 59. 700»ö
Allcinstebendc Frau sucht
Bedienung bei Sltcrern Herrn oder Tarne,
auch leidend. A. Sch., XVIII. Däbringerr
strabe 46, im Hofe rechts. WV38
Junge Frau bittet um eine
Vcdieitung oder Wäsche oießer dc2i Hause.
V. Eleinbaueroasi« 12. 3. St., Ld. 11.
^ «898«
Anständige junge Frau mit
lS»,er. geu-ui«, toelche aut lochen kann,
rittet UM Dedieuung. D. Sch.. II. Untere
Auren.nsirab- 31, 2. Stz., 2. Siel,
T»ur 43. 704.Ä
Nette junge Wirthschafterin
emr^redlt ksfteiifrei Dien^verrnilNttvg.
rrsr-rnerlkra^k 2l. »2)801
D.iirt^lschafterin, ältere
olle.nl:' rrte Person bittet um Stelle ju
chlterem ^errn, siebt roeniaer auf Lobn. nur
«Ute P: ondlun,. II. Prater, An-liillunzz-
nroie 21. .3. Stock. Tb. 22. «8272
Tücht. Wirthschafterin sucht
Stell« au« einem Gut. Berftebt sehr ,«t die
Landarbert. XVIII. Antonigasse Rr. 17.
2 Stoll. Lbür 1«. «818«
Als Wirthschafterin lvünscht
gellere; Mädchen zu einem Herrn u.iter-
»ulomwen. Selbe; ist in allen däuUichen
Ntbeiten tüchtiz und beliht iilahre-jeuanisle.
Si!ti,e Zuschr. an M. P.. IX. S-l,era-Ise
Dr. 3«. Tdur 7. 7825N
Junge Frau geht als Wirth-
schasterin zu einem Serrn auch ouswärtl.
IX. Markt,ab- 1.8. I. §!.. Th. 6. S. ö.
688.38
Köchin, 12 Jahre alt,
Irunscht rl; Wirthschaiterin zu einem oder
»M'i Serren >,n!er>ulommen. lli. T.. XIV
tb:rr7a"- 7.2 2 S».. Tb. 18. ,'L8-32
Mädchen vorn Lande, 20 I.
b'.Nrr c 7 u^kkriirforT'.meir.
Lknit in eil! Ai'42tschäft. XVl.
LMcinstchcndcS Mädchen
suSk «lkur alr Wlri'rsckaftu'r:» 111 rrntm
Her rn. IH. ^^ c7-l2r::2assr^ 2»:. ^^d i 68.r67
2ehr tüchtige sparsame
schi.'nen Iabreözku^l'.iff^n sucht
baldigst ilnterjukc'mmrli.
^-bril-.crrgürt-l 19. 2. Sr^..
1. Lto<5. .Lyür 37. '.5rarie K. 6^31
Ankländ. Mädchen bittet als
W:r!d..^:-.,7 P nnrrr-.ul.mr-.. IX. P.-ünnl-
badralie :: i.'i n?,
Jlllcüigcnte Frau mit
Sorachenlenntnilsrn, in al.em HänZ.rchen
^lrane^7:. sucht StrÜc in .?rötztrrul Hzulk.
--'-'u:" a!Z cd.
«elscbes:.-.,-r,„. «es. Zu-'.: r „„tcr i-. S
8- ba urtr rn'ar.-.-nd 8,: o.. 65884
Lo-ides Fräulein, 28 I.
alt. lrunscht einrn Doiern alr Wirtd-
MU" ,.«nna Stauwer. Wen. II.
3°.'«boa:-:N, «8,8.78
Um dauernde Stelle als
D.e^io.asierin Uile, «ebilbe:: 2;j.rbriae
Wttm, m.t seb- nut.-n Zeurnilfin. ae.bt
auch calwarr-. 7--ie«e „be:.r. n.Pe.-.
«,r°i.-,n:m2r-i.7 «8.88.7- an di. 8r .- ^a.7
^ Junges sesches Fräulc'in sl
Clelt c.2 W'ithsLsftrril; kci ültkrei:! ver-
v.ogend. bt7:n. Unter ,.resch,:ben i:c220-
«« dlk^ 6»22l)
Haushälterin, sehr nett und
M!n. such, ültrr::.: H:rr.:. M.
'lk.-.le!octü°ile 25. 2. St..
88 1.38
Tchlcsierin, Köchin, bittet
nm -iklle all Hau-l>älteein obre al- Pk,
d:,nei,n lur den k-nzen Tos. XVII.
.8., I. B. 6883 3
Junges hübsches Fränlcm
-tr! ^r>''' Haurbältrrill elln^li::m
V'.'.l'.'' Tame. Unter .Blond 88884»
0"'^ '"r::rucalle. bik 2l d. M. 888rr,
AcltcreS Hräuleln. gcbllvcr.
heitir' init ^chZnrn tül'gj. Zeugn, wün'ti't
Haus.lerrn. HanSnäulsin zu älterer Tame
oder mu!: rioseu Ninderu um aerrnt^n
Uli^c-titkolninc:,. V. LLallergasle 12.
. 2., .^k 30. Marie S 68616
Innige ,cyr anständ. Witwe,
r-.-i°seo:: --.r-abiii. schone veftnlt. wünscht
zu e:en o alten Herrn ober Tame unter,u
iLmmkn. auL al? rlr.'js-ht-.-s-it «p'i.r.
ilntkr
Lan.ikl'dorf.
. auch al; !!!.-is8r.:l!it. Brieke e'rb.
Un«r:cht„ 87782» »osllaa. M-ria-
87782
Alleinstehende intelligente
samdatb.'che ssrau. 38 Jahr- alt, such«
Lanibattiubruna bri einzeinrm Herrn.
Unter .Eluckliche jsukunst 69075» an die
Lrr-.kio 6.8875
yiesundes Mädchen, 23 I.
alt. titlet um Stelle °i- Amme. IV. Mühl-
«asse 5 Thür 17, T. B. 68.761
Aeltcres Fräulein sucht
balL'.orn Pokcu in einem sheschättZbanie.
III. Ha upt strahk 3. 2. Eto .. Th. 28. 6S537
Bitte innigst reichen Herrn
oder Tame mir etwas lernen ;u lassen oder
mir eine Stellung zu verschaffen. Briefe
erbeten unter .l^wigen Tar.f und Helene
«r. M628- bis 20. d. vr-stl. VII!. Maria-
trevaatse, nur gea-n Schein. 68628
Als Rcisebealerterin öder, Fabri? in Wien sammt
Stittze der Hauifrau ttLnscht Fräulein auZ j schönem W-hnhau;. sur jeres lSeschäst ,e-
sehr outtm Hause lSAefier^ untcrzu-, ergner. 20 Bfcrdelraft Tampfbetrieb.
kommeu. Uutcr ,M. M. 6909S' an dre groyeS gewölbtes Souterrain und yadrikS-
heutigen
Fräulein aus sehr anständ.
Fainllie, derzeit Leiterin eines E>eschafteö.
sucht in der gleichen Eigenschaft, event, auch
als PcrkLuferin, Stellung. Gef. Antworten
unter «Nur Lustvörtä 67795^ postl. Neu-
manngasie. 67705
Anständiges LOjährigcs
Mädchen, welches Kleidernähen versteht, bittet
um kosten in einem Geschäfte oder als
EtudenmäLchen. A. A., X. Gellertaaffe 36,
1. Steck. Thür 5. 6Ä-88
Zwei junge tüchtige
Wäscherinnen bitten in einer Buberc! unter­
zukommen. G. Z., II. i-äl-achsteab! Nr. 23,
Lliür 11. 68828
Junges anständ. Mädchen,
Welches 4 Jahre als Mayazineurin thärig
war. bittet um Stelle. Zuschr. erbrteu .'.nt.
^fr^lück auf 6064.5" an die Erped. 696-15
Fräulein, verläßlich, im
Bureau. Magazin oder Geschäft, verwend­
bar. sucht Stelle, event, nur für die Vor­
mittage. Guke Zeugnlffe. T. V». IV.
Leibenfroftgaffe 3. Th. 14. «8917
Intelligentes Fräulein, das
schon durch längere Zeit in groben Stadt-
geschäften 1b.7iig gewesen. bittet um
dauernde Stellung, eignet sich auch zur
l^esie. A'lresie M. Hirsch. IX. Liechtenstein-
strastr 46. 63366
Praktische Krankenpflegerin
"'Ma:>?T°be'r'esienftr.^'^24!^Unker^^ 1^
Grob. «?835
Jüngere tüchtige Frau, die
gut koilicn kaiin. bittet um Arbeit, event,
auib Wäsche. VIII. PiaristiNgäste Nr. 10,
I. St.. Td. 4. 68108
Anständ. junges Mädchen,
seesi, schlank. deS Deutschen und Böhmi­
schen mechtly. mit schöner Handschrift,
flette Nechnerin. sucht Vosten in einem
Bureau oder als Ealsierin oder Ver­
käuferin in einem Geschäfte. Gef. Zuschr.
au Marie, III. Hafengasie 12.
Mädchen mit Jahrcszcugn.,
welche zulestt als Pflec-erin gedient, bitikt
um Stelle zu einer kränklilLxa Da'ue oder
Hcrrn. E. R., VI. TSindmüstlgofle 35,
Lei ,^r. ikkunc. 70.317
Lcki billige Friscurin bitt.
UiN Nii-.iS-n. f-rn-r svch.-n 2 DcbicntiiniikN
I4g?ubkr okcr siir NochmittovS uiitcrzu-
komic.tn. II. Prater. Stcrv.eckplatz Nr. 21,
.3. Stock. Tbür 34 78838
Fräulein sucht Stelle für
holbe Tägk. III. Ungütgoste 55. ^^^17.
Zwei junge Vlädchen wün­
schen IN einem Curorte -!r tkellnerinnen
oder Servir''assicrillncn unterlukommen.
III. «liinschzust- 6. 2. Stock. Tb^^I5n.
Llcttes jlinkcS Mädchen
bittet als Pellnkrin vbri sonst in eiu-m
Geichöite unteeznkommen. XXII. Gedlcr-
ccffe 28. 2. St.. Tb. 20.
Mädchen such; als KeUucrtn
Stell«. XVII. Sebl-tsast« 28, 2. Stock,
Tdiir 28. 78688
Dcvsioniftin sucht Nedenver-
dienst sur halbe Tage ode- LbenLstrulden.
Ä2 deroöier-'casia. Anronie Maner, T. Sim»
mtrirrgerswov? 151, Tb 3, Loa. 70709
Arme Frau, welche für fünf
K'l'der ;n sorgen bat, biltet vielmals um
Arbeit. Dieselbe geht anstcr Haule wa'chcn
und Wohnung vuqen. X. Buchengasi' ».1,
ReaiiiÄlerr-Urrlrestr.
g:sr d-li 4!it< lUid 'Zlerkons
Von Nenlttätcu jeder Art
emststehlt sich d.-r
„Älflqruieitie PerkcbvS Tlnzrixer"
LSten, I. ttviigrrstrnflc ist„
Känter stuben dg^elbst uvenigelklich die größte
ÄllSira!,!. 8Iv24
Gut gehcnder Wcinschani
sammt 5>vaS und grosiem Garten, einer
der schöllsten Punkte Wien-', ist wegen
Kranki'kit zu verkansrn. Avr. Erp.
Landhaus in Perchtolds-
doki. Guggenberggasfe 24. um 7000 tt. zu
verkaufen.
slaufe drei ^^inshäuser bis
150 000 fl. Unter »Emilie 60516' an die
Erved. 69.516
Eckhaus, III. Bez., Haupt-
Iträ5>', 15,788 und 17,888 .Zin?. 7 und
10 Jahre steuerfrei, sind mit ze 30.000 sl.
Anzahlung lu verkaufen. Unter .Erträanisi
16 Percent Nr. 69517" en die Erp. 69517
Billigstes Gckhaus, V. Bez.,
57.72 sl.,' svottbilligrr Zin?, 55.888 st..
An,-' :ng 12.888 sl., Irogrn 1588 sl.
jäbrliL. Untcr .Rkincrlrägnis, 15 Vcicrnl
Nr. 68518» on di.- 8rd. 68.518
Gin spottbilliges Haus im
XIV. Bc,.. 12 Iäbrk 'ftkucrsici, 2758 sl.
Zins, ist um 27,888 sl mit 11.088 sl. An-
zahlung zu verkaufen. Unter »Elegantes
Haus 69510" an die Exv. 69519
Dilla oder kleine Landwirth-
schost gcg n Tausch mit meinkm gut gelcgcnrn
Bäublast gesucht. NähcvcS bki Humbert, I.
Annozäste 3> sSt. k.a.tLhos), Metjänin.
Thür 8. Tclcvhon 8931 67648
Sl Perrcnt Retuertray bei
Antäus ein«r 12 Jahre fteu«rsre-»n irckhausti
im II. Bezirk. Zin» 7243 fl, voll bemodnt,
Preis 69 Mille, Anzahlung 14 Mille, die
2988 ö. iragen. Näh. sür selbstreflec-anten
I. Annagav« di« Z.4, Mczzänin, Thür 9
(St. Annah°s>. 67d45
LÄ ^ahre steuerfreies Vaus. an der
Tramwav, unc den zehnfachen AinS zu ver»
kaufen. Z. Brauner, IV1.2, FrödmannSgafle
Nr. 15, 1 Stock rechlS, von 1—4 Uhr oder
brieflich. 67640
In r^nrort oder Badhails
sucht yriitu::?- Etellui^g. V. Grünga'se 31.
«. St., 2h. b3. 70010
9 Zehre 'leucrsrei. ist mit 12.000 fl. An-
Zahlung nm 62 000 fl. zu vei^Lufeu. Unter
„Tnragmv 18 Percent 69320* an die <^p.
^rrd ohne oder mit dem heutlgen
Geschäfte, sehr leicht führbar, welches
jährlich 22.000 si. rein abwirit, wegen
Kcankdeit verkaukt. Unt r voht
Krankheit verlauft. Unt:r
PcrchtoldSdorf.
000^ pohl.
67W7
(ilroftcs Stadt- EcklianS im
Ceutru.ii von Eraz. 3 Stock doch, mit e mm
nach dir Neuzert elegant einZerichtt.^en Cale,
Restanration, Liegr'lbayn, prachtvollen Doh.
nungen und sonstigen Räumlichkeiten, ist
F^m'lienverhnltnlne halber unter sehr günft.
L edinguttgen sofort zu verkaufen. An^ras:en
nur von cmlsten Käufern bei Stephan Erjand,
6srar. Nü.tmubln,?,.'- o« 69609'
Häuser in allen Bezirken,
Vtlle» und Landhäuser
in dcn schönsten Soinmcroilen u. Umgebung
WienS. mit vrochtvollen Gärten tu allen
Preislagen bei klurz, VI. Marsahilsciftrgsie
Nr. 125, «anzlct. 69483
Haus mit Handlung, k. k.
Zlabak-Trasik. bei' Zieulengboch, grober
Jahreiuminv. ist um 11,800 fl. zu v>r-
taufen. Nal-ere» beim Allqcnr VerkcIirS-
Nnzeiger, Wien, I. Kriigerstraste s4
67826
24 Bauplatte in si!;öncm
indusiri-r.ichcm Lrie LtriermartS, 1 Min.
vcm Südbadndole cnisernt und nahe der
ricichsstrob-'» F.imilienvcrhöltniflc halber unt.
sehr günstigen Dediiiguu.e» soiort v.rtäustich.
Zitlchristen und Auiragen an Stcph. Trjang,
Sra,. SiösilmüblgaNc 28. 69688
NcugcdauteS Zinshaus, stock-
hoch, Balcoa. Epicgellrnlter, Einfahrt, nächst
Badcaiistalt Eg-cnbnrg bei Gra;. Antr. an
I. Aiko, Graz. Lnnenstrabe 50. 69686
Licttes Landhaus in Pcrch-
toldkdorf. nahe der Xirche, mit mehreren
Wohnungen :c., wird um 8500 fl. verkauft.
Brieflich unter »Neise 678^' postlagernd
PerchrolbZdorf. 6783.5
Elegantes Eckhaus, IX. B.,
Zins 12.808 fl., Sparc-ss- 87,080 fl..
Preis 138-000 fl.. Anzahl'.»ng 25.000
bis 30.000 fl.. die jährlich 0 fl. tragen,
verkauft. H. Krott, II. Taborstrasie 29.
6786.->
Haus sainmt Gasthaus iin
XII. Bezirk, Hauptstcohe, Gest- und Extra­
zimmer. Gerten, wird wegcn cruswärtiecr
Hotttlibernabme sehr preiSwürvig verkautt.
Än^adlung gerina. Näheres aus Ger. 7711.
Schön.brunnerstra*e 273. Th. 18. auch briesl.
68706
Cckljauü
im XVIII. Bezirk,
auf sehr sck.HN m Boflkn xelegcn. bill^gE-r
ZlnS .3700 fl.. Wiener Lrar-cafle 15,000 fl.
zu 4"^vwird um 3 7,500 fl. v.rk, Nnzabinnz
di- 10,000 fl. d-r Nest auf laNv^e Ikdrr.
AilS'nusr nur fi^r Lire.te fläu'er. XVII.
Heblil-qeas^e 10,9. k^t.. TL !4. 67715
Verlaufe mctn fchoucs Eck-
ba::4. LnsikLvdclLasse. Preis 59.00«) fl..
Laft'N 41.000 fl. unter „Tlrertcr
ftüuser 18000' postl. IX. Laz.rrihl.aNc.
argen Schein. 6i«.582
»LattvuiiS.
allcin in eiiitm Psarrcri. HäuS ist ebenerdig,
tck.Nch 58-60 st, Losung. 7 Jcch Salb,
Preis 10,880 st-, Ania'-lung 5068 fl.
Sstalthau-,
I Stunde vou Wtcv, testebt 130 Jahre,
schöner Garte» dabci. Hau» tragt rein 888 st..
Preis 14,808 fl., Slnzahlung n, Uebercinkoui.
Bäik-rei,
IV, Bez., 2 Oestn, nur 2 kr, . M51
Pachtgärtnerc:. nächst der
Stadt, mit arobem Kundenkreis, wird billig
verkauft. dluSkunft ). Bollingc^r. 1II-1
Hauvtkrras'.e 23. 68671
Sparcasschaus. trocken, mit
Garten, im XIII. oder XIX. Vezirl, gegen
Änjahlung zu kaufen aesuwt. XIV. Lehnrr-
goffe 6. 1. Stock. Tdur 10. 47844
Villa, ncugebaut, Pracht-
volle Aussicht, mit 3 Wsbnungen und
Veranda, ist in Hurten Nr. 36. Post Elch­
graben a. d. Dcstbahn. zu verkaufen. 69576
Neu gebaute Billa, schönste
Lage in Brunn am Gebirge, 1 Stock hoch.
2 Wobnungen zu 2 Zimmern. 1 Küche.
2 Gellern, Bor- und Hintergarten. um
6800 fl. ;u verkaufen. Unter ^rünn
Nr. 67836" postl. PerchtoldSdorf. 67830
Prachtvolle Billa in Perch-
ioldidvr«, 1 Stock t-ch. 2 lSohnungen m,
3 Zimmer, I Vor,immer, 1 tkuche, Jm
Souterrain eine llöodnung, 2 Keller,
WaschlLche !c,, 388 Qu,-Klslr, alter
«arten, um 14,008 sl. mit 3008 11, An-
labluna iu »erkauseu. Unter .Brach,voll
Nr, 67834» vosil, VerchtoldSdors, «7834
Familicnhaus mit Garten
in Möolin, untrr »llnst. B:din,un,rn zu
orrkaustn. Sriunie L°,r. Mit odrr -dnr
üinrichtllN, Aurkunst rrtbrilt. Tr. Bru«!.
Mödlin,, Slisäbeidstr-b- «. S8711
Haus in Perchtoldsdorf, am
M-rklklal, Nr. 7 ,u «rrkau«.:,. 68288
!! Für Gartenfreunde!!
XIII. Bcz. in drr nächsten Nähe von
Schonbrunn, wirS ein HauS mit einrm <-»
^u.-Kl. grob. schön. (Sarten. mit TiaS-
^usern, einer groben Zukunft ent7egen-
»chend, da riickwartS erne Tasse eröffnet
w,rd. um jeden Preis verkauft. ?iuSk. XI!l.
Cumb.-rlandftraße 7. bet Herrn Carl s^nael-
brecht.
Villa in Mauer wird incl.
Modilac uln 13 Mille direct vom Eigenthum,
verkauft. Montag und Tiensiaa von 5 bis
7 Uhr Abends. VIII. Lerchrnfelderftrabe
Nr. 94. Merzanlu. Ty. 18. 65080
Klrincs HerrschaftshauS mit
Gärten, iiäd de^r Itadt, nächll ^"äriohilrer-
str. Li, I Ltcrk hoch. mit 2 Tovv-lträ ten,
ällcu -rforderljchrn Wohu-, 'Rrrnäi: nlanonä-
und Ti-ncrräumcn, hcrtlLo8lich einsi'nchtet.
Gas, elektr. Licht, Eenl>albri,un, >ft mit od.
ohne Möbel sehr rrc>;w:irdig zu v.'rkaulcn.
Lffm:te von direc en käulern erdeten unter
,.8«> Mille Nr. 7NL8»" postl. VII
Zirglecgusse, nur,cgen Schern. 78488
Ein Haus in Choyen, Böhm.,
auf der Hanptstrah', mit Gasserladen. für
jeden Geschöstslnavn g: iguer. ist um 24^^0 fl.
mit 600— 1000 fl. Untahluno vre Swürdig
zu v r'aufon. Unter „F. A. 68217" an di-
Erv. 68217
Grundcomplexe sur gabriken,
Wohnhüuier. Cott'>gesula en im Pr-ej'e von
4 bis 15 fl. per Qua'ratkla'ter rm u
XVI. Vezllk, Gkl.'.'enl cikSkanf schkns'e Lage,
in dir 9kähe von in der kürzest n Zeit zu cr-
richtenden äffentlichen Bauken gr.isie7s'g-
Zukunft, h der Geivinn si d einzeln zri var-
käufern. ertct'n unt.r „LantiS 66225"
an die Erp. 66-25
GelcgenhcilSkauf einer Land-
wirtschaft. Hans sammt GaftdauS, Gemi'chl»
wearenhandlung. Tabaktrasik zwciZochÄ'ckc-',
qroöcr Weinkeller sammt Vrekhall-, Pr^is
8000 ll. E Dtb-.'r, W.en, U. Lspelaane 19.
6 60.'»4
Landhaus in Elliigrabru.
I Minute von drr Halieliclle entler»!.
bellkheud a::r 4 Zinimrrn, 2 Ilü.chen, Matche
küche, HäuSdelorgerrocduunä. tlellrr und
Lrduvle m I .liiegcl o deckt, schöner sckättrne,
Gurren. 18 Jadre Veuer:rei, m,:sel:r ichön r
Aiiistcht, ist prriSmi'iroli zii vi-rkaus.m
488 fl. können darouk lieg II bleiben. ilnSk.
d:im liigeiiihiiiii-r Johauli Triirlcr, G.ch-
orrbkil. 58i>84
Landgiik, zitfllsich LiUa Pracht-
voll lchü::, all EapisLlScnlage ge ig:,et ist zu
vtrkl^ U'.n. A.re s se in der Exp. 6 6VL7
LtollhoheSHauS initLbstgartcn,
gutes Lr^asser, 77'0sl Z n-5. Lpa^c. 37t»O si.
4?reiS 11.00" r!. lO i'.iiin zi:r f!Zal.n.
^ ÄreLn, Mlidllug, L.- lel'eriiros'e '^7. 45-131
: ,08U—12,808 fl. Änzähluiig, ouS
erster Händ zu kaiit'ii gestrchk. it ri:jc unt.r
,Shue 2Ig:n!eil 87825" Postl. W.>ristri:7e.
61-25
Ncnlllaten u. Geichöfre, Güter
l-dcr Art m größter ÄuSwchl u v rkliusen,
werden zum Bcrkause couli^j.t übcrucmm.n.
(Frscner;berg
riesiger Lirktreiluirg in Etereriiiär! vrrzüg-
Iichci irr;,
TI>onIltgov.
irabe linem Gnp-iogcr, iiiibrere 180 Pserde-
kru te zur Pees.'igiiNg, „I Lbcrösterreich,
GelcgcnheilS.'ans, cder Compognen d>c,u
k-'ucht.
töytidbergbau
Mit ein r Mühle, Niiderochr:eiü. zu v»rk.
O-ttel.
geostortig, sehr lchtn. iii hrkrlich-r Geg nd
Ni0deröstc:>cich?. jodäiin noch 1i: z,->vi.1ö.
Gofltäiiier, .-iNth.iii-ee, Wirlorichaitrii, Liint»
HSiiier, Müllen. Bocklr.iu-;, Pälcre.cu, Pocht
bäckireion, .strst».: äuscr, siltii.hdoueriien,
Scuiischtmi:ärc»äes.1>älie. Lcrihcreicu i>:ii iiiis
cbrie Häuser, huckerdöckercicn, Miiihhallcn,
oelrcoleüknbonLliingTU. iUiitkuiisl dri 3r. tS-,
IX. -PrechU ga ssc> Sdiir S. 67188
Balillljofrestariration
in schönem indlrstriereichcn ^r--7'ji,zorte
MittelstciclmerkS, in ltü6'-:er N-rhu' der
Steich.'straße und Mur gelegen, >'eu crö.-.ut,
stockvoch. nlll schöncn vocuU'atel:. Salon,
Peranda, cingerichtcke Pa^aiierzimr. cr^
Äerrvleugasveleuchtung. geogcr Wein« lind
Eiskeller, Sralluirg. Lclg^liiVmsse g.iH'r
H.>sraum, Gemüsegarten, irsgtn ^fauiiien-
verhLltnifsc untcr günskigcu Äcdingungcn
sofen zu v-rkauirn.
Vcrmi'tlcr und vgenreu LuSgeschlc,,^».
Kusche, und mnndl. Änfrageu an S.kphan
Erjanh, Grcu, Si.>vrmühlgai'e 28. 69610
Umgebautes Haus ist;u
verkauftn.
Beslehend a::S 2 Ziminern. 1 Küche. 1 LpciS,
1 Kammer, 1 Stall, 1 schönen Lbstgarlen,
12 Jadre stenrrirei, i r wegen StcrbefallS
sogle.ch zu verkauien. 12 Minuten von ver
EtcUion d«c Stadtbahn entiern:. LvSkunft
Frättil'g.Sdorf Nr. 45. 67918
Kleines Hans sammt Gasthaus
und rregeldahn INI II. Bezirk ist zu rcr-
ka-isen. Ädr. Lzp.^ 87881
Suche im XV. Bezirke ein
Hau;, sür Hotel geeihnet. nur Nähe Märio,-
dilserlinie. Pould. VIII. Joiephstädlerdrohk
Nr. 14^ 68tlS8
Mehrere Hotels zu verkauf.
von 00,000 bis 150.000 fl. Au-k. eonc.
Kanzlei Joseph Pauly. VIII. Jrsk-H^aorer-
-rabe 14, Th. 11. Brieflich iXetourmarke.
<>8100
Billa in Prestbaum um
28,l)88 fl. mit 688 Lu.-kil. grcst. Koiten.
Poulo. VIII. ZosecbstSdleiflrobe 14. Tdur
Nr. II. 68181
In Klostcrneuburg ist ein
kieädoheZ EckhiuS. worin ssch eiL'ge Ole»
jchäfte beflndcn. darunter ewe gat gehknvs
Oltrnischtwacro'el'.baudlung. und jvelck.rS riw
Zlnserträguii^ von 1000 ff. reprZleutirt, nnt.
flünfngen -edingnngen sofort zu verkaufen.
Bnmtttler verbeten. Ernste Antrage sind zu
richten an ^'sedh Mittendorfer, Slosrerneu,
bürg, Ltbfak^xaffe 69157
Altes -Haus oder Baugrund
Zuschri stell unter .Bau-
meisier 67-^6.t' an die Erv. 60.36-1
»lcines Lllirdhaus in Hüttel-
dor!' 6 llfliimleii ron der Stollen Hütt-lbork-
vad. 1.» Dkrn. vrn der Stlit. k^üttelbc'rs beirk
und i^chönste Loge. I.78Schri,:. von, Do'de!
Fein,i.5t diz an? Lcitbageb-rge „. in koiserl.
llhieroari n .788 HjKlsrr. l-balii.een Gorteii
Mit lOOiäd lüen prackilvellci, Fickit nbaumen.
HoidM'elle-leüunq jm Hause, Ga» liegt on
der Ltrastc. «cgelbadn. Liistbänier -c.
Aeusterster Preis 38,680 «. W-l'er-der-i.
g^e^2. 6S37I
Treistöckig-S Mittelhaus'
33,kr00 r!., billiaer ?'in-?, 3.5' <» fl. ncchsk
der TramwüyrfN'ise Herna!-, Lasten LZ fTkille,
o^'ne Tqenten zu vcrkau'en
^avoritenstrafre 22
Mov^lhondltt'tji. 69301
Gcslliäitshaus zu kaufen gesucht
IN den ölten N'UN Pi-zirken, älich in voller
Zte,i»r. grost<-n Hok und sinstiic g eignete
Nonmk kue s-.äbrckHäg r erwünscht, flon eli.
Wr. Neul.- II. Hipotb-I-JnNitilt. II. Prater-
Iträic 86. Lprechst. v. 11—12 u. 2—.7 Uhr.
«8184
Billa in der luugcbuug Wiens,
vrachtvollrz Pbieit in bcrrt-ckikr Lage oiilö
groiiartigste in aN-i, Tetails anSgesi'idrt.
viunkvoll. Pcrstä!,niste bakder billig zu v-r-
kcuten. Goiicest. Wr. Keal- u d Htvctbck..
Instiiut, II. Protersirrste 66. Sprcidii. von
II—12>
' Ui-d 2—.7 Ich/
88185
^aiis im II. Bezirk, steuerfrei,
vollst bewobrrt. guie CovitaiSanlofie. geaen
Villa in der Ilnigcbuiin Wieiis ein-
ziltaiikilien gc,licht
i?> nresl. LSr Nenl und .-Hflsiothek,-
.Vnstitut. II. -Pcutcr-flrafle Ck
Svrechit. v II-I2 2—5 Übe. 6418«
Geschäftshaus im VH.Bezirk,
in kreituciiter Lag 7 weist iltiz. mit
orodelii Dose und Eintliltrt, cirea
ikchlt e^.uadratklaftcr 6>r >iid. ist >>br
preiäwürdigvktlöiisiich.T-kgcgenmöriigcZin''
ertrügl!-tz ist circa bO'.O fl. .stviihriit.-n nur
von eriis-.en 2ech'>eflertanti>i unier
„Geschatt^linuS an» Nrubai:
Nv r88.'>.z»
an die Srv. lln rniit l, r verbet.-n. 78054
Jstölkigcs GckzinShaus,
rv. Bezirk,
auf ?rek!iriitcs'-n, -Pos-cn (Haiidtstr.)
18 Fenver stroiit. rrcgi bei änster I billigen
steineruna? al-igktt e-i,, cii 'ü0»8 N.. ist
än'st'sl liüch, 81 eertäiisen (stlnkndrt und
becnenivi Hei ver'eond'n. ere-Va b sich dieser
cbieei auch li r:cdoil(6cschafrSr>.vcckei n-n
würte. Z.flctsti ten ».!> von ciiist.ni L ldsl.
lüiistrn uviir 788.7.7
„yckzinshaus Nr. 7007,5" an die
Äl). LeriittUlcr verbeten.
Ersplirnist der So.nmerfrischc
dvich e.lu.'.ii- iveinee Fam iieiimodn.
baiiie? mit i-ioe: i, i,.-! Sorfllio er Loiiig-,
Äulageii a. d. iLradtbobn Näbere? Guuiiiii.
' schi t öö-ilä, l. Goldichmidge.iie 3 kHaus.
flur l. 78-7.7
Tas couc. Wr. .lieal.- und
H»po!hek. i>"ü::^.t. I!. P.a: rstraüe 88. ver.
nnticit.-!äiiie luio .äerlänse aller?lrl llleeli.
t-8 n couliivl und rgiä i st i-hiie jedwede Por-
sv-seiu äatlkl.t biii- r.siere 'savitaü.ii i-on
Iiiüiiut.'ii lür erste uiid »weile .^a-.jiär.e !ur
st^ci sö g^it^ 68,83
HöttS, srockljo6f, zu verkaufen.
?.^ir s^ ünkm Le. 51.Hau^rllra'^. fünf
Mittuk.'n i.tls.er der ncuett Lkn:e. s^reis
Süu'.r f:. Lln^aNnui 20 .0 bi-? .3000 kl.
Äu-'. 6?f.illigfe'-r III. LiclLjuS.jasie 2.3, GlaZ-
haridlnnZ 70423
l l Jahre steuerfreics Haus.
XVI. llb.äüä lraii", 5888 fl. .'stii-, um
57,880 il. zu rettanstii. Zinmier u. Hnche
Ill^u II j.'.. ie-n. 68187
Prächtiges (»lk- u. i'?tutclhauS,
V. 4S-. i .. jc i.ei:- .tu-utr. 12 A.
it'iierir. re.k. Ilnt. ...ieill u. direct
2!r 68384» an die -.rrp 69304
Baiiplah sb. Ninbaulsaus. gut
geleg i, su4-> I'.r meine 2 wl. ged. HZulcr iiN
llanichivegun!. .vtrch.» t t6 9385»Siv «ll.'nö
HauS-Dittsch
oder Bcrccuf.
Tausche 4 -.i -ue steuerircie Häuser gegen ein
arösieres siiuocjreiiS EckziiiSIiauö oiit nur
l. --ah Lpä.iLiselasttii. ivomöaüch Maria-
hils. ^ic U! mriaiisch-iiden Häuser sind:
1 .^tiilk virr
2 Ttiick XIV Be;.
1 Stiiit XVI Bc,
v-llb.-wcbnt. niii 2 schönen (tasth-uilo -li.
täte und Gartt.i. Unter „-.»asch «8I.U-'
banp xostlacernd. g-g.-n Schein. 68178
-chön cingcrrchrctcs -Hotel,
elrltii'ch beleuchtet, ia iii.,: -Haus kGckhauS)
gut geltend, ist lraiikdeil-.mibec zu v-.käuskn.
Ikleino is.nzalituvg IIn er „Sichere Elllrnz
Nr. 786.38'- an die lärp.
70838
2 Landhäuser in ttrihcridörj
mit schönem große» Lbstgarien, l5I0V!Mtr.
sind sammt teo Möbeln, rramrlienverd.
ha bcr, um 15.000 fl. zu l.'ll.lcui»en. Lasten
6000 fl. Aaenlcn v..i-bercn. U.'lter „Heirliche
La'.e 7070.','' au d.e S:v. ,, 70705
-.'infterwirrhschaft an der
Weübchll. prächu^ec r.^dtrr und lebender
< 7 unrus, gcgrn eln oder mehrere Wiener
»i'näkflänser, blos mit erster Hypothek de-
loiict, zu deltauschen gesucht Eoncesi. Wr.
llk.'a!. '.l. Hpporhek.-Institut, II. Praterstrave
Rr. 06. L!cn 11 oi- H: und 2 dir 5 Uhr.
68182
-Haus, V. Bezirk, Sicben-
brunnengaste 61. Brnüozinö 4108 fl. zu
verläujcn. Ausk. 2 Gräber. VIII. Lererer-
gaste 17a, I. Li., Td. 4 Bon 2 b,z
3 1! d r NächiNiltägs. 68258
In Qüerdöbling, Familicn-
dau-, stcckboch. 5 Zimmer. tSadezimmer,
Nebenräui!,:, schöner olier Garte.-, an alter
und neuer leamwav. rerläullich. Preiä
cntsorichl IllX) fl. ölahresmietde. Drieie
unter -Billig 78187» an die v-rv. 78187
Bauplc-irc im V. Bezirks
sind billig >u viilausen. V. Ikchlg-iic 18.
L. Sleincr. <»>->,«
68283


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 72 ]
V8
VNoo, 8or>LiL^,,
I-eüos Msllsr *ksKdlLtt.'
18. LlLrr 1900.
Xr. 75
Realitaten-Uerkehr.
Hausverkauf.
IeuerNchcre?. gutgkballteS, 2 Stock bohe- HavS
mit Gkmischtmaarenhandlung in bestem Be«
nit Gemischtmaarenhandlung
tri'be, auf schönstem Posten, in der Mitte
einer belebten Stadt Lbert.sttrreicdS, ift preiS-
würdio zu verkaufen. Atr Erp. 677K4
Ecküner Landüy in einer der
schönsten Waldgegenden und
Sommerfrischen (Cl>ristofeu).
Preis 12.000 fl.. 4000 fl. An-
i^ahlnng. Eigenthiimer Frty.
r. Woll,eile 24. 70180
schönes i.'anvt>auS
in Klo st erneu bürg
neu gebaut. ^toSl)och. 12 Jahr« steuerfrei,
tchöne ^ernstü.t, gr >ßer Karten, staubfreie
Lage. Liln. vom Bahnhof, bill. zu verk.
^V/1 tiranzgaste 1. 6L806
Baugründe in Kotttugbrunn,
TVt^nrr' Nenstädterstraste, find per
zu fl. 1.60 und fl. 2.50 zu ver-
/aui-n. .8tt -stristl-n unter „A. Z.
vofri^oerud ttottingbrnun. 67635
IstölttgeS paus nächst der
Südbohn g-legen. Tnzer-Zderf bei Arunn,
tzroßer ichult ger Garten, elegant ausgestattet,
rfi prciSwütd g lu oerkanfen. AuSunft IV.
Aavoriieu'irafse 37. 1. Lt.. Tb. 4. 70608
An.
Geschäfte.
und Verkäufe.
Gut geI,codeS Papiergeschäft
wkg>:n Uk!>,'rsi dlunz biMq zu verkaulcn
Aulräxe un'.cr L Währing, Aniomaajsk
Nr^ L. I. LI.. Td. 8. !!8L»0
tsonditorei neben zwei großen
SLul-'n. Zins nar 18 fl., ist zu verkaufen.
LZihring, Sriegleraafle 12, Tt). 14. 67.573
Milch- u. Gebäckvcrschletst ist
vou sekr alter szrau zu verkaufen. Währing,
Ricglergaste 12. Tb. 14. 67572
Mepl-. Hiilscnfrüchte- und
Brodverjchleiß von einer der qrötzten Brod-
fabrlken WtenS ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes blflig zu verkaufen. XVM.
Antoniuoste 88. Th. 25. 68488
Gute konditorei-^iltale. bil-
ligcr Zins zu verkaufen. LtttSk. Wäbrnlger»
straße 68. 6848t
,'i» pachten auf längere ,salire
suche ich einen gutgehenden Branntwein»
schank, womöglich mir anstoßender Wohnung.
Zuschr'fteu ervettn unter „Titchrig 67561"
an die E^p. 67561
Gut. Telchwaarenverschlcisr
iin 12. Vez.. anst. Wohnung, nett ein»
gerichtet, billig zu verkaufen. Anträge von
directen Käufern unter ..Selchwaarenver-
schleiß 67.510- an die Erp. 67510
Trafik aus Oiec>::iung ges
VII. Myrthrngaffk 15. Lh. 4.' «8M7
Kaffeehaus auf einer Haupt»
«r°bk. Billard. Zln», ist
wegen Krankheit zw verkaufen.- Ddr. E;p.
67967
Englisches Feinputzereige-
^^Ilt, L2 Jahr« im B«tri«b«, skhr'iutrr
Dostrn. wt-kn Lrankhe!« ,u »eriaiifen.
^?riseurgeschäst wegen Ab-
reise sofort billig zu verkaufen. Auskunft
X. Wielandgafse 10. Thür 11. 67500
Kandelschank im XIV. Bcz.
Anträge unter „Sofort Nr. 67520- an
die (frp. 67.520
Volksccse, Goldgrube,
7000 fi. Adr. Er».' 68400
Wäsche- n. Wirkwaarenge-
schäit sammt Puhkrri und Vordrurlrrki sehr
billia zu vrrkaufkiu V. VUsramaaffr 20.
67427
Gutes Gemischtwaarenge-
11. ss^ranzenSbrückenstraße Nr.^ 21. 67442
lvutes ^^riscurgeschäft billig
zu Verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit
XV. Sechshauserstraße 12, 2. Ct.. Tb. 23.
69.3.39
'«l "» und tverkntt»
von Geschäften jeder Art
rn>pllel-i sich drr
„Allarmein« >v«rk«iiri>>Anzetocr"
Wi' ....
ilvien. I. !i7r»a«rfrras-e hi.
titi'ier fi.d«n dai:Idst unrui ieitiich die a i»ik
ilurwadi. 67828
Putzerei nm 150 fl. zu vcr-
krufen. billiger Zins, gutes Geschäft. II.
Traunfelsyafse 3. 605.37
Existenz durch Ankauf eines
bauditengeschäfteS. Uebergabc eventuell laut
Inventar. 1. Tuchlauben 18. im Durch»
bauS. 67fstr4
Gnt gehendes Geinischt-
waarengeschäst mit HauSbesorgervosten ist
sofort zu verkaufen. X. Schröltergalle 3.
6766ir
Gemischttvaarengeschäft,
das beste im Rayon, kaufm. eingerichtet,
onftof,ende Wohnung, sofort zu hoben. AuSt.
auS Gef. II. Wallenfteinstraße 6. Robitschek.
69676
Gutes Milchgeschäft mit
schöner Wohnung, 60 Liter AuSschank. 3 fl
Gebäck, ist billig zu verkaufen. XV
Kulmgafle 20.
XVII
69509
Photograpliic. (sin gut gehendes
Gartenaielier mit kingjährls,em üundcnkre S.
Gartenalelier mit kingjährls,em Ü
im IX. Bezirk, nahe der T avt. Ic
2400 fl.. BierteliahreSzins 25 fl.. s
. IohreS^imlay
ist sammtEinricktunq IrankheitSdalbl'r nri den
Preis von 1400 st. sofort z»l verkaul n.
Näher S u, der< Lx vedi6on. 67464
^as seit 00 Jahren destelHiide
GemlsckrwaarengesÄäft, von mir 1.3 Jahre
betrleben. ist wegru Uebersiedlunq inS eigene
Hau; sofort zu vertanfen. AnNunst I. Z-Irdcr-
^"^St^ck Geinischtwaarengefchäft od'r tm
68891
EintengUche Papierhandlung
I»i Toppel-Roallchul^ wegen «raniiieii zu
veriauien. U. Veremögaiie 12. 68262
Gutev Holz- und Kohlen
geschäft um den Ablösewerth zu verkaufen.
Vilk. Bennogosie 9. im Gefck)äft. 69<»67
Eonyitorciverschlcisr, sehr
a«!ian«t siir alleinsichende Tomen, iü preis-
würdig ,u vrrlauikn. IV. Siarhkmbrragaii«
Rr. 10. 2l>. 8. 68600
Altes Gasthaus. Hanptstr.,
26 Jadi« «in Wirih. günstig zu stgbku.
«u-k. XVII. Bcbeiinggsti 12. Th. .81. im
e°>k. 68677
Gclegenheitsiäufr.
Mechanische Kunststickerei- und Tambourir«
Lnstalt mit großem KnndrnkreiS, nachweis­
bar« m Reinaewtnn.6000 Kronen, tvird nur
wegen Krankhe.t der B fltzerS um 12,000
Kronen verkauft.
Nn Kurz-, Wirk», Wstsche- und Manufactur-
aeschSft. engroS un') endetafl, Geschäft ersten
stouieS. äußerst preiSwürdlg, eventuell ern
Thetlbaber mit erukr Gin aae von 24,000
biä 30,000 Kronen, aufgenommen,
srkrner ein? MöbelniLLerlage. aut einaefüdrte»
Grschäft, von glc chem tueflyer ZÜ Iohre
geführt, wegen qLn-^Iicher Zurückziehung vom
S-schäfte, Ab'.Ssung 4000 Kronen.
Weiter) Geschäfte jeder Kategorie stets in
Bormerkun^.
Auskünfte an nur d.ree'e Käufer crtheUt vou
der steiermärkischen Ltat'halterri concess. Gc«
fchäftS.L'rmittillngsdnrkau,
I. Staual, Gra;.
Alleeaalc 10. Lei Anfragen Retourmarke
er-wÜnsaK. 66465
Kaffeeschauk im I. Bezirk, guter
Posten, wegen AnkaufeS elneS WlrthS-
geschafteS um 5000 fl. '. Schön-
brunnerstraße lfll. 08851
Glänzender Kandlschank,
alter Posten, wegen Krankheit sofort zu
verkaufen. AuLk. XVI. Reinhardtgafle 31,
Gasthaus. 68880
Eonditorei in der Nähe
dreier Schulen FamilirnverbSllnifse holder
sofort zu verkaufen. AuSk. X. Quellenüaffe
Nr. 117, Sondirorei. 07833
ao 5irouen. anch mehr, Tem-
ienigen. der mir mein gutes Geschäft
schnettftcns verkailtt. Tlvr. Erb. 68867
HiaffeehauS bei größtem
Etabliflcment WienS billig zu verkaufeu.
Allskuilft bei Ch. L. Hechenberger. Bler-
händler, X. Wielandvlatz 11. von 7 biS
11 und von 5 bis 7 Ubr täglich. 69884
feineres '.Vlchl- u. Hülsen-
früchtengeschäst aus einer belebten Haupt­
straße zu verkaufen. Adr. F^p. 6ÄZ77
Gemischttvaarengeschäft auf
einer Hauptstraf-e im XVII. Bezirk zu ver­
kaufen. Abr. brp. 67968
Gutes Milchgeschäft zu vcr-
kaufen. Mit schöner anstoßender Wohnikng.
IV. Starbemderggafse 7. 69900
.^lanfe LVeinschank od. klein.
Kaffeehaus. Zuschriften oi» F. D.» XIII.
Bi.'il7nseerstras.e 1. 6^566
Ltand, guter Posten, zu
Allrin geeignet, il1 auf bestem Markte deS
III. Bez. billig zu verkaufen. Auskunft
III. Augustinermarkt. Stand Nr. 06, oder
VIII. Stolzenihalergafle 15. Gemischt-
waarenaeschäst. 69751
G hemische Putzerei-lleber-
nahlne auf lebheftein Posten, mit ou-
stoßeuder Wohnung, wegeil Anstellung sofort
^u verkaufen. Avr. Orv. 69651
Ganditengeschäft, gute
Cristcnz für eine Taine. um 2200 fl. zu
verkaufen. I. Naaleiaosse 5. 00573
Lehr gut geltendes ^z-ein-
Wäsche- und chemische Pustereilibernahine-
Geschäft, äußerst guter Posten, ist krank­
heitshalber sofort z>l verkauseli. Lsserte
unter ..Guter Kauf 69652" an die (rxp.
69652
seines Nlodiktengeschäft in
MariabUs, Sia» imd ei«' eis,he Beleuckiiunq.
ist »ür wegen Nichibeslrei^nig zweier Ae-
schäsie ohne Wanre sosori gegen bar um
1200 fl. zu verlauien. Gef. .8nichrifien unter
Guter Posten 68380" posii. Wien. VII.
ziegleraafle. 68.880
Alt bekanntes Gasthaus im
VI. Bezirk wegen Uebernahme
einer Bahnrrstauration zu ver­
kaufen. Jahresumsatz 4.^5.000 fl.,
Zins sammt Wohnung 1600 fl.
Ohne Agenten. Anskunkl er­
theilt nur au direkte Käufer
Herr Kaspar. Bierdepot, VI.
Eßterhazhg. 12, Vorin. 62444
Alleinstehende Krau o. flrauieia
kann sich Sristeirz grimden durch Ankauf rineS
gut grbendeii Zttckerwaarrnaekch-sfs^- auff>aupt«
vcrk^'hrSflraf'.'. Briefe rr^e -'n unter ..3t. M.
Nk. 67535" an die 67535
Jlcisch- und Lelchwaarenvcr-
schieig. d»rz. Posten, listiger 8>»^, ist nur
wegen NedersiedEung d'ei.'wi rdig zu v,rlgusrn.
?i»4s.XVII.«°Iita--»s'.n'.42.Th.r2. 67.840
(i^anditenhütte s. iÜZohnnng am
Laacrberg billig zu verkaufen. Nibt'reS l.
Karmarschgasie .30, im GnflhauS. .67549
sfcinpniierci-Uebernahme s.
Wohnung, billig-r Zins, im besten Be"rlrbe,
ist wrqen vitchlbcsireitung -weicr Geschäfte
billig zu verkaufen Auskunft X. ColumduS-
platz r3, im Gescha^t. 09428
J^eincS Ttadtgeschäst mit
großkm aristokratischem Kundenkreis wi'^d
verkauft.. Auch von Damen führbar. Ge-
winil -1000 fl. Preis sammt. großem
Waarenlager 11,500 fl- Unter „Sickere
Oristenl 09.-,79' an die Sxv. 68579
L St Wiiiier.
tzicmischtwaarengcschäft ist
sammt Wohnung dillig ,ü verkausen. II.
Boik-iiftrab« 2».
67723
68774
Verkäufe Gasthaus billig
eiort. X. flioidebesii-Ae 4. Peter. 68777
Altes gut gehend. Gemischt-
vaarengeschäft. sehr geeignet für zwes ^nae
Leute, billiger ZinS. 55 fl.. guter j^st-
posten. zu verkaufen. Adr. Erv. 68770
Raseurgeschäft im VIII. Ä.
zu verkaufen. Auskunft HernalsergÜrtel 21.
3^arkerre. Thür 1.3. 67777
Ganditengcschäst beim
Whri'ngerstrobe im Canditengeichosie.
68787
Rerzen-, Leisen- und Par-
fllmeriegeschäft, für Damen- sehr geeignet,
zu verkaufen. Adr. Krp. 6/170
Milchgeschäft ist zu ver-
kaufen. XIV. Rauchsantzkehrergasse Nr. 20,
im Milchgeschäft. 67779
>4crzcn-, Seifen-, Parfumerie-
und Petroleumaesk^ft wegen Zurückziednng
zu verkaufen. Adr. Erv. 68724
Milchgeschäft, 70 Liter Aus-
chank, mit Gebäck und Nebenarttkeln.
chöner anstoßender Wohnung. 16 fl. ZinS.
ist wegen WirthschaftSlibernahme dillig zu
verkaufen. VII. Calvarienberggafle Nr. 13«
Th. .36. Prokesch. 69740
Gemischttvaarengeschäft ist
VreiSwÜrdig zu verkaufen. Zins fl. 62.^
viertelj. sammt Wohnung. IX. Mariannra-
gafse 15. Auskunft XVI. Hasnerstraße 90.
66742
Gemischttvaarengeschäft,
400 Liter Mii». «I si. «-d» WSchenilich.
wegen Abreise um Spottpreis zu verkaufeu.
8u erfragen XVI. Hasnerstraße Nr. 87,
Thllr 4. 67680
Putzereifiliale, 10 Jahre
!m S.'lbstbetriebe. nachweisbar 120 fk.
monatlicher Neingewinu. von einer Dame
leicht zu betreiben, zu verkaufen. Ausl. II.
Traunfelkgaffe .3. Pußrrei. <10556
Um 600 sl. ist ein Ttadtge-
Mlschtwaarenyeschaft wegen Heirat sofort
zu verkaufen. Adr. tzxped. 60536
Jardcn- und Trogucng:-
schüft zu verkaufen. Guter Posten. Er-
forderk. Capital 2l»0 biS 3lX>0 fl. «uSkuuft
Äährlttg, Cchopenhauerstraße 82. 1. Stol.
60.512
Alt. Tischlcrgcschäft, 17jähr.
Betrieb, schönster Posten, nur Kundenarbkit,
für jeden bemittelten Anfänger sehr geeign..
wegen Krankheit und Zurückziehung dom
Geschäfte zu verkaufen. Wahring. Schopen­
hauerstraße 6. 67657
Nlciner Ganditcn- und Gon-
ditoreiverschleih ist billig abzulösen. AuLk.
I. Bäckerstroße 6, im Canditengeschäft.
68702
Porzellan- u. Thontvaarcn-
Handlung, altes Geschäft, im I. Bezirk, zu
verkaufen. Auskunft rur aus Gefälligkeit
von 12 bis 3 Uhr bei S. PetrisLek, III.
Hauptstraße L9. 2. Stieae. 2. Stock. 69622
lvut gehendes gröst. Lchuh-
maLergeschäft in Graz. nächst dem Haupt-
plaß. 20 Jahre bestehend, mit Vorratb,
an^Niko Graz. ^Anneulteaße ^50. 69607
Feineres Gemischtwaaren-
geschäft im IV. Bezirke, gut gehend, allein
in der Gaste, ist um 2300 fl. zu verkaofen.
Agenten auSgeschlosten. Adr. Crv. 70010
Lederwaarcn, lNeiierequisiten,
altes Geschäft. Stadt. Centrnm. verkäuflich.
Unter »A. D. 70002- au die brp. 70002
Olcmischtwaaren geschäft
auf einer Hauvtstroße. durch 35 Iabre vom
Znhober bitriebcn. wi d wege^v Jurüsziehnng
V 0 in Geschäfte verkaiiss. Auskunft ant Ge­
fälligkeit V. Reinprechtsdorscistlalte 49,
Thür 6. o;>007
Gut gehendes Gemischt-
waarenaeschäft ist nur ftanülienverdältnrffe
halber sehr bistla zu ve-kiufen. ?in erfraaen
III. Leuv st.eß'31. Kof eeniederlag'. 6^6z1l1
tOasthauS, Milsrocschäft, zn
kaufen. Auskunft im Schwk.liiter Bierdepot,
XV. Nenbangürtel 30. deiin Hausbesorger.
67673
Milchgeschäft sammt schön.
Wolmung ist sl'fort zu verkaufen. XVII.
Itl'kilanSkvoa.ste -tI. 67770
Goldgrube! (gemischtwaaren-
geschäft, nückwtziSbar täglich 10 K. Nein«
wiiiüschas!' ru'^öeriouikm "»luilüö'iV MoiU
Cleieinoer'? Soflne, IV, greiflo»«, fl«M2
Jriseurgcschäft, sichrrc
8?istenz. nur wegen Ueberstedlung aufS Land
um 26t^ ll. zu verkaufen. Adr. Crv. 6700.3
Ltndt-').st»distengeschäft. g.
Poslen, sofort biüia zu verkaufen. Cventnell
das Vocal, Adr. Crv. «:.9931
Gut geh. kleines Ltadtge-
schäst,'Papicrbranche. ist sofort um 1500 fk.
zu verkaufen. Eignet sich auch für allein­
stehende Dame. Jährlicher Zins 2.30 sl.
Adr. bll', 67780
-.Milchgeschäft mit 7.^ Liter
Alisschank ist zu verkaufen. 111. Mohs-
aaste 31. 67799
Gxistenz fiir Jrauen, nach-
nachweisbar 30 fl. Reingewinn per Woche,
um jeden Preis wegen NerdenschlayZ sofort
abzugeben. Treilaufergoste 5. ft9663
Gutes Modistengeschäft so-
fort billig zu verkaufen oder abzulösen. I.
Naalergosse 12, Modistenaeschäft. 69671
Deltatessengeschäft u. Wein-
stube mit GastbauSeoneessiz'n. im IV. Vez.,
von besserem llfttblicn'n l-esncht. sehr guteS
(^ttgros- und Ettdelailaeststlst. mit stabilem
Kundenkreis, w^en Abreise um 650s) sl.
z>l verkaufen. Waarenlager uud Weinvor-
rathe circa 7000 fl. zum kelbstkosienpreis.
Zuschriften unter -Gutes Geschäft 69749*
an die Crp. 69746
Grvhe Speischalle, einzige
Conceflion-im Bezirk, ist zu verkaufen. Aus- f
kunft XIV» Schwendergaste 43» Butter- l
geschäft. 70283 s
Altes Gasthaus tnz X. Bcz.-
ist wegen Uebernadme eineS GeschäftcS
vreiSwürdig zu verkaufen. X. Cckertgaste 14.^
im Gasthaus. 70068
Gut geh. Pfaidlergeschäst^
ist billig zu verkaufen. Auskunft Ludwig
Hörler Apollo-aste 3- 70065
Papiergeschäft zu verkauf.-
Vllt, eirc,>i?-,flk 31, 7006«
Pranntlveinversch^eifr um»
IndentarprriS weaei» slamilienverhältniste?
zu verkaufen. X. (.''ttenreichgaste 6. 70007
Nettes gutes Gemischt-
w«<>i!n,elchflft ist wezen Famiiienveehält-
wiile dilli« ,u verlausen. W-bnun, »n-
flvbend, RSHcreS VIII. Laud-n,->fle 18,
rbüe I«, 70038
Gemischtwaarenverschleis;
mit anstoßender Wohnung, billiger Zins,
Wege« dringender Abreise billig zu ver­
kaufen. 11. Ruevpgaske 87. 70047
Gutes Nahmengeschäft sammt
Glaserei preiSwürdig zu verkaufen. AuSk.
VII, Link«na°fl' 1. 70043
Wäschcpnticrei zu verkauf.
Anfänger obaericktet, Adr. Cxp, 00161
Gclegcnheitskauf! l?in durch
40 Jahren im besten Betriebe ftebendeS
GemtschtwoarenheschLft auf der Mariayilser-
straße, sehr feiner äuter Dbstposten, an­
stoßender Wohnung, billiger ZinS. ist unter
sehr yiinstigen Bedingungen bis 1. Avril
zu verkaufen. Agenten ausgeichloflen. Adr.
Orpedition. 65i058
^einputierei um 200 fl. v.
Anhober sofort zu verkaufen. Anzahlung
70 fl.. der Rest in Raten. Auskunft III.
Trubtkgafle 6, im Gemtschtwaarenaeschaft.
69014
Gemischttvaarengeschäft,
guter alter Posten, ist krankheitshalber sof.
zu verkaufen. III. AdamZoafle 17. 6.900.3
Gemischtwaarengeschäft,
»lier Pdsten, sckSne Wodnüng, odne bon-
currenz, Von zwei ölten Leuten zu verkaufen.
II. Honnovergaste 23. 66212
Will mein schön cinqericht.
Wäsche- u. Wirkwaarenaesckäft nebst Puheres.
beflerer Posten im VI. Bezirk, von einer
Dame. welche Näherei versteht, leicht fübrbar.
k verkaufen. Avr. Freund, Stumpergafle 20.
70072
Wegen dringender Abreise
ouitZ Vordruckerei-, Stickerei-, Näherei- und
' Ptttzereigesehäft sehr billig zu verkaufen. IV.
Paniglgasst l7a. 7007.3
Tpänglcrgeschäft in bestem
Betriebe ist krankheitshalber zu verkansen.
«dr, e-v, 70083
Gutes Gemischttvaaren-
' «esilläsl west-^ IljwMe biüi, z» »erlaufen,
ilutl, an4 ^s, X, Puchrbanmgafle 30,
ldür 3, 70,302
Drechsler- und Galanterie-
. waaren-Detailgesckäft, seit 13 Aohren be-
2 stehend, guter Posten, mit 3 AuSla^fenster.
' billiger Zins, schönes und große? Waaren-
' layer. billig zu verkaufen. Unter »Nur
- wegen Anstellung 60845'' an die i?rv. 60945
^! Gutes altes Olasthaus!
billiger ZiuS. mit Wohnung, Gast-, llrtra-^
' zimmer. Kellerei rc.. auf bestem Posten,
' wegen Todes deS Wirthe? verkäuflich. Näh.
durch eone. Kanzlei deS Joseph Paulv. VIII.
Iosevhstädtersiraße 14. Thiir 11. 69006
lUasfcchans, Volkscase!
, I. Bezirk, mit 9 und 10 kr.-Preise, billiger
stinS. sammt Wohnung, wegen Alter? der
> Bestt.crin zu verkaufen. IoscphstSdterstraße
Nr, 14, !ri,ür 11, vaul», 03007
Kerzen- und Leisengeschäft,
> nett eingerichtet, sammt anstoß. Wohnung,
GastenZimmer uild sev. 6ohinet und Kiiche.
rriun wepeik Todesfalls sofort verlaust
werden. VI. Laimgrubengafle 4. 60.320
' Melercl und Nestauratisn
lvartberg 64781
l zu verpachten. Xlll. Nill'kaaie 2. Thür 10.
^ NlteSgutcSÜurzwaarengcschöft
IPskiseng> ist wegen gäniiicherZurüilziebung
j» »eikailsen, Neudangilriei 43, PecinovSl»,
68840
. Hntgrscisöft sammt ililodtsten-
. salon UM jeden Preis sofort verkauft. Aus­
kunft. Vll. Roubauan'ft 13. 685.38
Gut gehende zzctnpiitzerei ist
- billig.-u verkaufen. lU. LSIarngasse^Nr.^?.
szür Bäcker. Bäckereien tn
s Wien, am Land«, Tommeroeien, arafle Au?.
: walii, zu verlanse» dci I, Kurz, 81, Maria-
dillerstral-- 188, «'anzlei, 62488
' GonsnmwaarenhaUe mit zwei
- aroßku Schaufenstern, zwei Eingängen. Eck-
. locol. anstoßerlde Wohnung, billiger Ziu?.
s ist billig zu verkaufen, Adr. Exp. 67609
Handschuh- und Pfaidlcr-
- g'schäst, guter Postcu. mit Fein- und
Chemische Putzerei-Ilebtrnahlne. von einer
' Dame leicht zu siidrelt. ist sofort zu Verkauf,
kX, Garnisongafle 10, Ecke der Schwarz-
' svanicrftrahe. 670l3
^ OtnteS 6>emischtwaaren-
geschäft muß wegen Krankheit verkauft
' werden. IV. MUblgaffe 13. 676-16
" Altes izut jich. Holz- und
Kohlengeschäst ist Familienverhältnisle halber
^ preiSwürdig zu v'-rtaufen. Adr. ürp. 690.37
Gutes Gasthans weg. llcber-
. nahmt eine? größerell Geschäfte? billig Nl
verkaufen. Auskunft briul Btercaflier -Hosf-
mann, XVI. Fröblgafle 3. 69ti.39
- Altes Milchgeschäft, 6.', bis
70 Liier läalich, ist vreilwürdis >u »ir-
- lauien, XVII, Ledelmgafle 28, I, Siafl,
^ Tdür 13, 62070
' Altes Milchgeschäft prcisiv^
- lU derlauikii, 70 bi» 72 Liier läglich, XVII,
Leodrid Oruftaafle .2, 00077
Tchuhcicschäft in belebter
^ Straße WienS. alter guter Posten, ist weg.
, Alter des BefißerS zn verkaufen. Adr. Erp.
6776)9
BestherS zu verlaufen. Währing, Weiilof-
»afs« 20, 2. SI°r^ gamilreneristenz. schönes LocgI. w
«schaiftenftern. anst. Wohnung,
fort bikliast abgegeben werden. A
musz
lN
Milchgeschäft, schöne
Wobnung. billiger ZinS. muß um ieden
Preis wegen Versetzung verf--»,'ft werden.
HernalS, Ealvarienderggafle 13. Tdür .36.
703.51
Lolides Papicrjzeschäft ist
Milchgeschäft, ant gehend,
Nullunü Xiv' 8oid!chlo,!irai,. II8 ?b>.:
Nr 40, 70,<>,7
Leltcner Gclegenhcitskanf!
Ein altrenommirtks Gastdau? im V. Be­
zirke. seit vielen Iakrcn in einem Behs,e.
ist nur wegen Krankdeit der Frau zu ver­
geben. AuSschank 60 Eimer Lager. 100
Eimer Abzug. 1 Ladung Wcrn per Monat.
Auskunft aus Gefälligkeit IV. '^uga-
rclhenstroße 31. 1. St.. Tb. 7 7019«r
Gut gehende Lchlosserei ist
losorl biiiia ,u verlausen. Auskunit
XVII, «edier,: 118, 2, Stock, Tlär 0.
70188
^riscurgeschäst, gut gehend.
30 Jahre besteh»'nd. wegen Farnni'--»^ ält-
vifle »n verkonien, Avr. ('rp. <7. .-i2
Milchgeschäft mit Gebäck,
schöne Wohnung, zu verkaufen. XI'II. Be-
beimiaffe 42. Thür 4. 6964l
9tatur'lnmenhaudlung ist
sofort »u vcrkaulrn. Auskunft VII. K-r.-'rn«
aafle .34. Schleifengeicktäkt. 70.'^
^ch verkaufe mein gutes
Geschäft sammt Lagerwaarcn. °tft von Jeder­
mann zu führen. Erforderlich 10, 0 ». 0 fl.
Unter ,V. R. OOSIO" postlag. MeidUnger
^auvtstrabe. 60010
Milchauskuhrgeschäst, sehK
erträglich, nur kcankbcitSbalber mit rdrs'
ohne Detail billig zu verkaufen. XU.
Mandelaafle 5. Tbür 10. 662t»2
L
Gut liebendes Milchneschlüt
mit bcrr'chasüickien Sundei-, 90 Liier
40 fl. Brot imd «edück. ION, Candilrn
wichenilickl, »nr weoc» Brrsei>,mq dei Manne»
nm 180 fl. -n nerlnufeii. Äuslnn'! 7. Trlack!-
aaste 1,32, Istür 7, 08444
Gut gehend. <»icmischtwaaren-
geschäft M't ^.ri ßem Laden, billiger .-'.inS. nebst
gutem IkttndenlreiS. sowie gut ein'os:hrt-n
Präger Selchwaaren, '.st preiSilürdi^ ru ver»
kaufen. .?<445
kauditengcschäft tn Qttakrtnn,
neben Schule und Hauptstraße, zft wegen
A^'reise sofart »u verkanicu. Au-kunl't Beer,
17. Weberaarie 18. Thür 12. 69131
GntcS Milchgeschäft,
anstoß. Wohnung, pr isw. zu verk. N.lberefl
Xll. Zeleborgafle 22. Th. 2. bk.stO?
Gompl Pordruckerci sammt
Kasten mit 30 Laden und 250»7 Lt. Ärdtln.
ist bifligst zu kaufen bei Hai.i- D'llruder,
IX. Trödlerhalie 100. 6 fl.
zu verkanten. Adr. Erv.« OLIO
seines ^bstgcschäft. 'viaria-
bilserstraße. gegenitber Hotel Fuch?. Stand
Nr. 20- Auskunft Nachm. cOOlO
! Polkscafc im VII. Pez.!
Goldgrube, zu verkaufen. Scki-i .?? llckieS
Local und Wohnung.
Akte? StanrmkaffeehauS.
guter Posten, billig. Zins. sammt Wohnung,
wegen TodeSfall-S de? Kaffee''-^ers ver­
käuflich. AuSk. durch tone. -Kanuei de' Iok.
Panld, VIII. Josepkistädttrslr. 11. 7b 11.
'.>«>09
Altes Pfaidlergeschäst sof.
zu Verkaufen. VII, Siedenslerngalle 28.
600«>S
Gasthans im X. ^^^czirke
UM 3.500 fl. .zu verkaufen, 90 !.>i:ntr Bier
monatl. nackweiSb.. 340 Zin" iährl. sammt
W'hnung. Auvkuust X. Goethegafle 1.3 im
O'ostslou?. 6>«l.30
Lpiel- und Galanteric-
waaienacsck-stii >3 oerlaülen rdv o,,!> -a
LandstollS eilnl'ia'n'cken, Adr" 6'rsr N
Gonsnm- und T.!'eatessen«
geschäft. nachweisbar in besi''-.' '^rlri-dk.
aufbrist Wohnnna. billig zn verkflU'e:'. n'»
forderlich 000 k'. l'.nter -Gä-.,!:--z 70s 02-
postl XkV'2 ^stlariabilferstra'tr'
Altes Gemisclitlvaaren-
ocsllsi, Mil-ü, Bier nod N -r
Wobnung. große flabrlk i-kbei..::' l^^'e.e
Oristenz unr 200 st. uc .^^7.
Otumpendorftrstraße 84. 4. L n( Ld,lr
Nr. 24..
Gutes ^Vlilchgeschäst mit
150 Liter Anrri..in', Nebcuarl'kcln v,M
allelnstel,e!>der lültfrun zu verkauieii N.
Novaragaffe .32. Olemischlwaarcr.asichäit.
Papiergeschäfi ist wegen
Ilkbersiedlung zu verkaufeu. W.'''>"str4W»
stral'e 13 70175^
lwarcn-
geschäit l'wgtn T'^de!flfallZ inu le^^en PkßkS
zu verkaufen. Auch ist die Oj„,!chun'a ''lllitz
»n hl'ben. X N'istnal'laafl'' 60.316
LebenSf. Papiergeschäft um
I 2200 fl. VI. vl»,dalen«üstr-he 61. S400S
Gcii'ischtwarenq. schalt.
Ocknrstrn. inii 'Nüiwv L'^-r- M-in-
versstiirist ist sr-r distig zn nrrkantrn
XIII. tguill idrrirrstrastr
16. lli.ü, >-
7017'>
Wcinschank iin VI i. Bezirke
billig zu verlgultn. Neustüiggste I3I. 70460


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 73 ]
75
Vivv, iZoovtLxf
Bcschäftc.
All- und Berküufe.
7000 fl. Zalirrscinkomuren
durch
Ankauf cines Milch Sn^ros:
sa.7kmt' i,äktrA.^in7r dci? l'kk' 5 u knt'stkll
Wiens iu duskr VranLe, da' 'k!t
I»drc» allkrrnm, Kiif s.cuicit. siiiicr-
gk^klllcr Absü!'» 130.()00 menotliÄ nur
a> iingrotluiidrn »cr irasia. jcdeü Ziisicv
autgrlLl^ücn, autzer 7 Pirrden ,u 6 Aaq-n
ii7ch rnckUchk» riuvknksr, HachkeumnUsc iiil!,:
cr^ordrrllch. n'ichlig; Sei»js!«sühninr vrr-
dandrn, AMuilikrid^ihölmIi« dalbkr um
14.'^00 sl. v.rküuslich, ailf Dur.'ch auch liiu
Haus. Rkfteclante». dkrrn Adsiidt-'N gl^üch
cl)r!ich mir Ne dki Jkrkän'cra imd, wallkn
sich uuidr
„sicheres Ciiikomineu 7000"
bnkflich au rie Elp.'dui^n. weodea
A-i-nkdn vnbei7u. n?;s>rt7
rveiiercs Gemiichlioaaren-
tz.'chl». Ech-oftkn, larlich SO Liler Mich
rrus chan', starkrr Abgang von Biar, Dein,
Nimn, jedes Müeo ausgejchloücn, da der
R mger.nnn täglich S l,. beträgt, ist um
I dtur fl. wegen lbibschajt zu verlausen. A»:.
lmiit V. Lchünbruuncrilräß^ b9, M,!ch-
ü-'!-!ä!k^ 68006
Putzcrei- Uebcruaijinc, altes
ltS Seichast, nur wegen bähen A.i.ws zu
: etaasen. Würde 6el, auch nH guter Polten
zu Ptaidlerei rcreinlne» lassco. HNruaretd-
oztle 18, SreiSIcr. 672.nO
Kaitljaus an der Siordbal,'»
! t zu vcrxachtcit ober zu uertaujeii. Adr. thrv.
6.7604
kseiue Herrcu- und Tamen
Feiupuycrei und chemische
Herren- und Tamenklcidcr-
ReiniaunAüanstaits-Ucdcr-
nalimsstliale, täglich 7, fl.
iUringewin», grögter und feinlter Kunden-
!I4. l.l- 7 Losten in Wädring. zs, um 7 70 ,7.
le'tN zu verkauien 2006. .saures.,ins iammt
kleiner Dehnung. Austunii lVIII. Wäbringcr>
'.art.'I 142, IM Salihaus beim ZabIleNner.
66772
trik-liaffeeliaus, Hauptpostcn,
z :. Pillied?, brächtig kit^gerichtel. gutes
einträg! 2-es Seichäit, zu rerkauien. Austunst
bei H. Pobl, Weinschänker, Xl'll. Calvarien-
bcrggaüe 24. 69717
Kaffeehaus, prachtvolles Sck-
local. gute Berkebrsilrage an der Ltadt,
modern ausqe6aitet, Ntit .7 BiLards, schöner
Oiarten. in bestem Betriebe, inil gutem Srtrög-
nch. Berhältnine daiber günstig ahznlöscu
Ällles Näher« brieslich unter „(snse
Nr, 88057" a. d, Exr. 69077
Ltehdierhalle, in bcstrm
Tange, wirb soiott wegen Nichtbeüreitung
verlaust Adr, Erb. 62176
Wäsche- und Wirkwaarrn-
geichz-t aus betelter Haupthratze billig zu
verkauien Adr. Erb. 68026
Luche «cifeu-, Kerzen- und
Pt>r1am?rieqeichäst mit anllvgender Wöhn na,
fr.au.-nler Boste» und gcmeüener slins, sos
zu kanfcn. ,8uschriilkn erdeten unter „W. T.
-air, 69112' au die irr». 69112
Orcmischtwaarcngcschäft,
^? '':e im Leyon. für ^>el»ermann er-
' ''illch. anüc»i. -kighnung. ficherc <.*r:nkn;.
^'!z ;u verlaus««, n. Tarwiuoane 22.
2>'ür von 3 tü )771
Salz- und Kohlcugeschäft im
I. Bezirk wegen Süchlbesireitung um den
Waarenwerlb zn verkauien, Adr Srp. 6792'
6semischtwaarcugcschäft nur
wegen Maitg'I an Betricdscapiial um den
OinrichtungsvreiS zu verkaufen. V. Lderc
Amtsbausgasse 19. 679,7,7
Atehl- und bonsumwaarcn-
geici äil tvegen Mein'einä billig zu verkauien.
7 .rinnst T. XlV. Eribelga6c 27. 2. Llvik
7'ür 16. 67961
Meljl- u. ConsttmwaarcnhaUc
zl: tedr dilliz zu veriauieu. Aukk. X. Quelle,,-
ai»r 22, Tbür II. 67260
lffroßes schönes Sonsumgeschaft
>asart um 970 fl. zu verlaufen. 2lu-inn!t
Sta r- oan, XIV. Pillcrgasie 8, I, Zt, 6796 2
K»emischlwaareuacschäft billig
7! rerkaustn. Ausk. XIV. T,eienbachga7c 32,
>enn Niemermeiiter. 6 7963
Gut gehender Selchmaarcn-
ver-chl-iß. nahe der Liadi. brillanter Posten.
o-rlLute„. Aue-kunst X. Himbergerstraste 11,
6 7973
.Kandlschank, prima Posten
ausaczclchnet gthenü, zu verlausen. Auskunsi
IN, Kaie Paichrr, V. Leienstraste 61. 69718
Guies Papiergeschäft, groftcs
Itchle.z 2o.ai, zwischen drei EchulkN, tchr
l-lleg.-r lzin.z. ist wegen Ilcbernobme eiecs
Poucur zu verlausen. X>1, Hasn-rstraste 72
69004
Gemischtivaarcugcschäft, Eik-
rvsken, i-i wegen tlrankheit um 470 i7. zu
. alt!!, zldr. «IN. 6900,7^
^tadt-.r.elicatefsciigcichaft,
. .Nt Leni!,, lrantdeittdaldei um 7 aa> sl.
t.z! n-e... I, Deihduroga!!.- 12. 6!t011>
Lcltencr Ojasthausvcrkauf!
7 -..-an.-ettüer Btetchr-sticiic D-iezz-. zu
'-l .ik-t ne.'t besucht, oror.-r 'Ätin.twin
n. Ueberrurduuo vrcirwürdig. Met Brcu,
':u,n .5, tuhung. zu verlausen. Nä!:-rc- Lt.
-' n 77 I «iemeraait- 16. ,t7ln14
lllrckgasthans, II. Bezirk::
>/-7 xutks OeschLs: mir grok3rt<.:m tZassenr
'^:7.k. isf sehr dilli? verfauikn. Näderes
2.^. Lchmidr. I. Rinnerc'affe 67S6.'i
Borzüg!. -Holz- und -Kohlen-
? rv< 7 rn Krantheil sofrr: ru ver­
kam'.':. LrÜi^rr Zinö. ohne (ioncnrrrn-,.
Ä-tNu?.st II. Restroygafie 1. Kodlenk-c-chäil.
679M
Oremischttuaarcngcschäft,
im Ltertk!' täzl 80 LiIer^MOch.'zü weo-n
:':n IlX-0 fl. zu occlaufcn. X i V.
rdent,a-r f-;. «LX)12
Grosicr (Oclcgcilneitoka.'s:
V? G s 1.l. '.'
ii-pl'.-:!'::; '!-' .n c'
"«'>7«,'.- jt..- ft. »l'.:7'"
?lLr»skjz cu5-7'chl^ii-:-. rlkr.! (H)7L-
Svecerei-, bonsum- und!
Deliealcnenverchaft. !cdenssckdlg. C'ckr-aste.!.'"
l^.'itbtcne Straße Wi>^us. ur^gen K'.avkllch-
teir sofort zu verkaufen. Briefe unter
C::st^'nz 70337 postlag. X'. Hunds-
tburmplalz. 70.337
Buchbiuderei billig »u ver-
kunicii, N.idkie» IX, Sl-olk^guüe Ar, 12,
I, L:oS, Tdur 16, 69381
Lvnschepiikcrci zu verkaufen.
XVII. Lrr:rpgaffk 17. 68195»
Gemischtwaareugcsüiäst"uiit
onsto^nder Wob.nvv.g zu verkauien Zins
^'^iäk.r ich 75. fl. Vl. Ka«alt,asse 7. 7o.jL'3
h'onditorci.trugros-». Tctail-
Lklch.st, grvstrr Officikrskn'rdru're»s sehr
bittigrr .,'linS. wegen Anstelstmq sokort uw
ri50t> fi., czuck» gegen 'Auzalilnuq zu
verkaufen Adr. Crp 680rl8
Boltscase, älteres, gut gehen­
des, ist preiswürdtg zu ver-
kaufeu. Ndr. ^rp. 67 sos
MillliKesäiäfl mit Lrctualien,
70—80 Liter Mtich täglich. 20-25 fl.
Selchwaaren. viil Birt'or, E'cr, Brot, da
^ne ^abnk im Hause >ft. -adcr für eitve
FamUre sichere Existenz, da nachwriSdar 5 fl.
ch'em^en:inn täglich, um den Svouprsts vost
400 0. -u vertairicu. »ksskereS autz (zzesälliiZkri-.
U^Z.-jg.rstraßc 21, Milchdkpct. 63836
Zu verkaufen eine mrif>ani?che
Monogrammsiickcrci in bestem
Gange, ielir guter Posten, nebst
einem Siähmasäiinculiaudel und
Neparaiurioerkstätte, bestehend
s^ir 24 Zaliren, ist wegen
,ZamiIicnangelegeuheilcu sosort
zu verkaufe». Bom besonder»
guten Gange des Geschäftes
kann sich jeder Nestcctant per­
sönlich überzeugen, trrforderlich
fl. 4<>t>tt. diUfällsgc Slnträgr
uuter „Z. i.'. M. 703ii3" au
die tZfpcdtrion. 7.9363
, Psaidicrgeschäsl mit !Lor-
druckerei. Bn»krek, preiswürNz m rerfoufen.
BilliZer Zins, sich reEmsrcnz. IV. Karalr'.u
qaff' 10. 70505
Wegen Todessall des Eigen-
idümrrs ivzor: riur Isialrr- u, LoliNkmichkrri
iehr rrci?wurdig simmi Izundod iuilruc::ik
z» verkuu'eu. XIII. jtueöiciuguiie Nr. 18,
68280
Guter Kandclschaak ist preis-
würdig ;u vcriuuiku, üdr, Exr, 70274
stlcines Trlicatcffcngcschäft mit
Gemzschtwoarcn. sehr he'.el.ker Kreu'ungs-
vosten. palend »ür bessere Perzon. ist wegen
Abreise wbr billig zu verkaufen. Anfänger
wird auch abg:richter. Ausktmit auS GefäUiL-
keit Vll. Buraaaffe 87. Vorncr. 70511
Milchgeschäft, 24» 1,'iler tägl.
HansauL'chaok. Mußge cha't. 6 »7. t 'gl.Ertra.p^
le.-Ät fül.'rbrr, um 6''0 si. zu verkaufen
Briefe unter „Llebenssähig 70517* o. d. Erp.
70517
Geinischtwaarciigeschäft mit
Lausmeinrrstelle. .2» Parte:»::, tü, K. tSgl.
z.'osuny nachweisbar, tranldeit-halder zn
verkaufen. II. Tarwingaffe 22. Thür 9,
von 12 dir .3 Udr.' 00772
Kohlcngeschäft zu verkaufen.
Anst. V. Zenrasasie 3. Portier. 67lrV»
bhem. ^^cinvuüerei-IlcPcr-
nähme mit anstoßender Wohnung, güt geh.,
billis zu verlaufen. IX. ClufiuSHaffe 7.
0;»746
>sts»0 .tirouen
tragendesGeschäst.Mariahilfer-
straße, billigst verkäuflifli. Ünter
„stausmannsbildung <»7737"
postl. Wien-Wcstbalinhof. 6778?
Spccerei- und Telicaressen-
band.ul'g Mir 3 schonen Attsragen, anffost.
N^bnurg, üoO kl. Zins, sokort verkaufen.
Adrcs'e »n der Cxv. 70432
Wer sein Geschäft verkauf, will.
W»r ein 68e!4Lir iuür
Wer eiiik Llcllc iuch:,
«1e>!dr Nü, -n 69927
I LLi. Pernrittler, I :zie!>chmurkt l.^
!:: Prima Stadt- flicstaurant
ersten Nanges! I!
nur rcm feinsten Publicum besucht, ist we^en
Uebcrduroung mir Hälfte Änzaülunq zn ver­
kaufen. Anträqe unter »Großor AicinL-wn-.n
;'t'r 68148" an die Crv 681 r8
rtting-Cafe, ccntrale Lage.
ciiwö dcr Liollkn u. bcftcn s-ickiasie, tllligkr
Zins, idücr Lcnrug, ist wcg-u nüuzlu^r
/iurück»icdung ruin Oicickäs'c abzulöirn,
IlUeS Nahcr« brieslich iiiiker „<5afe
Nr. «!»«!»«" -II die Er,', 69096
4»»» .stronen jährt. Pcrdieust.
PlacirungSgeschast im I Be-7rr billig ab-
zulSlen. Tausch gegen ein Ne:n7- LanvbnuS
nrcht ansaeschlossen. Äufrogen untcr „Wien
«r. 697?7" an die Crd. l^9777
Pfaidlerci ist wegen Krank-
heit zn v^rtaufcn. Adr. 67? N5'0'<7»
Seit fahren vcftcücudcr
Tamentleioersalon mit ''?hr feinem Knnven-
lreis. inmitten :>er Sredt. we77n Znrack-
ziehuny sehr billig ru 2l:::k::nit ron
12 ;ir 2 Udr. IX. 'stußT,.
2^St:e.'7, 2. Stock. Tdür 43. 6'..'774^
Stadt-Bsaidlcrci m. Weist-
'.läherei und .^einr-nr:^-: in scfcrt sünstig
adzuics.-n. Billigtt Zir:. '.-.a-. I. Wa'äner.
i 7»re 0. 679O7
BserdcfleisÄverschlcisr auf
deledi.'. Hauplflra*k, gut geber-.:. 17 fl.
monarlich, Irankheitslwlder sU v:r-
'I.kV". Adr. (^rdber^üraße 70. 60064
S 6 -Kand!schauk, III. Bcz.,
auf cinir dr: deledteircn. Hau^^tstreße:'. u:-
altc? 1^ 5 'kr?. i-'hr' k>ut (sc? 'd. sofort dillls:
zu v.-rtauirn. Änzcd'ur'.g 65tst) fl Adr. «^77
6 ie> 2 i
rieues Vlever 'IkAdt-tt.
Lchöncs Telchlvaarengcsch,
ljl sthc Lilllü -ZN verlauten.
;^l,^<5^!ar»ttraffe 6.
^'ine Zelchivaarcnzcllc,
schön eingeriihtel. weaen Neberncdlung zu
rerraiifen. VIII. Tiser.^.?^: 21.
Thee- und Brannttvein-
kondei'chank wegen ,'snrück:ithunzl zn rrr-
tau'tu. IX. PorzeUangafse 12. 'i^vier-
öandlung. 6>'24^,
Ttädt-(>-cttrisÄtwaarct:-
ycfchliis. ,Nil. schöner Wohnung, dillrg
verkaufen. Äor. l^rp. 7s»?;it;
Krösterc Musikalicu- und
-Mus'N,isiru:.,enrenKani>luug in nebst Con­
cession und Ntivem Zifherverlag. nur gr.
Knubentcelse. seit, 1."» ?,ahren am Vlar-/.
auf der Hauciftrabe eine; der be'ien Bezirke
Wiens, wegen Kranfheil des Besitzers sofort
zu verkaufen. Akr Crn. ^l»7»».'»1
Gröftcres Lpecereigeschäft,
»'radrik irn f-ause. belebte Strobe. riUigcr
^ins. iff wcctn <>ausübern 2 dme um k!.
sofort iu verkaufen. Auskunft auZ GeiaUig-
teil XVIII. Tempschergafft 20. 2". 4.
Lchloffergeschäft von vei'st.
M chone. IV Areihouö. ausgezetcl'NLles ^r
ichast. billig 'U verkaufen. Äust. G. Nöc-iger.
X. Van der «ullgane 20. 7(>5e^ l
r.'tilchauöfuhrßcschäft, .zwei
' Dai-iz. >m r-.zi. ..ch
7>g> 2 i!rr üusschaul, im On.zros lärl^ch
!.,ü> bil l-iOO 2i!!7, zu v::!tui:77 rl.7k,7.7z.
-- 2-7-7- U.77.7 i-iu77-
Giit 20 altcz« Oicm:si<;i-'.iac:r 2 u-
!. E: :il. 2'... ,u 4-.:.'--i. ."..-'r.
tin cer
Lelchcrgcschäfi zu verkaufen
IV. Grog- Ntugallk 2ir. 23, Hausbes.-rger.
68292
;z-oura<»cgcschäft, gut geh.,
aiif freauenrem Posten. 'U verkaufen. Adr.
Crved. 6«99I
Branntwcinvcrschlcift, welcher
Jahre lrestebt und für einen KandlschanI
boch'l geeignet ist. sebc billig zu verkaufen.
Avk. Sr v.
^ch suche ein Mehlgcschäft
auf siecknüna zu übernebmen. rirrese untcr
..L L 7i>27^3- an die 7U273
^ehr gut gehendes Ltiikcrci-
gei'6'af:. Zat)re bestehend, mir gr>7>em
Ldaarenlager, wegen »surnckzi'hinrg um
L600 tt. zu verkamen. Adr. C^v 7<»2 71
GedäckSstliale muh sofort
v-rk.'.u^t werden. Xl'i. Arulleingane dir. 6,
Bäckereiges.-bäf:. 7i'^74
Schone Weinstube im I. Bcz.
ist z» v-rlm,?-u. Srsord-rizch 2000 ll. biusi,
Tlllgasz« 2, .Lug-» Ltchi". 70618
Selsr gut gehendes Spccerei-
g.'sckäft auf freou. nt m Posren u. arslostend
Wohnung ist weg. Uebcrna we ein. s.anderczr
'.»tefLäftes sebr dlUig zu vcrk. ll.< äuerlegaife
.'kr. 8. 2- Llg.. l.« r-cürs 70i;r>0
Kaffee- und Äliilchtrink-
halle mir sehr guter Losung, vorzüglicher
Bosten. :utirr.f7iges Marktgek--iiafr in bestem
Brrriebe. we-eu Kränklich!eit de^ Cigen-
tbümrrs zu verkaufen. Antrage unter
-Ta-esgesHaft 7'.»i::7 an die i-rv. 7t>1.';7
Bcsscrco Oicmischtwaarcn-
gcschaft mit «ii.er kleinen Wohnung, viel
Milch, guter Lbstvosten. mir einem grosten
§Maufenner. auf lebhafter Straße im VII.
Bez., wird weg. Nichtbestreitung seit. zweier
i^rauen verkauft. Auskunft VII. Burgä
g aff e IVI. im Stlchwaarengescha st. 701N»
(Kutcs Ttadt-OIastliauei um
4.?<»0 fl. zu verkaufen. Ausk. V. Söirn
brunrrernraste 21. ,'^leischsttchcr. «>I2«»
banditcngcschäft. lebcnsf.,
bei großen Schulen, ist krankdeitshalder zu
verka ufen. II. tstabelS berge rgaffe 3. tL^27.3
Olutco (Üasthaud. 0)äst- und
Crtrazimmer. billiger Zins. ist sofort weLcn
Uebers:(dlul'g au'L Land billig zu ver­
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit XIV.
Tostaaffe i:-:. 0l>273
Trafik aus Ncchnung gcs.
Cleonorc Wen;. IV. i^cugaffe 14. Tbar
«r. 09271
(Äcmischtwaarcngcschäft mit
Wvdnuttg weaeu Abreise ;u verkaufen. II.
rsto 1 drnN erngaffc 2(».
Geffcrcs Tclicatrffkn- und
Speccreiwaarengrsäiäst auf bc-
lcbtcm Postcii, billiger ^zins,
ist krankheitsh. sehr billig sosort
zu übergeben. Austunfr 9iach-
mittagS IV. Große Sleugaffe
Sir. I.;, Caca 0 'irschäft. 70388
s; eines Srlchwnarcngeschäst
im I. Bezirk sofort zu vcrtauscn.
Siäherc illuskunft aus Gefällig­
keit bei tkourad ^pstein, I.
^lanz Josephsquai -i. 69970
Holz- und Kolilengcsltjäft
W7?en Nrckitbeitreitung zi'ewr GesLäit' »n
rezkam'en. IX. ^rgg^sie 18. 7 '40u
Uermlettiungeu.
1, SsLirik,
Lehr hübsche -li^ohnung im
Nathhau-riertcl, Mezzanin, 4 Z.mmer.
gancnserti.7. iammt Knchc. Bsr-, Diener-
unv Badezimmer, Zins 147»«'» f'- es Mai
1!>«X) z>: verm.erden. Auskunft bei A>vocat
7°:- Toller, 1. iiran'elstrast? 6.
18. LiLir 1900.
Ltadtgcwölbc .'iOO fl.,
Mü^azkN 300 fl. ver Jahr ab Maitermin zu
verm'elben. I. Lalvatoraast' e 8. tA 272
SLohuung zu vermiethen
lii-Ucn aicschnflsiibcrnähmk,
2 zsimmer, Bdi^immrr, lluch». Zins von «ai
bis A°°kmder 200,1, I. GiüttLug-tgusi.- 12,
3, --t,rb, 22, 66182
Photographisches Atelier
sogleich zu vermiethen und zu
Hclled viliigcs Local iin
mtcum der Srabt. StiftungLhauI.. ist z'.,-
kort sbzulösen. Eiferte untcr --W. A.
'.)'r. an ti: Cep. tÄ2»:4
Um .'100 sl. Geschäftslocale
.zu i-erntiethen. Auf bcsrem sr.adtposieu grvßcö
G?schäft)locül voiz leate brs Mai sofprt zu
habLu, Rcg^le sainwr Sasluster.. Slekrrrschr
Leit und SLa: feuster. Adreffe Enr. b75i11
Möblirtes Zimmer mit fep.
E'ugang ist fu7 1 ober 2 anstil .d ge H^-rren
ver 1. Lorrl zu vermr thrn rm I. BrZ. Koh.»
mcfferg.' 4. 2. S:c2, Th. 13. ?.c.u .^crlel am
Thor^ 67 970
Höchst prcismürdigc kleinere
r'X-btu ng Lü 1. lFg^mzgaiie 10. .zu ver-
Mitth n 6'Oo:
t'scalc,
Parterre, Mczz., Souterrain,
u^lucic unv ».r -ßer? t ic.. vi l B leg-
ktst^'' .7 Ca'?. -i r. rwi:,
Mob: d,ll. ..'o. gecstin't, Z714Ä
I. Schulcrftraöe 14-
r. ^rau; Zosefs-rSuai '.7»
2 ,>!iaw,!5r, I Cuduwi, Tcrziwmer, 8ü4ier
ioiu-l, 67449
Schöne Rknftwohnung >>4I fl.,
.3 LI„ 5 S!a!i,^Pi»cci>, guqktzür, clc9r ?ichi,
i-ai,. ab Mai, «vlkeibasw. 8. 67620
Slhöiie Ningwohnung 17»» fl.,
2. Stvlk, 10 Pteccn, 2 Aborte, reuov .elektr
Licht. Wass..ab Mai. Mö kerbaflel8. 67619
2^ Parterre-Locake
I. jZreiuug 1,
Froul Lirau^.gaäe, im Kau-cn ob-r g-ti,iilt,
per ucnu kl, lU, ?iu-!,.»!l i» dcr
71crbanbluu6 dai-Ibs! 67I>'. 1
Zimmer, unmöbiirt. jedoch
nicht scvar,rt. nrirv a:> eine Tame. am
liebsten Mufiklehrerin. bei einem tinbcr-
loscn f^bepaore vermietivt. I. Wollzcile 15.
4. Ltrck, Tbür 2l>. Aujzus frei. 67087
Gajsenzimmcr, scp.. clcgaut
nü-hlirk. vom 1. Avri! zu vermictben. Kein
Zettel am Tbor. Aufruy und Badedenützunp
s^ranz ZZoscvhs-Lluak 13. Thür 7. 7O017
Local nächst Stepliausplat;
sogleich bis Mai billig zu vermictben. Aus
kunit I. Petersviarz 11. Dkoyuerie. 6l»073
Zimmer oder (,453
Bei einer ailcinstchcnden ssraii
rst für ciir j^r.7Nleitt oder eine Frau. welche
tagsüber im Geschähe ist. ein Bett zu ver-
mrethrn. 1. Kumpfgasse 8. 2. L-vck, Thür 7.
70,79
Elegant möblirtes. separirtes
Saücuummer. a» e,ne,> ftabOkI Herrn zu
veruiicihen, Breis 23 i1., lein ,.;c'!el ain
Haui, L'?ernr.ug23, 4, 2l., rk>, 1.8 7o623
Gröhl-'n und kicinc luftige
Wvrnuk'.. eu :VD Geschästklocale all M.ni«
Tivunn .z..ul.:hen. I. Stttng. 2. 68263
Ei» oder zwei möbl. Gaffen-
cabinete. I Lugcck :-i. 7t'»'.78
II. DkLlrL.
Zimmer u. Borzimmer oder
Zi:i>mer u. Kücke sofort mödlirt zu. rer
unothen. 11. Ltuwrrskraße 14. Th. 10. dr:m
Bratci-slern. 6753t»
grok.c ('jaffcuzimmcr, Bor-
zilnnttr. Kliche :c., elezanr einZerichlct, sofort
zu vermiethen. ll. Stuu?eri.
Schön möbl. scpar. Gastcn-
vkrmikl!--u. II, :>:nk?u<>a"- 42, 2, Slrck,
r:,ur 27, >>7819
Direkt aus dem grosten
M.itktzratzk. II. Krummbaumgastr 1«i, ssnd
ulkdrere: schon» 68eschasr-l5ta!? mir
Bcrtalen cc. u:iv e:u Soutorroiulorz:: rer
Mai ::: verniierh.'u. Auskunir beim Bs'.tier.
«>>^72^ i
Zimmer, Eadruct, .Küche,
Zimk-.ler. Kück-e. «Ure:- Kart aurgestatte:.
Lchrne Wohnungen billig ob 1. Apr:! .u
vermiethen. II. ^thmargaffe 14.
Bri^ttlabrücke. 68783
Zwei Betten zu vermietheu.
Schöne gröstcrc Wohnungen,
hart Lu-gtücktte:. in einer gesunden Lege.
dlckrg zu vermiethen. II. Salzachstrak" 27.
68726
Billige Wohnung für Nord-
ro st- u-r? ZI'ttr. II
7^r. 0^ zwtk Zrmmei-. i:>rrz.m.-'e7.
1. Stock. i::tcy b r-gerrchtet. Zins
95 fl. vierttljädrlich. sofort oder der Mai.
69612
Wichtig für Partielvaaren-
^udicr L-'-vl um j-vcn Br-is bi- -Äui
Uur-kunft Gro»: Bsarraaffc 7. V77 lui-ck-iisrci) jf, sciiort tin -iveii oder iw-i
tz-r-^-n -i- v,-tmj-t-,i,„, I, «:v-vnv°ffk 3.
I, Ltvtl, Tij-,- -t
schön möbl. Gafscnzimmer
,7-0 9',' i-iUkiii,iv bei tind-rlt-scr Pariti
U-WII :u v-rmi-tb-u. II. Qd-vus-IIk 0.
1- 21— 0 ,. !.-1- »irrut^v iski, »977
Lt.all für ;> oder 10 PfcrSc
verinkcthen. II. Gcrhardu-gosse
Magazine, Lviitcrraiu und
--ioäivkilk, itvck-u, h-u, mit Auizuv, i>t,i--.
d-imt-th-n. Aus!, II, Avvd-.-!-
67917
Ltallungen für zwei Pferde.
Wäs-uiibuusrv, Ikulschcriiuimcr, srobrr Vvs.
iu v-rmiklh-n. Au-,, II. -Aivbc-l-
Gröhcs lichtes Löcäl für
Truckcrei, Mägazin, WerMätt« -c, rro Mui
01 uermicihrn, >«,ii'kr-z u,3, Wi,-?buLgvssc
68371
Billiges Gefchastslocal, zu
jkdkm G-schülie gc-iv>'-t, ii, d-r s-ior! zu
-dcrm,e,,8-n, ii. Lchütlclsicaj!- 77a, b-im
OLUsbesorger.
703.32
r^ür Beamte u. Penfionistcn
ffnb ittrbi^rstT? mi: allein boinfor! aus-
oesrarrete grcßcrk^uud kleinere Wohnungen
per trsort oder Mcutcrlnin billigst >u ver-
miethen. II. Schüuclstraße 77 und 77a. bei
den Öausdesorgern. 70331
!?ür lllord- und Nordwest-
baht^eamten elegante schonc Wolznung,
1. Stock.^ 2 Zj:nmer. Berzimmer. Küche,
Neranda, Speis, eigenen Abort und Waffcr-
leltung im Vorzimmer, 0.^» fl., per sofbrt
oder Mai. II. Pasettistraße M. f102.'>0
Zu vermiethen iin II. Bcz.
Große Sperlgasie 7. im Hotel Ruffin, Nc-
stauration-locale semmt Cinrichtuna ui:v
Couceffwu per Maitermin. Zins 1.300 rl.
Zu erfragciz bei Bollag. I. Kohlmcfieraasse
Nc2 O.' 7t^:i42
Prachtv. Me,z.;anin!vohniing.
bestehend aus .3 sehr geräumigen Gaffe,
zilttmeru. Vorzimmer und Küche. ClosN u.
Wauerleitung in d. Wodnirng. Znm Mai­
termin zn beziehen. Au-kuuft II. Tar-
winaasse 0. Hausbesorger. M.33.3
Schönes lichtes Gaffenzimmer,
nett ernq ncbtct. mir Clavierhet'tttzong, ist rür
o ne anständige Tame sofort zu rermielben.
H. Kleine P arrgaffe 12, 3. Stock, Tb. 21.
67443
Gr. Mohreng. 42, 3 Zimmer,
Batez., Borz, Kucke. 2 AlUlmer. Borz.,
Küche ab Mai zu b riehen. 68530
Gr. Mohrcng. -ll». Gancnladen.
fle ignet 'ür Oie'chäft, Magazin, Comptoir rc.
so»ort .)'l t ezicb en. 68.329
"Gr^se ^Blohrengai'se 33. 3
ssimin r Cädin i, Badcz, Bvrz,. KüSe, Mai
z^b-jikh n. 68728
Il7Balciicsrras;e Nr. 36,
eleg. Wohnung zu vermiethen. 2 Zimmer,
Bor;.. Küche. Aussicht Pratcr, sehr licht,
utaitc rmin.,, 70333
Dampfkraft. Wcrksräticu
mit Tanlpsrraft. II. Juustraße 9, zu vec-
miethe:' Or^ck.'r^
Tcliön möbl. 6Iasscncabinct
zu vermiethen. II. LichtenLucrgast'e 11,
rviii M8<>7
tsrkerwohnung, Ä Zimmcr,
Küche, große Werksiatre oder Magazin, 17
Meter lang, seb.r billig, s.'icrt beziehbar,
erkrooen II. BrigiNagane 6. 09689
6Irost. licht. Local, 7 Dcff..
zu vermietheu. II. Kleine Schrfsgalle 8.
Tchöncs rciueS möblirtes
,!-,uu!ei, Gavrvs-cvl, s-rariri, iü an sciidc
Same oder Herrn ru vermiethen. II.
Lchr-VSki ji e 14, T dür 1 6. a ^>787
GcschSstsloial kürWirthSbaus
und avveriv-iiia-^ Grikläil ',m u, B-Zirl.
iSvöne Eia'iauiiiaiik 29, ,zu vcrm 68264
llX Lerliw.
Schöne Wohnung, bestehend
aus 3 Zimmern. 1 Crkersalon. 1 Cabinet.
2 Borzimmern. 2 «'losets. 1 Badezimmer,
ist zum Maitermin zu vermiethen. IN.
Seidlgaffe 19. 1. Stock. Tdür 11.
Gassenziinmcr, rein, schön
möblrrt. bei jungem kinderlosen Cbevaar an
soliden 'weiten Herrn zu vermiethen und
gleich ru l-eziehen. IN. Rcnnweg. Stan:3-
lau-.asse 3. Sbür 17. 078I»7
Niölil. scp. reines lsabinct
IN," '3, -ü^i zv v >0^1 ,v
MöbliricS Gai7cazimmer sep.
biUi,i zu v-rmi-theo, III Ungvrftuü- 77,
Td I>, 69737
Wcrkstättc im Souterraiu mit
4 Seffaungen. für Schlosser, Znsrallateur»
Spänz.ki, TrechS.er und berqieichen vorj!.--
lich aeetqnet, u:n 39^' jf'hng sogleich zu
vermuthen. I N. Haid in.ze:g mie 24 6896:^
"m. Lalmgaffcst. .'VZimmcr.
1 Cad.u-1. S-r iwiur, Ii--2'e, r-- ioiiU.
67446
Elca. möbl. Gasscnzimmcr.
k-v,, L-ivi-r,,-!--, iu vkiui-id-u, 111.
W-,'',- :ü- 28 2, T-, 13, 679!>8
ÜniuöLlirtes Zinim-r. auch
f. B::reau geeignet, rrr sofort. III. Brager-
kraß« 1. Mez;.. T b. 4. 67>747
Hübsch möd1. Zimmer oder
Cabrnct ist bei ki. dcrlosc: Banei zu vcr-
mieil^c«. IN. Par.'gaü« Ii,', I. Stock ThürL.
-Hossvoliunng, .Hochparterre.
>. ..: <>!. '"st. 0'-. .1..1.. 2 Zimm.?
r r'".:..,.::.-:.' '.'iori kli P-:
' i. M-'uatl.ch 2^ st. Bkrattten!« :. l
Hkinzelmanngaffc 10. l
Sitiüne Wohnung v. Zimmer,
iZrri'mr.'. r. Lab:'..':-:7.L Knchr rm lil. >)c..ir5,
Dar beri.'char, bllliq cbz..ged'n. :Käb rrs:
Monteur Voiornv, 111. Ae.s.irtsoa'ze ^ir. 4.
70706
rV. LsrirL.
rv. Mühlgaffc 3 ist eine sehr
schöne Wohnuna. bestellend aus
:t Ziuiiiicru, tsabiucr, .stüchc,
Bade- und Psrzim'ner. 69993


[ 2023-06-29 10:44:54.426 - 19000318 - Seite 74 ]
XVieri, k^ovntLg
^'enLS ^'isoer i LZdlLtr.
18. IkOO.
Xr. 75
UermieNiungsn»
IV irsLiril.
SiadtniUie, Labincl f. ^riiulcin
vsm t!)cschäst. rv. üUiedcnrr
Hniiptsirafte 4, 'L- List., 2. -t..
DÜr^>^. K8-Ü4
'wesckjlist 6 lvcale logleich zuver-
niiethcu. IV. Mülilg, 3. eg-uiL
Cabiner und ktnche sauimt
Einnchtunq. ssir 1 d^'r5nat vor ZmS dezü^u,
pLssrnd sr.r zwei Pers^n.u. rir sosvrt -.u ver-
m'.ethcn. le^^rh.'ull. zu vcrrauk^n. Sru»ruttft
IV. «vliegengaiie 10, Thür 8- r-v381
2 Gasscnzinnircr, elegant
mödUrI, srpar. :r lü und >7 !>..
sofort triiehdor. IV. Schwin-dgasle sllr.. 0,
Tdui 18. 6S687..
Gassen- und Hoftvohnurrg,
b,slkh-ud ouo Uvli Ziminrrn. tiadsnri.
D°r,iwn,rr. Niichr. Ti-nrrzrmnr-i U'id zu
kr imikidrn. IV. 8>°dr Rkuoallr 44. t-k-KLO
L»)uhiiung, Gasscnaudsicht,
I-rllklirnd ou5 il°ii s.dr «rodtn ,7'-
Bkrpmmkl. üuchr. .N!rr u-u dkrs-rl'.d."
ov ^Isoitrrmi» I-, trr!.'>,Id'.n. S>n- ,0
IV. B-l°r°-rrsrodt lV.
stl,: elegant »lödlirtc
scparinc Zinirne'r uüt elcttr.
Licht Pianitts und rrUrn, üoin-
sc-er 'süseirt prerin-rrt!, zu vcr-
mlitheu. Iv. 2 vo!,lledcnpa,ie
Nr. 11. Mezzanin. Tlnir^'.-
Bei disting. Tanre ist s. saul>-
«. tt-'.inct. >.« cdkut. Milbi-
„ützuno dc; L-I-uö, "U-; .blddUr..
Hand Tom, od,l ö-riu 'U °,rm>kthcn.
Rod. j,d. A-chm.. IV. 'lU.ccr.a», Ä. I..
2. 2, 0. 1. Tdür 1 .T^
Lchgi, nlöblirtes Gaiscnzimurcr
,n dri liL uistltzcudcni Aroul,'» »o,o>! zu
r-rmi-IIico. IV. IjolMuu -Irousgo!,' M I...
I Stock, Tlsür ü.
5 Minuten v. Lpeiuring
U.'liiiuns iu eit-aniLlu Hcusr. H.'chSäl!cr?.
:e^Lb. aus L Zinrmrrn. liLrivl Lorji'.t.ncr.
^uche. Svciic .'i-.. sehr srelg:..-l juc Arrztr.
'.lsvorartn o'v-r jür Bureau u. Ä.. '^r
Mai ,tt vermreld:>i. VI. L>ri.:")7udzilcich auch cm
lnu r
laden ii^l üiisicüendem liab'inet ju d«ilet'k.>
Scljr lichtes niödl. Zrminer
zu vermiethen n;r rineu oder zwei örrrv'il
oder sür eur ^zrcmlein dei aUein»!-.k'eildrr
^rau VI Laluiz.^ber.ga,e b
ur 16.
2. Etoil.
V7402
(v'legant inöbl. reines ^liim-
uicr. «veul. mit Schlaicabitttt, vom Eali^r
icpariit. auch alS .Adueisauar^ier
litt. vom Gauor
ir>!,>ö-u. Vl7 W^rsödtt«ttl>-.°'kzl S^u,°°„?
«cU-ns-ük 8. Ihiir 10. tUieu;..^
VI. Mariahilferstrasrc Ä. 5.
I. -ti-Sk. 3. L!or. Thür ll. 2 Zimmcr.
^rolzinimer. ttüche. sosoll Ldjusebeu. ^>ns
12. August diO si-
2 mbblirte ^^innner. zepar.,
sür kxiru. auch o.It Ädstiiürouail»!. tu
bodr» Auöj. o»s d.- VI. IsuNlod-
0«I>, 12 .3 LI.
»LtXV,
1 event. 2 inübl. ^iim'ner
srod i-alrrch M,o.-rm>,^>b,n. IV. G-o^
Vkusolsc II. 2. Sioil. ilui- -l>. slt.'M
"Eine schöne Lüslinung. bistc!,.
IV. zikchtrraosse 4, I Lt. Id. 7.
Elegantes 'Absteigcguarticr
bei ovcinnestnder juurer Ta.rie iladil oder
pro r^^oche. nur für dUl-ttomrle Messleurr
verinicthe.i. IZloragaiic
(-pischon
1. Lt.. auch al- Adsteiriequeriier. Dam-
I^.cs^afse 8. 1. -stock. Tt-nr KL I SZ
Gasscnzjinmcr sainint Vvr-
tsN.mer. tleg. inr'-'l.. voll der Lriea« fer..
iü an 1 oder 2 «Zerren, auch als Ädnetge-
ouartier sofsri ru vermjethen. VI. t?vtrr-
ktarvcafse 21. 1. Lty.. ll. Lt.. oplie Me»;
Tb ür 42.
Gröchrre BureautoealitZtcn,
VI.Marlalnlfersiratse!I 7 I.Lt..
l 5.^0 f>. IalsrcSzi.rs Maiteruiin
bezielsbar. sind Vor- der Partei
abzugeden. Besichtigung nur v.
I bis lllir. 6 SStl
Marinliilferslraiie l. St..
Ihilr 1 », sch^n «liltbllrteö. vynt Ga»'g s por
Aüücucadlne' für killen besfere'll verrn zu
vcrnl. Äuch alS StLslvigqu.'rtior. Pr»is 2U 11
«0467
VI. Marialjilferstrnße ^s)u.^ 9»
(L'lcg. ^cpar. Zunmer, Bad.
'^ --- -- v,i
VSLS7
nachü der Lradl losorr :u vermie;:^
-tt-'iieufterl'.soiii 15. 12.
tSlegantcs separ. Eiassen-
r^mir iuil tllavrii scsori orrm.i-u.i..
tl Irr-droo.,-!- 20 ''d 17. M28u
Mezzaniulvoltnung. ä>>:c.,,
Latkr'.'L. Tlenüdru-'. ':.' i
il'ricU. i tl.. 2 ä-i-'--" -r--'-^
ritkleli. «.l 8 jl. lX. s:.-.'.-. .7-
räume. licht, rirca L4i) Luadvotmeter. a
sofort oder fpäler. 70611^
Ktcgnnt niödl. .^jimmcr,
ÄL-Äi- Swck"7L»'^.
'« t"»!!«'! stratz, L3'
v..'ttMkl. ttllche, Bad 6'2it i'l..
I Catiuet L)i.rzimill r. l>s'tsio l
:i ^.'Miller 2 Üabinetk
re, rL"
2 'v.ul
(ilcschäftslocal mit Portal
IV. Lvegringcrgasse 8.
2 Lr^uuugo» ... l .tNN.i-ttdom 7 r.,go.vnt.
olkrl',, >-> prl Slal-I-rmt-i 72> ".ce-
Lorziiuu .. v ud
V, Muudul.m.l.
7067 7
VH SeHrll.
V Ssrlrlt
Schön möbl. Gasieuziuiuiee '.ü
an O-nerl Okirri oder Tamc per ^l?forl zu
» rmiethell. L'tlt lL!avierbl.nü8unu.
naile 2:5. 3. LtoS. Ldür 37 6. ,2-1^
^roke und k!eluc ssadrtk^locctlitaren
find sofort Lu vcrmretUkv '^ru-kuns.
V. Na»nverficv»serkasie 7020.1^
Eluzi,, schstie (< 1 ass.'.'»wolrnuu 6 cn'.
.^ilnlllei, separirtee Lad n?t. riüche rtqe. ct
Lloset, Zilnmer uuv ttllche zu vcrmield.'^.
Elisab'.tt-Ilos. V Ltolberaaaife I I i
Caliinrt, unmöiilirt, separ.,
skdr Uchi. V7 .Vol^ni^oli, 18.
Ttallui-.g für .4 zlferde sammt
RtmistN s.o. .u uiiouktlki.. V. ,7 kSUcbu
>
zu vermietlien. bestelsend
^^iinttnern.Eadtnet.tküche.Por
und Badezimmer. Ptariahilscr
stra sir 8 2. 3 »g oi
Gewölbe mit L 6 öl>uuug, vrr
Lchottcnskldgajt; sofort .u renni» lde»
6836^
' öabinct, ltkiit, Garleuaussicht
ieporirt. scfort zu (adeli. Vtl. ^aiierstiafte 52
Tliür 15. 68-163 ---^
Möbl. babiiiet mit ievar. ii. Möb-iiE
il'.-'''"
Grfchäilsiocale verschicriucr
Größen, Parterre und Souter­
rain, in belebter sSlraste deS
vn. Bezirks, in welcher elektri->
sche Bahnen treu; uud quer
schon hcncr in Betrieb gelangen,^
sind von jetzt bis Mailermiu?
p. Z. zu tief rrducirten Preisen,!
lind weiter zu sehr günstigen-
Bedingungen zu vermiethen. z
Gest. schriftliche Aufragen an^
Hausinspector Horetzky, VH 1,-
Nenbaugasse 72 erbeten. 89873
Zimmer, Eabiuet und .^üche
liüigsl .u oeiwietlea.
VII. N-urtiststane '.«3 -38v.
VIII. SsLlrli.
Schön möbl. Gassenzimmcr,
Uiht. saic.leustei. per sosort. VIII. vaudoul
gzSe 41. Idür 19. 8,914
Möbl. (ZZarconwohnung,
Zlmmkr. Nkincr bablnet. Borzimmer. r^inS
31 ft.. Hochparterre, oan» separirt. VIN.
'Il.'ariatreuaafle 4.
VLächst Parlament Garcon-
wohklung. aauzer erster Stock, zwei skvo.i.
hüdicd müblirte Gaffenzimmer rinp Dieuerv
Zimmer, elektrische Bcleuchturtg. Üau-thtr-
schUikfes. Iosephstadl. Biaristensafle. Äotb.k
Hof Nr. 0. 0.662
'Großes' lichtes Souterrain,
vlertclj. rzu g.. VIII. Lerchens-'dckrftrasu
-Ur. 46.
Virt. Lcrchcnsciderstrastc 4ti,
'Iste ... 2 Ho>z. I Hosoad. I Bor.z.. 1 Ki'ckio.
eig'csloset. um 383fi. i-hil- ju venmMlkn
'^VM. Lerchcllfciberstrastt -il».
Mezz. !3 iHassci,,. l Hoiz, I Gass«»-
radtnkt 1 Vor,.> Ti-nerz. ». I Bad-<
rnum eig. (ctoser, zährliü) .l 1
ohiie Baderauni 650 fl. 0958..
Vom Gang sep. möbl. Zim-
niee. eveu«. Bditkigauortier. .lu itben 7 r
-Montag. VIII. Bennoplar Nr. 5. 1-
r„üe 7.
Zimmer und Eavtuel, von
der St!.ge separirt, in rudigem Hauie. schon
mobUrt. Ist sür cinen odrr .zwe^ Herren .zu
penui-lli-n. VIII. 'Ularialreugaic «r 8,
Idiir 1.3.
Bei einem solid. Fräulein,
lo-lr:,- U'ödrend des r° 0 '.s odwesend ich
ein Bell zu r einreihen. 4 III üUb»tgasre
Nr. '7! 7 r 14.. O-ir.--!',
"2 Zimmer, l Eavincl. Borz.,
Küche. VM. Haudongage^ 40.
SeparirtcS Eabinct s 0 sori
um 8 ü. °» eine,, üeetn der ta.-u.d-r >u»t
2 kleinere Wohnungen, je
. '» ^ininikr Vortimmk! vlid tluche. tlv Mln-
se.-^u'?.,.^ beem'.ewn VIII -kuchseldgaü.
Nr. 1. odir 7 iösrpfis:ädtcrstrastc 10. 1 O.. 6,
ru ..'I >e.'..
r-tV 7di.
(lieg. Nwbl. sei-
.>-.. .I dci dinir
"Zimmer vver Eabiuet, sep.,
dou mvbUit. sofort ;u v>.r:.v..:..... ^1X.
ufzbvrjei'ira^e 4. -1-
2 ldseuterraiItN'-.-^
llu <4anjcu v^cr s.eN>e'l:.
^»e,„»>t,i-ir's.i>.inr. LNlIl t',.'-
^s'
Zllnmer. ^üche. t^lcict um 2^
Znnmer. ^^. 7 :. ÜU'^u-. t5l2irt um 2S^
> ent. luch crotzrre 'Iv.'' "nJen-
Schön möbl. Zimmer sammt
v.'.'öbl. Zimmer, cv. m. E
XVI 2 -:,l 2 L.
'L schöne grofie Liellcr rniL
..7li. 'v.-' icz'.e.ch vd.'r r:: ter:..:n
i vrii'-t-rdc.'-.. Xvl. V. '':.fr
-' '.V -.Z). tX -.'.- 17 '!.-. ...' L».
- -er 1 ^. N'Z ?»
S.chön möbl. (>ic:ssxnzinn!:cr
' 7. I lt.'m .' ^°^''7u7>«. 7
xvn. L>SLl 2 ll.
2 v 0 hnuuq. !. Lioii, Balkon.
: o' alles
-2.' it. r..r:?. orcr
r::2l'z.r .'?...id'l2rcs; 7^.
V.7Ü57
.1 ^imruer.
ii. se^.. el.'lir
16
Schoner Ganenlaven sammt
lud. -r 2 lrüs-.. 2-1 ^ee..z I.t
für Bolls.. -. per I. '.'.pr/ -.. ..... ic'l k.:.
XVII ^--42Ü 41
.t 2 l
cp.. iu verrluetden. In der Nähe des Iu-
littäumNdcalerz. IX. r-chl-gcrsaue^ 4.
rrvirr. LerlrX.
Sii.öuc Wohnung, billiger
7).?.i^-.-77ks. ''xv'slI?
Ierchen f^derstra 21.
T.chnne Eisivohnung, ti Zu>;.,
Küche, 1. und T enre»
7li>7viir. ju rer7.'..'ttz'.,. XV1H. TiU::;
0^ 1
u'-Z viv-
1. Stock,
6^«13L
loiil. drei
üd Mai -u
67Ü64
Vorn Gange separirtcS
-dUti-i i-sort ,:i
I. 2i. 2. 2r.
iruzW
Gasscuzimmcr, schön möbl.,
ch. licht. r,in. I,v°t.. au tiur :t!r swci
tl 5 ntn sr>sl>rt zu rcimiklhtu. IX. vü,i
s, lü. Triir 27. 6tlr>si'I
Elegantes Zimmer ist als
2dhkitzroilsrtrer oder für einen üa-ilc-i
>dkrrn zu verm. IX. 2 u 2 rjLi.nrn^i.ne
^dür w.
:L.
lp^'.N
Nächst dem Jubiläums-
tb.aikt trilwclnuiia. !! 4'>umki.
«üch., .snii, .V>i 7. «, Ä->
„rmiktdkn. IX.- ch,->-. 2. t!!>2---
Eleq. möbl. Zimmer, G>.ssen-
ou-°.i.t. XVIII. V.'. 7in.7. 7-i!!!-.>-7! 17.
2. Slo-r. LUur II I.i d.-4-'-7
' kiuer i.u'rri,
Utn I. ürnl zu v,rtu>,2.,n. 7 '2 s':- -1
von l I Mir Lov.r.i:"! ab. XVIll. r ,7
Haupt,Iratzo IL, 3. Stock .ir^rnül-r Star,.,,
Älscrstro be). «S78:»
Sllleinstcli. Frau sucht besseres
s;räulein a'.- Mii'öcwi- 2 :. ii «. X^Ul '.'-rl
Üudw'gsiraße 1, 7d- l: 1. 1. l
ltlciue Ba>konwol)nuug.
zwei Zlmnier, rLrrziwmer, irüchc. Mt'zzanll'.,
per sofort
Wadrüli. nächstCotlage zu rcrmieidr«. XVIU.
Gnrnnasiu tnsirase 22. 68121
i^lides Fräulein tvird als
lir.'l' ck«l
!l. X 71
Älegant mödlirtes Zimmer
oder großel Kadinet ist für ein» ^ver zwel
ilLsrionen sofor.- -,l vermietlien. V. t>ran^i,4-
fiasfe 22, 2. Stock. Tdür 17 6899^
^;!mmcr,Caiunct,?büche,Marien,
lÄas'.eiitlusncht.'n schonenruhigemHausel.?lpn!
ad 2 -fnlnnl-r. La'olN.t 2 jorzttllmer. ttu^v
iib 12 M-li. V. rila:npeillor>ür>r. 26. 6,6-^«
Ptöblirtcö G-assenzinimer,
separirt, um 10 fl. zu vermiethen.^
^ichlgcissk 4, Hochparterre, Th. 5^ 67!^.»
l' ck«l Zlver Herren -u
.le'.It'.t^lir 23. 1. Lt-i^
Tchöne Gasscntvokniinq per, 7. 7 -iÄü!i, 2 .v.
Gassenzinimcr oder vabinet,
«l„.^otrb!.. Iltavi.-rb-n., 7vt,n.,>.. d<> r.u
Gck-Gasttiauslocalitaten.
X. Walvoasi, 40. mit Soutcraiu von 21'.
>:,t.N-, nro»>. s.il 20 3al>rkn >ui Ltklindk.
kkr M.it loi"! ,u v-ru.itl!.-!'. dluSI. b.im
OauSdcsit,,,. IX. Portcllar.soitt 52. u.bur
7!r. II. von .3 dll 5 Üb t.
Eleg. inobl. Gasscnziinmcr,
nächit dem SchoNenrintz. um 35 s6 2 n einen
ikadileu Herrn zu vernnctben. Wällrlnger-
slrasse 20, 1. ^tock Idür 11. 081 t4
Mitdelvodner^nber aUelr'.srchcnder^rau aeiuidt.
Llernn ..rtcslruij' 14, 2. St., Tll. 3l. 674-tl>
il'iZäbrittg, Vers. Lazaristcn-
kasse 3t.,. zu v tmitthtn p,r Wa, 2 Tsim,,,..,
Loiutun!.. ouil)-. 7It u. 7S <1.. 1 .iiMinrr, s
I üootn.I. «UL, nt>« 2 Iikitn V.korni,
M e. Lttt- -rrb. licht. «-ff->tuu!ü^t.
Gewölbe, mit ober ohne
ri>°»„una. ar.ch, t,»I- L-,»Ikrr°>ulo»U, ,u
IX. Brünnlbadoossc 8. k'd140
Lichtes unniöblirtcs Eabinet
für at1,7,7,l!>i,nv,,chr>it!ich.- ^,rau !>»»r gtäul.
ju veenlelden l^'..:'l. 2 iZ^Ntll iUi ».-...ln.
ai 2 den^ndi^v HrsvasrtjN'aleii».
I^x «7-ot!r^oük 13 2. s:»..^ 7. irl-
Td.ir It>.
i. Ta,n, .o'o., 18 °I^"'2'ii.''vÜ^.!5uüi^^4ss7a'x'^w^
tzrove^ irabik.ti. liiich.', :?edcz!>:n.. Tiener-
zimmel und ^torzilNll.er Zr» d'Z
4 Ilhl. K.i'ser st rosse lüV-ltl -r Ltovk
Tkiir 1.). 0,«ga„g NcusliftyLs'e.
70lX).3
Möbl. s-par. Gabiuet siir
LnfrändiLer, Henil zu vermielhen. V.
Aenta-afse 52, 2- St., 2li. 13. .0041
Für Färber, Teisensieder,
K!liistsü)losser, Wäscher rc. groircs lichter
s^abritsll,v 0 l »nit Dampf- oder eleltr. ;.e°
trieb, npftrde!ri>s!iae,u GuSuioivr, groser
.Hos und irinsobrt, Tel-PIio» i,n Hause, ,„il
oder ohne Urastobgad.", preliioerü, zu der.
micitiku ruiSkunsi enhrilt E,tiil Atschl, V.
curiröliosse 41 7,1842
VI. 2sLlrk.
Im Prachtgcbände, VI. Bezirk.
Cluuipergasse 1! 1— 21,
sind noch ctntge, mit allem Lomforr der Nen«
ze'.t ausgestatleie. Uchle lustige Wohuungeu bei
billincm Zins zu vermtethen.
6842u
Zn der nächsten Nähe der
FnnereuStadt bcidim Deutsche»
Bolkstheater, Vll.. Fastztchcr-
aasle 15. an der Elke der Neu,
stistgassr, in ekegauicm Hauje
sind neu hergeriäitcte ichöv.l
Üvohnungen. bestehend aus:
4 Zimmer» oder 2 Zimmern u.
l Eabinct, mU eingerichtetem
Badezimmer, Tienerzimmer.
.stüche, Borztinmer und Elokct,
mit cleitr. und Gasbeleuchtung
sosort oder zum Mattcrmlu a t C!oo,e>denützuog. !o,v,e
'Isudcjitniuer !s> losort o.- eine» dislivguirlen
Hcrr» zu vermiethcv. pto-eicr VII.'-ön,g-
p ai'se 44, Haulbesorprr. 8 8.212
.. Tv. ii». 7n2i-p! dtr S.eulo.
TcparirteS mobi. Z'N'mcr!^
X. SsrirU.
Sehr schöne Wo.snuug, be­
st,dr„d oui zlvki Ziininern. BorziittUicr.
Iladiuel tuid «liche. und ,n-t,r-r« I>r,,„rc
Wodnunstcn. dort ou'o.s, 7 »!!>. per
sosort dsll>s2 VI °-r,n,tl 0 en. X. Qukllkn-
47. -OieizI,
Gaffenwoli:nttigcn >iltt
82'>">k
Gassenladcn, XVIll. Vez.
An.noi'ns i-iiunoaile 13. zu dri,, ridkn.
eignet sur Pranntweir.rr od. Äan:! er. 70V7
Schön möbl. separ. Gassen
Zimmer nahe dem 21llgem. Spilal, 1."» fl.
monarl., sofort ,u vermieden. X'Vtll.
Zimmermani r 7 ^fle 14, Thür 17.
4>e»
Sehr schöne Wohnung, auS
2 .8,n,m,rn. I 8od>nrt. 1 Vorzimni'
I «88, beiikd.nd. ist nlit B.'itüdunst t-
schalli.r..!> or„i,I lillip ,u o.-:un,:I.-
82,,!:. 'X. 2 'ri„s. 2i-,;,'.r>s:.'!ii0p7 1.3'>
üo»sdcso r,tkr. 87>, >3^
Schönes Solltcrraiulocal
mit .3 c,Isnu,., 1 .u. s.dr I,os un" V 3
soo!.uL diltio ,u »t.nn.It!. 22in3 st'öolnir'.
V-jit-iN-usoj-t 13. d.i.r ''.'ru-r-sor,!7.
>p.,:u2
SclirEschönc Gassentvolmuna.
bist. aiii 2 3>nluier,i. 1 '3orz.. 1 T,.
1 »liud,. ili mu E.nustiiLst eil,,? ,. -'uoiri i
VIoiltnr- VI v.., ttder,. L'ierieii- -» 8.'
W,k.i Svabrl,,.,. 'X'öorini.rsir-dr 1 N. I,-,
^ >:,.>,»dlsoriikr. v
Llock. Tdurüü.
<>l>3üä! V tStlr-noi'» 41
Elegante Wohnngcn, auS
, 3i,„m,rn. I I-adinel. 1 VorrUum.r.
1 «lichk. dann 2 Zinunern. 1 Vorzsinmir.
1 «üch, b!slcs>„>d. ,',nd dlll,!, ,u vi'.nn'Id.
Äükn.^VIII. -?>cs-I>.'iödt-rl!r-b! '01. I-nu
»iciiib-sorokr. 8.1..II
Ein Zimmer, zwc» .^avinrir.
i>oromme 7 ulil- K.lche. l.-lostt.
Woss,,. und Gailrilung in d^r Isolu^b.
Mtjzoni:,. 383 6. ,ol,rl,cher 8'>>4- V/I Mal
zu v,i,n„,d-„ VIII Ler-denIe.d-lsttaßco^S.
Mariahilserstrafie eine Leff-
nu„g per Mai billist adjusösen. glank s.
VII M.rriohilscrsirabe 134. 88484
2 fensirigc GeschäftSlviale,
'ücriale ,nit or. oilftctz. Magazin u. ,teilt,
skpoi. licht. Sonl.'rroin-Mazajsn zu verni.
VII. Velchenseldlrsirasie 53. 738.',I
GrosrcS Gasscncabinet, vv«
Gaii 4 stpoti.i. inübliil. sanlnil Bedienung
lU si. VI. in'.°iio>:il«,r!»adk 17. 2. St..
Äiili
HrrkschastswUinung"
per Atai Istttst,
.5 Minuten vom L0per«riug,
t,?sto!e:ld gros,em Lalon ,nit Oiikcr, sechs
'.t. I n r.. M'gcn ^slmmrrn, Dikner»
lü'7' lorlcuhaus. und elektr.
vW. rii hochelegantem seit August 1895
'> io'h:.1e:.l H.iu'i, I. Ltock aanz separat.
Vi. Laiiiikirubcngnffc 7>tr. 17,
Iluskniisr beim .öltuSbesprster.
Zu besichiigen von .1-,'» Uhr
SIa.!»iliUnas. 83I2a
Zimmer, mit oder ohne
'Mddel. sehr lichi nnd reiu. in schönein
Lause gleich dezithkn. VII. Neusllstgosse
Mr. .33. Tdilr 13. 7N235
Möbl. Gasscnzimmlr sainmi
U Küche, von dir Tliege serartrt. sür zwei
Per onen »om I. April a„ z„ verwictgrn.
VII. Etuckgassc e. 2hnr 2. 88228
VII. Bezirk, Gasscnzimmer,
separirr. schön inöblsr», ic„i, >„h,g. .2. Stock,
sosoit n l Herru zu vermielheii. VII. stlcu-
ba-igassk 37^ 73SI5
Grosze Wohnung, ganzer
1. Tteck. 4 H-, 2 Lab., Dad rc.. clektr.
u. 8a?l., Tolraraph zu vcrmikthen. VII.
Lrrchenselderflraste 5,8: 706.52
MölitirtcS separ. Gassen
zimmer ;li vermietben. VII. Mechitaristen
yassk 2. 1. Stock. Tdür 0. 7041.0
Eine Gassenwohnung iin
vn. Bkiirkt. d.sl.dknd an- 2 äiiNinern.
I (iodlnkl. .2,ich, semnit ?.»g'd°r pk> Mn,
... i,.,i.n... >ni,n vir^ ,d„,lt„ngasse
83387
btzikhrn. Mall. vii.>
42.' ?tock r'ilr ikchti
Gafsrngewöldem anstosrender
Wohnung und Magazin, anih
eine Soflornlität im Parterre
als W'erstätte oder Magazin zu
vermtcthcn.vm.Stolzrnthalcr-
aaffe 7. 83873^
Zimmer. 2 Eabincke sanml
Zu; szcr lilli, Mt> VIU öe.tMne^''
Gewölbe billig
VIII. Zellgassc I I
Xl SsLlrX.
Für Fieischhauer. Selcher.
Sclchwaarcn-Kxportkure gecig-
netcü Haus. 10 Minuten von
d,i 'Zerzel'iung'steucr!», o WienZ ,
d,l '1X.de rer 'Budn, ,n-t Schlagbrücke.
Warlleici. Zilche. Etallungcn. gtone g,'
>üNie ^Uarnde, »evcr, zwei Sckupse».
Wodnuilsikn. G.avölde. grobein Garien ist
sosort l, llig »» veriniethen oder >.uch zu
verlauskn. «.'Slicre SIui!,i„ste ertheUt die
Sldmlnislr. des ..Bezir'idolcn" >» Schwechat,
Hau ptllraf.e 818.8.8^
XU »«7.1rk.
Prachtvolle Wohnung, be-
ilkl»no aus drei ZiiNiU-rn. 2 Zs,ttm-r„ uiio
2 l«'ab>netel,, 2 ,^ilNlnrrn und tLabnikt. lnit
ie VorzimlNkr. Tieuerzimulcr. ÄüLe, vor-
ncbln ouL^csiatli, flud prr sofort oder pcr
Moiouartal dlUlgst zu vernlielhem .XII.
? s.drui'oerurafle 1 ^!
per Mai.
7i»24ll
Mödlirtes Ga, 7 enzimmcr unö
lsad'nk,. dkiük« separirt. ,°lort l 2 !>i ..u
vtrniVldca, auch als Adlieigou.rillcr. Zu
dcs'.chlige» 'oou 'lliou'aa », l »> v oca-
selderqakse 18. 2. Llock, Ldur 14 ,3883
rx. »orirk.
Schöne Gasscnlocalc mit
Lchauscnster». größere und Uciiure. au>
srequentem Posten, IX. e,kchte,is,e^,nsttade
9tr. t>4. l,illig zu vtrmiellien. 0.v:,k>.»
"Prachtvoll schöne Wolinung
sogleich zu verm. !X. Porzellau-
gaffc 58. bestehend aus acht
Zimmern und reichlichen Sleüen-
r ä uu ien. 6« 3 vi
Zimmer, möbltrt, vom lstairg
nur separirt, zu vermietden lV. Licchtenuein.
siraß. 7 9. 3. Sl ock. Ihü r 6. 8348 7
Schon möd'tirtes Zimmer sür
eine oder zwei Personen ist sofort zu vc>-
nncthkn. IX. Mubdorserslrasic 4 n. SoloneiiM-
aebSuoc, Mezinnin, rhür, 7. «>8439
.Hinter der Votivkirchc,
u»l 0 Dlknftt'oicnzinlluer. Küchr und >-pet-,
auch Wasv-Ilichkz''ab '.Naitcrinin
mierhen.
Gnte imd nett mövlirte
''84ö..n„g. I oder 2 Zimmer. 1 I''ad.. kn.che
gsu-nchl 'n Sorte». Morgeiisdnne. 8, s.'s.'it
zu pernticlden. auch sür 2 oder 3 '.v.r.n
init voUft-n'Z.r r-erpllegunj. Xi
ie.'ttagegassk 1». Port., ld. 2. 70172
Gcschäfisioeale,
Elegantes Atelier uud
Wohnuugcu,
LVW. Semvcrstraste 1i1.
vi,.ä v1s der Stadtbalinstatiou j
Üväl'ringcrs.rahe,
sosort ober per Mai zu vcr,j
miethi.». Äuslunft: Häuser-j
verwaltuug Bk. Engel, I. Elisa-.
bcthstraßc 14. 7 i8i>
Wiihnnn en uud Wcrl't-itr^
Ein .".siaum. Pari». Scs. und Wa -2.4
Su,!e..choen. .VIIII. Lch.p-i!d'.uell!..8i ^d-'. i
xm. LtoLlrb.
XIil. Schanzstrastc Nr. !3,
'ilulßcht Über di.' Lchuicl,. ilnd »eine ge-
innde '19ol>„„»gen per sosort zu verniietd.
'3„?k. dortselbst oder d!'N, I'igeuldiliner.
I. -ili'lnag. 3o. M.'!,.. Thür' !>. (->. 7Inna-
doi.s 8>0''
XM. Suppögasse 0
sHeiUllaNencoll.i. in rei-end gel.gcncr P,lla
2 große Zilnmcr. 1 3ad., Kinde, -peise.
Vorzlinmee, Vkaiveranda. GaS, Mancr-
irituna, t»it gsartendenügnng al> Mast rn,i»
zn okrn>set!ie„. 802''8
XLV. iSe-rlrlr.
Grosse lichte Werkstätten fitr
ledc^Kewerdc pass.iid, autzerord ntnch g.n
rssiiiiiln, sind iw Gnnzen oder getl,e,I! ab ?.V»i.
terniin zu reriniethen. XIV. Hugelgast« '24.
XV. »o-lrlo.
Gassen,zimmer in der Nähe
vom Wefldahnhof. schbn indbl., stpai-.. b?l
einer Penflonistin zu vermietben. XV.
(Ha5?asse 1, 1. Steck, Tliür 10. 67848
MöbltrtcSZtinmer. scparirter
Eingang, für 1. eventuell 2 Herren, gigenttbcr
dein.LtavrdaliuhojlSltN'piNdvvf zn velinietden.
7^V. lLleme4'illl.'ngafle 10, I Lt., ^.ll ^' 0.
66502
DIIinpsrraft. Werkstätten
mit 'donipllrasl. XV. s,stichi.>g,rgos,e
.u riiinicihe,,. >'3.'..
XIX. SsiIrX.
Zn vcrmicthen schön niöi'l.,^
sedr reiued sepoUiries Z.n'.iner IN '"7l
Utineln Lause. PoigarNie' 21
Ißarten zur PenügUi'g. XIX.^ Z-I
sirake 3 3.
2 Zimmer, jedes vom Gi isie i
aus Y 0' 2. sep.. rein und gut mödlitt e''' 4
ldoiia,8,ilel. 8sot!>nd!u.ul.u!.ö. dlü'.o'' '2l>
zu vermi.'td-u. .X!.X. 4oU1,. 7 K- -'..f
;vie 21.
2Iver«v.
Marirnüad. Ei» Geschäft^K^
loeal IN bester Vage. sür side» tst.sckoil k«
eignet, ist sosort obre per .U!o, '» rer;
mietden. '-'lu-kunst au- v'.u.U'u'eit 7 ".
EläNerlchrcriu such- ciuef
lvomvglicy auch dklu z.'el)rsr''nde al .-'^r:eildk
Mitbewebnerin auf eiire ilelne 26elniuns.
Offerte unter .Har»nou»e 07^72- i'u »itß
OZped.
Paris. Brl Familie, noe
grast. Boulevards, schön mövl
romsovrablt' Viona.szimmer.,
Mästige Preise. Miuc. BoustNI
2 l, rnv irotro Oaui«"
Lv rotts.« Tti
Gasscnzimmrr^ sehr
per oder Nuueuider ,u orrms,
Unter .Uki.tiUln d.r Etadl 173577*
«'eled.^
Fn" l'öh.'irtt V.aintei^^
Lcnen.^'üdc.' 8 ir.

