
[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 1 ]
,»d >»«at»I»»« t» «I«,
Wi««r Lnr>t,,«»»>ch!e!zn> a»»».
«»«« ...» L. »o i».
M» ttgllch tt»»»Uikr L»ft«2»»i:
««»«lH ...» L. »a I».
»««-llitzü,..» L. ««
»u Ugllch iwrt»»L,«r8»<>kII»n-:
«„»«ich ...» L. so i».
Sosr^ji-^,... lo L.— I».
u, »>«,:
»«,«»»»»»« S.
«»»»»!-«^ d.
Jenes
Lkrikti»,:
r».». 1. «t,«
rener
kümmknltsmkSPrr^ßn
gür Oeftrrretch-llogar,.
LRorgen- urrd Ab?nd-latt mit täg-
Uch einmaliger Posrversevd»ag:
Donakiich ... S L. SS L.
.. 1Ö^
^IdjÜhng... L:
Für D«itrichle»d vier!-It- ^8 L
gär alc L»d«r>k» dki- LLrlipokt.
»rrrin angehirigrn trüllder 18 L.
Bei dr» Vostümtrrn dierie'^ährig'
I" DeaNchlarid 8.bL ti»r'L. iri
F-Äien 10 S4 d'rc5., S-üLeil
uii!> «iilgürvü II.Lü l'ro,.,
üisniene^ion^ Serbien
Lcg'.vlcn 12 RowlFieo
i r k^ros
Nr. 22.
Mittwoch, den 24. Jänner 1900.
34. Iahrsiang.
GrSSrzLe Uullen.
lLrili,»I-L»rr»s«>»»l«»» t«r ,L. »r.
Petersburg. 19. Jänner
Die rusiische Geisteswclt athmet auf. Sie ist
von einem lächerlichen und doch bitter ernsten Druck
befreit worden, indem der bisherige Chef der Zeniur-
behörde Gehcimraih Sotowieff seinen Abschied bekam.
Was so besonders hart empfunden wurde, war viel­
leicht nicht einmal die brutale Unvernunick dieses
Mannes, sondern man litt unter der tieien Be­
schämung darüber, daß ein solches Nrcbts, eine so
öde und leere Seele, drei Jahre hindurch sich an­
maßen durfte, das Zensoramt über Zeitschriften
und Zeitungen auszuüben, von denen keine einzige,
auch die mittelmäßigste nicht, auch nur den targ-
lichsten Beitrag aus der Feder dieses böswilligen
Ignoranten jemals hätte annehmen wollen. Durch
Liebedienerei bei Pobedonoszesf und Leuten gleichen
Schlages hatte es Solowiesf zu seiner, nach den
Begrifien der russischen Beamteuwclt hohen
Amtöstellung gebracht. Von allen früheren
Zensoren unterschied er sich dadurch, daß er
die Presse schlechtweg in der blindwüthigsten Weise
haßte und ihr als einer Institution zu schaden
suchte, wo er nur irgend konnte. Es war nicht blos
Unwissenheit und Unverstand, was ihr bei seinen
maßlosen UttterdrückungSgelüstcn leireie, sondern es
war die niedrige Freude an der Unterdrückung
selbst. Soqar solche Provinzblätter, die bereits unter
Cen'ur erscheinen, die also gleichsam die Pocken
durchgemacht hatten und sich nun sür ii:rinun gegen
weitere Atirken halten konnten, wurden von ihm
Mit einem Federstrich todtgemacht. Diesen unseligen
Mann also hat jetzt sein Sckicksal ereilr. Und
dies kam folgendermaßen: Der vor kurzem
ebenfalls adgehulftene Minister des Innern,
Goremykin, auch eine runde Null, die
nur durch Proleciion so ausgesütter-t werden konnte,
daß sie nach etwas aussah, nnpfand narurgemäß
z»rtse»uo, »c» Si«o:«u» ,L»» r»»tze v»a»" »»»
Ptrrr«« al,» Leite IS
KnliLrton.
Hofoperntheater.
,EI «Lk »iomal.. MäkLenoper von Llexanber LemltntI?.
,Ach, hätt' ich genommen den König Dioffelbart!"
So hat schon manches hochmüthige Prinzeßchen, dem kein
Freier recht war, dem Märchen nachgeseufzt. Einen Mann
zu bekommen, ist, nach der naiven Meinung des Bolkes
in alten guten Zeiten, das höchste Ziel jede? rechtschaffenen
Weibes, und alle Wissenschaften, Tugenden und Künste,
welche eine wohlerzogene Jungfrau lernt, sind nur die
Wege dahin, die Mittel zum Zweck. Auch heute in den
schrecklich aufgeklärten und gewitzigten Tagen der Frauen-
emancipation soll es hie und da noch Mütter geben, welche
den ehrlichen DlärchenglauLen theilen. Wer zu wählerisch
ist und sich zu lange besinnt, bleibt sitzen oder muß den
Ersten, Besten nehmen, der dann meist der Letzte,
Schlechteste ist. Ein Bettelmann— der Ton liegt auf
der dritten Silbe!— ist noch immer besser als keiner.
Selbst der großmächtige König des Märchens, bei dem
andere Könige, .^'>erzoge, Fürsten, Graten, Freiherren und
Edelleute um die Hand der heiraisfähigen Tochter an­
hielten. gab lieber sein einziges Kind dem zerlumpten
Landstreicher zur Frau, als daß er es eine alle Jungfer
werden lassen wollte. Prinzeß Hochmuth muß mit dem
fahrenden Spielmann durch die Welt ziehen, muß Körbe
flechten und spinnen, daß ihr das Blut den den zarten
Fingern rinnt, muß Töpfergeschirr zu Markte bringen und
jede Demüthigung ertragen, bis sie. da sie zu nichts taugt,
im Königsfrhlossc die Dienste der Küchenmagd versiebt.
„Sie machte sich," heißt es bei Grimm, „in beiden
Taschen ein Töpfchen fest, darin drachie sie nach Haus,
waL ihr Pos dem .Uebiiggehliebenen zutheil ward, und
einen Verwandtschasiszng der holdesten Sympathie,
wenn er an .Herrn Solowiesi dachte, und da diese
edlen Seelen sich schnell gesunden hatten, so legten
sie il^re Geistes- und Charaktercapitalien zusammen,
damit die Masse hübsche Zinsen trage. Nutzbar
gemacht wurde die neue Betriebsgesellschaft zunächst
in der Form wüthender Angriffe auf den Fin^az-
minister Witte, dem Excellenz Goremykin nickst
grün war, tvozu er denn freilich hinlänglich
triftige Gründe haben mochte. Ein Werkzeug,
mit dem sich gegen Witte operiren ließ, war
schnell zur Hand. Es besiand m der angenehmen
Persönlichkeit eines gewissen Scharapoff, des
Herausgebers einer pan^lavistischen Wochen­
schrift in Petersburg. Dieser scharapoff ist der Herr,
der alle jene bösartigen Gerüchte über Witte in
Umlauf gesetzt hat, durch die gelegentlich auch die
europäischen Börsen in Unruhe versetzt wurden, so
die Gerüchie über ciiien .Selbstmord des Finanz-
niinisters, über Durchstechereien der schlimmsten Art
und ähnliche Lügen. An der Börse in Petersburg
verbreitete Scharapfff persönlich diese Geschichten,
ulid wenn seine Zeitschrift vieldeutige hämi'che Bos­
heiten gegen Herrn Witre richteie und Manches von
dem errathen ließ. was unter der Hand mit größter
Keckheit vergröbert herumgetragen wurde, so hatte
der Gthcimrach Solowieff lein Auge für diese
nichtswürdigen Quertreibereien. Während alle
anderen Blätter seine knöcherne Faust zu fühlen
bekaruen. erlebte Scharapoff gute Tage und sein
Organ blieb unbehelligt.
Nick,drin nunmehr GorcmyklN gefallen war,
mußte Solowieff lcgischerweise hittterher stürzen. Und
damit dieGtsch.chle hübschabg-.rundetiverde,purzecke ein
drittes Opfer, nämlich Herr Scharapoff. Gewiß, es
war nicht schön vom Firianzminister Witte, daß er
seinen allerdings verständlichen Unwillen über diesen
Mann durch Vernichtung seiner Wochenschrift aus­
drückte. Es wäre nobler gehandelt geroesen,
wenn er den Stümper weiter hätte stümpern
lassen und eine Warnung hätte genügt, um
ihm das Handwerk zu legen, inmal er doch
nur etwas hatte gelten können, weil ein Solowieff
und ein Goremykin die Hand schützend über ihn
gehalten hatten. Aber Herr Witte war
eben in Wuth, und so schleuderte er die Creatur
zweier Creatoren inS Bodenlose. In einer Mimstec-
comltcsitzung, an der auch der Finanzministcr theil-
rahm, wurde die Unterdrückung der Scharapoff'schen
Zeiffchrtft beschlossen. Ein Nachfolger sür Solowieff
ist noch nicht ernannt, aber wer er auch sein mag,
und mag er selbst ein Mann von starrsten Grund­
sätzen sein, so wird mindestens g-hofft, daß er ein
Gefühl für Gerechtigkeit haben wird, und daß er
jenes Wohlwollen der Gesinnung nicht ganz vcn
sich weilen wird, dessen kein Beamter so schwer ent-
ruthen kann, wie gerade der Chef der Censur-
bchörde. Denn wo nahezu Alles in das persönliche
Ermessen gestellt ist, muß die Person in erster Reihe
von sauberem Charakter sein.
Freilich ist nicht einmal von weitester Weite
her darauf zu rechnen, daß der furchtbare Druck,
den die Censur als solche auf die Pubncisiik ausübt,
ernstlich gelockert werden könnte. Gerade die jüngsten
ernstlich gelockert werden könnte. Gerade die jüngsten
Tage haben einen neuen und nach Gebühr be-
achteien Beweis dafür geliefert, wie unendlich schwer
es ist, ein einigermaßen fteies Wort in die Oeffent-
lichkeit Hinauszurufen, die doch so begierig darauf harrt,
daß ihr gesagt werde, was sie empstndet. Die vor­
nehmste russische Zeitschrift ist die Mionatsrevue
„Der europäische Bote". In diesem Organ ecicheint
regelmäßig eine Uebersicht über die innere Politik,
die wohl zu dem Besten gehört, was im Zaren­
reiche über die inneren Zustände geschrieben wird,
und deren Wichtigkeit sich dadurch erhöht, daß sie
ihre Leser bis hoch hinauf hat, in den Kreisen der
hohen Bureaukratie und der militärischen Welt,
wohl auch des Hofes. Die für das Jännerhcft
bestimmte Revue über die innere Politik haben
nun aber die Leser nicht beiommcn, sondern
davon nährten sie sich." Anschaulicher und eindringlicher
kann dem stolzen Jungfräulein Bescheidenheit und Tugend
nicht gepredigt werden als mit diesem abschreckenden und
warnenden Beispiel. Da das freundlich vorsorgende
Märchen aber seine Kinder, die es züchtigt, liebt, so erhebt
es die arme Küchenmagd wieder zur Prinzessin. Der
Königssohn forderte sie zum Tanze auf, und sie säst daß
es der von ihr verlachte und abgewiesene „Drossessart"
war. Als ihr beim Reigen die Töpfe aus den Tctchen
>l!en
fielen und ihren Inhalt in den herrlichen Kronensaalsent'
leerten, zum großen Gespött des versammelten Hsfes,
wünschte sse sich wohl tausend Klafter tief unter die Lde.
. sigtk
König Drosselbart aber holte die Entfliehende ein, sigte
ihr, daß er selbst der fahrende Spielmann sei und j,Zt,
nachdem er sie für ihren Dünkel genug gestraft habe, vie
Hochzeit mit ihr feiern wolle.
Ein Volksmärchen ist wie ein reiner Spiegel U
lebendigen Natur; Schelmerei und Tiefstnn dienen ihm zsr
silbernen Folie, und es kommt nur auf Den an, der Hinei
schaut, um uns einen Narren oder Weisen, einen Pedant
oder Dichter zu zeigen. Der Teutsche Arthur Fitger sa
verträumt in das blanke Glas und erblickte darin die buntes
blüthe, um sie seinem Prinzen an die Brust zu stecken. Drach-
mann hat den groben Märchenstoff, den Fitger verfeinerte,
völlig in Geist aufgelöst, und der Witz diente ihm dabei als
Scheidewasser. Der Reiz seines Märchenspieles „Es war
einmal..." (1894) beruht nicht sowohl auf der ge­
schickten Dramatisirung der Fabel als wie auf der feinen
Würze seines Dialogs. Im Vordergründe steht die Per­
sönlichkeit dcS Dichters, und diese ist stark genug, den Zu­
schauer zu fesseln und von unliebsamen und allzu nahe­
liegenden Bergleichungen mit „Der Widerspenstigen
Zähmung" zurückzuhalten. Dadurch, daß Drachmann die
Musik zur Mithilfe heranzog und ihr einen mehr als zu­
fälligen Antheil an der .Handlung einräumte, brachte er ein
romantisches Element in sein Gedicht, das ihm mit der
größeren Freibcit der Bewegung das vecführerischeste Mittel
des sinnlichen Ausdruckes verschaffte, ohne die Energie seiner
Gedanken zu lähmcn. Die Musik führte das Drama dem
Märchen wieder zu, von Sem es sich weit entfernt hatte.
Durch den Kunstgriff des Dichters getäuscht, mag
Maximilian Singer das .Märchenspiel" für die ge­
eignete Unterlage eines Opernbuches gehalten haben. Hätte
er doch lieber mit eigenen Augen in den Spiegel des
vielgestaliige Welt seiner eigenen Phantasie, welche diö> Märchens gesckaut! Es wäre dann vielleicht noch Besseres
cn-f als ein
knappen Umrisse der Erzählung erweiterte und mit leuchten^
den Farben ausfüllte. Sein anmuthiges kleines Epos
„König Drosselbart" (1875) begnügte sich mit der liebe­
vollen lünstlcrisäen Ausführung der gegebenen Skizze. Der
Däne Holger Drachmann, der nicht vergessen kann, daß
er seinen Andersen, Holberg und Shakespeare mit Nutzen
gelesen, krümmic ein wenig die Fläche des Sviegels, und ein
satirisches Bild mit närrisch verzogenen Figuren trat ihm
daraus entgegen. Auch er ist ein echter Poet und ein leiden-,
schaftlicher Patriot obendrein. Sein geliebtes Dänemark
mit den nebligen blauen Fjorden und grünen Buchen­
wäldern gefällt ihm besser als das abenteuerliche Jllyrien,
in welches er den Hos der Prinzessin verlegt; aber die Sehn-
schlechthin erträgliches Libretto bei seiner fleißigen
und mühsamen Arbeit herausgekommen. Den Geist Drach-
'^ann's konnte er für die Oper nicht brauchen, obwohl er
shunlicbst oft die poetische Prosa des Dichters in die
sucht zieht ihn zum Sonnenlande des Südens hinunter, und
! er pflückt dessen duftigste, vollste und köstlichste Orangen-
rosaischr Poesie des Librettisten oerwandel'.e. Mit dem
erippe des Scenariums aber war erst recht nichts anzu-
ßngen. Die acht „Bilder" Drachmonn's, welche ebenso viele
rchschämte kleine Acte bedeuten, sind von Singer in drei
Ä'c und ein Vorspiel zusammengezogen worden. Bei
nc^ercr Beirachtung bemerken wir, daß seine Oper nicht
ein sondern zwei Vorspiele und ein Nachspiel hat. Es
bleht also für die eigentliche Handlung ein einziger Act
llbr^ (der zweite), und dieser reichte in der That zur
Lösmz des Conflicts hin, wenn die ganze Exposition im
Vorspiele untergebracht werden tonnte. Da dies ücm'


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 2 ]
Llittvoel»
kkeuss Wiener 1'L-?dlLtt.
84. ^ämier 1900.
«r. 22
die Zeitschrift ging ihnen verstümmelt zu.
Die Revue war ausgeschnitten, und das Publicum
kann sich jetzt auf das Errathen des
Inhalts legen. Die Neugier war schon vorher rege
geworden. Denn während sonst der „Europäische
Bote" prompt am 1. Jänner erscheint, wurde es
diesmal der 3. Jänner, ehe er ausgegeben werden
konnte, und zwar eben in der geschilderten sonder­
baren Verfassung. Was war denn nun so Schlimines
und Gefährliches vom „Europäischen Boten" ver­
brochen »vorden? Man denke! Die Zeit­
schrift hatte es „gewagt" (selbst in Ruffland hätten
das bisher nur die Wenigsten für ein Wagn'ß ge­
halten), ungefähr dieses zu schreiben: Die werih
vollsten Errungenschaften des scheidenden Jahr­
hunderts seien die Aufhebung der Leibeigenschaft
und die Justizreform; iin übrigen aber seien noch
immer nicht einmal jene Fortschritte gemacht worden,
die schon im Ansang des Jahrhunderts als er-
strebenswerth gegolten hätten, ohne daß von oben-
her widersprochen worden wäre. Was sogar Zar
Alexander I. gewollt habe, das sei bisher vorent­
halten geblieben, die Unverlctzlichkeit der Person,
die Selbstverwaltung und das freie Wort.
Also nicht einmal so be cheiden darf man an
der Newa an Dinge mahnen, für die vor bald
hundert Jal),en schon die Regierung elber das
Volk reif gehalten hatte! Wie das be solchen
ZensurstückÄ'eu -u gehen pflegt, so ging es auch
diesmal. Ungefähr hundert Exemplare des „Euro­
päischen Boten" waren bereits der Post übergeben
worden, als jene fürchterlich staatsgesährliche
politische Revue verboten wurde, und da die Post­
behörde es noch »liicht erlebt hatte, daß d e vor­
nehmste Zeitschrg't des Landes behandele wird, wie
irgend ein schüchternes Blättchen in Perm und
Saratow, so dachte sie sich nichts Arges dabei,
wenn sie die ihr überreichten Exemplare abschickte,
zumal der gesteigerte Neujahrsverkehr die Be­
schleunigung empfahl. Auf d ese Weise ist Dieser
und Jener denn doch in den Besitz der unverkürzten
Nummer gelangt, und die selbstverständliche Folge
ist, daß die ausgeschnittene Uebersicht in zahlreichen
Abschriften cirkulirt, wie denn hierzulande die Er­
gänzung des gedruckten durch daS geschriebene Wort
längst schon üblich und nothwendig ist. H..ben
Goremykin und Solotvieff an der Affaite des
„Europäischen Boten" auch keine Schuld, so tverden
sie sich umso grimmiger über die Geschichte freuen.
6.
^^lürlaMurarisihcs.
Die Stcllunq der dcutscken Bolksyartei.
Ueber die Aufnahme, die das bekannte erste
Communique der deutschen Volrspartei
im Ministerium gesunden hat, lvird uns von einer
Seite, die in der Lage ist, an erster Qnelle
informirt zu werden, mitgetheilt: Die schrosie
Haltung der deutschen Volk: Partei kmn allerdings
unerwartet; Dr. v. Koerber'S Erfahrung ließ
ihn jedoch von vorncherein nicht gewärtigen, daß
seine ichwierige Mission sich ohne jegliche Zwischen-
sälle werde durchführen lassen. Erstaunen ließ ihn
nur, daß die Befürchtung ausgesprochen wurde, er
gedenke eventuell den Paragraph 14 in Anivendung
zu bringen, da in politischen Kreisen doch noch
n cht vergessen sein sollte, daß Dr. v. Koerber ein
Mitglied des Cabineis Clary war. das bekanntlich
zurückirat, weil es den Paragraph 14 nicht anwenden
wollte; es ist daher gewiß nicht an-unehmen,
daß Dr. v. Koerb r als MiNisterpräsideiit
den Paragraph 14 anrufen werde, um die Saui-
rung der Lage herbeizuführen. Es ist eine unbestreitbare
Thatsach.-, dag Dr. v. Koerber auf verfassungs­
mäßigem Wege geordnete parlamentarische Zustände
stursten lvill; und er ivird rn dem Momente, da
Aussicht auf geregelte parlamentarische Verhandlungen
vorhanden ist, sofort die Einberulunq des Reickss-
rathes veranlassen, die ihm ebenso wünschenswerih
erscheint, wie dcrr Mitgliedern der deutschen Volks-
partei. Der Zwischensall wird als beinahe erledigt
betrachtet und angenommen, daß keine weitere Fähr-
l'chkeit den ZusüMinentritt der Vkrständ'gurigscon-
serenr stören weröe. Dr. v. Koerber hält dafür, daß
der Zusaminentritt der Verständiaungsconfercnz an
und für sich günstigen Einfluß auf die parlamen­
tarische Constellation ausüben werde.
Für nächsten Montag hat, wie bereits im
Abendblatte gemeldet, Abg. K a i s e r den Verband
der deutschen Volkspartei zu einer dringenden Be­
sprechung eingeladen; in die er Sitzung ist, ivie die
Einladung besagt, ein wichtiger Bericht des Abg.
Prade zu gewärtigen. Dieser Bericht gipfelt,
wie uns von zuständiger Seite mitgetheilt
wird. in der Meinungsäußerung des genannten Ab­
geordneten darüber, ob die Verständigungsconsercnz
auch in dem Falle zu beschicken sei, wenn der Ne'chsrath
nicht gleichzeitig mit der Conferenz einberufen
werde.' Diesem Referat wird eine Besprechung des
Abg. Prade mit denr Drinisterpräsidenten
vorangehen, und man niinmt in den Kreisen
der deutschen Volkspattei an, daß die Regierung nach
Thunlichkeit bestrebt sein werde, dem Standpunkte
der deutschen Volkspartei Rechnung zu trogen.
Abg. Prade trifft Ende dieser Woche hier ein. Be­
züglich verschiedener Berichte über die letzenSitzunqen
dks Verbandes der deutschen Volkspartei wird dem
„Grazcr Tagblatt" aus Wien berichtet: „Die Partei-
mitgl.eder wiesen daraus hin, daß zahlreiche lln-
richtig'eiten überdenVerlausderDebatten in dieOcffent-
lichkeit gedrungenseien. Sotvird beisp elweiseerzählt,die
Abgeordneten Dr. Lcmisch und G i rstmarir
hätten sich unter Jenen befunden, die den allcr-
Librettisten nicht gelang, so zerfloß das Drama zu einer
Reihe von Begebenheiten, und die Musik wurde in Er­
manglung eines anderen Causalnexus das Bindemittel des
Ganzen. Aber mag man auch gegen das Libretto mancherlei
einzuwenden haben, so muß doch anerkannt werden, daß
es dem Componisten Gelegenheit vollauf gegeben hat, seine
Kunst von den verschiedensten Seiten zu zeigen.
Alexander Zemlinsky ließ sich kein: dieser Ge­
legenheiten entgehen, und wenn er sie nicht immer in der
wünschenswerthen Weise benutzte, so geschah das zum Theil
aus Mangel an Uebung, zum Theil aus Vorliebe für den
pathetischen Styl, der sich init einem so harmlosen und
geringfügigen Gegenstände nur ausnahmsweise vertrag!.
Während er als absolutcrMusiker die Werke seiner clasiischcn
Vorgänger, von Bach bis Brahms, gründlich studirte ilnd
sich daraus angeeignet hat, was der Art seines Talents
entsprach und förderlich war, scheint er dem Theater gegen­
über in dem bedenklichen Vorurtheile befangen zu sein, daS
Neueste der gerade herrschenden Mode sei, wenn nicht das
einzig Taugliche, so doch das Unumgängliche. Wie Andere
vor ihm betrachtet er den Abschluß eines geschichtlichen
Entwicklungsprocefles für den Ausgangspunkt einer neuen
Richtung und vergißt, die Bedingungen undBoraussetzungen
zu prüfen, die zu denn gewonnenenNesultat führten. Zwischen
der Volksoper, wie sie heute in mehreren giltigen Exem­
plaren bei ausländischen Nationen bereits vertreten ist
und dem deutschen, von Wagner angestrebten, beziehungs­
weise vollendeten Musikdrama, läßt sich eine Vermittluu;
schlechterdings nicht herstellen. Ein junger Componist, den
das Ideal einer neuen dramatischen Kunstform vorschwest,
darf auch hier nicht auf einen einzigen Meister schwören lnd
sich von d-sien glänzenden Irrthümern blenden lasbn.
Wagner's „Tristan" und „Nibelungen", ja auch sine
„Meistersinger" nehmen eine so weit vorgeschobene, lus-
schließenve, auf ihren Urheber beschränkte Stellung ein,daß
sie als typische Vorbilder nicht zu gebrauchen sind. Niv der
erfahrene, durch eine lange und strenge historische «c-chule
gegangene, in sich und seiner Ueberzeugung gefestete Reister
wird sie mit Nutzen studiren, oder auch das bahnbrchcnde
souveräne üsenie, als welche alle Beide nicht Gefahr.ausen,
ihre Jndiplivalität zu verlieren, Zemlinsky, her sich in
seinen Kammermusik- und Orchesterwerken, trotz Brahms',
eine edle Selbständigkeit zu behaupten wußte, zeigt sich in
seiner Oper so ganz von dem späteren Wagner abhängig,
daß seine Musik noch wagnerischer klingt als die Humper-
dinck's und Siegfried Wagner's, ja, daß sie ohne ihre Vor­
lage überhaupt nicht zu denken wäre. Mit dem Strome der
unendlichen Melodie stchwimnit man heute leicht und schnell
in das Meer der Vergessenheit. Der Beifall der Menge ist
allerdings für den Nachahmer iminer leichter zu haben, als
für den Erfinder, und vollends die Wagnerianer sind ein
curioses Völkchen, bei dem die Musik ihres Herrn und
M isters auch in der dritten homöopathischen Verdünnung
noch die Wirkung der Urtinctur erreicht. Mit Wagner zu
siegen, ist kein besonderes Kunststück. Schwerer und ehren-
v»llcr wäre es, trotz ihm zu siegen, das glorreichste aber, ihn
zi überwinden.
Wir würden Herrn Zemlinsky diese Auseinander-
'etzung geschenkt haben, wie wir ihn auch init einer Blüthen-
.rse seiner Wagnerismen, die sich über ganze Scenen ver-
breiteii, verschonen wollen,— glaubten wir nicht an sein
ungewöhnliches musikalisches Talent, und nähmen wir nicht
eben diese seine Oper für einen der schlagendsten und
unumstößlichsten Beweise seiner Begabung. Ist er auch
kauin der berufene David, der den Goliath des Musik­
dramas zu erlegen vermag, so hat er doch das Zeug zu
einem tüchtigen Operncomponistcn, welcher der verödeten,
durch Wagner brachgelegten Bühne, eine Reihe vorzüglicher
Werke schenken könnte. ES brauchten nicht gerade Märchen-
spiele für große Kinder zu sein, die wirklichkeitsmüde
mit ausgehungerter Phantasie nach jedem Stückchen himm­
lischen Mannahs greifen. An feine musikalische Lust­
spiele denken wir, die mehr Witz als Humor, mehr Geist
als Gefühl haben und Leidenschaft durch romantische
Schwärmerei ersetzen. Die zum Act erweiterte Scene im
Garten des Königsschlosses bringt uns darauf. Ein
Cabinetsstück stimmungsvoller Situationsmalerei, gibt sie
die Seele des Zuhörers dem Zauber der Dämmerungs­
stunde gefangen; die Blumen hauchen vor dem Ein­
schlafen noch einmal ihre süßesten Düfte auS, und den
Menschen überkommt die Sehnsucht nach einem un­
bekannten, nie genossenen Glück. Ein lieblicher Reigen
schroffsten gegnerischen Standpunkt eingenominen
haben. Die Unrichtigkeit dieser Meldung erhellt
chon aus dem Umstände, daß Dr. Lemisch nicht in
Wien geweilt und Abg. Girstmayr blos kurze Zeit
im Cliiblocal anwesend war und gar nicht in die
Lege kain, an der Debatte theilzunehmen.
Wicu. 24. JSnver.
In der Hofburg wurd.-n gisiern die militärische»
Conserenzen unter Vorsitz d:S Kaisers in mehr-
stülldiger Sitzung fortaejktzt. Den Eons-r.nzku sind (wie
schon iin Vor,ahre) Erzherzog Franz Ferdinand
als „zur TiSposilion des allerhöchsten LberbeschleS ge­
stellter General der Eavallerie", der ReichSkriegS-
mlnist er init seinem Präsidialches, der Chef deS
Genera lsiabeS. die drei General-Truppen-
inspcctoren und die G-n-ral-Jnspectoren zugezogen.
Die Berathungen gelten, ivie in fiüheren Jabren.
den ivlchiigeren organisatorischen Maßnahmen, dem
für di seS Jabr zu cruägeudcn Uebnngsprogramm.
bedeutenderen Personalvcränderungen, welche sich i»
absehbarer Zeit ergeben dürsten u. s. w. Daß auch
die mehrfach erwähnte, in ihren Details verfecte Re
orgonisa'ivn des Gcneralsia'oeS. bcziebungSweise dessen ein­
heitliche Organisation sürdie gesammtebewassveteMacht.daß
ferner die sür diediesjährigeDelegationtselsion vorberciteten
Vorlagen Beratkungsgegenstände der Eoajereuzen bilden,
wird in ni litärijchen KreistN angenommen. Die Publica­
tion d-'r Gageregulirung nach den DelegatconSbeschtüsscn
hält inan für nahe bevorstehend.
»»
*
Aus Belgrad, 22. d. wiid uns geschrieben: Nach­
dem die Berichte über d.n angeblichen Rücktritt deS
gesaminten Eabinets (Äeorgievics ein io raicheS Ende
ge undcn hatten, wandicn sich die iLeniationsmacher
„höheren" Zielen zu und entdeckten, daß der König von
Serbien, sein Vater, d.w ObercommanLant der Aimec, die
Minister und die hervorragenden Würden räger deS HofeS
Ivie dcS Staates auf dem Sprunge wären, dergrlechisch-
llnirteli Kirche beizutreten, und zwar, um—
notabene nicht exisiirende— HeiratSprojecte rcalisirbcw
zn machen. An einem und demselben Tage flog d'ese
Ente in Neusatz, Prag und Petersburg au-, und
zwar unter der stets bereitwilligen Mitwirkung der
„Zastava", der „Narodni lisiy" und der „Noivoje
Wremia". Die Erfindung konnte nur in lenen Kreisen
Elanvcn finden, welche ein Interesse haben, auch
an daS Unglaubliche und Unmögliche zu glauben,
sobald es sich um Serbien handelt. I» Serbien selbst de-
geg,cte daS Märchen nur Entrüstung. Bei de» orientali­
schen Völkern spielen bekanntlich religiöse Fragen eine
sehr h.rvorragendc Rolle. Es konnte daher gar Niemand
'in Serbien auch nur einen Moment lang die Annabine
eine« GlanbenSwechsels. welcher der Dynastie imputirt
wurde, gelten lassen. Glücklicherwe se stS-'N diese Machi­
nationen dkn Gang der Ereigniss- nn Batkankönigreiche
nicht. Die Slupjchtina obliegt mit Fleiß und G-'.vissen-
scheint die singenden Mädchen in tanzende Elfen zu ver­
wandeln. welche über der Erde dahinschwebcn und nur
die Grashalme mit den Fußspitzen berühren. Wuiider-
bar vermischen sich die drei Solostimmen des fürsUichen
Zigeuners, seines Begleiters und der Prinzessin mit dem
Frauenchor, das Orchester entfaltet seine verstecktesten
Reize, zärtliche Horntriller und Arpeggien. leise Triangel­
schläge und klingelnde Silberglöckchen tönen verführerisch
zu sordinirten Geigen und gedämpften Holzblasc-
Jnstrumcnten, es ist, als hätte die ganze Natur Schmetter-
lingsflügcl bekommen und gaukelte mit den bunten
Sommervöaeln um die Wette den verwirrten Sinnen
vorüber. 'Was verschlägt es. daß der Königspaik an
.Klingsvhr's Zaubergarten grenzt, oder daß die Handlung
stillesteht, während die Schönen tanzen? Hier lassen wir
uns den Einfluß Wagner's gern gefallen und sind cS
auch zufrieden, wenn der Musiker dem Augenblick Ver­
weilen gebietet. Durchaus selbständig tritt Zemlinsky in
dein Orchestcrvorspiel auf, das den Meister des gebundenen
Styls und der Jnstrumentirungskunst erkennen läßt, als
welcher der Coinponist sich auch fernerhin bewährt, könnte
er nur au dem löblichen Grundsätze festhalten, daß die
Harmonie mit ihren Dissonanzen nur die Folge einer
consequenten Stimmführung ist, und verlöre er nicht immer
wieder aus jugendlicher Lust am Ucbertreiben Maß und
Ziel aus den Augen. Er hätte eS wahrhaftig nicht nöthig,
mit seinen Bläsern zu rcnommiren und gar so oft heraus­
fordernd auf die Pauke zu hauen. Aber bei ihm gewinnen
die einfachsten Vorgänge das Ansehen von .Haupt- und
Staatsactionen, und wenn die Liebenden einander in die
Arme sinken, geht die Welt unter. Wir könnten noch ein­
lange Reihe wohkgelungener und eigenthümlicher Einzel­
heiten hervorheben, um unser früher ausgesprochenes Ercdo
zu bekräftigen. Auch an geistreichen Beziehungen zwischen
Parallelsccnen, die einander Rede stehen und Antwort
geben, fehlt es nicht. Möge Zemlinsky's Muse bald von
ihrem hohen Kothurn Herabsteigen und ihrer musikalischen
Natur freieren Lauf lassen, damit nicht auch sie cincS
Tages zu seufzen habe: „Ach, hätt' ich genommen den
König Drosselbarts"
Wax


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 3 ]
«r. 22
>^Lss ^Visvsr 'r»xb1»tt.
24. ^«ursk 1900.
hajttgkktt ihrer Arbeit» Werthe dLrch eine Reihe dm>
Te'etzeSvorlacie« kultureller und Skouomilche: Natur ge­
geben wird. Die Reorganisation der Armee schrertet rüstig
vorwärts, und damit geht Hand in Hand auch die neue
Bewasiuung und die Aujchanuug von Kriegsmaterial.
Die nach Lüittch entsendete Militärcommisfion unter der
Führung des Obersten Mar! ovics ist gerade in diesem
Moment mit der Uebernahme von 45 Mill. Patronen
dejchästigt. die demnächst nach deu verschiedeueu Depots
trauSportirl werden. Civil- wie M.litäradministraiion
arbeiten geräuschlos, aber stetig an den ihnen 'ugewiesenen
Ausgaben— das ist die Signatur der momentanen
Situation in Serbien.
Witlltr Ängclrgcntzciltir.
Sie kowlütirdrll GcmtiridkrlllhslöahiLll.
Die Agitation für die kommenden Gemeinderatbs-
wahlen, die statutgemäß Anfangs Mär; stattstnden sollten,
kommt nun in regeren Flug. In verschiedenen Bewirken
find für die nächste Zeit Berl'amm'ungen der fortschritt­
lichen sowohl als der deutschnationalen und christlich-
socialen Partei in Au-stcht genommen. In allen bisher
stattgehabten und wohl auch in den nächsten Ver­
sammlungen wurde namentlich eingehend das durch
deu bekanuteu Magiistratsbeschluß in Frage gestellte
Wahlrecht der Personaleinkominensteuer-
träger erörtert. Im Rathhause hofft inan, >v:e ver­
lautet, daß rar Lösung der Frage noch in letzter Siunde
d.e neue Wahlordnung sanctionirt werde; da ist wohl der
Wunsch der Vater deS Gedankens. Aus fortschrittlicher
Seite erwartet mau nach einer vorgestrigen Aeußerung
des Ministerprästdenten v. Koerber noch immer eine Ent­
scheidung der Statthatterei, die, wie man anniinmt, nicht
anders als;u Gunsten der genannten Steuerträger aus­
fallen könnte.
Gestern Abends hielt der Donauclub im Hotel
,Continental" eine gut besuchte Versammlung ab. in der
ebenfalls die Wahlrcchtsjrage in Diskussion stand, lieber
deu Verlauf derselben wird uns berichtet:
Der Donau-Club hielt gestern im Saale des
Hotel Continental unter dem Vorsitz des Obmannes Bau­
rath Stiaßny eine Versammlung ab, der zahlreiche
fortschritttiche Gemcinderäthc beiwohlüen. Der Vorsitzende
gedachte in seiner Eröffnungsansprache der gegen die
christlich-sociale Wahlreform eingeleiteten Acticn und be­
zeichnete es als Pflicht der fortschrittlichen Wählerschaft,
gegen die Entziehung des Wahlrechtes der Personal-
einkommensteuerpflichligcn entschieden zu protestircn. Die
Regierung, an deren Spitze ein gerecht fühlender Mann
stehe, werde wohl dieses neue Attentat der Christlich-
socialen abwehren. (Beifall.)— Landtagsabgeordneter
Dr. Ofner erstattete sodann zu dieser Frage das Referat.
Er erklärte, daß er die Frage vom juridischen Stand­
punkte besprechen wolle und s^uchte den Nachweis zu er­
bringen, daß die Argumentation des Magistrats dem
Geiste des Gesetzes widerspreche, denn dieses nehme auf die
Veränderung einer Steuer keine Rücksicht. Beim Studium
des P-rsonaleinkommensteuergesetzes werde man finden,
daß dasselbe eine neue Classe von Steuer­
trägern nicht schaffe. Wenn man von dem
Satze ausgehe, daß die neue Steuer eine
Veränderung des Wahlrechtes nicht herbeiführe, dann
müsse Allen, die eine Personaleinkommensteuer von 30 fl.
zahlen, das Wahlrecht für den zweiten Wahlkörper ein­
geräumt werden. Auch der Verwaltungsgerichtshof müßte
sich, wenn er angerufen werden sollte, dieser Auffassung
anpassen. Wenn man, schloß Dr. Ofner, auch noch solch
crasser Rechtswidrigkeit gegenübersteht, welche noch dadurch
verschärft wird, daß Dutzende von Bürgern geschaffen werden,
so müssen doch olle fortschrittlichen Parteien sich vereinigen,
um mindestens eine moralische Niederlage den Christlich
socialen beizubringen. Ein großer Theil der Bevölkerung
1
Ein
wird verzweifelt seine Stimme gegen die Art und Weise
erheben, wie die Christlichsocialen das Gemeinwohl be
handeln. (Lebhafter Beifall.)
Im Anschlüsse an das Referat gelangte folgende
von Gemeinderath Helbig befürwortete Resolution
zur Annahme: „Die Plenarversammlung erklärt die an­
gesichts der bevorstehenden Eemeinderathswahlen für den
zwetten Wahlkörper beabsichtigte Entziehung des Wah!^
rechtes der Personaleinkommensteuerträger als einem dem
Gesetze und den Forderungen des politischen Anstandes
widerstreitenden Versuch der herrschenden Partei, sich auf
widerrechtliche Weise die Fortdauer ihrer Herrschaft zu
sichern und fordert die Wahlberechtigten zu energischem
Widerstände gegen die Verkürzung ihrer Rechte, die Re­
gierung aber zur Erfüllung ihrer Pflicht, die Nnhaltun.g
der Gesetze seitens der Gemeinde zu überwachen, mit allem
Nachdrucke auf."
GemeinLeraih C. I. Müller besprach i'ocann die
wichtills.en Fragen, die deu Gemeinderatb rn der letzten
beschastigt haben, dornn er namentlich die Gas- und
Tramwansraae, nnd wandte sich auch gegen die Art d:r
BesetzungderMaaistraic'rachsstlllen.—Gemeindcrat.h T o.tor
Gold mann jchitderte die Vorgänge in dcr .etzlen Ge-
meiaderatrssitzuug.DecAnlrag Dr. P or e r's be-.ügtrch der
Seguestra'.iau der Südoahn entbielt nach der Autsassunq
der M.nor.tät eine Ungesetzlichkeit, gegen di^auch renion-
strcrt wurde. Das beispiellose Borge, eu^, r o b 2 ch's
konnten w r uns, sagte Redner, nicht gefallen lasten
(Rufe: Höchste Zeit!), nnd wenn auch unser Abst'.nenz-
deschluss. Ullsere -
lich socialen. Stadtrath Hraba, wird seitens der
Deutschnationalen Obcrinqcnicnr der k. k. Staats-
bahncs Stech lin und seitens der Deutschsori-
lichen Jncienien: Hugo Münch entgegengestellt ivcrden.
Im BezirkSausichusie Landstraße brachte gestern
das Mitglied Herr Höfler einen Antrag auf 2Lah-
des Gemeindewahlrechtes für alle Perfonal-
ruug
einkam mensteuerpflichtigen ein. Die
sociale Mehrheit lehnte di sen Antra.z nach
Debatte ab.
christlich-
längerer
(2luS dem Nathhause.) Auf der gezsiern aus­
gegebenen vorläufigen Tagesordnung der am Freitag
stattfindenden Sitzung des Gemrinderathes stehen
nur einige wenige, ziemlich unbedeutende Referate; auch
in der vertraulichen Sitzung dürfte diesmal nichls Wichtiges
vorkommen. Wie wir schon im gesirigen Abendblatte ge­
meldet haben, wird die Fortschrittspartei der
Sitzung nicht anwohnen und anck von den beiden nächst-
jotgenden ausbleiben, wenn nicht die Ansjchließnvg Doctor
Mittlcr's, die als ungerechtscrtigt bezeichnet wird. rück­
gängig geinacht werden iollte. Dagegen wwden die
Deutschnationalen und wohl auch die „wilden" Mitglieder
der Opposition erscheinen.
(Ein Gonflict zwisckicn Bezirksansscltus? und
iLtkldtrath.) Die Vorstehnng des Bezirkes Land­
straße bat die Scontrirung derösscnt-
tichen S a m ui el g e ld er Vcriveigert. Aus das bin
bat die siäetijche Buchhaltung in einer Zuschrist an die
Bezirksvorstchnng die Unzulässigkcit der Vcnvsigerung
betont, nachdem taut einein Swdlrathsdeschliiiie die
öffentlichen SaninielgelLer als amtliche Depositen zu
betrachten wären. Ueber d esc Anschauung^ entspann sich
in per letzten Sitzung d.s BezrikcauSjchusieS Landstraße
eine Debatte, in welcher dcr Bezirksvorstehcr Spitäler
ertlärte, datz die namentlich für die Armen gejaminclten
Gelder von Seite deS Berirksausjchnffcs leiner Ver-
ivaltung übergeben wurden, und Las ihm entgegen-
gebrachi" Vertrauen keiner Controls in Form einer
Scontrirung bevürfe Der Bezirksausschuß behcnrc
daher nach ivic vor auf der Anfchaunng, daß^Sammel-
gclder einer Sconttirung nicht unterliegen. Sollte der
Stadtratb^ücer eine diesbezügliche Eingabe im cvtgcgcn-
geietzie.a »Linne ^nrichciden, bann ivürde der B-zirk-:-
au-jchnß jede w.:>te!e Saininlung von Geldern ein­
st c i l e n.— Weiter- wurde in dcrsel-'en Litzung eine
Mehranstellung von städtischen Aerzten für den
Bezirk Landsttaße bejürwvrttt, nachdem die gegcnwärsig
angestellten Vrei Äcrzte für einen Bezirk mit llb'/XX) Ein­
wohnern als überbürdet crschem.n.
lNcuc Lelircrin.aßrcgclungcn.) Die Tisciplinar-
scction deS Wiener B z risschulratheS ist für ben 24. d.
einer Sitzung civbernseu, die wieder der Niaßrege'nng
Obmannstcllvertreter der Sectton IV. deS CentralverciuS;
außerdem wird noch eine zweite Verhandlung gegen
'Fräulein Auguste Fickert, gegen Heinrich Niartinek,
Ausschußmilglicd, und gegen B e; i r k s f ck u l r a1 h
Seitz, Obmann des Eentralvereins der Wiener Lehrer­
schaft, durchgeführt werden. Die ovposttionellen ällitgliedrr
des BezirksfchulratdeS, de Lehrervertreter Aküllcr,
Drögsler, Seipl und Gcmcinderath Sonntag
wurden ;:i der Sitzung am 24. d nicht geladen.
(Netto -Urmcnräthe.) Zu Armenrätben wurden
gewählt: l!n Bezirke LNeiüting: Kaspar Wendl. rsiobcrb
G e r e ch k s d a ni m e r, Ioieph llkickel; in H etzing:
Johann Grolln.
tDcntschor Verein von GaS- und TLcrfscr-
fcichmanncrn.) Im vorigen Jahre fand in Caijcl
die Iadresvevlammlnng deS obigen Vereins statt.
Die Stadt Wicii dclegirte zu dcewr Verialnininng zwei
Fachmänner, und zivar den Baiivath Lujchet für das
Be euchtniiaswesin und den Bauinspector Jojcph Harblch
iür ca- Wafferveriv'-gnnaSweicn. Letzterer bat soeben
einen anSsühriich>n Berictit über alle das Wasicrjach bc-
treffinoen Vortrage nnd Excursionen dani Gemeinderath
vorgetegk.
TligcLberscht.
Wi.en lm Nlknök.
(Aus der Astronoinic dcsMänncrgesanlzvereineS.)
Dcr Mond ist ein HiininetSkörper, dcr Dank dein
mehrerer Lehrperfonen geividmet ist. Auf der TageSoidunng
dieser Sitzung sieht: Tis-iplinarverbandiungen gegen
solgend: Lehrer nnd Lehrerinnen: gegen BezirkSschul-
rath Müller, zweiter Obma:l»steÜuc:trcter des
Centralvercins der Wiener Lehrerschaft, gegen Carl
Waiserbnrger, Cafsier dieses Vereins, gegen Auguste
Fichert, Vorstandsmitglied des Centralvereins, gegen
Fräulein Irene Ullmaun. Ansschußmitglied der
Gefchäilsordnnng sich n cht mehr wiederholen. Die Ab- k 2. Sectiou des Centralvereins, pegeu Josef Enslein.
Bemühungen eines ganzen Comites von närrischen
Astronomen gestern Abends in die allernächste Erdnähe
gelang" i'', wie sie seit IahrbunLerten in den Mond-
Evhelneriden noch nicht rerzeichnet war. Diese sind
bekanntlich Tafeln, IN denen fleißige Sterngucker aus-
gerechnct haben, an welcher Stelle des Weitenraumes der
treue Bcgleiter unserer Erde zu einer besiiinmtcn Zeit^
in dcr Vergangenheit zu finden war, in der Zukunst zu findeu
sein wird. Seit gestern nun müssen die Tafeln eine Berich­
tigung sich gewll'N lassen: an diesem Abend nämlich ist
der Mord in den Mcrchian der Marxirgass- getreten und
hielt sich dann stundenlang im Breitegradc des Tophicn-
faalcs auf. DaS freundliche Gestirn kehrte sich gar nicht
an die Vorschriften dcr Bietcorologen niid dcs KaleriderS:
trotz des bedeckten Himinels war es prächtig sichtbar nnd
trotz dcs „letzten Vi-rtclS", das ihm die Astronomen vor­
geschrieben haticn, bumvoll. Es verw.'ilte so tav.ge, daß
man Zeit hatte, alle aus Lein kleinen „MSdler" ge­
schöpften Kenninlsse über den Mond umzulernen. Der
Mond ist ivede: kngelrnnd, noch ciförinig, noch ein
Elipjoid mit drei Axcn, >v:e manch: Liinkelbast: Gelelwte
behaupten; er ist— oder er ivac es gasiern miiiigsteus—
drei Stock hoch; iin Parterre besindcn sich ein Restaurant,,
ein Vesstibnle mit Garde'.odcn und sonstigen Ltebcn-
localitäten; im ersten Stockiverka cin großer nnd ein
kleiner Ballsaal; im zweiten Logen, Galerien, Biusik-
estradcn, Eomitöziminer :c. Seine Cntsernung von dcr
Erd, die bisbcr irrthLinlich mit rnnd 50,000 Meilen an-
gcnomrnen wurde, ist eine solche, daß unter llmsiändcu
ein Wiener Fiaker sie ohne Tarüberschreitung in wenigen
Minuten zurücklegen kann. Es ist ganz gut bewohnbar,
nicht nur lehr reich an reinstem Hochgnellivasser, sondern
auch an Bier, Wein und Ehampacner. Und wenn eS
wahr iit, daß es seit scher dcr Erde nur ein: Seite
zukehrt, so hat es gestern seine fienndlichste gezeigt.
Doch genug auS dieser n.rrischen Astronomie dcs
„W icner Männcrgesangverein s". Von allen
Reiseunternehinunaen unserer vick.gcreistcn Sänger irar
die gestrige Reise in den Biond die gelungenste, weit
nicht nur dcr Verein in corpore, sondern auch d:c große
Zahl seiner Freunde das fröhliche Narrenschiff mit bc-
steigen konnten. Untw der Flagge, die es gcbißt hatte:
„Wien lm Monde". >var der Erfindun.gSlaune des
Comites wie der Gäste dcr breiteste Spielraum gegeben
und hätt. die famose „Mcndzeichner.n", Fiau Vaßcnt
aus Budapest, leine andere Verwirrung nach Wicn ge­
bracht. als das EavnevalschasS dcS gesirigen Abends—
man müßte ihr eigentlich und von RechtSivcgen eine
Dankadresse übkrniitteln. Der „crdsüchtig,^" Mond l,at,
wie sich dies gestern gezeigt hat, selbst bei Materialiiten
strengster Obserranz mclzr B isall gefunden, alS die
inondsüchtigsie Zeicbnerin.
Die programmatisch: Idee dvS Festes hatte :m
Pubücnm. wie man zu sagen pflegt, „cingeschlagen", und
wohl eine Folge davon war es, daß die bunte nnd viel­
gestaltige MiNgc, die den Saal süllie, sich aus das beste
in des'en Tecorct.on— w:c immer hatten Maler
Schmid und Dircctor Laumgürtner daran ge­
arbeitet— e:nsiigt-. Aus cincr Riescnwolke grüßte ein
Niesenmond mit Riesenmonoc^e di: Ankömmlinge und
bot ihnen den Willkommgruß. Dann sah man ein
Phantast!,'chcs Lustschiff an dcr Decke schweben, gcmze
Reihen von rothen Fallschirmen mit Blumenkörben, und
den Abschluß d r Tecoration bildete ein Piospect. der mit
vielem Huiiwr den Weltenraum, vom Mond aus gesehen,
darstellte. Ueber d-u: Mond ichwebt die Erde— die drei alten
Contincnt: sind daraus merkivürdig richtig wiedergegeben—
der Inpitec, mit spitzbübischem Gesichte in einem
Schmetterlingsnetz die Leonidcn abfangend, dann der^
Saturn, ein siößerbewehrtcr Fiakcrkovf. dessen Schnurr»


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 4 ]
!i>
Xsues Wiener iLAdlntt.
24. ZLoil» 1900.
«r. 22
Kart -um S-'turnrinr, stdlisirt ist. Unter den Mondge-
bäuden rant das .i!ai:e:haus" hervor, worin die Dank-
adresten zahlloser Gemeinden sür billige Beleuchtung auf
bewahrt werden. Rechts und links im Saale hatten nach
a!ter Tradition die verschiedenen Gruppen ihre mehr
oder minder närrischen He mllütten sür ihr närrisches
Wirken aufgeschlagen.
In dieser burlesken "liondwrit, an deren Pforte das
Comite. Borstandsmitg'ieder des Münnergesangvercins.
als seicbe Mondmarine die Honneurs machte, entwickelt:
sich alsbald— viel srüher als es sonst zu sein pflegte, jenes
echte Faichinnstreiben, das seit jeher d e Berans!altung:n
des Männergesailgvereins auszeichnet, sei es nun im
„Nordpol" oder unter dem Zeichen der „Secejston" oder
im Lichte deS MondeS. Sagen wir es gleich heraus: nie
vorher sah man so criaineilc und geschmackvoll co!tü:u:rte
Gruppen, noch nie so zahlreiche prächtige und dabei witz'ge
Eziizelsiguren. Zeitlickier als sonst kamen dir Besuchcr-
fchaaren heran, und als uni ö llhr Abends der „Ätond"
im Sophien'aale ausging, war der Planet in
der Marxergasse bereits ;i mlich stark bewohnt. Zu­
meist warm es Cinzelbrsuchcr. welche sich um diese
Zeit im Saale ciuianden, um stch zunächn
zu orientireu. Da bemerkt: man c'ne ganze Zaniilie
Moudtürken (Familie Lllem nl), verschied.n: MonLeigerln
in allen Farben zdie.Herren Dvninger, Prohas'a, Carl
Chwalla). „Excellenz Baron Biondkelb, absolutistisch
xarlamcnlarischer Minister für innere Berunein'gungeu
der veruneinigten Länder" (Herr Dr. Lach) lhe l.e in
freigebigster Lcise Drden aus-, ein Tolmetsch, der lämnii-
liche „Mcudartcu" IpriLt, bewies, dasz man im SNonde
auch ohn: Lprachenverordnungeu auskomni.m könne, ein
Mond-Pstephillo (-Herr Dr. Aribur klcholheim) kam ohne
Faust, ein Mondkalb mit ganz ausge'.vachscmn DLj n-
Hörnern verfolgte ein aninuthiges Mond rauiein (Frcul-:in
Rosa Henop,, ferner iah man verschiedene Aiond-
Zockeys, Montagsreitcr, Damen in L.>iond-Jcococs,
cium eiscrjüchtigkn Mond Dtbello (Dr. v. Zrria^er)
mit einem merkwürdig braun- i.nd wei'öge-
streisten Teint als st.vkistrler Parstsclsohn TexreLs,
einen Mond-Lohenarin (Dberlicutman: Bruch) mit sehr
complicirtcin -Helmschinuck in einer Riosengalloschc, einen
Schwan hinter sich zi-.bcnv. Herr Winkelniaua jun., der
Sohn des Kain'.nersüngers, als Wcrther. Ein sehr
origineller Alondkops (Fabrikant .Herr Victor Zreirbaucr)
befand sich in Ecscllsch:st von reizenden Mond Sennerinnen
(Frau Elsa Reitbauer und Fräu.nn LNizsi Fini), ein
scholtischi-r Mond-Colonist (Herr Buc,k) irr.e moan-glods-
trovtinx umher, cin Clown (der ehemalige Tbeaterdircctor
Eger aus Bucaresi) suchte einen Pagat, der mit s.iner
Pagatiu crschiencn war, abzufangen, endlich gab
es ein; Menge Mond-Touristen, ere Moud-
„Flotte" (Frau Dr. Haas). Aeitglieder voin Mond-
Rosa-'Club. Mond-Schusierbubcn, Mond-Schrainmeln,
„Biond-Wachtw",Mond-Astronomen, ?)ioiid-Maler:c. Eine
imposant: Nioiid-Dame(FrauCosta)ficlduich ihr Phantasie-
costüm auf, ebenso Herr und Frau Dr. CharaS. sorvie
Herr und Frau Dr. Schneeberger in Phaniasieeoslümen,
einige Mcr.d-Fecn mit elleulangcn Haaren und Frau
Dberleitner als ivuuderschäne NionL-Libellc. Eine originelle
llnd zugleich hüb'ch; Gruppe bildeten die Damen vciu
Stand „am Mond-Hos". ES sind dies die Damen Fräulein
Elsa Weigl, Frau .Hofuiann, Frl Erna Siena, Frau
Männer, Frl. Bertha Hcpaivni, die von den .Herren
Sternegg (Monü-Mark:conimissär). Hosniann, Zappert,
Nust, Hepawni und Männer wirlsain unterstützt wurden.
Aus einem ungeheuer eoinveieirten Steckenpserd mit
Gouvcrnal, Glocke und Gepäcksnetz ritt die Autc-Iockeh-
Motocuclistin in den Saal, der Mond-Fiaker ll'r. 117
Vlliiv Nablab (Bitte nicht umgekehrt zu lesen!), dessen
Standplatz sich Äm .Hos des Älondes besindet, vertheilte
sein; neueste Taxordnung. In Phantasie-Akoizdeostümen
sah ML.N jerner Frau Gisela Hellin, Frl. Vilma Deutsch,
Frau Clai'.de Bondh und Fron Ernst 5!ohn, ei:, aus
Zlollen lausendes Mondkalb sührtc, selbst in cineni Ricscn-
Halbmond steckend, Herr Beran, originell wie immer war
Lee Alllske des Herru Franz Wiesmayer als Falstast,
Wegen des noch nie dagewesenen VlasscnbesucheS
vollzog sich der traditionelle Gruppe nelnzug etwas
tumultuoser und nicht mit gewohnter Negelmüßigkcit,
dafür aber gab es auch Gruppen, die viel zahlreicher
waren als je, bis zu 60 und 80 Personen, so zum Beispiel
die von Herrn Pcnnerstorser gejührte T>t o u d- Gr u p p e,
die Herren mit Riescn-Sküsien, die Damen mit Riesen-
Diouden ausgestattet. Durch ihre Zahl und Originalität
der Costümc, die alle in bläulicher Farbe gehalten waren,
imponirte die Gruppe der M i l ch str a st l e r (Arrangeur
Benjamin Schier junior und Nlax Tautenhahn,
Gruppcntheilnehn'.er, die Herrn und Damen: Alten-
berg, Haslinger, Bestmann, Reiniann, v. Zieglneaher,
Taussig, Twerdy, Kimmerling, Mohr, Makart, Äledus,
Alaler Hampcl, Dr. Stander, Dr. Schück.) Die
Wanderungen aus der Milchstraße haben diese „Mond-
Pülcher", die n:it Musikbegleitung (Capelle Drescher)
ousmarschirten, so start stropazire, daß sie beinahe in
die Hände der slrammen^i.o nd- Ätiliz gerathen wären,
die kurz vor ihnen in den Saal einzog. Die Aülchstraßler
ließen sich im lleinen Saal nieder, wo ihr Ouartctt—
die Herren Dr. v. Sögxicr, Brüder Tautenhahn und cin
Oberlieuteuant— eoncertirte. Reizend war die Grupve
der Mondblumen (Arrangeur Dr. BlaSkops, Theil-
nehmer: Familien Blaskops. Breuer, Ecksicin. Fried,
Friedmann, Kahane, Kulka. Mohr. .Schindler, Ullmann):
die Damen und Herren trug.n Costüme mit Ricsen-
blumenschmuck, der lebhast: Anklage an das wunderschöne
secejsionistische Dorj in d:r Rotunde zeigte.
Ltaitlich in der Zahl nnd originell in ihren Costümen
war die Gruppe der „Mond- Arine n". die Damen
in gelben chm.estslbcn Kleidein, die Herren in r^rack,
Heii'.dbrust und Frackrevers mit japanischem buntsärbigen
Papier beilckt, chinesiiche Sbrohhüte mit Änöpscn und
Pzaucnsedern aus den langbezopiten Kopsen. Theilnehmer
dieser Gruppe waren die Herren Postclberg mit Frauen,
Dr Kühn und Fräulein SchivcZler, -Herr und Frau Dunzl,
Architekt Schmid!. Herr Möller mit Frau, Herw und Frau
2nl-ndcr.dicF.äule!nMizziSchnek,Kulka,MizziSchlestnger,
Wiener, Präger, Herr Schacr. Dr. Wonbrich :c. ^ie
Leonidcn-Gruppe rückt: in den Laal, von einer
aus Leinwand gcinalten Wolke unsichtbar gemacht: der
Inhalt der Wolke entpuppt- sich dann als eine durch Ein-
lachhcit der siernichnupxenbesäeten weißen langwallcnden
Costümc s.hr vornehm wirkende Gruppe. Theilnehmer der
Gruppe waren die.Herren und Damen der ^amil'.e Kcroler.
Stoiber und Panck, dann die Herren Frum und Dirröe.
Sehr elegant präsent rte sich eine Gruppe gleich coguiniitcr
Mond-Gigerln: Damen und Herren in nilgrünen Ball-
costümeii niit daraus gemalten phantasiüchen Mondfiguren;
der Gruppe gehörten an die Herren Rudo'.vb und A^.'ert
Iglcr sammt Frauen und Herr und Frau Haiztcr. Z-oehr
gut waren die blauen Rl o n d- G n o in e n, Damen und
Herren in ganz gleichen, langen, lichtblauen Gnomen-
gewündcrn und großen, wcißei- Bärten. Glänze-id ver­
treten war die Mond-Aristokratie durch den Grasen Luna
(Dr. Domcncgo) und di: patiliche mondgräfliche Familie,
aus Halbmondeii staken die neuvzackigen Kronen, ^ann
sah INLN die Gruppe Blauer Mond-Tag
(Arrangeur Älaler Alois Schmid). die in ihrem Haupt­
quartier im kleinen Saale ihren lllk trieb, di: hoch­
elegante EmpiregN'.ppc des Obeilieutenants Anton
Adel, di: falir:nden Moud-KcmSd:ar.tcn (Arrangeur
Dr. Köhler), nicht weniger als 60 Personen in Cviiümen
aus dem Mondthcctcrrepertoire; die schon erwähnte
Mond- Mili, um'aßt: sO Personen (Arrangeure die
Herr n Mögest, Becker, Markcr. Lachmann, Rannegzer)
und ebenso stark war die originell und historizch gcireu
von He.rn Wiihclm Fuchs, einen, Bruder des Bereius-
aichivars Herrn Anton FnchS, und Herrn Johann Jäger
arrangirtc Gruppe „Gasthaus zum Mondschein.
Wegen Demolirunq von Wien in den Äkond verlegt,
vereinigte der srenndliche Garten des bekannten alten
Wiener Gasthauses eine lustige Schaar von Alt- und
Juug-Wicnern und -Wienerinnen aiis der Z:it von 1820
bis aiis lzeute. Der Wirth (Tircc'or Schückhcr) und die
Wirthin (Frau Helene Fuchs, die Tochicr des stlkalcrs
L. E. Petrovits) sorgten im Vereine mit ihrem Eestnde,
der schmucken lustigen Kellneriu (Fräulein Ella WyZkccil)
nnd dem bandscsten Hausknecht (Herr Paul Gülchcr) nebst
flinken Kelleerin.ngen mit vachahmungswerthem Eifer für
das leiblich: Wohl ih.er zahlreichen Mondes-Ltamm-
gäste. Unter dies n bcuierlien wir Fean; Schubert (Herr
Heinrich Schückh-r). I. Kciehuber (Herr Wilbe.m FmchS),
Ferdinand Zcaunuiid (.H-rr Johann Jäger), Wenzel
SLolz (Herr Harrh Ot'o) und viel: aiidcre gute alte
Bek.znnte aus den MondvorstSdt.n. Ein: köstliche Wiener
Dype stellte der alte „Papa" (.Herr Jutius .Haidvogcl-^
Niit seinen 10 heiratsjähigeil Töchtern: Lini, Tini. Mini,
Sali, Mali, Wall, Bettii, N.tti, Wetiy und Mizzi.
Charakteristisch war der reiche Hausherr von, Grund
mit seiner mudelsaubercn Familie (.Hof- Posamentier
Anton Kempny sammt Frau und Töchtern).
Die Crd süchtigen, geführt von Hei.n August
Schöller. la:nen Alle in weißen Nachtgcwändern, stch an
einem Seile festhaltend. Die Gruppe begab sich aus cin
eigens für sie hergerichtetes Dach. über ivclches sie
unermüdlich herabrutschten. Theilnehmer der Gruppe
waren die Ehepaare Ludwig und Carl Huttersirasser,
Neu, Kunz, Langer, Dr. Töppcr. Hetzer, Golz. Joseph
Schneideehan, Frau Schneiderhan ilnü Bandian, die
Herren Dr. lllaufcr, Lob und Brüder Bertagnolli. Viele
Heiterkeit erregten die M a c a r o n i-T c l e g r a p h i st c n,
dann die von Gebhard v. Halban geführten Son- und
Bk o n d e rlin g e n. Sehr hübsch als Nixen costüinirtc
Damen ilmsaßte die M o n d- H o s b a l l g r n p p e
(Arrangeur .Hermann iLimon), die Nkondschein-
brüder (Arrangeurln Frau Lilly Loren,), die
D! o n d II a r r- O k c s c n (Arrangeur Architekt Sim-
lingcr) schleppten einen gar sürchtcrlich anzuschauend:n
Rieseniiionddrachcn mit sich, der aber ganz unschädlich
war, da man die Vorsicht gebraucht hatt-, ihm mit einem
Taschentuch das entsetzlich zahnbcwekrte Maul zu vcr-
binden. In der Gruppe sah man: Frau nnd Fräulein
Lina SimUnger, zwei Fräulein Nießner. Früustin Hoser
und Fräulein Gaugnsch. di: Herren: Dr. Bergmann,
Dr. Feistl, Dr. Knirsch, Dr. Priebsck'. Dr. Richter,
Brüder Sirulinger, Obermgenicur Schetril, Klaus,
Fiedler :c. Den s-hr hübich dargestellten Mond-
Kindergarten bildeten die Damen: Fräulein
Dr. Edith Mcek aus Boston, Fräulein Adele Walter und
Fräulein Alice -Hunger als Schulmädchen. die .Herren
Victor und Carl Walter, Heinrich Liwbach, Dr. Alions
, Foregg r als Schulbuben. Costüme: Kinderanziche und
j großer Strohhut, aus welchem m hübscher Perioective
das Mondgesicht in verichiedenen Phasen gemalt ist.
Schließlich seien noch erwähnt: Mondbummler (.Herr
Dr. Haas). Mondradlcr (Herr Detoma), Fe.nbäckcrel im
Monde (Frau Porges). Mondsex (Rittmeister Weigl).
MoudauStliegler (Herr Dr. v. Beck), GschnaSm-sikaoten
(Frau Chwalla), Mondphanrasie (Frau Capellmeister
Tr:schcr), Harlekin (Familie Klöpser). Moudreisender
(Herr Rothe), eine w.iße Gruppe (Arrcwgenr Neuer-
Hartwig), Mond-Tarock (Fräulein Lilli Tlach nnd
Fräulein Olga 2S:dinm), Najchmarkl im Monde
(Arrangeur Dr. Hedbawny), eine Mondblllthcntdee-
gesellsckasr (Arrangeur Fürst Babthhanv), Mond-
observatoristen (Arrangeur Herr Keibler), Mond-Sommer-
srischler (Ritter v. -Hartberg).
Doch, das Alles find nur Stichproben au« dem
beinabc nnbcim>:6'en Gcwühle, welche« von 9 llhr an­
gefangen den Saal erfüllte and einen Spectakel machte,
den in sein; verschiedene Elemente zu zerlegen eben so
schwierig wäre, als eine erschöpsende Darstellung der
Naturgeschichte deS gestrigen MondeS zu geben. Die
Sclenitcn— di: Bewohner und Bewohnerinnen von
-Wien im Mond:" unterbietten sich königlich, beinahe
närrisch, denn wenn cS auch kein Platz zum Tanzen war:
„So sän wir Wondleut', mondnarrisäic Buam. ka: st'n
uns an Halbmond, stecken ibn aujs Hüatle" w. :c. -:o
laufet eines der Erzeugnisie der Mondliteratur. die
gestern, wie aus allen Narreuabcnden. schwungvoll ver-
zapst ivnrse. Den Vog:l schoß natürlich das große
Ouodlibet von Kreinser- ischier sen., ab.
„ALicn im Blond", welches die Mitglieder des Biäun-r-
gesangvereins zum Vortrage brockten. Da? ist aciuellste
Mondpoesie, wie die solgendm Zeilen beweiien:
W-im !>sr L^ondse-cin lcua-i-,
Lr-n»"o.l'-i Wicien bie.ch:.
Wo b.e L-Uo Kmit,
Ear so soreZe >».
<->ot icr E5ocrol
Sllvcr cU.emLl
Krie,l an gan, nnbind-g grcZcii tzurnl
exr s.-uj^t, o mein Sott,
Wel-e probe »iold.
TicZe Leurelsbur n,
Srgeo'n st' nö:I
Die zweite Gesangsnnminer deS Verein- war:. luf
inS XX. Jahrhundert", ein melodiöser Marsch. dW-n
Musik von C. M Ziehrcr, dessen Text von Beniainiu
Schier senior ist. Sein Finale lautet:
L'ram au>: Manchirt mit leLmi Lchri«
Jll'S neu' Ja-rhundcrt flott bin-m,
Liel ILlechier wie tai aite tmin
2'o» neue au- wohl ichwerlich seiu l
Lm Herzen I'egt uni nur daher
Eill L-unI», cin N-iner, einziger,
Wird der erjüA. lo inünichen wir
Sonst nicht- von dem Jahrhundert mehr l
Immer möge uns auch Ireu zu- Lrct- steh'»,
Tann inird'S auch senier «:h'n.
War immer mag gcscheh'n,
Ter Humor, d-ö ewig lachend' estött-rkind,
gut aNe Zeiten wir dann aur dem Master sind l
Und von dem „ewig lachenden Götterkiud" besleitet,
hat wahrhastig der Männergesavgvcrein daS Jaheb'u.Kert
beschlossen u.it einem Ersolg. der die beste Vorbedeutung
war sür das kommende.
12 Ubr: Im Saale herrscht betäubeoder Lrem,
ohrcnzerrelßende Lustigkeit, die ganze Welt im Soph:cu.
saale ist mondsüchtig!
§er öer KohlLmrbtiler.
(Dt- C^oalition der Gewerkt.)
Die Situation in ollen Kohlenrevieren ist un­
verändert. Die Einigungsämtcr. von denen
man sich noch vor einigen Tagen so viel versprochen hat,
dürften die in sie gesetzten Hcfsnungen wohl taum erfüllen
können, da nunmehr die Wcrksbesitzcr Lust und
Laune zeigen, gleichfalls in den Stri! e Z'u trcteiw
Sie setzen nämlich der Eoalition der Arbeiter ,ie
Coalition der Ge werke entgegen. So hc-ben,
wie uns aus Kladno telegraphirt wird. die W.:-.!;-
bcsitzer des dortigen Reviers— mit einer clnzigeii Aus­
nahme— es direct abgclehnihre Vertreter in dos
Einigungsamt zu entsenden. Die Werllcitungen-
Kladnoer Reviers, wie auch deS Brüx-Duxer Beckens. 1. ':-ir
crllärt, in keinerlei Verhandlungen mi: den:
strikcnden Arbeitern einzutreten, da sie
die aufgestellten Forderungen durchcusundisc:itir<'
bar finden. Sie haben ferner in Kundmachungen er­
klärt. daß die Grubenbesitzer durch -inheit-l
lich es Vorgehen in allen Werken die Durch­
setzung der aufgestellten Forderungen zu verhindern
!v i s s e n tv e r d e n.
llebcr dies: Coalition der Ge werke, sowie
über die augenblickliche Situation in den nordböhmischen
Kohlenrevieren veröffentlicht die amtliche „Präger Zeitung'^
folgende Darstellung: l
„Angesichts des gegenwärtigen allgemeinen Berg­
arbeiter strites wird seitens verschiedener Zellungen
darauf hingewiesen, daß daS wirksamste Mittel zu
dessen Beendigung eine entsprechende.Einflußnahme der


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 5 ]
L2
Nittvroo!»
Xenes Clever l'Lsidlstt.
24. ^vvor 1900.
Rcgicrunasorganc auf die im Srrike befind­
lichen Theile wäre. Demgegenüber mutz betont werden,
daß das Gefetz für derartig: Verfuche die Bildung des
bergmännischen EenossenschafiZwesens und die mit dem­
selben verbundenen Einigungsämter vorgczeichnet
hat. Die Einigungsämter haben bei Differenzen, wie
diejenigen sind, die dermalen zum Strile geführt haben,
die Bermittlung zu versuchen. In Kladno wurde,
wie der Oesfentlichkeit aus Zeitungsnachrichten bekannt
ist, das Einigungsamt auch einberufen. Doch haben die
Werlsbesitzer mit einer Ausnahme ihre
Bertreter in dasselbe nicht entsendet.
Aus den Kundmachungen, welche sowohl seitens der
Werllcitungen in K.adno, als auch im Brüx-
Duxer Becken erlassen worden sind, erhellt, daß
die Unternehmer es ablehnen, in die Verhandlung
über die von den Arbeitern aufgestellten, allerdings sehr
weitreichenden Forderungen einzutreten. Dem Ver­
nehmen nach stehen die Unternehmer dem Versuche der
blrbriter, durch cinbeitl-ches Vorgehen in
allen Werken die Durchsetzung der Acht-
stundenschicht, einer LOpercentigen Lohn­
erhöhung, eines Mindrstverdienstes im
Gedinge durch Gewalt zu erzwingen, ebenso
geeinigt in dem Entschlüsse gegenüber, sich zur Er­
füllung dieser nach ihrer Anficht im hresigen Bergbaue
nicht erfüllbaren Forderungen unter keinen
Umständen zwingen zu lassen. Wäre ein­
mal der Erfolg eines Generalfirikes ersichtlich,
dann würde nach Ansicht der Unternehmer derselbe
immer wieder angewendet werden. Schon
heute wird den Arbeitern als demnächst zu erreichendes
Ziel der sechsstündige Arbeitstag in Aussicht ge­
stellt. Würde den heute von den Arbeitern gestellten
Forderungen im Wesentlichen entsprochen, io würde sich
der Preis der Kohle nothwendigerweise um ein so Be­
deutendes erhöhen, daß unsere Industrie, welche eben
auf diese Kohl- angewiesen ist, dadurch concurrenz-
unfähig würde. Der vermittelnden Thätig­
keit der Staatsbehörden ist Lei dieser Sachlage der­
malen und insolange, als bei beiden Theilen der Stand­
punkt der Negation principiell starr festgehalten wird,
nur ein bescheidene: Spielraum überlassen, da, wie es
scheint, beiden Streitiheilen die Weisungen sür ihr Ver­
halten von je k'nem Centralpunkte aus ertheilt werden,
c; bleibt nur zu hoffen, daß die schweren Schäden,
welche der Do"?wirthschast und dem allgemeinen Wchle
durch d-n ^i.ne entstehen, die Erkenntniß beider Sireit-
th.ile fördern werden, daß ein Ausweg aus der
jetzigen Calamitc! in k ü r z e st c r F r i st wird gefunden
werden müssen, weil ja Jedermann den Uebelstond
am eigenen Fleische fühlen wird. Eine derartiae Auf­
fassung zu fördern, ist nicht minder Aufgabe der'' Presse,
als der staatlichen und autonomen Behörden."
Prag, 23. Jänner. (Privattelegramm)
Die zwischen dem Statthalter Grafen Eoudenhove
und den Vertretern der Äladno- r Gewerkschaften ab­
gehaltene Conferenz hatte den Zweck, den G-werkcn nahe­
zulegen, daß die Regierung es gerne sehen würoe, wenn sich
die Vertreter der Gewerkschaften mit den Vertretern der
Arbeiterschaft auf dem Boden des Einigungü-
amteS zusammenfinden würden, da auf dem Boden dieser
gesetzlichen Institution, wenn schon keine Verständigung
so doch ein Aussprechen ermöglicht wäre. Die Vertreter der
Gewerkschaften erklärten, sie würden das Einigungsamt
nick. beschicken. Es sei Sache der Arbeiterschaft aus den
gesetzlichen Boden zurückzukehren.
Staithalier Graf Eoudenhove conferrrte nun
auch mit den Vertretern der Präger Vororte über di-
Kohlennoih. Lbschrn die Sorge um Kohle in den
Wirkungskreis der Gemeinde falle, sagte der Statthalter,
wolle er das möglichste zur Abhilfe vorkehren. Vor Allem
sei es nothwendig, die Gemüther zu beruhigen, zumal die
Situation lange keine so schlimme sei, wie allgemein
gkglaubt werde. Prag und die Vororte seien für die Ochste
Das E-eeutivcomit6 der jungczechi-
schen Partei hat im Hinblick daraus, daß die Partei
zum Statthalter alle Beziehungen abgebrochen hat, be­
schlossen, sich in Sachen des Strikes durch den Lbmann
Dr. Engel direct mit dem Ministerpräsidenten in L.r-
-lndung zu sexen.
Ueber die Vorgänge des gestrigen Tages wird uns
von unseren Correspondenten aus den einzelnen Kohlen­
revieren berichtet:
Aus dcnr nordböhmischeu Revier.
Tux, 23. Jänner. (Privattelegram m.)
Die Bezirkshauptmannschaft hat soeben eine Kund­
machung erlassen, in welcher den Arbeitswilligen der
größte Schu zugesichert und allen Denen, welche die
Arbeitenden beiäsligcn, die strengste Strafe angedroht
Wird. Der Tuxer .Kohlenserein hat eine große l?.enge
Briqucts der Slarthalierei zur Verfügung gestellt. Das
Miliiärcommando hat den einzelnen Eommandanwii die
streng st e Bereitschaft zum eventuellen Abmärsche
in die umliegenden Orte befohlen. In Ladowitz sind Ver­
sammlungen für Mittwoch und Donnerstag angesagt.
Tux, W. Jänner. Von der Belegschaft von 10.131
Mann striken 5197. Die Ruhe wurde nicht gestört.
In Bruch wurde eine Verhaftung vorgenommen.
Tux, 23. Jänner. (Privattelegramm.)
Alles ruhig. Auf einzelnen Schachten arbeiten Ingenieure,
Obcrhauer und das AufsichtSpersonal, um kleine Kohlen­
förderungen zu erzielen. Don den 9703 Mann der Beleg­
schaft sind 7593 im Strike. Die heutige Arbeiterversamm-
lunz in Bruch, die von 3000 Personen besucht war, ver­
lief ruhig, die in Sobrusan, welche unangemeldet war,
wurde behördlich durch Graf Wallis aufgelöst. Die
Schulen der meisten umliegenden Orte sind wegen Kohlen-
mangels geschlossen. Das Strikecomitö fordert die
Arbeiter auf, im Strike auszuharren und den Bertrauens-
männern nicht zu gestatten, mit den Untcrnebmern zu
unterhandeln. Aus Bruch sind 30 Familien nach Serbien
ausgewandert.
Prüx, 23. Jänner. (P r i v a t i c l e g r a m m.)
Die Situation ist unverändert. Heute smd im
hiesigen Revier von einer Belegschaft mit 5609 Mann für
28 Werke 4044 ausgeblieben. Vielfach wird mit
der vorhandenen Mannschaft Lösche verladen, nachdem
dieses sonst achtlos weggeworfene Material gegenwärlig
gerne genommen und bezahlt wird. Die Strikenden bieten
Alles auf, um Arbeitende zur Einstellung der Arbeit zu
bewegen. Für das hiesige Revier kann die Kchlennoih
nicht zur Ealamität werden, weil genügend Tagbaue vor­
handen sind, in welchen die Arbeiren von beliebigen, nicht
geschulten Bergleuten besorgt werden können.
Prüx, 23. Jänner. Im nordwestböh mischen
Kohlenrevier striken 17,900 Mann. Ucber-
morgen tritt der groß: Ausschuß der Bergbaugenossenschaft
behufs Constituirung des Einig ungsamies zusammen.
Den einzigen Programmpunkt bildet die Wahl des Vor­
sitzenden. Morgen Nachmittags findet in Teplitz eine neuer­
liche Versammlung der Gewerken statt.
Brüx, 23. Zänner. Auf 19 Sckächten sind h.ute
zur Nachtschicht bei einer Belegschaft von 3186
Mann nur 668 Arbeiter angefahren. Die
Situation ist r uh i fl. In den Lcrfammlungeu sprachen
sich jämmtiiche Redner für ein Verharren im
Strike aus.
Brüx, 23. Jänner. Auf dem Jupiterschachte arbeiten
67 Mann, auf dem Germaniaschacht 208 und auf dem
DcnuZbauschachte 76 Mann. Zwei Jnfanierie-Bataillone
sind folgendermaßen vertheilt: in Brüx drei Compagnien,
je eine Compagnie in Oberleutcrsdorf, Kopitz,
Nieder-Georgenthal, Maltheucrn und
T s ch a u t s ch.
Tcplitz-Schönau, 23. Jänner. (Privattele­
gram m.) Die Situation ist u n v e r ä n d e r t. Im ganzen
Revier ist die Arbeit eingestellt, nur auf dem
Franz Josephschacht wird gearbeitet, da hier die Forde­
rungen bewilligt wurden
Topliss, 23. Jänner. Die Situation ist ziemlich
unverändert. Nur auf einigen Schächten arbeiten
wenige klrb: iter.
Llonmtau, 23. Jänner. Bei der heutigen Tagschicht
simd von 1300 Dtann 944 ausgeblieben. Der Strike hat die
Hauptsibächte Elli, Grohmann, Robert und Carl ergriffen.
Fatkenau, 23. Jänner. Von den 5614 Mann
zählenden Belegschaften der Kohlengruben im Bezirke
Falkeneu sind beute 3289 Arbeiter nicht ein­
gefahren. Das Maschinenpersonal und die Pro-
fessionistcn beiheiligen sich an dem Strike nicht. Ruhe­
störungen sind bisher nicht vorgekommen. Die Gen­
darmerie wurde um 46 Mann verstärkt. Für Freitag sind
einige Bergarbeiierversammlunoen angekündigt. Die
Ausdehnung des Strikes erscheint be­
vorstehend.
Slussig, 23. Jänner. (Privattelegramm.)
Die Situation hat siü heute verschlimmert, da sich
die Landschächte des Karbitzer Bezirkes dem Strike an­
geschlossen baten. Die Tcgbauarbeit ist nicht nennenswerth.
Im Falkenauer Reviere sind die Schächte Britannia,
Mathias und Mariahils, dann sämmtliche Schächte David
Star k's, die größten im Reviere, heute in den Strike
getreten. Im Schadowitz-Schatzlarer Reviere haben
heute die Arbeiter di. gleichen Forderungen gestellt, der
Ausstand wird für Donnerstag erwartet. In Folge Kohlen-
mangels müssen weitere kleinere Unternehmungen feiern,
die größeren haben abrrinals den Betrieb reducirt.
Der Jndustriellenclub Hai heute eine Sitzung einberufen,
behufs Stellungnahme zur Kohlenfrage und der Con-
sequcnzen, welche für die Industrie aus dem Strike
erwachsen.
Au3 dem westböhmischcn Revier.
Mies, 23. Jänner. (Osficiell.) Bei der Pankraz-
zeche, welche aus den Schächten Grimmich, Silvia und
Lazarus besteht, striken von 1753 Arbeitern 1491. Auf
den Schächten drs .wefiböhmifchen Bergbaucctienvereins
Sulkow. Hi'.fsschncht, Bayer, Ausiria und Humboldt striken
von 3209 Mann 2731. Beim Zieglerschachte striken von
701 Mann vorläufig nur 10, doch ist für die nächsten
Tage ein größerer Ausstand zu erwarten.
Pilsen, 23. Jänner. (Offieiell.) Im Marien-
schacht: sinv von 290 Arbeitern 11 angefahren. Im Max
Carljchachte arbeit:! Alles.— Der Magazins-
d-rwalter der Pankcazzeche auf dem Pilfencr Bahnhöfe
wurde gellern Lhäü'ch infrlltirt.
Nokiezn.n, 23. Jänner. (LsfieiellJ DjZ jetzt
wird in Miröschau gearbeitet. Nach dem am
Sonntag in einer A.beiterversannmlung gefaßten Be­
schlusse dürfie es daselbst am 25. d. ebenfalls zum Strike
lomni-n. Gleiches wird aus Bras gemeldet. ,!
Karlsbad, 23. Jänner. (Officicll.) Von 455
Bergarbeitern striken bisher 281. Die Arbeiter in dcir
Caolinwerken, welche sich dem Strike anschließen wollen,
haben dieselben Forderungen wie die Bergarbeiter auf­
gestellt. Den Arbeitern der Porzellansab.ik wurde seitens
der Fabriksleüung die noch im Laufe dieser Woche ein­
tretende Einstellung des Betriebes angezeigt..
Nürschan, 23. Jänner. Auf den Schächten des
Mieser Kohlenbezirkcs striken 4222 Arbeiter. Auf
dem Zieglerschachte Lei Nürschau wurde heute noch mit
vollzähliger Belegschaft gefördert. Die gcjkern und heute
geförderte, für das Ausland bestimmte Kohle wurde auf
Intervention der politisckcn und der
Bergbehörde nach Pilsen und Umgebung, wo
Kohlenmangel herrscht, abgesetzt. Das Einigungsamt wird
im Wege des Revicrbcrgamtes für Donnerstag nach
Pilsen einberufen werden. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
Kladno-Schlaner Kosslenrcvicr.
Kladno, 23. Jänner. Die Siiuation ist im All­
gemeinen unverändert. Bei der heutigen Frühschicht
sind auf den Schächten Mayran, Max und Johann von
1291 Arbeitern 1046 ausgeblieben. Bei den
Kcblcn- und Eisenwerken der Präger Eisen-
i n d u st r i e- G e s r l s ch a f t mußte wegen Kohlen-
mangels sowohl dcrBctriebderKohlenwerke
als auch der Röstöfen eingestellt werden.
Die in mehreren Blättern enthaltene Nachricht von der
angeblichen Bedrohung des Gemeindevorstehers in Duby
seitens eines Maurers ist unrichtig; zur Verhaftung des­
selben lag kein Grund vor.
Statthalter Graf Eoudenhove hat heute in
Prag vier Vertreter der Gewerke des Kladno-Schlaner
Kohlenreviers zu sich beschieden, um dieselben zu bestimmen,
an den Sitzungen des Einigungsamtes theilzunehmen.
Kladno, 23. Jänncr. (Privattelegramm.)
Morgen läuft die von d-n Ecwerkfchasten den Strikenden
zur Wiederaufnahme >er Arbeit gefetzte Frist a d,
nach deren Verstreichen die Arbeiier sich als entlassen
zu betrachten habeeu Bei der Staarseifeubatzn-Gesellschaft
mußten außerdem am 7. Februar die Wohnungen in der
Arbeitercolonie geräumt werden. Die Arbeiterführer, be-
sorff:, daß dies die Streikenden umstimmen könnte, be­
mühen sich. ihnen beizubringen, daß die angedrohten Ent­
lassungen nicht erfolgen würdem
Alls dem Drährisch-Dftrau Kartvlncr Ncdicr.
NkäHrisch-Dstrau, 23. Jänner. (Privattele^
gramm.) -Dberbergralh Dr. .. iel ist heut: nach Teschew
ger:ist, um. mit dem dort wohnenden Obmanne der Berg-
bcugl.rossenschafien des gesammten hiesigen Reviers, dem
erzherzoglichen Rechtsanwalte Dr. Bukowski, wegen
baldiger Einberufung des Einigungsamtes persönlich Rück­
sprache zu pflegen. Obgleich auf einen Erfolg dieses Ver­
suches, den Strike durch das Einigungsamt endgiltig bei-
zul'gen, geringe Hoffnung gesetzt wird, haben sowohl Be­
hörden, als auch weilere Kreise der Bevölkerung dennoch
den dringenden Wunsch, daß dieser Versuch doch gemachb
und nicht durch Abstinenz der Arbeitgcoer oder Arbeit­
nehmer unmöglich gemack i wird, wie in Nordböhmen, wo
die Grubenbesitzer erklärten, mit den strikenden Arbeitern
nicht verhandeln zu können und ihnen aus Aussprüchen der
Führer ganz gut bekannt ist, daß die Strikenden nicht lange
ohne Verdienst und Unterstützung aushalten können.
Seitens der Strikenden werden bei hiesigen Kaufleuten
Sammelb ögen zur Verstärkung des Etrikefonds
aufgelegt, der Erfolg ist jedoch sehr gering; insbesondere
sind die seitens der czechischen Partei zugesicherten Unter­
stützungen bisher ausgeblieben.
Mährisch-Qstrau, 23. Jänner. (PrivateIe-
gramm.) Wie sich Ihr Corrcspondent persönlich durch
einen Besuch im Eisenwerke Witkowitz überzeugte, steht
dieses Eisenwerk in allen Theilen im vollen nor­
malen Betriebe, insbesondere die Hochöfen, Stahl­
werke. Walzwerke, die Gießerei und die Werkstätten sind
vollbeschäftigt. Das Rohrwalzwerk stand während
einiger Tage in Folge Reparaturen und geringerer Be­
stellungen außer Betrieb, wird aber morgen wieder die
Arbeit aufnehmen. Der Kohlcnbedarf, welcher täglich an
2lX> Waggons beträgt, wird theils durch eigen- Gruben,
soweit deren Förderung reicht, theils aus Oberschlesien^
und Jaworzno gedeckt. Die Kohlcnvorräthe, welch- sonst
viele Hunderte Waggons betrugen, sind stark ge­
lichtet, jedoch sind Cokesvorräthe für Hochofenbetrieb
noch für längere Zeit vorhanden. Ueberdies wird Eokes^
ununterbrochen in eigenen Cokesanstaltcn erzeugt. Der Fort-
betrieb des Eisenwerkes ist mindestens noch fürvierzchn
T a g e in vollem Umfange gesichert; ebenso ist bei anderen
hiesigen Jndustriewerken die Gefahr des Srillstehens vor­
läufig nicht zu befürchten.
Mährisöki-Qftrau, 23, Jänner. (Privat-
telegramm) Bei der heutigen Abends wicht blieb
die Sieoa.ien unverändert. Der Str^re hat keine
wrteee Ausbreitung erfahren und scheint seinen Höhe­
punkt erreicht zu haben. 60 Pcrccnt der gesammlen
Kohlcnardc.ter dcS hiesigen NevierS, zusammen 20000-
Äann. ic!- rn. Die K o h l e n f ö r d e r u u g, b i S h e r
2000 Waggons täglich, ist unter die Hälfte ge-
junken. Die millürische Besetzung deS RcvierS wurde heute
beendet. TaS Eommando führt Oberst Fischer aus
Lrovpau. DaS Militär bcschrünkt sich enj den Patrouillen--


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 6 ]
>Vlev, Lrittvoet»
ksenes Wiener 1 'sxdlLtt.
24. ^Lllllsr 1900.
Isr. 22
vieost während deS Schich enwcckisels und NachtS und ist
sonst nicht stchtbar. Im k>an;en Äievicr herrscht vollständige
Ruhe. Für morgen ist das Eintreffen d:S I nsliz»
Ministers Freiderrn v. Spens-Booden angc-
tündigt, weicher persönlich eine Einigung xm scheu den
Gcruerken und den Äroeitern versuchen durste.
! htarwin, LZ. Jänner. Bei der heutigen Frühschicht
war die Einfahrt in den Schächten des Karwiner Kohlen­
reviers zum Theile erheblich stärker, in jenen des
-Ostrauer Reviers schwächer. Neu in Strike getreten
ist der Johann Mariaschacht des Grafen Wilczek in
:Polnisch-Ostrau, aber nur mit 10 Pciccnt der Belegschaft.
jDie Zahl der Strikendcn ist hienach im Ganzen etwas ge-
sringer. Auch in der Centralhcizungsapparaten-Vauanstalt
'in Ostrau sind 116 Arbeiter in den Ausstand getreten.
! Heute Früh ist ein weiteres Bataillon des Infanterie-
Regiments Nr. 1 von Troppan ins Strilegebiet abgegangen.
Dasselbe wird in Mährisch-Dstrau und Michalkowitz
dislocirt. Im Kohlenrevier befinden sich somit derzeit drei
tBataillone Infanterie und gegen 200 Gendarmen. Jeder
j Schacht hat eine Gendcrmeriebedcckung von 6 Mann und
'steht mit den Militärfatrouillen in steter Fühlung.
Die .^ohlcnuoth in Prag und Pilsen.
'' Prais, 23. Jänner. (P r i v a t t c l c g r a m m.)
Trotz mehrseitig erreichter Zufuhren macht sich die Kohlen-
noth bereits für die industriellen Betriebe sehr n a ch-
it heilig fühlbar. Mehrere große Präger Tischlereien
, mußten die Werkstätten schließen. Die Zuller-
>raffinerien schränkten gleichfalls den Betrieb ein, bei
längerer Fortdauer des Kohlenmangcls wird der Betrieb
ivöllig eingestellt und die Arbeiter entlassen werden. In
einzelnen hiesigen Volksschulen wurde der Unterricht ein­
gestellt. Der elektrische Bahnbetrieb ist noch aufrecht, da­
gegen wurde die elektrische Beleuchtung in Smichow und
.Karolinenthal eingeschränkt, auch die Gasbeleuchtung ist
nach Zahl und Brenndauer der Flammen bedeutend ver­
ringert worden.
Pilsen, 23. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Pilsener Stadt rath telegraphirte an den Oberst­
landmarschall und den Statthalter von Böhmen, sowie
an das Ministerium um Unterstützung aller Maßregeln,
welche behufs Beseitigung des Kohle n-
mangels getroffen loerden; außerdem begab sich eine
Deputation zum Stattbaltereirath Hansgiry, welcher die
weiteste Unterstützung zusagte. Der Statthalter telephonirte
an die Stadtgemeinde, sie möge sich um Kohle an die
gräflich Sternberg'schen Werke in Radnitz wenden. I m
A u f t r c g e d e s S t a t t h a l t c r s wurden auf
der Strecke Pilsen—Furth vierzig für
Bayern bestiinmte Waggons Kohle be­
schlagnahmt. Im Humboldtschacht und Lazarusschach!
und im Zieglerschacht, sowie in den fürstlich Taxis'schen
Werken tourde heute noch unter der Bedingung gearbeitet,
daß morgen die Arbeit eingestellt wird. In Nürschan
striken aber zwei Drittel der Bergleute. Im Lulkovschacht
arbeiten von 1100 nur 90. In Pilsen wird bisher in allen
Fabriken gearbeitet, doch herrscht großer Kohlenmangel.
Auch die Bezirksvertretung sandte an den Statthalter ein
Telegramm, daß, wenn gegen die Kohlennoth
keine Abhilfe geschaffen wird, es zu einer K a ta­
st rophe in der Bevölkerung und in den
industriellen Etablissei.ients kommen wird.
Schleunigste .Hilfe sei dringend nothwendig. Außer der
Pilsener Garnison hat ein Dragoner-Regiment Bereitschaft.
Tie Kohlcnvcrsorgung der lsiiscnbahncn.
Budapest, 23. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die k. k. österreichischen Staatsbahnen haben von der
ungarischen allgemeinen Kohlenbergbaugescllschaft 1000
Waggons Kohle angekauft.
Die „Bud. Corr." wird von zuständiger Seite zu
der Erklärung ermäckitigt, daß die von Budapest aus
lancirte Nachricht, als ob in Salgo-Tarjan Emissäre er-
jschienen wären, um die Kohlenarbeiter zu einem Ausstand
aufzureizen, vollkommen aus der Luft gegriffen
ist. Solche Emissäre wurden von Niemandem gesehen,
und die Behörden hatten auch keinen Anlaß, gegen solche
einzuschreiten.
Aus Prcusrisch-Tchlcsien.
Preslau, 23. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Auf der Florentinergrube sind heute 4o0 Mann in
den Strike getreten. Sie verlangen die Wieder­
einsetzung der Schichtprämie, welche 6 bis 6 Mark beträgt.
Die ihnen angebotene Lohnerhöhung von 10 Perccnt
haben sie abgeschlagen. Man befürchtet eine
weitere Ausdehnung des Strike s.
Leipzig, 23. Jänner. (Privattelegramm.)
Das .Hauptzollamt Bodenbach meldet, daß seit Sams­
tag leine Kohlensendungen mehr zur Abfertigung nach
Deutschland gelangt sind. Da regelmäßig täglich im
Durchschnitt 500 bis 700 Lowrics zur Einfuhr nach
Deutschland gelangten, ist ein Ueber greifen der
Kohlennoth auf die großen Industrie-
Unternehmungen Sachsens, deren Bedarf die
einheimische Kohlenförderung schon seit Jahren nicht mehr
decken kann, in unmittelbare Nähe gerückt.
>»
' Don der Direction der. Böhmischen Conmrercial
Lahnen erhalten wir folgende Zuschrift: Wir beehren unS
höflichst wUzutheilen, daß die in der heutigen Abend­
ausgabe Ihres sehr geschätzten Blattes enthaltene tele­
graphische Nachricht, der ^-ufolgc die Böhmischen
Commercialbahnen wegen Kohlenmangels
zur Einstellung des Verkehres auf ihrer Strecke
NimLurg-Jicin genöthigt waren, jeder that­
sächlichen Begründung entbehrt. In aus­
gezeichneter Hochachtung die Direction: Dr. Schcider.
Wien. 21. Jänner.
' und Personnlnno!,richten.) Erzberzogin
Marie Dhereje hat. stlb gestern BormittagS zum
Bcsucbe der yerzoglicki Parmahchen Familie nach Schwarzau
begeben.— Erzherzogin Bk a r i e Balcrie ist gestern
Nackmii>ta"S aus Wall'ee bier eingetroffen.— Bei
Erzherzog Rainer und Gemalin Erzherzogin ?.>iaric
Mvd gestern Nacknnitiags ein L)>siciersd>ner ttatt—
Her.oa Ernst Äugn il und .Herzogin ThYra von
Cumberland crick ienen g-sirrn vei Gräffn Earoün,
S z c cki e n y i, um ihr aus Anlaß des Ablebens ihres
Enkels des Martgraicn Pallavicini, zu eondo'iren—
Der Juiiiznunister Fr iherr v. Spens-Booden hat
sich geliern b^iachinittagS von tier nach Brünn begeben—
Prinzssstn Marie zu .nohenlohe. die Witwe d?s vor­
maligen Ersten ersthoimeisterS, traf gestern aus Schlag
Friedste-u in Steierinark hier ein und wohnt iin „Hotel
Bristol".— Der Flügcladjutaot des Königs von
Rumänien Major Aurel Demetresco traf gestern
aus Butarelt hier ein und ivohnt in Frohner's „Hotel
Jniveriat"— Der grieckniche Geveralconpll in Phi ipvopel
G. Fontana traj h>er ein und ivohnt iin „Hotel
Royal".— Hoirath Nothnagel ist vorgestern von
der Trauung seiner Tockiter Dora aus Jena in Wien
eingetroffen.— Dem Director des Wolff'ichcn Bureaus
in Berlin Dr. -Heinrich Ma» tlcr ivurdc der Noth e Adler-
Orden vierter Classe verliehen.
' (Der.tzönig der Bclgicr) verweilte, wie uns
aus Wies bad eil «elegraphirt wird, gestern einige
Stunden in WicSbad-n und consultirte den Augenarzt
Prozessor Pogcnstecher. Der König leidet an einer
Trübung der Hornhaut, die mit der Zrit einen operativen
Eiugiiff erjorderlich machen dürst:.
* (Ein Kaiserin Elisabctk,- Denkmal in
Ottakrincz.) Ein Conii e von Bürgern des 16. BezirkeS
erläßt soeben einen Ausruf zur Samnilung von Beiträg.-n
für ein Denkmal ter verclvigten Kaiserin Elisabeth, das
vor der dort zu eriichtend.n Stoatsrealschulc, die eben­
falls d.n ilkamen der Kaiserin tragen ivird, errichtet
iverd.n soll. An der Spitze dieses Comites steht BeziriS-
vorsteher.Hoffinger: ferner gehören temjelven an die
Herren: Alvis Plant, Anton ZagorSki, Dr. Joseph
Korschaun, Johann Wolsram, Ferdinand Gräs.
Carl .Hcnnig, Jgnaz Egon HruSka. Adolph
Katter juu., .Heinrich o i b i u g e r, Peter 9e o g a n,
Eduard stleuter, Franz Gras. Fcrdinaud Kohotck.
* (Das aristokratische Damcncomitc für die
Modcausstellnnjz.) Frau Gräfin Kielmansegg,
die Gemalin des Statthalters, hat sich bekanntlich an die
Spitze eines Comiiss gestellt, dessen Aufgabe die Förderung
der vom 17. März bis 18. April d. I. stattfindenden
II. Wiener Modeausstellung ist. Gestern Nachmittags hat
nun bei Gräfin Kielmansegg eine Borbesprechung statt­
gefunden, welcher folgende Damen beiwohnten: Fürstin
Montenuovo, Fürstin Wrede, Gräfin Schlick-Hohenlohe,
Gräfin Mysa Wydenbruck-Esterhazy, Baronin Busch-
mann-Schoeller, Baronin Lilgenau, Baronin Winterstein-
Jlltlson, Hofschauspielerin Frau Katharina Schratt, Frau
v. Ritschcl-Fricde, Frau Dr. Armin Stern, Frau Pro­
fessor Mehr, Frau Gurschner, Frau Ilona Pataki. Die
Ausstelluugcommission war durch den Vorstand des Wiener
Modeclub Herrn Carl Ultz, Frau Marie Gelber und den Prcß-
lcitcr der Ausstellung, Redacteur Melbourn, vertreten. Ihr
Fernbleiben hatten brieflich entschuldigt: Fürstin Croy und
Gräfin Lanckoroncka. Nach der Begrüßung durch die Haus­
frau hielt der Ehrenpräsident der Modcausstellung und
Präsident der Handels- und Gewerbckammer Max
Mauthner eine Anrede, in welcher er die Damen bat,
für das Gelingen der Ausstellung, die für das Ansehen des
Wiener Modegewerbcs von großer Bedeutung ist, voll und
ganz einzutreten. .Hieran knüpfte sich eine interessante
Discussion, an der sich säinmtliche Damen betheiligten. ES
wurde beschlossen, die Modeausstellung nach jeder Richtung
hin zu protegiren. Durch die Annahme einiger Beschlüsse
wird es ganz apparte Ucberraschungen geben. Noch im
Laufe dieser Woche wird bei Frau Katharina Schratt
eine Sitzung abgehalten, der viele hervorragende Künstle­
rinnen, ferner die Präsidentin des Aristokratcn-Damen-
comltäs Frau Gräfin Kielmansegg und deren Stellver-
treterin Gräfin Wydenbruck-Esterhazy beiwohnen werden.
* (Tulzcr-Fcier.) Unserem Berichte über das am
20. d. stattgehabte Sulz:r-?Ne»ioriale fügen wir nock die
Mitthnlung hinzu, daß die Gejangsjoti in den zur Auf­
führung gebrachten Su!^;er'jchen Composilionen in Herrn
Äkax Ulanowsky einen ausgezeichneten Interpreten
sauden, der durch seinen äußerst jynlp.ithiichcn Bariton
und seinen künstlerifch,» Vortrag das überaus zahlreiche
Auditorium zu stürmischen Beijallsäußerungen hinriß.
* (Tödtlicher Sturz auf der unbcstrcutcn
Straße.) Die übjShrige Köchin Katharina Pekan,
Fünshaus, Wilnbergergasse 2tr. 5 bedienstet, stürzte vor­
gestern Abends 9 Uhr aus dem beeisten, unbestreuten
Uebcrgang von der Wimbergergasse in die Kandlgasse
so unglücklich, daß sie bewußtlos liegen blieb. Während
des Transports in' das Allgemeine Krankenhaus ist die
BedanernSwertbe gestorben.
* (Studentenheim Prachatitz.) Eltern und
Vormünder, die vielleicht gewillt cder bemüssrgt stud,
einen Studenten mit Schluß des I. Semesters aus dem
bisherigen Gymnastuin herauszunehmen und ihn anders­
wo unterzuoriugen, werden daraus ausmerksam gemacht,
daß in der hekanuteu Erziehungsanstatl Studenten­
heim in Prachatitz (Böhinenvald) mit Schluß drs
I. Semesters mehrere Plätze srei werden, um welche sich
rechtzeitig zu bewerbeil wäre. Tie Anstalt beherbergt nur
Uutergymnasiasten. Ausführliche Prospccte sind vom
B ü r g c r m c i st er a m t e zu erhalten.
(Ta«s Wicncr „Dlympion".) Wer an den
Frosttagen dieses abwechslungsreichen Winicrs cn> frühen
Abend die kommende Wienzeilc in der Gegend vom Stadt-
park bis zum Earlsplotz passirte. dem mußten die zahl­
reichen Bogenlampen auffallen, die den Platz vis-a-vis.
dem Beethoven-Denkmal erhellten, ober er hörte wohl'
auch Musikklänge herüberschalleu, und wenn er näher zu­
sah, ionnte er Hunderte froher, lebenslustiger Menschen
auf blanken Eisen dahinfliegen und durcheinander wimmeln
sehen. Das ist der neue Schleijplatz des Wiener Eislauf.
Vereins, der durch die Stadtdahu von seiner alten Statte
verdräng! wurde und hier ein neues .Heim sand. Sein.
Debüt im neuen Heim ist aber auch der bedeutungsvolle
Beginn der Durchführung eines groß angelegten Planes,
der Schaffung des „Olympion", das dort erstehen soll. Drei
Vereine wirken zusammen, um hier ein echt großstädtisches
Etablissement ins Leben zu rufen, das sportlichen, gesell­
schaftlichen und künstlerischen Zwecken dienen soll. Der'
EislLufvere in ist der erste, der von dem ungeheuren
Platz, den der Stadtcrweiterungsfonds den Gründern
überließ, theilwcise Besitz ergriff; an Stell- der jetzigen
provisorischen Bauten werden stch wohl schon im kommenden
Winter neue, stylvollc Baulichkeiten erheben. Zunächst soll
dann der Wiener Bicyclcclub sich anreihen und
den Beschluß wird der Wiener Sängerhans­
verein machen mit dem „Sängerhaus", das dem Mangel
an großen Saalbauten in Wien abhelfen und in seiner
äußerst günstigen Lage, im Centrum der Stadt, zwischen
zwei Stobtbahnstationen, ein Brennpunkt gesellschaftlichen
und musikalischen Lebens werden soll. Die drei Vereine
haben sich zu einem Berbandc „Olhmpion" zusammen-
gethan, dessen Statuten bereits genehmigt sind. Der Ver-
bandsvoistand, aus je acht Mitgliedern aller drei Vereine
bestehend, wird sich bald constituiren, denn der Urheber
der Idee, der Wiener Sängerhau-verein, hat seine Dele-
girten in einer dieser Tage stattgehabten Verwaltungs-
ralhssitzung bereits nominirt; es wurden in den Derbands-
vorstand entsendet die 5^erren: Geheimer Rath Nikolaus
Dumba, Director Julius Blum und Hof-
rath Dr. Alex. Eger (Präsidium des Sängerhaus­
vereins). dann Ministcrialrath Dr. Benesch (ständiger
Referent), Rechnimgsrath F- tz m a n n. Jwpeswr
R. Hofmann, Rechnungsrath Kränzl (^rift-
fihrer) und Director Teichner; ferner als Ersatz­
männer: Architclt Dehm, Lehrer Janetschck und
Alfred Neu.— Die nach langwierigen Verhandlungen zii-
stande gekommenen Bcrbandsstatuten sixiren genau die
Rechte und Pflichten der theilneqmenden Vereine, an
denen es nun liegt, für den Ausbau der großartigen An­
lage all ihre Kräfte einzusehen. Das schwierigste Werr ist
das große Sängerhaus— aber wir können verrathen,
daß an der Financirung desselben emsig gearbeitet wird
und daß die schönen Pläne des Architekten Baumann in
nicht allzu ferner Zeit in Stein und Eisen verwirklicht
werden dürften.
* (Selbstmord cincS Sparcaffcdirectors.)
Aus Lemberg wird uns kelegraphirt: Der Director der
hiesigen Vorschußbank, Franz K u c z y n s k!. hat sich heute
in Rzeszow erschossen. Er war eine hier sehr ange­
sehene Persönlichkeit und wurde zu wiederholten Malen
zum Director der Borschußbank, welche unter den hiesigen
registrirtcn Crediigcnossenschaften den ersten Rang cin-^
nimmt, gewählt. Bor einigen Tagen verreiste er aus Lem­
berg. um seine Privatverhälinisse, welche durch den Anlauf
eines Landgutes mißlich geworden waren, zu ordnen, wc^
hier zu Gerüchten von seiner ,!slucht Anlaß gab. Die
Direction der Vorschußbank, mit Anfragen bestürmt,
wandte sich gestern telegraphisch nach Kralau und erhielt
die Antivort, Kuczynski sei auf der Rückfahrt nach Lemberg
begriffen. Er scheint den Entschluß zum Selbstmorde also
erst auf der Rückreise gefaßt zu haben. Der RevisionS-
ausschuß der Vorschußbank prüfte heute sofort nach Em-
langen der Todesnachricht die B ü ch e r des Geld­
instituts und fand AllesinOrdnung. KuczyirSkr
war auch Cassier deS hiesigen Schriftsteller- und
Journalistenvereins Xolo literuclrs.
* (Lohnbewegung unter den Textilarbeitern.)
Wie aus Rum bürg, vom 21. d. gemeldet wird. wurde
der Strike bei der Firma Gottfried Häbler in War.is-
dorj durch Beivilligung deS Zehnstund ntages und einer
bpercenligen Hohnerhöhung beigelegt Dein Strik:-
comitt wurde seitens des Bcreins der Industriellen die
M ttheilung gemacht, daß jene Arbeiter, die in den
einzelnen Fabriken nicht bis zum 25. d. die Arbeit anj-
nchincn sollten, als entlassen angesehen werden. Nach
einer Meldung auS Friedland vom Gestrigen, hoben die
Arbeiter der Firma F r i t s cki L C o in Haindors auf
Grund der Vereinbarungen mit der Unternehmung am
15. d. die Arbeit vollzählig ausgenommen.
* (Entführung.) Der in KlStzsche bei DreSdcn
wohnhaste 46jührige Oberlehrer Carl Emil Stephan
bat die in DreSden bei ihrer Mutter wohnende 20jäbrige
Mustkeriu Anna Ludwig, aus Probuitz geboreu, eut»
jührt.


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 7 ]
rkr. 22
>VIso, Lütlvook
Xsnes ^IsLsr 1'axdlLtt^
24. «ILmiSk 1900?'^
* (Lemmlmrgcn bou ZertmigSauSschrrrtte».)
Wir berichteten neulich, welchen Umfang in den letzten Jahr­
zehnten das Sammeln von Zeitungsausschnitten an­
genommen hat und haben auch verschiedene Persönlichkeiten
genannt, die solche systematisch von eigenen Bureaux an­
gelegte Colleetionen besitzen und noch immer fortführen.
Aus ergänzenden Mittheilungen, die wir über diesen Gegen­
stand erhalten, geht hervor, daß die Zeitung und der
Zeitungsausschnitt heute ein allerwichtigstes Hilfsmittel
geworden sind, dessen Behörden, Gelehrte, Kaufleute,
Künstler und Private kaum mehr entbehren könnten.
Zeitungsausschnitte werden leutzutage an Polizeibehörden
des In- und Auslandes geliefert, da viele Vorkommnisse
und selbst Steckbriefe den Weg durch die Zeitungen
viel rascher nehmen, als sie auf dem Amtswcge zu
einem Ziele führen. Socialpolitiker lassen ein sehr inter­
essantes Material sammeln, so zum Beispiel Berichte über
Soldaten- und Kinderselbstmorde, Verhaftungen von
Zeugen bei Gericht, Freisprechungen von geständigen Es-
setzesübertretern. Alles über Aberglauben, über lebendig
Begrabene— die Zahl dieser Ausschnitte ist eine verhält-
nißmäßig Entsetzen erregend große— Sittlichkeitsdelicte,
welche wieder nach den Berufsarten der Verbrecher ge­
ordnet werden rc. Wie umfangreich manche Collectionen
ausfallen, zeigt eine Ziffer: Die vo r uns neulich erwähnte,
von dem Bureau .Lbserver" in Wien besorgte Samm­
lung über die FriedenZenunciationen des Zaren bis Enve
1899 umfaßten 23,840 Zeitungsausschnitte, welch: an das
kaiserlich russisch: Hauptquarrier abgeschickt wurden. An
den Großfürsten-Thronfolger wurden in 18 Mappen—
nach Staaten geordnet— über 50M Nekrologe des ver­
storbenen Zarewitsch gesandt. Sämmtlich: über die
Kaiserin Elisabeth erschienenen Nekrologe wurden an den
Kaiser, d:e Erzherzogin Valerie und an das ungarische
Nationalmuskum geschickt. Alle Nekrologe über Bismarck,
Alles über die Feier der 1848er Revolution und Remi­
niscenzen über dieselbe, alle Mittheilungen und Anekdoten
über hervorragende Personen, die im Lfsentnchen Leben
stehen, werden gesammelt, um späterhin einmal als Quelle
für biographische Ski-ren ben..,^. werden zu kö.mcn. Ei.ne
große Versicherungsgesellschaft gegen Einbruch erhält die
Berichte über alle Casseneinbrüche, die auf dem Continent
ausgeführt werdem Als interessant verdient hervor­
gehoben zu werden, daß es drei Themen gibt, für welche
sich Clienten aller auf der Erde existirenden Zeitunas-
ausschnittebureaux besonders lebhaft interessiren, das sind
Petroleum, Luflschiffahrt und G.-'chützwesen. Schlagendste
Beweise für die Dienste, welche die Wissenschaft, die In­
dustrie und die Geschäftswelt den Zeitungen verdanken,
sind folgende Thatsachen: Ein bekannter Wiener Natur­
forscher sammelt Ausschnitte über alle „Meteoriten', die
in Europa beobachtet werden; eine S' ^.nfabrik bekommt
alle Verlobungsanzeigen aus allen Blättern Oesterreich-
Ungarns und offeriit sodann den Vrä-utcn ihre Spitzen
für die Brautausstattungen; eine Kunstanstalt, welche nach
Photographie, Oelgemälde herstellt, erhält alle in den
Zeitiingcn veröffentlichten Partezettel und wendet sich dann
an die Hinterbliebenen mit dem Anerbieten, ein Oelbildniß
der Verstorbenen anzufertigen.
n' .l^eUausstellunfl Paris Lsoo.) Da trotz
oller Circularien und ,onitigen mündlichen und schrist-
Uchen Miltheuungcn noch immer Anfragen an das k. k.
Mlerr-ichliche Generalcomm-.ssariat gelangen, wann die
^;efte nach ParlS zu cxpediren l:ud, wird hiemit ueuer-
uch rm Interesse der Betheiligteu daran erinnert, daß,
wenn nicht ausdrücklich eine Ausnahme zugestanden wurde,
alle für die Pariser Weltausstellung bestimmten Gegen­
stände, al,o n^r niir die ExpoUtionsobiecte selbst, sondern
auch alles -i.ecora!ions- und Pnstallationsbeiiverk tic
Bi.rinen :c., derart zu exoeüircn und, daß sie Ende
»"ruar in Paris eiiitressen können. Die Eröstnung
der Auvsteltung i>t nach wie vor für den 15. April d Ä
angeätzt.
* (Rcnitentc Bauern.) Aus Vorau, Bezirk,
Hartberg. wird uns gemeldet: Vor einiger Zeit ließ die
Bezirksvertrctung aus dem Vo.auerbcch Schotter beben
und in der Nähe des Baches ablagern. Ein Bauer citirte
nun eine Gerichtscoinmission, um feststellen zu lassen, daß
inan unberechtigterwrise auf seinem Grund und Boden
einen Theil des Schotters habe abladen lassen. Es zeigte
st' aber, daß der Bauer Unrecht hatte, da d-r Grund und
Boden, den er für sein Eigenthum hielt, in Wayrheit öffent­
liches Gut war. Der Bauer sollte nun die Commisstonskosten
bezablen, allein er weigerte sich. Als der Amtsdiener erschien,
um die Pfändung vorzunehmen, setzte er ihn ohneweiters
aus die Straße. Der Amtsdiener kehrte mit Gendarmerie-
assistenz zurück. Inzwischen hatten sich zu dem Bauer sein
Bru.er und ein Nachbar gesellt unv die drei warfen den
Lmtsdicner in eine Düngergrube. Die Gen­
darmen überwältigten die -.abiaten Bauern, um sie d:m
Bezirksgericht einzuliefern. Als die Frauen der Verhafteten
die Gendarmen mit Steinen zu r -ersen begannen, wurden
sie gleichfall' verhastci, doch vom Richter nach eine. scharfen
Rüge entlassen. Die Lauern wandrrt-n in den lllrrcst. Hier
zertrümmerlen sie Alles und zünv: ten schließlich
die S: rohsäckc an. Man fand sie, durch der. hervor­
dringenden Rauch aufmerksam gemacht, ha'.ö erstickt und
mußte sie in ärztlich- Behandlung geben.
* (Strikcabslckiten der Wiener Postillone.)
Jll einer vorgestern AbendS in Friedl's Nestauration aus
der Landstraße stattgesundenen, sehr stark besuchten Ver-
traucnSmännervcrsammlung der Stallbediensteteii des Erb-
postmcisleramtes wurde nach längerer Debatte eme
Resolution an.zenommen, dahingehend, daß die Re­
gierung gebeten werde, dahin zu wirken, daß die Zustände,
unter denen die Bcdwnsteten des Erbpostmcisters R. von
Uhl zu leid n haben, beseitigt, die Dienst- und Lohn-
verhältnisi.. inbesondere die Altersversorgung geregelt und
die endlich-. Bersiaaliechung des Postslallamtes mit thun-
iichster Beschleuni,,ung durchgesührt werde. Gleichzeitig
wurde, da der UntcrstiitzungSsonds genügend stark ist, der
ev'nluelle Ausbruch des StrikcS Icstgcsetzt, der in den
Zeitpunkt eines regen postalischen Verkehrs der nächsten
Wochen fallen würde.
* (Todesfnll.s Gestern ist der langjährigeP-.ocurist
dw Firma Joseph Kranner u. Sökue, Herr Earl
Dietrich, gestorben Das Leichcnbenängniß sindet
morgen Donnerstag, kleachmittags 3 Uhr, vom Trauerhauie,
Graoen stir. 13, aus statt.
* (Ein fnrcsstbares Anmilicndrama) hat sich
dieser Tage in Lodedlg bei Römerstadt ereignet Wie
uns von dort geschri ben wird, ergriss der dem Trunle
ergebene Schniiedmeister K r ö n e s, Va:er von sechs
Mädchen, aus Wuth darüber, daß seine Frau aderinats
Mit einem Mädchen niedergekommen war, die Bade­
wanne niil dem ncugebornen Kinde und schleuderte sie
mit solcher W. cht zu Boden, daß die Wann: zerlrüinmert
und das dklnd sofort getödtet ivurde. Hieraus
packte er sline schlver krank daniederliegende Frau, irars
sie .zu Boden und schlug so lange aus sie ein, bis sie
beivußtlos blieb. Der Unhold hatte ihr dab:i auch d'e
halbe Nase weggerissen. Er wollte hicraits
noch die Hebamme init seinem Gewehre
erichießen, würd: aber noch rechlzcitig durch das
Dazwischentreten des Genieindevorsiandes daraa gehindert-
Kröne» wurde von der Gcndarnierie vei hastet und dein
Bezirksgerichte in Nöitiersiadt eingUiesert.
* (Gcinäldcauctiorl Tina Blau.) Bei der
gestern sortgejetzten Versteigerung der Collection Tina
Blau und Geniülde anderer inoderner stNerster war der
Besuch äuß.rst rege iind ivurden unler Anderem erzielt für
Tina Blau, Psingststrauß K. 80 >, Rondcau im Prawr
K. 1200, Kreutzberg bei Petersdors K- 700, Blumen
K^bW Ritter v. Alt. Picareita" -K. 200tk, Lesselveu
„Straße in Innsbruck" K. 1310, da Rios, Siesta K. 7ü0,
A. Siinonetti, Das Erstgeborene .s). 530, :c.
t-QcftciercicLiischc-S Mirs: ,r.n.) .Hc..t? 2 Vortra.z
im En'üi-s »Tie u'vücriie .stunst iiu tcutut-cn G werbe".
Vortragender Enno» F o l u e i i c s. Beainü pi-ukilicki
8 Uhr. k)ort:cl,ii'.ig ain 2o. urd 31. ^a:ir::c un.>
am 7. Februar ll I.
" (Der Tod im Färberbottich.) Wir haben
gesteru über das ichrcckliche Verbrechen berichtet, dem >u
Paszto ein wohlhabender Mann Nameus RobeS zum
Qpscr gefallen ist. Wie unS aus Budapest gemeldet wird,
hat es sich nunlnehr herausgestellt, daß der aus so
gräßliche Weise ermordete RobeS eine seinerzeit in der
ungarischen HaupistaLt wohlbekannte und allseits gnt-
geltü-ne Straßensigur war. Nachdem er durch volle
dreißig Jahre in den Gast- und Kasscehäusern von
Budapest Mit ManLoletii haustren gegangen ivar, zog er
sich vor drei Jahren nach Paszto zurück. In Budapest
war er unter dem Spitznamen „H a n S Maikäser" zu
einer gewissen VoltsthL'.nlichkeil gelangt. Er bot näinlich
seine süße Waare als „Maikäser" an. Aus sein: zahlreiche
Stamnikundschait hat die Nachricht von dem entsetzlichen
Ende einen wahiha't erschütternden Eindruck gemacht.
* in verflostencn Jahre circa
10,000 Konen für die Untersiüynng von Wöchnerinnen
und Greisinnen auigeivencet. Zahlreichen der Ersteren
kam auch eine li.ue Einrichtung deS Vereines— die
HauSpsiege— zu Gute. Diese Einrichtung hat sich bestens
bewährt. Bei Beginn der strengen Jahreszeit wurden an
Bedürjtige beiläufig 1600 Zollceniner Kohle vertheilt.
Aniii-ld-ungcn wegen Bc.tritts sind an d e VereinSkanzlei
Nadetzkustraße Nr. 6 zu richieu.
(Raublittcntar an einem „Kerzeltveiü".)
Ein Mädchen von ungefähr 20 Jahren, elegant gekleidet,
mit schwarzem Kleide, Jacke mit rothem Brusteinsatz und
grauem Hute mit grauen Federn, trat gestern Vormittags
nach halb 9 Uhr in die Schottenlirche und kaufte von dem
beim k^inganze stehenden „Kerzelweill" Marie Tschick
um 40 H. Wachskerzen. Die Kerzen lieh sie sofort auf einem
init -ln-:r eisernen Platte versehenen Tischchen anzünden.
Frau Tschick begab sich dann von ihrem gewöhnlichen
Standplätze in die Stiegenkammer, um sich von ihrem
Vorrathe frische Kerzen zu holen. Die Un­
bekannte folgt: ihr und erzählte, daß sie aus Fiume ge­
kommen sei. Nun standen Beide in d:r Stiegenkammer—
das Mädchen und das „Kcrzelweib". Plötzlich stürzte sich
die Fremde auf Frau Tschick, drückte sie gegen die Mauer,
griff ihr blitzschnell in die grofl Tasche der Schürze und
raffte ei.ne Handvoll Münzen, ungefähr um 10 K., aus
d-r Tasche. Mari: Tschick, die sich anfänglich kaum auf
den Füßen erhalten konnie und vor Schreck keines Wortes
mächtig war, packte, rasch gefaßt, die freche Gaunerin,
schlug ihr da-ä Geld aus den Händen und rief gellend um
Hilfe. Ihren Schirm zilrücklassend. ergriff die Räuberin
die Flucht. Nun kamen L:utc herbei, ein Sicherheitswach-
MÜNN würd: g:ho!!, ollem alles Suchen blieb vergeblich:
i die Unbclann'.e war spurlos verschiounven.
;* (Dori dcv ^Irieczsmnrinc.) Laut rewgrcvhiicher
! Nackrich. i-i S. tOk. Lcbm „Albatros" zu vwrtägigcm
I eiust nthalte :n Patras cingelauien; nächstes Reiseziel Mio.^
* (Wieder ei» Raubatteatat tm Stiegen-
hause.) Gestern Nachmittags entriß ein Bursche von
kleiner, gedrungener Statur der Frau Paula v. Dor n.
Gattin des Gemeinderathes Dr. R. v. Dorn, aus der
Stiege des HanseS, Waisenhansgasse Nr. 16, eine läng­
liche, grüuledcrne Handtasche mit Bronzebeschlag und ver­
schwand. In der Handtasche befand sich eine Börse mit
silberner Schließe, enthalteud eine Hundert-Guldennote„
mehrere Silbermünzen, zwei Stück Mentholseise und eiu
mit „k. v." gemärktes Taschentuch.
(700 (Äuldcn verloren.) Ein armer Geschäfts-
diener hat gestern Bormittags auf dem Wege Jasomir-
gottstraße— Freistngergasse— Kriegsministerium—Hof—
EScomptegescllschaft 7 Stuck Hundertgulden-Notcn verloren.
Da er ein armer Familienvater und ersatzpflichtig ist, bitteb
er den Finder, das Geld gegen gute Belohnung 1. Bezirk„
Jasomirgottstraße Nr. 8, Ntezzanin, links, abzugeben.
* (Eine uittrnction für Sportfreunde) ist die
großartige Jagdnummer, dle Mll:. Alice Lorette mit
ihrem unvexglcicblich dresstrteu Hühnerhund „Ben" inr
Wiener Eolojseum vorjMbrt. Ader auch öle vielen
anderen Vaisitenunimern de» Eornevalöprogramms im
Cotosteum finden in dem allabenvliÄ bis aur das letzte
Plätzchen aiiSverlausien Prachihause veifälligsi Aninahme.
Morgen Donnerstag 25. d. findet die 100. Aufiührring
der Wi:ner Posse „Der Lump-nball," mit Direcior
Blasil IN der Hauptrolle, statt.
tBolksthürnlirfte Nniversttätscurse der
Wiener Universitüt.) Heute Ak it tw o ch, hat» 8 Ubr
Abenvs: Univirstlätsprosestor Tr. I. Nrinor, Goethe's-
„Faust", 1 Beziik, Ehristrnengasw Nr. 6, Akademisches
Gymnasium (Festiaall.— Universttätsprvsestor Doctor
M. Hoernes. Urgeschichte des Menschen (mit Ltiopiikon-
Temonftrationen und einer Fllhriing in das k. k. natur--
historische Hoimnseuni), 9. Bezirk, Währingerstraße iUr. 13.
AnalomischieS Jnstinit.
--- (Fslüchtigc Eomptoiristin.) Die 21jährige
Comptoiristin Margareihe Kohn ist seit vorgestern aus
ihrer Wohnung, 2. Bezirk, Rueppgasse Nr. 16, abgängige
nachdem sie geäußert, daß sie sich das Leben nehmen werde.
Das Polizcicommissariat Innere Stadt stellte fest, daß.
Margarethe .Kohn ihrem Dienstgeber, einem im Stadt­
bezirke etablirtcn Knopsfabrikanten, mittels gefälschter
Gegenscheine Waaren herausgelockt und außerdem auf
Grund von Anweisungen mit der gefälschten Unierschrift
ihres Chefs bei den Kunden des Fabrikanten Geldbeträge-
eincassirt habe. Bisher wurde ein Schade von 2800 K.
constatttt. Die Flüchtige ist von großer Statur, hat
längliches Gesicht, dunkelblondes Haar, blaue Augen, und
war mit rother Jacke, blauem Rock, duntelgrauem Hut mit
lichtblauer Sammtschleise bekleidet.
" (T anzcr's -Qrplsserlin.) Director Kriebaum
bat in sseincni gegcmvärtigen Proaramni der Fajchings-
lust große Concessionen gemach!, denn daSielbe enthält
viele überaui- tustige d'tnninier». welche jeden Ahend eine,
richtige Carnevaisstlivniuna nis Hau-s bringen. TaS
Piograwm wird während des can-en Faschings eiu ad-
wechjetndes, jedoch vorivicgcnd lustiges lem.
* fBcreiirsbiilcnder.) Hiutc M i t t iv o ch:
Politischer Gcscliigkeitsveiein im 10 Bezirk Favoriten,
8 Uhr Abends, in.Krautstofil's Saal'ocalttüten. 10. Bezirk,
Himbcrgrrjttcße 8ir. ,5.5, Vortrag d-s Gemeinderatbes
Dr. Ludivig Vogler: „Ueber con'.muuale An­
gelegenheiten"— Wiener juriiniche Geiellschajt, 7 Uhr
Abends, ini Universttät-sgebäude, Vorirag des Jumz-
rathes Dr. I. Goldjchinidt aus Berlin: „Die
deutsche Advocatur uin die Wende des Jahrhiindeits".—
Ingenieur- und Archiiektcnvcrein (Fachgruppe sür Ge-
lundbeil-rrechnik): Bericht des Hojrathes Franz rifttter
v Grub er, betrefiend die Rcioluiivn über Kranken-
hausbau'en in Wien; Vortrag des .l errn Qbcringeuicurs
AniUo Rella: „Ucb-r die projcctirie Canalistruiig und
Lteivösscr-Reini-rnng der Stadt'.lliödiing": (Fachgruppe
sür GesundheitSteck nik und Fa.Pgruppe der PiMchinen-
JngcnieurJ: G nieins-?.:! e Bcfichiigung des Waggon-
beveivei-ies der Station Haiip'zollaint unter Führung
des Ciinl-Jiigeiiieurs A. Freist l er. wciteis der
GroßniarkibaUe. inSbesonde-.e deren niajck'ncüer Ein­
richtungen unter Fütuung des Stadttauratbes R.
Aulon Claus er und deS Qberingcnieues Gustav
W i ». Zu>lt-.nnienkun>t: Vesttbul der Stadtbabnitatcou
Haiivtzo'llaint, 3Ut:r M Minuten lleachmiltags.— Verein
zur Verbreitiing naturwiuenicvastlicher Keni'tnisse, 7 Uhr
AoendS, iiii Saale des Gemcrb verein». 1. Bezirk, Eschen-
bcchga'sse Nr. 11, Vorirag des -Herrn 'i>rivatdocentcn
Dr. Anton Lampe üb^r „Fluorescenz und Pdos-
pkorescenz".— Socia.wissenschastliwer BildungSveriiin,
INI -Laalc der Restauration vNatalonv, 1. Bezirk,
Auerspergillraßc dir. 6, 8 Uhr Ahend», Vorirag des
-icrrn Dr. Siegfiic» Türkel: „Jrrcuivcsen und crettas-
recht-evstege".— Verein zur Pflege des g.w.rbebygieiiisch n
Museunis, ball' 7 Uhr Abends, 1. Beznk, Reicheratbs-
sttaße lli'r. 23, Generalversammtung.— Elektrotechnischer
Verein, 4 Ulir llkachmittags, Ezcvrston zur Besichtigung
dc: Ausstellung von Kleinmotorcu im Nicderösterreichiichcu
Geivcrbevercin.
* (Lcl'cnsMÜdc.) Aus bicher unbekannter Ursache
bat sich gestern Früh der 63jährige penstonirte Wachmann
Anton 87, Litakring. Kopplllaße, erhängt. Er wurde
ivohl sogleich bemcrkl uud abgeschnitten, war aber schon
beivußtlos: mau brachte thu in das Allgemeine Kranken-
hau:.
Unterhalb der Anaartenbrücke sprang gestern Nach-'
mittags der 18jährtge bejchästigsngSlose Joseph Götzingerj
in den Tonaucanah Er schivamm jedoch ivieder an das
Ufer lind wurde durch die requirirte Freiwillige RettungS-
geiellich.ttt IN Las Spital der Barmberzigen Brüder ge-
bractit. Vor dcm Sprunge in das Master hatte er stchj
mit seinem Taschenmesser eiue Wuude ain linken Haud-'
gclevk beigebraiht, sich jedoch nur leicht verletzt. Eftri
schweres Lnngcnleiden ist das Motiv der That.^
* (Kleine Nachrichten.) Aus einem vom Nord-
! ahnho e an die Hosrathswitwe Amalie Kahler, Ferstel-
gaiie Vcr. 5, ipedutcn Reisekorb wulden Kleider ilNj
Wcltbe von 410 K. entwendet.
Aus der Bibliothek der öffenUichen Lehranstalt« für-
orientalische Sprachen wurden zehn arabischeBündegejwV«».,
1


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 8 ]
Lllttvooit
^enss ^Vlever 'l'sLbiL.tt.
24. ^Lllver 1900.
r^r. 22
Japlu: ln der Sttclrisn.'")
(Von e^n-rr Jopanfr-uude.)
Die wenigen Jnp^n-Tnmniler, die in Wien leben
vnd die die Ankündigung einer Oapnn-AuZNellung mit
Freuden begrü>;!cn, verliexen em LröfsnungStage die
Seccjüon reci^t verstimntt und mit den Werten anj den
Lippen: Schade, jchedc!
Schade deshalb, weil si in gut wußten, was die
Seceision Hütte leisten tonnen und müsten, wenn sie ihrer
Ankündigung im Aorworie deS Kataloges, eine nusiastenüc
Ausstellung alter japanischer Knnit rn bieten, hätte
gerecht werden wollen. Alte japanische Kunst ist allerdings
v'A in der Ausstellung, aber gute?— Würde ein
lapanijcher ^ngclhart, Astoll oder Aioser diese Ausstellung
besuchen, er würde ebenso gut gegen sie lcs:iehen, wie d:e
Wiener Moll's, Engeliart's rc.— gegen die Museen
und Samw.ic: wettern, die plan- und tstelloS ihre Schau­
kasten mit Antiquitäten vollpropsen, gleichgiltig ob gut
oder schlecht, wenn's nur'^Antiquitüten sind.
Was verstehen die Herren d:r Secesston überhaupt
unter „altsaxanischer" Kunst? Stehen sie aus dein Stand­
punkt Fenollosa's, den Adolph Fischer so hestig angreiit.
und sür den die altjapanische und alleinig wahre Kunst
beilänsig mit dem Zahrr IMll au,hört? Dssenbar nicht,
denn sonst hätten sie nicht den größten Theil ihrer Aus­
stellung dem 19. Jahrhundert entnehmen dürsen. Sie
sagen aber auch in ihrem Borwort, daß breite Schichten
der Benölkerung (in Wien) noch gar nicht in die Lage
kamen, die echte Kunst der Japaner kennen ;u lernen. Im
Gegeniatzs also zu der Kunst, die die Wiener vom
„Mikado" kennen und die Japan sür „die dummen
Snropäcr" fabricirt, wollten die S:c:ssionist:n die echte
japanische Kunst zeigen, die der Japaner sür sich macht.
llkun aber hätten d e Herren, wenn sie, wie man eS
ja von ihren bisherigen Ausstellungen gewohnt war.
ebenjo bei der japanischen ziel- und planvoll vorgegangen
wären, einen enuuevten Selbstzweck erreichen lönnen,
der gleichzeitig das Wiener Publicuui viel vertrauter mit
der japanischen Kunst gemacht und :um Beiständniß der
Bestrebungen der Modernen bedcn end beigetragen hätte.
Die Wiener Modernen leiden noch stark (siehe Litto
Wagner „Ver Lecrum" 1900, -Hesi II) unter der Kunsi-
bedürsnißlo'!gleit deS Wiener Bublicunls. Und gerade di,
bei dem wie bei keinenl anderen lebenden Bclk: so ho h
entwickelten Kunstbcdürsnlß der Japaner, hätte die Hängo-
comniijsion der Secession einsetzen iollen.
„Seht Wwner," hätten die Sccesnonisten durch daS
Arrangement ihrer Ausstellung ertlären können, „welch
seiner Herr der Japaner ist, welch hohe künstlerische An­
sprüche ^r an seine Uingebung stellt, wie er vom kleinsten
Gebrauchsgegenstand, der täglich und iveil er täglich durch
seine Finger gleitet, verlangt, daß ein Künstler ihn ver­
fertig:, um stkts sein rasfinirt verjeinertcs Auge zu cr-
sreuen. Seht die Knöpse, an denen er seine Medicinbüchsen
im Gürtel trägt, seine Tabaksbeutel, seine Schreibzeugc,
seine Schwerter, seht die leuchtenden und zarten Farben
seine: Stosse und neknit euch ein Bcijviel daran, >vie ihn
der kühne Pinjelstrich eines Künstlers ergötzt und wia er
den Künstler zu schätzen weist, indem er sein llllerk in
seinem Hause stets zur richtigen Geltung zu bringen ver­
steht, sehr seine Blumen, seine Basen, kur.z Alles, was uin
ihn und an ihin ist, und erkennet, wie der von euch he-
lächelte Japaner chu: Kunst und Künstler nicht leben
kann! Dann blicket aus eure Uingebung, eure Wände,
blickt aus Alles, waS in euren Zimmern steht, aus eure
Fabriks- und Gebrauchsgegenckünde und lernt voin
Japaner, moderne Künstler ruscn, die euer Dasein ver­
schönern sollcii!"
(iineö Führers in das kunsigewcvut. Leben des
Japaners hätte es bedurst. vorerst durch einen Katalog,
wie ldn Lichtwark macht und nicht >vie der vordnndene
wissenjchastliche ist, der uns von der Widerstandsjähigkeit
der Lacke gegen Säuren, vom Bersahrcn des GusseS aus
verlorener Form, von Hosokanetechnik :c. erzählt,— und
dann dlirch die Art des Arrangc'.N-Nts.
Wie leicht wäre es vor Allem gewesen, das Ziinincr
eines Japaners dar.zustell-n, wie es Hohenberger so
tresslich im Vor Laerum-Zimmcr zeigt. Das Material
hiezu war reichlich in der Ausstellung vorhanden und
Meister Dlbrich hat ja sür Alles iin Bau der Secession
gedacht. Die Gegenstände selbst ivärcn dann in einzelnen
Abtheilungen der Aussielluug nach ihreuc Gebrauche zu
ordnen gcivejen. In dem japanisch, n Zimmer lernt das
Publicuin die große künstlerische Eiirsachheit des JapanerS
und die Gegenstände selbst nach ihrem Ziveckc kennen, uin
sich danu ill den einzelnen Abtheilungen an der virtuosen
Techllik, der künstleriichen Aussüyruug und der sab.ck-
hajten Bkannigjaltigkeit der Form und Dirz'crung
der gleichen Gegenstände zu ergötzen.
Die Ausstellung in dir Secession hingegen macht
den Eindruck eines AuctionSraumes sür japanische
Antiquitäten, eines AuctionSraumes allerdings, den die
Swcssionisten wie immer voll Gcjchinack ausgestattet
haben. Aber die Gegenstände stehen am Boden, li gen in
den Kasten und häiigeu an den Wanden ohne Sizsteui.
Wir d:Lje
LurKe^uNtj Aauin. bettrirkcn 'er>oco. ukiser Handiz-r riunftreserknt
Leren» nach iLronnung der AurfteLun^ über dieielb^ jem Urchc>l adtzav.
Laö von jenem de- Herrn Einienoei:- wiijeutthch vcrIchieveN rsr. A. d. N.
Hlanlos buuL durcheinander, da cin Bnddab, im anderen
Saal sein: zwei Jünger (eingemauert!), Rie'enthüreu
neben Glaskasten mit LackdoKn, dazwischen plötzlich ein
Nestuke, große Briestaschen neben Miniaiur-Kinherspiel-
zeng: würde man nicht dicrch die Moser-Lonwannwände
erinnert werden, daß man wirklich in der Secession sei,
man würd: sich ganz wo anders verinuteen. Die
Secessionistkn selbst haben uus zu sehr verwöhnt, ale-
daß mir nicht suhlen sollten, wie kalt diese Ausstellung
sei. Was hätten unsere Damen nur an einigen schönen
Vas n mit japanisch gedeckten Blumen sür ihr „boms"
aus der Ausstellung gelernt! Wo sind in der Ausstellung
die herrlichen japanischen Stosse geblieben? Wo die
Fukuja-S, die die Dainen (ivohl zur Ber.ziveislung des
männlichen Geschl'chtcs) aus den Geschmack gebracht
hätte, Weihnachisgeschenie nicht inehr in Seidenpap:er,
sondern in schöne, von Künstlerhand gezierte Seiden.ücher
gepackt zu verlang, n.
Nichts von all diesen Kleinigkeiten, die die
Secesüoneausstcllungen sonst so intim mach.n. aber
viA von dem, das in einer ersten japanischen Airsstellung
dem Publieum nur in kleinem Niaße gezeigt lverden
sollte. Wie gut kennt Nivll wnst sein Pub'.icum, tvi:
iülwt er es vorsichtig, scinsühlcnd bald in dic:e, bald in
jene neue Nichtung ein, vorerst den Geschma.ck der Wiener
durch cin.wliw' llNeisieriverke der neuen ?lrt reizend, um
sie dann in einer GoÜectivauLstellung znr Auerlennung
und Beivundcrung zu zwingen.
Wo sind alle dicie „Fincsien" bei der japanischen
Ausstellung geblieben? Da wird gleich schwerste Kojt iy
Menge dein Wiener Publicuin aufgetischt, baS doch zum
größten Theil der japanischen Kunst ebeuio scemd
gegenürer siebt ävie ofscnbar die meisten Secessionisten
selbst. Große KakenlonoS hängen au den Wänden, die
llieils nur ÄlterSwcrth besitzen, oder nur dem japanischen
Feinschmecker ge allen können: Tenivelbilder in llAenge,
die den Japan-Neuling befremden, ja abstoßen inüijen!
Bilder hingegen, die jeden Besucher sofort zur Be-
ivlinderung binrcißeil und ihn staunend zur Erkenntniß
bringen würden, >vie rasfinirt und in unserm Sii'.:is
Niedern der Japaner schon iin 16. Jahrhundert gemalt,
fehlen gänzlich. Wo sind die eutzückenLen Bogelsludien
der Japaner, tvo alle ihre unerreichten Thierhilder, wo
ein Soscn, den ein Pariser Millionär in jeinein Salon
neben einem Dürer hängen hat, wo iil all dies und
noch viel Anderes in der Ausstellung?
Das Publicum am Eröffnungstage war enlzückt
ivie immer von den Hvsjniaiin-Moser-Dänden und
Küsten. Für die Ausstellung selbst, sür den Japanisinus
wollte es sich crwännen, es suchte, versuchte— blieb
aber kait. Die Japanpremiere errang in Wien einen
Achtungserfolg. Japan war nicht schuld daran.
F. Würndorser.
Fascdinc; I^VO.
t'Alland:Ball.) Heute Mittivock Abends sendet in
den prachtvoll dccorirten Sälen dcS Musikvereins der
Alland-Ball statt, dessen Eiträgniß bekanntlich bestimmt
ist, dem Fonds d.r Heilanstalt Alland zugeführt zu werden.
Zu dem heutigen Ballsestc haben !hr Erscheinen zugesagt
die Erzherzoge Otto, Franz Carl, Ludwig
Biclor, Friedrich, soivie der Herzog von
Cumbcriand. Erzher.zog Otto hat das Protectorat
sür den Alland-Ball ü'crnoinmcn. In das Präsidium des
Balles thellen sich dw- Pr:uzc!sin Eroy-Sternberg
und Hcrrenhau-mitzlicd Nwolaus Dumba, d.ren Zu­
sammenwirken zu danken ist, daß dem Balle nainhaste
Spenden zugestossen sind. Der Ball wird von 36 Paaren
m.t einer Lancier-Polonaisc erösjvet. Professor Rab.n-
ste:n:r hat da» Tanzarrangcment üb-.rnomweii, euce An­
zahl hervorragender Eoinponisten hat reizende Tanz-
dichtungen beigesteuert. Die Eröffnung des Saales er­
folgt uln 7 blhr Abends.
(Dcrcin bor Bcamkcn der Stadt Wien.)
Der unter dcm 'l^cotcetorate deSGenieinderathSprästdiums
ani 17. Februar im sindliscben Eurjalou ttattstndendc
Bcrgnüqungsabcnd der stadtuchen Beamt.n vcripricht ein
Hauptanziehungspunkt lni heurigen Earneval zu weioen.
Das Hauptinwresse liegt in der geplanten Ausführung d.r
koniischeii Oper Babel-a-Bab von F. Mögete, deS neueitcn
Werkes dieses beliebten Eoiiiponisten. Auch das daraus-
solgende Tanzkianzchen veripricht, nach d-r regen Bethäti­
gung deS jungen Damen- und Herreucomitts .m jcick.cizeu,
recht animirt zu werden. D'e Tanzinusik besorgt EaveU-
meistcr Einil Kaiser. Die llkichttänzer werden durch Bor-
tiüge von Wiener Weilen in dem reizend ausgestatteten
„Gemüthlichen" entschädigt. EntrKkar:ei> lür dielen heitereii
Abend sind zunl Preise von 2 st. im Sccrciariat deS
BereinS, Neues Rattchaus (.L>aupicasjc), erhältlich. DaS
Reinerlrägniß ist wohlthätigen Zwecken gewidm.t.
(stseamtcnbasl.) Erzherzog Otto hat das Protee-
toral über d.n am 13. Februar in den Aiusikv.-rcinSlül.n
stattfindenden B a l l zil G u n st e n des Dch ulvcreins
sür B e a Ui t e n t ö ch t e r angenomnien und sein Er­
scheinen aus dein Ba.te .zugesagt. An der Beranstaltnng
Ks Balles nimint außer dem Herrencamitö, au dessen
spitze der Statthalter Ertch Giaf Kiclinanseag
steht, auch ein Eomits j»ng-r Daineii theil. Zuschriften
stnd unter der Adresse: Stadt. Herrcngasse 'Nr t1. an daS
Eontits z» richten.
(.K^rünzclit'n derl^laidcriitirZierfclrlic.) Donner-5-
tag den '23. d. ivird im 'Balljaale tNvnacki.r da-s zweite
geschlasiene Kränzchen der Bereinigung von Meistersohncn
der Klcidermacher abgehalten werden.
('Birll der Westbasinbeamten.) Die OrtSgruvve
W ieI!- Westb 2 h n h o s des O esterre'.chijch-n Eljentuahn-
beamtenrereins verannaltet Freitaa den 9. Febr-aar in
den Sälen des Hotel Savov (.En'litcher Hos"), v. 'Be­
zirk, 'Mariahilseriiraße 'Nr. !-1 ein E o si ü m k r ä n z ch e n
(ohne EostüinzwLn,.st Die Bcliebtke::, d-ren sich die Bei-
anstaltungen dieser OriSgruv'.'e stets eriicuen und welibe
von den testen Kreisen der ResiderD^Etncht werden, laßt
aus ein hewnderes Gelingen die e-S TanzseNes, s'ür >v-lch.s
das Comiti inanchcrlee Ueverra ch'nngen vlank, swl:cßen.
Das eventuelle Retuerträgniß ist dem EurhauSsonLö des
Oesterrcichischen Eiscubabnbeai'.ilenveceillS gewidniet.
(Wärmcsiullcn-Rodoutc). riin neues vor-
n'hmcS Faschtngsjest wird jetzt arigckündigt. Ain
4. Februar rindet in den Sovki-niälen erue
Nedoute statt, deren Reinertrag dem Wiener W'rme-
stiiben- und Wovlthätigkeitsverein zu'stiesit. Di.eier Bci!.tn
entialrct eine so au-sgedebnte segensreiche Wi:kjamk-tt,
daß man dieser zu seinen Gunsten veranstalteten lleedoute
gewiß in den besten Gesellschattskretsen Jnteresie entgegen­
bringen wird Der grosse Sovhieni'aal wird in einer
aanz neuen Weise decorirt Den Damen wird der Einttitt
nur in eleganter MaSke. den Herren nur im Frack init
weißer Eravate gestartet sein.
(Kräwzcrien der g^lcisc-sclchcrsökne.) D.r
Club der Wiener Fleischseichcr söhne ver­
anstaltet am 24. d. im Ballsaale Ronacher das achte
Cludkränzchcn.
(F-iicl',crci-51rän;ckierr.) Das Kränzchen des
Oesterrcichischen Fischereivereins, welches im Fa'ching
1629 in Folge de-S Trauersalles im kaiserlichen Hause
unt-:rblieo, findet Heuer am 27. d. im Balljaale
Ronacher statt.
(Ballkalcnder für sie'utc.) Leopoldsiädter Frameu-
wohlthätig^keitsverein .Sovl'iensäles, Kräucchen^ der
BäckernletsterSiöhne s'BlumcuiLle). Kränzchen de- Fcci'ch-
sc'chersjövn: !.'Rvnacker), FaiNilienkrSnrchenj Gc'deues
Kreuz). Theate-a'".ns zKauimännischer Saal. Huinanitärs-
verein der i'aestticheii Bezir.'e (Hotel Savov). Kränzchen
der Tiicks>ermc:ster Wien-S (Drei Engel-Säleh K anzchen
der Tt.'Lkr'.nger Radfahrer (Gscvwandner), Kräi'.zcheu
der Piarrcruvv: St. Egvdius. in GumpeuLorf ('Wim-
bergcr), 'Maskenball (Baizerischer Hoi).
Ttzeükcr, Uuiiß und Tilergklir.
Hofoparntlicuter. Frau Hermiue Boietti
sstellte gestern eine Zerline (in f)Nozart's „Don Ju'm")
vor, die in Gelang und Spiel gleich voriref'lich geirescn
wäre, wenn sie etwas mehr Tcinperainent und
Schalkha^tigkcit gezeigt hätte. Ihre Slimme war
irisch und klar wie ein Heller Wintertag, und
sie abiolvirte ihre Partie, wie eine gut einzeübie
Tinglection. Jur ersten Duett mit Don Juan
zeigte sie nichts von dem schämigen Berlangcn, da: in
dem ge'chmeichelle:: und versührten '.llaturkiv.de zstrert.
sondern siel dem lockenden Caralicr wie ein rciscr A.'sel
in die Hände. Ihrer N-äui-'Arie gebrach die innige Kraft
der Ueberredllng, und als sie die Hand des durchgebläuten
Masetto an ihre Brust führte, glaubte man, daß dort an
Stelle des menschlichen Herzens ein höchst zuverlüssiges
stählernes Chronometer schlage. Mit der bloßen Correct»
heit, die wir wahrhaftig nicht uilterschätzen wollen, da sie
sehr viel werth ist, langt mau bei Niezart nicht aus. d1. N.
" Fräulein Reuard singt heute im Hosopcrn-
theater zum letzten 'liNale die Rsjalinde in der „Fleder­
maus".— Am kommenden Samstag singt sie noch tm
„Wildschütz" und verabschiedet sich zu Ansang der nächsten
'Woche vom Wiener 'Publicum.
* Im N a i m u n d- T h e a t e ivird heute als
Gastspiel des C a r l-T h e a t e r- E n s c m b l e s die
Oper ete „Fatinitza" mit Fräulein Ludmilla Gachon
als Gast gegeben. Im Carl-Theaicr gebt das Estiv-sviel
„Carriere" mit dem 'Personal des Ra'.m'und-Tbca:erS
IN Scene. Die Wechselgasisp-ele finden benimmt sia-i.
Die Eiiispriichc einzelner Mitglieder d.s Raimund-
Theaters sind zurückgezo.gen worden-
* Im Carlthectcr g-lanz^t heute niit dein
Enseuible des Raiinundtheaters Abcl Hercnaut'S Coinödi::
„CarrNre" und ini Raimund!heaecr mit dem Enie'.nbl!:
des Carltheaters die Suppi'jch. Overer:e „Faiinitza" lnit
Fräulein Ludmilla Gäston als Gau zur Auisülzrung.
^ Ueber die Sonntag im 'Präger 'Neuen dcustchen
Theater stattgehabte erste Auisühriing t^er un-sarisktten
Oper „M cistcr Rolan d", deren großen Erfolg wir
bereits kurz gemeldet haben, schreibe man unS anS 'Piag:
Das volle Haus dankte dem Couiponcktcu Grasen Z i ch
gleich nach dein ersten Acte durch so stürniijche Hervorru,..
dass er sich von dein Enthusiasmus seiiler Heinrat um-
braust glauben konnte. Und diese .sstervorriise wiederbolten
sich bis zum Schlüsse. An dein schönen Ersoch der L rcr
participirt neben den Darstellern auch der Canellmeilicr
'Markus, der die Einstudirung des Werkes sorgsamst
leitete.
* Ueber daS Austretcii A ii d r c a s D i p e l' s, früs-cr
an der Hosoper in Wini. als 'Pfanrico im „Troubado'ur
im DIsiropoliran Opera I^ouss jäireidt der
Hcratd" aiu 3l. December 16t<>: „Divvel. d.r als 'K-agner-
sänger in Nelv-Pork e'nen sessg.'griindclen Rns bat, bat
als '.ellovrico einen der Tresser seines Lebens gemacht.
Die'Wiedergabe der Aric „1)i quell» ,via", war ein,ach
überwältiseiid. Las ganze Haus e:hob sich, dreimal
Mlißtc er die 'öl'.i: wiedcrnolen und nach d-ns Actichluss-'
n nrde er ük'e'.dscS »och scchsinal herausgestürmt. Ebeci'o
iiabm er sein: Hörer in der Arie ,,^Ir cko 1a morte" ini
LlUruic und d c Borstellung mußte einige'Minu'en untcr-
lwoclteu ivecden, bis sich d.r EnlhusiasmuS des 'PublieuinS
legt.'."
^ .ch Ute Jllllittivoch) AbcisLs halb b! Uhr findet ini
'Bösendor er
.rg..
der „'Bralmis- Schumann
Abend"
'lll k s, äi .1 crt- ste önIgen siatr Für die'en 'Al'ei'.d, ,'ii
lrcichei» sa:nmtliche Sitze i-crarisseu sind, gelten die aus
1ü. Janncr lautcnLcu Kart."


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 9 ]
8r. 22
Gelles Wiener IsKl-lLtt.
24. ^Lllnsr 1900.
9
Novität okv LperetteniheaterS iri Hamburg und Lr>:Sdell.
Emil Lauer veransta'trt auf vielieitiges Ber-
langeu Mittwoch den 31. d., Abeuds halb 8 Uhr, eiu
iwertr« (letztes) Conceri im Bksevdorser-Laale. Karten
tll Glltmaun'v Ho musikalicntandlung.
seinen, Donnerstag den
1. »Februar, Abends balb 8 Uhr, rm l^ösendorser Laale
stattnndenden zweiten (letzten) (' ederabend folgendes Pro
gramm g^ählt: Handel, Recitativ und Arie aus
.vtepata: Bra^ms. „Mainacht": Ru-inst.-in, „Du tist wie
Dlume: Lchumann^^„W,dmung"; Aliengtiches Bochs-
lied: to ms on!>' ,17 Jahrhundert),- Toni, Zn
vano:^ Mattlnata: Gounod, Arie: Lslvs vimorn auS
^ann. In dieiem Liedcrarend wirkt die Elaviermrtnosin
s'' 0."'^ E Paris mit. Karten
tu tDNtmann s Hotmnnkalienhandlung.
.* Das „Böhmische L t r e i ch g u a r t e i t" bat
tnr ielne kommenden Freitag' den 26 d. im groizen Mastk-
vrreiusiaa e^stattnilüende vierte Abonnement- und auger
v eicc Ltvonnemenl- und autzer-
^dentliche Loirie solgendes Programm sestgestelli: Grieg.
LMeichquarlett ^moU og>. 27; 1,'leeervortrag (Fräulein
^la Gmeiner): Dworak. Clavierquinielt .s-äur l t>lavrer:
2iedervortrag (F-raulein Lula Gmeiucr):
-^^enoeissohu. Lcteu ^^s-änr. Die Ä!'onnenten werden
Neoeten. ibre Äbonnemkmkarten in Gutmaun'Z Hos-
Müfikalrenhavdlung umzutaurcten.
* Die Olga Florian-WiNnger-Ausstellnng im Lalon
PiSko bat sehr lebhasten Besuch. In den letzten Tagen
Mchtigten dieselbe unter Anderem: Oberstdosmeister
xturtt Siechtenstern, G.d. C. Fürst Windischgrätz. Fürst and
Furstill Äuerspeig und Prinzejstnen. Fürst Alired LZindi ch-
grStz, Fürstin und Prinrel'sin Pauline M.iterniw 5^verst.
grStz. Fürstin und Prinressin Pauline M.tternich. Oberst-
^tm-ls^ill Gräsill Schöllseld, Lbecsthoimeister iLras
Orstni^Roienverg. Ob. rstho,meiner Gras Thun. Graf
Max Hardegg und Freiherr von Chertek.
* Aus Troppau wird uns geschrieben: D:e
Leitung des hieflgeii Stadttheaters wurde von dem bis-
der^gell D^rector Herrn dar! Heiter aus wertere drei
v)ahre ubernoinmen. Wie wir vernchmeu soll uun daseibst
auch d^ classische Genre zur Geituna koinmen, so qe
langt Samimg dm 27. d. „Kabale und Liebe" rur Auf-
fuorung, inorin die „Louiie" rou einer junocn Wienerin.
Lem Fwäulein „H'lda" Skliba. einer besonders begabten
ehemaligen Lchülcriu des Wiener Konservatoriums dar­
gestellt w.rd.
' Alls Franksurt wird uns telegraphisch be-
richtet: Im Befinden deS Wiener Hofschauipiclers Joseph
Kainz hält die Befierung an. Kainz bewohnt im
„Hotel Schwan" einen großen Salon mit Schlafzimmer,
der zu den Appartements gehört, die Bismarck inn:hatte,
als er 1871 den Frankfurter Frieden unterzeichnete. Von
Nah und Fern treffen Erkundigungen nach des Künstlers
Befinden ein, und schöne frische Blumen iu Postcartons
die aus dem Tisch im Salon liegen, zeigen an, daß die
Verehrer Kainz' ihn auch in Franlsurt zu finden wifien.
Kain, erträgt übrigens sein Diißgeschick mit gutem
Humor. Zu einem Besucher bemerkte er: „Die Oberst-
Hofmeister Prinz Liechtenstein und Prinz Mon-
tenuovo haben mir vorausgesagt, ich werde von dieser
Gastspieltour krank nach Wien zurückkommen! Das ärg-rt
mich am meisten, daß die Herren Recht behalten haben!"
Gkrichlssaat.
ükr Mord IN Geller.
cSio fü-ttährtgeS Mädchen aiS Lvter.)
Gestern hat vor dem Schwurgerichte der Mord-
pioceß gegen Joseph Kopetzky, über dessen Abscheu
erregende That wir berichteten, begonnen und wird heute
zu Ende geführt. Der Angeklagte, der schon durch sein
krankhaftes Aeußere abstoßend wirkt, schreibt die Jnitiative
zur That seiner Trunkenheit zu und behauptet, den Mord
in einem Anfalle von Epilepsie, an der er thatsächlich
leidet, begangen zu haben. Er sagte es wiederholt, daß er
dem Kinde nichts thun wollte und nicht wisse, was ge­
schehen sei. Das Beweisversahren geht nun dahin, daß
er nicht in dem Maße betrunken war, wie er behauptet, und
daß die That nicht während eines epileptischen Anfalles,
sondern in dem Bestreben, das Opfer seiner Schändlich­
keiten verstummen zu lasten, verübt worden sei. Kopetzky ist
gegenüber der furchtbaren Anklage von auffallender
Theilnahmslosigkeit; dagegen gegen den Vorwurf, daß er
verlogen sei und im WirthZhause zu wenig bezahlte, von
größter Empfindlichkeit. Als sein gewesener Meister ihm
esti gutes Zeugniß ausstellte, vergoß er Thränen, während
der erschütternden Scene, da die Mutter der Ermordeten
um ihr Kind weinte, blieb er kalt, dagegen läch-lt: er
cynisch, wenn die Rede oon llnzüchtigkeiten war, die man
ihm nachsagte.
Das Hauptverhör des Angeklagten spielte sich in ge-
^imer Verhandlung ab; die Zeugeneinvernehmung war
öffentlich. Heute beginnt die ^'.-erhandlung wieder mit
Ausfchluß der Oeffentlichkeit, und die Psychiater werden
ihre wissenschaftliche Ansicht über „krank oder nicht krank"
abgeben. Die Plaidoyers erst werden wieder in öfsencticher
Verhandlung stattfinden.
Nachstehend setzen wir unseren Bericht über die Der-
baiidlung fort:
Das Verhör.
Der Präsident stellt mit dem Angeklagten ein Ver­
hör an. über seiue Bcziebungen zum roeiblichen Geschlechte.
Aus dem Verhör geht hervor, daß Kopetzky vor-
"Gieren Frauen, manchmal mit einigen gleich
zeitig, Beziehungen unterhielt. Einige dieser Frauens
Personen deponirten in der Untersuchung, daß es ihnen
gewesen, daß Kopetzky, und zwar immer zur
Rachkzeit von epileptischen Krämpfen heimgesucht wurde,
im Uebrigen aber den Eindruck eines normalen Mensihen
machte.
Prä s.: Wie war es denn mit der unglücklichen
Winter Mizzi, haben Sie sich gegen diese niemals ungehörig
benommen?— Angekl.: Entschuldigen S'. welche
Mutter wird das angehen lassen?— Präs.: Die Mutter
^r.n ja nicht imrner bei ihrem Kinde stehen.— Angekl.:
Ich hab' mich "jemals ungehörig gegc>l sie benommen.
Boii diesem Thema vorläufig abgehend, constatirt
der P r ä s i d e n t, daß der Angeklagte in seiner Werkstätte,
oft sich unanständig benahm und ei den Collegen Aergerniß
erregte. Aus der weiteren Vernehmung geht hervor, daß
oft .Kinder in die Werkstätte kamen, weil sie die Bambus-
abfalle gerne batten. Wenn die Werkstätte leer war, spielten
die Kinder darin, wie auf einen. Spielplätze.
P r ä s.: War die Minier Mizzi ein hübsches Kind?
' Angekl.: Ich hab' sie nicht so recht ang'schaut.—
Präs.: So weit werden Sie sie doch angesehen haben.
Weichen Sie meine: Frage nicht aus.— Angekl.: Sie
wareinschönesKind.
Präs.: War sie ein gutes Kind?—
Angekl.: O, ja.
Am 1. Mai.
Hierauf gelangte in detaillirte: Weise zur Er­
örterung. was der Anaeklagte am 1. Mai gethan.
Präs.: Worin bestand Ihre Maifeier?—
Angekl.: I bin ins Wirthshaus 'gangen.— Präs.:
Ihr ganzer Marsch ging vom Hinterhaus ins Vorderhaus
und in das dort befindliche Wirthshaus. Dort haben Sie
getrunken und Karten gespielt. Was haben Sie gespielt?—
Angekl.: Wir hab'n um ein paar Liter Bier a'schnapst.
— Präs.: Der Wirth hat dann auch von dem frisch an­
gekommenen Retzcr Wein seinen Gästen einige Liter ver­
ehrt. Da haben Sie auch einige Gläser getrunken, trotzdem
Sie Wein nicht vertragen.— Angekl. :DasisGift
fürmi.— Präs.: Sie scheinen das Gift
zu lieben.
Der Präsident constatirte bierauf, daß die aus
steben Personen bestehende Zechgesellschaft Mittags be­
schloß, sich Photographiren zu lassen und daß Kopetzky auf
einem Schiebkarren zur Staffage Hausgeräthe hingeführt
Angekl.: I glaub', i wer's g'holt haben.—
Prai.: Was haben Sie hingeführt?— Angekl.: A
paar Fauteiiils und a Tisch wird's g'wesen sein.—
Präs.: Die Aufnahme mußte zweimal gemacht werden,
weil Einer so unruhig war. Und das war der Herr
Kopetzkv, bei dem sich wahrscheinlich die Folgen des Ge­
nusses von Bier und Wein gezeigt haben.— Angekl.:
Der Wein bat in mir slbon g'arbeit't.
Der Angeklagte will sich an die weiteren Vor­
gänge des Nachmittags nicht erinnern und hat später gehört,
daß er mit einem Herrn Karten gespielt haben soll. Er
kann silb auch nicht erinnern, daß er von seiner Quartier­
frau Worliczek aufgefordert wurde, zum Kaffee zu
kommen. Glaubt aber, daß er Kaffee getrunken habe, weil
er gerri Kaffee trinke.— Präs.: Wissen Sie, daß Sie
im Wirth-hause vom Sessel gefallen sind und den Ofen
umgeworfen haben?— Angekl.: I muß schon an
Rausch g'habt haben, weil mir der Wirth nix mehr ein-
g'schänkt hat.
Präs.: Bevor Sie zum Kaffee gingen, sollen Sie
die Mizzi Winter begegnet haben, und als sie eine
Gerte von Ihnen verlangte, sagten Sie, es sei Feiertag,
Sie können ihr kein- geben und schenkten ihr dann dafür
einen Kreuzer?— A n g e k l.: Ja, an das kann ich mich
erinnern.
Präs.: Einer der wenigen Momente, an die sich er­
innern! Wohin sind Sie nun nach dem Streite mit Fischer
gegangen, ins Gasthaus oder in den Keller?— Angekl.
(stoikend): I muß mit der Mizzi Winter im Hofe z'samm'-
kommen sein und sie hat mi wieder um ein Bambusröhrl
anbettelt.— Präs.: Was haben Sie mit der Mizzi
gethan?— Angekl.: In Keller bin i mit ihr .gangeir.
Präs.: Warum haben Sie sie in den finsteren
Keller mitgenommen? Sie hätten ihr ja ein Bambusröhrl
holen können.— Angekl.: I hab' net die Absicht g'habt,
sie mitz'nehmen, aber sie hat siih mir am Rock ang'hangt
und is mir nachgangen.
Präs.: Das ist möglich, denn im Finstern fürchtet sich
ein Kind. Aber Sie hielt es für seinen
Freund! Warum haben Sie, nachdem Sie dem Kinde
die Gerte gegeben, nicht den Rückweg angetreten?—
Der Angeklagte s-bweigt.— Auf die wiederholte
Frage des Präsidenten stotterte er: I war aufg'regt, hab'
mi net auskennt, i waß net wie's kommen is. I war ganz
in andere...— Präs.: Was in andere?— Angekl.:
Jhab'mir momentan einbil d't, daß i bei
der Sonnleithner bin. —^Präs.: Wie kamen
Sie auf die Sonnleithner, die Ihre Geliebte war?—
Angekl.: Wir waren eine Stunde vorher beisammen.
Prä s.: Hat das Kind geschrien?— Angekl.: Ja
i hob' q'scgt: Es g'schieht Dir nix.
Präs.: Was hat das Kind geschrien?— Angekl.:
„Mutter!" „Mutter!" hvt's g'schrien.
Der Angeklagte sagt dann, daß er das Kind ge-
streiibelt bat, und fährt sich dabei über Wange und
Mund. Er sagt, er habe vlötzlich den Krampf in den Füßen
und den Anfall bekommen, und das Bewußtsein verloren.
Der Angeklagte schildert dann, wie er zu sich
kam, an der Wand des Kellers l:bnte und wein t e.
Präs.: Warum weinten Sie?— Angekl.: Weil
i auf's Kind g'schrien hob' und es net cufg'standen is.
I hob' a Zündhölzel anzund'n und g'schaut, warum's net
aufsteht. Daisdag'legenundhotsichnetg'rührt
und i hob' glaubt, daß 's ei ng'sch lasen i s.
Präs.: Hätten Sie das Kind doch aufgeweckt!
Aber Sie konnten es nicht aufwecken, weil es todt war.
Haben Sie nicht bemerkt, daß das Kind Blut im Gesicht
Nein, dos hob' i net g'seh'n.-
Präs.: Sie sind dann fortgegangen? Wenn Sie geglaubt
haben, daß das Kind schlaf-, warum sind Sie ruhig fort­
gegangen und haben es allein im finsteren Keller gelassen?
Wer soll Ihnen denn glauben, daß das wahr ist? Und Sie
wssen das Kind drei Tage liegen und schauen am
Dienstag erst liebreich nach, ob es noch
daliegt?!
Der Präsident sährt fort: Unten haben Sie
angeblich geweint. Und da hätten Sie das Herz gehabt,
nicht ein Wort darüber zu sagen, wenn Sie glaubten,
das Kind lebe noch? Wann haben Sie gehört, daß das
Kind gesucht werde?— Angekl.: Das waß i net.
Präs.: Sie gaben doch der Mutter der kleinen
Mizzi, die ganz verzweifelt war über das Verschwinden
ihres Kindes, auf ihre dringenden Fragen die mürrische
Antwor^, daß Sie nichts wissen und an demselben Tag
sollen Sie selbst gefragt haben, ob das Kind noch nicht
da sei und sind doch am nächsten Tage wieder in
den Keller, in dem die Leiche lag, gegangeir.
Zu welchem Zweck?— A n g e k l.: U m z u s ch a u'n, o b
s' schon wach is!— Präs.: Und da Sie sie noaz
bewußtlos gefunden haben, haben Sie keinen Versuch ge­
macht. sie aufzuwecken?— Angekl.: Nein.— Präs.:
Warum nicht?— Angekl.: Mit Absicht hab' ich's niiiht
gethan!
^ Präs.: Und am folgenden Tag waren
Sie wieder unten. Haben Sie geglaubi,
daß das Kind noch immer schlafe?—
Angekl.:Ja.
Präs.: Sie haben geglaubt, daß das Kind bis
zum dritten Tage schläft?— Angekl.: I kann nur
sogen, ich hob' dem Kind nix 'than.— Präs.: Wer
soll Ihnen das Alles glauben? Das ist ja der helle
Wahnsinn.— Angekl. (stockend): I' hob' dem
Kind nichts gethan.
Präs.: Sehen Sie, das kommt Ihnen so schwer
heraus, das Wort, daß Sie gewußt haben, das Kind ist
todt. Dieses Wort bringen Sie nicht heraus!—
Angek l.: I' kann nix anders sagen, als wos wahr is.
Kopetzky hat nach der That— wie erhoben wurde—
drei bis vier Glas Bier und einen schwarzen Kaffee ge­
trunken. Er saß starr auf dem Sessel und fiel plötzlich wie
ein Stock herab. Ein epileptischer Anfall war es jedoch
nicht. Als ein Gast einen Wachmann holen wollte, damit
man ihn nach Hause bringe, rief Kopetzky: Nein, nein.
keinen Wachmann!
Angekl.: Vor an Wachmann hab' i mi immer
g'fürcht'I— Präs.: Wenn Sie unzurechnungsfähig
gewesen wären, hätten Sie sich nicht gefürchtet.
Sodiinn berührt der Präsident die Vorgänge
am 4. Mai. Einer Ihrer Kameraden, sagte er, wollte
Bambusrohr holen und ging in den Keller. Sie sollen blaß
geworden sein als Sie hörten, daß Jemand in den Keller
gehe. Erinnern Sie sich?— Angekl.: Nein. -Präs.:
Dann ist er zurückgekommen und hat gesagt, daß er das
Kind todt gefunden hat. Alle sind hinuntergegangen und
Sie mit ihnen. -Angekl.: I bin g'rad' wie die Andern
hin'gangen.— Präs.: Natürlich, sonst Ware es auf­
gefallen. Unten haben Sie gesagt, das Kind Wird auf der
Straße überfahren worden sein und man hat's herein­
gelegt. Einer der Gehilfen bat nun den Cigarrenstumpf
gefunden, ihn angesehen und dann bedeutungsvoll zu
Ihnen gesagt: „Denkenn'ich, demderCigarren-
stumpfgehört!" Alle haben das Blut und die Wunden
an dem Kinde bemerkt, Sie allein haben nur die Ohr­
gehänge an ihm wahrgenommen und gesagt: „Die Ohr­
gehänge hat's no ch!"
Das Geständnis arn Weihnachtsabend.
Der Präsident hebt nun hervor, daß Kopetzky
am 23. December zum Untersuchungsrichter geführt und
ihm hier die Anklage überreicht wurde, und er seinen
Zellengenossen den Zweck seiner Vorführung anfangs
nicht sagen wollte, bis sie das Schriftstück aus seine:
Tasche hervorlugen sahen. Am 24. December, am Weih­
nachtsabende, setzte er sich zum Fenster, las die
Anklage und sagte: „Ja, ja, es ist richtig." Er er­
zählte dann den Zellengenossen, was er unten im Keller
gethan, wie er dem Kinde den Mund zugehalten und es
gewürgt hat.
Angekl.: Nein, das is net wahr. I hab' mit den
Andern an Streit g'habt i'nd die sagen jetzt so.
Präsident (fortfahrend): Nach dem Würgen, so
sagten Sie, hätten Sie einen epileptischen Anfall gehabt.
Wodurch haben Sie sich bewegen layen, am 24. December
ein Gestandniß abzulegen, ein theilweises wenigstens; denn
wir wissen noch nicht, ob das wahr war, was Sie über die
Epilepsie gesagt haben?— Angekl.: I hab' mir deiikt,
mein armen Vater will ich das nicht an­
thun; ich hab's net mehr aushalten können,
durch meiner ist's ja dock g'scheg'n.
Auf Befragen des Vertheidigers sagt der An­
geklagte, daß er, seitdem ihm Profestor Billroth den
zericklagenen Kops zusammerigenäht habe, an epileptischen
Anfällen leide.— Regierunasrath Dr. Hintcrstoißer:
Wir anerkennen die epileptischen Anfälle!
Sodann begann
Tns Zerigclliierhör.
Der Tisckler Jobann Heißmann lagt über den
Angeklagten, derselbe habe im Trinken nicht viel vertragen.
Der Zeuge erzäblt, .Kcpetzkn, der am 1. Mai be-
tr 'nk'N ivar, kain am 2 Mai wie gkivöhnlich in die
Arbeit. Er Zkicte sick nur darüb r ausger gt, daß ibm
sein Tabakbcutel fehlt'. Kovetzkn, der anderthalb Jahre
bei ihm war, jei ein fleißiger, traocr, anständiger Arbeiter
gewesen.
Ter WobuungSgeoosie Heißmann's. der Buchbinder
Wilhelm Präger, bezeichnet Kopetzkv als verlogen und
jcvwinülcriick; er habe unzücktia^e Reden gejährt lliid sich
selbst Kindern gegenüber unanständig benommen. Der
Zeuge ist mit Kopetzky am Abend des 1. Mai znsammeu-
aetrofien, wobei ihm in desseu Gesicht rothe Flecken Lnf-


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 10 ]
'>Vt6v,
»ves iLLdiatt.
L4. ^iLimor 1900.
r^r. 22
fielen. Er sagte nock ru ihin: ..Wie s^au'n denn cinv?
LS LLiLL S^.kAL
L^erMätte stürmt und rmt^ ..Die
als Dodte! äriie alle m den ..tt°amdu-.kl>ler euren
um die t.'-Lc r» sekien Ä opel) k n war auch dabei und
ri'-i indem er die Hände zrnamrnenia lug. äuge rwtv der
«eiche: „Das i n d iiiuß I e m a n d; i a m m g ,. u b r t
und in d n d! ell. r abcralegt haben ^er
'feuge faßte aber tratzdem Berdacht gegen ,l'N- uud als e.
neben der «eiche die zerkaute Eigarre erl'liclt^
Kopetzkl) hernamnile. lies; er ^bn ,verhalten, ^^r Zeuge
gab nwcb an. daß die tlcine lürizzi crn liebes, hubjchev,
^^^''^LereÄngeilögtc verwahrte sich leidenschaftlich
dagegen, daß er den Zeugen beichwindelt bade:" >ei nun
feindselig gesinnt. Präs.: Das lll >a das B.'culgste, was
man Ihnen vorwirft!
***
Die D-rhandlung wurde hierauf behufs der Mitt.agS-
pause unterbrochen. Die Liedcranfnahme cr,olg!e '.n
öffentlicher Sitzung, .lu welcher grauer eindrang i)err,ch.e.
Der Saal und die Galerie waren d-.cht bewtzt.^
Sodann naoni daS Zeugeuverl,or feinen rrortgang^.
Der E^uchl.nnd-:rgelnUe (>arl Mischer er'iübltc, da>>
er am 1. Mai in der B-eristätte einen Noinan las, ms
Ldopetzkn hereinkam und ihn be chimpite, iveil er arbeite.
Es entstand ein Streit, den der Äieiitcr beendete, indem
er Kopetzkn hinauswarf. Der Zeuge fah dann Äopetzkn'n
der L-obnung der Frau Wort! c ;et wiede^ivoer fort-
»nährend sang: „Heut' is der erste Mai. ^Da sän die
Arbeiter irei." Cr machte au, ihn den Eindruck etueS
Betrunkenen.^ i-»
Der Galtwirth Julius Kohnbcrgcr rechtfertigte,
warum er deii Angeklagten unehrlich und charakterlos be­
zeichnet hatte, damit, daß er Zechprellerei betrieb und.
irotzdem man ihm daraufkam, daZ Wirthshaus weiter
Der Zeuge Adolph Auer beobachtete Kopehkh bei
der Auffindung der Leiche der Erinordeten. Kopetzky rief:
„Das ist gräßlich!" Die Leiche Zeigte Spuren cincS
Griffes im Gesicht.
l Tie Mutter dcS ermordeten Kindeö.
Unter großer Bewegung wird hierauf die Muiter
des ermordeten Kindes, Frau Agnes Winter, vor­
gerufen.
Die in tiefe Trauer gekleidete Frau tr-tt mit ber-
!poeintcn Augen und vor Aufregung bebend an die Zeugen-
Larre. Sie ist 41 Jahre alt, Marqueurswitwe, und er­
nährt sich und die vier Kinder, die sie noch beptzt, durch
Weißnähen. Sie wohnt vier Jahre in dem 5^ause Paver-
gaffe Nr. 5.
Präs.: .Kannten Sie den Kopetzkh?— Zeugin:
Nur vom Sehen aus.— Präs.: Sprachen Ihre .Kinder
nicht oft von ihm?— Zeugin: Die Kinder erzählten,
daß sie sich Bambusabfälle aus der Werkstätte holten und
die Mizzi kam manchmal mit einem Kreuzer, den ihr
"Kopetzky geschenkt hatte. Daraufhin habe ich der Mizzerl
verboten, sie soll keinen Kreuzer mehr nehmen. Am 1. Mai,
so vor 4 Uhr, kommt die Mizzerl uird sagt: „Schau,
Mutter! Ich hab' vom Kopehky einen Kreuzer kriegt."—
Schon wieder? lag' ich und sie sagt: „Wirklich,
Mutter, ich hab' nichts verlangt!"— Das
waren die letzten Worte, die ich von ihr ge­
hört hab'!— Die Zeugin schluchzt bei diesen Worten
laut auf und verbirgt das Gesicht in den Händen.
Der 'säsident beruhigt sie und fragt, ob sie das
Kind nicht mehr gesehen hat.— Zeugt:»: Nein, ich
hab'sienichtmehrgesehen! Mein Bub' kommt von
der Schule z' HeuS und erzählt mir, die Mizzerl Hot ihm zu­
gerufen: ServusCarllJch hab' g fragt, ob sie auf dem
Gang draußen is, i.nd er hat ja g'sagt. Zur Jausen hcib'
ich sie g'rufen, sie is aber nicht gekommen, und da hab' ich
mir gedacht, sie hat sich gewiß eine Näscherei gekauft. Gegen
halb 7 Ubc Abends schick' ich meine Größere etwas holen
und sag' ihr, nimm' die Mizzi mit. Sie kommt zurück und
sagt, sie findet sie nicht. Da bin ich suchen gegangen im
ganzen Haus und Niemand hat 'was z'wußt von ihr; dann
bin ich um Uhr zur Polizei gelaufen.
Präs.: Wann haben Sie den Kopetzky gesehen?
'— Zeugin: Am nächsten Tag hab' ich i!»n aufg'sncht,
wie er aus der Arbeit gangen is, und hab' ihn nach dem
Kind g'fragt, weil ich mich erinnert hab', daß cr ihr Nach­
mittags einen Kreuzer gegeben hat.— Präs.: .Haben Sie
nichts erfahren davon, daß er mit dem Kind in den Keller
gegangen ist?— Zeugin: Nein. Ich hab' ihn g'fragt, ob
er gestern nicht die Mizzi g'sehn Hai. Er hat g'sagt, er
Weißnix. erwarnerz'Haus!
Prüf. (zum Angeklagten): Nun. warum
haben Sir nicht gefaat: „Das Kind fchlaft im
Kelle r." Der lrostlosen Mutter sagen Sie, Sie ivisieu
nichts und find jeden Tag in den Kelle: nachswanm ge­
gangen. ob das Kind dort liegt. Sehen Sie nicht ein,
daß Ihre Verantivvrtung mit dem schlastndcn Kind
wahntvltzig ist?— Au gell.: I kann nur so viel jagen,
»' hob' dem -Kind nir than.
Während der Präsident mit d:m Angeklagten
spricht, beginnt die Zeugin zu wanken und fatzt
krampfbast nach der Zeugenbarre. Der Gcschivorne Herr
^!edcrer bcinerkt dies, iviukt dem Diener und rnit ihm
zu. inan möge dw Frau einen Sessel geben. E>,n G.-
richlSarzt reicht ihr ein Glas Wasser und der P r äjident
sagt, die Zeugin könne sich schon entjernen, da ilwe Ber-
nehinung beendet sei. Frau Winter wird sodann vom
GerichlSdieiicr hinausgeteitet.
Nun wird der Bruder der Eriitordeten, der 1.3jührige
Earl Winter, vernommen. Er ist in die llnitorm der
Waisenbansknaben gekleidet. Earl Winter erzählt, daß er
am 1. Aca! um '/.5 Uhr von der Schule nach Hanf:
gekommen sei und auf dem Gang feine Sckiwestcr getroffen
habe, die mit der kleinen Srich-Mi.zzi gcsp Zt habe. Sie
rief ihn» noch zu: „S ervuS Earl". 1er kleine Zeuge
gibt noch an, d.eß er Kopctzkp nach dem Stxxit mit Fischer
aus der Wobnung herauskommen gesehen habe. S ine
Schwester habe er nach der Begegnung ai»» Gange nicht
mehr ge>eheu„
Hieran! erscheint ein zweiter Bruder des ermo'deten
Kindes, der lsjahrige Jobann W i n t e r als Z-ug^^^^^
gib. an, daß cr mU anderen Kindern oft »n d e Wcrkitatt
cegangnn sei, zugZchant babe und vch, Gfrren und
Alifälle von Bambus l o.te. A»i> k Ma» sag er sun
Schwcisterch-n iin Hofe bc in Hackiw-ck, wo sie m.t der
Ltich-Mi-zi spielte.
Die kleine Freundin der Mizzi.
Als nächste Zeugin ^ft der, Prästd-nt M a r i e
^ tich und cS erscheint »m Saale c»n fcchsiahrigcs
Nkädchen n»it rothem Filzhut und Kludermanlel von
feiner Mutter an d.r .Hand.geiührt. Dcr ident
läßt das Kind ouf die, Eliradc vor den Gerichtstiich
treten und richtet nun eine Reibe von Frag^ an die
Kleine, die sie rech» coucagirt und mit Hellem Stiminchen
b.ant.mrtct^. Du bist die Freundin von der LSiuter Mizzi
gewesen. Hast Tu stc gut gelannt?- Z e r: g»n: Ja. w»r
halreu oft im Hof gefpielt.- PrSf.: du mlch
den Kopetzkn'?- Zeugin: Ja. IÄ,:"
Dir auch ein »» Kveuzer geschenkt?— Zeugin, -»ein.
— Präs: Aber BanibuSstaberln?—' si. Ja.
^PrSf.: Hast Du damals, bevor die D"zzl vcr-
IIgin: Ja. er hat der Ncizzi einen Kreuzer gegeben
uud hat zu ihr gesagt: „W i l l st e t n e G e r l- h a b e n.
Sie bat g'iagt: „Ja, und da hat er g iagt. „K o t.i iii
P^rVs."? Haik Du g'ieb'n, wie sie niit »bin die
Keuerstiege hinuntergegangen i", hat er sie Per cer H-. d
g'siibrt— Zeugin: Nein. »le fein miticimir.en gangen.
— 'Präs.: Und waS bast denn T» gethan?— Zeugin.
I hab' g'war!' auf sie, aber st.« stm net kvininen. ^>ann
hat Mich die Mutter g'ruien. i w'll Milch tnnken.
Präs.: (zur Angeklagten): Si- sollen der Mizzr.
wie Sie hören, die Gerte nersnrochen haben.— llnge.i..
Nein, das Kind hat f' verlangt..
Tie kleine Zeugin, deren Berhor zn Ende M,
klettert aui einen Zeugensessiel. worauf ihre Mutter vor-
S t i ch. Kellnersgaitin, devonirt. tbr Töchter-
chen habe ibr von dem ZuiammentreNen Kopctztp s mit
der Winter-Mizz: erzählt. .Kovenka au» »v ihr g^.
sagt haben: M°chtc»t au» eine BambuSrutk: haben. Die
Kkcine bejahte, worauf Kopetzky iagte: Na, w°rt^
die Mizzerl ivird Dir c ne iniGring ii Geaen Abend sah
sie aus dem Fenster, da r»ei Kopetzki, hinauf-. Ist die
Mizz, Ihr MSdcrb?- Tie Zeugin z-'gK ihm »hr Kind
— Nicht die— riei .Kopetzk-— die an^re Mizzr?—
Tie Zeugin: Die »hört in den zwecken L>t°ck!
Die gewesene rJuartierStrau des Angeklagien, Marie
Worllczek, erzählt, als sie Kopetzkp am Ab^d des
1. Mai auimerkscrm machte,^»; »^
Gesichte habe, antwortete er: Mein Loben hab i» noch
keine so schöne Färb' g'habt. Er war -l" d S, e l» r
lustig. Als inan am nächllen Morgen davon sprach,
daß das Kind der Winter fehle, sagte Kopctzky. E s
wird ihr doch nichts geschehen ,ein!^
Ein Geschworner: Haben Sie damals eine
Ahnung gehabt, als ob Kovetzki» das K»nd ermordet
haben könne?— Zeni n: Nein.^.
Die Zeugin Tkereie M ofer befand stlb am 1.- »ai
in der LJaichküche. Ihr Mann kam um 4. ü und 6 Uhr
zn ihr hinab. Na» dem letzten Besuche erzählte er »hr
daß er einem verdächtigen Menschen auf der Kellerfnege
bigeguet sei, in welchen» er fpättr -^avetzkv erkannte^
Ein Geschworner: S»e, Kopenkr»! Iit Ihnen
dainals auf Ihrem Wege aus den» Keller Jemand vc-
gegiiet?— Angckl.: I kann mi nct erinnern.
Llachdeni noch einige Zeugen und,?ikupinueii ein­
zelne in der Anklage angeiührte Punkte bestätigt hatten,
wurde die Berhandlung auf heute vertagt.
(Grkcnntnlssc des NeichSczericlitcS.) Ueber die
Beschwerde des StadtratbcS Rcichenberg ge^n daS
GrünLungsveibot deS deutichen am:>i!nng des Dcutichen Bezirksvererns
statt, die sich gleich na» ihrer Eröffnung äußerst sturiiillch
gestaltete. Einige Ehristlichsociale gerielhen mit ciiler
Gruvve Deutschnatioiialer in ein Handgemenge. Hiebei
»vurde der Kellner Leopold M i t t e r m a N e r, ein Bruder
des Reichsrathsabgcordnetcu Eari Mitterma N e r. übel
iiwcrichtet. Der Kutjä-er Wilhelm Edelmann soll auf
ihn losgeschlagen haben. Gestern batie sich Edelmann
wegen tliätlicher Beleidigung deS Leopold Nciltermaher
beim B-zirkSg-richte Iofephl'tadt zu vcrantiiiorien. Der
Kläger, welcher erklärte, mit cinem Ehrisilichsocialen
keinen Vergleich schließen zn können, zog über ^zureden
des Richters doch ie:iie Klage gegen Edelmann zurück,
nachdeiu dieser Abbitte gclcisler und st» verpflichtet batte.
zu Gunsten des deutschen Stüdtebundes »n
Böhmen eine freilvilligeGeldbuße von 20K. zuzahlen.
(Der Proccfr gegen die Llssumptioniste,».)
Aus Paris wird uns telegraphiri: Der Assiumptionisten-
Proceß wurde heut- forigeselzt. Der Poliz-.icommissär
Peschard, welcher die Hausdurchsuchung bei den
Orden sbrüdern vorgenommen hatte, sagte aus:
Ich ließ in Aiiwesenheit des Paters Hippolytc eine eiserne
Caffe össncn und sand ein- Ledertasche vor. die mit
Tausend-FrancSbillets gesüllt war. Auf den Begleitbillets
war eine Summe von 300,000 Francs verzeichnet. Eine
Enveloppe enthielt gleichfalls Bankbillets, sie trug den
Bermcrk 136,000 Francs. Uebcrdies war eine Lad- der
eisernen Caffe mit Geldrollen gefüllt, deren jede die Be­
zeichnung „Tausend Francs" trug. Der Polizeicommiffär
schätzte die Geldsumme auf 400.0M Francs. In einer
anderen Lade lagen in bunter Unordnung 160 Tausend
Francsbilleis. Bei dem Anblicke deS dielen Geldes konnte
sich der Polizeicommiffär dcm Pater Hippolyte gegen­
über der Worte nicht cnihalten: Alle Achtung. (H-itcrtei:.,
— Der hieraus vernommene Klostcrpföriner erklärte, die
Geldrollen hab: er gemacht und dieselben härten r: :r
Kupfermünzen enthalten. Dos Zengcnverhor ist damit be­
endet. Der Siaatsanwalt verlang! die A uflös u n g
der Affuinptionisten-Gesellschaft, die er al., für d:e sociale
Ordnung gefährlich erachte.
Zgiknigüüüöltt ickmh'.sihcr VcünLM
d?i- v kssraiunsialt m Lüven rom 23.^? Uhr
Hra1i»n5ll
rv
Z
IimLdruck
blU.-'.vzcrg
...
Lnei»...
Advazia..
Luninvlvcl-'lv
L^Lv
— tt 0 NdtLS o S
1 2 -LL 1 S
lioNtt..
Voiwbüli.
Lc'vkmcidug
r v stv c t ü:
IS-n, lmd ?Ned-r0Scrrr'». l^ehmku, M-Hrni. Lchle^e» «! «--I.
La'.zvurn und Od."».öftrrrn.i. rt>orar^dero und Vior'.Trrv ':
Ivvrici-'srniarl uvv iSi-Tn: i uni Idccevei^„-Ü«.
rrüd. .kiwcSk SNrreriS ü-e. remvei-Tveii-n-rme. M,
budniol, Icrom sü.icnlliw, ,-iinen,^n-: WcM iea>-r U.U,
loi-
4 4 'SO
I>-c) bar
S'd I-
4k-
rw'—
s 4 D
7-v!-rs
iDl!
Ven' ....
...
..
V'ler^Htirg.
l^cUNLNt'Uvr»?'.
s-o——
k 8
L 4
- 1-4
Der „Theater- und Vergnüguugs-
anzcigcr" unseres eVkattcS t-estudet sic.,
auf der blt». uud 17. Seite.
Llls dem PMclltzk.
Es ist ssudsrdar»
daß viele Leute, die sich an etwas gewöhnt hriben c n n
ivahren WiderroiÜeu dagegen eiupsiuden. einen Vcnu.. mit
etivas Neuem zu machen, selbst wenn das bisher ^enui^te
nachgeiviejen geringeren Werlh hat, als das dteue.- >L0
gehl es z. B. mit Mundwasicr, Nian hat pch an ir.-cnd
ein Präparat gewöhnt und lediglich aus c>>cmohnhcck
'Sumt nian einen Versuch inir Be"-reui zu machen, ä oS
zur Zeir anerkpnnt beite Mund- iino Zahnivass^r.,
„Losimn", weil es die Mnndhüble deSinncirt^das Zaim^
bcifch krästigt und die Züime consermtt. Der ikberauS
ersrischende Wohlgeschmack des „NoZww" erweckt llvr'v>
lchon nach dem ersten Versuche den Wunsch, es da'.i.rv.ä
zu gebrauchen...,,.
cviajchr a. I .—, langc auirnchcnd. eiLLlUich in Ävo .:c.rn, !r- k'7n
Troaukricn u. Larlum^iien. v'enera'..Rkpin:i'nt4N):
Wien, 111., Hmlere Zollanarslr^be Z.
Zu haben iu allen feineren Geschäften und RestauroniS.
Herrn Julius Sckaumann, Apotheker
in Stockcrau.
Von meinem Eollegen, Herrn Eoinmcrstcnr^h Jung.
bezog ick, bisher östers Ihr Nkagen'alz D-i ich, div'ciu
Herrn nickt länger zur Last fallen will, bitte ich ^»e. :u:r
gegen !)?achnahme 10 Schachteln davon zu fchickeu.
Hochachicud
Ernst Ed. Thiel. Eomuicrzienr.r.'h.
Ruhla, den 4. September 1809.
Zu haben beim Ei-zcllgcr, landschaftii^äcn
-Apotheker Julius Lchtiumann in -Ltockerau.
ferner iu allen renommirten Apolheken ocS In- und
Auslandes. Preis 75 kr. per Schachtel. Mindesier Ber-
fandt 2 Schachteln.
^Korrespondent.
Ein absolvirter Halidelscikadelniker. welcher der
deutschen und ungarischen Sprache, sowie dcx deu-swen
Stenographie mächtig ist, Nndet au, einen, Elscnwer.e ni
der Provinz als Eorrespondent fofvrtrge Ausnahme.—
Offerte unter „Fliuker Arl-eiter" bc,ordert die Aun .ec:,-
Expedition A. V. Goldbcrger, Budapest, Lvaumeri^e ck
Oeffeutttche LLol)ltl)ätigkcit„
Ueberiiiittclt haben uns:
^ür das Slstil für Ldstdachlose „Haupi-mann
v 3i" 2 K. Bereis auSgcwiejcu 15 K-, iui Gauzcu
17 Ä.
LtlegrimM.
ücr sllirüftjkanilljjc Nritg.
Die Berichterstiittung vom Haikp.krieg-sckiau.
platze »var czestein auSnehmelid dürftig. Die Gcscckcke
vom Soniit 0 (g jchcineii weoer d e Äctioii Warrcii S,
noch Nul^er's vormälis czcbracht zu haben, und
der Montag diirsle. abaesehen von einem Monolog
der Warrc:i'schc,l Geschütze ganz kampflos veiflofsen
sein. Daß General Warrcn die Hauptrolle
in den Käinpscn von Sonulag und Montag zu­
gefallen »var, »ft null nach den vorliegendeir ein
gehend:« „Tiines"- Berichten offenbar. Warrcn
handclie es sich darum, den starlsten Punlt der feind­
lichen StcUung, das Spionskov, ru uinüctzen. Er ver-
!!


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 11 ]
8r. 22
'^so, Mttvosd
Xeuss ^Vievei' Ik'sxdiLN.
24. Mliwsr idM.'
1
versuchte es zunächst, durch einen langen Flanken-
marsch, der chm aber nur die Unmöglichkeit darthat,
ohne Prei-gebung seiner Verbindungen mit Buller
vorwärts;u kommen. Er sand die Boeren in sester,
balbkreissörmiger Stellung aus dem Spionskop und
dem demselben westlich vorgela^rten Höhenzuge.
Nun besohl Buller, durch einen Frontalangriff der
Boerenposition beizukommen. Warren war es ge­
lungen, emige ileine Kopses (Kuppen) vor der
etwa zwei Meilen langen Boerenslellung zu
besetzen; aus einer derselben, etwa 2ö00 Aards
vom Feinde, em Centrum, placirte nian die
Katterien. Samstag von 7 bis 12 Uhr unter­
hielten sie ein lebhasics Feuer auf die leichten
Steinschanren der Boeren, deren Truppen sich damit
begnügten, mit Gewehrseuer auf die Bedienungs­
mannschaft der Geschütze zu antworten. Sie ließen
auch den englischen Jnfanterieangriss, der Mittags
begann, ganz ruhig sich entfalten; als aber die
diesmal nicht wild Drauslosgehenden, sondern
tiraillirenden. von Kuppe zu Kuppe hastenden
englischen Infanterie-Bataillone an die Abhänge
ihrer Höhenpositionen herankamen, belebten sich alle
Gipfel und Hänge und ein mörderisches Feuer begann.
DieVorrückung derJnfanteriemassen hemmte schon ein
regelrechtes Shrapnelseuer aus ehemals eng
lischen Geschützen und ein rasches Maxim-
feuer. Die britische Artillerie, welche der boerischen
jedenfalls stark überlegen war, antwortete zrvar
sehr kräftig und schwächte das boerisch: Feuer stark
ab, doch unterblieb unter dem Eindrucke des heftigen
und zähen Widentandes der beabsichtigte Sturm^
angriff der Infanterie, welche sich in die Thäler
zurückzog. Das war der sarustägige Kampftag;
Sonntag gab es offenbar nur em unbedeutendes
Scharmützel, wie es das nahe Gegenüber der
beiden Parteien mit sich brachte. Man conftatirte die
Anwesenheit des Feindes in feinen Verjchanzungen;
die von Buller telegraphirne Verlustliste deutet
auf ern nur mäßiges Engagement hin. Jedenfalls
muß heute Mit ziemlicher Bestimmtheit ccnstatirt
werden, daß der von Buller und Warren ange­
strebte und erhoffte Erfolg nicht erreicht worden
ist, daß der jüngste Entsatzversuch für Ladyimith
abermals ins Stocken gerathen ist und den Boeren
Zeit geboten worden ist, sich mit der neuen Kriegs­
lage, mit der veränderten Lperationsbasis und den
geänderten Plänen der Engländer zurechtzufinden.
Schon waren gestern Gerüchte über ein Aufgeben
der Action Warren's und ein Zurückgehen seiner
Colonne verbreitet. Sie sind wohl auf die genaueren
und klareren Berichte über die jüngste Action
Mlückzuführen, in welchen man uninöglich die
Criterien emes strategischen und taktischen Erfolges
zu entdecken vermag.
Unbegründete Eerückite.
London, 23. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Be'm Kriegsamte eingezogene Er­
kundigungen bezüg.ich des auswärts ver­
breiteten Gerüchtes von einer Nieder­
lage Auller^s und berüglich der weiteren
Meldung, daß Dundonald mit 16M Mann
in Ladysmith eingerückt sei, ergaben, daß
das Kriegsamt weder der einen noch
der anderen Meldung Glauben bei-
messe. Man memt, daß diese Meldungen zu
Börsenzwecken verbreitet worden seien. Das Kriegs­
amt erwarte vor zwei oder drei Tagen
keine entscheidenden Nachrichten von
Buller oder aus Ladysmith, da Buller's Opera­
tionen nothwendigerweise ausgedehnter Art seien.
Die Operationen am Tugelaflusse.
London, 23. Jänner. (Von Boerenseite.)
Da: „Reuter'jche Bureau" meldet unter dem 19. d.
aus dem Boerenlager am oberen
Tugela: Die Beichießung der Bveren-
stellungen vom Zwartskop wurde gestern den
18. d. von den Engländern w'ieder ausgenommen,
besonders durch eine über den Fluß geschaffte
Batterie. Am Nachmittag wurde die Kanonade
außerordentlich sebhaft. Unt.r ihrem
Schutze gmg die englische Infanterie in
drei Linien bis zu der Zweiten Reihe kleiner Kopsen
vor und besetzte dieselben bei Eintritt der
Nacht, ging aber später in die alte Stellung
zurück. Während der Nacht ließen die Eng­
länder Siernraketen und einen
Ballon aufsteigen, uin die Stellungen der
Boeren weiter aufwär s am Tugela festzustellen.
Heute ani 19. d. Früh nahinen die Schiffs-
aeschütze von einem anderen Punkte aus die
Beschießung wiede- auf, jedoch ohne Erfolg.
.^öln, 23. Jänner. (Privattelegram m.)
Der Londoner Corr-,poitdent der „Köln. Ztg."
ersähn aus dortigen Militärlreiien, der Angriff
zur Sicherung des Paßüberganges
aus derStraße nach Ladysmith. der
auf mehrere Kilometer nach Osten die Straße be­
herrscht, sei noch lnSchwebe. Sobald der
Rückzug der Boeren auf diesem Punkte erzwungen sein
wird, werde der Augenblick für einen scharfen
britischen Vorstoß unter Nlitwirlung des
Generals Syttleton von Süden und Lord
Dundonald's von Norden her gekommen sein
Der nächste, für den Entsatz von Ladysmith ent­
scheidende Kampf sei bei Dewdrop zu
erwarten.
Brüfsscl, 23. Jänner. (Privattele-
g r a IN m.) In den Krei'en der Transvaalgesandt
schast betrachtet inan den Plan des Generals
Warren. in das Centrum der Boerenposition in
Natal einzudringen, als gescheitert. Der
Kampf sei jedoch noch nicht beendet.
Die Lage der Armee Buller'-' wird auf der
Gesandtschaft als eine verzweifelte bezeichnet.
Die Lage in Ladysmith.
London, 23. Jänner. „Reuter's Office"
meldet aus Durban vom 22. d.: Die Sterblich
keitan Typhus und Dysenterie in
Ladysmith beziffert sich auf 10 Fälle täglich.
London, 23. Jänner. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Louren(;o-Marquez erfährt, zer­
störten einer aus dem Lager der Boeren ein­
gelangten Meldung zufolge am 22. d. Geschosse die
Ouartiere der Generale White und
Hunter. Es ist unbekannt, ob Hiebei Jemand ge
tödtet wurde.
Pietermaritzburg, 22. Jänner. .Hier war
das Gerücht verbreitet, daß General Dundo
nald mit 1600 Mann in Ladysmith
eingedrungen sei. Das Gerücht be­
stätigt sich nicht.
General Ioubcrt's Geburtstag.
Lourcnoo-Marquez, 22. Jänner. („Reuter"-
Meldung von Boerenseite.) Aus dem Haupt­
quartier der Boeren wird von vorgestern
(Samsta,-) gemeldet: Commandant Batha unter
nahm zur Feier des 60. Geburtstages
des Generals I o u b e r t einen Erkundigungs
zug mit einer größeren Abtheilung gegen die
Drakensberge und umging die feindliche
Vorhut nach kurzem Gefecht. General Ioubert
begleitete den Präsidenten Steyn bei dessen Be­
suche im Lager der Lranje-Freistaatler im Süden
von Lady 1 mith. Steyn, der voller Zuversicht
ist, wird alle Lager seiner Landsleute besuchen.
Bom westlichen KriegsschauplaiZe.
Modder-Niver, 22. Jänner. Die B e-
schießung der Stellung des Feindes
wurde Abends und Früh fortgesetzt.
Beschießung von Kimberley.
London, 23. Jänner. Dem „Rxuter'schen
Bureau" ging mittels HelioMphen aus Kimberley
unter dem 21. d. die Meldung zu
daß die
Boeren ein andauerndes schweres
Geschützfeuer gegen die Stadt und haupt­
sächlich gegen die Redoulen richten.
Die L^ämpfc bei Colesberg.
London, 23. Jänner. Die heutige Meldung
der „Daily News" wird dahin berichtigt, daß das
Kriegsamt beschlossen habe, das 17. Lancier-
Rcgiment, die Sieliener-Dragoon-Guards und die
4. Cavallcrie-Brlgadc, welche bereits mobilisirt sind,
nicht nach Südafrika zu senden.
London, 23. Jänner. „Reuter's Bureau"
meldet aus Pretoria vom 21. d.: Zum Ober­
befehlshaber der Streitkrüste der
Boe.ren inColesberg wurde Dcwet er­
nannt. Die Ltellung der Boeren bei Colesbcrg
wurde Sonntag Früh vom Feinde angegriffen; es
entspann sich ein heftiger Kampf, dessen
Endergebniß unbekannr ist. Den letzten Berichten
zufolge behaupteten die Boeren ihre S ellungen.
Eine umzingelte Boercnp.itrouille.
Lourenco-Tttarquez, 22. Jänner.(.,Reuter"-
Meldung von Bocrcnfeile). In Pretoria ist
folgendes Tclegramin aus Colenso
vcm 18. d. eingegangen: Eii-e 200 Mann star-ke
Recognoscirungsabtherluiig un.er
dein Feldconiet Oppermann wuröevon
den Engländern umzingelt. Es
gclci'g ihr sich kämpfend durchzuschlage n.
Gerüchtweise verlaute:,
die Boeren hätten der dern
Gefechte vier Todte und 30 Verwundete und Ge­
fangene gehabt.
Eine aus dem Boerenlager ain oberen
Tugela vorn 19. d. datirte, aber zu euer
Ipäleren Stunde ausgegebene Depesche des
„Reuter'schen Bureau" meldet: DieEngländer
halten jetzt drei Poiitioneii längs
des Tugela ocsetzt. Ihre Schisfsgejchutze
feuern Panzergranaten mit stählernen
spitzen. Äuf die hier rm Lager eingegangene
Meldtma. daß 2000 Mann englischer
Cavallerre die Boeren längs der
Drakensberge zu umgehen suchen,
wurde eine starke Patrouille zur Recognoscirung
ausgcsandt. Sie rückte, da sie die Signale der
Vorposten falsch verstand, nach einem
Kopfe vor, von wo aus auf einmal ein
furchtbares Feuer aus Gewehren und
Maxiin-Geschützcn auf sie eröffnet wurde. Die
Boeren hatten 14 Todte und 20Ver-
mundete; der Verlust der Engländer ist wahr­
scheinlich nur unbedeutend.
Eine Rede Lord Nosebery's.
London, 23. Jänner. Der ehemalige Minister
des Aeußern Lord Roseb ery chelt in Chat-
ham eine Rede. in welcher er ausführte, das U n-
glück lehre, daß England ein fest ver­
bundenes Reich sei. Der gegenwärtige Krieg
werde em w o h l f e i l e r Krieg fein, wenn erdie
Lehre ertheile, England müsse sein Handels-,
Erziehungs- und Kriegswesen auf eine
wlssetischaftlichmethodischeGrund-
lage stellen. Die Ausgabe, vor welche
England gestellt werde, sei die größte, vor die
je eme Nation gestellt worden sei; es sei eine
Aufgabe, welche die jetzige und v elleicht noch manche
andere Regierung beschäftigen werde. Jetzt habe
England den gegenwärtigen Krieg zu
eiiiem siegreichen Abschlüsse zu
bringen. Sei dies geschehen, so werde Englands
Aufgabe sein, für den Reichsgedanken
freie Bahn und freien Boden zu schaffen und
das britische Reichsideal zu verwirk­
lichen, ohne jede Bedrohttng und Unterdrückung,
als vorbüdlichen Staat uiit vorbildlichen Em-
richtungen.
London, 23. Jänner. In seiner Rede in
Chatham stellte Carl of Rvsebery einen Ver­
gleich zwischen dein Transvaalkriege und
der Occuparion Bosn. ens und der Hercegovina
durch eine große Militärmacht an und sagte: Als
Oesterreich-Ungarn sich anschickte, diese Provinzen
^ besetzen, glaubte man, daß es sich um den
Widerstand einiger schlecht bewaffneter und ge­
führter Bergbewohner handle; doch erforderte dieje
Aufgabe das Aufgebot eines bcdeurendcn Truppen-
contingents.
Frieden svermittlungsgerüchte.
London, 23. Jänner. (Privattelegramm.)
Die Gerüchte über eine möglicherweise näher-
rückende Friedensvermittlung durch
Mac Kinley gewinnen wieder Boden und er­
halten durch die g e h e i m n t ß v o l l e n An­
knüpfungen zwischen Washington
und Pretoria Nahrung. An die englische
Regierung ist, was auch zweifellos erfolglos ge­
wesen wäre, von ainerikanijcher Seite bisher in
keiner Weise, fei es auch nur in Form einer
Sondirung, herangetreten worden, was aber nicht
ausschließt, daß dies und vielleicht nicht in hoffnungs­
loser Weise geschehen dürfte, lvenn man in
Washington durch die erwähnten Anknüpfungen die
Ueberzeugung gewonnen haben sollte, daß bei der
Transvaalregierung der Gedanke einer
Friedensoermittlung Entgegenkommen finden würde.
Nrussel, 23. Jänner. In der Repräsentanten­
kammer interpellirtedas Dkitglied der Rechten,
Woeste, über die dem Kammerpräsidenten
Beernaert anläßlich seines Aufenthastes in Berlin
zugeschriebene Mission hinsichtlich einer etwaigen
Vermittlung im Transoaalkriege. In der
Interpellation führte Woeste aus, Belgien sei ein
neutraler Staat und habe sich in die Ereig-
nisie, deren Schauvlatz Transvaal ist, nicht ein-
zuimschen. Der Mimster des Aeußern De F a-
vereau erwiderte, Beernaert sei mit
keiner Mrssion der belgischen Regierung:u
Berlin betraut gewesen. Er habe sich dorthin be­
geben, um Verhandlungen für den Congostaat zu
führen.
Ein Vortrax; Holub's.
In seinem gestrigen Vortraqe im socialvemokratifchen
Wahlverein für den 11. (Timmennqcr) Bezirk äußerte sich
Dr. Emil Ho lud über die jüngNen Kriec.svorqängL
iolqendermaßen: „Daß General Warren rasch voi-
märlsgehen uud sich als schneidiger Oisicier erweisen
werde, wu^te ich wohl: daß er aber dabei, seinem
Ebaraktcr gemäß, keine besondere Vorsicht walten
lasien dürsie, ahnte ich, und daS „'Rene Wiener Tagblatl"
tat d e'er Ansicht Ausdruck gegeben. So scheint es auch
cingeirosien zu sein, sonst hätte das bril.sche Kriegsamt
Warren uilbt zur größten Vorsicht eroiahnen müßen...
Die nunmehrigen Kämpse bei Ladysmith haben bis jetzt
den Engländern keine nennenswerthell Enolge geboten;
der m England so sicher errosite Sieg ist bts zu diesem
Momente nur ein schwer erkauster Vorstoß zn oennen.
etn Sieg auch dann noch nicht, wenn Ladysmitii entjejst
werden würde: ei» eLtscheidender. Siea »ätt» r- -er


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 12 ]
'Wisv, VLittvoed
84. ^Lir«!' 1900.
I^r. 28
wenn man die Boereu bei Ladtzsmith volliommen in di-
Fluchi schlagen würde, und das isl undenkbar. On den
jetzigen Äämpsen— bis M den letzten SiachriLtcn—
haben die irischen englischen Truppen wohl schon die
Schußserügleit der Boeren, allein noch nicht viel von ihrer
Takiik kennen gelernt: daS Ergebnitz d eser Äampsc wird
die englischen Truppen ;n dem Hauptangrisse aus die
Boerenstellullgen nicht gerade crinntbigen. Ich wundere
mich, daß die Boeren im Westcaplande nicht schon in
Action getreten sind; dies Hütte einen großen Einsluß
aus die Haltung Englands ausgeübt und General
Roberts bewogrn. einen Theil der englischen Truppen,
welche um i'adyjmith kampscn, in und um die Eapstadt
zurückzuhalten, was den Boeren nicht wenig ,u sta ten
gekommen wäre. Holub begrüßt mit Freude g.wisse
englische Friedenskundgebungen und ist der ülnticht, daß
nur eine sriedliche Berstündignng, nicht die t)iachsendung
neuer Truppen und eine eventuelle Niederwersung der
Boeren von Bortheil sür England und sür eine
Consolidirung der südasrikanischen Bcrhältniire sein würde.
Line rillöglillsrs selirachlc Lrümvung.
Constant'nope!, 22. Lüuner. Die Der«
leihung dcZ Ranges eines Akarschalls
an den Chef der Geheimpolizei
Ahmed Dschcllal Eddin Pascha wurde
annuIlIrt. W-e verlautet, sei der Grund dieser
Annullirunig in der Erwägung zu suchen, das;
Dschellal Eddin, obwohl er Titular-Tivisiousgencral
ist, nicht zur Armce ge h ö r e, somit die
Verleihung des Ranges eines Marschalls in den
Armeelrciscn einen ungünstigen Eindruck hervor­
rufen würde.
Bräun, 23. Jänner. (P r i v a t t e l- g: a m m.)
Der Gemeinde-Ausschuß ermächtigte in seiirer heutigen
Sitzung den Bürgermeister Dr. lst. v. Wiescr, dem
Justizministcr Baron S p e n L- B o o d e n für die während
seiner Wirlsamkeir als Statthalter den Interessen der Stadt
gewidmete thatkräftige Fürsorge den Dank der Gemeinde­
vertretung zum Ausdruck zu bringen.
Im weiteren Berlaufc der Sitzung wurde ein­
stimmig eine Slcsolntion gefaßt, in welcher der Gemeinde-
rath beauftragt wird, bei der Regierung nachdrückliche
Borstellungen zu crl)eben, damit die Wiederauf­
nahme der Kohlenproduction rasch, friedliich,
und unler Berücksichtigung billiger Anforderungen der
Grubenarbeiter bewirkt werde.
Berlin, 23. Jänner. Ter jiaijer empfing beute den
üandrath a. D. Zausen und den Architeltrn Rcnard in
Angelegenheit dcS jlirchcnbaues aus dem Grundstücke
La Dormition in Zerusalem.
2lntworten der NeSactkon.
^Wien Nnent.steitUch erhctten Lie die .fiuslündiakc
d «2 1. 1901. TaS Ärjuch ist ou das magsdratliLe Bezir?»«
aml M r.Lien.— <5arh G. i^rkundlgkn Lie rm Informanon^-
buceau dcS Lesterreich'sLen Hand rsmuseum-, 9. Lezirk, Berggasse Nr. 16,
v^'t.r be'.m Lesr.'rceiüinct'-ungarischeli Generaiconsutat Partä. Zv beiden
füllen ist Marse für Nückanrworl beiMe-ren.— Medielner. In der
Kanzlei der medilnniichen Farultir un UniversitkitSgebLude werden Hie
über da'- Ltipendium Lrc ausgiedioste Mittheilung erhalten.—
AL>onn::nLitt ttn.) 21. S. Wird im MontaqS'«ra^tlasten beantwortet.
— Niederlauder. Sie iverd^n wohl daran thun, zunächst Lurch üenn r
feststeU-o AU lassen, welchen Wend die Bilder Lngesäor haben. TaS würde
slä; IN der Atademre der d'loenden »unste bewerlstkUigen la ien.—
R. S—gcr. Waschungen un: Franzbranntwein.— Eine Weite 20.
Ter Mel^dezettet mutz der Wahrdcit s-cmätz auSj'efüllt werdt'sl; ein Ab­
weichen davon bedeutet eiue Falschmeldung.— L)!. Mavicr. Sie
haben recht. daS unS mitaetheiltt' C'.lat yandelre nicht von der Spule, die
Hem.' gLscyL'tig bin und her eilen lätzt, sondern von einer Loindel. Die
le.'.rc^e ,m LSevstuhl schnurren zu lassen, wär? auch Heine'S „gutes Recht"
nicht grwes.n.— sI. K. Sewitz.— Te.'.si.-.ulbounentin. Das
wird Ihnen jeder Spediteur satien.— L»eitcr Im Deutschen Volts-
theatcr: „Der Schlafwagencentrolor-, weißen Rössel", „HanS Hute-
s. w.— I. H. Zaleszefvt. Sperling u. Wendt, Wien. LVI/d,
Der Dolkswirth.
r>ic Äcra der iicrstlrüsvklhalldlh'iilren.
Nr. 39.— Dringend. Frack, schwar-je Cravake, Cylinder.— Lt. '4-.
Ja. der Vater mud zahlen.— Tischärsellschaftt (fa v Till. „Ter
kletne Maulst zuerst mehrere Mal«; im. Rauuuud-Thearer aufgeführt
worden. Zent is! er aber dieperroirestuck im Teutschen Bolköthealer.—
„Äbouuenrin." Es werden solche noch immer angeuommen.—
S. N- Die iLtlftung untcrsteht bezüglich Ä barung und Rechnungslegung
dem Ministerium des Innern. Tie Erlien üben auf d eielbe gar reine
Ingerenz.— (saroitue N. Ter Bau der elettrischen Bahnlinie Siev-
ringerstratze von der Odirchcrgasse bis Untcr-Sievering (Windhabergoste)
ist iu: B Erogi amnt in die z»o ite Bauperiobe eiugere.ht, welch? die Jahre
1Ü99, Ibl^O und lOOl umsaul. Bor 1901 dürfte sie tailm gebaut werden.
G. Ne n, der ergenrhümliche Geruch tomint hauptsächllch vom Iteim.—
W. M. Gegen Mlteffer werden Ernretbungen empfohlen mit einem
Eemuch von 4 Thei.en Kaolin. 3 Theilen Glycerin, L Theilen Essigsäure
vud r.'geud cimm athenlktin Oele.— 'rirrvur E.. Tichau. Wenn wir
Ihre Anirage erhalten baden, ist sie auch beantwortet worven.— T.
ALgcr'tcurSantl'.n. AUgcmein üblich ist es nicht mehr.— I. Litt ''
ikloyt. Tie haben ganz Recht, wenn man die Gesammtzahl der Moment-
vhotogravhien in vcrtehrier Reihenfolge proiirirr. machen die da-gesteNten
Figuren Rüüwarlsbervcgunqen, da» hrltzt, ein Schwimmtünstter macht nicht
Le>r Sprung vom Lrampolm inS Wasser, sondern fliegt auS dem letzteren
auf das Trampolin zurück.— Jl.'i'uneut N. W. T. Bezüglich Ihrer
Anfrage rn'.iscn wir Lis an daS Land S^ericht verweisen, wo Sie die ge«
wünschten Details erfahren können— 'Eifriger ZLeser. Ja aber nur
Nachrichten über nueregante Ereignisse.— Ungnriscqer StaatSbürger.
T^ir sind in ungarischen RechtSfrag.n nicht bewandert. Wenden Sie sich an
ein ungarisches Blatt.— I. E. Dir Eröffnung eine- Milchgeschäftes
ist mündlrch oder schriftlich <8 -c.'Stemv,l) di.»m magistratischen BezirtS-
omt anzuzeigen. Es rnutz der Genosienichast der Fragoer beigetre?en werden.
Ancorporarik.nsqevuhr 20 K.— Dtarle Guur. Hum B-tr cve eines
^la irungsdureaus für pädagogische Kreise i>t eine Eou cssiou der Statt-
Laltcrm lGesuch mit 8 K.-Lremvel) erforderlich. Sie können daS Ge uch
feldst Versalien oder in erner ALvo''aittrskanzlLi vcrfasseu lassen. Tie Cou«
oesfton w'rd an Personen ohne Urierichied deS Ge.chtechieS verliehen, falls
die gesetzlichen, pcrionlichen und brlicchen VorauSietzungen zutreffen.—
Duda-efter 00. Im normal'N Wege i t eine Ueverna!)me nicht üblich.
Da jedoch derzeit an dcr maßgcdt.nden Stelle eine nie dag 2 .tejene Pro«
lectionvwirthjchait geübt w.ro, so 'st eS nicht ausgeschlossen, daß Sie, saüS
Hie in der Partei einflus.r.lche Be.Ztedungcn baden, angestellt werden.
Lhne eine solch: Proteeicon ist leder Schritt nutzlos.
Antworten der Administration.
E. D. iru. I. Habsvurgcraalie Rr. II.— Nloftn'neuburk
pir. ii?ä. Wollkn S>e UIIS g^täUigst iibcr die ausgegebene jinuonc-
Städered initiheilcii.— Nr. Sende» Lic uns gesalligit dru
Jnlceaienichein ei», um die beircffkndc Lorr.eiur vornedmeu zu lunn n.
— E. w- N, Tie zwe ma:,ge Linichaltung der eiugcu »kcteu Aunonce
koft't 4 ti, 80 H,— kr.it,,!, Lie ciumaliac Eluia>al!u»g 3 Ik. 60 H.
— llnrer ,,D!rrciir IVO" siS au! Idre iluneuee dir hcuie leiue tzu-
Ichriiten emgeiauat. „R, S. 100", hauvtvoftlagernd. Lln-
-es-uqte «nnonee kostet eiumal S K. 80 H., I «. eihallcü. »str, 2173
^euau LtigedcL,
Immer näher kommt dir Zeit, da die Erneuerung
der Handelsverträge aus dem Stadium der Vorbereitung
in jenes ernster Unterhandlung treten wird. Bisher be­
schränkten sich die Erhebungen und Feststellungen, wel^b-
die Grundlage für die Verhandlungen mit Len
Vertragsmächten bieten sollen, auf die zunächst
Jnteressirtcn, direct Betroffenen; die gestern
abgehallene Versammlung der Gesellschaft öster­
reichischer Volkswirihe verbreitete zum ersten
Male die Erörterung. Die Versammlung bedeutet gewisser­
maßen den Beginn der öffentlichen Befragung der ver­
schiedenen Interessentenkreise, und nicht der Producenten allein.
Daß die Erkenntniß von der Tragweite der zu gewärtigcn-
den Verhandlungen allgemein getheilt wird. dafür bot
die Zusammensetzung der Versammlung cincn genügenden
Anhaltspunkt: NebenhervorrcgendcnDertrcternderCenlral-
stellen der Staatsverwaltung, wie Ministerium des Aeußern,
Handelsministerium, Finanzministerium, Ackerbaumini­
sterium, hatten sich Männer der Praxis, und zwar
der verschiedensten Branchen, sowie der akademischen
Lehre im Universttätssaale, in weichem die anregende
Discusston vor sich ging, eingefunoen. D.e Auseinander­
setzung, die gestern begann und nächsten Dienstag fort­
geführt tverden soll, setzt sich. ohne daß dies jedoch von
irgend einer Seite bestimmt ausgesprochen worden wäre.
zum Ziele, die Richtung anzudeuicn, welche weite Kreise
der kommenden Dertragsverhandlungen geben möchten.
Und da dürfte cS nun als nicht ganz ohne Belang, viel­
leicht sogar eher als symptomatisch zu erachien sein. daß
der Anfang der öffentlichen Besprechung die Frage eines
engeren Zoll- und Handclsüündnisscs
mit Deutschland auf die Tagesordnung bringt.
Nach dem Vortrage, welchen Professor D-. Grunzcl
in der gestrigen Bersammlung über dieses Thema hielt,
kamen aber Repräsentanten der Industrie und der Land­
wirtbschaft zum Worte, und wenn hier in einem Satze
das Ergebniß der gestrigen Discusston zusammengefaßt
werden soll, kann dieser nur dabin lauten, daß sich die
wirthschafiliche Production in Oester­
reich gegenüber der Idee der Zollunion
mit Deutschland sehr ocservirt verhält.
Erwähnt sei noch, ehe auf den Verlauf der Ber­
sammlung näher eingegangen wird, daß der Vorsitzende,
Professor v. P h i l i p p o v i ch, sich in seiner Begrüßungs­
ansprache, nachdem er der Genugthuung Ausdruck ge­
geben, so viel materielle und wirthschafiliche Interessen
im Saale vertreten zu sehen, hervorzuheben bestimmt
fand, die Gesellschaft österreichischer Vollswirthe sei weit
davon entfernt, die Praxis etwa meistern zu wollen. Pro­
fessor v. Philippovich nahm damit zweckmäßig darauf Be­
dacht, von vornherein nicht den Gegensatz etwa zwischen
Kathederlchren und Anforderungen des praktischen Ber-
kehres in den Vordergrund treten zu lassen.— Doctor
Grunzel beeilte sich, in der Einleitung seines Dor-
trages zu versichern, daß er unter den gegebenen Verhält­
nissen eine Zollunion mit Deutschland
nicht für durchführbar halte; wohl
aber scheine ihm der Zeitpunkt gekommen zu sein,
wo wir die ideale Forderung nach einem handels­
politischen Anschluß an andere Siaatcn mit den Be­
dürfnissen des praktischen Lebens in Einklang bringen
können. Indem er dann aus den Wahrnehmungen einer
entfernteren wie jüngeren Vergangenheit Folgerungen für
den Weg der nächsten Zukunft abzuleiten suchte, gelangte
er zur Formulirung der Frage: Ist ein im Sinne eines
Zollbündnisses gelegener Ausbau unseres derzeitigen E o n-
ventionaltarifs, den der Vortragende als einen speciellen
Begünstigungstarif mit Deutschland charakteristrt, möglich?
Dr. Grunzel meint, bei aller Rücksichtnahme auf unsere,
zum Theil schwer ringende Industrie, die Frage bejahen zu
können; gerade vom Standpunklc unserer industriellen
Jnieressen. Er begründet dies des Näheren an einzelnen
Bestimmungen des Zolltarifs und weist insbesondere
darauf hin, daß im Rahmen eines Zollbündnisses mit dem
Deutschen Reiche die sogenannten Eisenbahn-
p a r a g r a p h e n. die internationalen Eisenbahntarife be
treffend, eine angemessene Bearbeitung und Erweiterung
erfahren könnten, was bei der Bedeutung des inter
nationalen Frachtenverlehres von maßgebendem Belang
wäre. Auch die Landwirthschaft habe ein erhebliches
Interesse an einem engeren Anschluß mit Deutschland;
eine Dichscuchenconvention könnte bei der erleichterten
Möglichkeit einer gemeinsamen Controle bessere AuS
sichten auf das Zustandekommen erlangen, woraus der
Viehcxport gewinnen müßte. Anlnüpfend an den Ge­
danken der gemeinsamen Controle hinsichtlich der Thier­
seuchen fand der Vortragende den llebergang zur Idee der
Schiedsgerichte als Institutionen in der Handels
Politik geeignet zur Schlichtung von Differenzen über die
Auslegung einzelner Bestimmungen des Handelsvertrages.
Die Schiedsgerichte wären auch berufen, Maßnahmen zur
Erleichterung und Förderung deS gegenseitigen Handels
Verkehres zu berathen und den veiderseitigen Regierungen
in Vorschlag zu bringen. Dem Schiedsgerichte sollte auch
die Aufgabe zufallen, die vorbereitenden Arbeiten zu über
nehmen, für die Schaffung eines europäischen
Zollbundes, der scheinbar in weiter Ferne steht, vom
zolltechnischcn Standpunkte aber heute schon möglich wäre.
Das Zollbündniß mit Deutschland Ware eine den thatsäch­
lichen wirthschastlichcn Verhältnissen angepaßie Einigung
nach innen. zugleich aber ein Handels-
politischcsCartcllnachaußen; eine Forderung
rcalcr Wirthschaftspo'iiik. Beiden Staaten tvürden a. s
dem Zoll- und HandclZbündniß Vortheile erwachsen. Tiefer
Schmerz, schließt der Vortragende, muß uns erfassen,
wenn wir rings um uns blicken. Mitten in dem gewaltigen
Wcitbeioerb, den heute olle Völker der Erde in dem Streben
nach Macht und Stärke entfalten, liegt unsere herrliche
.Heimat wie ein verzaubertes Schloß, um das sich die
Ephcurankcn einer rühmlichen Geschichte schlingen. Löcnn
auch im Innern das Leben pulsirt, nack außen dringt
keine.cntsckeidende That. Als der Minister des Aeußern
in der Delegation von einer expansiven HandelLxc'-' l
sprach, da war es uns, als ob Jemand euS einer ver­
gessenen Welt zurückgekommen wäre und Reden führen
würde, die wir nicht mehr verstehen. Soll dieser Marasmus
von Dauer sein? Der mächtige Flllgclschlag des deutsc! m
Uuterncbmungsgeistes soll uns wecken aus langjährig
Schlafe, soll unseren verrosteten Gesetzgcbungs- und V:--
Ivoltui'.gsapparat wieder in Bewegung setzen, soll uns die
Lebensfreude tvieder geben und den Muth zu frohem
Schassen, soll unsere Zukunft begründen in der wirih-
schafilichkn Arbeit.
Nun solgt: die DiScussion. Herr Reich setzte vom
Illicressenstandpunkt der G las in L u s: r i e auseinander,
in dieser würde die Frage der Zollunion mit Teutlch.and
ein,' verfchieLene Beantwortung findeu, je nachdem die
AiiLtvort von den Fabrikanten geivbhuliLer Älassenartikel
und täglicher GebrauchSgegeustäude (Gläser. F.astl n,
Spiegel:c.) oder den Erzeugern s.ine: T.ualiräkcmvaare,
der Znduüric in Haider und Stein-Sckönau oder tn
Gablonz, läme. Erstere müßten einem Zollbündniß mir
Deutschland, als ihre Existenz bedrohend, wlderi'lr.bcn.
Letztere Hütten im Hinblick aus die hervorragenden
Leistungen ihrer Industrien den ausgezeichneten Arbeit rn
und dem Weltruf ihrer Erzeugnisse von einem eo-creu
Anschluß an Deutschland nichts zu besorgen.
ReichLrathsabgeordneie: Dr. Ko lisch er meinte,
die agrarischen Interessen lassen die Jvec einer Zoll­
union mit Deutschland als ein Phantom erscheinen. Die
Macht der ostelbischen Junker werde hinreichen, jede An­
näherung hintanzuhaltcn und zu hindern, daß die Land-
und Forfiwirthschaft in Oesterreich, desgleichen die land-
und forstwirrhschaftlichen Industrien (Holzsägebctricb und
dergleichen) einen Vortheil erringen. Und dann: Jetzt
heißt es, die Handelspolitik Oesterreichs tve.de in Budap st
gemacht, später würde sie von Berlin dirigirt werden. '.Nun
käme bald zur Erkenntniß, daß dem gegenüber der jetzige
Zustand noch vorzuziehen sei.
Herr Fabrikant Aiahla aus Gablonz crklüitc, er
von seinem Standpunkt, als Ler r,ter der Gob.oiiier
Glasindustrie» könnte tüch mit einer zollpolltiscl;c:i An­
näherung an Deutschland einverstanden erklären; ander-
aber als Mikglied der Reichenberger Handelskammer.
Er ist überzeugt, daß in der Reichenberger, wie in der
Egercr Handelskammer entschiedenste Opposition gegen ein
Zollbündniß sich kundgeben tvürde: man tünnle nict de ent-
toickcltm und unter günstigeren Bedingungen producirenden
dcutschenJndustrie nicht concurriren. HcrrBcahla lcnktidano
die Allfmerksamkeit aus die llkothwendigkeit eines euro­
päischen ZusamnicnschlusseS gegen die panamerika­
nischen Bestrebungen, die uns in absehbarer Zcct arg
bedrohen könnten.
Herr Le derer, Spiritusindnstrieller anS Prag.
vertrat die Ansicht, daß speciell vom Gesichtspunkt deS
Consumenten ein ösicrreichisch-dentscher Zollbund
ersirebenSwerth erscheine.
Damit schloß gestern die interessante Debatte. ES
find noch Mehrere zum Worte vorgemerkt, so daß sür
nächsten Dienstag eine lebhaste Fortsetzung zu
erwarten ist.
Iliduöritralh.
Unter dem Vorsitze des Sectionschess Freibcrrn von
Weigelsperg fand gestern im Sitzungssaale der
Handels- und Getverbekammer die dritte Plenarsitzung des
Jndustrierathes statt, welcher als Negicrungsvertreter die
Ministerialräthe R. v. H a s e n L h r l, Graf Auersp: rg
und Dr. v. Rößler beiwohnten. Scctionschef Freiherr
v. Weigelsperg bemerkte in seiner Eröffnungsansprache,
der Handelsminister Baron Call, welcher aus dienstlichen
Rücksichten gezwungen war, für kurze Zeit nach Sophia zu
reisen, habe es ihm übertragen, den Jndustricrath im
Namen des Ministers zu begrüßen und gleichzeitig die
Versicherung zu geben, daß der Minister die Verhandlungen
des Jndustrierathes mit größtem Interesse verfolge und
gerne die nächste Gelegenheit ergreifen tverde, persönlich
an den Arbeiten desselben thcilzunehmen.
Der Vorsitzende gedenkt hierauf der seit der letzten
Sitzung des Jndustrierathes verstorbenen Mitglieder
desselben. Albert B ö h l e r, Friedrich Freiherr» von
Leitcnbcrger und Alexander v. W ö I t e l. Weiter-
tbeilt der Vorsitzende die Resignation der^Mitgliedcr
Bombier!, Ntorpurgo, Napp und Szczepa-
nowski, sowie der Ersatzmänner Donath und
Maestranzi mit. An Stelle der in Folge Ablebens und
Resignation aus dem Jndustrierathc ausgeschiedenen
Herren sind als neue Mitglieder die Herren Frievrich


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 13 ]
Isr. S2
I^eues 'Diener lasIblLtt.
24. ^noer 19M.
B ö^ I^ r, Dcmetrius Economo, Andreas Fürst
Ludornirski, Friedrich P a ch c r v. Theinburg,
Paul Scybel. Dr. Albert d. Schlumberger und
Hofrath R. v. Jukovic. als Ersatzmänner die Herren
Nr n stein, Emmert, Feldmann und R. von
Nubinzky in denselben eingetreten. An Stelle des ver­
storbenen Fre. rin v. Leitenbcrgei wurde zum Obnmnn
der Exportao-neilung Handel-kammerprästdent Max
Mauthner getvählt, an Stelle des Letzteren zum
mannüellvertreter Hofrath Dr. Hallwich.— Endlich
oibt der Vorsitzende bekannt, daß dem Handelmimsterium
IN dem Zeitpunkte, in weli^m das Fiitanzgesc^ für das
laufende Jahr veröffentlicht sein wird, M.lXX) tc. für die
Eti.senduna cvmmercieller Perichtcr st alter
zur Verfügung stehen werden. Diesen Berichterstattern
so'ten Aufgaben gestellt werden, die das ganze wirthschaft-
liäe Gebiet innerbalb desRefforts des.^^andelsministeriumo
umfassen, wesbald das Handelsministerium darauf Weit.^
le-- still bei dieser Agende der Mitarbeit desJndustri-rathes
zu versiLern. Hierauf wird zur Tagesordnung überge­
gangen. Der erste Punkt derselben ist der mündliche Bcrtcht
der ersten Abtheilung über
TaS Verhältnis? zu Ungarn.
Referent Sobotka betont die Nothwendigkeit für
die 'Industrie, sich auch noch irn gegenwärtigen Zeitpunkte
über'dcn österreichisch-ungarischen Äusgleich zu äi^ern,
um zu documentircn, welche Bedeutung diese rxrage
namentlich vom Standpunkte der österreichischen Industrie
entgegengebracht wird. erstattet hieraus ein auäfü.)r-
licheS Referat, in welchem er übe: die Bankvorlage, d.e
Retormcn der indireeten Steuern, das Zoll- uns Handels-
bündniß und über die Bedeurung der Gemeinsamkeit des
Zollgebietes berichtet und schließlich nachfolgende Reso­
lut i o n beantragt:
,Ter Jndustrieiath gibt dem Bedauern Aus-
druch daß er als d:; berufenste Vertretung vori Jiidustrik,
Gewerbe und Handel nicht rechtzeitig in die Lag:
gesetzt wurde, in der großen wirthschaiilichen Angelegenheit
des öslerreichisch-ungariscken Ausgleiches Stellung zu
nehmen. Dieses Bedauern iit umso intensiver, als der
Jndustrieraih einen Berathungstörper bildet, der auf rein
sucbücher Basis in ruhiger, ausschließlich den wirihschaft-
lichen Gesichtspunkten R-Lnung tragender Weise den
Gegenstand zu erörtern in der Lage gewesen wäre. Im
gegenwärtigen Stadium der Angelegenheit beschränkt fich
der Jndustrieraih auf die Aeußerung des Bedauerns, daß
eSnich! gelungen i st, ein den Jniercffen der öster­
reichischen Industrie und den diessc:tiz:n wirthschaftlichen
Bedürfnissen besser entsprecheiides liebe r-
einkommen mir der jenseitigen Reichshälfte abzu­
schließen. Doch hauptsächlich in der Erwägung, daß die
Fortdauer der nicht gesetzlich geregelten Beziehungen zu
Ungarn eine stete Beunruhigung der Industrie, des
Handels und des Gewerbes inoolvirt, daß eine weitere
Entfremdung der beiden Reichshälften vermieden werden
soll, damit der gegenseitige geschäftliche Verkehr sich wieder
vertrauensvoller gestalten könn:, erachtet der Jndustrieraih
es als wünschenswerih, daß der definitive Ab­
schluß des österreichisch-ungarischen Ausgleiches und die
vorgesehene Einigung auf den autonomen
Zolltarif baldigst erfolgen mögen. Indem der
Jndustrierath in diesem Sinne die Ausführungen des
Referenten zur Kenntniß nimmt und angesichts des der-
maligen Standes der Angelegenheit von einer anderweitigen
Beschlußfassung absieht, gib: er sich schließlich der sicheren
Hoffnung hin, daß die gegcnwärrige Regierung keinen
Gegenstand von Bedeutung für Jnbustrie, Gewerbe und
Handel der rechtzeitigen Berathung durch den Jndustrie­
rath vorenthalten und überhc upt ihre volle Kraft für die
Forderung der Interessen von Handel, Gewerbe und
Industrie einsetzen werde.''
An dieses Referat schloß sich eine kurze Debatte,
in welcher zunächst Abg. Ko lischtr darauf
aufmerksam machte, daß die Aufhebung des Mahl-
verkehres nicht im Interesse der Mühlcnindustrie ge­
legen sei und auch keine Vortheile für die agrarischen
Interessen biete. Es lei ein Irrthum, wenn man glaubt,
mit der Aufhebung des Mahlverkebres ein: Verbesserung der
Lage der Mühleninduflrie zu erreichen. Die Zukunft werde
lehren, daß die Befriedigung, mit welcher diese Maßregel
in manchen Kreisen ausgenommen wurde, nicht am Platze
gewesen sei.
Hcndelskammerpräsident Neumann erklärt, er
werde für die vorgesiblagene Resolution stimmen, da durch
dieselbe wenigstens für alle Zukunft für den Jndiistrierath
das Recht reclamirt werden soll, in ähnlichen Fragen zu
einer Zeit gehört zu werden, in der man den vor­
zubringenden Wünschen noch Rechnung tragen kann.
Der Vertreter der Krakauer Kammer, Mitglied
Dattner, und die Vertreter der Görzer Kammer, Mit­
glied Hölzer und Mitglied I o s e p h y. sprechen sich
gegen. Mitglied Haslinaer im Namen der oberöstcr-
reichi^chen Mühlcnbesitzer für die Aufhebung des Mahl-
verkebres aus. Hierauf wird die vom Referenten vor-
geschlaoene Resolution einülmmig angenommen.
Der namens der IH. Abtheilung erstattete Bericht
des Referenten Profestors Gintl über das zu schaffende
Gesetz betreffend die Erprobung und Ueber-
wachung von Dampfapparaten wird ohne
Debaiie genehmigt.
Mitglied v. Harpke rekerirt hierauf namens der
m. Abtheilung über die Frage der
Unicrstüstuni, der Lcidcuspinnerei uud Zwirnerei.
Der Referent bemerkt, daß es sich hier wohl um ein
principielles Novum in der Form der staatlichen
Subvention eines Industriezweiges
bandle, daß aber daS vorliegende Petit wirklich
sehr begründet sei. Namentlich werde die Seiden­
spinnerei in den südlichen Kronländern durch die
Concurrenz der benachbarten italienischen, welche unter
weit aünsttacren Bedmaunsrn arbeite, arg beeinträchtigt.
Der Referent verweist auf die Prämien, mit denen Frank­
reich seiner Seidenspinnerei zu Hilfe gekommen sei, rndeni
es in den letzten 10 Jahren für diesen Zweck jährlich bei
7 Mill. Francs verausgabte, während hier blos ein Betrag
von 200,000 K. vorgeschlaaen werde. Die Unterstützung
werde hauptsächlich der Arbciierbcvölkerung zu Gute lommeii.
welche sich mit wirklich außerordenrlich niedrigen Lohnen
begnügen muß. Der Referent gelangt zu dem^n^ag.
„Zum Zimcke der Hebung der inländischen
Seidenspinnerei, welche dermalen ,n einem
bedauerli-hen Rückgang begriffen ist. der daS oll-
mäliqe Erlöschen dieses einst blühenden Erwerbs­
zweiges befürchten läßt, empfiehlt der Jndustrieraih
der Regierung die Geioährung von Prämien
für die österreichische Seidenspinnerei.'' Uebcrichreiwt die
von den österreichischen Spinnereien in Ansinuch ge­
nommene Subvention den Betrag von 200,000 K., 1 o ist
für die nächstfolgende Campagne der Prämienbetrag ent­
sprechend herabzusetzen.
Ueber diesen Antrag entspinnt sich eme längere
Debatte. Mitglied Hölzer macht darauf aufmerksam,
daß die Prämien von der iialienischen Industrie in der
Weise ausgenützt werden könnten, daß die Filialkabriken
knapp diesseits der Grenze errichtet werden und steht demnach
den Zusatzantrag, die Prämien lur solchen Etablissemcnts
zu gewähren, welche ausschließlich i n l ä n d i s lh e s,
respective im Inland: dauernd ansässiges Arbeits­
personale besckäftigen.— Mitglied R. v. Vukovic
hebt die Nolhwendigkeit einer Unterstützung der Cocons-
production hervor und beantragt, zur Förderung
derselben eine Prämie zu bewilligen.— Mitglied
Wiesenburg wünscht, daß bei der Subventionirung
mit der nöthigen Auswahl ro.gczangcn werde und bean­
tragt, „nur jenen meckanisch betriebenen Seidenspinnereien,
welche den Anforderungen der modernen Technik und
Hygiene entsprechen", eine solche Unterstützung zu gewähren.
An der Debatte betheiligten sich noch die Herren
Em iert. Mahla, lo:s Ncumann. Felix Kokn
und der Refcre n t. worauf der Refcrentcnantrag mit
der von Herrn Wiesenburz beantragten Abänderung an­
genommen, der Zusatzantrag Hölzer abgelehnt wird. Der
Antrag Vukovic wird. nachdem von mehreren Seiten
darauf hingewiesen worden war, daß die Frage der Förde­
rung der Cocor>prcduc>ion in das Ressort des Landwirth-
schaftsrathes falle, in Form einer Resolution angenommen.
Referent Vetter erstattet hierauf namens der
m. Abtheilung den Bericht über die
grerzelimg dcö TubmissionSwcseuS.
Er führt aus, daß die Abtheilung bei der Auf­
stellung der Normen für das SubmissionZwesen sich zum
Princip der allgemeinen öffentlichen Aus-
schreibung bekannt habe; dies entspreche nicht nur
dem Interesse der Verwaltungsbehörden, denen dadurch
die Möglichkeit geboten werde, den ganzen großen Kreis
der Betheiligten kennen zu lernen, sondern euch dem der
Bewerber, weil dadurch das Protectionswesen
am besten vermieden wird. Die Correctur für die
Auswüchse der allgemeinen öffentlichen Aiisschreibiing
wird darin gefunden, daß nicht auf das billigste Dffert
schlechtweg, sondern auf das bestbilligste der Zuschlag
erfolgen soll, indem unter den drei billigsten Offerten
dasjenige, welches bei relativ billigem Preise die Garant-.e
für solide und rechtzeitige Erfüllung in
! sich trögt, den Zuschlag erhalten soll. Ein weiterer wesenr-
! licher Gesichtspunkt, der die Abtheilung bei ihren Vor­
schlägen leitete, war die weitestgcbende Berücksichti­
gung der heimischen Industrie und des
Mimischen Gewerbes. Nach einer ausführlichen mehr­
stündigen Debatte über die von der Abtheilung vorge­
schlagenen Normen, in welcher die technischen Details des
SubmissionLwesens eingehend erörtert wurden, wurden
folgende, vom Referenten vorgeschlagenen Haupt­
anträge angenommen:
1. Es sei die Regierung aufzufordern, das staat­
liche LieferungSwesen vorläufig und bis zur
gesetzlichen Normrrung desselben im Wege einer Ver­
ordnung zu regeln, welche möglichst einheitlicbe und
den von der Abtheilung aufgestellten Grundsätzen ent­
sprechende Normen für das Submissionswesen zu ent­
halten hätte. ....
2. Der Jndustrierath wolle beschließen: Es ser die
Regierung aufzufordern, mit allen Kräften dahinzuwirken,
daß bei Lieferungen der Länder. Bezirke und
Gemeinden analoge Normen eingehalten werden wie
bei den staatliihen Submissionen.
3. Die Regierung wird weiter- aufgefordert, bei Er-
iheilung von Subventionen, ausschließlichen Berechti­
gungen und Concessionen an private Unternehmungen die
Beobachtung der für staatlich« Lieferungen gütigen
Normen zur Bedingung zu machen.
4. Der Jndustrierath wolle beschließen, an die Re­
gierung das Ersuchen zu stellen, im Handelsministerium
ein Departement für Submissionswesen
behufs Durchführung der angeführten Agenden zu
errichten.,.
5. Das Submissionrdepartement des Haiidels-
ministeriums habe einen SubmissionSanzeiger
berauszugeben, welcker die Ausschreibungen von Lieferungen
und Arbeiten seiienZ der Staatsverwaltung, der Länder,
Bezirke und Communen thunlichst rasch zur Kenntniß des
Interessenten zu bringen bätte.,„..-
6. Bkhnsr Dahrnebmunz der berechtigten Intere^'en
der Arbeiter bei Vergebung ttaatliiher Liesecungen und
nach Einholung cines dieslciüglichen GutaibtenS ,dcS
ArbeitsbeiratheS -.weckdienlicke Benimmunoen zu treuen
7. Der Jndustrierath möge an die Regierung daS
dringende ErMchen stellen, eine g e s e tz l i ch e R e g e l n v g
des SubmissionSivesenS möglichst schleunig vor­
zubereiten..„.-
Mitlllied Singer uellte iin Anichlnne an den
voranoegangen-'n BeraihungSgegenstand folgenden Antrag:
„Bei Berkäufendes SlaakeS ist aus die rm be-
züglichen BerlauisbeLirle gelegencn Industrieu, welche
die zum Verkaufe auSgebotenen Rohmaterialien indusmcll
verarbeiten, dejonde-.e Rücksicht zu nekmen. etwa iu der
Arc daß ihnen ein sogenanntes Pilicktguautum zum
Ausruispreije überlassen werden und ihnen gsgeiiüber
Anboten von Ausländern ein Bcrkaussrecht einge­
räumt werden niöge.".,^^
Nach Unterstützung dies.s Anirages durch daS Mit-
glied R. v. Kink wird derieibe der III. Ahtheilung zur
gcschäitsorcnunasmäßigen Behandlung rugcioiej^i.
Hieran- wird d.c Sitzung abgebrochen. Trc Fort­
setzung derselben sindet heute um 2 llhr Nach­
mittags statt.
Wien. 24 Jänner.
(Die Hcrndelsbilawz der Moncirchie im
Jatzrc: LS9V.) Es lirgeu nunmehr die amtlichen Dateu
bezüglich des Außenhandels der Monarchie im Monat
December 1S99 vor. Hienach betrug (ausschließlich des
Edelmctallvcrkcbres) die Ein-ubr 669 Dliü. Gulden
(— 4 .x Mill. Gulden im V-rgleiLe mit dem Monat
December 1S98) und die Ausfuhr 72.x Mill. Gulden
(-j- 0. 5 ): eS ergibt sich somit für diesen Aconat ein
Ueberschuß der Ausfuhr .über die Einjuhr von 5.- Mill
Gulden (gegen einen solchen von 0.x Mill. Gulden im
Vorjahre). Während des ganzen abgelaufenen Jahres
bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edelmetall-
Verkehres) aus 790.z Ncill. Gulden (— 29.x gegen 1898)
und die Ausfuhr aus 928.. Mill. Gulden (ss- 120-s); daS
hieraus resultirende Activum derHandelsbilaiiz
beträgt deinnach 138.^ Mill. Gülden (gegen ein
Pajüvuin von 12.9 Ncill. Gulden im Vorjahre). Der
Menge nach stellt- sich während der gcn.aniitcu Monate
die Einfuhr aus 94.x Mill. Douneu und die Aussuhr anj
180.9 Mll.Tonncn: cs wurden demnach um 6 O .1 Mill.
Tonnen inchr ausgeführt. Während der gleichen Zeir-
period, weist der Vcrichr in den wicht-gsien Waaren, in
Blilliouen Gulden gcrechnct. nachstehende Ergebnisse auf:
In der Einfuhr: Eolonialwaaren 23.x (— 2 gegen die
g eiche Periode des Vorjahres), Getreide I 6.1( b7.z).
Reis 11 (-s-2.x). Obst 6.z (-st 3.«). Säniereien lö .4 (P 2.4-,
Schlachtvieh II .4 2). Lveiiejetke 2.7 (— 5.6), Wein
17.1 (- 1. 7 ), Baumwolle 52.« (- 1-s), Schafwolle. Kmnm-
zug rc. 59.« (-st 14.7), Wollcngarne I 6.2 (-H- 2.i). --erde
25.« (-st 4. 7 ), Seidcnwaareu 17.g (-st 1 7 ). Papier und
Papierwaaren 12., (-st I. 9 ), Nohcifen und ssuppcneisen :c.
5., (- 2.,). Zinn rob. 4.4 (-st l.t). Kupfer, roh. 15.,
(-st 3.z), Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 22., (-st I 7 ).
In der Ausfuhr: Zucker 86.« (-st 19.x), Getreide 41.«
(-st 9. 4 ), Pfalz 24« (-st 0.«). Obst 19.« (-st IO. 1 ). Sämereien
9., (-st 1. 4 ), Schlachtvieh 30.x (st 6.7). Pferde 24« (-st3.s)»
Geflügeleier 39 (— 1), Fette 18.« (-st I. 7 )» Getränke 22.,
(-st 1. 7 ), Holz 116.4 (-i- 16.,). Kobl-n. Eokes und Torf
42., (-st 34 ). Mineralien I 6.7 (-st 1-s). Baumwolle. Garue
und Waarcn daraus 12.4 (-st I. 7 )' Flachs rc., Garne und
Waar.n daraus 19., (st 2.,)^ Schafwolle. Kammzug -c.
16 (-st b.z), Seide und Lcidenwaaren 19 (st- 2.3),
Kleidungen :c. 21.i (st 1.,). Papier 11., (st- 1,). Glas
und Glaswaaren 24.« (st-2.«), üluppeneljen :c. 7.4 (^ 3 s).
Unedle Metalle und Waaren daraus 15., (st 1), Acaschluen
und Apparate -c. 7., (st 1.,), Jnfirumente. Uhren, Knrz-
waaren 29.1 (st 2.?), Chemische Prodiicte 5 (st- I. 4 ).
(Demission dcS Markgrafen Edmund Palla-
vieiui.) Aus BudaPest wird uns gemeldet, daß der
Generaldirector der Ungarischen Creditbank,
Markgraf Edmund Pallavicini. in einem Schreiben
an den Präsidenten der Gesellschaft die Absicht ausge­
sprochen habe, von seinem Posten zurückzutreten. Markgraf
Pallavicini. der früher Sectionsrath im ungarischen
Finanzministerium war. stand seit zwei Dcceniiien an der
Spitze der Direction der Ungarischen Creditbank, in
welcher Eigenschaft er an der wirthschaftlichen Entwicklung
Ungarns in den letzten zwanzig Jahren hervorragend mit-
aearbcitet hat. Es ist bezeichnend für Ungarn, daß dort
ein Aristokrat Bankdirector werden und es als solcher zum
Geheimrath bringen konnte. Weder er, iwch das Institut
hatten diese Verbindung je zu bedauern. Markgraf Prlla-
vicini gehört der Verwaltung zahlreicher, von der Credit­
bank creirier oder mit ihr liirtcr Gesellschaften, wie dei:
Ganz'schen Maschinenfabrik, der Fiumc.ner Petroleum-
raffinerie, und unter Anderem auch der O e st er­
reicht schen Creditanstalt an. Alle diese
Stellungen behält er auch weiter bei,^ sowie
er auch von der nächsten Generalversammlung in den
Directionsrath (Verwaltungsrath) der Ungarischen Credit-
bank gewählt werden wird. Zum Nachfolger des Mark­
grafen Pallavicini wurde Director Sigmund Kornfeld
designirt.
('Aus dem ungarischen Finanzausschüsse.)
Alls Budapest, 23. d., wird telepraphirt: Der Finauz-
auSschuß des Abgeordnetenhauies setzte heute die Tebatie
über den Voranschlag des FinanzininisteriumS strt. Finanz-
minister Lukacs erklärte im Lause der T-bat'e, der
Gesetzentwurf über die B ö r, e n st e u e r werde ru Bälde
zur Berathung im Ausschusse gelangen. D:e neueu
Baukn 0 ten. welche die Bank mit vorheriger Geneh­
migung der Regierung druckeu läßt, werden ein gesällig-^s
Aeußere baden. Jeder Ucbergaug Labe seine Lchwierigkci-eil.
Beim Uebergauge '-n'.n Gelde in Kronenwährung li:ge d'.e
Schwierigkeit nicht darin, daß nicht genügende Geldzeichen
in Kronenwählung inl Verkehre >i»d, sondern dariir, daß
man zu sehr an die Giüdeowährzulg gewohnt iei. In


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 14 ]
"WIsv,
Xenes ^^ener 1'a^dlLtt.
24. ^trm» 1Y0V.
Isr. 22
Deutschlalld jum Beispiel seie» die Schwieriskeiteu beim
Uebergange zur Markrechnmlg viel größer gewesen. Die
Herstellung der neuen Banknoten sei lm Zuge, und
werdkn gerade mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten,
welche mit dem Uebergange verbunden sind, nicht sämmt­
liche Kategorien ans einmal in Verkehr gebracht werden,
sondern zuerst die Zwanzig-Kronennoten und
die Fünf-Kronen stücke, welche noch in diesem Jabrc
in Verkehr gebracht werden Der Gesetzentwurf betreffend
die A b s ch a s f n» g dcsZeirungsinseraten-
n n d K a l e n d e r st e m P e l S sei in der Arbeit vud
werde demnächst dem Abgeordnetcnhauje vorgelegt
werden. Der Voranichlag wird hieraus im Allgemeinen
angenommen. Nach eingehender Specialdebatie wurde
der Voranschlag auch in der Specia'berathung
angenommen, ebenso verschiedene Berichte des
Minigers, darunter jener über die Rectisication der Ein­
nahmen des Voranschlages.
lGeldmarkt.) Die Nähe des Ultimo hat sich aus
dem heimischen Diarkte bisher noch nicht angekündigt;
Geld ist hier sowohl im Escompte als im Prolongations-
geschäste recht flüssig und zu 4^/z, beziehungsweise
.^V, Percent erhältlich. Dagegen hat in Berlin der Privat-
discont gestern von 3Vs aus 4'/« Percent angezogen und
gleichzeitig ist der Londoner Wechselcurs um einen Pfennig
gestiegen. Man glaubt, daß unter solchen Umständen die
Deutsche Reichsbank im laufenden Monat zu einer
Discontherabsetzung kaum mehr schreiten dürste.
(Kohlcnkäufc der österrcichisclien Staats-
bastnen in Ungarn.) Die österreichischen
Staatsbahnen und nicht die Staatseisenbahn-
Gesellschast, wie irrthümlich gemeldet worden war, haben
in Totis 1000 Waggons Kohlen gelaust. Dagegen ist
«s richtig und wurde von uns bereits srühcr mitgetheilt,
daß die Staatseisenbahn-Gesellschast ein gleich großes
Quantum aus den Fünskirchener Gruben der Donan-
Dampsschifsahrt-Gesellschaft gelaust hat.
LU Börsen) liegen
folgende telegraphische Berichte oor:
Berlin, L3. Jänner. Bei fortdauernd abwarten
der Haltung der Speculation hielt sich das Geschäft in
engen Grenzen. Die Eurje blieben ungefähr behauptet,
Hütteu- und Kohlenbergwerks-Actien litten vorübergehend
-durch Gerüchte über die AusstandSbe-
wegnngen in Oberschlesieu. Fonds lagen fest
namentlich Spanier ans Dementirung der Meldung, da^
ein nencS Finanzproject über die äußere Schuld in Vor­
bereitung sei. Privatdiscont 4V« Percent. Ultimogeld
Percent. Nachbörse schwach aus Gerüchte
v,n einer Niederlage Bulle r'S.
Paris, 23. Jänner. (Privattelegramm.) An­
fangs fest, ermattete die Börse schließlich aus daS
Gerücht von einer Lkiederlage des Generals Buller.
Besonders Mineuwerthe rückgängig, doch war daS AuS-
gebot kein drängendes.
London, 23. Jänner. (Privattelegramm.)
Das auswärts verbreitete Gerücht von einem Siege der
Bohren über die Armee des Generals Bnller übte hier
wenigerWirkuug.weil es entschieden in Abrede gestellt wurde,
doch war die Börse immerhin weniger fest als gestern.
Cousols wichen um P»cent, Randniinen von 34 h,
aus 32^/i Der Privatdiscont ermäßigte sich bis aus 3 hz.
(Roth-Äostcletzer und Vrlacher Spinnerei und
Weberei.) Der VerwaltungSrath dieser Actiengesellschaft
beruft mit Rücksicht aus die Erwerbung der Wollwaaren-
^ sabrik der Firma Sigmund G o l d j ch in i e d t in Grottau
eine außerordentliche Generalversammlung sür den
10. Februar ein, um über die Erhöhung
des ActiencapitalS von 5 Mill. Kronen auf
^7 Mill. Kronen durch Ausgabe von 2600 Srück Stamm-
jactien und 2400 Stück Prioritäten s 400 Kr. Beschluß
zu fassen.
(^^crdinands-Nordbahn.) Die Einnahmen
lill der zweiten Jännerdekade betrugen 2.051,104 Kronen
(— 44,657 K.) und die Gesammteinnahmen seit Jahres­
beginn 3907.561 K. (—113,214 K.).
(Die Wasserstraßen Ltcsterrcichs.) In einer
beute Abends 'Js Ubr im Saale des llkiederösterreichischen
Ingenieur- und Astctzitektenvereins, 1. Bezirk, Efcbenbach-
gasfe Nr. 9. stattfindenden Plenarvcrsaminlung des Bundes
österreichischer Jubustrielier ivird Civilingenienr Nudolph
Nittcc v. Gunesch e.nen Vertrag halten, betitelt: „Be­
trachtungen über die in Oesterreich zu erbauenden Canäle".
lInsolvcnz.) Voiu Wiener Laiidesgercchte ivurde
der Concnrs verhängt über daS Vermögen der Marie
-Kuinpolcht, Handelsri au 10. Bezirk, Hinibergernraße
Nr. 34 Coucurscoiuiinsfär LandeSgerichtsrath Doctor
Mitfcherling, proviion'cher Masieverwalthcr Ho.- und Ge-
rcchtsadvokat Dr. Fischinaun,
WaarrnbrrichLe.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Eurje der Wiener Waareubörje lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 8.8 Grad R.;
prompt Frachtbasis Aujstg 'K. 25.10 G., Ä. 25.20 W.;
ab Oimütz K. 23.70 G.. K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien
K. 24.— G., K. 24.20 W.: per Februar Frachtbasis Aujstg
K. 25.25 G., K- 25.35 W.; ruhig.— straft in ade,
Prima.promptabWien in Ganziv. K.84.75 G.. K.85.— W.;
deUo isecunda K. 84.25 G., K d4..50 W.; 'ruhig.—
Würfelzucker Prima, K. 86.75 G., K. »7.— W.;
^«tto Secuuda K, 86.25 G.. L. 86^0 W.; ruhig.- Piles
Ceutrifngal, Prima, pronrpt ab Triest tranfito K. L6ch0 G..
K. 27.50 W., detto per Jänner-März ab Triest transtw
K. 27.— G..'K. 27.50 W.: behauptet.— Spiritus
(per 10.000 Liter- Percent) prompt conting. ab Wien
K. 39.20. 39.60 W.; fc,st.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt ab Wien K. 33.— G.. K. 33.N W.: ruhig.—
Leinöl (per 100 Kilo), euglijches prompt ab Wien
K. 69.- G., K. 7l).— W.: ruhig.— Oelsaateu (per
50Kilo), Kohlreps perAug.-Sept.1900 abWien.K. 11.80G,
K. 11 .W W; unverändert.— Petroleum (per 100
Kilo),Kaukasisches, rätst. ohneFaß prompt abTriest trausito
K. 15.5,0 G., K. 16.- W.
Börse für landwirthschaftliche Probncte.
Wien» 23 Jänner. sOrig.-Ber.s Zu dem
mildcn Wetter gej lltcn sich im weiteren Verlaufe des
Verkehres die relativ schwache Haltung Berlins und inatte
Londoner Ber.chle, uin die Tendenz in nachtheiliger Weise
-u beeinflutsten und d e Avjchwächung der Eurse hat denn
auch Foitickritte gemacht. Zum Schlüsse halten Weizen
und Korn je 7 H., Hafer 5 H. und Nkais 3 bis 4 H.
abgegebcn uud so die gettrige Besserung ivieder gänzlich
eingebüßt, zum Theile abec auch noch eine Kleinigkeit inekr
nachgegeben. Das Gejchäst Hot auch an Lebhaftigkeit
wieder liachgetatsten uud im Nachmitlagsverkehre gab es
nur geringe llm'ätze, wobei Frühjahrsweizen zu K. 7.91,
7.90 und K. 7 92. Frübiahrskorn zn K 6.78, Frühjahrs­
hafer 'll K. 5.39 bis K. 5 38 gehandelt wurden. Es
noiirten terner: Herdsikorn K. 6.82 bis K. 6.81, Mai-
Juni-Mais K. 5.26 bis K. 5.27, Äuguist-Septembcr-Reps
K. 11.75 bis K. 11.85. Arif dem Efiectlvmarkte hat die
Tendenz bei andauernder Geschüftsiiille auch wieder zur
Maltigteit umgeschlagen und es wurde die gestern vor-
genomintne Preiserhöhung von je 5 H. in Weizen und
Korn schon wieder aufgelatstcn.
Schweinefett ilnp «rpeck»
Wien» 23. Jänner. sOrig.-Ber.s Verkehr uud
Preisdewcguug in Schweiusette und Speck hiesiger Er­
zeugung werden fortgeletzt durch die billig,n Budavester
Noiirungen beeinfluitt und fo hat auch die festere Haltung
des beuiigen Boistenviehinarkies weder zu größeren Um­
sätzen noch zu einer B tteruvg dir Tendenz anzuregen
verinocht. Die Preije sind unverändert geblieben und
t'veciell gesalzener Speck war eher noch eiwas billiger als
vor acht Tagen. Notirt wurden: Stadtfett. Prima
,K. 48 50 bis 49 und Secuuda K. 47 bis 47.50, frischer
ungesalzener Speck Ä. 42.50 bis K. 43 und schwerer weißer
Tatelsxeck K. 41 bis K. 42; die Preise so xros per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Eicrmartt.
Wicu» 23. Jänner. sOr- Ber.> Im Hinblicke
aus die knappen Ankünste und belterer Betheiliguna des
Conjllms am Einkaufe vcrkehrle der heutige Markt in
beruhigterer Stimmung und haben trotz flauer Berichte
vom Berliner Markte sich die Preise leidlich aus dem
Stande vom Schluß der Vorwoche behauptet. ES notirteo
heute: Faßwaare, Prima ungarische 29 bis 29^/, Stück
für K 2. exclosive Packnug tferner Msteuwaare inclusive
Packung» Prima nnaarijche K. 96, secunda K. 90 bis
K. 92, Bacskaer und sortirte Siebendürger K. 96. unsortirte
Siebeudürger K. 92, Alle« per'Ktiie k 1440 Stück. F^
Lalleicr isst die Geschäftszeit schon vorüber.
Nndolphshekiner Centralmarkt.
Wien, 23. Jänner. sOrig.-Ber.s Die Ge-
sammljusuhren beliesen sich auf 84 Wagen Klee und
Hen, 13 Wagen Stroh, 27 Wageu Erdäpjell 261 Wagen
Grünwaaren, 22 Wagen Obsst, 11 Wagen Eier (180,000
Stück) und 12 Fuhren Holz. Es notirten: Klee K. 6.40
bis K. 8. Berg- niid WalddenK. 6 bis K. 7.80, Wiesen-
hcu K. 5 20 bis K. 7.10, Grummet K. 4.60 bis 6.60 per
Metercentiier. Stroh, Schaudsiroh .K. 5 per Meter-
centner und K. 12 bis K. 18 per Schober. Erdapfel, runde
K. 6.40 bis K. 8. Kipsler K. 16 bis K. 18 per Metercentner.
Eier, Prinia 25 bis W Stück, Sccunda 27 bis 28 Stück
uud Kalkeier 28 bis 29 Stück für K. 2. Trotzdem der
Markt schwächer beschickt war, baben sich die Preiie für
Nauhsutier um 20 bis 30 H. per Metercentner ab­
geschwächt.
Metalle.
Wien, 23. Jänner. sOrig.-Der.) Kupfer.
Die für Mitte dicseS NconakS vcröfsenttilbte Statistik
weist wiedir eine Abnahrne der osficiellen Vorräthe um
782 Touueu aui. uud betragen jetzt tieselbc» 22 035 Tooueu,
gegen 22 817 Tonnen am 31. Deceniber 1699. Die Chili
Chart,rs für die vergangenen 14 Tage sind mit 1300
Tonnen gekabelt. Die Ablieferungen sür die erste Hälfte
Jänner betrugen 11,737 Tonnen, gegen 11.305 Tonnen
Zufuhren, llkach Amerika ivurden 350 Tonnen verschifft.
Die Verschiffungen für die vorige Woche von s>kew-4)ork
und Baltiinore sind mit 1468 Tonnen gemeldet. Standard
und G. Nk. B.'s verfolgten in dcn letzten Tagen eine
steigeende Tendenz. Die Preise gingen bis Psd. St. 71h,
IN die Höhe und schlössen in stetiger Haltung nur ctivas
ntedrioer, mit Psd. St. 71'/^ bis Psd. St.' 71hz Eassta
und Psd. St. 70hz bis Psd. St. 71 drei Monate. Die
Eonsuinsrage ist überall sehr gut und es ist leicht möglich,
daß die Preise anziehen. Englisch Tougli iiorirt Psd. St.
75°/, bis Psd. St. 76V.- uns Best Selectcd Psd. St. 76'/,
bis Psd. St. 77. Z i n» ist >est und st> igend. Die Svecula-
tion trieb ivieder deiz Artikcl und Straits schlosien zu
Ps. St. 123hr Cassa, Psd. St. 122'/, drei LNonate.
Weitere Erhöhungen sind nicht ausgeschloffen. Zink
erholt sich besonders gut. Die ausgezeichnete Lage des
Artikels kommt in dcn Preisen iniiner mehr zum Aus­
druck, und wenn auch die Steigerung nur langsain
vor sich gek'. istJür die nächste Zeit umso sstcherec ein
höheres Pieisniveau zu envarten. London schließt für
gewöhnliche Sorten mit Psd. St. 22. Für Spccialsorten
Psd. St. 22 '/,. Blei ist in England noch gedrückt,
Psd. St. 16'/z. Antimon iest, Psd. St. 39.10. Silber
Pence Jänner-März, Feinsilber 29Vie.
Baumwolle.
Liverpool. 23. Jönner. Ruhig. Tenders iu DocketS
(je von 100 Batceii) —. Umsatz 10.000. Tagec-
lmport19,0M. Deliverics American any Port L. P. C.
Per Jänner 4^h<^, Jänner-Februar 4^"/,^. Februar-Mäiz
4 ^-s 4. März-Aprit 4 ''o/^.^ April-Mai 4'"/««, Nkai-Junl
4'^/,i, Juni-Juti 4'"/^. Juti-August 4^/«i, August Sep­
tember 4h,i, Septeriber-Octoder 3^/,., October-Dio-'
vember 3^"/««,
HtnrdelSdepesche» vo« LL. ILnuer.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 25A0.
per Februar 25210. Warm.
Budapest. Weizen per April 7.78 bis 7.79, per
Ockober 7.86 bis 7.87, Roggen per April 6.43 bis 6.44.
Hafer per April 5.08 bis 5.Ä, Mais per Pkai 5.— bis
5>.0i, Kohlreps per August 11.60 bis 11.70. äöeizenofierte
genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 12,000 Metercentner Um­
satz» unverändert. UebrlgenS geicbästSlcs. Termine ans
Rraiistrungen nachgebend. Thauwetter.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 46.90.
Äöln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 56.—.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
average per Nkärz 36.—, per Mai 36.75. per September
37.75, per December 38.50 Geld. Rio-Kaffee. loco ordi-
rnS 34 bis 36, reell-ordinär 37 bis 39, gut-ordinär 40
bis 42.
Petersburg. Roggen per Jänner 6.40. Trübe.
Autwerpeu. P.troieum 23.25. Fest.
Glasgow, 23. Jänner. 70 Shilling V, Pennh.
Viruer Lörle vom 23. Jämirr.
Geschäflslosigkeit und Stagnation der Enrsc. dabei
Festigkeit der Grundtendenz bildeten auch herzte die
charakteristischen Merkmale der Wiener Börse, llkach wie
vor wird hauptsächlich die unklare Situation auf dem jüb-
asrikanljcken Kriegsschauplätze sür die passive Haltung der
Spcculaiion und der anderen maßgebenden Factoren ver-
antwortlicv gemacht; das Umncbgreijen des StrikeS der
Koblenarbeiier steigert selbstverständlich noch die herrscheirde
Reserve, die aus allen Verkehrsgebieten in greich intcustder
Weise zum Ausdrucke kommt. Zu den wenigen Papieren,
welche sich zeitweilig regerer Umsätze erfreuten, gehörte»
in irster Linie Länderbankactien, deren allerdings nur
vorübergehende Reprise ans den Stand der Lerdandlungen
dcS elektrischen communalen Comites mit den iLchukert-
Werken zurückgeführt wurde. Gesteigertem Jn.creNe deaeg-
nelen auch einzelne Monlanwerihe, speciell Präger Effen-
llnd Böhinische Montanactien ferner Pesier Waggonleih-
aclien, welch letztere von der Höheren Divideuden-
bemessung profitirten. In Koblenpapieren fand keiue
nennenSwerthe Bewegung statt. Aui dem Bankenmarkte
zeioen die Cursc schließlich gegen gestern kaum eine Ver­
änderung Von Transporteffecteu wurden Staatsbabn-
actien, Lcmvlirden, Bnschtichrader und Tampsichisfactien
mit mäßigen Avancei^dedacht. Unier den Jndulstriepapieren
gingen autzer Präger Cisen- und Böhmischen Montanactieu.
auch Slmmerillger, RndolphSbiilte-, Brüxer. Trifailer-,
Tabak- und Elektricitätsactien höher; Salgo-Kohlenactien
sind im Rückisiande gebtiebeu. Ans dem Rentenmarkte
kamen theilweise etiras tiefere Eurse zum Vorscheiu.
Dcviscu uud Valuten waren statiouär.
Nach Schluß der Mlttao-börso blieben:
Crrditactien 233L0, Uugarisct^ Cr^ubank 18625, Auglo»
dank 124.25, Bankverein 137.—, Unioodank 156.—,
Läodcrbcrnk 117 25, Staatsbaho 1Ä.80, Lombarde» 25-10,
Elbethal 124.25, Tadakacticn 13850. Rima-Mnranher
33L50, Alpi-e Montangesrllschast 273 25. Mairrntr SSLO.
llnaarisch« Kronemrente 8L10. Türkenloj« 127.—.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curje bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 23. Jänner, tSchl» ßc» r j^) Mairenle
—.- (—.—), Sllberrentc 99.— (99TB), ^sterreiÄsche
Goldrcute 10050 (98.91), Ungar. Goldreute R75
(99.40), Ungar. Kronenrente 95.10 (95.48), Credit-
actien 234.10 (233.94). Staatsbahn 13650 (134.11),
Lonibarden 27.60 (26.01), lliordwefibahn —.— (—.—),
E'bethalbahu —.— (—.—), Bnichtiebrader Bahn 305.50
(305.61). OesOerr. Banknoten 84.60 (118.20), Wicu (kurze
Sicbt) 84.55 (118.13). Paris (kurze Sicht) 81.35 (96.16),
Loudou (kurze Sicht) 20.475 (2^.05), Rirss. Banknoten
216.40 (L5557), Italiener 94.25, Laurahütte 25955.
Harpcucr 206.90, Hiberuia 223.80, Meridionaidahn 134.60,
Türkeniosc 122^, Neue rnff. Anleihe 99.40, Gotthardbahn
141.75, Mittelmecrbahn 99.25, Bochumer 267.—, Gcljen-
krrchener 196.—, 3perc. deutsche Eonsols 89.—, 3'/,perc.
deutsche Conjois 98.90, Schweizer Nordostbahn 9350.
sttachbörje: Crodttacttcn 234.10 (233.94), StaatS-
baho 136.50 (133.71), Lombarden 2750 (2591) Ungar.
Goldreute 99.75 (99.40). Disconto 193.60. Schwach ans
Gerüchte von einer Niederlage BnUer'S. UmrechuugS-
curs 118.10.
Paris, 23. Jänner. (Schlnßcnrse.) Neue 3pcre.
Reute 99.30. 3perc. Rente 99,97. 3',c,p rc. Rentc
102.t»2, Bvdencredit 1230.- <214.22). Staatsbalin 666.-
(134.57), Lombarden -(-.-). Ländcrbank
(—.—), Oes'terr. Goldrente —.— (—.—). Ungar.
Goidrente 99.20 (99.07), Südbahn-Prioritäten 353.—
(70.55), Alpine —(——). Tabakacttcn 2^'7.—
^39.22), Türkeniosc 126 50, Jialienw 9305. Spanische
EpterieurS 68.15, Meridionalbabn 67.3— Ottomanbank
565.—, Lauqve äv Uuris lOl'O—. Rio 1137.—. Debecrs
615—, Easrraiid 156—. Cbartered 81.51>. Randionteiit
72.50, Wecbsel am London 25.20 <242.42). Wectstel aus
Wien 102.87 (96.18). 2 LccIijel aus Jtali.w. 6^/5 Percent
Wechsel aus deutsche Plätze 121.62. LNatt. Umrechnungs-
curs 96.20.
F-rankNirt, 23. Jänner. (2l b e n d b ö r s c.) Credit-
actien 23:3.70 <233.,54). Italiener 9l.ih'. Laura 2.57.!'0.
Disconto 193.30. Schiuach. Umrcchnungscurs 118.10.
London, 23. Jänner. (S ch lu ß curi.) ConsolS
101.62, Lonibardcn 6.— (21.87) Silber cin)
27.62 (96.95). Ungarische Äoldrciile 98.0 (<9.11),
4vercenttge Rupien <^25, Canada Pacifi: !'6—, 8t ue
Spanier 67.—, Cliariercd 3.37. Easlrand 6.18, Rand-
sontein 2.93, RandniineS 32 75. Dcb rs 2t.50, Platz»
discont 3',!,. Ruhig. Umrcchnungscurs 212.30.
London, 23 Jänner. Bankcingang 27.100 Psd. St.
Hamburg, 23. Jänner. (T ch l n s; cnr! e.) CredO-
actten 2:34.— <2.3:^ 81), Staatsbab» 136 75 <s:33.96) Lom­
barden 27.50 <r:5.91). Sicberreiite 98.95 U','33).^
Gotdreuie 10030 <! 8.71) lingar. Goldrcn-. '.h— (98.65),
Italiener W.tO. Ruhig. Umrechnungscurs 118.10.
Harubrrra. 23. Jänner. (Abendbörje.) Credtt-
ortie-r 235.65 Abgeschwächt.


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 15 ]
Xr. 22
Xeues Diener 1'aAdlatt.
24. ^Liwei 1900.
Cursc m der Wicncr Börsc vom 23. Jiinmi 1900^
Allgemcinc StaatSsSiold.
L, in Rottn Nai-Ä«»...
L1 in Rcien jredr.,«u) i> ^2.7o! ^d.SS
L>,n rilbtr.iön.-.^utt,! 4S.K5 SS.8L
j Seid
.,m.I0» .Pr. >i0?
Lok't>.? ,,nns.> ,->J 50 ico 50
Lc'k v.^
Loser- 50fl.
Sal.Act.«Hrpothekenb..m.ro* »vr. 'iov.—
t's detro, innerhalb so Jahren verl. 98.—
q ^No innerbaibövJahre» verl^dor d l.—
4-g Gol. Boden Credits., i. SS I. v.,- 9.b.?5
4'^ y (Sal. BodeN'CredlN!., i. 41 I. v. 96.25
4<^ Cial. Boden.Trediwerein... i 85.50
«°. L!irn-Alvong-Li:k>i5ai-,20<)SiIdtr^^ 97150 S87Lö
.5«. W>k!>-P°tiknd.-L!r.-R. B., 2«> S. 106.20 107—
Z7^o
4v'g dbbsthalbahn 200 und 1000 fl.. !t —.— —.—
95^25!
o ^aliz. Boden-Creditsercm.-.^ 95.25^
7 4"r'^or.'andesd. d. «.Gal. U.L.S1', 9 99.— Sb.90
(200«.» 1 >2.50 ico 50>° ^,«0 deNo b7'.,Z..^ 95-50, 96.50
^'o,er ..1 1.. 9 n.,,
E.'a^r'dorn.-'^'t^ndbr. I20fl.,
«2-«'' 200^.5 -01 25 d-tio'^°m .rd1.''ll.°E«'.
NVOir.) 20(1.— 20! —I .r ,.>
(tS««.) 103.20 106.70>'
99.10
98 9-
87.30
Staat^icküIÄ vor im RciLr-
rathe vcrlreten-n Küttigretche n
und Länder.-
177': '!ir.f U>9f(.G o 98.9.5
^sj: »trentnicnte iiir 29Hi I>H. 1"» 9.8.75
. .Znviintiensreniemiiresrri. l
Elsenbahn-Ttant-schuld- >>
verschreibuuzcn. >j
L(t77!t!:dodn s. t°',
E!!>ottidH i 0! kisr.I(><>fl.S.i21o8.1t°-
gI.^7Iz-,1o eX'otzn°
T-I!-n Leieik»
9iuro?1atu ü'uerir?i (d. Et).
Boeoe.^zee Äohnsleuerfre,..
.t^u Ltaatrsckiuldvcrsck'rcibunncn^
avgcficmt>elteEt'enbahn>'7!ct>eu. j
Süiadktri. fl LM. (12^1 8.1 S^^°». ,I8.50^1I9—
dtllo 0,.11.rindn,.... (tnn .°^o.°o !i,2.50 113.50
dtuo Lo .oueg.Tiirol.. (i»S >(.-S° «i!l 10.70 I l I 30l
»aI,mi-Ln:üd.2»vN.CM.(«0«.1L°s 100.60,101.10
Dom L.aalc zur Zahluna^
über» tiiscnb.-Prior.-Lblig.
itld:kchkbo!;n
8(b.'7,h!todn. 200
Lltdreltnva^n 'lyo .^wv- vT,.—--
4t .,< obn, Lestb ,l«>.2-,-A>u. IoeE.)^! 98.20.
... _ni... .100.50 100.85
„ Ictto C.-c. lll. E. 42 I. »eil. 10".—
detio. C.-O IV. E. 1S I ti'rl. 96.50
4", detto. ciiknb .0bl. i. 57>, J.vcei. 95.—
.Ostr. Bcdcnc5d..Snii«It in ». s. 104.—
4"'. K.rntreröündt.t'HvvotdekeN'Äintoli 98.30
5°„ 1o„:ci-onk iur 'i>o4,»ee. u.> erc :u2.50
b, Mil»r. Hmothelknli.> »6 I. °.
68» Mobr. Hopoth.IenlonI i. 36 o 6.
»7. oui,., Lnnniktttnban!. rcrloS,
LbKaatione» von sonstiaen!
Trans »ort-Unteruehmunnen.
4",".,>.Abr(o".I.ll Lee^chift.,«. (d.Lt.)!'
68» Mobr. Hvpoth.IenlonI i. 36 3 v. 101.5O
47» M.ihr. vbv°ll8t7nban!, rcrloSkar 95.25
48, LaiidcScuitoibonI i. Mähr. A"^ i 95.—
4°1, derto Nienbobn-Lbii«.
98.20! 98 80
. .. 96.80! 97..90
6' .°» I29.8V^ 124.40
. 4"° 97.90 98.60
98— 98.60I
97.50
4°.
98^-
4°» Möbr. Tooicalo, «rite. vkrl°?bor.^ 9e.«(,
4°» Ni dkröst.LonbeS-vnrcth.-S.vcrl.^, 98.20
4°» deilo dttio 98.20 ^...^.,
3",8» d°. bo. b. I!"2 incl. 2°/» 1.-r.!> gz.60, 94.60
3',"» detto Com >Ltkll!d!cheinc.. 9.8— 94.—
96^
105.
99.
I03.50
4>',".,>.Adr,o".I.ll L77>w!".>«. (°
47^ Bodosesttrelcitr. Sladtbahn-A^s.^
si! 1Ö4.1Ö 1Ö5.10
4°» detto. 49» und lo.vvo Marti
47',^!>etto. Enu"l^6 io0 M' (118 K.1>^ 93.—
102.50
96.75
95.90
4"', detto. UM. I»»" I»" 7,l. -.1.
6- Llodd.öft..E.I8?I.6»o8.(S.ll2NVK.1! —.—
6°» Llood.öi1..E.ie62.b»»l1.S.(l2<9>Ü.>!—
4-» delto. Em. 1395. KXXIu. 600» ft. (Z.!
(2400 u. 12.«»» «1^
97^20
99.20
99.20
(2400 u. 12.000 «1 -.- !! 95.—
45,° »Tor.nIalcrLocalb.-A.-t». (b. St.)> ——
48^' detto detto.-
48» Lier.fterr. LanI,es.Hdv°«b -Anstalt
98.10
98.50!
3t-H»!„ detto' detto, 92^—i
44» detto ^om.-Cr.'A. 80m -».bliliat. 93.50I
99.10
99 50
4°»
4?°°
detto 8om.-Sr..A. »om.»,o"0°i. 93.50.
Okst.rr Hrpotdekrnbonl. ver-oSdar-, 93.—^ 98.40!
Oe-1 .ichlej Bodcucrcd. Anft. verl. iog^>,(>i.^
-..61ckt..(-5!ei «odenered u MAS. 96.80
4° »Moutangc!.bödmtsLe(im.l8S66t>0».! 95.—
4--,° »Montanges ll.osterr.alt!lne(430 k.).. 98.75
47 »Poldtdutte Tiegel^.-z.> »-'50
Zsio! 9"-
4° »k>s«cri.,nngar. Bont, v. W 4vt, I.! 9.9—^100.—
,, 4^ tz Lest^rr.-unaar. Ban'.SO Iah. o.-L.> 99— i<)0.—
v»»8-^ I 4°-S4leslskdeComm.^Credit--Anü-.vLrt.^l 92.40, o..
-,d.. Coinmercinlb, Pester, 1. 41 I v., 99.—
99—
98 20
(2u'e,!er, Sordr-. Leb. (d. St.).. 4°^!/^ 98—
lkllld. 600 u. g6tU,M.(708 u.«40«.)4° ..95.—
dtto 400U.2000M. (472 u 2r«yS.)47 100.>0
99—1
97.-
98.75
4' ',°.. uo
4°, detto, 60iäbrig' l, 95.— 96.--
4-/,°-» detto Com -ci-l. m. 10°,» Pr.. !l02.b0 103.00
4"» dctro60-»tädr-g. m. 6° „Pr.... 96.— 97.—
, 8°» Herm. A.-C.-A.... >. 27 Z. v. —.—
10-'.70 6-.7» Seen,. B-k.-A.--> 31 N d. !!105.—
i. 3« I. v.!"OI.75
99.25
t>tto40»u.2000M.(472 u23«yS.)47 100.10 10-'.70 6-» Seen,. B-k-A...
Lemd..Lz .IaüoS.S.S. IS94(d Lt.)4°,! 97.90! 98—I 6o.»dto. Soarca^a, S°»2-r..- >-7"-" -'"e
95.80
100.15
98.25
99.75
96.
106^-
Lcca eifenbsd....
M 3 vrnLe."ren^ba'n (4'") u. 2000 S.
Mä:^r -sL'es Cenirb.sSoou.SoovL.lto.tz
Di: en Lnek. 300 A. ......
Rudolsb tLal,)llwme:g.) f.400, lOOOu.
200« M. (472, 1180 «, 236»».) 4°»
Rudolsb, S. 1834 (div. St.) S. 48»
Lorarib, B, (r. 1854 (d. St.) s. 48«
Lraatsinmid der Länder der
ungartlistcu Krone,
98.85
95.10
3t.90
Ung.R.r <», r. I0«fl.S.<24-1Ü.,i>.13.4°'»
Ung. «ronenrenle p. v. 48» ....
detto dkito 3^8»
Ilnz. StaotKeisknbohn-AnI. vom Jadre
18-9, ».( 100 sl. «. (240K.) 4',»-» 100.50
detto 'n Lil-, 4 99 70
Ung. Lud.Ll.tat«-6!bltg. v.Jahre 1876
1-7- 5» I2i.' »b Ii3>„ e St.
Ung. Stdaii r-'—'
97^20!
77.50>
98—
, 78.20
98.—! 98.80,
98.50 99 10s
97.50
99.—
97.80
97.90
98.-
98.60
98.50
90—
95.30
85.10
101.—
100.40
6o,»dto. Soarcalia,^ »-1-r.. i. 40 I. v..!l04.—
6°„ dto. Srarcasta, 111. Em .i. 40 Z. v. jilOI 50
4'(,°„dto.IV Em .,.36J.°! 99.50
4' -,«»Cr. II. L.-H -B.i. 46 ij. v. ö. W. !,100.—
4-,o»detro Com.-Lbl. inb. 60 I verl.!i 99.oO
b> Svorc -A.-G. Arad. k-ürg. 6. W. 94.50
6«^ detto mit Iv°»«r.. 95.75
6°» detro 40 I. verl. 94< .o
4-t„ dctto 50 Jahren vrrloobar! 92.25
4-» Sr°cc..Jnnerst. «. K. Budapest,
4a »Svarc.ver Pest.vor 1.C.L.I.50J.V.,
4°, detto innerd 60 I. verl.....! 95.—
4- .7» Svc., ll. Land.-(5cni., i. 4N I. v. >- 98., 5
4' ,a, detto tnnerh. 50 I. verloSbar. 98.75
-7 remeival-r Lvorc. I.ser.xv. j-lOI.—
" 95^-^
101825
110.
100.50
lOI—
100.50
S'^,
4-//-
. 4" l Ung. Aqrar. u.Rrntrnb» Weinb.-O.
9S.4V 4« ,«^ detto detto NeutemLeine
«SLLe'ik-A
rümien.Anlehen. 200 ji. 161.6olI62.60. vett» in 41 .stabren verl. °. <6..
Ungo-.r,>'-"^m(^ .E" 16;:6"!l62:60 lösLett"^ m'4'I^n °-tt
Ungam'u-ei Pramien-ünleh-n. 100 11.^^181.60 16-2.601 i«° i,.»., in 60 Jabren vertosbar
'" "7 -Lkl. verl. >139.50 140.50s
-. ... .! ^g^25
94—
91.50
tt Let:o in 68!
177 777
4<»'ydto.Rkg u.
Uag. Thels-R. u.-r-eg. .drverl. jiZ9.?>y
irrc»t..!.a°. hvv. urndabl.-L. 5 ab 78»i 98.75
Lr.-i ov.L
t8»Eroal..slav.,
Slndcre offentl. Anleheu.
Donau.,,-gu(.rung>-Au-. v. 1.18^^ 6°,.-107^^ !7°».7L'-°m7n'b'1Ds7.'!.Z. .-
. »ienkr Berkebrl-Anlehrn... .4«v! 97
Bulorrrnaer Londe-onl. v. I. 18S3 4°.!
BukowinaerPropinolion-Schllldv""
S Jahren oertoldar
»vr-, ... Bdomel.-Pf. i. 60 I. v!
Ung Hgpoth.-B. >. Pest. i. 4« I. v.,
, 4--,"-» detto, in 42', Jahren verl...
95.501 4»0 detto, in 60 Jahren verl.-...
4->» detto, in 60 Jabre verloSkar..!—
ai nnl 4'-,<>, detto Tom -Sebuldo. in .50 I, v.i! 98,—
99'-50l 48, dio. Tom -cdl. 10« »Pr. in b0J.».>1v0.—
98,50
99.—
99.75
94.75
94—
85.5»
93.90
98—
99.50
99.50
93.25
99.9"
93.75
95.50
99.75
99.75
102.-
99 25
96.—
100—
95.-
94.30
86.
94.10
99.-
96—
96.50
104^25,
«.„NINI. UllHI...7,N,. v. 1Z. Ivo6 6»-..'
DLm-l L-nd M !ior.-z.v.J.ISS3 48»! —!
L-Ndes.-..N!. vom I, 1873 6°»! .—
^Iij. L-ndel.Anleden v. I. 1893 4",! 94 20
«al!i,Prov'nar..Schuldv.V.I.1889 48»! 97—
Sori.Land.-Ani S.2.U B.v J.183, 40»^. 99.25
^owlicki. Landes-Aiil. v. I. 1833, 4".
Modrttch Landel-Lnl, v. I. 13V«, 4« ». 96,40
Rird^äli rr LL»d..AaI.°,J, 13S6.48»>! 97,5"
Odcroue^. Lande«-->lnl, v. 1. 1337,4°-» 99.40
et.,erm.Land..E.-A L l.v.J 1391,4°°!—
L(k>. rm,Land.-E.-2l. S.U.V.J. 1893,4°,»!
deNa dctto S. UI. v. I. 1895, 4°.'»!
riruler L'Nte«.«nl, vom I. 1895, 4° .,
Temei.--e,°Ih..rZ.>R.E.1SS7!d Si,)4»»-
n,"!, k. Li.:dt Sus!!g v. 1.1898 ver>, 4°»!
Snl. d. Ltad! Biünn rom I. 1876. 6°
99.40
Zk-
Snl. d. Ltad! Biünn rom I. 1876, 6°-» '102.
»nl, d. Stadt Bronn vom1,1833,4- -,°.-»>101,20
«nl, d. Siadt Budop, st 0.1.18S--, 4--,° »> 98.20
Snl. d, Sta-t «udwril v, I. 1886, 4°-»
detw vom Jahre 1893 4»»
Lnl. d. Stadt Sörz vom I, 1879, 6°'»
Snl. d. Stadt Sorz vom I, 138«, 4°.
Lnl. d. Lladt (Lroi voia 187«'. 6°»
Snl, d. Stab:Lemberg v. 1.189«, 4°». 91^40
Lnl d. Stadt Pil'cn vom 1.188«. 4°»!
«nl, d, Stadt Smildow o.J. 1883, 4°
Snl. d. Stadt renlig v. I. 1887, 4°
4°»>—
detto detto
, llNg,
b°.» Pr,>
,-7 50
99,—
100.5»
97.-
96.5"
96,25
Etsenbahn-Prioritä«--
cbltgalioneu.
4°» Boz.-Mer. B.. 200 u. 1000 fl. s. W.
4->» Buvap.-günir. B-, (im. 1889 200 st.
5°» Butchnehrader Silenbahn 160 fi. S.
4°» detto. Em. 1396 (div. St> ....
6°» Tue,Bodenb..E„ I. Em. 1869 S.l!
..- .... E.^
95—
97.90
99.75,,
a? ??, 6°» Dux.Bodenb.-E..' li. Em. 1871 S.
9» 3 6°»Tux,-B..r.,M.I374I(>«Mk.(lI8id.1!
IN» 4°° Ttlr-B..E.. Emiü. 1891 30« n. S.^
100.—I s.300M.
detto Smijsioil 1Lk3 tdrv. Stückl.>
40-a F.-«ordbehn, CM.18S6 (div. St.)^
40.. detto lkmilsion 1387 (dio. St.) S..
chv'o detto Cmisnon 1587 garant. S.
SL.50
93.70
104.30
SS.
99!HI
99.
92!7»I
98.51
4°,
4
detto Emisston I8SS" (div. SmS)
detto Eulüston 1891 (dlv. Stück)
4°, detto Emitston 1898 (div. Stuck)
4° »Jriauler E. E. 1393 10« u. 1000 st.
4°-» detro (hm. 1897 1000 fl. °. W.
S6!S0
97.50
94.50
105—
98.70
97.60
76.50 77.10
99.40 100.20
99.4" 100.—
loo 50 101.—
99.40 100.—
99!4(
99.70
lOo!-
100 20
l03!25
102.20
>-,tUVl LeollA o. t88«, 4" tz,——
Snl. d. Stadt -ckriest vom J. 186.6, 8°,»!
»nl. d Stadt rndst vom I. 1379, «"»! —^
Snl. d. Stadt-u. Handel-k. Iricst, 4°,»>! 96 60
Snlehen ter StadtLSien.. 6".»! 104'
deitov.J. 1874, So.«.) (24U K.) 6"» 103.75
detto vom Jahre I3S4 4°,I> 99—
detto vom Jaore 1393 4°»^ 97.6»
Snlehen derSladiZaraV.I. 1894 4",°» I 99.75
«r. tdoriedau-Attl. 100 6 ab I-r".» >100.25
Wr. Sruckit-u.M^dl-Börlebau.Anl. 4°'»! 95.—
Italien. Rente f. 100 Lire (96.1.) 4"»1
Bul.S'.>E.-H..«.I00N.S. (240«.)8°>»!
BuI.L! .H.-A.I3S2.i0vst.S. (2t0jk.)S°,»>!
Pfandbriefe, Ldommunal-,!
.^Eifenbadnrredit- und >öa»keu> !!
Qbligatioocu. !!
4'.-.°.->> Snglv-cest. «.. i. 30 I. ». S. S."
4°»Bovenrr -«., öst allq., !. 6« I. v.
4' -° .Bodeurredit-AnftaltlürTalmaiien
I 4", Kaichau.L.E., E. 1839 s. (d^.)!! 98
ä7'än 4°»dett°,irm.13S9S.s.10«M.(ll8a.) 9« 75
9I.VUI Emiinon >891, Leider..^ 97 zg
1°-°^ttv(ö'stt^'.'l3°9S0"20v 9825
I 4°» Lemb.-Czern.-J. E. 1834 300 n. S.!! 8.3 40
I 4°» L.-Cz.-J. E.-S-, E. 1384 300 st. L. 96.30
4°» L-oben.Bord.E..E.I393(di°.St.)j g8.4v
4°»Mahr.«ud..Jamn Lcb.20«.I00v!>orhekrndank. verlo-bar
4'' a detto lnnerhold 57 Iabren verloSbar
3',» detto ln rV, Jahren verloSbar r-L.o,,,
4^.« Böhm. Landerbank-Fondschuldsch. j 99.—
4°^ detto Com.'Schulbs.-h. 50 I. verl.'j 96.bO
97.-b0
97.50
91.80
delto Melloratlonsick. öv I. vert. 96.3b
4^„ detto Ersenb.-LchulosL 79 I. v.!! 96.50
„ Bukowinoer Bodencredit.-A., verl.^ 103.25
4".o detto detto verl. !> 9.5.—
L'. Bukowmaer Sparcasie... a. n 96.50
4> .4 C. «Bodeatteditb.» ö.,45 Z. verl. i 100.60
LvHCentral'Vodencrdtb.öslerr in50I.^
4^ detto innerh. 65 Jahren verlosbar
detto. in 3t Jahren ve:l(. rb ö. W.
S0'ö detto, i. 34 Jahr. verl.. Sold 246 K.
2'.'«° a detto, in 3i Jahren verl., ö. SS.
2»'?( detto,i. 34 Jal:r. verl., S. 240K.
4° vÄed..Jnst, ö. t.Berk.'Ullt» 78j. 2Y0S.
98.50
98.50
69.—
-8.75
74.—
75.—
98.40
95.50
98 25
88.
88 .-
4°/» Lstg-liÄchc^taldahn (div/Stt>
6°,» O!lr.-Fr!cd(. Eilend. 30« fl. S. 103.20
8°'» Prag-Tuxei (Lisenbahn Em. 1896
300.1600,8000 M. (364,l770,3.840tt>
4°-» Re!chenblrg>Gad1.>r. E. (div. St.)
4^., S>!hneebergd..S.-«ei.400u.20(>«k.)
M!» Siaatebabn. zu 600 Jr. (430 K.)
3°-„ dktto, Em 1874 zu 600Jr. (430 «.)
S°» detto, I. E. 1886z.6>>0Fr.(430 «,)
3°-» detto,(rrgSn,..R.z.60^r.(4S0 S.)
8°» detto, Em. 1896 10« M, (113 ».)
6°» dctlo^ I. Em 200 fl. G. (430 A.)
! 6°t» dctto.N.E. I374 20«fl «.(430 «.)
6°-» detto,(Brüii-Ro>s.>l6«fl.«.(360 ^)
! 4°/» detto,Emistston 1883 400 u. 20V0M.
(47-e u. 23K0 ik.)
°» LrratoniZ-D-'iNterb.Lb 200u.l00»fl.
77.50
95.70
94.-
ßb/-
82.—
4°» Lttatoms-«.-inirr°.r° u-vi.i.iinn»..! 96/50
3°» Sadh.-G.I°a.-Jul>ö0»Fr.(4«««.I> 70.50
3°!» Lkdv..«.-7Ivrst Lct.60»Fr.(4S0».)! 70.—
.Ul ->»» fl.« o. «. t4L0 K.1 !.I 00 30
97.10!
101.50
103.25
98.-
97.75
92.40
100 .—
97.5»
97.35
S7.S0
d'b'iol s»V2 U. 23«« st.) !! 9.6.—
97— 4»/, Slldnordd.-B..2v0.lnauu.50n«fl S.> 98—
—— 6°. Ungar-gali,.(^1S.l«70.20«fl.L.i 106.—
99 5oI 6°» Ungar -galiz. Eis.E. l373,2»0N.S. 10.5.50
99 50 40° Ungar-galij. Eis.S.I337.2«0fl.L.! 97 30
—— 6°-» llvg.W-ub.(Llhl..R..«r.!200fl.S. .106.—
79 25 4»/. Ung. W-std., Em 1890, Iao«fl S. 99 25
7^' I 4»'!^ Unterlrainer Bahnen (div. St.)! 99.5"
75 8b! 4v/yBaisugana E-V.2sv,ttX>6,lÜ.iX»'»A./ 95.75
99 40 4' »°» Ler. Pr.-S.ung.S. 1»»« I.400M. >I
,6!^ (UdO u. 472 «.) U00.40
3°!» Esldv..O,.-nvru 4-cr.vi»"or.i4S"ie.)! iO.—
.o-!» Siidb .» 2»" fl. S. o. «. (4«a S.>i.100.30
4°» Süddahn.IZelellsch. 400 u. 2000 M.!
(472 u. 23«« st.) !! 95.—
9890
89.20
97.—
99.10
107.30
107.80
98 30
104—
78.—
98.30
95.-
88.75
86.50
86/l0
82.50
97 50
70.90
70.50
101—
95 60
98 70
106.80
106.-
98—
107.—
loo!—
96.25
>! (Zeld Waare
Berftiherunzs-AnftaKcn.
99—
96—
94.50
100.
96.50
95.50
cdligationen industrieller
HSesellsckiasten.
Polt.Baumtv.-sV u.t>w. titv"«
i°»Pr°g.-Eis!N.J..S!..E 1373300(4. S. 101.50
4° »R>idoli«dutte. Feindlechw. 5°,»Pr.> 95.—
6° »Sleirsttde Eijeniudustrie. .200(1. ..lOb.oO
6°.»4ris.S..W.E.l376,6u0Fr.(480st.1i —.—
d--,»d-No.E°i.13L0.S0vFr.(ü. (460S.!
8°»deito,Em.I«33.6«0tzr.G. (lA^K.)
4«»de!ro.um 1369,50081.«. >1^0«-
4°°deriv.Em.l333..50»iir.«. (4dU^t
S° »Union,Ers.-u BleLi .D.,200fl.°.«.
-°„dci:°, Emtjston 1394. 200 fl. °. 19.
97 /—
Legte !!
Tiv.in°/»,:
Allianz. Lcb.-u.N.-B.-M. 400«. 6.- (12 50—
»nier. Led.- U.R.-V.-G. lOM'I. 20.- 600.— 6 4 0
6!>s>cai. rov. 1000CM. (2i00k>>
'Ä.'r /.Ä .'G. '4ö0st.^«b-!!190.- 195
„J°ncii.re".P.sterBer >A. 2N0S.
Hüct-u. Riüil'.'A.«G ung. '.^OOkk.
„2loNd^.u.N..L>Si.15Yfl. (300».>
i l^in'
.Mcrttionalt.",H.u.R.G. 4>-uL.
,.Oe^ Pdonrx" k.k.vr.Bc'''- 20)K.
RüSo..Ges.. Dr. 400Kr. EK S.
97.60
96.—
96.50
98.50
96.-
106.50
Tiv-rs- Los«. ^'«7 Stück.
B°drr.-A.°.Pr.>L4v.S.l330iiia«st.3°>« 238.75 240.75
Ton:T0M»s^.I°«fl.C^^abi0°'.^.3^
Lü«!«.L.",A.L!:rN§!>°
Lki" ster Stadt-Anlcibe I> 0 fl.ilM.4'..°i«d370.—
Lrics'er Liaoi-Anlerbe 60 fl. ö. W. 4°.»!>I60.—
Serbis>te Pramien-Anst 410« Irr« ^. 71.20
35.50
360
260.-
244.50
K", s^ttn. P^. c-»40»Fr. i>.«/ 126/—
Buda -st-«astlica(Dvmuau) 6fl. W. 13.a0 14.6,
TreMtanst.(.«a°duSc.r.1^fl^.^°^W.^z9^
72/20
127.-
14.5t
Elo^^ 40 fl. EM.Ul28/bO
56/^
L^^är^PrämlenÄii/i.^ Ä tz/ ö/ W. 52/-
csen Ltadtgemcuide... 40 fl.
. S. -.
fl. ö. L.!>130.—
40 fi. EM 129.50
lN fl. ». W. !' 43.—
10fl. .».'.—
6fl. ö. W.' 22.59
lafl.h.B.. 55.-
40fl. SM.i ^'
174.-
61 .—
175.75
Palffv..
Rotten kreuz, öft
Rothen str.ui, uag B. v.
RudoliSiistung
(»Im
ßst^ fl/ °CM/ 0175.75
Stoiiisl, i Stadi) Pr.-Sul. 20 fl. ^^^'lll^O.—
W?! Sm^muiial-L. v. I. i 374 io0fl. s. W. i( 3 90/ 50
«ew,nnstch.dR »Pr..Sch d.Boden^ ->a-
detto dctto E.uistion 1339-
«clviunstlch.d.4° »Pr.'Sld.d.mig.Hdpd>.
Traasport-Unternchmungen.
Letzte
Tio in°/,
Ldria". u. Seeschiff^«-!. 20« k. 12.—
Au stg-Tcriitz r Ei,end 1000 «. 16.-
Barcr-Pa!racz.E.-Pr..A.^ 6
ü,au-u.Belr-g x'^
129,5
67.-
57 50
54 ,—
134.—
131—
44.20
23.50
57.—
176.—
63,-
177
90.50
2 «.-
50.50
24.50
184.
391.50
31 .—
52.5-
25.50
!244.50
!317.50
103.—
148 50
—„' 1.6 300«.-.—>143.50
BsÄ-b- Ro^dÄt"'.^/S^°«/ 7^säj!l^/—
Bozm-Mer.-B.. 0 1. Prr 200 «. 9.- ,174.-
Brun e.Local-E-Bei.üWk.abg. l2.— "58.-
«uI°mn°er2°c-Id.P.'A.4W S. 6.- >101.—
dk to StanlNl'Ä. 100 5.
BuIchttchr.E Efl.EM.^1050«. 14^571
detto M. U. 40« ii I>. v. 13.-
lon .TpI..S..5(>0fl.(äM.--IbüO«,. 3 «7
Dur-Bodendolher-littsb. 400k. «s.öOfl E
IN00fl.SM.--2I00K. 14.023
245 50
318.50
104.—
148
143
156.—
176.-
160.
. 73.—
317.50
306.50
! 72.80
!137.50
288 50
> 96.—
106 50
4.972
3.5
det'ö Stamm-Act. 400 k. 0. !- —.—
tSraz-K. E u.
tSraz-k. E u. «ergo. v-" u. ->..u
"0z.U--.77.,.»»,,.-,.».-«. 400 k. S.75
L-i,iber°.-rcrn°.J..E.-(S. 400 K.
LeobeN'^ordernd^t^st^d. 4W K. 23.5
— !485—
l05» «. 8.309! 7«.—
! 91.7.5
.141.20
200—
94.-
93 25
110—
73—
A°dd.üftcrr. 50«fl.EM.. ...>, -.—
Oesterr Rordmefldahn 400 k. 5. <5! 119-
deltt Ut. v. 400 S. xr. Mt. 6.25 -124
ckst.Nordw.-Tampsti!d.(S.4«0 k. n.—.
Leftcri. Lmaidui-Gejell. 40« K. 0.—
Lstrau-Frikdland. (stisend. 40« K. 10.—
Praa-Tiixer (rilendahn 200«. 4.—
Prag.TirrerEistnb P.-A.300 K. 4.—
detto detto lit. L. ISO L. 0.
Sal)^ «L. u. Tram.'G. 400 K. 5.— .—
IraatSeisenb..G. 48o k P v. 6-2 G. .13?;.90
Sudbabn-Ges. 480 S. P- v. «7 G.-i 25—
eüdnvrdd. Berd..B. 420 S. 4-2S5> 94.25
Kzamostdal-E.'Pr.'A. 1000 K. 4.
Tr..«., neueWr., Pr.-A. 200 S. 5.-
Lr.-«.,neue Wr, St.,A. 200 k. I-—
TranSvortg, a ö. 200 k. a^. 5.
Ung .(üal. Eilend., erste, 400 s. 4.972
Ung.rs-s»>. 400 K. 4 9^
Wirn.P°!td/.Sr.,R. B. 400 ».
Wr.-Localbadnen A.-S. 4no k.
!-I^
.318.5»
307
7.3—
138.50
289.5-
97—
107.50
1.31.25
44 7.5
92 25
142.—
500—
70.—
119.50
124.50
225.—
^95—
120—
75—
.—!> 90.—
117-
! 98.—
!lN0.—
Ü06.25
108.50
104
Staatibahn-Senußsch. 6 Fr. per Stück
0.-!—
8.3.
134.10
25.30
95.50
93
119.-
99.—
104.-
106.75
100.50
106—
i132—
Bankcu.
Letzte
Div. m o!»
Suzla-dNerr. Bank.. 240 K. 6 »16
Banlveretn, Wiener.. 400 k. 75
Bodenc.-A..ö.a. 480». 40° »S. 18.75«.
Ceolr.-Bodencr.-D, 5st. 400 k. 7.5
Cen:r.-Hr.Bk.u.Sparc. 100« ».
Somm.sBank, Pestcr u. 100» k.
Sred.-S '. H.o.S. 32«S.I».V.
Sr.-A s.H.u.T.cfm. I8VS320K.
Ciedüdani ung. all«.. 400 k.
' s. 8 >U. 400 ».
>124.10
!(36.50
244—
-- !141—
5.5 .109.—
14 —! 287—
10.-! 233 95 2.34.25
-.->226.50.226.75
5. -!!186.75 187.25
.5.->105.- ''''
6.-
133.—
124.60
>37.—
245
142—
103—
287.50
.--lll.-
15.- !440.-
107.50
111.50
145.—I
ung. all
Eredil-Jnst. ö. s. B
Tepoisttendank, avgem. 400 st
EScon'.piebank. böhm.. 400 k.,,-
Escompte-Äesell. .n.'ö. 1006 k. 6.5 '144—
Ssc.-u.Wechrierb.,uvg 400 k. 7 —>,I25.— 126.—
«al. Lctte»-Hr4!.-La,il 40« k. 13.—>175.—!l78.—
Sal.BanI f. ^nd.u. I. 40« K. 5.- >' —.— —.—
«ira- u. Casienv., Wien 400 k. 5.75 1 30— 131.50
Hopoth .üst. 4»«K. 80°.(»E. 3s.508 S. 120.— !i 20.50
Piipotdck.nb., ung... 40» k. 9.6«. 190.— 191.—
Sroat.'Sl. L. Hvv.-B. 200 «. 5.5 !il0.5N,111.5<>
Löiiderbanf. österreich.. 400k. 5.—>116 .3b!l16 60
Sndd.s.Lo-n. ll.H. 2N0«.40»»E. 7 5 112.25 113.25
Lomb..u.E4:.,BLnk.Dr. .200«. 5.5! —.— —.—
„Mercm".Wech!rI,A -«.lOo« Ils 5»0fl »18.-1219.—
cesterreich.-uiigar. B-iik 1400». 7 35! 131.75-132.25
Un°.B.s.Jud.u.H.«.«. .200«. S.->> 9« 5»! 97 50
Unionbant 400«. 8.— 155.50'156.—
200«. 7 —> 131.25 131 75
Uniondank, b'öhiniichc
' Die N7t.run/.äm°s.ich» «st-e.7u."mit L« »r,.e^ 100
i er-sttkln, ist der ,ur je 100 Kronen noNtte Cuii mit dem >u Kronen ^e^e der nicht eingezahtte Bettag in Abzug zu drtngrn
i Umr.l1>»uo,S,»»r für Capital u»d M«le»:- W. °d. SUb«' -- ü L.. 1 fl, tiuM. -- 2 «. l0 S.. l «-ldguld-n- L «. tu H.. 1 Mark- 1
98 /-
!>ior.-
100
109
»122/-
85.-
RüSo.-Ges.. Wr. 400«r. 4t>°» (4.^
„Sccur.ra», Rückv.,«.. ««»'st. >«- >>153
Unkallver-ickl.ö. °. 400«.
Wr Leb., u/Rent-B .- Seiellich. 400K.
!S00.-
6 5 '.135-
0 103.-
Jndliftric-Untern-Hmunsttu.
125
90
150
165
150
105
Letzic
Tiv. in°'» >!
Austria.AGd.Eniaill.u.M. t»»k. n.—js —.—
vaugeicMch. allgem. ösl. '200«. 5.-,> 99.50
Baua.d.1 a.Leamlen-B. 200«. 8.—,>124.
n'auverein, nicderoslerr., '2V0K. «—^>128.
B'.erdrauerei.A,G. iSch' 200L. 12.—!—
Brinn.«'Brau.u fl-ralzs.l 400«. 7.—!!l40.
dono«erzen u.Sist.stAE 2«L. 5.-141.—
Brünner Match.-F '-Ml 2>><'k. I4.-4>25n.v
Brunner Saflerwerl-g.. 4Mst. S.25!^i60.-
DrünnerWollui.-J-Lei. 2(^K. 6
Brüier Sohlenbergd.>tS. '2'>0k.—
Brunner Brauer?!,A..tS. 2->0K. 6.—I1l14.
TnnamitNobel,Act.-S.. 400Ü, 22 5 >!29a.
EavduerEil. ll. LtahliNd. 200st. 2.—> 9,.—
Elle^Berlehrz-A., S„ 200». 9.5 -218.—
dctto Aot.-tSei. ungar. 2nok. 12.-1295.—
Eisen-abn vag -Leid«. I, 200k 10 s.80 176.3"
Elbemüht Parrs. 2E
Elellr,c>t>its-S.. all.', ost. 4E.
rie,.ritt.L.-.«.. -—1. 400«.
100.-
I28.—
129.50
144—
143,25
257 .-
" 0-
17.
130.-
.389.—
115.—
305.-
98.50
220.
298—
"6.50
142.-
detto—
Elcktr.110.
5.-0121.70
8.-I/205.—
84.50
145.—
147.—
111.50
..2-
138 50
5-10«. 8.—i!20d.—
410k 50.- 8 9 2.—
2.5
15.-
0.-^
I«.
3.
8.
!l65.—
>124.50
^122.
WUWWiZiK,
E ^5.-^(49.-
?/5
^'°°''d"°tt°°' (ckmE'l^ '''E/ -'-
kleinmünch. »wll. u W. 200k.
kZLZLZ
Lepkam.J^cpderval.. 4^».
.^-t.ÄL"Uc/ 4E;-/-1^/^^
^ d°a °m/(» L'gl.Wr .R 40-.K. l0.->l88
MalchinImuA.-G.vonBraadund
LL'L>sLz"'>°'E-;->-. !^
Moii.ange^, ösl..aw'n^ 200«. »-^273 25
206—
898.-
500.—
164—
69.50
161—
> 80.
>'^?/
168.—
65—
sZELMiri!-.,!"
Rordb.kodtenw.-!». >.«rux 4E,II.—>>
110.—
195 .-
150.-
187 .-
170—
124.75
122.50
70—
162.50
90.-
170—
62 80
170—
70.—
197.50
187-—
«s'iLs,:«. i-t;Z-
,Rud°>vdöbntt°-.Jbst ». ,«-lP44.-
9l 25
239.50
419.-
273.75
85.—
218.50
458.-
135.—
107.-
246.-
150^
70.50
Fa"«o-Tatta^ rS'.'°i.!-.-W 200 st. 16.^
Scki.eglmüdl.Papier'adr.! 40> A. 5.>
Lch°dnica.A..».s.P--r°l 5^«. 20.-s
Simmcringcr M.-u W.-». 20« K. .. >-,.-.
Ung. all. »oblendergb..«. 2»0st.^ 88.
3 ..
>184.40
70.50
42.25
Union-Baumalcrial «.. 200 k.
Uuion. Eij. u. Bl.-^ -Ee.i.^
38.25
„ 88.50
3.—,117.50
2—113.—
0.—11 —.—
B°r"str^Ä-nind./A.,E.i/ 400 k/s'5/-Ei8g/L0
Waffenta'orir4-Sei.,österr. 200 k. 4.—,si88—
.-,,263
--i/282.
—,.151.50
617.-
1.38.—
334-
113—
144.50
316.50
74 50
378—
185.40
171.50
42 ,5
301.50
138 75
89.50
118—
114.—
190.50
189.—
267.-
Zuüerin2ust.-A.-D. UNZ. 1299 K.
152/50
S.^!!24/-
12.-^,170.25
101 .-
230.50
123.-
127.—
171.—
Teviten. !,
lllmsterdam s. 100 boll. «uldcn ribto-i'V 200.85
längere Sichten. virt»4!,z, —.—
Brüssel sür 100 Franc«... ristoO
län4!/re Siihren..
Teuttche Bankrlätze f. la0M-rkvi-t»6
,, läng. Lichten vidta 6
London für 10 Pk Lt..^
, längere Sickrtrn
Newvork für 100 TollarS. .v,sr».->
118^30
Newvorr sur lOO /Lvnars.
Jtal. BanlpläN« für lOO L're risd»5
längere S:chlcn.
!l18/l5
vi4i»4z«>«i2 15 242.40
rirt»4>„ 242.20.242.80
201.05
Parir sür 10» JrancS.. .rist»4
lungere Siidten... rist» 4
Ptterdburg kür 100 Riidel. ei»t»6
Zürich u.Ba'eldür 100 Francs ristaü
89/75
96/l5
„ längere Sichten.. .eint»5
Schweizer Plätze I. 100 FrcS.motaä
lüuzere Lichten eiot» 5
. per Stück
. prr kmck
»5/45
^'.45
11.44
11.42
Valuten.
Kaiserliche Münrducaten
Kaiserlicte ärandducattn.. per S-ack 11.42
cesterr -ung. 8 fl -(Goldstücke per Sluck!—
Zwanzig Jrancs'Slücke.. .per Caifa, 19.21
^wanz.g-^ranc?'Ttt1lke... i»r. ^711. I9.1i)
^wairziflst^'ei«Stücke .... per Stall
'^wa'l^lg-Äatt-Llücke... per r-^rück! 23.60
Ruinsche Slubel.Soldftürke.
ScN'ereignS per Stick 2416
TurkLitbeGoldlireR ver Stuck—
Maria Tderekien. fSrv.) Thaler pr., 7^-77^
LevkicheReichskanknottn f.lOOM.p.^. 118 30
detto?^ 18 Ocr IIS 20
89/95
96/30
95/6O
95/eO
11.48
11.46
19/23
19.21
23/68
24/24
"dVtta.'. .v v. ll8'05>118 20
Jtaiienische Banknoten s. lva i. Lire 89.75 89.9n
Papier-Rubel -,i 2.55! 2.56
Kronen deS NomtoalS. Um den Dettb eines Effects pcr Stück zu
' tstvidiren.- Bei den nicht voll,ezayltcv Acrieti ist von dem
k. 13 H., 1 Franc od. 1 Lir, -- 96 Ü«. 1 Lid. Sterl. --- 24 L.


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 16 ]
^seues ^Vleosr 'fs^dlLtt.
24. ^Loirer IdOO.
r^r. 22
ILZ.C^'LoL' m»rl. Clemens
Sohn k27johr,g... Hr. Zesla
Ludwig, ihr i Ljährig. Cam. Gerzhofer
jüngerer Lohn -23jährig. Hr. Tre»ler
Sommer- Agnes
Nrau Sommer j Eltern
Adolph jkrebs. Fron
Sommer's Bruder.
Laporte. Opernsänger.
W-ncr! K°»s>-ule'^
Bettn. Diener's s^rau
Lrudchcni
^ell^x^ ihre 5k'nder
Ein Lohndiener
. ^r. Wilbrandt
. Hr. Connenthal
. Hr. Liracher
. Hr. Witte
. Fr. Schmlttlein
. Emma Blaha
. Irma Spielmann
. ^rl. Witt
Sommer
Erneitinc. Kindermädchen. Frl. Blaha
Auguste. Kindermädchen.. ^r. Fiala
yrau Mittrich. Portiersfrau Fr. Kran
Amalie, Dienstmädchen.. Frl. Kirchherr
Donnerstag den 25.: ..Ratdon der Weise.-
Freitag den 26. szum ersten Male): „Die
Damen Lebardieu." fErhödte Preise.)
Samstag den 27.: ..Die Damen Lebardieu."
Sonntag den 28. Nachmittags: „DaS.Kätdchen
von Hciloronn." Abends: „Dcr lek'e Bnei."
Montag den 29-: „Die Damen Lebardieu."
Dienstag den 30.: „Hans." „I lovs
6ai->-ri^s3is7.
Uof-Opern-rkvatsn.
Anfana 7 U!r. Ende nach Z^IO Uhr.
Bei aufgehobenem Abonnl-ment.
Die Fledermaus.
Konkische Oper in drei Acten nach Meilhac
und Halvvy's „U«!rejUon" frei bearbeitet von
C. Hastner und Richard Gense. Mustk von
Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein.. Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau.. Frl. Renard.
Frank, Gefängnißdirector. Hr. Ritier.
Prinz Orlossty Frl. Kusmitsch.
?llsred, sein Geianglehrer. Hr. Naval.
Dr. Falke. Advocat..
Dr. Blind, Norar...,
Adele. Stubenmädchen
Rosalindens .....
Ali Bey. ein Eahpter
Murray. ein Amerikaner
ülII!l! 811 -üirkl!!jM ildkr! IiMW.
Hr. Felix.
Hr. Schtttenhelm
Fr. Förster.
Hr. SchmrN.
Hr. Horwitz.
Ramustn. Gesandt.-Attachä Hr. Marion.
Lord Middlcton
Frosch, Gerichtsdiener
oroich
Jda.
Hr Godlewskv.
Hr. Stoll.
Fr. Kaulich.
Frl.v. HaentjenS.
Frl. Schlernzer.
Fr. Baier.
Frl. Schrener.
Frl. Grasellr.
Sidi,
Minni.
Vertha.
Sabine.
Fausnne
)stvaii, Kammerdiener deS
Prinzen Hr. Koschat.
Donnerstag den 25.: „Es war emmal."
^ Hans Helling." (Anna,
etti als G/ift.)
Sa^istag'ren 27.: „-.L.er Wi dlchütz."
Sonntag di.'n 28.: „Es war einmal."
krkitLg äkll 26. ^dvlläs tiLid 8 vdr
IV. .^doimkmellr-
unä
«ll 886 lo>(lei!tlikk 6 8 viree
WÄK M-
ruLber xsLLUißer MtvirLruiA äer
6 oQeerl 8 ÜLxsrüi t^LnIsLn LLirriDervirbii 05 e 2 Lerrv
Lünsilsrdsus
I.,< »rl8siatL i».
IIS
/^qu 3 r 6 ll-^u 88 ie!!ung.
DLLlieli von 9 b>is 4 IH. —^
LiQrr1tts?r«1» HO SoUor.
SouL- vLä k'slsrr»K«v »d
2 LTIu: 40 NsUsr.
äer
LvlL KDöillSI'
iurs äes
Lmi! Ssvsr
Anfang ^8 Uhr.
Gastsp-el des Raimund.Theater-EnsembleS.
Carrisre!
Kcmü^ie in 5 Auszügen
Nach Abcl Hermanl's Roman .L.a t^arri^rs'^.
. Hr vur,
. Hr. Popv
Herzog Paul
iriras Lutzburg ....
Warouis de Chomero»,
Boischafter Arankreichtz. Hr. Pollandt
Marouüe de Chameroy.. Slopal
MarouiS de Tainiraiuer. Hr. Jensen
Musiany Hr. L,aud
Edaillo Hr. Bnch
Picomte de la Moroandisre Hr. «ulmann
Labouraud vr. Sie tnei
Mnrouise de Taintraillrs.. ^rl. Lchn.ider
flooonk de llhamSaue... Fr!. Peiri
Grakn Slchenbach Frl Siuiier
Laoi, Hurleu Fr. Moiiail
Mine. ildarict Frl. Thcren
Mme. Bictoirc Fri. Lichten
Tdsrdse Frl. Ballmg
Amalie Frl. Schcidl
Warguerile Frl. Lendardt.
krsDSietoliev:
Donncrslag den L.S. i Gastspiel Mist Mary
Halton,: „Die Giilhn."
Freilag den 2tz. s Gastspiel detz Raimund-
Lhealer-Ensemdless: „Ter Meuieidbauer."
Samstag den 27. (Gastspiel Bctiy Slojan):
„Tal Modell"
Sonnrag den 28. Nachm ttagS (Gastspiel
Ludmilla Gastonl: „Fatinitza."— Abends
(Gastspiel Peity Sto ans: .Diener Blut."
Montag den 29. (G-st>piel des Raimund.
Tbeater-Ensemblek): „l!n>r einziges «ind"
Dienstag den 30. (Gastipiel des n>a:m„n!>-
Tdeater-Gnsemblcs): .sprechen sie mit
Mama."
Ksisek-jubHäums-ZtLllttköLiei'
Anfang /,3 Uhr. Ende um 5 Uhr.
Tneewittclien
und die sieben Zwerge.
ÜIeihnachtemärchen mit Gesang unv Tanz i»
1 Auszogen i l2 Bildern) von C. A. Sorner.
Musi! von Paul Mestrozi.
Ansang --,8 Uhr.
ldnde vor lO Uhr.
ItieJien an clei- V/ien.
Anlang 7 Uhr. ünde nach U Uhr.
Der Tecl»srNk,r-Zng.
Operette in drei Acien (srei nach Meilbac's
„Decorä'^) von Victor Leon und Leo Stein.
Musik von Jiichard Heuberger.
Camille Colineau. Advocat. Hr. Iosepht
Henriette, seine Frau... Frl. Worm
Margot Gräsin Tanazra. Frl. Reichsberg
Edouard d'AnVresy.... Hr. Paqin
Llivette Frl. o.Naday
Ter Mahdi vom Sudan.. Hr. Lun.er
Der Unterpräfect Hr. Korniann
Der Moire voll Harfleur. Hr. Alexv
Leopold Hr. Giampietro
Clairette, Stubenmädchen. Frl Milton
Susanne Godin, Hotelbes.. Frl. Klug
^^bx>e^^bo;^^e:
Donnerstag den 25. bis Samstag den 27.:
„Der SechS-Nhr.Zug."
Sonntag den 28. Nachmittags: „Mamsell'
Nilouche." Abends: „Tcr Sechs-Uhr-Zug."
4 lnno dazumal.
Ein deutscher Schwank in drei Anfzüg n von
Carlot Gottfried Neuling.
Dr. v. Hövcl. Bürgermeister Hr. Röhrich
Dre Jungfer Lisene, seine
Haushälterin Fr. Lieberjett
Peter Winkelhuber.... Hr. Pohler
Fritz, sein Sohn, Jäger.. Hr. Stöhr
Gretchen, se:n Mündet..'
GaSstätrer. Kaufmann..
Dörr. Gestügethändler..
Eckhart. Metzgermeister..
v. Seebach, Banouier...
S che nkel.Dirth,Ki': ferm erster
Habermann, Bäckermeister.
Ein Auditeur ^r. Lineri
Ludwig, Lehrjunge .... Frl. Felder.
ir«x>«r'r<>irQ:
Donnerstag den 25.: „Joseph Lanner."
Freitag den 26.: „Der Habn im Kord."
Samstag den 27. Nachm: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." LbendS: „Eine Liebes,
heirat."
Sonntag den28. Nachm: „Sneewittchen und
die 7 Zwerae." AbendS: „Joseph Lanner."
Montag dkn 2).: „Der Hahn im Korb."
Dieiistag den 30. (zum ersten Male): „Der
wilde Rittmeister."
L»« tt«« 4^ A:
ul» siiiiieiiier
IdvorLIr OIuvier-tzuiLdstt ^-«t«L, tlir»
LiroQllomoirt.k.rt.L k»l U2t<»ll»t.I»soUsr rtroi»
L«r"t
t. I. t. gls-KiÄsIiÄsMM EliHMN!)
Lonesl't-Oit'sotion /Vlbsvi Lutmsnn.
Frl. Nlcoketti
Hr. Godai
Lr. Rakowitsch
Hr. Hora!
Hr. Leicht
Hr. Briingger
Hr. Fischer
Hr. Zwerenz
5r. Bauer
Urania-Ikeatei'.
1. Bezirk. Wollzeile Nr. 34 (Urania-Hos).
Anfang 4 Uhr.
(Schülervorslellung.)
Bilder aus der vaterländischen
Geschichte Oesterreichs.
Lebende Pliotographien.
Bilder aus der Märchenwelt.
Anfang '/,8 Uhr.
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Die Regulirung des Eisernen
Ttiores.
Nlilvovdt den 3 l. dänner, ^dvnds liLll» S Mir
!I. (Istrtes) Vollvort
Ail ÄM.
I» L 0 v«:
1. 8o1>n1>vrr.
2. 8o1ruiLLvi»
I 6 ^XUki 87 -/^U 67 !ül^ von 0. t. in
KtMLlSe.Auciio«
(Oolleelion /^kiI70I>.! 80liLV).
Hent« 8 l!ttwael» Leu 24 7 Lilusr
letzter ä r üLreu 1 H«I»ei»
N., Vr»tsr» 1 rLS»v Xr. 54.
Vsr 8 tvlgvrllllg worßell voiuier 8 tL^ äea 85 ., ItLcdmIttLsz 3 '/r vdr.
^LtLloxs tuiä .ä.ustlüllsts äurcb äea .^uctionsleiter:
o.
^VLeQ, I., v0r0ttleerAa88S 14.
1088
.... .^LclLLtivo UL<1 VLrialiovsL.
.... aus ^VisQ, ox. 28. .l^exro.
— RorrlLLLS.— ZoUvrLino.— iLtsrnav^ro.
— k^QNltz.
3. Vr»k»»s. iQbsi^srrLo, op. 117 Xr. 1, („ZobrlLk s»ilFb, melL
Linll, se^Lt' SLL^t lulä »oUöQ!
llarrsrl's ssUi', DioU veirren ssU'L.")
1kloi»ckelssot»i» SeUerro. op. 16, ^r. 2.
4. SorlLts Il-rooll» op. 58.
5... Xra .k'liixvlir ä«s OesLiixos.
SersnalL vsrlS2it4iiL.
^leeresIsnOUrsn (7. Oonovrt-Ltuäs.)
6. Icker^sto-V^HLsi' ^r. 1. (..Der D»nr in äs:
DortseUeialrs" Lus I^vQarl's „.bLiiZr".)
^ /?. A, A, A /?.^ r,L
kliIüW'l t. I. t. Ll-KÄMMSIlU MBNsviz)
Oonosk't-Oit'sotion /Zlbsk't Qutmann.
Vollllvl'stag äsll 1. ksbruar, ^bvlläs dsltr 8 vdr
illl Rös6lläortsr-8Ls.Is:
II. (letzter) I^isäsrL'bsilä
M vLviss
I. lenor ljor 8 o> 3 l Opera in donclan,
äsr eiLvisrvlrtuosiii ^rl. H. L^r 2 r)'lerrn« 4» 8 k.» üns ksris.
llk8l3ursnt 87.
I, llxrs.
VLxliok: EZrvssvs SRiIilLr-Doneei t
.lsLva krsUsg: 0. !L. 2 ILS 8 LK. nzg
1' SLvcksl, Reeitatlv rulä .^ris LNS „stspUtL". ^veexier LQ<1
ckseiror still-^— Uer LHAsIs^.
2. Ll^vlvrvortr»^
3. SrLkw», ^lnüraodt.
RudtQ»tv1o, 1>u di.<;r vLs virls Mriros.
4. .L-Itsoxllsolrs» VoUr» 11 sL „vrilltc to ms onlv".
(17. ^LUrUliiläert.)
Dostl. iQVLno.
6. OlLvtvrvorlr»^.
6. SouLvck, Xris: .^ 5 s 1 vs DiworL arrs „k'aust".
OlLvIerbsAlsituLx: Lsrr LLvL»rS
! Lai terd su /k. S, S, S nnct /l. .t tr»
KilMHN'8 t. il. t. MMMikidssiilMl MimIiDS.
ve„ Davle«.
«ea IdLvte«
He»> v.vle»
Leo v.vle«
klUIMIs-Lovr
I., lel.olseiiL.«»« v.
88 äsn 27.< 1. Sl.
Daßlicli l 0- 7. l 0 S 1 M L«U«.
Lalon moäsrnsr >ä/unäsr
I., 7.
W>^ DrixlieU ^dsL«1» 548 HUr: -HW
SvL»»tion«Ll« VorstsUnux
1 WKM-Oi-c,
WEM
unä fr!. 0 /^VLtif 087.
Neue räthselhafte. unergründliche, hier noch
nie gezeigte E;p"rmenke bei Ocrullrlmu»,
Somnambulismus, Pspchologie, Krnwirkung,
Snamnesrik und Spiriiiimus. Der GetKer-
spuk von Relau, Mbdling u Brunocz. Tos
Riech- und Seh-Medtum.
Sperrlltz 4, 3, 2 u. l Krone. Billels von
lll Uhr Früh den ganzen Tag im Borstellungs.
locale, Kolowratring Nr. 7.
Jeden Sonn- und Feierlaa
>4 Vorstellungen, um 4 Uhr u.> ,8 Ul»r
Wegen Privaworstellung Auskunlt tm
Lorstellungsloeale. SSV
WTill. ÜO oelbsoo.
I., «»den^Int- «r. »,
I's.svhiQFS-LrLpk^
Das ist unstreitig das
Apiritllsglühlilhl
„MIM".
Alleinverkauf bei der
Oommsnillt-Keseüsoksft
für moiierne keleuoktung
^Vlon, I, LLLrnenerrtnir
Anf fedeS Petroleumbassin sofort auszu­
schrauben.— Prospcete qratiK.— Heller
als (SaSglü^licht k 95
7 iks!er!
voll .^LärLk LLrod.edLsr
Weiilxrlts- 1VHjQ^o88-
dssirrvr l-ULvii, liLriällLllx
Dlrolor D»5s1«rslQ. robli
Drrolvr Ds.tLlvvsta. ^s»8S.
Dtrolsr LpsetLlvviv, rotU 40 Xr.
Dirolor LLLxslvstu .45 Irr.
La^rvrsr Lsswetn... 46 ^r.
DarlLnor. UooUt. VVsLss^sLn 52 lLv.
I.»br«lL,ti1rUoaoQVLlH8eLllva 56 ^r.
^nrz^nnüsr, ^/,v I-ilsr.
VULxäLlsQS., '/»sl^itvr.
60 kr.
SO
Aliselsnlsger MSvn
m., V»llpts1r»s»v 50.
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 17 ]
Xr. 22
Xenes ^V^isLer 'kasblatr.
24. «iLimsr 1900
vsutLCkiSS Vo!I< 8- 1 '!lSLiöI-.
«.^--7^ !>;8 Ukr. Lud- nach -/,l0 UH-.
4!:if der Tonuenscite.
Lu'r'p'e! in 3 Äu>i:gkn von O4^>rc Blun-en-
kLimuncl-Ikvsisn.
«ln'anq ^3 U^r. Eure xez?n l» Uir.
«L''!'»»«: t-z r. r. rrw. Lan^TheLttir.
^atinitza.
Konuscho t'ke- in 3 Acren VON F. AeTs und
R. (-icnöe. Musik rou s^lranz von Suvps.
Sras russüö^er
s^enorsl k»f. Lcklüd.'vrut
'^^urirm seine Nichts Lzoycr
und 5iüd:ib^'''g.
^7? 4.rr v. ^o.noorf L'r. »iur'ÄerL
'>'ne ^chc.^«.ü::r.. Ld'lon
Vnü Hr. Lr.:n^cr
^ .'.. ... .('r. Trrolt
C,. I'- n. sir?.u... Fr. MiN:n- 7 lli^ ...
5>c.ho, reren Tomr'^r... A?^üch-Sie:-y, ^»zzer Gouverneur Hr. Treumana
Heinis, .'L..l:'^.:r'd1cr... Hr. Lr^ciß rDaill Starerien, La-itän Hr. Kudn-
7" er '.ei 2?on. Hr. Cü.veizer j tlinvp L^ionoff, r^ieurenanr Hr. Eraid:
Zeo-:. l-t i Dumniel Hr. Teul'ctz. Lreipan 'Lr.cuocurim. Serz. Hr BornrS
l Wladimir >Lamorlrff, Lrcut. Frl. Gaskon L. G.
I^ei>er^<>Lr'«: >iU.ian von Go!z Hr. Bauer
.Se.««.»«.»
"^^ S-52 Va'ch-r. A.I. 8»>g
.7.: d.r
^Vustapha, Harkm-wLibr-r Hr. Czcür.
1140
L.GL.
^^GZ8L8^rÄM^sSs
?.S 5 iLiir 2 ::r Tinä OLks 7 s!i. LsiL.
2iLbn't:s
MGLG 3 LMU
—Nr—t: t^ZLvI 72 I«» 2 'L?
iisuts v 2 ä rägUeL S vdr LdsuLs:
NWMck krW».
I'LcIi äer VOrs^^lliuib- .,D'LoLirLiL..aislL".
Iss^eaLSvL: I., lioitieiit^iiriLsrr. 16; IX., Xussäorfsrüvr. 1.
10L1
Toi. 8MS.
r n ^^7.: .Aus d.-r 2rn.'en'e't!
Lornka- ren 26.„Kuda'.e und
2'cde.- 'ndendö: ..i7nkel Trni.-
Txonkc.i rei 2.-^.: ,L.!' der Erunemeikr.-
T'ier.NLq dc.n 3 ).: .5'nkel Toni."
Mlrl..c den 31. .eTma^-qie Preve): „TaS
SL:t>^'in VON Hci'krs^n-
Iköstei' in cisr .^osefstaüi.
«.vaüz -^3 Ubr.
Ich bin so freil
'n 25.: »Tie dr.tte E-Zradron."
iZrrisüg din 26. lSaskspikl d^S k. k. pnv.
ilar>^n-aters): .Eine rolle k^taLt."
Tamnaz den 27.: .Tre dritte Fscakron."
Lonntag den 28. 4Sach:.nil7eg-r: .No:err und
Benram" Abends: .LxrLLen Sie rn'.t
Müma."
Mo.rra' den 29. sGe.sr.viei d?S k. k. priv.
^'arl-Tbea: rk': .T:e Ge-'ha."
T en'r-n ten 30. (Lasks?:'! deS k. k. prio
Carl-Tbeaker-,: »Tas L'.odell."
Fevdea.., d^.-.rdci'er von L::o (risen'ch'tz.
^7 -H rd.'r.:- '^.::'7r74. Hr. L'^aran
Garrir-H-, r.7' ^7rau... Zr. Lohl-Aei'er
Lr. i.ü nzit-Lucr Hr. Vfann
Ge.nrral L^.'r'.kirn!.... Or. Lachs
.jLNisekl-?Ks3i3k', k. k. ?5Lt6p.
C.einoi'.: ne. d:"?n ?7i:k'ke .Trl. N.?va
Lil^r. Er:.n:.'ö,.:.'.?on^trln. Zrr.
Lieur.nru: 2or:.inon... Lr. Nerz
Hai^rr-nar.n MoroLier... Hr Seltner
Var n. -'rurztr.i'n: Hr. Tc-er
Ädr4 C'arnr au Hr. Schmld!
^^r^ooili von Va!incu:L
Loulku. ihr Lehn
la.ri rc t ^r.-..-
Ga
efnciere
r^,r!. Gar ner
. Hr. Tujldl
-
L.rol.r, Scu5rri'e t... Hr. Ber-un
Fra l L:rrH: Arl.^ayjcr
L.dauban Hr Gei.er
. 7v7^. "Talme
. s^rl Vrröchon
.b^^.^ar'7
vrn PouarL ... ^rl. l.initz
s;r:u vk-n Hau.'.gno'... ^rl. .rp e.or
^surncr -7^.
s'-rau lo.lrnoi Fr. 9c:b
Enenne, T ercr .... Hr Lkratzi-y.
Frau <>l7LuI)an
Ansang '/,8 U!,-.
Orpheus in der Unterwelt.
?7ach
Overerre in vier Ldrhrilungen.
dem Franzö'lichcn des H. Lremirux.
Musik von JacaucS Os^enbacb.
Ariüeus Hr. Vohl
Iuoirer Hr. Luzusnn
Lrvheus..
HanS«
Ner»:vr
Bacchus
Mars
M'uerva
Currdice
Tiaua
Oeffenttichc Meinung.
I -N!>
LenuS
tzur.do
H7. Element
Hr. Pena
H7. Turk
H7. Kreidingrr
H.'. ?kman
Fri. Grameldaucr
Frl. Wach nutth
^rl. Felsen
Fr.. Lloll
Fr. Char.eS
Fri. Eoldeck.
zum
I^exiei'dvlr'o:
TrnrcrstLg den 2b.: .TZch bin so sr^l
Fre-r.'.a den 23. l r»le:ari'ü:.r NLend.
erslc:' Male): ,'fa'ent."
Lirni'iag r.'n 27.: .Ied bin so ''rtt!"
Scn. d'n 27;. ^iach.'nttro.ls: „Wic man
6.':rn!>er r-ssel»." LdentS: ..^ch bln '? rrei!«
Mor!ü:j 22.: ..T'eFragean dasLchicksa!."'
. ^5üu S:cu:enanl." 1
k? e lo 6 rtt^ <» I Oo:
Tonnerstag den 2b.: .Tonva Diana."
Freuag den 26. <»um ersten Male): »Der
LladStromretcr."
Samüag den 27.: ^Der Lla^'.ttomketer."
Lonnrag den 28. Nachw.: ..Trnna Diana."
ÄbrndS: „Der StübZlron'.p^rcr."
Zracli-IkLaisl- in Lsclön.
Die Räuber.
Lm MM
Hkuir M:n!rch, ^^3 Uhr Lbeiids:
8«§L'LS orzue8tr^e
m:t .^^rogramm. Mio man es so re:.-^-
dalr q uns ad'.re.bs.u:'gsreich noch in keinem
' a *>.en d.tt.— 6Leu! L.'niattoneÜ!
Eoaftantku 2.i«ar!oA m t smucm Leu*
s- 'on? Lern) 2 nr>sun:;sacr:
„ver Lirololl iu äkii Liülisll."
. .uc noch kur<ä,8eit:
L'^r. Batty mtt seinen .5 Akrobalen-TLren.
7^ c Schul- u. Kreide.r-xierde. üomiiche
von 15 Clownö und brr 3 dummen
.u .? .. ,e grcßaTi'tzc Raoiadrerrrurvc.ll'tis
1 nnd nllc engaetirten Knu'.»
krairo m ?"::r noch erniqe Tage:'
„Dkn-evoa Verbannuira iu den
Si-vvcn der Ukraine."
gäüLsr's KrpdöUM.
L., 4VLLLASL-S 33.— relsxlr. Xr. 1413^.
118
L»> mv! W» 77217!
kiZoü-Irio. kjccrküo L Leiikäetto.
Üoe!ltüi'ii8i-ML.-.;KML^^.
01.7 ^01.7.^ Ide S Tldüelexz.
LrswLurTics. cisuSLiLSLui.
iil'-ilsclie .L.er2te."
ß^SLS'^S unci 3N ciön iosAsnäsn "ssISn
k. )l. ^ioliroi'.
^nfsng ^/z 8 tltir. cntree 4 g kr.
^ rielr «le» N^Iieatei ri
irisebs ^Lrbs dri trsisw Liirrss.
rufsbi-t lier Vsgen
i1u8«vr-^i. Aui rrrilrlt«. .M^ AucrionSkatalog und Ausküntte daselrsi. 242
LpE^iSZig-
I'rirHiv
Nvris Äsn HfsrZtsßZGrWZ,
1 ., VrLiken 28 r». iw karterre-KoslooLl, IrLttueruiivs.!
. Vis lorrtsQ LsstLnäs in LrovrsstLdnstten. elsLimLsolisn k'iZ^tzQ.,
I I-'lirsn. I. luAkunairrireri, korrs1lL2-6^e1)rtiQcIis§e3etLii'rsii, ^sLsssirer rmä k
Verkavt »nr- vu «letal!
KN!Nl)u?§er leliiivLnä^
l 8rüe!c.... ü. Z.SOj
!'^ odne XM ki.83^
1" k. tliiffoo, 1 8Mt.k.^
23 Äeter.... ü. Z.SO^
I" LroestDäMasL-Zetk->
^rtiä!,18l..23Atr. 6. 5.90 j
tiur 80 lsngs li:r Vorrsik reicbt ii
Zrdlszirckie si'ieäeriZg?
I., Lr»nerni»»rlit >r. 11
s XVisner k^orLsULN-Vssen, .^.liLsLvreri, (Z^mixpsn, k'i^ren. Vonbonni^rtzn. 1
I Xipxss ruiä visles .L.näsrs, LolrsLnisn ruiä DisoiivQ, Llszo1i^L-8oLiiLSslL,?
'«^ LSLn irn<1 ToxreQ eve. eva., LslMiLSN
!dekts, WgrZM uuL üdkrAgrgöL!
n äsr 2eiv von 5', ITIir XLednalrtLAS bis Zl, ITIn ^.bsnäs 2nr VsrstsiAernnß
löüK Lllböt virä sM sllKüOWßll!
Von 10 1.'nr VorrnittLAS bis 5 ITIir XnaliinirrLb^ .^mnluns üxe
MZL ZSLSL Z^I^SLSN
1.3V
LrietLorr^-LoLLl r
I.. VrLvon 39». pLi-torrs Irn 1rLrdnsrnL.oL.
RSULLKLK.
Nsute UQü tL§UoIi:
NM6. .I3R6
1» bsUv 4^14sienns 113
nnä äLs
giänrenlis lännei'-pnogi-smm.
LLSSL-Lröünnnx 7, Lexinn prno. 8 ITIir.
Xaeti äer Vor5rs11vnl?: Ina XstfseliLnsv
21xsnnei7wn»1L d1» 5 VLr rErüL.
krueiitsr»«»! IZotel
LLlrisoLs! Kok
II., Isborstr., ccke ^ugsetenstr.
S 37
Verianx^r, 8iv
Mustr. BreiScourant der
läSLl-LlürilLlNYSN-
K.siitenn^Uni»irlSs^ 10251
»ux« L»e»llr!k.
V! ien. Vk.. ^4 »lle»!--« »4 V
v>n>ecs, IchSnes Uicht »üne IvftaciUa n!
u. Seiudr. frerdrnuch I V, kr er. Stunde.
Neuls LUttdvoeL.
Ztiis UssLölrllÄ!
Li11 rm 1L 8 i 1^
T'iroler Usissi^äZer Nr. 3.
IQ 0 eru 2 tiairbs 2: D'L-wlwLcbsr.
OliLinkres ksparse?, Olndriininer.
so«nb eins Xsxslknlin, 8o^isLS5iLLle
iiuibirte kLrciZs
LüölStöillS
nnä
L*Si?LSrr
u» «vdt.r
^ Loltl- u. Lildsr-
lLSSUÜI
NrMs.I.LliI«Kz!lMlS.
vrug;8c.:^c!sr!..kearlkbad.!prarienbad
i'!".' !7u':r. -':ourrn!^ graUS und franco.
l/lLn veriLNZS
.iLS
pr?!?bu!:b
^ 3 "dSL,
H^SrZLdÜLZT
NIL äSN< L rLronss.
1 a» VorverkLut L ki 21» 1,.
Die 8»Ll1oes!jtäten 8inä tiir äsn ^onnt
>ILr 2 nocti 5ür siniAS DaKS rn dnlrsn.
Au Dumen!
Atelier für Lchönheitöpflege,
Madame Ernestine Ch. Cchiefer's Zkachf.,
VI., Mariahilscrsiraße 19— 21, 1. Stock.
Tdür 10. LorzugUche, gänzlich unfch-idliche
Prcrarate uod vtatbichläge -ur Lerbess^rupg
des TeinK. der Falten und ^-Llannngen der
Hour ulldBeseitiZung allerwie immer gearteten
Lchöuh. nsfehler. Geg:u Einsendung dtr Marke
seforttge Lntmorr. 1058
tAoUene k'.^.edsille der internationalen
y.)ur 2 iL eut schen DuSsrellung Löten I8b3.
pclitlrl, LltLsut,vp rr. LLroeL^
i:. .!ll«7VL!i1. i08
aus Uos.> und Werthpavi rr.
1,08«1!^!VLLrr
m., 3 siL 1 xLi!!s 77 r. 37.
scnckunx von 30 kv. LrielnL.irLen
können ihre Ltoie . oenau^
dieselben ^'oie wieder gegen r.eine^
Monatsraten .oulan est zurückkaufen.
^ Vtsll,!., LLrrl^LsrLtrs.»so 42,
V8!88lüdö Mä LoßtzM
W
HRttZ»
ZZiravt
llt.
oirosie Auswahl. Billige Preise.
I., 1O, 2«Lss:-es^rxi2^. 12er
sür Herreu uod Tomen in arößrer «uSmabl werden biSibsl oul-
gc'eehen in K. Srmon's Mosr-n-Leid^nilolt,
I., IkoNor Hkdrlit 10, vis-u-vis dem „Schwarzen Hund". 2'-.8
küMdll ÄkNOll in sillM Msö!
^sclirls ri-IiiiNL sm l. ssblusb
Dir »erkousen gegen gesehmägig ouigestellke Bezugsscheine:
1 Oesisrretek Lrsu2-I.os i Gcsammthaupttresfcr
I UuxLri-ellSL Ursur-I-o, --
!LlLrLL°p.°' l!.^sT00Iv.iV.
1 Ssrdlsvkss rLpLlL-I-os. Manarsraren^»?jl ».—
1 l^öLLlv- (6utes llerr-) I-o«) oder 1S 2»oi--:Sratcn L sl. !.-
Eoirrf gcS. alleinige» Svielrech! noch Erlog der er Ir. To'eswein ....... ver Li.-^
Tasclweill....„ »40
ZSblnger» LO
' ^0' Kremser Tonouverle. ver 'u> -iter fl.
Musraleller» 7u» «nster AuSbruch.-..»» 1--
RieUing» 7S. storlowirer.» —.80
Bei ilbnohme v.:n .4 Flaschen lrei i.nS Hau» geftell:.— In Gebinden noch 1!eb«rein!cmmcn
Lpecialitaico.
ZL.G.L;ä8, WoMdk^irs? iü Li« g. ö. o.
ch:misl!> rein iui Vocuuue!!
erzeug», s!
sechzch»n:al Vravliirt.
Mir Rücksich: cuk d:e Au»,
sur.ichc der Pr. °. 0xr>e,1rsr,
SsUsr, Hovle und »lo-
iss^sr d.stcn» emvsodlen.
I, Slaiti.xel» l ö<» ir..
8» tr. und l fl. kr.
OgslURlI-llSSÄMiiSll!
„ 2 llD RkiilnldL",!., OoiilscilMltlgLLSk 6, i: 2 !:h?. 4 rr.
rofe^rrLbchl'. »ovil »spnrirto LitLlünrne, ex/^uisirs Weins' «'i rnössiLen
^'rvli-.Ln und e1e»unter. solider BscUsn'ang. L'rers (^lsvierdendtrwnx.
(^soLknvb di3 2 ITIir XLalits.
l 1i^lLL<^Qlikn vQrrügUclicL Tiselivejn. veios unä rodlr, 30 irr.
1 vlun Isünsn 1rLlieLlLcL.bd^ 4VeriLut1rrrsiL 1L Irr. Lw>
1V4itddur»««G 80.
Tcrnl! ke. t.n n:: st".i Lrech l ru
.los. LüUerls L. 0o.
in TVrsn. L1Z
k!Ö8ZU88 pll!M!t!8!
skZs IKLts8ks.
Liv25 kisuks! Ltvas kaiss!
NLb^S27S
753
A. 52
LlukusI vvrsiietit,
immer Ledrsireldt
«i»ll nie verLessen.
^. LcL 2 !S!iL!:?..ttLkL 22 iLjüt.üikkrHrvLLdkL.
o 4 «LX^L^I. VLIEOr-
k^rsüL LSseeirt, Ve^ierr, I.. SranüSrLtt«


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 18 ]
^Vieo, Ilittvoek
Xeues Diener iLAdlLtt.
24. ^iLmisr 1300.
Xr. 22
M-M
SM
'^ir ertnIIsQ Lieinit äis
23. IüDuer 1900 ci-tolß^sv .^dlsden unseres
trLiirixs kLiclit, von äsor naolL 1LQ»sreiri I.si4sQ kuv
unseres viel^ri^xeL Llita^deiters iiiiä L'roeririLteQ, LLim
LrI
I^aetirielir Ln xsdsn.
^Vir ket^aruzrn üi clein Vsr^IlLlioL0Q» velQlisr dmeli iL inrA^rsra
OesoliLkks VLr, dsv Vsrinst tzines bslden vÜieliktrsavQ nLä sn1'<)xtvrii7iFSVo!1sn ^Liuies,
^elelivin vrr rmä ^lie, Ms ssinsn kioäsrsn OLLraliter xsd^LnnL dabsn, tür »Uv Leiren viL
Ols iKlisi.'QS Hiills Ooriner'sL.'»^^ äen 2.^. ä. rrm 3 Illir XLeliviitlLj^s. voM Drsusr-
kLnss: 1., Orauev Xr. 13 in Vi«ii, I., Hok Hr. 1.
VZMZÄWNg.
riks krgriffrn durih die !ad>reichen Beweile heiz'iihcr Tbeü-
nakme, d» uns anILtzlich !>c» AdledenS uujeeci in» gogelicSien
Galten, deziebungstneiic BaterS, des <,>< 11»
S. Kessinger
von ollen Tei^n entgegennebrocht wurden, ^agen w!r den rief-
geiühlieften Dank: speciell danken wir den Herren Dr. Pollocu und
kaiserl. No:h Tr. Kurfürst für d'e ailiokseri'de Mcge, wir danken
der Chcmro Kodi-cha. den Äepräscnron^.en der Cu^uS- no> den
beiden politischen Gemeinten. Er. (Lhrwürden Herrn Rabbiner
Dr Rabvinowicz für die tröstenden und erhebeiidcn Worte, die er
ttnS iN der schweren Etunde gespendet, wir danken dem Herrn
GvmnasiLl.Tircclor Spanner, dem te-rlölper der Schulen, sowie
Allen, welwe den theuren Lerblichenen durch da^ letzte Geleite
-gcehn haben.
vis iiottrAuoraä Liüivrdlisdsasii.
Visa, IX., /^c:LsrgL85tt tkr. 11^
(8eit«!ixs8«e äsr LpitLl^Lsrs),
Veisteixsruvzen auä freikri,lläiAS VerlcLuke vov blödeln, X1siäun^.'s-
ötocleo, ?ietio8en o.äxl, ünäen L 0 ^eäen>>Vocken1»§e rvisoden 9 unä
12 Ddr VorrniitLgs vn4 4 un4 8 Olir 2i»ctiiuitts^s slstt. Ilis rur
VsrLUSZerunA Aslsnxenäen Oezen5tanäe dünnen rn äsn Alsiclien
Ltnnäen desi.:Il1i§t veiäsn. linz
Gkgkii Liikürchinüg.
Lctnc», >üc«l,eua-, «kdliion. tÄradl
l OiIord, Äarchcnt, srniikiiig, T Ich-
! »lirultl rcn, ,Hand»uwcr. Tail tucher
iTervictlcn, rt»rcn Llor-
danaa, Tkvv>»c, scrn-r irr'«-- Herrrn>
und lauicnklrider, -klatdeuflon', bann
Pendel- und Taichenul^ren, Lumpen.
«Pleuel, Tivan», Lltatranen -c. c,
liujtr^g? von lalibkn JahreSpa llle» nur für
W e» -rbik'en driefll 7KO
llsn.,. prolok. randelisirin>
Wtrn, V.. Tlolldergnusfe »l«.
füi' 638 unö
kiLktl-isellSZ
LM-
1284
2IH
lieiert 12 soliäei- .^.usfüllrun^
?r-0l!uoliv-66N0886N86!t2f1 fiil' l.U8i6r6r2SUgI!Ng
VS8Z.^ §esr<'SresrteIs!er'8til'. 4LL.
gewc«. Lecunv.'Arzk der Kün k u Ab h. sür-j^A^'^
geheime t^rnnkhetten d Vr aUg Kranken-^
Hauses, Svecia arzt f-w gedeime strirnk ^MZsÄ
heiten. Hauk'U ,;raueuletden. Nerven-
schtiiache, 1126
'vskisQ.I.,^o1l2si1s16,M
ordinirl von 8 Udr 'Ltorm. diS 7 Ubr AbendS.
Briefliche An^ra.r-n w'-r'-rn beonrwv''> t^
Danksagung.
Tief -ergriffen von den so zahlreichen Beweisen herzlicher
Th^ilimhme, we che uns anl-itzlich beS Av^cbens unsere- innigst-
g liebten Gatren- ur.d Lateri, des Herrn
Josef Aaschik
(?ontro!or der Nordbnlin
zutheil wurden, und eußer Stande, jedem E-nplnen zu danken,
sei es ulis ge'tlittet. all.n ^encn. wel^^e ut^s durrti mündliche oder
schriftliche ^'onvv enz.'n, durch .Kia.i>ivend''n .oer persisniiche An-
wesenhen brlm Leichenvegäi'gnisir- ihr ir lleiides Mitqeflihl nur-
gedrückt haben, hiemit den tiesgefüljlteil. innigsten Tank au5zusprechen.
Wien, den 22. Zünncr 1900.
Die tiefirauerndc Familie.
!7^'2
4Iia äik VL8k1ilie-1'oiIsttSll-?räpLr2t6 in civn Universibl-ksbrnuek 2 U drillten, i>Ldc>n T^ir äie kreise
so eolossat kerairAesslLt, äass es ^etrt äein grossen kuklieum erinögliekt ist, ctiess Lnsseroräontliek feinen
VailöttSL-kräkLratS stLnäig 2 U gekraueken, 4vas früksr nur keim ivoklkakenäen kuklieuin lier kalt 1 ^'Lr.
I^Sisx>is1 oLS27ir-s27i. -wii- ^js-k2i-t:2
Pobl4l>c vl^sellliL
LL-rr?Wik«7,i
V»kkll!«k ll«lp»l!II pr,
r/llicvl-vsscuse,»
W
uk«rÄ°>i^ urarui.
V'i6 flasclis ru kr.
Dies« ?omsäe ist äie allcriiests unä
rsinste, velslis nderlulu t sxistirt,
Leim 6ebrinict> erkLit sie äie Ivopk-
tlsut immer rein unä frei von Lcliinnen
nnä mneiit äas NüLr xescirmeiäig.
jkirt l!/li!ebglL8llo86N ru
sLQ !<>-., 68 kr. unl! tl. g.—.
vLS ilocilieinst« nnä nirksuinstslflittel
für äsn 1'eiiit »nä äie IIüutpüSAe.
Lei 8ommsrsprosssn äns vorrüjrlieLsts
LrüpLrnt,
WÄMMZS
iV«1ti»«rÄkmt »is ä»s beste Nittel xe^en I-'rnst, Lnfxssprovxens unä rLubs llünt, NLnäe,
Lip;>en eto.
öisekäosen nnä LIecbscbisbotubsn jetrt -40 Icr. xer
V2
>s
Der beste knssbsIsLM unä überb-iupt äus n-irkssiosts Lrüperüt gegen iVunärsibev,
XVunälünfsn etc-
Lin 6ill2ligvr Versuok init irgvllck vlllSIU dieser krnpnrste V'irct dväorwirnn von den vorvätglieken
Digensekaften der Vrtselins-kräpLrate iikeiiLeugen.— ,/lksoIut nolk>vendig ist ^'edoeb, keiin Linkuut nus-
di tiekkek okigs OriginLl-kaekungen 2U verlangen und allos nurüelrLUTve ssn, was in Lnderen kaokungsn
angskoten wird,
VsLkIine-I'rLpLrLto sinä ärrrek ails .^potksken, Vroguvn- und karsumerie-keeieliLkie
Oesterreiek-vQgarns ru keriekou oder direvi von uns.
2c!r A«»» (;i!l»g
L
M
iN'.t N'kinem 185» Cenrime*rr lang.'n
-iiescn-i:oeelen-vaar, l-ade -olcheS in
Folae 14 moitatlichenGevraucheSmeiner
ie'bsierfunden''n Brmadr erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autorin
täten als daS einzige Mittel gegen
AuS'allen der Haare, mr Fördin-ung
d-SWachsthumSderselben. zur Stärkung
des HairbodcnS anerkannt tvorden, sie
befördert bei .Herren einen vollen,
kr-iftigen Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem G'beailche sowobl dem
Kovs- a>S aitch Bortvoare natürlichen
Glanz nnd skulle lind bewahrt dieselben
vor srühzei^oem Cr-ran-n bis in das
höchste Alter.
Preis eines TtegelS 1 fl.» 2 st
» fl.. S st.
Poftverstindr täglich det Vor'
eiu»endnng deS Beträge- oder
mt teiS Poftnnchnohmc der
gnnzen Welt nnS der Fabrik,
wobin alle UnktrÜge zu richten
find. 1056
L^rrrrsr Osi1ll»8,
Vfien, l„ SeilcrgLLSL 5.
6LNl.lb! zv.,
^Vordorsoker Älarkt 7.
L«»vL''A8-8Lszi»rL!! A!te k. k. f^eltldpotbske
, LkbLSbroaKil Ms mrsL kiarmg Loarg.
Wien, 8töp'n3N8!i!cii2 kir.
X woiinai tüjxljel» L'a>4tvt!»>«ia-tdt "VL
v!»mb« 1,0 kr. ,8Sdn« fl.» SO.
ZLLLLiöks»
co ocifn) .»l» kr,
?'ern>>IV, Oalvarlknlicriiffaste nvr
-li» n«»"» <» achten. Uel»
t>ri»ün»ii der Annonce. b>!2


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 19 ]
!
Ikr. 22
kksuss ^ieusr Ik^blLtt.
24. -Isiinsr 1900.
H^lfene KtrUen.
Wetbliche Kategorie.
2 SitzceffirriNnca
sür auswiin^ unv
57 ellu«ri». auch Ausängerln.
für lluiwarir i.cht LciLel, l. Tiefrr
-,n-s-iffk 13, Slichk, Ldür 26.
1749
»rt.it wird »als.», ^ll. tzieb.iist.
»r. «. riso
I916X
Lchrniädchen zum .Kleider-
FieischmarN 1,
1105
Lehrmädchen zum Kleider-
ma-en aussen. 1. Fisch^lof 5. Td. 5. 1253
Lehrmädchen zum Kleider
machen aufgenonrmen. V. Margarelhenür.
Rr. 75. 1. Sra-. 3. St. Th. 17. 1804
Köchin für Alles gesuchi.
V. Untere Dräudoursafse 63. 18iA
Köchin u. Stubenmädchen
mit «al.m z.usnit, u»rd,a tu, gut.m L-Iin
I»il>rI.Lusm,
Carl Anvre-, VII. Liedensterngaise 23,
2, St iere. I, St., T h. 16. 2 128
Lehrmädchen mit ganzer Ver-
vflegung aufgen. XVII. Ortliebgaffe 46.
2. Sts^. Thür 11. 1961
Modlsten-Lehrmädchcn für
einen Lalon sofort aufge­
nommen. Ntme. Glsella, II.
llntere Tonauüraße 23, gegen-
iider der Ajperabrücke. 117s
Köchtu für Alles mit Jahres-
zeuanitz wird aufgenommen. V 1, Rüdiger«
gasse 7, 1. Stock, Thü r 1. 523T
Köchin für Alles, fehr rein,
mit Zahrekzeugnisfen. aufgenornmen. K. B..
VI. Linitn-affe 17. 2. Stoü 1323
Köchin für Alles gesucht.
Wäsche auycr dem Hause. IX. (ÄarnisonS
gaffe 4. Hochp ar terre. Th. 4.
1695
Köchin für Alles zu kleiner
Familie gesucht. V. Griesgaffe 36. 2. St..
Thür 19. 1444X
Köchin für Alles neben
Ltudenmcdchen ge'ucht. I. lSiselaftrade 1.
2^Stiege. 4.^Stock. Thür 32. 1252
Köchin für Lllles neben
M°r«"l0,^l'°StÄ"'r^'r'M 12iÄ"
Köchin für Alles gesucht zu
zwei Personen. Wäsche auhcr Haus. Flute
Behandlung. Solche. die kleidernäden
können, bevorzugt. V. Matzleinsdorferftr.
Nr. 39. 1. Stock. Thür 18. 13i)3X
Köchin für Alles sofort aus-
genommen. -Lohn 12 fl. und 3 fi. Rachl-
mahl. V. Lentagafse 44. 1. Stock. 12Ä)
Köchin für Alles gesucht.
IX, Habnilafik 9, Tti, 18. 1831
5röchin für Alles wird auf-
genommen. I. Salvatorgafse 8. 3. Stock,
Thlir 32. 1824X
Köchin für Alles, 16 bis
17 fl.. zu zwei Personen, feines Haus.
keine groben Arbeiten gesucht durch Lepizh,
1. H i mmelpfortgaffe 11, 1. Et. 1K^
.Köchin für Ällles wird auf-
genommen. Bevorzugt, welch« schon in einem
Kaffeehause dedienftct war. VIII. )osevb-
flädterstrafse 99. Cafe Kreuz. 1648X
Köchin für Alles wird sofort
Köchin für Alles zu kleiner
linens affk'l8,^ P artrr» ^^ 4^^ 188 3°
51öchin für 2lUes gesucht.
II, Grat!« P!arr,asi- 21, Td, Ä>, 2933
Köchin für Alles mit guten
Wen,'' '7l'^"P^alcrile°b-"'23,
rechts. 1854
Köchin für Alles wird sofort
aufgenommen. Wäsche ausser Hause. Dorzu
stellen Borm. v. 19 b. 12. Eiebenstern-
goffe 35. Fleischbank. SE
Köchin für Ällles aufgenom.
Vorzustellen 11 biS 3 Uhr. 11. Pratec-
straste 41. Tki. 12. 1786
Köchin für Alles wird in
einem christlichen Hause zu 2 Personen
sofort ausgenommen. IV. Hechtengofle 5.
1. St.. Td. 7. 2198
.Köchin für Alles zu zwei
Wäsche im HauS. Lohn 13 fl.. 3 fl. Nacht­
mahl. sucht dringend Tienstvermittlung.
Kärntnerstrasle 21 1862
Köchin, welche neben Stuben-
lM Häuslichen mithilft, wird ausgenomm.
I. Kerngaste 6a. Tdür 7. 1938
Köchin mit längeren Zeug-
nifscn Wird neben Stubenmädchen aufge­
nommen. III. Stammgasse 64. 2 Stock.
Tbür 6 1782
Köclsinnen, Stubenmädchen,
.skindsirauea, «s-hin sur Alles und Mädchen
sur Alles such! dwngend Frau iiarnick, I,
Wollzeile 5. inr Durchhaus. 2021
.Köchinnen
uud Matche» iiir AllcS,
Landmadchrn, iUnl'änqerin»
finden bun-ei» Stunden
die besten Plnye für 2 Zironen durch
Nortb-^^elnicze!, I. Naglcrqasse
.tkochinncu, Stubenmädchen und
Sirädchcn für Nllcs
mit Luten Aeugnisien erhalt.n sofort
uucutfielUich
tz'ite Dienstrioye durcd d:e uncntgcltl. Stellen«
Vermittlung des Wiener Handfranen-
vereinet. I..HciIic;eli?rettzerlrof. 91969X
Brave Köchin mit fciiöncn
Zeugnlsten wird mit 15 f!. Lohn oufgen
vorzustellen von 9 bis 12 Uhr. Kohlmartt
Nr. 3. 3. Stock 1299
Tüchtige Köchin für Alles
neben Wäscherin sofort aufgenommen.
Alserstrabe 12. Thür 5. 1514
Tüchtige bcrläs^liche Köchin
sür Alles mil Jahres,-usniffrn s^suchl,
Dienstag zwischen 9 und 1 lihr. VI. Stum-
^'er-^affe 29. 1. Stock. 635X
Tüchtige Köchin für Alles
"äffe 2!'°Me°,Äin,"'^hür^ ^1^5^
Tüchtige Köchin für Alles,
sehr rein. fluver neben Bedienerin und
Wäscherin guten Platz bei zwei Personen.
IX. Liechrensteinstrab« 21. 2. Stiege.
2. Stock. Tb. 13. Bon 9 bis 3 Uhr. 1316
Gute Köchin, die im Häus­
lichen -nildilsl, «esuchl, IV. Fr-nl-nd-rs^
aafie 9, 2, Sl,, Th, 9, 2054
Gute 5löchin, sehr rein, wird
aufgenommen. Vorstellung von 19 bis
1 Ndr. I. Stubendastei 1, 2. St-. Thür
Nr. 3. 1764
Gute Köchin aufgenommen.
I, Börs-«aff- 14, 1. Slä,, Th, 49, 1658
Gute Köchin wird sofort
aufgenommen bei Frau Storch. VI. Maria-
hi!ferr"aSk 12. 2. Sto.. 2. St. 1744
Gute Köchin gcsncht. IX.
Währingerstrabe 35. Tb- 12. 1631
Sehr gute .Köchin, die neben
Stubenmädchen im Häuslichen mithilft,
wird ausgenommen bei Fr. Schefftel. IX.
Berggaffe 21. 1. St.. Td. 10. 1719
Glnfachc Köchin neben Stu-
benmädchen mit guten Zeugnissen wird in
einem defferen Hause ausgenommen. Vor­
stellung von 19 bis 12 Uhr. VII. Burg-
gaffe 102. 2. St.. Th. 9. 99871X
Ginfache gute Köchin, welche
im Häu-lichtn mithilft, neben Stuben­
mädchen zu christlicher kl. Familie gesuchi.
Von 9 bis 12 oder von 2 bis 3 Uhr. I.
Wivvlingerftratze 33. 4. St.. Th. 9. 16.30
Sehr nette jüngere Köchin
für Alles zu .drei Leuten gesucht. Selbe
muh im Häuslichen sehr tüchtig sein. Dusche
allster Hause. Lobn 24. K. und Nachtmahl.
V. Griksgaffe 2. 1. St.. Td. 6. 1852
Gesucht eine Köchin f. Alles
mit lang. Zeugn, zu drei Personen, keine
Wasche. I. Wivvlinyerstraste 19, Eingang
Färdcrgaffe .5. 1. Stock. 1838
Selbständige gute Köchin,
sehr nett und rein, neben Stubenmädchen
aufgenommen. Kleine Wäsche. Nur solche
mit Iahresztugnissen wollen ffch vorstellen.
IX. Garnisongaffe 6. 3. St.. Tb. 18. 2098
Pcrfccte Köchin wird für
eine groste Provinzstadt gesucht. Vorzustellen
I. Salzgries 11. Bäringerbos. Th. 7. 2919
Nette einfache .Köchin, die
im Häuslichen mithilft, gesucht. II. Notben-
sterngaffe 2.5. 1. Stock. Thür 8. 2036
Gesucht jüngere Köchin in
adel. Haus. drei Personen, neben Diener
unv Abwoichfrau. 16 fl. Lohn. Näh. Fr.
Brkl. I. Naubenstkingaffe 12. 299l
Gesucht Köchinnen 15—18 s!..
für Tüten rrnd nnSwärtd,
mehrere Ltudeumädchen
III—Ill fl, IN gut- bürgerliihi Familien,
Norlh-Ze!nicz:k, Slaglergasse 21, I Stock.
2171
Polin, ältere Köchin f. Alles,
Thür 1.3. zu sprechen um 1 Uhr. 2978
Feinere.Köchinnen,
25 bis 30 fl.
Bürgcrsköchiuucn,
II8 bis 22 fl,.
feine Stubenmädchen,
18s bis 2l» fl,,
ssöchtnnen für Lilles.
Cxtramadchen für Herrschaft^hauA
sucht 1394
Institut, r L>ad-durqeraasse Nr S
Jeine Burgcrskächiu
für ihrifl,ilhcS Haus.
15—18 fl. Ladn gute Behandlung,
Vorstellung 1944
IX. Berqgaife 20,
Pokorn»!.
Die «cbühr sann naBbinein bezabll werden
2 Herrschasrsköchtnnen
IN süesli, u, IreiderrNche Häuier 29—30 n.,
seine Köchinnen, 18—20 fl. Lohn,
feines Srnbenmaschen oii Reisen, 18 fl,,
seine u, eins, Stndenmndchen snr Wien,
Köchinnen, !L —>8 fl, Lohn,
Stt Diarcheii für -Alles, 2039
viele jn 2 Bersonen, leine Wosltie. placirt
Arnii Schroll, I. Schnlersirnsje t u, H.
Junge Köchin für Alles,
muh selbständig gut kochen, etwas zlmmer-
dürsten. rein und nett sein. mit JahreS-
zeuyniffen, zu zwei Personen gesucht. Vor­
zustellen nur Vormittags. Wahring, Ricgler-
gasse 19. 1. Stock. Th. 4. 2i:i9
Junge tüchtige Köchin wird
9'un'd I2'udr^,'''l''"Gis-^-Äh^e''2^ 2'"sio-!,
Tdiir 9, 1441
t?intachcs Stubenniadaie«
II. Er, Schisis-ss- 18, 1, Ei,, Tb, 7, 1891
Ginfaches nettes Stnben-
Mädchen -mit Iadreszeu-n. wird zu 2 Per­
sonen gesucht. VorsteU. von 9 bis 12 Uhr,
II. Zwerggaffe 1. Tdiir 11. 1948
Ginfnihes Stubenmädchen
Wird aufgenommen. IX. Schlickgafse 5,«
1. Stg., 1. St.. Tb. 7. 2912^
Cinfaches Stubenmädchen
Ä'^und""!^ Ä?!'' VII°''8ir?l»s
Ginfnches Stubenmädchen
Wird gesucht. Vorzustellen Vk>rmittogs. l-
Eeit-nftcttengoffe 5. 3. St.. Tb.^ 17.^5-^
Ginfaches tüchtiges Stuben»
Mädchen gesucht. Mittwoch zwischen 9 unv
1 Uhr. VI. Stumrergaffe 29. 1. Stock.
' 636 X
Köchin für Sllles neben
bsiibeniiiLdchcn in rin Lhriflenhnul zu drei
Personen gesucht. II. Pratersirg^e 39.
I. «tg,. I Sl„ recht«, von 8 bi« 10 »nd
S bil ü Ndr. 1864
Bürgerrkoihianen lä-Lv fl.,
KindSiniidchcn,
SO Liub.nrniidcheii,
MSdihen für Allr»,
.rhalien s^Ieich gute Pliti,»
durch daS Blactrungrduna».
«lifadethflrah, S,
t» Hufe. 1S8t
Kindsmädchen oder Bonue,
schön deutsch svrechend. wird zu einem Kinde
gesucht. Winter, Westbahnstrabe 21. Thür
Nr. 14.
Kindölnädchcn oder Kinds-
frau aufgcuonnnen. Mariahilferstrabe 113.
2. Stiege. 1. Stock. 1828
Kindsmädchcn wird aufgc-
nommen, II. Haidyafse 3. Gost!>Ius. 1612
Kindsinädchen, welches fchou
bei kleinen Kinder>t war. wird zu sech-
Wochen altem Kiilde gesucht. Verlangt wird
Liebe zum Kind und c-elbständig!eit. Ord­
nung und Reinlichkeit. Vorzustellen VII.
Lerchen felderstrabe 71, galvanische Verktzätte.
1124
Kindsfrau wird aufgenouim.
X. Himdergcrstrabe 7a. Ketter. 1544
Ginfaches Stubciinlädchen
mit Iahrezeugnisscn für christliches Haus
gesucht. Selbes muh schon waschen, bügeln
und Zlmmer bi^rsten können. IV. Diaycr-
nofgaise 11. Mezzanin. Thür 6. 1681
Giüfaches Tlubeumädchrn
Boiziisrellev ^,wflcheii 9 ünS 12 ^»he, VI-
Gumptndorfertzrabe 53, 5. Stock. Thür 14.
1727
Llnftönd. Ttubenniädchcn m.
Avr. Expev. 1138
Besseres Stubcninädchcu
Wird ausgenommen. Keine Wäsche. VI.
Amerlingnrabe 19, 2. Stock. Th. 28. 1519
Landmädchen zu Kindern
tvird sogleich aufgenommen. IX. Wäb-
ringerstraste 72. 1. Stock. Thür 6 bei
Pollak. Vorstellung von 8 bis 11 Uhr.
1086
Benercs Kindsmädchen, nicht
miler 20 Jahro, wird lu 21Hsghr, Kiiidl
oosiichi, VIII, Schloff-!,-ss- 15, 3, StoS.
Thür 11. 1067
Nettes Kindsmädchcn oder
Kinderstuben Mädchen von symoaihischcm
Aeubern und mit hübscher deuticher Aus-
ivrache. das vielleicht auch ein wenig näden
und frlsiren kann. mit Jahreszeugnitz, wird
von feiner Familie neben Kindsfrau auf­
genommen. Vorstellung 10 bis 11 und 3
bis 4 Ubr. IV. Cchleifmühlgaffe 4. 1. St.
2059X
Fräulein zu zwei Kindern
Wird sofort ausgenommen. T. Lang u. C-,
I. Tuchlauben 25^ M6
Junges einfaches Kinds-
Mädchen wird sogleich aufgenommen. IX.
Schwarzspanierstr. 7, 4. St.. Tb. 12. 1966
Gesucht nettes Kindsmadcheu
in gräfliches Haus, auch Anfängerin, 1.0 fl.
Lobn. Alles frei. Norrg-Ze.niczek, I. Naaler«
gasse 21. 1. Stock.
2169
Jüngere Kanimerjungfer,
29 fl..
Stütze -n einer Dame,
jünnere L nusbaiterin 39 fl.,
Bnffekfraulein. auswärts,
seine Köchin, 29—25 fl.,
Stubenmädchen zu einem Arzte,
Köchin für LllleS, 16 fl. 2 Leute,
KindSfran. 16 fl..
Dtädchen vom Lande
sucht Tienstvormittlung, Kärntner«
frraste 21. 1363
Stubenmädchen, das etwas
nähen kann, wird zu gröberen Kindern aus­
genommen. IV. Cchöndrunnerstrabe Nr. 7,
Kaffeehaus. 1297
.Stubenmädchen, 1o fl.,
etwa« näden, «ut s-rviren und aiisräuineii,
,-siicht duritz üepirh, I, tzimmc!dsor>aaffe
Sie. II, I, Slock, 1693
Stubenmädchen, tüchtig,
nett im Aufräumen und Serviren. das
nähen kann. sofort aufgenommen. IX.
Porzellangaffe 59. Thür 10, von 9 bis
3 Uhr^ 1676
Stubenmädchen wird aufg.
I. Fleischmaekt 19. 4. S t.. Th. 18S 1929
Stubenmädchen, das etwas
schneidern kann, wird gegen guten Lohn
aufgenommen. I. Marc Aurclstrabe 12,
Thür 11. 2109
Stubenmädchen, das fer-
Viren, ausräumen, wäscheausbefsern^ und
waschen kann, wird aufgenommen. Stern.
I. Seilerstötte 11. 4. Stock, Th. 10- 1 959
Stubenmädchen und Köchin
v!ffkv,"'l, "Än«--ftiad- °lÖ, Sü,^ Th.
Nr. 18. Wllnjtzkv.
2942
Stubenmädchen
gesucht für feine Häuser. 12 bts 25 fl. Lehn.
KinsSfrau
zu 1 5dinde. 29 fl. 2121
Institut. I Hndsburaerga se T.
Tüchtiges slcifrigcs Stubcn-
m-dch-n a^^sg-nvmm-ii, I. WiddliiiS^rfl^i!-
Tüchtiges jüngeres Stuben-
Mädchen mir IahreSzeüguiffen wird sofort
4 Übe. I. Hohenftaufengaffe 4, 1. Stock.
Stiege linIS. 1221
Ginfach. sclir nettes Stuben-
Mädchen, das waschen, bügeln und etwas
nährn kann, wird lv einem feinen Hause zu
kleiner Familie oufgen. Lohn sammt Nacht-
mahlgeld 11 bis 12 fl. Vorzustellen MiN-
woch oder Donnerstag von 9 bis 11 llbr.
III. Neisnerstrabe 28. 2. St.. Tb. 7. 2136
Ginsaches tüchtiges nettes
Stubenmädchen mit guter Nachfrage wird
sofort aufgenommen. VIII. Laugegafle 12.
2. St.. Tb. 9. 1926
Einfaches Stubenmädchen,
Welches nähen gelernt Hot. wird aufzenom,
myt. I. v« Hof 18. r. St« 2132
Besseres Stubenmädchen zu
einem Arzt. keine Wäsche, nichts zu dürsten.
Lohn 12 fl-, Rachrmahl im Hause, sucht
Dienstdermittlung Kärntverstr. 21- 1861
Besseres Kinderstubcnmäd-
^kivi, i, '«-uq-rtz-uff- 3, 1, Stti, 1872
Besseres Kinderstubenmäd-
chen aufgenommen. II Komödiengaffe 6,
2. Stock. Thür 14. 1894
Junges einfaches Ttuben-
Gesucht bcss. Stubenmädchen,
18 fl. Lohn. keine Wäsche und nichts zu
bürsten, dauernder Platz. Näh. Fr. Brei,
I. Nauhensreingaffe 12. 2097
Gesucht eins. Stubenmädchen
in sehr gutes christliches Haus. 15 fl. Lohn.
Näh. F r. Brei. I. Nau hen fteing. 12^2903
Gcs. 5iindcrstrrbenmädchen
deutscher Lfficiersfamilie^ nach Galizien.
Zwei Kinder von 3^ und 6 Jahreir. Keine
Wäsche. Borzuftellen zwischen 9 u. 11 Uhr.
Wien. IX. Türkenstrabe 23, 4. Strick,
Tdür 11. 1606
Gesucht Ltuden» "adchen
z» r>» elu, -Artfrokr. m, s-u,-ii. 18 fl u.
Alles srei. Aäh, Norlh, I, Aaglergasse 2t,
1, Stock. L 173
Braves Stubenmädchen ge-
sucht. Fauser, VI. Thurmdurggasse Nr. 8.
2963
Nettes Ttrrbenrnädchcn mit
IabreSzeugniffen. das nähen kaun. wird
sofort aufgenommen. 19 bis 12 Uhr. IX.
Türkenstrabe 17. Tb. 8. 1867
Feines Ltubcnmädchen zu
zwei jungen Tamen nach auswärts für
hochfeines Haus gesucht. Selbes soll über
30 Jahre alt sein und sich mi^
IX. Berggafie 29. Pokorny. 1 943
Mädchen für Alles gesucht
ZU einer Dame. Lobn 15 fl. Pratersrrahe
Nr. 68. Pa rterre. Thür 2.7.. O b lv. 94888X
Mädchen für Llllcs mit
lavgsäbrsgen A-uyniff-n wird sofort ousgtu.
Vor,llflkll-n II, Uiitkre Tonouslroffe 9,
2, Stock, TbLt 17, I04X
Mädchen für Alles gesucht.
XVII, Toroktvio, 9, W-inschonI, 338X
Mädchen für Llllcs, welches
»xischr» koml, wird zv Il-iner Familie ous-
ginommen. III, Müiijgoffe 4, 1, Stock,
Tdür 12 1149
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird zu kleiner Familie gegen
guten Lobn aufgenovlmen. IX. Pramergafse
Nr. 5, Tt>ür 11. 1143
Ntädchcn für Alles, welches
Vorliebe zu eiiieoz Kinde hat. gesucht. VI.
Eomrendocferstrebe 92, 2. Stock, Th. 17.
1524
Mädchen für Alles, welches
einfach aber selbständig lochen kann, gesucht.
Grobe Wäsche auber Haus. II. bzernlngoffe
Nr. 14. Tdür 12.
1558
Nlävchcn für 2llles, welches
kochen kann, wird aufg:n. I. Schwarzen-
dergstrabe 8. 1. Stg.. 4. St.. Tb. 7. 1219
Ntädchcn für Alles zu zwei
Leuten bei Wien gesucht. I. Ctcrngafse 2,
Thür^9. 1224
Mädchen f. Alles, in allen
häuslichen Arbeiten belvanbert. wird auf­
genommen. VI. Äillcrgafie 31. 1. Stock,
Tdür 7. 1538
Nlädchcn für Alles aufgcn.
19 bis 12 fl. Vorzustellen 2 bis 5 Uhr.
XV. Mariahilfergurtel 23. 2. St.. Tb 43.
1242
Mädchen für Alles sofort
aussen.. Webgafl e^^.^ T b.^11. 1617
Mädchen für Alles, an-
ständig, flink und rein. mub einfach koche«
können, zu drei Personen sofort ausgen.
XV. Goldjchlagkrabe 2. 1. St., Th. 7 u. 8.
1315X
Mädchen für Alles, welches
such elwo« lochrn tonn, wird sofort aussen.
Ma-aarethenftratze 53, 2. Et-, ^oy2"
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann und gute Zeugnisie desttzt.
gesucht. Verzustellen von 10 bis 3 Uhr. 71,
Gzeruiugafle 5. 2. St.» Th. 10. 1583


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 20 ]
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Besseres KiudSmadcheu oder
Stud-r-ärtneria für Nriiirn knl^rn a^>
-rnEnirn. IX. Mariannengaftc 8..,
L. Stoil. Thür '^8.
" Äiädchen für AUcS, welches
lochkn lanii. auf,cn. IX. Piameisalle 18,
' Idür 10. 1588^
^sVien, Mttvoeti
Mädchen für Alles, welches
waschen kaun. wird aufgen.
Lerchenfelderftra^e 41.
Mädchen für Alles aufgen.
Ksllss iLxdlnN.
24. ^Limsr 1900.
lir. 22
Nettes Mädchen zu S Pers.,
r-i»- Wafch«, chri»l. V-ui, Ü°da 12 dii
14 fl.. sucht dringend Kr. Dr«l. I. vkau-
denstein.^^asse 1-. 2002
^Mädchen für Alles, welches
KWßLLLMk^
Mädchen für LlllcS, welches
lochkn und wiichcn !ann. wi^d aulsrir. I,X.
e,-dr°r^Iir 1. 1. St.. I.b., '. Io>2
ANädchcn füi^lllcs, welches
felbIlSnl>ia lochrn ionn, wlr» oufgenommrn.
Eiohk WSsch- a>ri!,r tz-uS IX. Lirchlrn-
ft-inliratzr 17. Tbür 14. im
Vtädchcn für Sllles gesucht.
12 fl. Lohn. I. Mark Aurrlstrobr
^ Nlädchcn für Alles gesucht^
I. Wallfilchsofl- 7, Mk„°nin. 1317
Mädchen für Alles gesucht.
I. Rtnngasit 6. 1. St., Th. 11. 14«^
Mädchen für Alles, welches
auch waschen muh. ausgenommen. Slabh,
VI. Lliegengafle 20. 1468
Mlädchen für Alles, welches
lochen rann. Miro IN lleiner Familre aus-
genommen. VI. KoÜergerngasse 1,^
Mädchen für Ällles, welches
Lorliebe ,u Kindern Hai. wird sosor ans-
genommen. II. Novarogasse 32» Stiege
linIS, 3. Stock, L en ggselder. 446
Mädchen für Alles aufgen.
VI. Gumvendorserstrave 64, 3. Stiege,
2. Stock. Thür 19. 1436^
Mädchen für Alles in chrrst-
UcheS tzau4 ,u drei Personen gesucht. IX.
D'Lrsoijgafle 7, 1. Eirck. Phnr 11. 1447
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. rein und nett ist. Mit guter
Nachfrage und längeren Zeugniflen -usgen.
I. kriegelgafle 8. Thür 12. 3. Sto-r. 1328
Dtädchen für Alles zu zwei
christl. Leuten in einem kleinen GeschäftS-
Hause gesucht. Aerlangt Wiener Zeugniffe u.
gute Nachfrage. Selbes braucht nur mit der
Frau kochen. Alter 18 biS 25 Jahre. Dor-
-ustellen von 10 Uhr an. Galdschmiedgasse
«r. 9. 3. St., Tb. 19. 1298
Mädchen für Alles, welches
im Kochen und Häuslichen selbständig ist.
wird zu zwei kinderlosen Personen gesucht.
L11. Obere Weibgärberstrahe 11, 1. Etg.,
8. Sloük. Lchür 9.
1430
Mädchen für LltteS aufgen.
IX. ^ichtenthaler^affe 4, Bäckerei. 1398
Mädchen für Alles gesucht.
Lrasü. IV. Haiidistrahk 61. 14M
Mädchen für Alles gesucht.
II. Er. Sladigutgasse Nr. 22. 3. Siock,
Thür 15. 1763
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. wird sofort aufgenomm.
Vorzustellen zwisc^u 10 und 12 Uhr bei
Stransky» II. Lilienbrunngafse Nr. 19.
3. EI., Th. 14. 1847
"Mädchen für Alles wird zu
Kin^ern^ o^^enommcn. I. Nudolphsplotz S.
1716
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird zu drei Personen auf­
genommen. Lobn 10 bis 12 fl.
Junges Mädchen für Alles
wird a^ariiommrn. IX. Michelbru-rngafl-
Nr. 2. Thür I. ^412
Mädchen für Alles wird so
fort ausgkn. bk, Sllsr Bauir, V. Zikgrl-
ofrngasic 24. 1689
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und bügeln kann, wird in
lroherrm Hanse aufaenommen. Friedliinder"
3urggafle 6—8. Mexanin. 184 Z
Mädchen für Sllles aufgen.
II. kchreigalle 12. Saugbelorgee. l'283
Mädchen für Alles aufgen.
I V. tz-ugafle 74. Case. 1582
Mädchen für Alles, welches
schön waschen kann und längere Zeugnisse
befi^. gesi^t. II. Obere Donaustrastr 8l,
s^.E.t°.ck,... rhür 10. 1 85g
Mädchen für Alles, welches
r-ehen kann. rein und nett ist, wird sofort
ausgenommcn. VI. Magdalrncnstr. Nr. 26,
3. S tg., I. St., Lh. 22. 16.3.3 X
Mädchen für Alles, welches
Is)dständig locht, ousgenommen.
tll „Va rtgafle 11, 2. St ., Th. 16. 1 627
Mädchen für Alles wird
jt",, ^dke Posch, I. Singe,stroste 8, !m
«osseehouse aufgenommen, don 8 bis 10 Uhr
Vormittags. 1768X
Mädchen für Alles, wellües
«twal loche» lann, sofort aufgen. Lohn
12 fl. I. Am Hof 0, Ingenieur Leischner,
Mädchen für Alles, flink'u.
rein. wird ausgenommen. V. Unt. Brou
hanSgafle 67. I. Stock. Thür 9. 184»
Mädchen für Alles wird in
einem Olasthause aufgenommen. Gumde,
dorseistraste 4 0—44. 17 Z 5
Mädchen für Alles gegen
G'-I-rgoss'"'''-'' Nk^sner^Familie gesucht.'IX.
1639
Mädchen für Älllcs, tvelches
e^iilach kochen lann, wird aufgenommen.
Loh,. 10 ji. tzahugaffe 6. r stUr 1 0. 1667
" Alles mit
Mädchen für
sckönen ^errgniistn wird aufgenommen. Lohn
12 fs. Iran Kläser. VI. Dreihufeisenyafse
Nr. 15). I. Stock.. Th. 13. 171 4
V. Eiedendrunnenaave -tt,. vaarrei.
Mädchen für Alles aufgen.
III. Unaaroasse 31. AasthauS. 1886
Mädchen für Lllles, auch
Böhmin, dar gut waschen la^, Lusgenom.
II. Obere Tonauftraste 67, Th. 15. 2001
Mädchen fi'-r Alles, tvelches
einfach kochen und waschen kann, besucht.
IV. Bictoiaasse I. I. Stock. Tb. 9. 2095
Mädchen für AlIcA
wird aufgenomm. I. Goldschmieogoffe 8.
BlousengrlLäft. 2140
^Dlädchcn für Alles, welches
einfach lochen und waschen kann, flink und
lehr nett ist. wird zu zwei Personen sofort
ausgenommen. Vorzustellen von 9 bis 11
Uhr. VIII. Treutsohngafsc 3. Thu^^--
Mädchen für Alles gesucht.
Dienstrahe 35, Mat^nS Unger. im Ge-
mischwaarengeschaft. Mädchen vom Lande
bevorzugt. 20.6
Mädchen für Alles, welches
ant lochen kann, mit Jabre?,eugnissen, wirb
ofort ausgenommen. II. Praterftraste ,»5,
KaiieebauS.
Mädchen für Alles gesucht.
VI.Mollaibgasle 49. Th. I. 1025
Mädchen für Alles, welches
nicht zu kochen braucht, wird alifgenommen.
I. Sronz JosephSauai 15. 4. St.. Tb^^15.
Mädchen für Alles zu drei
Personen wird sofort ausgen. III. Saie-
Naneraassc 33. Tbür 29. 2114
Mädchen für Alles zu drei
Leuten sofort aufgen. II. Josephineng. 7,
1. Stock. Tbür 4. 2084
Mädchen für Alles, flink u.
rein, Thi-rsrenndin, Wäsche ander Hause,
8 ». Lohn. III. «hunnsasse 12, Me,,..
Tbür 12. 1819
Mädchen für Alles mifgen.
Porstellkn 11 bis I Uhr. II. Untere Tonau-
«easte 25. Tb. I. 1817
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, aufgen. I. Elisabethstr. 8,
4. Stock. Thür 14. 19.56
Mädchen für Cafeküchc akf-
genommen. Cafe Foitl, 1. Liebenbeeggaffe 1.
1570
Mädchen zu einem Kinde
gesucht, welches auch waschen kann. IV.
BelveLeregaise 8. Tb. 4. 13.38X
Mädchen für Cafcküche auf-
genommen. 6afe. I. Naglergaffe 11. 1601
Deutsches Mädchen wird f.
L°^ii.°l'x! tzÄnWst^ 8!"b-im'Pmti^r. 1462
Teutsches besseres Mädchen
zu Zwei Personen, jedoch JahrcSzeugniste.
selbständig waschen und bügeln, nett auf-
räUiMtn, sowie etwa? Handarbeiten und gute
Maniren erforderlich. XVI. Lttakringer-
strahe 49, Th. XI, von 2 biS 6 N-ichr
mittags. 1026X
Junges deutsches Mädchen,
aulaem^L'ei^te'^Ar'beit''. "Ä" 'tz.!'^IX.^Eo!
bieStygosse 14. TdÜr 16. Zwilchen 2 und
5 Uhr Nachmittags, 1596
Junges Mädchen für Alles
ix!' Klasera°ffe^I 4 ^"'^'^^' aufoeno^ln^n.
Junges Mädchen für Alles
gesucht. VII. Lerchenfelderftrade 69, Tbür
7tr. 9. von 10 bis 2 Uhr. 1095
Junges Mädchen vom Lande
gesucht. Martahilferstrahe 17, Einfahrt
rechts, Milchgesck)äft. 125IX
Junges nettes Mädchen f.
Alles Wird aufgenommen. II. Herminen-
gasse 4, 2. Stg., 8. St.. Th. 24. 1663
Junges Mädchen für Alles,
das waschen kann und Vorliebe zu einem
Kinde hat. wird aufgenommen. Lohn 14 K.
und 4 K. Nachtmahlgeld. Ungarin bevor­
zugt. VIII. Scklöfselgoffe 2. Th. 4. 1670
Junges Mädchen für Alles
vom Lande wird zu drei Kindern aufgen.
III. Klcingaste 4. Th. 6. 1802
Tüchtige Person für Alles
Wird für den ganttn Tag zur häuslichen
Arbeit aufgenom. Wasche keine im Hause.
Schultergasse 3, 1. Stock. 2064
Tücht. Mädchen für Alles
oufyknommen. III. Mariltsoll« I, link,
Ctwgk, Tbür 7. 1632
Tücht. anständ. Mädchen,
welches rein nnd selbständig gut kocht, wird
neben Stubenmädchen aufgenommen. Wäsche
im Hause mit Wäscherin. VIII. Laudon-
galse 26. 1. St.. Th. 13. 1336X
Tüchtige .äöchin für AlleS
wird in rinem srösterrn Seschäftrhousk nus-
«rnommkn. Lobn 13 sl, III, Hauvlstrahe
Nr. 1l, Wäsche- und Wirlwaarengeschäst.
1608
Tüchtiges starkes Mädchen
für Alles. Lohn 12 fl., inbegriffen Nacht-
mahlgeld. I. Salzlhorg. 7, Thür 16. 1546
Besseres Mädchen f. Alles,
das gut kochen kann, JahreSzeugnih befiht.
findet sofort daueruven Posten, grohe
Wäsche auher Hause. VIII. Sochgafie 9.
Tbür 9. 1101
besseres Mädchen f. Sllles,
das einfach kochen und mit der Wäsche gut
umgehen kann, wirv neben Bedienerin zu
kleiner Familie aufgen. 13 fl. monatlich.
V. Franzensgarse 3. 1. Stock. 1698
Besseres Mädchen f. Alles,
du? auch kachln kann, besucht. IX. Likchtcn-
steinstrastt 57, 3. Stock, Th. 7. 1354
Mädchen für Alles, welches
tdalch-'n, dllgeln und nelt ausräumen kann,
Lus^nomme». M-rgListhsn, kohl,afl^8.
L eurge. rhssL-ic,., 1«7
Nettes Mädchen, im Häus­
lichen lüchlig, bar K!nd4WSsche waschen
l" 'Sl°ch" -ui«»-"»»''-
Nettes junges Mädchen,
welches wasche» und alle hänilichcn Ardeilen
verrichten lann, wird sofort ausgenoa»:ncn.
I. Dorolheergafle 12. Mirdergeichäst. 16S0
Nettes flinkes einfaches
Mädchen, welches schon bei einem HauSr
desorger oder in einem Milchgeschäft ge­
dient hat. wird mir gutem Lohn sofort
aufgenommen. Marie Wendl, IX. Ferstel-
gaste 5- 1^2
Einfaches Landmädchcn ge-
sucht zu Dame. Lohn 12 fl. Praterstraste
Nr. 68, Parterre. Thür 25, L. Ldlv.
04889X
-u einem Herrn, nichts zu kochen, sucht
Dienstvermittlung Kärntnerstrahe 21. 18.59
Nett. Mähchen f. Alles aufg.
Fuch«, IX. ldahngaffr 6, 1. Etock, Phllr 21,
von 12 bik halb 2 Uhr. L1.V..
Bedienerin wird aufgenom.
VI. Setreidemarkt 17, Hartl,
Cinf. Mädchen für Alles
Wird aufgen. Lohn mit Nachtmahlgeld 20 K.
III. Fasanaaste 47, Tbür 13. 1576
Einfaches Küchcnmädchen
kür Gastha»? ausbenvmmrn. Bnsanarloh»
7 sl. Nlsrrstrastr 59. 1623
Einfaches nettes Mädchen
!ür Alles zu drei Personen aufgenommen.
Niemergaffe 11. 1. Sr.. Th. 11. 1913
Einfaches Mädchen f. Alles,
dar auch schön waschen und bügeln kann.
wird gleich aufgenommen. VI. Maria-
hilferstrahe Nr. 35, 2. Stiege. 1. Stock.
Tbür 22 ^b59
Einfaches Mädchen, welches
nett aufräumen, zimmerbürstcn und waschen
kann, wird aufgenommen. Kochen nlcht be­
ansprucht. Adr. Exp. 20.»8
Dienstmädchen gesucht. ^"41.
Durggafle 110. Tb. 15. 1369X
Dienstmädchen, wenn auch
Vom Lande, gesucht. 9 biS 13 fl. Lobn.^ 1.
SraSgafle 4. Fcinputzerei. 1255X
Dienstmädchen bekommen
sitzt dir b-stkn Strsstn um I Krone im
Pnrrau Gumvrndorsrrssrastc 97, Mcj,ani».
97215X
Luche besseres Mädchen für
Alles, welche- gut kocht. Ohne Wäsche. II.
Dallensteinplah 4 Tbür 4. 1562X
Braves Landmädchen wird
aufgenommen. VII. Schottenfeldgafle 49,
4, Stock. Thür 16. 1208
Anständ. Mädchen f. Alles,
dar mir Wäsche gut umgehen kann, wird
aufgen. II. ÄuSstellungsstrahe Nr. 15,
2. Stock. Thür 16. 1549
Anständ. starkes Mädchen
mit guter Nachfrage für einfache Arbeit sof.
aufgen. 10 fl. Lohn. XIII. tzutteldorf.
Hüttelbergstraste .'^5. 1592
Anständ. braves Mädchen
sür NllkS, welcher selbsländi, und ,ut lachen
kann, sindet sasort Stelle bei christlicher
Familie, II, Tadvisiraiie 11. Thür 21. 1718
2lnständ. DiädchcHelches
einsach lachen nnd auch mit der Wäschr
umgehen kann, wirb zu -war Leuten aufgen.
III, Hörnergasse 63, 3, St., Th, 11, 1810
Küchcnmädchcn aufgenom.
Dom Wirth-geschäfte bevorzugt. V. Obere
AmtSbauSoaffe 36. Gasthaus. 1501
Küchenmädchen aufgenomm.
VII, Tödlergaffe 9, im Gastdanr. Ii«2
Küchenmädchen aufgenomm.
Bvin Lande bevorzugt. VIII. Lerchenielver-
ftrasie 60. Gasthanr. 1088
Starkes Dienstmädchen auf-
genommen. II. ReinprechtSdorferfttohe 15.
im Gasthaus. 160!t
Starkes Mädchen wird als
Küchenmädchen im Neftaurant. 111. Gürtel-
strafe 21. aufgen. 1697
Gesucht starkes Extramädchen
in vorzügl. Hour, keine Wüsche, 13 di?
14 fl. Näh. gr. Brei, I. Siauhensteingasse
Rt. 12. 2005
Gesucht Mädchen für Sllles,
kann auch vom Lande sein. zu zwei Per­
sonen. Guter Lohn. Näh. Fr. Drei. I.
Rauhenfteingaffe 12. 2006
(besuch! Mädchen sür Älles,
kochen, bürsten, f. 3 Vcrsomn, 11 fl., 3 fl.
Nachtm. Näheres T. Naglergasse 21.
I. Stock ltnkS. f. eigenen.^auSdalt 2167
Kräft. Mädchen für Alles
aufgenommen. I. Naglergasse 25, 2. Stock,
links. 1879X
KE. Mädilien 7 fl. Lohn aufg.
Magdalrneiistr. 28. 1. Sig.. I. Sl. 2I02I
Sehr nettes Mädchen, das
nähcu und etwas kochen kann, zu alleinstch.
Dame gesucht. Vorstellung nur bis 12 Ubr
DormitagS. Währing. Riglerg. 10. 1. St.,
Thür 5. 1589
Reinliches Mädchen neben
Köchin wird aufgenommen. Weinberger.
Mariahilferstrahe 87. 1469
Kinderloses Ehepaar sucht
nette? brave? Mädchen sür Alle?. XV.
Mariahilferstrahe 158, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 71. 1.379
Extramädchen gesucht, das
im Aufräumen und Bürsten tüchtig ist.
Nur solche mit Iahreizeugnifien mögen
sich vorstellen. I. JodanneSgaffe 16. 3. St.
Don 9 bis 12 Uhr od. 2 bis 4 Uhr. 165.5
Bedienerin, die keine Arbeit
gürOl 30,"lhllr I4l^'^
Bedienerin für ein feines
EtadtgeschSst ausgenommen. Nette jüngere
Person mit guten Zeugnissen bevorzugt.
Off unter .6h 1004" an die Exp. I6ii4X
Vormittag aufgenommen. I. Börsegafse
Nr. 14, 1. Stg., 1. St.. Th. 49. 1657
8 Brdicncriuncu
aesilcht für seine Häustr.
4<1 Mädliien kür SllleS,
Landmndchen. auchÄnsängeri,inen. Institut
I. Dobfll'uracransl- gir. V 2120
Bedienerin, Deutsche, welche
?X-ÄhaLöafl?-4."2.''Et!°'^rh.''13^^
Bedienerin gesucht. 1H.
«uchc crne junge ledig. Be­
dienerin, welche gui ansrinme» un« biirsten
,-nn. I. Wallsischgasse 13, 3. ki., T^^6. i
Anständ. Frau wird für
halbe Tage znr Bedienung s-soit ontgen.
VII. Leichenselverstrabe 05. Tb. 1i. -->61
Sleltere Frau wird gegen
sreir Wohnung u. DtrpfleguLg Leinhaltrn
eine: Wohnung gesucht. VIII. Langcgane
Nr. 28. Tdür 34. Vorzustellen von 8 drS
9 Uhr Früd. 1629.
Aeltere Frau mit kleiner
Penston cd. sonstigem Nebeneinkommen. die
einem alleiiistedenden Herrn die Wobnung
in lLidung bolicn kann, wird gegrn Legt?
und kleinem Gehalt ausgenommen. I. Wiov-
lingerilrasie 13, Tdür 17, von 3 di? ^^>dr.
Reinliche nette Bedienerin
sucht ein alleinstehender Herr. gürd und
Abends, 12 sl. manaiiich. IV. Alleegasse 40,
Thür 10. Vorzustellen von 5 biS 6 Uhr
Abrnd?. 207'9
Haushälterin f. Pfarre ».
Privaldan? such! Institut T-sler, I. Well-
^eilk 21. 2045
Gefricht HarrHhälterin zu ein,.
feinen Herru, di? gut kockt, schön bügklr
u. ausbessert (auSw.i. Norrh-Aelnicjek. I.
Naglerqaste 21. 1. Skock. 2168
Eine nicht zu junge Dame,
auch Witwe, welche einem bürgerlich. Hause
in Florenz vorstehen konnte, der deutschen
und italienischen Sprache in Wor: und
Schrift mächtig ist. wird gesucht. Olkerte
mit Angabe der bisherigen THLtigteit,
Z.-ugntfftn, Referenzen und Sehaltsansprüche
unter ,A. N. 611' an die ürp. 611X
Allcinstchcndc Frau, katho-
lisch, mit Penston. 600 fl. Cautiou und
Möbeln wird für freie Wohnung und Kost
zur Lertung einer Möbelgeschäftes aussen.
Adreffe Erpedition. 1152X
Arbeitsmädchcn wird aufgc-
nommen. VII. Durggafle 33. Stein-
druckerei. II^X
Arbeiterinnen, geübt im
Preflen von MetaÜLkstandthcilcn werden
aufgen. Grünwalv u. Durger, XVIII.
Stcrnwartestrahe 9. 1311
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin sucht T>amvfwäscheret. HI. Haupt­
straße 9l1 1566
Einlegerin für Buchdruck
Wird sof. aufgenommen. Stephan bandner,
I. FranciScauerplaf. 5. 1314
Tüchtige Krat;eri», welche
schon bei eknein Galvaniseur gearbeitet hat,
wird dauernd drsc^itigt bei E. Nedbal, VII.
Lerchenfelderstrahe 71. 1123
Tüchtige Arbeiterinnen und
Lehrmädchen 'lur feine Herrenhemden finden
dauernde Beschäftigung bei guter Bezah­
lung. 11. Majergafle 8. 2. St., Tbür 11.
1082X
Fächcrfchlagerin und Auf-
SwO»'an-r^°ss- 3."''Ä^,"'rhlli 2O
1064
Prägeanstalt focht eine tüch-
tige Arbeiterin aufzuuehmeu. N. PiSk,
VII. Zollergaffe 16. 1312
Solides Mädchen, welches
Gaste bedienen kann, wird in ein?m Kaffee­
hause aufyenoanmen. XIX. Eickenberggafle
Nr. 8. Safe Seitz. 1296
Suche alleinstehende Frau
zwischen 50 und 56 Aahren mit etwas
Geld, die schon tzauSmeifterpesten bekleidet
bat. Unter ^A. B. 1738' an die Srp. 1738
Anständ. junges Mädchen
Wird ZU leichten Handarbeiten aufgenommen.
Heller. Marrahllferstrase 79. 1270
Junges Mädchen wird sof.
als Arbeiterin aufgenommen. XVI. Grund-
steingaffe 6. Thür 10, 12^
Beruf für Frauen! Zwei
Frauen oder Fräulein finden in einer
VolkSdibliothek Stellung. Selbstgeschrieben«
Offerte mit Zeugnib lanastenS sind biS
Freltag einzureichen an die EentralLidlio»
thek, I. Rotbentburmstrahe 23. 1696
Rosenarbeiterin, erste Kraft,
wird bei hohem Gehalt dau­
ernd beschäftigt. Jacgues
Rose, VI. Baruabiteng. Oa.
1675
Spulerin wird aufgenoinmen.
Strickerei, Weftbahnstrahe 5a. 1837
Blumcuarbciterinnen, geübt
in Rosen, Werden dauernd beschäftigt.
Jacques Rose, VI. Barnabitengafse 9a.
I674X
Büglerin für Kinderkleid-
chen, die auch liefern und inzwischen etwas
im Häuslichen mithelfen will. wird aufgen.
Wimdergergafle 5. 1. Stock, Th. 5. 16!k2X
Aeltere Wärterin sür Wien
in eine Anstalt dringend gesucht. Zeugnifle
Bedingung. Vorstellung IX. Derggafl, 20,
Pokorny. 1915
Für solides ftaffeehans w.
ein austandigeS feineres Mädchen zu»n Be»
dienen aufgenommen. II. Große Stadtgut-
gaffe Nr. 24. 2013
Junges Mädchen zu feiner
leichter Handarbeit ges. II. Leopoldgafle 31,
4. Stiege. Thür 55. 2115
Hilfsarbeiterinnen werden
aufgenomm., leichte Arbeit, guter dauernder
Polten. Hammer u. Vorsak. I. Gcillparzer«
ftrahe 5. von 9 biS 10 Uhr Vorin. 2153
Starke Prägcrin wird airf-
genommen. A. Ulrich, V. Margarethen»
ftraste .59. 2156
Tüchtige Wäfckcri» für ein
PrivatoanS sofort oasgenommen. IV.
haudstrahe 10, Hochdar ,.. L» 18. 1S9I
3 liübsche Bnffcnräuicin
für Berlin, sir^nt'rrn und AS o Zl» fl. Geh.
lrübschc S'Leafsi^rill ^r Dt:» 2',r i Seh.
Iunqe Knmuieritrnqfer, Än'.. 20 st G.
^ill^ache^tunmeriungfe?' Vie„20st.G.
Sammer.ttuafer auf Bici en 25 st. SehaU.
tllr Lk:en 2o st. Sehslt
S. S^ubenm. f. Graz. LIitN 1.5 st.
Hgrrslhttsi^köchin f. D)icn 30 st. Erb.
F Nschknnen. k^rtramäschrn
sucht ^^ureatt L. Gold
kchmtepqafse 5. 187h
Gcfuchr (sttefettfchasterin zu
einer Dame. Mm. Caroline i. W.ü-
Zeile 14.
19^
StrUen-Geiuche.
Mä^nltche Kategorie«
Eassicr- oder Jnrisfantcu-
stelle sucht cautionSfädlser Mann ^usch!,^:.
unter »PerlLhlich 158>' an die
Junger Mann, iniNtärfrci,
Buchhaltung vollkommen mächlig. bilanj-
tüchtig. im Nealikotenverkedr und Der-
stcherunyöwesen dewanDert. sucht Polten.
Anträge unter »Gute Kraft 23" roblag.
Eommis, Ekirist, von der
Consum- und Dermilchltrü^LrenhaT-.dluna m.
guten Zeugnissen juebt Posten. K. .?icht-'
blau. XVI. Llndeuergaste 20. 2. Sl.-k.
Thür 14. 1392
Buchlialtcr, 31 Jahre alt,
in allen Bureauardeiten vollkommen verßrt,
stotter Corresvondent. d:r döhm'.'L-.n §or.
mächtig, sucht Stellung. Ykf. Zurch7r!:eu
unter »K. S. 17,an die Exv. 1777
Junger Mann, Christ, sucht
Praktitanler.stelle mir Gebalr. Buigerschuier.
Unter .Schnell 1541- an d^e l541
Tchncidermeistcr sucht
Posten als Zuschntider oder als Ta;,^Lre,7e..
Shristrph. II. Rau-'cherstrahe 5, 1248
Junger Zuschneider für
Herrengarderobe sucht Ponen mir Ankar;.--
gedalt. Unter »P. A. 1827- 5xr 1527
Anstand. Bursche v. Lande
bitt-t um Post.» als H-n-dikntr od-i Hau;
knrcht. T-rsrlbk ist skhr stinl und rc,n o. ii
mit Pfkidkn scbr vrrtranl u»d listt Ich ,a
j.dkk Ardkil vkiwkndknl M. k. S,mm--
ringer Hausttstraste 46, i» Pongkdön.'e.
Thür 18. I10>1
50 Kl'. Tcn.jenige», welcher
jungen Mann mit K. ilaunon als
Bureaudiener, Einooss'kr sd. ähnlichen
Posten verschafft. M. Fncb, III. Krelvi
gaste 18, T h. 22. 1924X
Gcfchäftsdiencr, Stcnogr.,
mit guter Handschrift und laT-ijLbrigem
Zeugnis von der i?'.ektrolechnik bittet um
Posten. L. Kl>ch, V. Dlmmerctstr 1. 3. St.
Tbür 24. 1624
Gcschäftsdiener, tüchtiger
Pmkki. mit schdnrn Z-u,niflkn wu-ILl,
nute Stklik. I. Sch.. IX. Lchwoi,-
ftrostk 12. Tiktvaitkire. Thür 12 1.308
Bcrläf?l. Geschäftsdiener
mit JahreSzerranisttn bittet um Poucn.
F. T.. VII. Mariähilferfrrübe 64. Th. ,1.
1616X
Cautior.sfähLge (^^eschästsdiener
aller Branchen empsteklt koftealo-
Zn'Ntut Buch. I. Wollzeile 18.
VantionSsähiges Personal.
SleschSstS-, .hdnus- u dBurkNNviruer,
die bei den lsNcrn ioohnen, entweder I8lu«
menmacherinnin ober Posamenlirerinnen,
aufgenommen bei DIchler, Mariabilser-
flrahe 74b. LIS1
j>ausdciorßrrscd.Pro'cisio.!«mvilehIt
kostenkrei Institut Buch, I. L!,
Lüdil.cOc 18,
Ul04
1. Stock.
Anständ. Bursche mit gütl
Zeugnissen bittet um Stelle als Gelch^'r^i
diener. Briefe unter »Verlähllch
pvstl. W. Neu manngaste.^
Anstand. Bursche, 30 Jahre
alt, bittet um Dosten alS Geichans' oder
Bureaudikner. III. Nennweg 5i>, Tdi'r !.0.
Zwei intcll. Männer, einer
2V Jabre, einer 30 Zastre ait, lncheu Si-ü-n
Ll» Seschailloi-ner ober ano.ien guien
Posten. Seide lönnen kleine Sanrion er,
lk,rn. V. Echindrunnerstrabe 14, I LO'-.
Tbür 14. I..O -X
24jähriger Mann, stark und
krSs'ia der auch mtl Pierden llm>i-ben tonn.
sucki IN einem «eschäsiihause ai» Hau«- i der
GeschästSbicner Siclle. II. Streflteni^.ine ,,
2. Ttd-k, Tbür 21, «. W.
Besonders netten Gcflhästs-
diencr, 3I I., intelligent, tmsterii I nilig
und verlä^l-.-^ flinker Packer, vlastknndm.
und verlästilM, sttnier Ipaurr. o!-.
mit schön n Wiener Zeugnilsrn. r- vieeUi
wäimsteni kostenfrei Krau Leidct. I.
Tiefrr r6rabeii 1U, I. ät. Telephon
Nr l» !»!;«;
500 «.ironcn dem .Herrn oder
der Tome, weicher mir >u einer stOnll
dienerstelle in Ban, °d'r '°nstch-m ^en
alk.'gew. llnierossicier. -!>e',nal,ae- lfl-lcha!,;,
mann, oerbeirol.-t, tadeUdse Oond.nie 3.
F.7 IIl""«hnnnäafle''Nr.'' 12, 2. S --.
Thür
Kutscher bittet um Posten.
lllZar immer in Geschü t-hau4. Wilstnz. li l.
Wich'elga flo 46. Th 1.
Htlusdesorger.iindcrloscs^lic-
paar mit guien .8eugnisten und
wünlcht sein.» Possen zu ande.n. BneÜich
unter n 98571' a. b Ol,xe» 9887»
lO^gane 4d. LK 1. s^
Kutsckier mit JahreS;cuanift
und P'atzkknntnisfen und fchr güt^
frage bittet um Posten. II. SchüttelftrakkE.,
I. Stock, Tbür 5, cyaller. -2<
Äntscher bittet um Posten.
womöglich tn Privat' odcr GrsLült-haus.
II. 2rb.u:raste 10. 2. St. Tb. 13 7'-»
rüchiigcr .Kutscher. 85 Jahre
alt. m,t vorzüglichen Zenaninen b.ltel um
Posten in einem Privat- -der 0lesch1sl«hLU».
VI. ÄiNergafle flri. Tbiir 22. 4e
vursckie mir auten 2iru«>ütlen suliit
Posten alä .ikniicher, Hau»kn,cht oder
-ilfiarbeiter. F. H.. V. ktrongafl« !»r l3.
Tbür 3. ^2.->
-Hnusbesorger, Maurer,
t um Possen, XV1.2, »ürtel 81,.
VSi)8lL.
bittet
HauZbisorger


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 21 ]
Rr. 22
Wleosr IsAblLtl.
24. ^smrsr 1900.
L!«
. 1^
)or
Hte'lrn-Gesnche.
v! ü^ »liche tt« te« arte.
k»ut,cki:r, v.rheir., kinvcrl.,
: .- !7. »u scr-
e---':-.-^ .'v: Pri?ar^i:L
.. :n:7'. X tzkr-z^assc 7^, 1.
142^
'.ur^crioses t>'!,cpaar sua,t
I''. i'c.- H'^.^-Ics^qkrilkUk. V--
',^' ..': ann -.cr'- i:
'' I 7-;>- 7c. 7 ^ki' .ind
f 7 «'^<7. Zui' 2 :.ij:en
... tn..ilr IV. ^onrn.n Srraus-
^ 7.. ry^
> 7 -vbe,or,;er mlt 8 >a.':r.
, "'soll-. I. XIV.,
.^
Hauoo-sorqcr mit Jahres-
- -.'k: vra^kra^: r.rttt um
L-_ 7. Ekrr-; ic-e rr»«'!!'; und
- 7 Lt., V. ^.X7 nu:cc.'ts^!:>7^'r-
-'^ ^7 -il^ 1^7?
nl.'^dt.IoI'^:i:r j'.dcr'^''rvfcssiorr
eulv -k-It kofterUvS T^i-sritur Buch, r.
1 k?i
öeüsbesorgcrstcllc sucht
- c:!!:'l2!i-7^ und
. ..^7,;. -.^-l rrn.'.-
K- n. V- .V >>> d .. i:^. S-chs-
-7 77-7^ 7 -7.:^ 7?:..!777-7!-7'7^ r4»iX
.vdausuiersrcrstclle sucht vcr-
s^.-r 7>uch -2'.^:- '.-.
1- i '.l.^:. Xv'lll. -7^-1-
n. >- u7.' 777er. 1116
^rndcrlose Hausbesorger
rc"! .-.i'. 7'^-7 '.'''oncn.
> 7 5--t e urr 7.^' *7.^ !.
mck;rere ;sch.vfrsricn 7 r.
Prt^ ir.« ruck'ig u.
7 -r:. .'douStnechre. owie s.arke
Bursch.: vum L»ruÄe, die auch ^adrrn
r?:-Nc.. 7. ^. .. 7!. 7.n!:c:l. .'^o!t7c4^eugn.
c-v !t kostenfrei dcftenS 0 r»'rry'Zel-
nic.t 7 ^'rreoi -si auch
couusnkfs.l'?. '.'ns-7 ^^7N'7Uh r I!)24
.5>t. H-1 .Lt'd-7'tr.. UU7 eezrn Se^cin. 1324
Junger Mann tiom !^'auLe
?.-i.^l a>4 P»77sewör'ec unlerrulommen. j
-L^ IN. Ls'^qasie 29 3 I66S j
(^leüdler Paftellmalcr und
. 7 ': lrce.rcr^ er 'nchr Aröe.l. 'priese u.
>':en 1^ 46- an >ie '7 rv 1146
Tüchtiger .Herrenbedierrer,
20 ,'ladre aU. sucht in einem ^tadtseschäfie
'tntersufdmmen. 115. errf:7atze 110,
:;. Lloek. r?» 87. 9. 1532
Jnrcttigcut. junger Mann,
17- Iay.e alt. Äds. r. Lant'eislch,
in und Coeresv.» s 7 N>:e al^en
bem^t.'.rlre. i 7 ?rls 7 f, f^ink'c Stcnotzr. und
1 ?Ukl 'Z.siüsLinsä'reidrr, mil D^rtenntnissrn
7. i>rsnl. nps' und hüllcher von^-
schrir:. si'e!lt StelLuns- ,'^uschr. u.:ter .Tvve^
terilrug an d 7 »irr.
Beamter mir langjährig. Ber-
trauen^freNe inöchke Unurrli nverk'ält-
,»:sse r»,i;b.r icr.K reült ,7 stelle ändern
und ütä-,l v.'sren in dtrsrlden Siqens.'i'afl
od r a.s Haurin!v?:tor oder Au's^ber. «Hei.
'^'n rege nnrer „Pcr.'rourrissselle
lUld drr 126<)X
^reckinviig^i-Unterossicier mit
tt'kcU^s. i lcht ^oken als Eureuu-
- r*»7 Vlanirufant. 0. A. XIV.
..'.u:--': 20d. 3. Sr.. Tb. 16. 20S0
SieLen-Keluchr.
Weidlich-- ^c^tegorie.
Bessere Bonne wünscht in
eine.'! '.'7. siouse lapsüocr dnldigst unt^r-
rnkommen. ^-5'. .'iu'chr. crdettn an M. T.,
sc-..
^ ii.scrloscs (?licpaar, der
"7 7. v^r'^cot ^7-7. urio
'illcl !-l- LL'.:I-il'i>:sr, l7::!rr,»-
lciünicn. VI. 1^. 2U-
Junges sleiszigcs Eiicpaar
dir:.-: um LiuSdesor^ersrt-lrc. Der ?.''i.-7.
'u.tc'-i:cr uns vrr<:7>t euL
777 rrn. .^uschriilrn V. Ardeircrgass^ 8.
I? ic ltg. ordcntl. Ishcui-.ar,
'^-.-7/.. .. 7 .üt'7U.'.. üü-l X>aU5i
l,' .-, -Ntre.' an Haus-
r.' .:, 7 li i. erotzentbaiergaffe d!r. 11.
s^13X
Zwei jnngc Leute bitten nm
-rr >. .;'. -'7.'7:s:72;. XVI11. Schoren-
H7'. 1417
50 ssroncn Tcrnjciligen, der
-7-7-. j.. 7.' 7 l^ür:-7e7 mir llsahrici.
.-s r- aultt u.>^c7,!r2tz« einen deficrcn
.. 17 v: '.. 7:..''in L^sorgt. Ä. Sä;. X.
T. ,4.'.. 2. St, Th. 33. 1361
Ehepaar mit schönem 7 ^eug-
..> rr ich: einen Lnu-de''7r.ier-
r. -7' ."tm 2rö^-7t77 Hause. «"ic».
u. 7 7 7 v>i7.lichkc.t 2. V. 1688"
7.-7.. ^I^ornro'.- 43. 1688
Jung. Mann, .Hausbesorger,
.^.. -X- Bure>...ld:cnce ober
,:n7:i,.lkammen. Kenn auch H.
-7. I, 's-:. II. Dallensteiustrase 3Z.
137^-.
Junge hübsche J-ranchsin
:7 -'.ii.U'.ch-.'l':::- nach :.cm^' 777! gcs.
-^ic^7L7 r7-°7->27. frc: Reise. Versu-
'-" 7^ 12 Ubr Dormittaa?. m.
-'- 17. -b. 12.
188i1
A>-s:äud. kinverloscs Ehe-
7I7-. ift Tischler, Äeibe .36 Jahre
^ ^.. s:i
? ,, 1868
Gärt ner und -Hausbesorger,
7erhtl7Lirr liul'-erla;, mir lansjadr. .^euy.
Riffen' 7 Lle'le im XVIII. .-i-cr XIX.
^»erttL.!. .lntr. an Neugedauer. XVIII.
4T:c is se 23. S92 30X
Äls 8icgi-straturSdeamter od.
der?!, sttchr In diesem s;ache
versirter, 53 Jahre alter ge-
dildrter nnbekcholtener Mann.<^-rtft,
-7ei7s7^»N li-r sofort Stellung. Spracklennt-
. Di-ü's:.. B^Ka.isch. ZeugNlsie und An«
5a'' oon ^.''.-r.'nzen aus Wunsch. Gel. 2n:r.
c 7 -7.lv- '7c-r'.tz7alur 97139"^ a. d. Exp.
97139X
In Bade- und Wafferheil-
« suT,: rilchri^cL heschaUc? Bade-
r --rrc^:^22r P^fien. Vielfach empfohlen,
0tws^7s, cbrlich und nüchtern. 2ef. Zu-
schrifri- Ln sr. Äindrresler, XVI. '»Irund-
0. 1. Srrck. s^t47»^tX
Tücht. i?risenrgehilse, der
en-!.^e' ..tttt Zahrcbkundcn in der Stadt
-. daselbst l^ontition. Gef. Zuschr.
tt. Heine. IX. Ä'sereLsse 1^
--2
ThU7 5.
1115
Techniker sucht ??ebcn
Lästt.^ung Lss Ze-Surr ^ur -tachmittage
'^7 U^r'nde. TadeUcse Uutzführung aller
»'73dr.r^eilH?.un2:u in seder Manier -a-
k.rl. L. H., Nariadilfertzrahe 34, 3. St.
.37.
Um Posten bittet intelligent.
jnn7.-r kLnv. Christ, verheiratet, m.t t-,öv.
S7*'u'.'t-un2. tLeoretischen u:) vratlischeu
.^i7. .si73 17, der enAlischen und fronzöl.
Si^rach". l^^ülia« Zuschriften erbeteu an HanS
GeLcke. X. ürlachgafse 129. 2. St., Tb 17.
1439
Junger Mann, .31 I. alt,
mit tedelv'en'. Dorleben, cautions'ahi- bis
»u 200<) S.. sucht Stelle als Easne: eder
t i bruver-trc^e 2l'. Lh. 34. ir. H. 1523X
Junger Liann sucht Posten.
jiz-rtzl-de 4S, Lh. 23.
1673
Köchin, die gut kocht, sucht
7!r :eir in d.fi.rem ;u t^.tner F 2,
F-ny. X. T-llN-s,-!!- 22. 3. SlLl.
Liu'. 36. 1210
Neltc und reine Köchin kür
Alles wünscht ,u »wki oder drei Personen
unterzukommen. ü. R., II. Kkoftcrneu-
durn<7N7a'.7 59. 3. Stock, Thür 22. 1477
?lcire und reine 51öchin, die^
gut kochen kenn. such: zu 2 od. 3 Ve.'sonen.'
Stell?. K. W-. II. Klo'terneuburgerstrabe 1
Är. .39 3. Stock, Thür 27. 1480
Tüchtige Köchin, 30 Jahre!
alt, sucht Stelle ;u eil.zclnem Herrn. Zll-
schriften unter -A. Z. 1350' k)stl. v.
Hunds thu^n^rl.rave. 1356!
Anständiges Mädchen, ge-
wesenes S:ubenmatchen. wünsch! rn einem
befleren Lause unterzuko'ume.'l, wo die Jrau
seld^'r kocht, für Alles. Frantenödrüäeusirabe
Nr. 13. 2. St.-':.'. Thür 12. Zrau
Schreiber. 1478
Einfaches nettes Stuben-
mLüchert. Schlefierin. biNet um dauernden
Po^en zu zwei oder drei Leuten. I. Ekling-
SZNk 7. Td.i r 1. 18 30
Starkes anständig. Mädchen
ditrcr um P.'stcu als einsaches Stuben­
mädchen oder Meidchen für Alles, nur ;u
desserer Familie. X3'I. Haderlgasse Nr. 11.
Thür 1, b ei Frau Ba tsch. 2030
zroritem Mädchen. M.
sage 11. Thür 2
Hotclstubeumädchcn bittet
Stelle. Gehl auch auswärts. A. Ä.. I.
uvfc:affe,3 Thür, 12,, 1568
um
Ku'livfc:
Thür,
Bessere Köchin wiinscht Stelle^
"" --" iL"!'-! Junges -»raschen sucht
Sl.Ue °!S Sludkninarchkn in b.ff.i.m Haulk.
III. iSserbnn-sailt 31. Hochpailkrrc. Td. 6.
bki Uran Alberr. 1277
Anständiges Mädchen bittet l
UM Posren. euch selbständige Köchin oder!
als Köchen für^rilles. XVI. Haderlga^^ll,^
2031
Acltcrc vcrläjjiichc .Köchin!
sucht Posten als Kechin oder -.ir Alles.^
Selbe dc^tzt ^ahreszeuinih. X. L.uellcn-
eane 101. 2. Ltoä. Thür 19. 1464X
Ein nettes Ltnbenmadäien
biUrt um Po2kN i» bes-crem H^u'e. III.
Äeinciguslo I I, Tkür 4. 507X
Jüngere Pcrfccte feine .Köchin!
aui!i7Ulj!l 26 dir 25 s! ü.. lil. Unriur-
ouüc 25. 1. Stock, rbür 19. lilS
L. xov.ril; LugUoll Virl
^Lntnls; Situation Nä Lonne, x>lL»LS, rU
7^ >lirs Virst.' X. §evsfsIcks.g»L!ngerinnell. i. irgend einem
Geschäfte unterzukon«. Müller, V. Sieden-
bruilncngone 27. Tb. 29. 1515
Anfängerin, chrl. Mädchen,
!.'ittr! als t^^erkauferin IN Traf,!, Partie.
Lchnk".a"^52f,e 9. Td- 17." 1213
Anständ. Mädchen a. besser.
Haufe, Ansaa.^erin, 21 Jahre o1:, such!
Stelle als Oafficln i'der Prrkauferin, selbe:
ist caulionssLnig. Marie N., III. Hohlweg-
gaffe 6. Th. 2. 1411
Junges anständ. Mädchen
bittet als Verkäuferin. Anfän>"erin, in eine
l7rnditore: uulerzukomwen. M. K., Her-
nalsergüiiel 11. Thür 3. 14S5X
Besseres Maschen von an-
genebmen: Vleutzern wünscht baldrgs; in
er-.em Geschaflc atS Verkäuferin, Ansän-
.icrln, ohne DerrNegung unterzukommen,
-.öiarie Fröhlich. Wien, IV. Carolinengaffe
Nr. 5. 1390
LOjähr. intelligente Waise,
Kieibermacherln, bittet alS DerkLuferin.
Pri-.,irmamkeU. ^aisierin unterzukommen,
gebt auch alS einfache Poune. .3kug-
ni7. a!: Verkäuferin. XVII. Cchumanrgaffe
Nr. 102. Tbur 1.' 1437
-Hübsches Fränlein, Schle-
sierin. mit schöner Handschrift, sucht St-'lle
als Verkäuferin. A,. V. Embelgaffe 47.
2>l'!Lseschäf!. 1797
Vcrschleitzerin wünscht in
einem befferen '-üranntweingeschüfte unter-
zutnmmen. IV. Slarbemdergzaffc 44. im
Branntweinge^.'äste. 1142
Zwei Mädchen vom ?ande
d'.ttkn UM Posren alS Lodenmädchrn bei
Packer. Anfängerinnen. A. D., P. I.. IX.
Wiciensaffe 30. Thür 4. 1233
-.ZSjähr. Mädchen, Anfäng.,
diltkl als Ladenw.ivchen. Verkäuferin oder
Oassierin unterzukommen. I. H., XVIII.
Aarlinstraste ^3. Thür 2. 1445X
Junges Mädchen sucht Stelle
als Ladenmädchen oder Schankcasfierin. An-
fänserin. Mittersteig 8. Thür 9. 215.5
Tücht. Servireassierin bittet
UM Posten in einem besteren Kaffeehaus.
V. Wtmmergasse 14. 1. St.. Th. 12. 1976
Tüchtige solide Tervir-
cassierin diNer um Posten in einem Cafe od.
Weinstube. K. II. Taborstraste 43,
1. Stock. Thür 18. 1559
Modistin, Aufputzcrin, auch
Copirerin für -anzjähriß mit gutem Gehalt
gesucht. Auch Handarbeiterinnen werden auf:
^nommen. »Hurkönigin^. Mariahilf^st^ste
Köchin f. Alles sucht Stelle.
aochhLsie 36, Th, 10, 1999
Köchin für Alles, welche
gut kochen kann. bittet um Pestm. IX.
Dagnergaffe 18. Frau Ehn. 179.8
Köchin für Alles bittet nm
Stelle. Lerchenfclderstraste 158, 7. Stiege,
3. Stock. Tdür 73. Marie. 1190
Köchin sucht Posten in einem
besseren Hause. Liechtensteinstrasze 82. Tb. 3.
1613
Gute Köchin sucht 'ijostcn
nur für I. Bezirk. Sinzerftraze 8. Th. 23,
B. D, 1422
-Bessere Köchin sucht Stelle.
Gelit auch sü: Alkes in chrii'tl. Hau?. IX.
Sclüständiac Köchin sucht
Posten neben Stubenmädchen oder für Alles
in besserem Hause. Briefe erbeten unter
-Marianne'. II. Große Cpcrlgaffe 30,
1. Stock. Thür 9. 1645
Besseres anständ. Mädchen
bittel um Stell: als Köchin kur AUeL ;u
kleiner Familie. H. 3-. m. Trubclgasie 10.
Tdür2l. 1589
Gasthausköckiiii für -Alles
sucht Srelli. II. Gr. Pforrgas^e 16. Th.
Nr. 2. 2101
Gute -Bürgersköchin sucht
Si.Il-, Z, 8., III. Moi>rj)°si- 9, Th, 30.
1238
bafeköchin sucht Stelle.
Sclbe ist rein. IV. Lamdrechtsga^e Nr. 13,
Thür 4. N. N. 99887X
Tüchtige Eafeköchin sucht
Stelle. IX. Sa l'.engafie 4, 2. Stiege,
3. Steck. Tkür 35. 1973
Ick jähr. Mädchen m. schöner
Kussprache sucht in einem christlrchrn Hause
als KindSmadchen unterzukommen. Älma
Mao. VII. Siebensterngaffe 42, 2. Stock.
Thür 21. 2148
18jähr. Mädchen v. Lande
sucht Stelle zu Krndern. Theresia Turner,
XVI. Lainernrave 53. Thür 19. 1967
Als Kindssrau wünscht
älwre olleinftchende Witfrau mit IahreS-
zeugniffen baldigst untcrr-..lrmmtiz. XVl.
Lttatringerftraste 170, 2. Sk.. Th. 19.
95167X
Stubenmädchen bittet um
Skioircns'^XV^IT^ÄcknkogöhkEW'^I^ Lr,^
Thür 8, S, I. 1666
Stubenmädchen bittet um
Posten iu feinem PürgerShause oder zu
alleinstehender Tarne. I. Th., Lthmar-
gaffe 9. 2. Stock. Th. 21. 1599
Stubenmädchen sucht Posten
in dr!°:rin, hnni-, Thkrrse, XVII, Lackn.r-
halse 25, Thier 5, 1236
Stubenmädchen sucht 'Posten
i» diji.ren, Hnuse. XVII, LLiknergaiie 25,
Thür .5, A«n'!, ILI7
Besseres Stubenmädchen
diNcl um Stelle. XIV. Marzstrasie 55.
Thür 18. 1181
Best'eres Kindcrstubcnnrädchcn
bittet um Stelle, seht auch siir Alleh zu
2 Persanen, 71. W,, XIV. Wurmjetzasse
8!e, 11, Th 28, 1390
-Besseres Mädchen aus der
L:.)vl.l,. das schone Handarbeiten kann.
sucht Posten als EtubenmLdchen. XVI.
Hdr:!gaffe 19. Th. 12. A Huska. i:ü)9
Besseres Mädchen bittet um
Stelle in fcir.ereZ christliches Hau; als
Stttdenmäkchen. Gcf. Zuschriften erb. unter
-Anna 1342- an die ^ro. 1342
Besseres Mädchen wünscht
in einem christl. Hause alS Stubenmädchen
unterzulommen. Hat Zak-reSzeugniffe. T.
P.. X. Hasengafie 54. Th. 2- S8855X
Besseres Mädchen, welches
fristrea. seroircn. sowie alle Handarbeften.
welche z. Stubendienste gebLren. verrichten
kann. bittet um Posten in ein christliches
HanS. F. D., bei Frau Retner, 11. Schrer-
gaffe 12. T'rür 3. 1904
Als besseres Stubenmädchen
bitter ein Mädchen unterzukommen. M. H.,
VIII. Laudongaffe 8. Tb. 4. 1997
Verlästlich. Stubenmädchen,
Etrlltt Rcu^aÄiÄ- 52, ^"7^ ^»""'Thiir'11.'
1,347
Feines tüchtiges Stuben-
sucht in christlichem fe^rm Hause unterzu­
kommen. Lerchenfeld. Kirchstetterngaffe 34.
Barterre. 1603
Mädchen vom Lande, daS
»leidermachen kann. bittet um Posten alS
einfaches Stubenmädchen. IV. Coldegggaste
Rr. 31. 2. St. 34. 170L>
LSfähr. Mädchen bittet um
Stelle als Stubenmädchen oder für Alles
in besserem chrrstl. Hause. IV. Beloedere-
goffe 13. Tb. 20. 1811
Anständ. Mädchen, Köchin,
Wünsch: in einem beffrr. Hause a^ Stuben­
mädchen unterzukommen. FronzensbrLcken-
straße 13. 2. Stock, Thür 28. Frau KeS.
1479
Zwei bessere ä?rädchcn suchen
P.ü.u als knifachc Slub,nm2t>ch,n zu II.
TlumiUe. selbe sbreckzeu ungueisch. slova'isckz
i:ud beul-'ch. XIV. Marzftrude 106. I. Si..
Tlzür 8. 1494
Anstand. Junges Mädchen,
loelchts im Rahen und allen Handarbeiten
bewandert .st. sucht Stelle als besseres
Stubenmädchen. Zuschriflen erbeten an Cd.
Novak, Kaltenleutaeden, Stcphaniegaffe 232.
1507
Zwei ??rädchen für Alles,
Welche gut waschen und bügetn können, bitteil
um Posten zu zwei Leuten. VII. Farzieder-
gaffe 9. Tb. 6.,, 1108
Mädchen für Alles bittet in
Mu,l>i:9nt'nft^°ße^/l. St.?Ts. 15. 1107
Mädchen für AlleS, wenig
dentsch, sucht Post.ei'. VII. Kaiserslrade 84.
Thier 5. 1534
Mädchen für Alles will in
'?->rädchen für Alles sucht
Stelle in einem Ka'feebouse. IV. Leiden-
froftgoffe 6. Td. 15, A. ü. 1193
Mädchen für Alles bittet in
Wal",°?/3.' 2. T!>"^25!^"A""s." 1^9^2
Mädchen für Alles bittet um
Stelle. III. Hohlwcygaffe 17. 2. Stock.
Thür 23. 1258
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, bittet um Posten. A. H.. III.
Lörnesgaffe 18. 2. Stock. 1455
Ä)rädchen für Alles, welches
einfach kcchen kann. such: Stelle. XVII.
Lttakringerstr. 28. b. Hausbesorger. 1375
Mädchen für Alles bittet
UM Posten ;il Heiner Familie. Selbes ist
Pö'.imin. V. RernsrechtSborferstraste .39.
TLi.r 13. 1724
Mädchen für Alles, Böhmin,
V.^Sr6Euff-^22.E^Ä'u'^c 10.^''"' 1612'
Mädchen für Alles bittet
UM Stelle. XI II. Lecknergaffc 24, 3. St..
T!mr 20. .Kretschi. 1555
Mädchen f. Alles, Schlcsicrin,
Tbu7 6^ 20Zl^
Aliädchen für Alles, sehr
nett uno reln, sucht Stelle. IV. Deyringcr-
gaffe 19. Th. 18, K. H. 1770
Ntädchen für Alles mit
bE^v'Vo2,'u.'^ X VI^'^5!kUbi'so
122. 4 Sr.. T>'
1778
^ Bcsscrcö Mädchen f. Alles,
V.' Bl.-^bu^/mx'/ük'Ä' Tb^.r'^9"'' ^.3s"'
-Besseres Mäochen^fnr Alles
Sirscafik 38. 3. "st. rr.'ckO.^ ^12.31
Bcfferes Mädchen Alles
IX.' di2^"2." el°§"rj,ü^"l9^
Anu° le. 1575
Besseres Mädchen f. Alles,
das einfach kochen kann. bittet um Posten,
geht auch auslvarts. I. E., V. Tiehlgas^e
Nr. 43. Thür 5. 1451
Junges Mädchen für Alles
such: Posten '.u zwei Personen. VI. ^llind-
mühlgoffe 9. 1. St. T:>. 9. 1557
Aclt. best. .»tädchen f. Alles
bittet UM Posten zu kleiner Familie, wo
nicht zu bürslen ist. N. ^.r XVII. Hernalser
Hallpts:raste 23, 2. Stg., 2. Stock, Tb. 15.
1302
Sehr anständiges nettes
Mäochen für Alles ''lttet um daueruden
-Posten ,u 1 odk7 2 '.ersonen. biS 1. Fcbr.
II. Friedensgmle 4. 2. St.. Th 13 1333
Mädchen bittet um Posten
kür Alles, wo keine Kinder sind. A. K..
III. Moh?c-'ffe^33. 3^,^! ^T^38^1^
Mädchen s'ncht leicht. Posten
zu zwei oder drei Personen, wo keine Wasche.
H. D.. IV. Margareihenftrabe 21, 2. S:g..
I. Stock. Tdür 13. 2072
Mädchen bittet um Stelle f.
Alle-, gebt euch als ürrramadchen. M. S..
IX. So diertlg. 33, 3. S:. T s. 53. 1415
Mädchen von, Lande, 10 I.
alt. welches nur böhmisch soricht. mit
2jäkrigem ^ugnist. bittet um Posten in
christlichem Hause. XVI. Thaliastraste 26.
Käsebanv luug. 1 729
Besseres Mädchen bittet um
Posten für Alles. III. Hainburgerstraste 46.
THUr 19. 1626
biktet alS elnkecheS Srubenma?ä)rn oocr
K:nderstube7 nlädchen in einem gu:en Hause
vnrerzukommen. X. Simmeringerstr. 123... ..
TLür 8. 1421 t Thür 13.
Aelter. Fräulein, Aniang.,
j mit il-ckzl in e>n.r 41-01 lin'ir-
>nk»mmin. «. L.. X. L-m,ss-!Ik 5i..,23.
VS950X
Anskänd. Mädchen bittet um
Pollen stt. Alles. Franz^iSca Novacek, XVII.
Horneckgafie 7. Tv. 5. 2914
Reines ?7räschcn für Alles
such! Poiicn. V. trlnstedlervletz 2, 3. St.,
Thür 23 1250
Bcss. Mädchen mir Jahres-
zeugniL bittet zu zwei Leuten unrerzukom.,
sprich! keutsc)' dirhmisch und ungarisch, kann
auch kleideruahcn. XVII. Eavilelaaffe 3,
Thür 13. 1126
Besseres Mädchen, Böhmin,
lnit besten Referenzen, wünscht alS KoLlN
für Alles in feinem Hause unterzukommen.
Mary Suchy, II. Flostgaffc 2. 3. Stock,
Thür 0. ^2
Bcss. Mädchen sucht Stelle
für Alles, rann einfach kochen. Anna Z.
Knoll. III. Marok'anergaffe 8. 251X
Besseres -.Rädchen, welches
auch lochen kann, wünsch! bei Iletnerec
1357
christlrcher Familie Posten. X. Erlachplaz
^tr. 7. Tb. 22.
Besseres Mädchen, welches
selbständig kochen kann, such! Posten. III.
llposlelgasie 20, 2. Si., TI». 6, Springer.
264X
Bess. Mädchen m. Jahrcs-
°iS M-ochk^^ ,ur
1839
Besseres Lllavöicn, welches
selbständig kochen kann. sucht Losten. Lprruger,
111. Aposrelgasse 26. 2. Ll., Th. 6. 264
Anskändigcs Mädchen, das
Ann'agrn''VI?l"'Mbcn^-sie'''8/^l!'''^-^^^
Lhür 18. 1886^
Anstand. Mädchen aus
VIl'l!"NE-«-ii7fl- 16°^
Anstand. Mädchen, welches
nähen kann, wünscht in einem Gesi^ft,
auch für AUesj unterzukommen. XVIII.
Gymaunolstraste 17, Thür 1, Selchwaaren-
gcschaft. 1993
Junges Mädchen v. Landci
16 äahrc alt. spricht deutsch und ungarisch,
öiüet zu zwei Personen unterzukommen,
VIl!''Zicgl»s°ffk^59!' ^17^"'
Junges Mädchen b'ltet für
?^^Sl°ck'^'Ä''ui''l3''''
Junges Mädchen bittet zu
zwei Lcurrn unterzukommen. II. Flostgaffe
r.'r. 8. Tb. 8. 1765
Solides Mädchen wünscht
hwil -dcr drci Lcut.il untcr>lllomm.7!.
3. X. S-ll^rlk-N« 55, 1. Sl„ Th, 12.
1279
Zwei fleisrige junge Mädchen
für Alles, das ältere auch einfache Küche
versteht und IahreSzeugatst besitzt, bittet um
Stelle. Priese erdeten zum Portier. I.
Kirllnerbrfs^affe I. 1070
.? Mädchen, jung, deutsch,
bitten um Posten für llllles. II. ^«..^straste
Nr. 133, 3. Stock. Thür 25. 1587
Israelitin, aitcreS Mädchen,
I'iuhl StcLll!,- bki «inkin Herrn, Seldes
versieht »nie Wirlhschas!, Unter »AnhLndig
dir, 1583^: ?»l, r-dorsirnhe, 1583
-Braves Mädchen für Alles
b!'tet um P-Se» in einem befferen Huule,
s7inrie, IX, Slnsernaffe 17 Th, 8, 1756
Mährisches Mädchen, An-
si»,erin, bittet um P-sien ,u kleiner F---
tniUe in chrüliichem L-ns, III. Keiner-
k^e Rr, 11. Thür 4, S 06X
Zwei bTfsere Mädchen bitte»
LreUe zu kleiner s^amilie. V. §ran;ens-
e 5, 2 St„ Ld. 10. 1490
»alse 5,
Einfaches Mädchen, welches
Luch iLchen ILNN, bittet um Losten, VII.
Reuktislecflt 53, 2, H-s, Thiii 19, Th P.
1801
Feineres Mädchen, 37 I.,
^^ rrcr dti einzelner Tam« iSchauspiekerini
.'der and'rer feiner Tame um Veüienung.
kann Alles. Räumen. Schneiderei. Gänse
machen. Loulse. III. Salesiaaergaffe 23.
3 St.. Tb. 14
Äclt. Mädchen sucht Posten
XVlÄ.' Wahringerstratze 194, bei Fr.
Klucker. 1^^,
Bln-nisches Mädchen für,
Alles such^Lmte». IV, Schl«itmühIsLffe^2.>
^ungrS^ deutsches stetcrisiches
Mädchen, das selbständig lleidermachen kaun,,
vom Lande gekommen, wünscht in eindm
.-bri'illchen Hause unterzukommcn. Ldrrfie
«ref^a rrdauer. UI. SLlschtoauSg 13^ 2IO
"Bedienerin sucht Stelle für
Bedienerin, sehr nett, sucht^
Stelle. RcinprechrSvorferstreste Nr. 47.
2. Stcck. Thür 20. 12.6.
Junge Bedienerin sucht
X'.'I. Srödli-tze Rr, 6, 2. S^ck.
Tdür 2-, ^S99,
Jüngere Bedienerin sucht!
P-sttn, kann tvaschen und koche.. Hrrnalser
Hauvtstrahe 125, 2. Stg-, Th. 2,
Junge Bedienerin bittet um
?kbit.!-^,^' sür dir Moiirnhundtn, E. B,,
III, Lrirolkra-Ile 5. 2. St,, Tb II. 194«'
Unt Bedienung bittet eine
verllttzüch: Frau sür Vormittase.
,3ieclercoffe 50. Th. 17. 1734
Junge Frau sucht Bedie-,
nun^ oder Wäs<ye. Basse, V. Embelgaffe 23,,
Tbur 15 1113
Fran mit Zengnist wünscht
in einem ^-jasthause Posten als Lcdrenerkn.'
IX Ä^gnergsffe 16, Tbür 3. 1760
Als Wirlhschasterill sucht
nei:e» anständivts Mädchen. 30 Jahre ^r,f
ällcin Häusliches proknsch. Driefe erdeten,
an F. K.. II. Malzsaffe 11. beim Do^'^er^


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 22 ]
L8
VViSQ,
^isLsr lüsblLN.
L4. ^Liillör 1900.
I^r. 2 2
Klrürn-Grsuche.
Wetdltche Kareaorie.
Junge Wirthschafterin
Inlell. jüngere Wirthschaf-
Stelle. Johanna, VI. Webyasse 36. 1. Stg..
2. Stock. Thür 14. 1533
Jntcll. Fräulein wünscht
als Wirthschafterin zu feinem Herrn unter-
zukommen. Briefe unter ,J. S. 1281" an
die 6rv. 128s
Junge shurpathische solide
Wirthschafterin. gute Köchin, sllcht Posten
M/r^hilskillrat^
tn die Provinz. VII.
Hof, Thür 10, Schrnid^
.1.Ü08,
Jüngere alleinstehende Witwe
sucht Stelle aiZ Wirthschafterin bei einzel.
Herrn. Selbe ist tüchtig im Häuslichen. Gef.
Briefe erbeten unt. E. K.. XV. sZelder-
strake 24. 3. Stock. Thtir 29. 1106
Feinere Frau, 37 Jnl>rc
alt, sucht Stelle als Wirthschafterin zu
älteren Herrn. Unter ..Beständig 1800" an
die ErvcdiNon. 1800
Als -Haushälterin sucht gc-
setztes Mädchen, Steirerin, zu einzelnem
Herrn unterzutommen. V. Grüngasic 22.
2. Stock. Thür 18. 1241
Hübsches Mädchen sucht
ol!°r"T°mr. g" LLähringk'rst'.'aßk^^ios!
^ Sto ck. 12Ö4
Jntell. Beamtenswirwc
sucht Stelle alS Haushälterin. Gef. Anträge
unter ,Stadt oder Land 40" postlagernd
IX. Garnisongasse. 1O30
Besseres Mädchen. 27 I.,
Wünscht ZU einem gut fituirten Herrn als
Haushälterin unterzukommen, gclit ou.ch
Sophi'end'rückeng.^ 3" I.^St"^ Th. ?4.' 17li0
Junges anständ. Fräulein,
seine Köchnl. tüchtig in der Wirthschaft.
Ch. H., XVIII. Johann Nepomuk Brgl'
Dlak 4. 1. St., Tb. 17^8
Junge sehr anständige Frau
Wünscht in eine.nl besseren Geschäfte als
Bri-f- erbkten uiilcr Ü. 1ö02'' an dir
Erdkdition^^
Kellnerin für Tonntag bittet
tim Posten. Unter I. Cch.. XVII. Pe''.l-
^affe 8, 1. St.. Tb. 6. 1 7-'2
Mädchen, Anfängerin, kann
maschinschreihen und ftenograxhiren. hat ailch
schöne Handschrift, sucht Stelle. II.
Stresfleurgaffe 10. Thür 1.
Anständige Witwe, sehr
häuslich, sucht Posten zu kleiner ssamilie
Lder älterem Herrn. Geht auch auks Land.
Ädr. M. G., V. Reinprechlsdorfcrstrahe
Nr. 23. Stiege rechts. Tb. 2.3 171N
Zu inutterlosen Kindern bitt.
svmpat. Frl. in den 20er Jahren mit vor­
züglichen 8eugnillen unterzukonunen. Neu-
r.augürt--l 48. 3. St.. Th. 23. 1 402
Tuche Aushilfsposten. Bin
in allen häuslichen Arbeiten bewandert, gehe
auch büaeln, M, E,, XVIII. Marlinbfte,
Rr, K0, ,2,,Sb, ,Tb, 13^ 1081^
Alleinstehende Frau bittet
UM Hausbesorgerstelle. Peslht langjährige
Zeugnisie. IV. Schaumburgergasse 14. bei
der Hausbesorgerin. 1331
Fräulein möchte Tchncidcrci
gründlich erlernen, nur Abends von 7 bis
6 Uhr. in der Nähe des V. bis VII. Bez.
Offerte unter ,Gewissenhaft 1855" postlag.
VI. Mittelgaffe. 187-5
Besseres Fräulein wünscht
zu alleinstehender, älterer, wenn auch
kränklicher Dame unterzukommen. Ge­
neigte Zuschriften an I. N.. VIII. Laudon-
gafse 3, Thür 5. Auswärts bevorzugt.
1010
Bess. Fräulein sucht Posten
,u Kindc.u in siiukm Haust, Briks- an
L, K,, XIV. Dikscnbachgaffe 32, Tbllr 1,
2073
Rtasci^nnstnlten
und Kllischerinnen.
Tüchtige Wäscherin sucht
Wäsche in und auher Haus. Lichtenauer,
gaffe 7, 2. Stg.. 1. St., Th. 14. 1620
Tüchtige Wäscherin em-
dfiehlt sich in und außer dem Hause. A. K,,
XV. Ncithüfserplatz 10. Tb. 23. 310X
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbeiten.
Wnsche-Lalon,
VI. Mariahi.ferstraße V, 1. Stock,
übernimmt ÄtsteVungen nach Maß von
Damen-, Herren- uno Äinderwäsche. sowie
ganze Ausstattungen. 2878!
Eigene Er;eufi»ug,
Billig! Neell! Bornchui!
llmbauhauS
auf eluer Haupttbrakr,
sehr atulfttge Lage, verkSuflich. Antrüge von
SeldstkSufern unter „Bonheilhajt 2163"
postlagernd Postlimt Nr. 111. 2163!
18 Jahre steuerfreie Bau-
plaVe, Sechsliaur. Ullmaaugass?. neben
Dapv.llschule, Bezirlsg.rjch, „nb Sparcasie,
UmbauhauS. VII, Zieglergage, gun-
stwe Condit, Pläne ir.genlhümer. IX.
Bstichergaüe 6, Mez>,, 9—I i) u. 2—t, K6IX
Llltes
schüft, innere
vom Geschälte
tÄemisll/rwaarenge-
Staot. w Leu Zurückziehang
zu verkauien. Adr. Exp. 1646
Tchr gutes schönes Ällilch-
geschäft. 80 Liter Milch, viel Brod. Eier.
Butter, Mehl und Eanoitcn. ist wegen
ftamilienverbältniffe zu verkaufen. 1602
Elegantes BaU-Eutree liiUig
zu verkaufen. !VIN Jörgerstraße 2, 1. St.^ „Berlrauenswurdig
Ldür 11. von U—2 Ithr Nachmlttags. 76! j Schulgasse.
5llcidcrinacherin, stets als
nimmt die elegantefien Toiletten bei sehr
mäßigem Honorar. Gut paffend garanlirt.
VII. Zieglcrgaffe 30. 3. Stock. Thür 16.
80407X
Hausadministralio.ucn über-
niiumi billigst junger Hausbesitzer, Uuier
' 2047" pasll. XVIU,
204 7
Ä'.lla in Hieying zu kaufen
gesucht. Anträge unter „Selbstläuier 15.H3"
an die Cz'v. 1553!
Pcrsccte Klcidcrmachcrin
aus erst. Salons, vsrzügl. Schnitt, empf.
sich inS Haus, per Tag 1 fl. 60 kr. VIII.
Diaristengaffe 60, Tbür 11, im Hofe. 1127
Als Klcidernähcrin in -Häuser
emvsiedil llch Tb, W, XVIII, Schulliaise
Nr, 68, 2, St,, T biie 18, 1450
Tüchtige Lchlieiverin
Modislltt eiilpflehlt sich den yeevltkn Dalnen
zu Arbeiten >ni Hause. Geht auch aufs
Land. I. Judengasse 6. Th. 32. Anna '2.
1138
Bauplayc in Penzing, an der
Hütleldorzerstraße, gegenüber der wumu:i.
fabrik, verlauft mit kleiner Anzahln g
der Besltzcr S. Frll.nger, II. Nembrandl-
straße 31. ^72!
Landliaus, Mödling. eben-
erdig, 3 Zimmer, 2 Cabinete, .'lduche, 2torz..
Beranba. Tienstborenziinm r, .KsUer, guter
Brunnen, groser ichattigor Atrien. Preis
14.01,0 fl., Lasten öOOo fl. Austuuit bei
7^7^ Fr^nz Kotzmann, F-.:nsi.aus. Stosiilügaise 3.
.roo jzzrltfsjch tsteronrurarte.
Englischer und französischer
Damenschneider. Sveeia'.ist rn Verschuüruug,
Balltoiletten, sehr dillig. solide Aussührung.
Damenschneider Josevh Tomou. I. Sinaer-
sttaße^l 1 b.^ 2 .^ 1 ock. 1^65^
Fräulein. Waise, bittet die
geehrten Domen um Arbett in und außer
Hai> 2. Adresie unter B. iXf224 voü
sooelnd III. Hc^irvtürni^e,»
llltürzthal. Am herrlichsten
Punkte, auf elner Anhöhe geLege.l, iit eine
Ncalttät, bestehend aus 3 Häusern mit
32 Zimmern. 36 Joch Aecker, Wiesen und
Wald. mit ca. 600 Obslbäumen. zu vcr-
in^Mar-ln "llölr,«b-w.
Kaufe -Haus in Währing
ZUM Preise von 40 bis 50 Mille. Unter
.Rasch A. B. 1lX)8" a^ die Erp. 1008
Kapitalanlage! Schönes
^Zuu, Wäsche- ^-snd K^idc^
I Lusgeschlosseu. Anzahlung nc:ch Uebereiu-
ausbeffern empfiehlt stch
Bl'itl'eno^s^e 3. Tliü. 12.
1,X17
^rriu empsic.^rt sich Zinn
Ausbcst'eru inS Haus. s^lcischmalkt Nr. 15.
Tlinr 2. 1081
Nr. 120.
2 Uhr.
1. Stock, Thür 8.
von 1 b's
04.314X
-Hauicr. 1 l F. slcuerirti.
Nel'lcr chenseid Mußr rkauj.! 435!
12 Zuh-
u id. 5' 0
Zlenlitäten-Uerstehr.
Tparcalm- :i. BereinSheuser
Niil gcr'nger Atoastlui^g pr-ttchl». v-a-tter.
12 u loJ sienerlr. >l edcr Pre"Slane.
in allenB-zirten billigst zv verk. Sparaasf^n-
verrretor. rLipanrtcr kx-r osrerr «u ;i.
'Tonnet 't.t, ^t^Lvel'ei Houpsstr 37 7 7l'86!
(sopitalscrnkaf^.e.
E egalir.s. sehr gilt gehau e 5 Eck- u, M'k'el-
donS sein ari-gestotte:, vcr.üaliche Lcig-.
12 Jahre sleu rkrei. mit Garten, b-i
(fott.igc Wi'.kirtr.i. vom L'geuil.üiner> -<
direct zu vettaufen. Wirstring, Lödrkbof. i .T^attferverknuf o<'.er Tausch,
ganc l- 7 r 17 -^2 7! Jwei grlße Geschäsisi-äuier. Mitte b. Stadt
! EcUiau 4
steuerirez, ,m !Vl. B-z-rt in we!rh m flch
vier gut g h-'nde G.schifte beftnderl, w:rd
vom Oroenrstulner nree. verlauf', el nct' ch
als ^ap'lta Sllulllge oder Ge chastShaurAu-
g -.üc.
10 'OX
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Arbeit außer dem Hause. XIV. Hollcr-
Me 4 0' ^TH. 16. 160 l1
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche außer dem Hause: geht auch
pußen und reiben. Cay. V. Sicbenbrunnen-
I2,^i^m^5)^fe. Tlr. 30. ^220,..
Tüchtige Wäscherin über-
nimmt Wäsche inS Haus, am liebsten für
Kaffeehaus, geht aucki außer Hause. IX.
Elllsiusgaffe 3. Thür 18. 8 11X
Junge Wäscherin empfiehlt
ädff-OÄ"i "MNchgcschäftc:' b>-benrbunnk,^
Eine llinlstnlillile
werk lBoUgallerl
t^iuz. vorzügi. Ge-c-äsispossen. m't 12 Vcr-
kausslocalen. aus':'.>'.:ven Magazinen und
cincr. ÄcUerii, großer <>iils.il'rt ^)of. Swlll.'ngen.
au ver Bahn g.negcn. :n Herr! G g.nlt de>.! ?oervt'n unter dem W.'Nh verkautt oder für
abrlts.:Nloae arsia,,.. wiro w-ge- cin. ern nicht zu großes ^Wrencr Stavl- oder
'--— Poruadtbous vertauscht. Nähere» HernalS,
Hauptstraße 40. Th.ir 7. 1281
mr 1
mU cincr
.... wiro
oerk ll'v-N' 0 ^'t ?lNt-
zur
q tr Tram.ienverl)al:n.
Sovawasserfkrbr'k mr: Br rrcpo' mu b oeut.
llnnd.ntrttse 'N k-mem groß ren. v lrrembeu
stark freon Ncartte a d Bohi g-.egen. i-ei
räl'fl. Anfr an W. Wilttal. M«n't. At^n-.'Lest
-Ot 83X
Zu Mödliuq ljat Tjlir.e
Lktchttest und Maurer«
meifter elegant aus" stattete rZlN- und Zwei-
jamilienhiusec zu oelkauseii, Auskunft: Bau-
kouzlei. (?arl '3 cdrur.iptat^ ac-,;en.
über den» Vni:nbofc. 8t'.o70X
sZür BlNispeculonten Lond-
bcsiy uli vielen Bauplätzen flir V llen,
^andhtin er vrei'w rtst zu verkanseu. t'^efl.
Antr. unter „V 'ttisüec»lianlcn.r-ttZ!>^"
an die 00'-)'r8!
Prachtvolle Dilla in Niaucr
Gks?Änlr, uuier „Lchvnöe> ios.>rt, durch Nud,' Sigmund, II, Prolrr
-Haus in Brcitcnsee zu der-
kaufen. Anträge unter »Günstig 1726" an
Besichtigen Lie gesäll. mein
Haus ,m X. Bezirk. Rothenhofgüffe 4.
nächst dem Pürgerplaß: ich verkaufe es
vreii'wi'rdig! Meine Adreffe gibt der dortige
Hol: sbeso r ge r. 1673X
Prachtvoll. Zinshaus, hart
ausgestattet, elektrisch beleuchtet, Zinicr-
trägniß 6400 fl.. ist mit 14,000 fl. An­
zahlung zu verkaufen oder fü»- i'in kleineres
Object zu vertauschen. 7luskunft in der Orp.
. ^r> 00 X
! Kaufe -Hans m. Gasthaus!
Nur am Lande, nächst Wien. diS 12.000 fl.
an t ie Exv.
00sti',9X
Schöner Banqrund am
.Hernalse': (Gürtel Z.'^. ^esienilbcr der
Sladlbnh r zu verkaufen. Ttu^knzrtt
tvirv ertsterlt lX. Lii-'dersv.lN s'Nüe
Nr. 7. I. L... Ll, i:Z. von 8-10 Ul;r
Lorm., von 3— 4 U hr Nachm. 9096'« X
szabriksrcalität,
ISO Kilometer von Wien. an der
Sta tSeisln-'nhn« (yeseNschast. re-
fichend nuS zwei ief)r Prosen
leeren Fabrrki)oebnuden -in't zwa,^-a-
pfcrdlgcr conslanttr elssrlier Wasserkraft,
ntticm zme.slvctrgen H.rrc»:- und eiustlickigem
Wohnhause. gewölbten Stlrllungen rc. da:
Ganz? ljolirt, mit 9 Joch arrelldir cn
«.pründcn. ist prcrswerth zu verkaufen. Zrr-
zcdny. Wien. III. Rennweg 24- 02028!
straße 6b<- Vormittags.
1704X
Bauplatz, Tausil, geaen
llrincres -Haus oder Villa in
nälliftcr Ilnl,e SViens. Liähcres
bei -Humbcrt, I. Annagasse 3 a
(St. Aunaliof), Mcz;.. Tl>. ö.
Tclcp 1 >on l) 63 l. Zionsx
Junge tüchtige Wäscherin
sel)t in Privathäuser waschen. Antonia
Baldauf, Ctreffleurgaffe 13. 1- Stock,
Thür 8. 1207
Junge kräftige Wäscherin.
sich ^ins 'tzuus'!''^xv7l, "Ä«ncrtzaile^''''36!
3 S tock, Th ür 10,
Kinderlose starke Frau, die
bj«-l'°um'N°llwäschk,bM,°''J!,"Ä" GrMi
k>Ls- 37, 3. S,„ Th, 41., 1310
Junge Frau geht ivascheu
und reiben in Privat- und Gasthäuser.
A. Cch.. X. Leidg^tzgaffe 45. 2. Stock,
Kräftige' 1 >«nge Wäscherin
sucht Posten. Adr. II. Brigittenau. Damm-
straße 14. 2. St., Th. 12. 1651
Ncugebautes Familienhaus,
steuerfrei. Hochparterre, durchwegs Stein-
sockl, mit 4 Zimmern. Kilche. Waschküche.
Keller tc. in einem 7llO Quadratmeter
großem Obstgarten, für Penffonisren äußerst
geeignet, in Landegg bei Poltendorf Uln
7000 fl. zu verkaufen. Auskunft XII.
Ehrenfelsgasse 1. 2. St.. T!i. 14. 04201X
Wer ein-Haus oder eine Villa
bcnilthlgt. wende sich vertrauensvoll au daS
b.'ho7d!rch concesilvnirte 2?<'nlitä.'vlt'
VcrkeflrAk'urcatt. LiNen. IX.
ri";icr rr.fie 7'^. BorauSlcigttl werden
keine beaniprucht- 402X
TMlsche^ineine zwei väü'er
geg"n Gründ-', int X. N. liegende bevorzugt.
G.richtUch,' Schätzunz der Häuser liegt vor.
6wfl. Anträge unter „HauSeigeuthümcr 662"
vosil !. Lantgutctasse 662!
Eckl'aup.'at? iin XVII. Bcz.,
-Hrrnals, sehr vorthcilhaft gc
legen, nächste lliähe eines
Ttadtbahnhofcs, Pferdebal,n
n. s. iv., zu verkaufen. 2 lusk.
i» der FaürikSkanzlei XVII
-Hernals, -Hernaiscr -Haupistr.
Nr. ttt.'», von 3 bis  Jahre steuerfrei, Netto-Brutio-AinS
3500 fl. Preis 34,500 fl,, vdne Slgkn5kn
N-illcreS IV, Jauoriienstratzc Nr, L»,
Milbclhandlnilii. S83L4X
Geschäfte.
und Verkäufe.
A n-
Ein gutes Gemltschtwaarcn
geschäft auf cincr Hauptstrtiße pretSwürdig
zu v rkausen. Adr. Erp. 6o 0^5!^
Sehr gut gehender Selch
waarenverschleiß loegen Nichtbestreitung zu
verkaufen. Adr. Sxp. 84504X
4lltes Gcmifchtwearengc-
schüft auf einer Hauptstraße ist wegen Todes­
falls zu verkaufen. VI. Gulnpendorferstraße
Nr. 84. 4. Eticac. Pari.. Th. 24. 1358X
Trödlcrconcession sammt
Waare isr wegen Krankheit um 350 fl. zu
verkaufen. Zins monatlich 10 fl. XIX.
Barawitzlagaffe 1. 97456X
Gutes Geniifchtwaareuge-
schäft ist wegen Nichtbestreitung zu verkauf.
XVII. Vermlitagaste 29. 979l>4X
Sehr gut gehendes Milch-
geschäft. auz belebter Straße, büch.rUch
na.hweiSbar, ist sofort wegen Zurückzi-.hung
billig zu verkaufe n. Adr. Erv. 9>^5o4!
Gttt gehendes Gemischt-
woarengeschefr mit anstoßender schöner
Wohnung, billiger Zins. saaleich zu rer-
kalkfen. Adr. 6rv. 08778X
Flcischverschlcifi, guter „^n-
kunttt-pol kn, wegen Ucb r.'shme eines Gast'
bauscs billig zu vertansen. Arreste in der
Grveditioir. 9997i>!
Eouditorei, in der 9!ähe von
drei Schulen, s^amilienvcrhältniffe balver
sofort zu verlausen. Auskunft X. Ouellen-
gasse 117. Cenditorei. 99917X
Gutes Kohlengeschäsr, nach-
weisbar 1« I. allein am Plan. zof. billig zu
verk. Auc-k. IV. Ra ncrg. 16. ^-ausmann. 67!
Gutes Gasthaus, grosier
Benkchr. diUiczer Zrirs. sofort zu verk. AuLk.
VII. Burg,mffe 51..T5ür 31. 131X^
Lcblussählges Äiilil>geschäfs
welme? I?»t> st. ni.lntl'ch abwirft, mi'
ichöncr Vok,n,-ng. sehr blllco m Zin-. w r''
um .5.st0 fl. ,!ur Tramil envetdältniiie lia'.b'M
v.rkouf- ?l iku'st b 'm M-lcheinstkllcr, II.
B'rciiiH 16 219!
Ein i^ranntiueinverschleiß ist
wetzen Krankheit villlg zu verkaufen. V.
p.ricbube:gaste 27. 230!
Gem:si!,lmaarcngeschäst wegen
WobüMi". bllli, erginslet. r-m!^^Ls,c 40, !k6,5"l
s^-einvutzerri c-uf btlcblim
Pest tZ. billiger Zins, ist rvowrkiellv-.rhattnli'r
wegttl zu verlLUiett. li. -larasangasse 13,
M.'Ne T.'cker. 4:^1!
Gcniischtwaarcn- u. '?.''klch-
geick-ojt »il zu verraufeu. Auskunsr II.
9. 2. St.. Th- 8. 94983X
Wunderbare Existenz durch
Ankauf eine- Gemischtwaarcuaeschäftes für
zwei tüchtige sunae Leute. Turchschnttzz
losuug eo. 6.6 fl. erforderliches t^apitgl
1000 kl- Adr. S.-p. 0t0tstrX
Gasrhails samint Gonccssion,
gut gcdend, vertäust eine Witwe um
l'000 Klonen. Nähere- III. Hauptstraße
Nr. 21. Grelßlergtsch.ift. Agenten aus­
geschlossen. 95445X
Altes Spänglcrgeschäft mit
Hochlüiuten unl jeden Preis ru verkausen.
Auskunst XIV. Jadengaff^2. 95675X
GrosrcS Äolkscase, Eck-
vostrn, tzulk- tt-f-yast, iml 2 iüillardS, in
,inkr >kl)r bkltdl, Strab., lommi Wohnung
und dillitz, Zins zu vrrknuf-n, Adr, Szv,
Gcmischtwaarenvcrschlcist,
Eckbobrn, XIV, Srlzrrtznfsr 20, ifl um
800 fl. zu verkaufen. 0.1920X
Altes Pfaidlcrgeschäft ist
Wegen Abreise billig abzulösen. IV. Schön-
druttnerürasze 4. 96213X
Gemischtwaarengeschäft ist
Wegen Aorelzc um jeden Preis zu verkaufen.
XVI. Qadrrgaffe 50. 96254X
Sehr qiites Caiiditcnlzcschäft
auf einer Hauptstraße sofort zu vcrkansen.
Ausk. VII. P'lrggoffe 51. Tdür 31.
Linoner t5X
4>nuv»kei>!zcsa,3sz mit anftost.
Wohnung, lillger Zins. kann auch d.^rilch
geschänkt werden, ist wegen Ileberflcdlung zu
verkaufen. Garantirt lebensfähig. Proichek,
Hcrna s- Casvarieuberggässe 13, 1. Stock,
'^thür -'.6 96525!
Gcniischtivaarcnverichlcif;,
mi! oder oliur j>ausbeforgerffkllc, auf b-frdfrr
Idauiuffrafir, >°c,rn ÄnflrUung safori zu
virlaufcn, 7lu-k, II- <5r, Elablguftzaflr 20-
o:i218X
- 2 Zu verpachten oder verkaufen
Gcbirgspenffü»,
sestr besucht, ^^iüa, prachtvoll gelegen.
11 .Zimmer. 2 Cablnete. .3 gr. Veranden,
2 Or.ttkcn. E.'zugstat'.on. Noth. Lttezen.
(2cl,zthal). 93494!
g zn verkauf.n. l!. Habnaaste 8.
922-6!
Ein sehr r^ntcs Gcinischt-
brtrr'u''"' Er.ubnibu,
Gonfumrzcschäft, XV. D.aria-
hilferstraße, ist wegen .flafseehausüber-
nahme preiswürdig zu verkaufen. Adr. ürp.
92848X
Kerzen-, Seifen- und Par-
fumcrienyesct-äfi. nachweislich gut yeheild,
mehr für iüugete Taiu-... paffend, zu ver­
kaufen. Agcnf'li decdcien. (stef. Anträge
unter „Z.. A 23r>71' an die O'iv,
Moolflcngcschäft zu kiufe«
gesucht. Event, t^mpagnonia. Anträge unt.
»Movtstin 2111* an dce Exp^ 2111
Alt. MicdcrgesÄäft, sichere
Existenz, auf belebter Hauptstraße. iA
billig st abzugeben. Adr. Exp. 1OLX
Sehr gutes Mchlgeschäst,
schön eingcrichrct. billiger ^inL. ist wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte zu ver-
kauftu. Auskunft in der Sxv. 189VX
Kaffeehaus ist wegen -Haus-
schloffen. Abr. 6rv^ 1901X
lvranlltmein-Kaudlschank,
Markwollcn, vrrfauseii. AuSk. III, Äru-f-
fttlltzk 76, Tliur 13. 538 1
ssnr einzelne Nrau paffende,
leicht ftihrbarr Milchtrinkl^allc krankoc.tShalber
zu verkaufen. -Läh. M. Raiumofftkygaffe 16.
68S!
Gemischtwasrengeschäft
wegen vont'ellda'tcr An'lellunq dringend um
1400 K. zu verkaufen. Nachweisbare Losung
40 K. Bicrlelj. Februarzinü zahle iL.
Adr, IN der Erv. 90851!
Llltes gutes Friscurge-
sckiatt billig zu verkaufen. Adreffe Exv. 1418
Photographisch. Atelier, in
brftem Brtricde. auf einer sehr freouentirten
Hauptstraße Wiens, in schönem Garten ge­
legen. roird zu äußerst günstigen Zahlungs­
bedingungen verkauft. Evelttuell Compagao»
gesucht. Adresse krved. 13^5X
Papierhandlung, groster
Zeitschriftenverschlklß. vorzüglicher Posten»
um KDO fl. sofort zu verkaufen XII.
vchondrunnerfiraße 226. 1377
Holz- und »olilengkiümfi
wei'ren Unglücksfalls um zcden Preis zu verk.
!VII. Wattkiaffe 74. Tl). 24. SI689!
tvemischtwaarengeschäft ist
loegen Aller und Kränklichkeit des Defftzer-
sl'sort billig zu erkaufen. V. Kohlyoffe 41.
1376X
(vlcg. Parfnmcricwaareu-
geschäft. guter Posten, ist zu verkausen. «dr.
l^rvebition. 1361
Altes gutes Herrenmode-
Pratcrstraße 18, ..zum Radfahrer". 1386X
Gutes (stemischtwaarcnge-
schäft mit anstoßender Wohnung zu ver­
kaufen. Preis 270 ff. Auskunft VIII.
B'ei tensc svergaste 5 beim GreiSler. 1-11 4X
Kaffeehaus, gut. nachweist
e 0 r ltdenzfähiges Geschäft mit 50 fl. Tages-
'.cksung und .3000 fl. Zins, wegen Uebee-
.'llk'rre eines anderen GeschäftcS um
' r.ooo fl. .zu verkaufen. Anzahlung min
destens lO.G'xO fl. Agenten verbeten. Briefe
'" tcr »l^afeticr 1500" an bie Exp. 1590
!;0 fl. Demjenigen, der mir
n,ein Holzr und KohlengeschSft verkauft.
Adr. Srv. 1591
Fcinpuhcrci mit grossem
5 lohlcngcschäft wegen An-
stkllung zu verkaufen. IX. Glasergaffe 15.
1615X
Kohlengeschäft ist sehr billig
wegen Kranktleit zu verkaufen. Quellen-
gaffe ^8. 1662
Elntrs Elcmischtwaarcngc-
schäft ist wegen Zurückziehung zu verkaufen.
Ohne Concurrcnz auf einer der belebtesten
Hauptstraßen Wicns. Auskunft dase ist
IX. Alscrbachstraße 19.
Age nten ausgeschloffen.
1320X
Gasglrilirichtgcschäft bis
Samstag zu verkaufen. Zins 68 kr. per
Tag. Täglicher Reingewinn 8 fl., kann
Drellaiifcryaffe 5. 1628
Gutes Gcmisckitwaarcnge-
schäft sammt Wohnung ist wegen Ilebe, .>
nihme einer Stelle zu verkaufen. Anr.
brped. 1833
Gasthausverkauf. Lebens-
fähiges Geschäft. Gast- und Ertta,immer.
Znkunftsposten. ist wegen besonderer Ber^
- kaufen. XIV. Toßaasic
»2X
hättniffe zu verkaufen. XIV. Toßgaffc 13.
im Bierdepot aus Gefälligkeit. 12l»2X
1. Sta-. 1. St.
1397
Kuttstülumengeschäft, I. B.
ZU verkaufen. Zuschriften unter ,B. A.
Nr. an die Srp. 13!Ui.X
Milchausfnhrgcfchäft, I.
iin Bktriede, mit gutem Detailausschouk.
3 Pferde. 4 Wagen rc.. ist
Ältki; bMi>
Jögerstroße 21. Milchdepot.
g zu verkaufen. Nadertö II.
21 Milckdevot. 9870:iX
??»ilchgeschäft, Ecklocal, mit
Nebcnartikeln und Rolle sammt anstoßender
Wohnung ist billig zu verkaufen. IX.
Wagnerg a^se 4.' 1366
Ausgezeichnetes Bolkscafc,
auf dein belebtesten P-'sten im Pe,irle,
strenit i°Ude SeMst^fiidr-ntz, ist um
10,000 jl, zu deelbusen, Naenten derbelen.
AnNunft bei Serrn PStzolb, IX, Markt-
aaste^^lilke^be^^Ni^erbochstra^^^TO^^
Privat-Nestauration wird
Wegen Ldausübernablne verkauft. I. Singer-
sttaß e 8. 1. St.. Tb. 14a. 1427.
Tagcafe, gut gehend, bill.
tlinS, IrankbeilShalder lasoei zu verlaufen.
Adr. 6rp. 140.'X
Gute Wein- oder Kaffcc-
sibank zu kachten „bei kaufen «efucht in
Wien aber Umgeduntz. Ägenten auraelchli-ü,
Adrelie I, A, Üaa«, II, Praterstraste 58,
ÄltcS Gcmifchtlvaarcngc-
schäft mit schöner Wahnnntz, 8S«l>iIen.
keankbeitöbalber sosor« zu verkaufen, III,
L-baafse 8, Llaschka, Agenten aurgefchlosten.
Kaffeehaus zu verkaufen od.
ZU verpachten, hock elegant eingerichtet. 'M
II. Bcz.. auf eii'er Hauptstraße. Unter?
G. 1271" postl. Praterstraßc. 127 1
Prachtvolles Kaffeehaus,
gutes altes Geschäft, nur von feinerem
Publicum besucht, auf das eleganteste aitt-
gestattet, jährlicher Reingewinn 5000^ fl.
kli^nf^k^ I V. ^Große°4keuyaffe 36!^^'Reftaura!'t
»Drei Engel". Nur Vormitt.. auch brieflich.
^,
Gut gellendes Milchgeschäft
ist Wegen Ueberstedlung zu derk. XVIII.
Rieglergaffe 10. 1660X


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 23 ]
1.
s
1k. 2»
Nltt^ooK
GeschSft«.
un» -U,rtS»fL
Z
wird
Hoill, V»>
II9SX
»raturblumenhandlung, g
kk^nftenj für Jedermann, nahe der L
lSäner Laste», ist
tllliz ,u rerkanfen. «dr. Sxv,
iadi,
IfSSX
a»f^ 10.
I24L
^Klciues Stadt:
124-1
Hseschäfieii jeder stirt.
stUaidlerg,, Tvccerei- und Teltcoicss'»-
oeschäften, ILäsche-» Wirkwaareng,
«lanntweinz, Selchw.nare-!<,,, tz^on.
970,i?1
Altes pntcs Branutwcill-
aefchüsl, 12 Jalire bestctze
verk, 1. iknge: gaste L8
1489
^i! MI4au«s»enk »u verfanfen. Prni 3^0 st.
11V Dadleraast.- 10.
ÄeschäftSverkaus. Nn altes
(Bemilchtwaürengkich^ir auf sta'^k sr.gucritirt-'m
Geschäft eiantt sich für «nkängfr. ÄuSkunf
und Kimf-edinüun ;^n XVI. VrA.t7rengassr»70
IM §p»,^ciaksLL f- l )95 X
Bsanntweiiigeschäft,nachweise
bar ^hr gut. wird wegro («^schausüdernahwe
sof« r ver ka uft. ?rähtr».S in de r Eip. 156ZX
(dcmischrwaareugeschäft auf
einer Hauprstraäe im ll. Benrf billig zu
verlaufen. Luölunft U. CircuSgasse 50. im
Kaffee lraus. 1466
naueenaus, iZ Vlnarvs. sttt
1872 vcm ieyigkn Ergentbünier im Betriebe,
viülg.'r zu vr-rkaufeii. Näheres bei
9osevb Rrnchl, ll. Hosen dergane i. iQAg
BranutVcinschauk in Pacht
r bu nehmen gesucht. Gef. Zuschriften unter
, S. 1146- an die Expedition, nur gegen
» Schein.
Braautweinschauk, gutes altes
Sef^äjr, »l, rerrachten. »>-4iu»sl aus Se>
SMgleil, VIII. LerL'iifeldersiraste 162. II4S
!!! lkckkaffeel>aus!!!
L Billards, bekannt gutes Geschäft. Zins simmt
Wohnung 12t»0 fl, wegen Ueberbürdung
zweier Ge'chäfte billig zu oerkanfen. Brielich
Mlter .LeKa^tehau» 1448- postlagernd VU.
SttNgasie. 1448
Gut gcljcudeS Kohleogeschast
wegen Nichtbesirntung billig ^u verkaufen
V. HögelmuU?rgasse 0. 1518X
Trschlerei;u verkaufen. LVII.
Hrlblma laste Nr, 18
»raukhett u. M«t>tbestreituna
^,nn>den den jafartigen «erlauf meines
raufm, ein,er>ch!eten Sanium- und S.mi'iiir.
waarengefMIfre» auf sehr freauentca> Posten.
NaelLes ist, inclustvc Waarenlager »m Z.ülstl st
Briese von ttreclen käurorn unter
.Durchschnisinq 80" postlaaerud V2 nur
gegen etechauikergcschäst wird gel^
Unter.Preiswürdig 1083- an u- Erve.).
1083X
Selcherfiliale im I. Bezirk,
prima Pollen, anftoji. Wohnua,, billrier
Zins, sllr Dame leicht stlhrbar, zu »ersaufen.
Adr, Si». 1782X
Gemischtwaarcngeschäst mit
schöner anstoßender Wohnun», sehr aulei
^ Gcschäss, billi^^ZinS, Wei»,^ Bier, Sviri-
»rankheit ,u verliinsen, Luzi,^"au»"Ges!'^l8i
Hader, V. gr°a,enillaffe 13, 2, Stiear,
1 Stock. 1774
Gut gehendes Gasthaus m.
Garten und Legelbahn ist sofort zu ver­
kaufen. Agenten ausgeschloffen. Adresie in
. der Sxp. 2028X
Friscurgeschäft ist billig zu
verlausen. Aus!, 3III, Laudonzasie 21,
im flriseurgeschäsie, 1897
Altbekanntes gutrsGemischt-
' waarengeschafr. concurrenzlos. anstoßende
Ü»ov'll'kg. bistiger Zins. vrerSwürdiq zu
verkaufen. Nah. IV. Blcchth urmgasse 29. im
Sesckiäst. 1244X
Altes Gemlschtwaareugeschäft,
gut gehend, wo sich Zeder überjeu.jen kann.
36 bis 30 ll. Lösung täglich, anstoßende
Wohnung, billiger Zins. w.rd wegen Ueber-
rahme elner Bäckerei sehr billig verkau t.
XVI. Thaüasfr. 106, Pavlerq.-schafr. 1243
Alte Greislerei, gegenüber
einer Fabrif mit 700 Arbeitern zu verkauseu.
VII. Eeideullasic 34. Bäckerei, 12343
Lelchwaarengeschäft, an,loh.
Wohnung, ist wegen Selchrrei-Uebernah.ile
soien zu verkaufen. Adr. Cxp l235X
Branntweinverschlcist, Gü-
vostüM. Mit anstoßender Wohnung, circa
6000 A. Jahresumsatz ist wegen Austellung
billig zu verkaufel'. Auskunft Cafe Procksch,
V. Schönbrunnerstraße 97. Zahlmarqueur.
ll.-riX
Aelteres gut gehendes Kaffec-
gcschafl ist pi.IswürLti,u vertauivir
SIgeittcn l>u»«eschlr>iseu Adr Eiv. 13713
Candilengeschäft sammt an-
siofl-nder Wohnuna dtlltgkr zu verkau eil,
33. Niein« Pfarcgai'je 2r», 11103
Beff. Wäsche- u. Pfaidler-
aeschäit init Wodnun» >v-,en »rantheit um
380 jl, zu verlaujen, III, Geolosensaflo 3.
1994X
Putierei u. kleine Pfaidlerei
ill tll verlausen, V, Kosleeaastc 4, 1998
Milchgeschäft mit Canditen
ist sosort zu verlausen. II. Aobeet,ai!e 2,
I990X
Prater-bafe-Nestanraut,
eines der größten uud schönsten Geic^fte.
ist billig zu verkaufen. Atr. Epp. 20<^
EckGoiljuin, besteht L7 Jahre,
zu rerk, 13 Schubereq 21, Tb, 3, 20553
syrisenrgcschäft, 25 Jahre
bestedend. yurer Zukunftsvosten, wird nur
wegen Zurückziehung vom Gewerbe verkauft.
Briefe rrbetei' unter »Hute Zukunft 1>^^5'
postl. VII-2 Ctiftgasse. 1885
Gilt gehendes Gemischt-
waorer.ücschaft ist sofori we,en ll.ichlde-
streiluna ,weier Sesl^jlc sehr billi, zu ver­
lausen. Aass, IX, ckSserzaise 21, Thür 7.
185«
Gut gehendes Mehlmeffer-
peschSst mir srosiei Zukunft ist wegkn Nicht-
bkstrcitllni, billi, ,u vtekaufen, Au-kunst
'Wallensteinst-osie «8, Thür 46, 1857
Hsnss Vlstsv VasdIW.
24. ^I^imsr 1900.
Loeale.
^nere und arbtzere »it s^r viel Belea^um
auch solche sur Tafe, Restauration. MLbel
halle rc., geei;^net. 88763X
r. Siliulcrstraße 14.
I. Stliulerstraße 14.
Sehr elegante Wohnungen,
S Zimmer, ein dreisensteriger Salon,?
-immer, Küche. Bad, Sard robe, 3 Liei
Zimmer und Speis,
d.
Tieiierzimmer und Speis.
4 Zimmer, 2 ffadinele Porzimmer, K
Bad. Tienerzimmer und Speis,
st,
4 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Bad
Tienerzimmer,
3 Zimmer, ein dreiseni'Ierig r Salon, De
Zimmer, Lüche, Bad und Tienerzimmer
Auskunir an Ln—. ...
Herrn C. Schostal,
II, <,asfe.-iN, 887641
i<^lcgantc Mol)iiungen, mit
astcm komsoif ausgestailei, Zimmer
olle mit eingerichtetem Badeziinmer. Lüche,
,ug. I, Wollzeile 24, Teleshon 15236,
1700X
II, Ssrirlr,
Leopoldftadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocalk, besonders für Bureaux ge-
eignet. sosort ;» vermicthen.
Hochparterre-Wohnung,
Morgen onne. freie Aussicht, bestehend auS
4 Zimmeln unr> 1 Calnnet. Bad rc. mit
bestem Comfort ausq'ftanet und ganz neu
bergerichrrt. ferner
Tiefparierre-Locale
mit 15 Ga-senölfttungen. vollkommen licht u.
trocken. I7b LIM.. beides
rr. Baleriettraste 4Ä,
Elke Baffraihgaffe 6,
IM Praier 93334X
Mu schönes feines Gcsciknft
Won Lhee, Ltgueur. L^eiu u. dgl. iu der
^ähe der ^adt, s-hr geei.net für Tomen,
^ wegen sulorticer Ldretfe bAig zu rerk.
Agenten »erliewn, Adr. Sxp, 10693
Branntweiuvcrschlciß auf be-
»eb^r Straße -u verkaufen. U. Rothenstern-
striseurge,chasi, sehr guter
Er Vollen, ist wegen Famllienzwtfngkei'en
. folort z» verkauf en. Ldr. 1227
Photogr'aphisches Ateliers
M-rtahUferftrade, im besten Be,t,eb. blll ger
200 ttronen Dcmjeniaeu, der
i!r mein SefchAt vertanft. 20 ft. täglich
" »richllii ocrianlt. 20 st. täglich
» a^im. wegen «esttzübernahme, «riefe unt.
^ „Hnupttieffer 1LS0" an die Lrp. ISSO I
Ärflügrl- und Seiihwaaren-
^ "schiefst auf belebter Stroste zu versauf n,
Ul^^Ung^rgasle 48. 1161X
" «kondttorei, vollständig u. sehr
t^egaat eingerichtet, m t Tamensalon, ist zum
a» >K°fte^re,s zu oerlau'en, Seide d,-stndet sich
»g ,«N"Eber dem IudilSumstheater. Unter
^ .Nr. SOV" pastl, Wädring, Schulg, 1084 3
Gut gehendes Fleischhaucr-
wöchentlich .3 Schien und .3 LSIber,
»e stst b,ll>, ,n »erlaufen, «uolunfr V, Wehr
galle 11, 1. Stock, Tbür 8, Igtz s
Zuckerbäckergeschäft wird
-'^1 sam:t!t Lalknube wegen Richtdestrettuna ver:
urt rauft. Sangbarer Posten, Air. E rb, I8.32X
! Sehr schönes .Kaffeehaus,
't» d-uptstr-de, 1 Billard, seines Pudlicum,
7.,i4, moiler t>.üsiewechjei, beiondeiee Berbällniffe
U»^ chalber ,u deik, «uSkunfl bei g. Grober
» M^leinidorsristrabe 47, lüstwärls im
4,'- e Thür 3?. auch brieflich. 1722
Papierhandlung, I. Börse-
s-afsk 6, besondere Gelegenheit, gegenüber
tir« >sn Schulen, sofort um SsottpreiS »u
iderLLufen.
Gemischiwaarenzeschäft
ral, sammt austodendee Biotin
2024
,'bS vstlocal, sammt austollender Wobnnna,
-u-r rausniinnisch eingerichtet, ist wegen Todes-
ill-s z°ll4 sofort um jeden Preis- ju verlausen,
Anskunst XIII. Piniingerstraste 43, von
biß 8 Übt Nachm, 20S5IX
iZ 2
Eelchloaarenverschleifi,
srI ILut gebend, pastend für alleinstehende»
IrLulmn. muß sosort um jeden Preis ver.
sranff wiwbeil. Luskunft 3IV. DreihansgLile
,s»«rr, AS, S. Stock, Thür 16. Bon 12 bis
MKUHr-
1320
II. Nueppgassc 37 Geschäfts-
socal. geeignet »ür Gast- oder Kaffeedous,
Bra
auch Brantweinschank, Mischen Nord- Uild
we bdah nhof, billig zu veriniet den. 9 6112X
2 Zimmer, Eablüct, auf die
Gaste. :korzim:ner. Kucsie. Tiensrbctcnz mmer
und Badezimmer sofort o^cr ver 1. Febeuir.
tt TadortkraZe Z:i. l. Sr.. Th. 18. 7371
kilcines Geschäftsloeale im
Bezirk. Praterüraßc. adjulösen. Ausk.
II. C ircusgasie 50, im Cafe. 1467
Gassenladen staunend kill.
H. Große Sverlgaffr 4 0. 163 6X
Schöne Gassenwohnung,
4 Zimmer. 1 Cadinet. Vorzimmer. Suche
und 2 Zimmer. 1. Cadiner. Vorzimmer.
Aüche. neu hergericht.-t. -nm Februar zu de-
ziehen. 11. Große Pfarrgaf^ 3. 1878X
Schöne ssabriks- od. Werkstätte
locnli irten 11681
mit Hofdenüyung,
N. Nauscherstraße Nr. 19.
in unmiNelbarer Nähe deS Rordwest- und
Franz Ioseputahnhofes vom Februai^ermin.
Für alle A rten Unternehmen bestens g eeignet.
Ge'chüstslocal
Gasthauseoneessron für den
VIII, Bi,ir! zu kausrn obrr zu pachtcn oc-
s-cht. Untkt ,S. S, 1775- an dir Exvrd,
1775X
lo.silslj fi. Zahresclniommen
dur» stfnkniis kine^ drct,bockigen
.ZittShauses. lnit iu reailclden
befindlicher
Milchgroßhandluug
»nd
Trtailgeichäft,
elncS bcr grüfjten Ii»d bcfrrn
(üefrfttifrc DZieus
itt ricser Br,-»1ir,
seit 2.-; Jnhren al ererftrn
«us geniei.knd, nur per Caüe, Tngro» an
be'timmle Jahresinnden «erkauf, vollkommen
si-bergestestter Umlast 150,000 Lit,r Milch
monatlich, nur beste Sua'ilät, von geosien
He^chaften. jedes Rrilco ausgeschlon n
Allster 10 Pferdeu und 7 Wagen noch reich,
ltches Inventar vorbanden, Jachlenntnisie
?IÄ word.rlech, überdies langiLhriae Ge-
lchäflsfllhrung vorbanden. Rentabilität und
Stabilität bncherlich nachweisbar. Familien-
veehLltnisse halber um 40.000 st. m t einer
Anzahlung von 15.000 st, verkäuflich. Nur
ganz ernste Reflectanten, deren Absichten gleich
ekN», tme die des Bertäusers sind, wollen
sich ont, „Sicheres Einkommen lä.ilOO"
brieflich an b-,e Eip, mcoben, Schnüffler und
»gen en ftrengs teos verboten 2162
für Fleischhcu.r. Se.cher. Leterhäridlkr rc.
sofort zu vevmiekhen. U. Große M-Hr?!:-
gaste Nr. 42 1459X
Zimmer, ttuche, Trcustrafte -ä4,
56, Leipziger'raste 16,Tlromstr, 65, 20823
tz'abinet, möblirt, separirt,
II. Streffleurgaffe 9, Th. 1. nächü dem
Mathildenvlatz. 92466
m. LerlrX.
Gaffen- Souierrainlocal, für
Magazin, Laden. Werkstatt, mir Hos>enürLNfl
sofort zu velmietben. 981.^8X
in. Danfalgasse Nr. rs.
Natnrdlumeusalon wegen
Familienverdältlliffen sofort rreiswurdi'g ,u
»rlausen. Bliese erbeten untre .M. tz,
Nr, 2152-- u die Sim 2I52X
Geschäftsverkauf!
^ine Teppich- und Woschtuchniebeelage.
tzauvifleoste. befoukees gulee Posten für
Lceneuwaaee, über 20 Iahe- bestehend, werd
wegen eingiteitenei Augenlähmun, des
liiaenthümer- rasch und prciswerlh abge­
geben, Adr. Exv. 21'27
Schöne lichte Lvohuungen, gr.
und Nerne, nut allem Comsort auSgestaner,
sofort billig zu vecmietben. 111. Hegergaste 17.
Dorlle.dll große Lvertfralte, auch als Moz^m
zu vermietheu. 985 l7x
III. Talmgaffc 1, drei
Zimmer, ein Cadinel, Acr;. Auchc. 1378
G
äst- od. Ilaffeehaus-Localilüten
lohne Concessionf. Änsk. III. Stasunio.skh'
gasfe 2. 1. Stg.. 2. Lt.. Tl). 26. 75407X
In einem .Herrschastshaiisc
möbl. sev. Gastenzimmer, eventuell mit
Salon, eicktr. vicht. Telephon, sofort zu
verm. III. Str.hnaAe 4, Th. 5. 93899X
V. Lortr^
Zitmner v. Küche gleich zu bez.
3'. L-itaebaafl- 11. 93504X
Werkstätten mit Tampfkr.
sofort zu beziehen. V. GriessLfse 36. 1491X
Groftcs Zimmer, 2 Fenster,
badinet, 2. Stock, viertelj. ZrnS 47 fk.
50 kr.. wegen Abreise sogleich zu verm.
V. Siebendruunengaffe 32. 2. Et.. Th. 10.
1637
Grostcs lichtes eleg. möbl.
Zimmer, Gaflenonssicht, skpoe. Einsän,,
an einen dissiiilluirlen Herrn pu vermielhen,
V, Maeaarethenhoj, 6, Siiege, I, Stock,
Thür 3, 1992X
VI. LorrrX.
Sofort zu vermiethen VI. B-,
Magdalenonstr, 36 lWien-eiiej, Herrschasis.
Wohnung, brillant auigrftatict, deiederdruck-
heizung, Pcrionenauszug, 759483
Hochclcg, Wohnungen nächst
der Inneren Liadt, mit eleltr. uud Gaslicht,
Lijt, ab zrbruor und Mai zu vrrmlelhen.
VI, Gunipcndvrserstrasie 34—38,
Kleities Magazii, 955613
zu verm. VI. Gnmpendorlerttraße 34—38.
 u.
89 a große Mezzanin-, Parterre- unb Son-
lerrainräumlichktiten, im Ganzen oder ge­
theilt. 215X
VI. Biarialjilscrstrafie I2l
Ecke Stmnprr.aste. 3 Zimmir. 1 Cabin t,
Bo^z'mmer. Tir-Ntrummcr, Küche, kerncr
1 Zimmer. 1 Cabrnet, Vcriimmer. Küche
sebr vorlbeilhafr per Febri:ar zu ver»
miethen. 214.°>
VU Ssitr»,
Mariahilf, Magda!encnstr.36
(Diinzeilcl, sofort zu vermiethen Barterre-
uvd Sou:erroinlocale, großartig angelegt,
auch für Siadsahrzchulen. 7.5^47X
Mariahilferstraste Sir. 6tt,
Zollergasfe-Front, ein GeschäftSlocal sofort
zu vermierben. 92346X
VII. Llndcngasse 20, schöne
Wrl'nu.ist. 1. Stock, plertcij. 100 ft. per Fe­
bruar zu vermictdcn. 1074X
b^abinet, vom Vorzimmer
sep.. möbl., für stabilen Herrn. VII. Laiser-
straße 37. 2. Stock. Thür 14. Ecke Seiven-
oasie. 1531
Glcgantes separ. Zimmer zu
vermiethen. Mariahilferftraße 82. 2. Stg..
3. Stock. Thür 32. 504X
2 elegante sehr preiswurdige
Wohnungen. Mezzanin: 3 Garseuzimmer.
1 Gasscncodinet. Bebe- unv Vorzimmer:
3. Stock: 2 Gaffenzimulcr und Vorzimmer
s. Zubehör sc»ort unv per Februar. VII.
Neustifrgasie 58. 1.577X
Schön möbl. Zimmer für
1 oder 2 Herren zu vermieihen. VII.
Siebensterngasse 46. oder Burggalle 51,
4. Sie.. 2. St.. Th. 79. 1.3.3.9
Niöblirt. V^abinet ist vom
1, Fkdrutr ,u vermiethen, Separ. öinsans,
VII, fl-iis-rstrabk 52. Th, 15, 1732
Schönes Gasscnlocal mit
einer Öeffnung und Magazin, besonders
gut für kleines Telicatestrngeschäft oder ähn­
liches geeignet, zu vermirrden. ZinS 75 fl.
IX. Nußborferstraße 62. 94885X
Wohnnngen
mit Verpflegung.
IV. ^ssLlrlr.
IV. Vrahmsplatz gcgcn-
Vm, QsLirlr,
virr.
Ecke
BeunoEffc 13.
:-audo^g-,le^^^ elcllantkolin^ ng-^^ un^ graste
Eckzimmer, Borztmorer. tt:^che. Gas, Waster.
Closei in der Wohnuuq, große .Zimmer.
Über dem Th-rrsianum, schon« lichte grob-- Cobiuet, VorImmrr. tiüche. au» ^immrr^
Wodnungrn. an, I^nürn -lU-stk, staub,rri, Sücho. sogleich od, Febr dtzichbar, 827253
so«Ä öd» Mai' ,u°dksi r^ ,ü^'''^ oÄÄ.X
Permirthnttsrn.
I. lSsrlvir.
Möbl. Zimmer, Ringstrasten-
aussichr. mit ganz sevarirtem t-rngau-'c. ist
^ rinru soliden Lerru ,u vrrmicidcn,, I,
Erilcrftältr 2, 5, 8i,, Th, 25, 0580IX
Gassenwohnung, I. Änna-
»afl« 12, 4 Zimmer, 1 Allovrn, 1 flabinet,
Vorzimmer und Lüche sofort ru beziehen.
96168X
«
Ecke AloiS Trasche-Park.
pt u.'.d
Dame
billi-' der sofort. VIII. äerchengal;- 25.
Lr.. Tb. 19. von 10 bis 1 Udr. ^1197
fflleisch 15 kr.. Mehlspeise
10 lr,, Gemüse 3 und 6 Ir. Llbonuemcat
lOOls., Lohn, I. Salzgries 27, 2, Snege.
2, Stock. 963393
Zu Baden bei Wien wird ein
^sttl
Mittags- »nd Lbendtisch von dtsiing,
Herr n oesucht. An-.rag unter „Lüraeilich
Nr, 1710- au die Eip,^ 1710
Als Mitbewohnerin wird
von einer Dame auf ein großes reines
Zimmer, ein sehr anständiges Fräulein, ev.
mit Penston. gesucht. IV. SchleifmUhlgaste
Nr. 20. 2. St-, Tb. 19. 96193X
Witwe vcrmicthet schön
möbl. Zimmer oder uimmt ev. beffererr
Leern in Pension. WähringeegUriel 91,
" 1247
Ibür 18,
Für ein 23jähr. Mädchen
wird am Lande bei einfachen anständigere
Leuten eine entsvrechende dauernde Unter-
lunst gesucht. Wohlwollende B-Honblung
Bedinaung, Briefe unter .Versorgt 95460-
an der Sev, 9S460X
Tep. Zimmer mit od. ohne
Personen der disting. Tome. IV, Maoer-
P cesonen bei disting, Tome, IV, Maver-
bosgasie 16, Thür 1 8, 2088
Kind
wird in liebevolle
Pflege für das Land sosort angenommen.
Südoahnstolion Ebensurth, Radcees IX.
Aveenhossgaffe 4, Th, 8, M, Bauer. 1458
Kind jeden Alters wird in
liebevolle Pflege genommen. Bin sehr an­
empfohlen. Llosterneuburg. Meoeckstraße 9,
3- Stock. 1829X
Bcfferes Pflegekind sofort
gesucht. Schöne gk'unde Wohnung. Briefe
erbeten unter .Gewiffenhaft 1841* poftl. VI.
Mittelgaste. i§4i
^ungc s^rau nimmt Kind z.
IX^''Be^gg°st?27^''rh>ir"25°,'^^^
ZU miethen gesucht.
Zum Maitcrmin gesucht:
2 Zimmer. Vorzimmer. Lüche, in der Nabe
veS I. Bezirkes in ruhigem bestercm Hause,
höher als 2. Stock. Anträge mit
Preisangede unter »T. G. S. 95713' an
die Crped. erbeten. O5713X
SLnstenelsmesHeim (I.,
Se,irk bevrrzugt-, Zimmer, Badezimmcr.
.ventuell Bension, sucht gutsituirter Herr
bei ebcn'okci'er anständiger Dame (nicklt
^erutSvermiethrrin. Unter „Nur gegen
Lchein N. T pofzlagcrnd Prater»
strotze.^ 115X
Nninöbl. lichtes scparirtcs
Zimmer im I. Bez. oder nächster Nähe ges.
Gcf. Zuschr. erbeten an M. H., IX. Hörl-
gastr 10. 3. St., Tb. 14. 12^
Tarne sucht Ziinmer mit
ücht tiLrie. Antwort mit Preisangabe unter
.Mäßig 1 211- an die tfrp. 121 1
c^abinet, scp., möbl-, nahe
dem Westbahnhoi mit halber Lost sucht
lsr. Beamter ab 1. oder 15. Februar. An­
träfe nntcr »A. R. 107- postl. Zieglergafse,
Garoonwohnung, 2 Zimm.,
Lüche, Drenerzimmer oder passendes Cadinet,
eigenes Closet. in der Stadt oder Nähe
des Hohen Marktes, ab Februar oder Mai
gesucht. Anträge unter »AlleS licht 1556"
an die brp. 1556X
Zu miethen gesucht-
Cabinet. möbl.. in der )iähe der Gumven-
borferftraße bis längstens 1. Februar. An-
träge unter »Solid 1318- an die Exv. 1318
Zu miethen gesucht. Pen­
sionist sucht LSu-cheu init 3 bi- 4 Zimmer.!,
tküche, Heller, G-siügelstall, mit 2 bis 3
>ch
Wiesen und Accker. für stabil. Bedin-
: Städtchen oder Markt mit Beamten.
Stunden von Wien. Anträae
vostlag. IV. Neumanngalle.
1504
Wohnung, bestehend aus
vter .c, Sch, B- 1139' -i> die
u, 1139
Sep. ttnmöbl. Ziinmer im
I. Bezirk per 1. Februar ges. Feldschereck.
II. »'verdiirontstreße 15. 1905
Suche per 1. Februar möbl.
llobinet mit '>v. Eingana bei disting.
?kamile. Nähe Parlament, VIII. od. IX.
Bezirk. Preisangabe unt. »Nein 1848' a. d.
' rp.'dit's^l'. 1848
Ahsteiaquartier geiucht, Salon
i.ttd Lcstlaszimmer odcr -Cs^binet. streng
sepanrt, .'^aurtdoricdlmsrl. nahe Schottenthor.
Nttt r „A. ü. 1433- a» die Grv. 14 33
Währina.
Ae!ter'^ all.i'stcbcndcr Herr fmit fl. Hund)
sucht ver hoc^anst-^irdiger Tawe unmöblines
A'mm^r od"r i'üßerer Eabinet. sThereuen-
Tchr schöne Wobnung,
Martiullraßp rc.) Srrällige Zuschr iten
rint-r ..W v. B. 138i- an die' rv. 1381X
Lolschiykvgaffe 24.
246X
Vorzimmer, v^lojer. evcl.t. Uebernahme von
eicktr. Licht, ab 1. Mär; zu vermiethen.
IV. Margarettienstraffe .32
große und k'tine Gewölbe mit V?rtal unv
glasgedecktem Host auch alS Lafsce- oder
Näheres Voriicr, VIII. Lengeaoffe 14. 13^'>
G3N''c;'«S mit Gortenbenühu.lg. 247X
Leeres Zinnner ist um 11 fl.
^^ P-vri. ee isasieQ^.
IV. Margarethcnstrafre .32
Dohvuos mit 4 glimmern, reiche,, Neloii-
schäft-Geal,^
248X
34, 2. Stock, Thstt 20, 9S873X I gaye L, a, per I0sort. S7947X
Drachtv. «outerrain, gross
und k>ell, als Magazin oder
IV. Tchleifmühl-
Wohnung sarnmt Möbel,
Zimmer, Cadinet. beinade neu.
für Brautpaare seergnet. sehr billig ist
wegen Abreise soforr abzulösen. Händler
onSgeichlosien. VIII. Laudon-iaste 59.
r ^ur 3. 2037
12. ^e^lrlr.
Geiuäst inödlirtcs Zimmer mn
N.te.tioum, separ. S ng,»a. vei 10. gcdruar
im III.. !V, V. Vesir, «csälliqe Zit cheiitru
tis 28 d. unter ,A, N 1440" -tu die
ü-gen Schein.
14403
Zunoe ant'tändis>e ssrau mit
L'''Lr. MHdcheu sucht bei anstst-.^iger Familir
CabiN' t, mödliit od«r unmöbürr XI5'^. Gold«
sch'aqstrane l«', 1. Stock. Thür 1.5. 1429
^m XII. od. XIII. Bezirke
kl. L^us oder Wc-dr-nTit; mit separ. Garten-
entbeil. an der Stadtbahn bevorzugt, von
stabiler ^adreSpartei prr Februar gesucht.
'ie t?rved.
Ul'ter -Preisan^^obe 1962'
!.
1962X
IX. SiechtensrenrsLraftc 6.'
70. Noch tinlge Dc>hnungei.. Gewölbe. Ma- s
garine sehr preiLwürbig aozugeben. 74103X;
2LLnteic^quavrier gesucht, von
Stiege ;cp. VI. VII. ober XV. Be.
r r' Unier -PreiSangade 1933* ar vie
Exred. 1933«


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 24 ]
kkeuss ^Visssr 1 'LsdIrtt.
24. ^Limsr IdM.
I^r. 22
I., Schslerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1 ., Schul erftraße Nr. 17.
Die
»x EKleinenAnzeiften-^N
der heutigen Nummer
umfassen 10 Seiten.
Blonder Engel, Loubrette,
s-t-trn. r>ii-s übiudolrn. 1511^
„Winter 64 ."
M-riktti, e. bin. »m BN-l-dttsi- »>> »>-
Ervedition.
1407
Parts 38.^
Brief zu spät erhullen. Bitte unter selber
Ebifftt einen zu beheben. Hauptpost.
1306 Ungarin.^
,,-tora 30 ."
?!? Vi n u.E'?/°Vn>'iV.'°°k lÄx
-Sclcna, Jnsomrrgotturafic.
m'K'um «noode'o^
tltonnler Adiefie. Z, W 10. I-t^
„Trchcr."
Beide Fibulein» werden ,ebe«en
,N.^K. 1841- postl.
III. tz-°up!Ür°^e^^,u
Mein iüftes Trutscherl!
Ich oedenle Dein in treuer L>'be °u» in
der Ferne, denn nur. wer du S^Zumcht
ocr yerne. oen»
lennt. we-b wo, i-b lcide. Loui,. 8.i,c>4X
Bolksthcatcr.
Arme? M-userl. tduft mir 1° !'>b; d-b
nur nicht ,u iriUi oui! Jnnisten hnlien «ud.
Bald!,« Besterune! .1-10».,
Junger Mnnn sucht die ehr­
bare Bekanntichait eine, hüdichen 3 un«en
Midchen«. Sei. Antrase
st!r. ISIS- an die Erd
ju.
unter »I. E.
1S1SX
Gebild, sehr fcschcr Mann
sucht die ehrbare Bekanntschost einer ver
mögenden ^me. Briese
.M. O. 2113- bl4 80. d
SchulLassc. Nur geoen Schern.^
Ich heirate jenes intellig.
Mädchen oder jung. Witwe, weiche mir mit
einisen bundert stroucn ai§ Lautionsiwea
zu einer schonen Ledenöitestuna verhrist. Unt.
.Ri» bereut 1274- -n die Erd lu.4,
Heirat.
Sin Bür,ekschuliedrer wünscht «in deutsches
pedildeler Mädchen oder eine Wttwe zwnchen
25 und SS Jnbren ,u ehelichen. Derinoien
crwUnicht. Antwort mit beiäisuyt'M i-icht-
bilde unter ,T. ISO- PoM. VI-2 Mittel-
aaslc 2 erdeten. IIOIX^
Tuche für meine Schwester,, nRontgen,
somkaibisch a-schäststücht,,. 2 S I-bre a». Prtdat-Teteclwe-^jUstttut,
ellernlo». mit circa 2400 Kronen Mitpist. iwien, I.
i'seändiaen Mann heiteren lemrera
Unter .B. H.
.chein.' 1S64
Fescher intellig. Apotheker,
30 3ahre alt. latdolisch. Teutscher. heOerer
autmütdiser Sdorälter. tüchliaei Jachmann.
Militordeamler in der ssteseroe. wünscht üch
mit einem netten Jrouiein mit BermSarn
von mindestens 20.000 sl. auswärts zu der-
edelchen. Ebrenhoite Anträfe erdeten unter
.Kommersrische 2068- postl-,. Babnhos
Mkdlinst.
ilvien, I.
StevIz-nSvlals, (A-ldtet-mi-a-il- 4.
Tireciio«: Jos-Vh Lt. Prasseridubar
Tstnrsachllch älteftb.ft, bendor daher roultnir.
toster Kichmann. udrrninimt .>«r pewisten,
haslen unausiall peu Turchküb^a, «er-
trau-nLangelcaenbelten jeder Lrt LpeciL.rtat:
Hietztng, Hadickgasse 116,
gesemüder tztati»» Br»,njch»,i,tzL><.
4 3lm«er. 8»«.. lLorte«. p«r Fi»
Ht1raiSäu-künUk.s^stewansckcUeberi7>achung,n
5iu4soriLuna ven'cholener Derioncn :c. Naäs.
welsbür gruRtk Seb-lmagenrur d. r MkoarLie!
WeHv-rdlndungen! Son>als'aucnl »n avrn
Alleinstehende Witwe, ein-
aerichtkte Iadreswobi^un,. iir den 50,r
oonng. 2068X
Hußaren-Lderlieutenaut mit
rirrä sooo st. Einlomm-n, stationin in
linneuen. Dorfe, such« wegen Mangel an
pastender Drlanntschali mit .inem graulein
edkr lungrn Üfilwr brbui? i^he in Corie»
ivcndkn, z» treten, boulion erlorderlich.
Disdrelion Eljrei-s-chk. Änanyme» bleibt iin-
bjeseUiibailstrriscn. «ner!e»niingischre,den,
Neserenien l Behördlich nulorinrr. Sorre,pon-
den; lind Hauiernganz un-uisällig. Slrengsie
Tiärretion. lStOü
Ichrrn. wünscht sich rnit -incm ällerrn
m. gutem Einkommen ^u perehrl.lben. Bl
unter .I. S. 1S00- v-stl. 3ie,ler«l
L 5 LU
-I.. S.
Schkin.
>errn
irlks-
Zicgleraasir.
17Sl
Junge sehr hiibsche Tome
wilmckt ernste Bedannlicha't eine» edr..
denleiiden. vermögendeii. älteren Herrn.
Unter ..«lüiläus 1818- postl. VlI. .Jieg rr-
gaise.
Listing, junger Akademiker
sucht Eorresponden; und ehrb. Bekanntschaft
eint oebildeten hübschen jungen Dame von
Ler, und Semütd. Unter .Wahr und knnr-
-ir. 1267- an die Exv. 126.
Herr solgle. wird ,-b-l-ii, ^nllr tlhiUre
möglich 14.8
Wieduer Tlscater
Sonntag.
Reizend schone junge Tau e mit den hciw.ichen
duimen Marchennngen, die ihrrnl »taiiibar
luis lerne Frage erzählte, daß ste die Receusion
der StiilleS IN diesem Blatte gelesen, wird
vam Nächdar-.nst-ndigll aebrlen, ein ehrbaier
Wiedersehen zu crniögUcheii. Ein Ehinredrles
an die ^prd. aeht absolut sich»r. da er uur
dem Bcsther drS Fnscrateniäikincr auigesolgt
wird. Es gibt ke.n Ludcie« Mittel: dämm
bitte, bitte, machen Eie rin.ni GlulNiihtn
'Es Ware Ihnen la so leicht. Unter
°nbi-'L.'"m!'r'a'e^e 7 Lche?n^'^SE 0 I
Ernster Antrag.
Ein bei eruer arosteu HerrschasI sicher anae.
ftellter vlust-usberechtigterBramtrr. Sl Jahre
Mit derieit 3200 «. jähmistkn Bezugeii
Tvmpath. Fräulein, jung
und chic. aus der Vrovinz. Nabe bi, Wi-N.
sucht die ehrbare Belannrichasi eine» guts-.t
ältereir Herrn. Ficundl. Anträge uiiter
.Seerose 1482- an die Erd., nur Ech^n.
-veirat erwünscht
Jüngerer Hrrr mil 10.000 st. j-brl. Sin-
lomnren sucht sehr iuugr -rrmögende und
sch-ue Dame behuss Ehe. Unt. .TireetM I.
Rr. 10S7- b-udtdostlagernd. 1007
Junger Mann, 36 Jahre
alt sucht ein 24- bi« 26sädr. i i r a e I.
Diener Mädchen mit 8000 blS
6000 ss.. welche« Vorliebe ,u einem Koisecr
Hanse bat. lSesallige direrete Anträee. wenn
möglich mir Photographie, unter .V W.
Nr. 7 8- postl. VII. Lind tngas se. l8l0
E^hcvermittlung l. tNaugcs
ohne VorauSlaiten. Unter 17"
bauptvostlagernd Dien
Ingenieur »i der?tahe einer
orLheren Provinzstarl gelegenen -'ziltienwerkS.
sucht V k; i> h r- l^n e o u^-
alt, M't dertklr 3 L 00 «. lalirriaen -orisuur..
und Naruralwobnnnt'. sucht auf diesem We?.e
mangels passender Tamenbekanntichait ein
r^rüulem mil entsprechendem Vermögen zur
LebenS? 7 e'öhr 1 m. Perlsnqt wlrd tadeNo,er
Ruf. musikalische Bilaunge Sinn zur Hl us-
lichkeik, blond oeuorzugt. Antr -ge m,t Photo­
graphie sind unter „Horrido S 7 i 20" an dre
^r>. bis 27. d. zu richten. Nur ernst,
gemeinte Anträge finden Bcrürkncht'gung.
Anonl^meS bleibt unbtrückstchtigt.
Halfter eine Dame bei hohem
C a l a i r. Gef. Anerbieten unter Beischl.
einer Photographie unter .Hüttenwerk
Nr. 09775- an d ie Sxv. 90. .5X
verbürg:.
Ernster Antrag.
Sehr schönet gebiidcies Friuiein. st°>«iche
S^cheinuug. aus hoSachtdarer i°>,h°>sichi
Famiiir. 27 Jahre alt. blond, mit Onem
nachweisbaren siren Einkommen v. 2000 n.
jahrl. und einein Prlvatvermi)gen von
10.000 K., sucht sich mit nur hübschem
Staatsbeamten baldigst zu vereheilche^.
Vermittler verbeten. Anonym umsonst.
Strengste Ti'cretion! Unter .Alpenrose
Nr. 1755- an die (krv.
Ein Ileijchsclcher, 35 Jahre
alt. 3000 L-ermögen, wünscht ein Mäd­
chen oder Witwe inir Bermögcn zu hciraicn.
Unier „Ä. L. 2160- postl. IVlll. Schul.
gass..
"2160
!!!
:!! Muriagc -..
5kür sehr vermögendem tath. t^räuletn,
20 :^ahce alr. aui hochfeinem oaus.. Para
verstorben, suche ich passenden Bewcrver
in gut n Derdällniss-nzumEatken. Strengste
Liscretion. AnontsmeS bleibt unbeant­
wortet. Unt r Chiffre ,.rcod1»»»e ovlkxs
Vr. 2122" post-agcrnd I. Hauptpost, ^e«
gen Schein. 21^2
:! He»rat k:
rnaschL uno viscrerv yclralLU
rerm. d. Administ^atlon der „itllge. «tuen
stLundschan". Bllbnveit. VI Nosen-
qnne 17. 4Zr.Reseren;cn »errett-
antrolne und TamenantrÜae m t
«erms'gen v. sl. b Mttttonen vor-
aem-rk'- l^rrbenummer l8 Leiten iAros-form. 1
Herratsvonch'ägi' n bit Insormanon ".;en
3(ttr 'nBrleim.l Ti-.-reser-k^^rsand'.l S9772I
Junges hübsches Fräulein
mit lO.OÖO st. Mitgilt wUnilbt 'ich mit
berückiichtigt. Bricse erbeten unter „Lchlairl
Nr. 1330- on d!' Erv I330X
Suche iiir meine Tochter,
ausnebm.. ilattlil-seiche, schön- Sri.ü.'tnuni,.
Ist., blond, 28 Jahre alt, mit 6000«
Sermöaeo. Bewerber. Der mehr Wenh aus
sKermöoeo. Bewerber. Der mehr Wenh auf
die iSerson. als aus viel isteld legt, schreibe
unter .Tüchtig 1701" an die ltp v. 1? i>1
"^lunftcr"Krmikckitwaarenvcr-
.lUNftcr zi-rmiimrmuorvllllr.»
schlrirer wünscht hausiiche-e Mädchen od lunq-
Witwe eu! e.ra'eii. ».rirsr erb. un'er ..Farching
-itr. 1.53st" postl. 3IV. Schönbruiinrrllr. 1530
Sehr vermögend S>err,Trr«htger
in Preuft.iSchlesten, sucht Nc-
lation mil einer jungen Witwe
oon tad-ll-iser 
gradkt« litierr ..flrcmbltng an
di^( krvrd. gkdkten. k l 60^
Besserer Tchadchcn gesucht.
Adreffe in drr Cxp. 1178
Junge schöne Tamc wünscht
chrbäie Pelanntsibost eine» gut fituirlen
Herrn. Bririr rrdelcn unter »Nr. 1010-
an die Srvidilion.
.Ni. 1010
1787
Funde und DerluSe.
Jener Herr, welcher Frei­
tag den 10. d. M.. Abendd. nächst der
rvareasle eine kchrist snnd. wird gebeten,
ietde XV. Fllderstras!« 18. Thür 10. abzu-
Verloren wurde Sainstag de»
20. d., zioischcn 4", und b lidr Nachmiirag»
eine aotd-e H rr-n -Remontviruhr sammt
viersach zusammengeleaier einfacher Bolbkekt«
aus dem W ge oamRennweg zum Schwarzen-
bergplatz oder in ein m Traww'vwogen vom
T rwarzenbergpiali d.« zur Oper. Adzugedcn
gegen gute Belohnung H. Lazarethgosie >8.
Mezzanist, Tb. 12. 63D
Der wellber. Nartenlegerlu
Tank sU! die gute,;^ eistgetr. Propbrzeinngen.
H'lll. Luftlandigone h-2. Th. s. SS832I
AcrzlllÄi geprüfte «kranteu
empfiehlt s.ch. I. l^chulersttaste 3,
i^ock Tl^ür 10.
1881
Als Neisebcgleitcrin ohne
Soloir wünscht d.stingniile Dame voii inmo.
Aeustern und Wesen. d. iialienischen Sdrache
mächliy, SleÜuna bei Dame oder Herrn,
aesehikn Alter». Aes. Anträge unter
Nr. 1808- an die Erd, rrdetrn. 1508
Billige und sehr schone
Wohnungen. Iiöstere und kleioeie. ir,
oieich zu beziehen. XHI. MssU»d»r-iir
Re. 12 —"
I 71 SX
xrv. »«chvest.
Zimm. u. Küche gleich z» Mez.
XlV. Derrhauso. 26. 28 ». d. ««7X
xvir. SsLtrk.
Gewölbe, eine Leffnusg.
Ealoäiicndergooiie 24. Jedrunrtelmin. I4»i7
LVIU. L-Hr 1 r.
Elegante Eottagewohnung.
D.ibrinz, vosklultganc «, H°eW..rirlrr.
4 grope Zimmer, Larui^. B:r- n. D'.n.rz.,
Lamen empfiehlt fich iür
Hand- und Nayelpfltye disting. Frau ln
und auhrr dem Hause. VIII. Ler^enyafsc
Nr. 10. 1. St. Tb. 11. 781X
Tistinguirte prall, «kranken-
pstrqerin emvstehlt stch. I. stillnrrho'galse 2,
I. Lloch. Thür rech!«. 1S84
Welche edle Persönlichkeit,
Herr der Dame. bor-t einer anstand.
Wien-''«^
4 grvLe Zimmer. Laruirt. Prr« u ^-rnirz..
Kuibe. Bod.. «''üNenbenünu.1^z. rigen»
stau« Mailervnn bcn.hvar
Nr. 60, stl üa: LSoonun»,ctt au- .^^immer.
Cabtnet. Vorzimmer und ttilLe s-cilel^-
sfebruar bejie'dar. l i 7X
Wahring. Edelhofgasse
2 schöiie Hochprrterrrwed» rg. n mit zroheu
Lerandrn und »oN.nderüg^r.g. den. aus
2 Zimmern.^nb, Vor^.. ll-che, sogieud. ode-
GroßeS Parterremagszin
zum Hintinsährrn, s.-.mm, Lrmrtrir
Lruiker.-i, llansnnag« oter ander» ruli.;-!
Seichäit sogirrch h-j>rhbar. 82 1>
XVIII. Genug. 86. Billiger
AeschaflSlavsN mrt -.. da-n
Zimmer. Vc.i.m^ sekr
tienerin aus wohlbab. Familie sl.
aeaen NeverS zur Ausbildung für die
Bühne. Unter .Sicherste Zurü5ste2ung
Nr. 1160- postl. XVm. Schulgaste. 1186
Äls straukeupstegerin euipstehlt
Schön niövlirt. ^^imincr m k
Schloi.'asrnet in sosort an> over 2 H':
zu oermieryen. XVIII.
1. StG,
sich intellig syrau. IN. SalesianrrZaffe 20,
2. Stock, Lhllr v. 1L08
AIs. 6 rankenpficgerincmpf.sich
inteUlgente Arau. I. v.-ingcrsrrode 8,1. stiege'
1. Stock, Tbur 1-1-'. '.652
Billigste MarSkencostüme,
geschmackvoll
zu 1 fl.. 1..
Amalie Kausch.
u. nett. für Damen u. Herren
f!. 50 kr. und 2 fl. Leibanstalt
rusch. Gumpkndorserstrahe 91.
.?s!ÄOX_
.^rankenvfiegcrin
Kcprustc
empfiehlt sich bestens. I. -Am «ejiade .4r. ü
un d 7, 1. Stoik. Th.'l 2. ILd'
JntcNigcnle.tkrankenpflcaeriu
Verloren am 23. Jänner
7 bis i,s8 lihr lsrüh au« dem Wege Schrtten-
ieldaoile 40 di- staiserftrahe 51 dia West-
«inpircdit sikd IV Dchikanedergasse Nr 6a.
Parterre rechts. Thür 3. 1874
seldgosse 40 bis stalserftrahe 51 dia West-
dahnslrafie eine yold. Ossicieesglieberlelte
init ,old. Sccr,jmün,e. «dzugeden gegen
Bciohiiung VII. Schottenseldgalle 40,
' Slo-k. Dh. 10. D. H. 1578
^kermiethullgelt.
IX LsLtest.
Eleg. Wohnung m. Garten-
cutstchl im 3. Strel. bestehend aus 1 Zim­
mer. 2 Eabineteii. Vorzimmer und Luch.-,
zu vermieihen. Zins 88 sl. IX. Ruhdoeser-
strahe 62. 04884X
Nächst
Astrachanmnff verloren.
«dr. I. StilerstSIte 7. 1 St. 1413
Heschästslnann zu verehelichen. Anträge unter
.A, !!!. 1400- postl. 3'I. Mittelgalse. 1400
Junger dipl. vermögender
Apothelei sucht ein h«usl,ch,^ Madchen^mit
Vermögen zur Frau. Unter
die bkpedition.
Frühling 1294-
1394
Mit k. r. Ltaatsdicncr
möchte sich höchst anstäuotgtS Mädchen,
34 )ahrc alt. wirthschaftlich und arbeitsam,
baldigst derhklichen. Selbes bat -st. Er-
svarnist. Priese erbeten bis 28. Jänner unt.
»Sinsach und kescheiven 1389" an die ^V.
Fesches Mädchen, 22 Jahre
alt. mit einigen hundert Gulden, wünscht
die ehrbare Hekanntschast eines fichei an­
gestellten Herrn lielinsr Eh«. Üut-r .ilesch
und blond 222" postl. Dor,ellangaffe. 1073
Junger Bstaan, Beaurtei: ln
Niederosterreich, 26 Jahre alt, cv.-luth..
sichere Stelle, hellerer Eharaltcr, sucht aus
diesem Wege eine ÜebenSgcsährtin. Etwa«
Vermögen errvünicht. Dameit im Alter von
20—-2b Jahren, gleicher Cansefiion. mit
häuslichem Sinn. belieben ihre Sfierlr. weiin
möglich mit Photograpiii. unter ..A. B.
Nr. 300- bis zum I. ?ebrUär vastlagernd
BöSlau, cinzusenden. DiScretion zugcnch.rt.
Bcimiltler derb-len.
Reelle Heirat vermittelt die
Adminisirätion r- ..Jnt«llig«n;-Joiirrial-
B!>r>ap«ft,Vorofimar«tgasseH». Genaue
Jnsorinalionen gegen 30 !r. lu Bries^ilen.
Damen vorgemerlt oon 2000 fl v. 1 Million
Mitgist. Tiscreler Versandt. NaschrNer
llriola V5S73I
Ich suche einen jungen
intkü. Schirm,naSrr. Jsreal.. zum M-nnr.
deduss ltrbrrnaliine eines aus sebr belidler
H-Uptstrasie schon beliebenden Geschailes.
«es Anträge erbeien unter .Rascher Ent-
schlusi 1705- doltl. VII-1 .Ziealrrgafie. 1705
Intellig. 28 jähr. Mann von
srschrm svmdathischem Aeuhrrn. Befitsrr einrs
gut g-benden Grschä!teS. wünscht mangels
Bekannlschast aus diesem Wege sich iNit
nur s-schrr sungrr Dame. Jsr.. «u^"»-'
lichen. Veaiispr'lcht .8000 bis 10.000 fi.
Z»lchrist-N unter .Slüelliche Ehe 1476-
rostl. III. Asvangbabnbos. nur gegen Schein.
Vermitller und Anonymes unbeantwortet.
1476
Verloren wurde Montag
den 22.. zwischen 2 „nd ",3 Ubr. am Weg«
von der Wollzeile, Hohe: Markt, ruchlauben.
A-Hlmarlr und Herrengasse 1 Schlüfirlring
mit 3 Schl-äfieln. und zwar: I ktasl-n-,
1 Cassa- und 1 Aiuminiumichlüücl. welene
gkgc» Belohnung in der Erp-dnian ab-
zugeben sind. 1717
Tkliottcnring und
Wobr.iing im ersten Slixk. auch sUr Purea-u-
imeche geeiguer. bestetnnd aus drei groben
Zimmern und Redenräumlichkeiten billigst
iu vermiktheu. Elektrische Beleuchtung.
Auskunft IX. Bcrggassc L,
beim Hausbesorger. oo- 357 X
Nermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Musicr
durüi Ingenieur V. rioolilsr,
Pakentanwalt. Wien, Maria-
iiilf ersirafte Nr. 37. 7 Lö? 3 i
Patenle jicsorgt und verwrrthel
Zwei hochanständ. Mädchen
der b'llerrn dienenden Elassr. mit einigen
hundert Gulden, wünschen üch ;ii versteirälen.
Unter .-Mondsc, 168- postl. 1. EbUn,gaste.
1072
Intelligent. Fräulein sucht
ebrboIe E >' r r cs v° n d c n z !N t t
önem'«lieren gilt situirten Herrn.'güschr.
«rbrtrn unter .F. A. B. V7166- an die Srp.
071667!
Intelligenter -I 6 jährigcr
kinderloscr Dilwer. Privatbkamt«r. mit
2500 tt. üiniolilnlkn und 42.000 11. Privat,
vrrinögkn. sucht svmvath. Fräulein oder
Witwe im Alter von 28 bis 38 Jahren,
die Sinn sür Häuslichkeit. etNigeS Ver­
mögen oder sonstiges Einkommen besitzt, be-
buss Ehe kennen zu lernen. Nicht anonvme
Zuschrislelt erbeten unter .A. L. 70" voitl.
VI l Lchottenskldaastc. 127.^
Welche kühne unabhängige
reiche Dame wäre yenetyt. einen 50iädrigen
hübschen intelligenten Seemann zu rhellchen,
um init ihm eine Weltumsegelung anzu­
treten? Nur ernstgemeinte Anträge mit
Dbotoarapbie und genauer Angabe der Ver«
hältniste unter .Nautik 900- hauptpostlag..
nur 'ikgen Schein. 658X
Patentbnrea» Pappenheiin,
beeid. Patentanwalt, Wien, I.
Woll,cile-Po,'tgaffe 1 ,Oesterreich
s. »lnmeldctare Ungarn
s. Nebersevuug 68 K. Prokpect
f ür alle Staaten. S 833 oi
..^eltoü' i Telephon
LlZieuer internattonnles
Privar-Detectivr-Institut
Directlon: Johann -Diilller,
Cavacita« d!c>e» Genre» l
siberniniuir schwierigste Grbeiniauslrage I
TlScr«tekre Durchiührung l Lv«cialitat:
heirairaiiskünstc, l-zktcmattsis:« Ueb.r-
wachntiarn. sfirmlttlineien, N«!s«aus
träae, über-hauvr -ZcrirauenSsachen.
Telephon 7 .Ö 66. ..Helios".
tljritiar-Tetccirve-Jiiftitut
„Veeitas",
I Wl-n I
Anständ. 'Mädchen, 36 I.
aU. llümie. -Z.-imög-ii. häusUch und
wretdichasttich gu, erzogen, suchs behusS Ebe
die ebrb. «elanntschost eines älteren gu,
angestellten Herrn. Witwer nicht ausgeichlvst.
Anonvme Anträge bleiben unbeantwortet.
Bcicse erbeten unter »Glück 1150"
UnaiisfisN>g«r >...,iiS«tNj,al>a:
JohaniieSg.isi« Ü. 2 Stg.. 3. St. Dh. Zl
Aeuherltch Utikciiütllck,« Eorre pondeni.
Ucderall und crfolgrci-t kt besorgen wir
Eleg. möbl. separ. Zimioer,
Hochpart?, per 1 F^drucr lU- E
o-tNgr. k*arl Ludkrtsfirc-y 26.
Gerjthof, Tchcidl-irasi: '» 7-
3 Zimmer. 1 v'ab.. B-t
sofcrr.
. 67-'-
Mitbewohnerin zu älterer
Jrou gesucht. «Ldring. Tbeie8er^:7 -.0
Tbür 2. 1170.
XIX. br«»lrn
Eckloccle in Obcr-TöüUug.
sür großes Scsch-äsl geeignet. .:e-:er
,u E° .iNi>
Wodnung rc. sofort,,
rothstroste 49. (»d'manlgLsik 1.
Garxonwobnung. eleg. möb-
l'rt. 1 Salon 1 Ainimer. r l.r:
Garten, ganz setz., sofort ,u
XIX Shlmaniya«!-^
In Ober TÄling, Pokoenr-.
aaste 25. 2 eieoante Wed»l'.i-ekn -7-'
Veranden und Garten ob Mai^
1814X
April—November möblirte
Ziminer mit oder obnr Kück,
Ilnter -Centrum der Stadt 12l
Erproition.
^1?.^
12 bis
2 grosre s>hönc Mezzanin-
wodnungeu^rer Februar zu vermiethen IX.
Wohnungen per rfevruar zu oermlerycn i.v.
Wäbrtnaerstr aste 22. Newalddos. l5lX)X
IX. Blcichergasse 6 Laden
mit kleiner Wobnun, oder -Magazin, srrn-r
Zimuler und Afich?. 3- Stock. 6.59X
Zimmer, sep., möblirt,
1 oder 2 Hcrren zu vermietden. IX. Ser-
vitengafse 14, 1. Steck. Thür S. nächst dem
Schllttcnrintz 1461^
HcrrschastsviUa,
17 -Liccen. schöner sSarten. als 7-:b-.:
wvbnun^ zu vermi^tden. Unter -z
Nr. 1 2 16- an die 6 ^M I?'
Vhotographischcs Atl-lier,
da? erste, g.ösite. ölleste in Hin,
da? erste, g-.c.stte. «iiene IN >..n,.:.
mietde-.i. lltäbere» H.-rnals. tz°ndsst-a:e
Ibür 7.
Prachtwohnung, 2 Zimmer,
Eadinet. Vorzimmer. «Nche und Zugrbör
vovl Öebruar bis Mai für 70 sl. zu ver-
sten. Jahrrszlns 400 sl. TaseM auch
Idraliister zu oerkausrn. IX. Horlgasse
Nr. 10. 3. Stock, Ibür 14. I4I9X
Eassenlocal auf I'-lebrer
Haupts,raste, auch sür Eit-uo-ar.-
mit Nkdcnl.xolilstrn und 6>°---i>e.-.?
Stellagen. Gas :c. billr>-st ab,::-,'-!« ->--
in de r Crdkdit ion.
Eleg. altd. möbl. Zimmer
15 fl.. ssabinet 10 sk. an zwei Freunde zu
vermieihen. IX. Vleichergasse 13, Hoch­
parterre. T1i. 7. 1792
Eleg. Abstciglogic."Zimmcr
mit eig.' Vorzimlner.'
Llc>ch7arle rre-, für Niederlage d.-sond.
geeignet, höchst prciswürdig ob-
tiulöscri. Not. ..«ünstig^ loe-
lkgenhcit 1906- an die Exp-L.
jt!
Als Mitbewohner zu einem
Bcamtrn wird ein sol. Herr aus ein schön«;
Gastenilmmer gesucht. IX. Alserftraste 34.
1. eig., 8. S,.. D b 20. ISIS
Setiön« I4S0I
Parterrclocalitäteu
mit großem «orten, serner Aellercien nnd
cUigrubi. >m Sanken oder getrennt zu ver-
miethrn. H. Währingerstrod« 22 (Newalddoks.
Eck-Gassenwohnung, 2 grosre
Zimmer. Z gr. Sabine!. Vorzimmer. -Küche.
Aller sep.. urt?r der Hand zu vermiethen.
Zins 00 sl. vierreljährlich. IX. Seegastc 8.
^r-Ktik- 1«
Dertrauen-sachen. -elicate Dinge,
«Heirnreankleleaen Netten.
Netten Pri atauskünfte.
Beobachrnllgen,
Bew,' se. Nackforscdl'Nizcn rc.
kDa u» ttnd NarytVtenft. 57H
Tuche für meinen Better,
activen Lssiiier. 35 Jahre ''""ode'^
Witwe zur Frau. Ernste und auSkUhrliilie
Anträge mit B'ischlusi eines Bildes unser
,P P. D 1442- on die Srv. BkriNittlcr
Nr Oni!o3" an die Or» ::5603X! Sttphan (>hl-d-iindkll, II W-iN,r°ubrn.
^ i...i .i, „„ij. sr»Gikeattrj.
'Privat'velccltv.gcprüfter^each-
tstn, gew. f. l. Üri:rrinal»^tb''.mpoitzist.
t MSstli, ..
übernimmt
, '^tb''.mpoitzist.
dk'^cret.' .lufträge 'cknvleripstrr
''' I. Na,-den-
809;
X Lerlrlc
X. Ban der Nüllgasse 56
elegante Vebnuny mit 0entrasde,zung unv
Ga». 3 Zimmer. 2 Cabinere und Zuyehör^
sofort oder vcr Mai zu vermiethen. 2034X
Zimmer, Küche, O.ucllcn-
gäste 18. Adsde^ggäfie^l^ll, 13.
gasse 19. tzrlachgafke
Xm. VsrtrL.
Eishaus sammt Keller u^Twll
als Bicrdepvt zu vermi then."-
maniigafie Nr 16.
3IU.2. Beck.
i>2S56I
s ga-ie 3 tneükn üarilheatcrl. endeili Na h
i nnd HlNe in den schwieriglten Prirat
angeleg-nbeitrn. 1S633
i 27. "dV "" 115o'°I -337244- »i.i reauoongane
«C- Anträqe übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über all- „Kleinen Anzeigen" ut-scrr L?xpedrtrou, I.. Sckulcrstr. L 7. dS
L-rüntworUlcher R-dactem l Sigmund Hahn. Druck und Verla-1 ..Eteyrermühl»; verantwortlich: Emauuel Wilhelm. Farbe: gran; v. szurttubach. Wr.-Sirust-dt.
Zwei Freundinnen,
blond und Ickiniarz. wünlchei, ehrbare Corie.^ angeleg-nbeitrn. I363X
L°°2'3"-"vv5'°7 WWbah^h^!!'7.;'?f°^ j Krantenpstcgrein empsieljlr stch.
997241 >'lll Laudongafie 26. Tb 4 lO.^VX
2 ichüue Woiinttngen.
lede Ves1.-bett2uuö l arosien'^ mmer. Eabinet.
ituche. vodenad^b^Uung und Holzlag'', im
XM Vczirt. H,N:eldcrserttrasie 172. 1. Stock,
fasert zu vermietb- n. Haltestelle der Dampf«
lr.-mwav Dos.evleiiUllq i:n Hausc. Beide
Dobilunaen können ln enie rercinigt wcrdtn.
^^ 9 ?t' 2 ^X
"Pcnzing, Pcnzingcrstr. Il 3,
2 Mnurt.n von Station Brauttschweiygaste,
3 Zlinn'.er. Veranda. Zugrd.. ollcin rm
' ock.
0S441X
Awelte «esterreichrr
Richard Ra«duit?
Wien
Verlobte.
Statt jeder besondere» A»»cl»k.
-00
Johanna Krody
Jaquss Rbvsti
Firma r-uber u. ««n,«
Wien Wlkn
empfehle« stch al» B e r l o d t c.
SOI
Ginn Krennrr
Engen Rosendaum
Verlobte.
Statt jeder besondere» el»;el»>!.
«01
Sld«b. bis 27. d.


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 25 ]
lir. 23
^isQ, OorlverstLA
-seues 'ksAdlstt.
25. 1900
«.)
(Nachdruck verbokea.)
Das rothe Wand.
Nomün in zwei Theilen von Plerre Salro.
Teutsch von A. Beiger.
Mit einem Händedruck entließ er ihn— er liebte
nicht diese Ergüsse. Pflicht, Güte, Aufopferung, Hcldenmuth
n ußten seiner' lnnckit nach mit der größten Einfachheit
'rfilllt werden, zwanzig Jahre, im Geschäftsleben und in
Paris verbracht, waren über ihn hinweggegangen, ohne
'einen ursprünglichen Charakter auch nur im Mindesten zu
. ^rühren.
üi'.s Lecomte ihn verlassen hatte, ging er nicht sogleich
die L-ahnung dinauf, trotzdem er Lust hatte, Blanche zu
sshen, sich zwischen dieses geängstigte kleine Herz und die
ik inr'.'bigende Zärtlichkeit der Tante Zizi zu stellen. Er
hatte -iure Post beendet und mußte nun die Runde durch die
Werkstätten machen, die Runde auf Deck, wie die Arbeiter
zu lat-en pflegten, da er noch immer den schwankenden Gang
-e: Seeteutc beioehalten hatte.
^au.'n war er jedoch in der Allee der großen Männer
-rlangt, 10 erblickte er Pampu, roth wie ein Krebs sich den
Tch::r:ß von der >stirne wischend.
„Es scheint, heute hat alle Welt es nöthig, in die
Stadt -u kämmen?" scherzte er.
.^s ist nur... Nanny vergaß die kleinen Formen
Pir... für die Kuchen, die Du gerne ißt," stammelte sie.
.Schön," sagte .Herr von Lucigny mit nachsichtigem
--i-t-eln, .ich glaube, Du loirst sie oben finden... und
S.anche auch."
.Sie ist doch nicht krank?"
.Sie befindet sich besser als wir Beide... rege sie
nar nicht mit Deiner Aengstlichkeit auf!"
„Ach, die Männer ... die Männer!"
Und Tanre Pampu begann achselzuckend den Treppen-
a chfiieg, unaufhörlich vor sich hinbrummend:
„Diese Männer verstehen nie etwas... ver.. .steh...
verfte... hen nie.. ."
Herr von Lucignt, aber trat in eine der Werkstätten.
.Die brarxn Menschen," murmelte er vor sich hin,
„sie leben nur für das Kind ... so wie ich, wie Jeam
wie unser lieber Louis. Wie viele Herzen an dem Herzen
eines kleinen Mädchens hängen! Und wie solch ein einfaches
kleines Herz Gutes thun kann!"
Aber auch wie viel Böses!
Dieser Gedanke erweckte bei ihm gar zu leicht die
Erinnerung an seine Frau, und zerstreut hörte er den
Bericht des Werkstättenchess am Uebrigens war der Rapport
kaum zu Ende, so meldete man ihm, daß eine schwarz­
gekleidete Dame, die sich geweigert habe, ihren Namen zu
nennen, in seinem Bureau auf ihn warte.
„Wie!" rief er mit einer instinctiven Bewegung der
Gereiztheit; .Sie führen Leute in mein Zimmer, trotz
meiner Befehle.. ."
.Aber, gnädiger Herr," erwiderte der Bureaudiener,
.die Dame ist eingetreten, ohne Jemanden zu fragen, und
als ich sie erfuchte, mir ihren Namen zu nennen, sagte sie:
.Gehen Sie den Herrn suchen sofort... sofort..
es ist sehr dringend!"— in einem so gebieterischen Ton,
daß ich.. ."
.Es ist gut.. ."
Der zugleich gereizte und geängstigte Ausdruck, der
einige Secunden lang das Gesicht Herrn von Lucigny's
bedeckte, verschwand sofort.
.Es ist gut," wiederholte er in verdrießlichem Tone,
wie zu sich selbst... errieth er denn nicht, wer so bei ihm
erscheinen könnte?
Als er jedoch seinem Bureau zuschritt, wußte er nicht
mehr recht, was für Gefühle ihn hauptsächlich bewegten,
ob nicht ein großes auftichtiges Mitleid sich in seinen
Haß, in seinen nur allzu gerechten Groll mischte, und mit
zusammengekrampftem Herzen trat er über die Schwelle.
Paula hatte ihren ganzen Vorrath von Energie aus­
gegeben, um diesen letzten Schritt zu unternehmen...
um sich kühn bei ihrem ehemaligen Gatten einzuschleichen,
um mit seinem Diener zu sprechen, um eine Unterredung
unvermeidlich zu machen.
Jetzt klammerte sie sich, unfähig sich auftecht-
zuerhalten, an den Schreibtifch Herrn von Lucigny's an,
trotzdem am ganzen Körper zitternd, denn die Knie wollten
sie nicht tragen, und ihre Stimme klang fast unhörbar.
.Verzeihen Sie mir... ich bin gekommen ... es
mußte sein ... ich durfte keine Zeit damit verlieren, Sie
auf mein Kommen vorzubereiten ... es ist etwas vor­
gefallen... Verzeihen Sie mir... Sie sind ja so
gut..."
.Sie haben mit Blanche gesprochen?" schrie er mit
schrecklicher Stimme, denn die Wuth gewann plötzlich wieder
die Oberhand über alle seine anderen Gefühle.
„Verzeihen Sir... verzeihen Sie mir... Ach
werde Ihnen Alles erklären... es war nicht meine
Schuld.. ."
.Es ist also wahr? Unglückliche!"
„Haben Sie Erbarmen mit mir ... ich ... ich
werde Ihnen Alles sagen ... vor Allem aber lassen Sie
mich Ihnen danken.. ."
Sie fiel auf die Knie.
.Stehen Sie auf... ich bitte Sie, Madame, stehet»
Sie auf."
Um sie nicht in dieser Stellung zu sehen, drehte cr
sich um und vergewisserte sich dann, daß sich in der Um­
gebung des Bureaus Niemand befand.
Zwei Thüren führten in dasselbe ... die Haupt­
thüre, die in die „Allee der großen Männer" mündete, und
eine kleine, die Verbindung mit einem Raum, in dem die
alten Correspondenzen aufbewahrt wurden. Weder dort,
noch in der Allee war ein Mensch zu sehen; es lag also
keine Gefahr vor, daß irgend Jemand ihre Unterredung
belauschen könne.
„Wir sind ganz allein," sagte er, zu ihr zurück­
kehrend, „Sie können daher ohne Furcht sprechen... aber
rasch... und bitte, stehen Sie auf."
„Nein, nein," sagte sie dumpf, „nur so darf ich mit
Ihnen sprechen, Ihnen für die übermenschliche Güte danken,
daß Sie meiner Tochter nicht meine Schmach enthüllten ...
Sie erfanden eine Erklärung, die ihre Mutier nicht ent­
ehrte... ich danke Ihnen, ich danke Ihnen!"
„Aber, das war ja nur etwas Natürliches," rief
Herr von Lucigny, über diese heiße Erkenntlichkeit be­
fangen, „das war die einfache Pflicht eines jeden Ehren­
mannes ..."
„Nein, nein, das ging über die menschliche Natur
hinaus... und darum muß ich mich vor Ihnen
demüthigen ... muß ich Ihnen immer gehorchen."
„Nichtsdestoweniger haben Sie mir nicht gehorcht...
Sie hatten mir geschworen, daß Sie nichts thun würden,
um sich ihr zu nähern.. ."
„Und ich habe nichts dazu gethan, das schwöre ich
Ihnen! Lassen Sie sich erklären... es sind Dinge vor­
gefallen, in denen man die Hand Gottes erkennen muß...
aber vor Allem lassen Sie mich Ihnen sagen, daß ich noch
immer bereit bin, Ihnen zu gehorchen, zu verschwinden...
bereit, für immer auf ihre Küsse zu verzichlen... und
doch, wie süß schmeckten sie!"
(Fortsetzung folgt.)
^«8 ^Nli »88 ZSOO
habe Ich !>ie Bcriügung g-troffen. um dein
groben 2. T. Pudliriun die Wodlthat
meiner ^rNrrdnng der (. k„ par. 5724.
»L,
Vf ien, 2 S.
klsrr 6 llL 1 eiäsr-,j^doiM 62 ISll 1 oonadiQÜ-iiLr kür vivil-
llsiävr u. vLitorwSü. krospeot LllL VerlrmASQ.
zugänglich IN machen, hab
nunmebr Ltilin« ron
L a.. sowie Neraraniren
billigst in meinem, l!»«6
von mir gegründelen ilte-
lier angeferngt werten.
Lprechstunden täglich von i>—S Uhr, auch
sonuiog».
IM"^ 2. -Wg
Lielerant der k. k. Staa'ideamten
Vleer» I., leoelieiiHioniosri' 35.
koimtnillLiIr».
Uiieiltbehrlich für jeden Lffecteildefrtzer!
Lerlag vou Moritz Perles, Wien, I., Seikergaffe L:
Soeben crschimeu:
Die Berechnung nach dem—
neuen Goursblakt.
VreLtsr
ILv/srl dLllix^t klier
LrLQoQvü
Viülielm l-i 6 b 8 tein
ru,»L. irgz
Die Effecten, Devisen und Valuten nach den Usancen der Börsen von
ssr Wien, Prag und Trieft.— Bearbeitet von
Preis I Krone 60 Heller.^ Director Eavt Vsrges.
LV 2 Tisiiungen soston I. unü> 5. ffedrusr!
Vlk veriLustn gigkn gesedinLZig -uggrstellte Sozuglcheine:
I RothrS Krenj-SoS^
edenIo-.Wewinnftsch ü. E.I Mit 50 Ziehungen während der lkinzah.
1 Ungar, viordeä Kreuz-LoS i langen und (Aefammt-Hauvltresferu von
I LZrrN"-.. I s»o.ooo
LUo» Lo»« NU,»LIU!«U xsxsu our S3 L a. s, seiner:
II ^i-al. Nothed ktrcuz LoS l Mit .14 Ziehungeo während der Lillzah.
t rulndaa 'Liastltca-LoS I luugen und (Kesaruint-Vaupttresferu vou
s eirc., 1. eSo.oSO
41.0»« x«xvn onr 34 NI0Q»e»r»t»L» L. r.—.
8° orogi» alleiniger Spiclrecht schon nach Srlag der 1, Rat« nebst den nur einmal
ju ,chlcnv:n le. 1.23 beider ersten «rudve und 92 kr. bei ter zweiten iSrurpe für
eei'mocl und Steuer— Broviniaasiräge werden umgebend effertuin.—
L enellungeo am besten Mittel- P.lstanwei>ung.— Die Einzahlungen der Raten
lönnen portofrei durch Erlagscheine ersolgen. 191
«echl-"-.!de IIl«»Lta..Wie»,r., sterl Kitrntoerftr.4S (Seinrich»h°').
uncj sn cjsn ioiZencjsn l'sgen
IlLcdmittLgs 5 bis 3 llar,
Verrivlssrrurc,' vlner rolcriüairtsen Srtnunlnns
^leisok-
Ldsrtrilkt an k^Slirdarikr unck ^Votrlgssetunaa^
ckis lläebig'sclrell klitraevs unck ist in rülen
bsssereu vrogusrieu, -ipotbeLsu, veUiÄtLLseu- VSÄr
uuck LolouialirLLrell-llalliüaitgell ru kaosu
LlV 6 l 8 S- ll. rieisLü-LLtravi Viv.,^ 1 i 02 L- 3 Lm'ollrg.
Graz, Gra;bacti-E«k Mirigasse, Lcffentlicchkeitsrecht, ffaats-
c^iltige Zengnifse, ausgezeictinetes Pensionat, eigenes
Haus, setir gesunde Räumlictikeiten, aufmerksame, gewissen-
liafte Pfteac der Zöglinge, gute Lclircrfolge. mäßige
Preise.— Vollftändigc Vertretung der Kltern. Tchül^-
aufnahme auch mit Lchluß des S. Semesters.
s
ohne Preis-
erbühung
gegen Sa-a L°,
Lcanlo,
vLIllSll-
Llsläer
N 2 Ä
^^aclrsn,
Lases,
Loncke,
LLLnIel,
kslLs sie.
ReickhairlgeS
Lllger Ltoffe.
Neuheiren der
Saisva.
^'ch^?i?W
Breite­
gasse 17.
Mezzanin.
Te! vdos 9081
MM 8 I 0 kk M 7 VM
rl.
bmtnenees I^rTfrigungsinirbel Kr sra»I o»< V»rd«»«r,>s e.'lr r», ,obL^< rn>mi»eho
hanoe, TevViLe, ferner ferrfqr Hrrren-
,nd T-rn-enrieider. stteidrrtiofic, danni
ivendel- on- Dnilhenulii-eii ztauin-n>
ju n ^h..le c.'r!ili:ie.-.d d e iv-dliolhelen des st (firnfen Er. Genols und de» Herrn Pendel- on- Dnilhenüliren, Laüa>en,
Arlcdr, Goldschmidt. t;o»eqel. Livan», 'aiiakronen -c. e.
kiUroksr L ««.vsvdbrlrK,
tm ^oetloiiiilurnlo, I. «<-»., r, Ll«»,sr,si, 8eI>lnL1ei7 Porl. prorot. Haiideirstrma
-»«»- Aurtionitutaloz und 2iusiünftr daseldst. -qi» 242> Wtc». V.. Sto0vergg!»fse 4S.
1 ..
DekrU-Sdrb g im i^stenlaben. gtlinlen: L. Tiefer Ij-r«be, 47 und Maria» iI7»
8. Tre»««^ ». Ste0»agr»-V,rtrhr i» «»Lro »r-t


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 26 ]
DonneistÄx^
Xenes >Vieriei' l'nAlil.ill.
25. 5Lnner 1900
Xr. 23
E«.'' K" tlsLiist^ö krsKks
empücbl: dcn «eebiten Damen idre nach seit
Niehr als J.ch.en 1cwäi>rten Necevten er-
kL..
-^VILX
N88e ^'i'.
18.
Ecfctzlich g-'chu^,^!.
I 'ch.en 1cwäi>rten
reug'en
tiselieir !8jr«ei»1itritvi»:
Tcbr hübsZ;eZ rentables
in?riedcrvsterre:c!>. 1',. Dtunde»
L6a;icnsahet von Wien entseent,
arronditte II2 Jecli, sehr gute
Acctcr. Wieien. werthvoller Wald,
wird um ft. verkauft.
Hübsches L»crrenk;aus. Äicierhos,
reiches Inventar, Biehsiand:
I ilie'-i s1e>r>ir»l,rc!nnir,nrlo üdkir^^-iiender rv-i>c tür hol!,- ^tUlch, .v, rllch>vir,ht<1lllft,
' Ur,>oie,!iesstvti.auv. g roih.kiZ <>!e ll!,i, eiilikr,» iedk Haut- I i e c! e i nut nnerichöp'lttvennN^
Ullr.n.'.rglei:. glättet in l,Hhtr Mit-rrell-ker Al^r Blall.'liiarbcn rc.. ,fielst die durL^'
schlkckke Lcklmlnre 2.'o:^n iniammen ur.ü lü^l jedes Änruv rv>lg und
lugendfriscü erscheinen.— Preis fl.
I lÜQn Vletier die HkN'i. macht serbe rosig, zart und weich.
die P.'rv'n. entferne rede H.ii^tunre'tl!g?eii,
schu7>k vor Lonnei'.drand und rallder Lust.— Preis si.
wir!t ir'rischend. verisingenv und ncrvenbclebeild
i.HiLN-^OUlil-6.
ttssr-^xinoei.
I'ehmlagcr. Nick, >rrd'.1^alt, Wien,
IV >, Mar,r>'.relkienstras;c
Cnib.i't teittl".!?! l'llid.ils qe, für die .s'^eut schädliche Sub-
slnu^cn.— Preis rl.
Isdrni LQYSI'ILI-« r.L 2 remosri- Ulio
Lerhil.-c: dar Äusrall. I,
Haarwuchs: selbst bei lüeUweise ganz kadlen Stellen sichere
ich noch den deiken 6i''
auch auf d: Aar b -duna.— Pi::ö si. l.iZO
zwar: Lier-, gor. irten I-ipts.uor-.^L:^'.'^
l lQysriLi-« t7L2remdsrt- und
ich nach länt;er.-m 6>cbrcuaj noch deil^dei^eii Lriolg. TZictt ul der gro'iorliglteu L-cis,:^ der '2.'I.rhr.-Ncus:adr r-Züch frisch
^e'be macht dar Haar weich und q.'schmeidig, verhütet
k^t»c.i Schuvpcf'.dildung und l^roranen.— Preis ft. I. -.
/^I-ÜMLtiSLb.L 8L66!l!'äu1sr. Luhuudi.
L'r.^anlZmns. errcugl c n erfri'cheudsv. '.'.'bagirchcr (X'ül/, macht dr; Haut w.ig j
u.nd zart. SchwachULen Frauen und Mädchen ffu emrfel,!>.'n.— Preis fi. I.—.'
^ Tiefe dr qlaittt olle S»un;l:ln uud Falt-.n. laßt jede Haut-
vLN SrUtiiUV, uurerniLecit schwinden.— Preis ft.
Dei d-sond-rZ w-'H.'m Tein'verlvendrt. ist deren Gebrauch 'k
v,'ii ü'..:e.-ra-.chetl:cm Cr olg iegiciter. Preis ft. ^^.—. L
LrLolg gArsllfrri.— LorLillelik Lt!este liegen rrut.
Xa 8prvcben van 10—4 1'lir. co2
lSenr>i>cnschnf»S-S-!!. lkorei ,,, ?>x
-2,,„hr. Ncilftadr i.,zvlh
und bill^nr d.aden 4^Lj
Tivr Lisetiisrtsvr xed»sn xvir iritzviit ru^Hverr
PrerirrilLn nri-^ 1) .lsn älc ve:tr.r!xs ^lirrüisilnL^»
S8 e Voi '-echurlrr cr r^lvri nnZsr« rchemv
chdutter, oL-rielinUkSV/v--.^ (^rl^-Lmurrornnch Si'^'^estLr, kP»u
kstti 8p!8!M3N
0vüuxsllr!ti>ai«rlo,
ji> itliei» kS. I.eden!^»kr« ncieli karrers t-eicker,
desserss.Ivusetvs sbLnherliten.
Das I.eio!,sndsxiiiii-lLi. 8 s 1 >näet deut« Oonnsrsr-ix
aeri '.S'.. VLilnor It»,V, um 9 t.'dr Vormitk»,;-, vom roLuer-
Iisuse: II., meine jöeliiflZeLse 9. sus
l)iö üsftsZuelNiiö-f iiintLsb'iödsnsn.
LrLvLspvvüsn verüe» lra Sinns cler Ver­
storbenen äenlienL Ldxelebnt.
irXsblL bT'ÖHHS'L.
LÄS rzLZU' WZMßrNVS
.St
971
kiäclitiAe, lauelifreis I.,oc:Llitiiteii.
OTiZinrl Znäveiser ZürLsrhr-iri u. Ntuicberisr rrLurisLaver Lsirthrrti.
- 1- Uürissiücbs Lücke unä ?rei8e. ^—
Oirr'scav,
 kr. iti-vn- i>. I.ü».
(H'oc-lin) 50 kr.
^crnatS, t-'alvü: icnl ktnaano nur
ll!>^ 35 aelillll ^>l achten. Bei-
bringuns, Ler -Itnnonce.. ',. I. Ho;!iefcrail!cn
löOL
kl.
rllkr>-1o!lime» siiul. sutris allen lenen, v,elctis an äei
Leisetrung vürllislen tiet^elülilten 1)aulc aus.
I'amilie Hermann I.vivv.
613
's« 8 8« U dü
äer ventsolien NanixkLsvbsrei-VsseUsedrikt
«r^^ „WAWSL^--.
iuslt5lill- ll. ü^flllliullllni, Iieuto» intvoifonaom n nxLvit otrvriroi» ^viv>
1 l 7 ri'il'.!liliei'vtl'tl 88 e Xr. i08. xrvs-te l>ch nicht., im .luss-linitt
ß kMkk ltWMi-LstllszIMi7„i,mi..i i:::
°i.-criite^L-r°bewrhm,g^M^^ ,,hz 7 8» I,.. nn .lussebuitt
.Ioiiniii, rrniiov. ^Viv«. 8- 2 -I Uhr. ,. Mittel-.
,Vii>«ler'ri1i»«k (selir ilelieat) im .lusscbuitr
> rri killt
s li I.iUt, im tlusscbnirt
8p86!3!3r^t,
it^sitz r d.r k7ffi ieistr lite»! 8 to!lll>lltt l lurbot), ^'vss
t. Taimoa-Lr,eat, aew-I iii-i! ,,( o )> bl^io
rr. Lieo.. Mir.
lies loiiigl. itlh.
t ,. ?it-li> -ra, I. cerr. Mil .I rd d r i^oeiüts i ^oox.NH n I.neiei„- n
!r>t»k-,ci,eu, loii ic au» >.>tcrnel,'chn>oche.^ ^1,,« U-Ise ->"-' L'ote/to-'S» ««i^i/ie/tke-t
iin Ltüeliel per Ivilo
Plaicü-li .^raucnlctSe» t.ach, inrr soiuolil i
n iü-l uai. als .--tvl. u. MNl .itir !o S>-9ra.iS^ »erüuIiert,
—8^
—.t>4t
—. 6«
—«»0
-.08
1
1.20
1—
I.L«
I.OV
L.ir»
n.ri
L.ir»
:r.oa
3-
1.LO
1
Seit 30 Iahren bestrebt, d u r ch t a d e l l o s e M i s ch u n q e u u n d b e-
ständige V e r b c s s e r u it g e n in der Fabricatiou unsere E rc n g n i j s e
zu den exquisitesten in dieser Branche zu ,n a ch e n, so daß die
Uönio^^ t'"°sg!i^ch u"'"-! '?-8! 8ok vttil!-«.-!». xcriuebLit, ssLllis l'iseks
Loini. u. Fcirild-cii c. 9-2. H°iiorar inaä g.! Lerner elllptsklöll wir:
I3b0f8ss2888 sft. 5. ,-lLriQirts NsUoLr°L^r^svIio^ ä 8 Lilo -.
vnsere Vvrlr«.vksstollon lrekuäoQ stob: tVion, ll.. aus ilsm
s'Lrinelltcrplatn-llarbt, Im tVerZ: XV., Xenbangürtel, au äer tliililsciila?-
Strasse: XVII., Stuätbulm-Viaäuet Xr. 00, bi-l cler lürxerstrasse-,
XVlIl., Ltliäthabn-Viailuct Xr. 112, bei äer I-ivien-Lapelle.
Mk" Velopi»»» II 18 II. "Nll t 90
VerssLät rikivb »vevLrts xrvNixt nnL per Nectuisbi^LS.
I'iselibostballe: Ssvker's ,.IIöte> Lenti^iil', ll., Isdo rsl i-asss bir. 8.
Lrkri 82 Lsv 2 s, LdtäkiraA», krvcktxrrUU»
IN i t Recht die belicbteste C ts 0 c 0 l a d e der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. P u b l i c u ni darauf auf
Merks am zu machen, daß wir trotz der holden Preise der Rohproducte
(Cacao, Zucker, Vanille) n a cii w i e vor nur tadellos reine Choco-
lade bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten kos:en
per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. st. —.80
., X'I blaues„..„ 1 .—
„ III gelbes Glanzpapier.„ 1.40
» I rosa„.„ 2.40
L^ritNLÖsisokv
Lummi-LpseisliWen
L»t»I0L« Lrett».
ecZ'.r
kI« 2 aorrUoiäe>r. LonFsotloo. I,v 1 >orlsi< 1 e 2
Llsi^rooLSeOiswsrctaii
k-tris. L. c»rrr.r.Ovs. 23, rrn» -i,« XreiUr«»
ll» Lvornii^Li«
dtiederlagen:
Ksrninerstrasse 2 (Lquitakle-Palais).,
V/eikliurggaoso 29 (Lsrtendau- Lesellsobatt).!
Depots: I
IZei Lpeverei-, vLlioatessenkänüIern uaä Lonäitoren.
, 1-
Vl» Lrüssts rsdrib
ctvr Wsit.
LO,230x110
218 i7A!-i.,c»kn vrg.'raukt
2 u LLÜeQ m LUso
L?l.rLktl okl.irLikL§co-
LLXLi.oxüi:x 0K0
^ VsflSN, I., k(ii!'ntsik>'str3SSL 45
(ILolr« Hrux»rstri»»»» 8)
11 rs« mertel.


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 27 ]
1
I^r. 23
1'»rrs»s»N.
.^»vnsr IdOO.
M2KR6A°WeD8i^'Zisr°('6. ^elW ck Lls.
KoxrüLÜet 1884.
kadrieritron °i>j Vertrlod s°- Apparaten, 2krl86li!nen. Xölieln, I^ten8iH6n °i»i
L!u!'!c!uu!i86u lvr Lutomatiselie». Leiterspilrenäen Lrleciisuus äer Lureau-^rdelten.
L5sis unli Lltvsts l^irms rüsssn Sfsneks in Lui'ops.
I., WippUnrzsi^strssss 28.
LvrUll,
I.eix!Ü5örstrLsrs 126.
6ölo,
kloirs Ltrssss 11/13-
vresckeu 1.,
1VLiS«nIlLIISLlr»LS« 10.
LslIsvL,
Vi» VelLSLL 1.
2«rle!,,
LaoaelliULi 21.
k»ri».
Los ä'ÜLuteviUs
Lelprlx,
^ S. LlxUlli.
ltril^sol,
V. Hofmeister,
37, küe Lt. ,/eLil.
Lsteiozkor»,
6kLf Zlsonerdeim'3
Lom^toir.
Loklioferslltsll voo:
Itsil«»,
8o1rvo<1«i» i»n«L ^»»T^v^vg^SiL,
Ik II i» !in 1«»,
8kivli««ii->v «rlnim»,
i«n
kr»li!ikiirt ». N., Hamlnirx
kslor. 2sir», Sodsokt L IVerteriek,
Liiieritrssi« 36.! Or. Lsclierstr. 18/20.
Hix», I 8t. retersborx,
Ii^.! Lusevs öalilwLllii LOo.,
! 6r. LrLäavr^L 18.
l-iskersittelläer
Igfotvorvsltrisxen oiiä Sliulsterleo
irii8«l«»ill, Oestsi-i^otcl»,
8t^rn»i«ri. I?i>r'riizxkl1,
mi-tiol
str. eto.
' 2flMÜ8i^
- Z °^!
LZ MZs
^sS^ L
K!.6!?L!tll87L77LL
3 -K-
1l 79
llf. 8. Uil
iMttn. kgl. 'e?'!'. Sa'lilä'S'.ia'4pL».
8peoial2k'rt fük' gstlsime
^Haiu» un) s^rauenTr^nlhe.t.n unv vorz itige
Lcknväche>irsl>inbe Selbst vira te e ^ällr werben
rasch, gründlich und chn Äer i sstörring deS
> Banenten b handelt, br'efl rve Anfr ig.n sofort
dlScret erledigt. l7rdinaNo; Sanstalt lm Cev-
! :rum der S:ad:.
! Sisp!iarrL:x»lLtL,
> Eingang Lingerstraße L>
j tLgl'ch von 9—^ Udr und rlb nd» von 7 bi»
8 Ubr. L» 0 ''orar selrr mänig 1022
!
^ ürsts koinSoxLÜNLriis
OräiiiLlioiis- LiisM
Ss!i^^kii7^r>m'K7-Lrii«L«»1«r« NsrvellsiltVLsItS uoä ?r»'.isLleiL»2
^ Vien, l., L'rszTrurL 1.
Or>VIen, kottientkurmzirssre dl»'. 37,
i.rdmirt I2r autzrre und Haul?r-nkbeüen,
! Biasculkidrn, H-lS-, Mund- und ?7rLucn<
>'rinklieiien, Ni-»eI>I?ili«n. Lidmirt
iSglich von 9—L llhr. 8L'
MSbig-i Houvrar. AuL brieNiL.
SLLZsr Z-MT88SZZZLdLkL8°Uz°MZrsZ 1» ZAAZd
kegistk'irte 6eno88en8eiisft mit begebk'gnkisk' diaftung.
^r. WrZed
Ina ladrs 1898 erkolAis äis Krilnäun^ äsr
laugjähriger Suecialar>t iur alle gehctmeo
und L^aukkrankizetren. vorzcilig^NerveN'
schwäche und ;;raue' leiden. Selbst wr-
altete Fäll werden rasch und grnndl-ch ohne
Bcrufk^törung un-^ schmerzlos behandelt.
Lrdiaation tagl ch von 10 biS -1 Uhr,
auch Loun- und Feiertage.
Wien, 1. Be;irk, Ltokilmarkt 5.
Anftngen
7L9
82218s ^8I1ö§88l!§LMll§-8s2lIös 6! Lr. Mmmm.
(I-. s.
7-».
rur
um in 8r»r»L ein 8r»nliai>8 in Kk'ttsserein 2U erbauen unä 2U betreiben.- k-- n
2Iit ürlass äer ir. ir. Liattbslterei vom 11. Üeeember 1899, Hr. 209380, nnä 6 sr b. Ir. Lsrirbsbauxtmann-
«cbakt 8 aL 2 vom 17. Doeembsr 1899, 2. 28673, iiuräe 6 is bebör 6 Iicbe Len-ilbx^unA bie^n ertbeilt, so 6 s»s nuninebr
an äio ürbauun^ äieLss Lraub»u 5 es xssebrittsn vii- 6, Ülr velebes neben äem Lnbnbote äer k^. k. LtnLtsbLbnen
ein sebr Aevizneter LLNpIntL im .^usmaasse von runä 17 Ltrieb, gleieb 50.000 Ornnä Ln^elrLufc >voräsn ist.
Die 2abl äer grUnäsnäsn Llit^lioäor beträ^l 120 mit einem Laxiral von
T^. ^00.000.
vie ts-äet bieinit rum Leitrttt vvä
2 eiebonnA von desebLktsLntbsllen ein.
Der OesebLltsanrbsil beträ^r L. 500, es ist,jeäoeb snirnnzssemLss zeäem Ittitslisäe ^estnttet,
Lllcb eine grössere Lorrlil von Lnlbeilsebeinen rn erwerben.
Die Lüitritrs^ebllbr beträgt 1v L. Der V7e1trnf 6 es LLnrer 8 opkens, 6 ie vorrü§1icbs <)nLlitLt äer
Oerste 6 es LLLLer I-snäes nnä äis§ 1 üek^Iieb gelöste I'rnge äer Lesebnünng äes Urnu^LSsers, sinä äie
21omente, velebs insbesonäerv als Llsassstab tOr äis 2 u erwnrtenäe Rentabilität ru äisnen baben.
1-Vegen näberer .^us^nnfte grolle man sieb miinälieb oäer sebrilllieb an äsn Vorstsnä ivenäen.
8 ./^./^2 im äällner 1900.
k'nr äen Vor-tanä:
kA. k»Lr!er'se!ss'k, krasiäeni.
8psois.lLrLt 1023
fürgetieimeXranIckeiteo.OeLcinvürö,
f^orvensvinvseks u. frsuenkranlcii,
Vl!.Zss!z!i!>Iöi8trss8e1!>.
0:1. von IN—7 Mr. Lonorar 1 ü.
ZSr. KinLn,
ae-r?i. kecund.-TIrjl der «lin k u. «dch. Mr
.., ......—„ Wr. ,vg Krvnkeo-
Krank.
«ehk.nid ftrnnrticit-nd Wr avg
weiteren Iau7.ü-'^'vM'-nÄd!n.N-ro^^^
schwäche. 112S
1Visn,I.,1IVoIl2si1sI6,
ordinir: vvu 8 Ukr DorTv. kis 7 NSr «deub«.
Brikilllhe Äulrii'N Ivkr:-U draulivor'cl.
!L!8iii88 iioiilisgs!
S7I
M^iuMröMMLMiliLrkMM
biüä Lis bestvn llLvtversedSusrimgsillittsI äsr klenLeit.
IVLbrvoä ä-r rsinv ^^lLnru'Ln-Oi'e»nr äi« uormLlo U»ot r»rt nnä xssedwsiäix eriiält, ä»s IVvoäieoräen »nk
»*-»r1ov Z1u'Leär<,QrLQ v<,rtuaäe''1 unä ür äsr l^näerstub« äie rretkltcäst«L I>ienrt« Isistei. ist ätt -^Ispnrtrr-Dl'errs»
urll ^Ss^^L^ ein 2»a^rwrtt«1 xexen tlls Unr-ivbeiten äer ÜLUt, i»»br»sLbs vk-r^el»vioä«ll. Xncd rotd« »LsA«n«sevo HLnä« ^ortretklieb. Der rein- .^1rrpur»rL-H)i
äi« ll-ob luT^sn»
„,. !)re:Lr» ist »us5e-r
in e!-^üt-n 'Hpfen rn l20Ue!lsrn. »neb in Lleedäoskn rn 20 nnä 60Ü-N«rn vnä in IvdsQ ra uoä 80 Ue! e>D ra b»beo.
Osr /^iLparsn-OreNM rutl eristirt vor iv e ere»ot«v 7'öpfsn ro 120 8eU-rn. .^lespurLn^er^v 70 UsUsr.
>rmo ist x»aedarrr Xu K»1-So tn ^ar^Uiuerteri .^poldSlrerr Lrr»«t 1>Z70Lrrer!e».
Ln Lro,-l,LLer r «. IXm,.r,L<10m k.. IVien. I., 8tei ngrislss 8. 7Zi
Geheime ui d Haultrankheiten. Frauenlerden
Jlrrvenlchwäche deilt gründlich in kürzester
Zeit ohne ^LieruiLstärung ein erfahrener
christlicher Toctor. 33
Wieden, L»auptnras?e Str. 3
, l^n^ang iil.velga^e ol-
' rrdinin roll 12 tü 2 und 6 d,r 8 Uhr.
Sn solln. u. Feirrlaveu uur von 11 bi» 2 Uhr.
^.ueuras^r^. 1 N^ d. il.'rar'ne .'t^rve.'tichwöche) mtt
^e-ond.:':Läsicht.7adM5 auf tie Gesch echrrtrM'.t. j
!he tcn (:sre:S Pvstll L.7o, u. andere
.«.htr. Lt.-er.e, dedanacU die ged.?tmen Krank-^ nächü dir ^thenldur.'Nir7i?;e.
rch dem ueulfsten Lieriverfahren. iTie
^Vien. r. r 3,
I boUkN nach d'-m^-"^!lrn^->ki.v«rsohr-n. iTit' 27 J-idren Svcci-lar^t. b'-doudklt
I schweren svornien Veralteter ^lasLnleiden> alle geheinieu uad Vamkranklieitea,
'-- elek tischen ^Lichtes.) »Nervenschwäche, ,^al^., Mnnd<^
unter Lnwlnduaq—^^^
!-Ti'Lerr^mchwächewird nach den ^7;ädri:ea V!as2N« uav irrauenlrldctt na^
!!iLrsabrull'.en, di cr alS .Irzt d-S k. k. allg.-m.. ü-tü-tar- und Livt.-vtkLi, wie Br.vaipraxt»
! Kranlenknusts und in seinerLn't. erworben. gelr'uchl?n. leir de.vü'.ten
' b'r örilunz iugl?'ührt Tie Äcbaod.ung ist. «ieru rslörung.
,jchmer-tl.>s und 'bne LeruiLitärung. sehr bis L Ubr. Äa
^rsadruug.n ohne
auch So»' r-g von 9
bis L Ubr. Än L-.'.be.H-gen ukersics von
jdrScrct. L. rtiodlLnder» ICr.'^rL von i 7—3l1hr.-:benvS. SchristlurrAn'ragenwerden
10 —Dieastaa, Dollnerirag und SLmstag LlScrct crleSigl. LiUckstchiSoollfie Honorar«
v-n 7-8 llhr L-ood». LS-'.^ ^127


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 28 ]
OonnerstsZ
Xeues VVie 2 er 1'LAblrrtt.
L5. .lÄuiier
7,'r. 28
s- 4 s.
^llnoiicell-Lrpeäitioll
^Viell,- I., ^Vollrslls
I^ALNN. >'r. 6-6.
u.kLi.i) II. rriLiuci! i.xssRLi:. IZIS8
-iiMrorroLrssLXik^irLlL: i'Hrr Li.r.i:
M.NWLW
I»
!»
>
<>
»
g.vig'iil sür
T'rL!rr''«.'-DZ7LLS'-' sÄSZ?
L-D^SÄSSLiLSI?
I^LZrrLZLSL'LLLSI^'LST'
tm 3. Bezirk, verlSngerle Lrdbcrgstrabe, bistehend aus 3 Wohuuuge», Stallungen
für ca. 30 Pferde, Kutscherzimmer, Fauragedrdr» -c,, sehr großer Hof, eo.ntueü au,
stoßender Aaarlatz <380 .^Iftr.) auch zur Benützung, sofort zu vcrmicthrn.
Zuschriften unter „HauS, verlängerte Erdbcrgstraße" au M. TlileS Nnchf,
jVvsLss-MMs
i iroii'.r :rk^*
I<«rnlr»A r^rlt !. .^pirl! .>
I ii;' L (Hn '»»
l vt^L rrN( r1» r»erLo«. ä'
illchtu .^o:772'. L<-)0 5i7'7n.'N.
inun,;. br'';ebtU> cn^-Z cincm com7'cl c.::
r^wkk'e." Kof'n;in'."er un2 ztLN-Uri-^o.,:'
'ernl'r °^^ele Äe!-7:icht^.ing, Lc'.-«:i.u:ig :!nr
Bedienung.
Lufnabm'-Bed nr:inz7n: V^rurlb'.'it in
I bsdminisrrarion?» nud .-sch reib« <^7.cnren,
nik^'t ni-'r 40 sa r?. voLkuT-iN.'cne
i 2 e.':rauenSws.:Nascir, vor.Urr'it,''!.' ^esereuz'^n,
Lcdrge Btweib.'r und so^ch.', nelÄe cme
Cautlnu von 600 ttron^n lci'len köt.nru.
I bevorzug'."
I ScsuLze find b'4 20. ^.^ruar an d>'
! k'i-Lsiljium l!?8 ^ör-f-en-LIUt)
t2 LsrL^e^o
:u rirbttn.
^NecL!v-/^N2e!ger
^Li^SeUZi'^k?1 L ziosl-Lftr
iOM LM8) ""'
^I., VitLl,
6e5EAe Lusekrittea ovter ,,Legte Neferenren 560" iiLoptposi-
iLAeir i ä ^e^en Lclteiv,
Ksnks-Zi-fiepräZkniänr
für mehrere Kroiiländcr ;ii vergeben. Angenehme Stellung, hohes
sicheres Einkommen, Bewerber niit entiprekbender t>anlion. welche
fichergeslellt wird, wollen ausführliche LDfierte cinienden unter
Direktion Nr. Itt.Ntttt" an die Annoncen- Cxpcdltion
LLSrF!SM°ELZ-KZSLrLte8 r
— :—-!V^
Lrete Oberörtrrr. LoarberÜ-sadiric i V k^usiich ,u rrw r!.,-u, irrlallige «nsragrn zur Veito-bkfirdrrung cn die Erneditian X
<7> f i' f <» von .Haitscnsrcin L tPaglei, Wtrn crbctkN «Ntcr „H. rrr". X
§), ??outiirirte tücktige
iM
»I
»
-»
»
>»
o
»-
»N«r
r
t
In- und Auclanp werden von einer Spc-^
Z cial-Fabrik für einen ^ut eingefükrten und von!
^ fallen VZaaren-Derkäuscrn bcnötbigten Patent-^
eiut-fie:,» ihre lüdui.ichi, brlaiul.n träne-!! artikcl geücn ^irum, Provislon und Diäten»
stur tücktic^c, intelligente und versirte!
tutigen crekoiiomien, Wirtii Laftei! !<-wol!en ihre Ldnertk unter „Dauernd)
" !Nr. L7V3' an .» t .luiißer
MMM8 !66mpiolsi8i
mit schönem Gortell. guter Eisgrube, der
ÄLeuzeir entsprechend bergerichtel. wo fiM
al-ch mlt gutem Erfolge e'ne Fleischhauer.',
ausüben ließe, tlt nur Neiner Anzahlun.
unter gnmlitztn Bedingungen zu venaufon.
Briese unter „BrnuknuShilfo
an M. T«kcv Nams., L^rtcn.
Wollzc-ile tt.
l3306N!l6l6tlNUNg
mit schöner --audschrist für Brief.
Ädremchrcldcn wrrd gegen mäßige Einsprüche
ausgenommen in der Äu:niniir>arion der
„(üeseUschaft". VI., Tl.eobnldgassr 5»,
nur rw,schon l und 2 Uhr Mltta s.
Prag.!
Für eine oberostcrreichische
deulUchkn Brößen und Au-staaung- u, Mriuc
Hcrvc find innen vollftliiivt^. f.'neriest
auSgemniicrt und wciia ,s lri -UI tzisak- qrr,
l dLurrliaiter imd j:>ar!a7nrr o,c die tzi-ik.r i ,-
koil Nin .'lur atz- od r ji,mau,r!-» Herde cder
iiserne Herde SOerir Bnuari, Nuhc-ns^
LZ^^-LLLZ!rsZsn8LN- ZLNvrt- kirwL
PateutgaZderde, Biele Zeugn,!,e von. e-!^ dl, -.—
fiötden und Privaien.— i-inranti- filr i):
«iiüte »nv Leiftnng-rähiitleit, 18 erste^^
Preise au! Industrie- und ist,- iaugs>,-ilu>-gen,^
Tie tHerde sind zu Aodrikdprelic:,^
durSi jede reenonimirre («^isendnndluna>^
, zu vezichcn, wo nicht dir-cter Verfnndt,^^
siauser-
.llkiminisiraiionen
erbittetverfirtcrsachkundigerHaus-
besitzer, Briefe eibelen an l.avgei', j
Maritrhilferftraße t«.
f?,Z
Zs:ZZ
§-^Z.^Z
s?
^Z---
»sU-
d°^-Z
§!8Z^-s
r^nvrili unil Ver»»n«It-I>«pot »»«lupezit.
VLnlc- unü AneritknnungSüllbkeiden su8 slloo fßlsllriolitungen.
2 o bLbsn ill ^Vteo, I. ttsLirlr: 6 LLl MsnsoUirorrr, Il 5 cbo-idu«b«^>r^'r» 2:
^Liel Osrlv^s. Ostrsi'l«»m!^rsrt k>-'h'fttor»>'js,t5 1ä:
Kts-lrHp, l.icbtsn!,tvj; Kr. 5; !kö1)srls öb I^lsolak. l<ärntarr6trLS>s ^'i.
-losvt I'rsvvtl, LtuäiongLSLv 4: ^OLvk Luss gtvr
öeLansrgfrL^rzs 9; Laüoltonfinx 8. Koxuerg»s^s l1:
varl Soduurmsl. Xc»6lw°8S6rVoii 7 .ei!e 22; varl SrLüz^. >polkei.oe, k 1 ^isebn»»i-lct 1: 1 L. k.
ApotLs^s, LlepkLN8pI»tr: V^SQäsltv Litti'rda.rl, l''ioi8oinnLo^t 10; S. Rotk-
LLsxsl, Kl-onprinr-kn<1olpb-^p(,tdet:s, Vzf'j. u, I. Iltitjolpk^niatr )^r. ü. II. ?.-s7.«rk 7
^äolk IlilorL^sIr, 16:^o1rr» 40: Lovvrb ^»nIvLv'k:, 1'»bol-7ts'. ü;
^o»s? I.öv, krLtervtfLsse 18. Oarl 8s2§vr, tO>tbeir5tofngLLLs 26. III. K-Liric:
2L1v1r»Itr»v1». VllgLrx»->5« )i6: I'rlsLe'lotr ILortsr. k'u8»iixL-»8s 24.
Lsrirk. .lulLu« LrsirsQsrvir», ?»ni^it,'L Gs 17 u; Idr^ar Qrot^usr, ilrosss
2>»ax»88s 27; ndL 0 srLss» 9^^: ^o»st
.»topNLvIr, Sisd«n«t^rng»s8tz 52 VIII. ksrir^: LllotiLSl Hotrvr. l^es0üonts!clso-
«rr»ss- 82; 1?r1oLr1o1» LIsäitL. I.sreksn5«!6eo':rr»s»« !»2:
^o.^«pdstL4t.;r8rrLsstz 18; O»r1 Uisäor. .lo6vpd8s»<1U»r«tr»L»« 02; ^odsnir L!1>L,
^s,opd,tL»rL, 1 .ie»<'dt«n 8 tsin 8 tr» 8 rs 7: Als^s ÄofsbLätsr, I^ivedtoostsin-
'6; tlo»») ^r 1 s« 1 w»or», b 1 »riLnenkt» 5 d« 1; L^r»t»v'iV Einkritt ivomöglich biS 1. Mär', »- c- '2- Eine tüchtiges
^ Z intelligente brankstendundiqe und aucb womöglici, irni
8 Sveditionsfacl, bewanderte L-nraft (EhrifstV Eintritt im
SZuli oder August a, e, lsisterte unter „M. G. 3102" auj
g .>>trt:sensteitt Bo>;ler, Wien, l.
für leines ,«i-.!>ercon>e.tian-- und Läche-
aelchäft gesucht, .stenuiniüa in, Ptaüncdmen
s,11,d Umgang mit der seinen Nunde er-
forderlich Lprachenlennlnissc erluüu-cht—
L-ibstp6chriebene Oiierte mit Zeugniß
abschristen unter „stviische 2»1" an:-
stlnuoncen- Erpedltiou M. Dukco
'ifnchk,, st-:,r>,. I. -iistoll -eite ,» -«rnLitdieilL X. LLL8-«»
.Vuud IN aie^ k ui^st-üurlillitilsit
^ iciirisrkli rictitcn unrcr
?>i'§ an s>aascnstein
L LZogler, Wien, I.
IVl6i3lI-?uir-6l3N2
l?in altbcristtimtes, concnrrenzloseS
l In Dossri von 7 1r. .«n udv'.-
aU 7.N
) Goldgrube, in allerbestem Betriebe, V» Stunde von Wicu cutferut,)
I-,-- ,n --, ,u,j-
au-gezeichn'i rrn nur o:i
^:illf. köUmor. Äiei:,
!X., ^eiuitragzffe I,
k k. bandelihg. vr.':. ÄZert':Ätte x
für Ui)ren»«^rjeug.kttg u. >ltrp!
ralur. Größli s Sbu ncr Ubren«^
lagtr. Trs! Jahre Gst 7 <..l'.ie. bT'
vc'nüler l O V.z. Udr-tt-.'trara«
logf'fürCinssno'.lngelNi'i. :>rr.-
Olrofttk 2ltk?wavl von
! 1! 1
b.Uiger a'-,- überaU mid l.ch.-r l;cu, Iki'A
von tio lr. b;-I 2 fl.. Flaumen vo.i I 1l. 6>> lr
h,s 4 sl. Große icruge s>c 0 f'rnluchenr 9 fl.
Fedf'lnpolltrr 1 sl. 60 kr. .'Uhelliske Haar-
matral^cn 10 Ü. AfnqurmarrablN 6 sl. nO lr.
Seegrasniakrayen s fl 50 lr. LpoUnkmalra',^',
N. Geheftc'r'fr Srrol'iacr 2 fi. ppdeüen
2 fl 50 lr. L^«»?«1r»n, Br"loäa:s.--
Nlederlagc', L»Zrelr. VI.. (^Innrvcndorser'
strafe 4l (Tramwao-Halrenelle). 76
Ä'^ÜZr'WZW
Tdef-Arj: d. v. d. hohen .k L tätlhaltere'.
coue. l^'.^ ener aüg. mauk nvwe'uö, gew
Mikg'ied d. Wr. med. Facultat
für gelieime und T^nutkransl'eikelr,
iZsschivnre, '.Oervcn'chwachc Blas n.
'7nlei-e'
)ist Verhältniste balbcr zu verkaufen.— Preis -t-H.OOO st. —»
» An;al)!ung 30- bis 35.000 sl,— Sclbftreflectanten wollen gefl!
unter „F. ->>. I'2V" an Haafenstein L Vogler,!
^tZicn, 3.» Seilerstätte 2.!
»fchreibcu
»
) LnoLdarnUnnKs-
»-ur tüchtige, finden dauernd Lohen Brr-
».stenst, eintrage unter ,,-^hiie stttsico
»Z, 'LV." an Haaseufteiii L Vogler,
» irvi i. I
K-
!
Mnnkl'.l!e:r!)and!i:ng und
älntiquariat
X ui' Kundenkreis, Wien und Provinz,
Xirastem tfv ninijsionslaner, sichere E^stenz,
X'» verkaufen, M.ir, ge; Lahital eriorder-
Xl:ch, Facnnien'.i devei.ugk, Äntr. ge unr
». ,'N SeilsllanictN urter „QolidaS tvc-
»s.chäft tzi K, l tii" nn vaaf.uficiu
» L Voa'er, SV-e-i, I.
)WSL8'Ü6LLGLL
§ ^bk-ZonZiorecHt.
Ltaat^b,!Ulllte a"sr Kaiegoncn.
I ^Eijd'rlbahn- u-L-irthschafl-rd a:nlr,L.^rnrer rc.
^irerbcn solid und lecll rerialafit. Nähere-
Zertheilt daö (pvrpervondcn.zbttreau rn
Uug.-Hravrsch, (MLhreu).
mit Refraiirant Eoncesfiou, aus fre-^
quentirteftcul Poftcn, unter gäristigen^
Bedingungen zn verkaufen. Lfferte Unters
„ rdei' nach den
ncu'''!en Fonkhun^r lolme Brüt-«
sibrung) behandelt von 9—6 Sonn- und
Feiertag von 9—1 Ubr.
172. Für ;ewtnrul;afre grundttche
Boliandluttg f4c.r*ren befrb''fanl«ten
TvecialarrteS. Warteätmmer separat.
Honorar ,näß a. i-«ttekillhe 7infrageu
werden unauffällig d.alltwocrct.
V/isn. !., 6luvl(Lg88ö fis. 3
fnätbfr dem Vobkowtnvlaye).
oo/r K/oX, vlNerärücIct Lopris,
Ludodsll, Lillspritrullgsu, beilt tien Xus-
Ilu5s ill 48 ätunlleo.— Lehr virkssm d«l j
blssenleiüsll unä verursaotlt Islk-
ruliA ües xetrübtesteii llrind. ^lo
Lar-illtie trsogt^eiie Lapsol öe» Xameu'
oepp/, S, nt» k'/o/e/r/i», ?ae/i.
vrck ti» Lsll llnirt Lxoldrlteii 0«5terirlc!»5 airä v»g»n»,!
iG-


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 29 ]
Xr. 23
Dorlnei-rtLA
Xenes l'ristdlatl.
25. .länner 1900.
^I^L0L0«L-^vs»kLrv »Uch
L.LiL»r»i»L.
MOTTW!
I?i»^i» I, Seilorrtstts 2
o o I.I. i: r: r IV- L17 21:1 o i: ir
;u/ jähriaem .kk^aben, kcith. Religion, mit perfectenl!
Französisch, c.Nras Clavier, Englisch erioünscht, doch nichc^
Bedingung. Benerderinnen niil besten Reserenzen.
unter 35 Jahren, beiteren Temperaments, wollen Osserte
mit.Fc!.'gnißabschristen,Photograpliie, Angabe dcs?ebens-
lauies und der Gebaltsansprüche einsenden unter Chissre
SS. an Nudol s Masse» Urag.
Lk-iliüitzsfllhizc Ptrsvillil-ikeitkn
werden vo.i einer gut eing''übrren Perslchel'ungs--(<^estllschnft iür den Luhen-
dienü engagirt. ^Ltcn w ivn tn''rrr: rr und rraknsL eingesübr:.
Uck;. Ofterien unter deförderk Rudolf
Moile. BIrerr. I.. Leilersiärtr 2.
ftzvx-M- Wä KOel8loWi't^(
sackt für Wien braiichekundigrn jungen Mann als V!r»tte-
vertreter. Lästerte unter „T8. 531" an Nudolf.
Mone, W ien.
fghsiLZMli M886üUU8!!i.
Bedeutende Fabrik übernimmt lohnende Massenartikel
und Faeon-D.eharbciten in bisen, Ttal,l oder Mcssinq>
zur prompten nnd sackgemästen Antertigung. Anträge unter .W.
'P. au Dkudols Mosse, Wien.
Cnrarzi»
tL-t'ger H2t7or>2tb. rnit Connerionen in ärzNicde,-. :»geic11
i^-Stcrer, :->'>) I. cit. m. i. umfan.r.
ti^raris. crg. Dovpelqesdauu u. großer
e!eg7 Villa, sucht :unic. schneid. Don.e
m. groß. Berm. Tomen rdec deren
sLltel-n u. T'''rw.. w. d. durcdaus reell.
Äti. Berik eiitzezenbr. wollen, werd
oed., w. .''g t.tcg'.ich ur. ^!t 0 toar
unter ,.D d».
ü.'rofse.7?r -^d7n.n:
T::-e rct. g'
P!i0togr
bei Rudolf
eder.nl. Ltrengkle i
eerlanat.
Kikille Anlkigk!!.
AUgemcitter Ucrkehr.
, Wintcr-Lodcurock sl. 6.—.
jStadtpcl; fl. 15.—,
LLiuter-Hoscn il. 3.50,
VerrenrMcnczikoff jt. L.—.
!Sl>::»errain.a!bl!,rl>»ii!i (Zchnieiiime).
^acoU ^Norhlicraer,
' I TtkUkan?V U.rr 350lbl
5auss- u. Terliau^^-ZOtlräge.>
Fruerfeste ^asskn,! NcriaNsckcine in jedrr «löhe
fledrailchte und ueuc, bilNqcr w-rdr»tUqniem -usq?:-». di- s-g-n-
als überall bei (smil Wrinrr, N'^t-teucn-rez-ililt S°Id,«riltan:;n.ÄkrIcn
Wien I Tnlzll-argane «r
Neqrnub«rv, «lrubnnicbriick-, 4-,0I4L Gojr»,aar-n,ik>lt>^it Joict 76.i3,H
§»elLcnc
Knrats-
Ge!ec^enhrit!
^ Für k-tlr.'ldlusuge Herren bi.-te: s,-' se't^u.-
l.'i'.c.ierldcit. Eine 27':hrtge. r-ru «lat.!..
kknd.rfose Dinoe mir einer balden M Urcn
Krrnen Bervcrmv.^ert. majestätische Er-
'chciuu.lo. H5cb'! gebildet, wünscht ''-ch m t
Hci.rn au. besten Ltändru, wa« ^süeier.',
Grundbesitzer und F.ibrskanten .zu vercl.'t-
:-chen. Bcrul^nchtlg: werden nr:r ernü
emeint?, N'cht anondm,' Zuschri.ten M't
Beischluß ecr Pdotegravdie. Bri.se be-
-erdert unter .,U. 5'^" Rudolf
Mosse, »7;>len. L.. ?eilcr'»ürke 2.
daxisrsäLlls-
^iLiL-Verlröter
(CbrisN gegen Firnm und Provision accrp
rirt. S^r gut eingefübrr? Herren woll r:
sich unter Angabe birberiger Tbüngkeit
osieriren unter »,BA. .»Ztt" ""
Rudolf Mor:e. '-Vien.
Hcucrfcste Patcnt-lsassellcn,
feuerfeste lsassen,
arbraucktc und uruk, dilliga I'e>
S. Bcracr. Wien. I. Bezirk,
Wipplittgerstraße S!r. 29,
nächst d.m Telegravh eu-arn t. 8b856^
Ltählpanzercaffen.
au-schl, pr'.v..m,t vcll''rändig olauenWenden,
runden Ecken u. inliegenden Bändern, fowle
feuerfeste EL'',en. ncueiter Eonstrumon, diUrast
:.l d7r Fadr:. vl'n Johauu Lange,
LVIII I -Loährlniier Kür«N 7, 4b08or
Bcrsatzickcine über Brillautcn,
P-rlen, Ecld, TUdcr, Ulirrn w.rdcu aus-.^
Eigenem losieiifrei ausgelöst uild her bvchue^ ^. ^icck, Thür 10-17.
Wegen Todesfalls Clavier.
Bdorograpd. l?alrjetillirm 2' rine. phots--
ziroodische Apparate und Ldieetive zu^vrr,
lourcn. X. Erlcurtichgasse 12. 8. Ltock,
Tour 1O. 660S8X
LcrfaLlscheine
über Brillanten. Uhren. O?!d nnd Silber
werden ausgelöst und der höirste Mehrwerlh
ausbezablt. llb044D
Enril LZci>-, Inwelier,
II. Srchrnel'gafse <».
Einkauf von und Juwelen,
Prachtvoller Pfau, ausgc-
stt'psrele schlines Tecoratlcu-ftück. sebr 'eilltg
verkaufen. ?j»i sehen Qvernrtntz21,
— 0<;637X
^^lusvcrkauft werden mcyen
Dru'.olirnng Lcs Hau'rs linlerm Seldst'osteu-
vrciö: Tu'us-'baviereaFtteu. Leder-, Galan«
>.'r:e, Bi.outrrie u. S»i>.stwaareil. Schwämme,
aid. eri'ber. U^r u bi- 1w'rd.'n! l^^rVraitz. Parwins. Hand'
sge'.öst undder Mebriv-rth mit 50^ m-hr- Cravaten, Schirme :c. I. Spiegelgasie
erlL bei allen 7?uwe»teren '>1 fu »,.7- "ir^nii'T-llanblrlri'i 9t»stl>eiX
'n?relirwertl) au^beza!)lt. I- tov0i».
Juweller. I. Marc '.clurelflraue .z,
lt-rrkskr .«dober Mcritr., 8.: >>2X
B'r'auschcineBriHanrcn,Perlen
- old
oi'sdeiiak'.t als bei allen Juweliei-en P^pierbandliing
ÄbieuS. Ti.reiben Geiern', :nde r.-nnen wieder
oeaen Raren zurückgekauft w.rven. .^Ern-
lauf von L>>iUaufen. Verlitn. «nin
l "f-veit ?r« b's st. da) lkarat, 1^1 kar.
Gold, Platin bis' '7 zahu ub-rn vVerth
'ür gu'.e Eegensrände Rablnovitich, II.
Etephanirstratze I, Jttweliergeichakt.
siüdOÄI
Lchöne OZeschäftseinrichtnng
dlUlgsr zu verkaufen. XVI11. Gcnhoa'^e
Rr. 42. t,7086X.
Rllzolge.
Fübrikstocalitiit
>bar, wer mir Bankvosten
mit INO bis 120 Gulden
Monatsaehalt verschafft.—
Ee-'l. Zuschrnlen erlütte unter
„Erprobt .531" an ?k»dolf
?.'sos''c. 2>'ieir.
..tt iid. <'aqtt;iurwn,
I 2ommei-r m:t vielen gavrilcn, ist ent
I sclührter alliS
!6s!iii8e!iwLLt6ll-
^-SSQkTLL'i
I f'Dabak'Draflk) mit s.br solldem eiu-
j v. -'l^.l' unter o '.nstlgenBedwgungen
>ru vor^l(nr»fe:i 2 An rire erde ea
. 7. A.n'rire erdetea
e. Lr
..W.
Nttdolf L'^sfe.^ LlZien, unter
Weizen
!Es8oLKsts-
vedsrLgrSslls
Fabrilrsrealität
I» stlu'fin, unmittelbar an der Klbe,
Auiiig-Tcpitüer Schlevvbah»,
"Ztaatöbalin uns Klbestrahe gelegen,
iu -kdem inLusMe0cn Zwei!, auch ai;
tlagerhanS vcrzüglich geeignet, ist
verkanfen
eveulutll:
verpachten.
Gest. Sniräge »ud ,.>v. V, 43^"
Nudalf iviosie, Wt-N, I.
Zloglllvscu ein
0:st. e-uicbr,!'?!, uiüer „Lv-! ""
Siudvtf Moste, Wicn lWten, unter
oc. ö:iL"
2 Mal täglich
ÄLlUlMer
Zlvrftcrgo zo
Abonntlnerlts iu Oesterreich
nehmen
ViLUtesrie
alle PostansLalten entgegen.
RchrWeii
Pra L-uartal: 2 Kr. 96 H.— fl. 1,48;
für 2 Monate: 2 Kr.— fl. 1,—;
für 1 Monat: 1 Kr. -- b0 kr.
Oksterrcichische PostpreiSliste Nr. 2639.,
^L.,gcn Ntteri des Äentzera ist da- Käst-
^ baus IN Waidhofeil i>, d. Idatia an>
! 2!>ark!t!latze unter günstig.ni ZoZlun's^
i crin. n! gen gil verkauscn, slvi ic den
e>anie keiinLen sich -lallungen für 10 Paar
. P'erde, grsge Dageuremste, große Schüll-
in W:e.st oder i» llnniittrlöarster Nabe, für ivelcke bebördücke Be° ^däden und geräumige stever, eizn-i st»
IvliltgUItst einer Oicri-erei ertkeilt Ivird, in NlÜpisteM UmMUste Ivltd lesandcr; ,u einem Hotel, da in der Sladl
;n pachten eocntUeU laufen gesucht. Unbedinstl erforderlich lleineS ersttirt KeiaM,- «nrräge unter
j^rockenräume, (sanalinruiig nnd Tanirfirast, Gefl, lri^fierte unter: „4v, G-
,,^V. an ?!ndolf Masse, Wien.
82 t- an Rudolf Mosse,
! e m
Lmeanloclil
sammt Inventar auf belebter Hauptsiraße.
di-srebend auL großem Zimmer. f"parirt.
lür alle Zwecke bestcus gekigner, «eh: billiger!
Ain-, sofort abzulösen. Priese unter:
„Lchon n. billig"
postlagernd Lazarethgasse. Lüien.
"" a n tt
Eine erzie -r rt»,,, r«.^evira.tensponett,
! al»
Äuliermachcriil
< »flitr»Iie«t irl «i«el»t, j„ Tchiirzenl r.r»chc,
idni^V gesucht, Offerte «nit CekallS.
r-a' viua t LciterrciL«, Erne fa-limäniiiilbe^ gnsprüchen Unter: ..k^. -I.ÄtO"
, nnd leiwIiSier «bsas geächert. ür. ^„dolst -^Vos-e. Wien S.
lo-.oerlich a:- iiavitai-Zvermclirang 0ti ->i'ir>, .rir. >>.»
:-,0,>ü-0 ,>ironen gegen habe Lerjinstmg,^ »r» >I-Ii>><'e» --I.»«
älichtannnnme Antrage unter „ftunst. in rtianat, iich. irriolg. Handelicorr,,
anftalt tkrON" an das?innoncenbur>Lai<ä°nrerf,, Siavim. aründlich. N, Iv,—
Rudolf Moste, Wt-i! manaNut:. U»t-r „Italiener .8" dost-
lonernd ^s^'illervlntr.
Lcrsayfcheine über Brillautcn,
Perlen, Sold und Lüb r werden r ieu'rei
0 '-ae:ost und die Gegenstände zum höchsten
^" Preise veiahit dääNi'^
L viber, r. r'ud f nwiSVIali I,
Versaüichcine 7>8«,st!
öder Sold, Brillanten tc werden aus Eigenem
autgelöft, der Mebnoertb >ofor! auSbeeahit,
Ein'aus von Sold- und Juwelenwaaren,
Udren :>,
Juwelier, Sfernti. KroSz,
I. Krade n 2i» und I Rabe nvlatz L
Bervsändrie Lose
1! werden ailöceiist der Aehib trag bis zum
- vollen Ztugesenric aurdezahl! sowie rie-
selben Lose g gen lieine MonalSraten
coulautesr mii sofortigem Spiolrechie
1 jurüitrerfausr.
2-ZechseIstnbe Qttv -V'S I. Lchotteii-
rin g 2N. iflte Gonragagaste. 74:>"i:r
Karle arnügl komme sofort,
zad'e vollen M r>b iür ge'e-gene Hc^'N»
undrame,i:l ider, Uni oruien Wasn, irchuhs
s i',u lgu'.'Sttn, Ptädes, -deriaste n, a t n, Frtr-
, rubel u,a ie, rln e>e,L-!cdlad II,0eo»>vlüS-
q ni,e 7 t0S äX
(tompl. (flcschästScinrichtuNfteu
>! «lilaSichuder. Svrccreikaiten, Eelcher-,
Ij stleischer- srinriibtungen, S'el-agen, uilche,
ij Pllltl. Eomrtcirmödcl. feuerfeste Easicn kaust
'^linL verkauft Samek, IlV. Reindor^gmie l 8.
! Schlauchrkste bester Qualität.
! einzeln oder in Parüen billigst adzugeden
s bei Persianer u, Co,, Dien, I, Lieb nderg-
aaiste 7, 7L74H
Eiserne Wendeltreppe
und gerade Lüegen billig zu verkause»
dei itSreser, l. Tiieslrrstrare «r. llS,
Teleob-n 8ü78,, 7 802IX
stl» f5>i uten I '72212!
llhren und Iuiuelen
d lllgft an I, k, Beamte ic. de> stl. irohu,
N, Pag mnniteiig 1i». 2, St., Tb llt
t»)eschafrsrinrichlnn>l jeder Art
8!svereri- und itUaistästen, Stellagen, Pulie,
A-L!kehH-ub'::, Echreiali'ckie kauit un^ v.r«
kauu p^amper, IN. Albreck.tödl.'7zcrg.:ue 21.
" «l) 111
VsrLlÄdrsr j-gMs-bsMxHig.
,, fürei'.leLuUerfabrik filldetdauernde>
,Lö? V»'. loh Beschäftigung Nur>Tüchtig-r Ncisendcr.(Christ) für
urd suche umer vrr^n III aste»^ h-eachtundlste «mr laiilimkrlgeil Baplenacke gegen Flnim ^oder
zsiten z-äustr cder Pachter, eventuell ZfxNgnisieii lverden herückfichligt, l-roviston acceptirt, Telaillirte
ret.^^s,^ «rudolf Mone. Onerie unter: .,5V,
,.5V. L. 52S". an Nndols Mosse. Wien I.
Kaufe und verkaufe Kaffee,
See ere.-u Eonsumw.gez.dar. Bo.'2—lUbr.
2'aus.r.25ltn I VN B r .-rli ag 3!^^^
Kaufe Kaffee, Lpcccrci jedes
Qua:.rukr: gegen prompte Eaiia. ll. Lichten-
aut-r'a'^e 14. Sruck. Ltz. 13. 7 70321
Bronze: nnd feine Galanterie
ivaarcn en partls kaufr n. verk.
Steiner,ll Kr t'.'tolirrugasteti 82287!
lOO Liiick 35 kr. Wiener
A:lsichrskar en. Rcuestes, Sck'öl'stes, SLana
B:um?r. ,7 für Agenten u. Wieberverkäufer.
VI. Magdalenonstrütze 61. Papierhandlung.
8328llX
Bcrsaijschcine des k. k. Versah:
üinteL üb^r Gold u Silber gekauft. Lüat-ring,
Antani aste 88. 1. Stock. Td- l4. 83'll8öl
Oelgemalve, Lliche, Rahinen
, kalben Preis nur bei Lleiner, I, sleisch-
markt 18.
845111
Gast: und Kaffechaus:Ein:
richtungSi-eikullünde in groster stlus-
>wahl diüigst b i I. Aifchcr, V. llviloen,
mannqasi it tS. 8S824!
Frischer Topfen, 2 L.Kctcr-
cenlnic rer Weche, contracluiadige Ab:
netmer. geiucht, Vermittler h-uivrirt,
Milchgenofsillichait in Lsaor, dc> Sliihi-
weif.endurp, Unrarii. 85792X
.^andivagcn ,;u jed. Preise.
N. Toborsiravc l!2, im 2. ldoi, i)838lX
Herren: und Taincuwäschc
eigener Erzeugung, nach Maß. I,eiert au»
au! Thesizahiung H, !lcd:rcr, lst. Matrosw«
gaste^^ S802S!
^lollständigc Kastliansciuricht.,
Eiskaslcu,Bcg.mlampen.^lu,rbrenuer. Placken,
Firmstai.ltt, »icgetiviel,Kück cu- u-Personal«
-immernnrichtuug rc. rc. zu ver-kaufen. II.
Porzollang asie 50. 9 82441^
,:Zal>lc bestens f. Möbel,
Vohnunorei'.lrichtungen n. ganze Verlaffen-
schaften. Tischlermeister Goldstern. H. Hcr-
minenaaile 13. 9^^l2X
üLttf Raren
Nljren und Juwelen.
Brie' an eö. V, Vllf, Burggasse ^a,
I. Sto-e, ^biir 8844Ü!
Von der Teinolirung der fast
neuen, .3 -rock I>oljcn SLolsu-
Häuser, vm.ÄteudeagcrgaffeLö,
^jelkgaffe l. Piaristcngaffc 28,
lind kill g abziigtben l Stiöne Alügcl- und
i'lreniihüren, Tvdvelseitster, Hauslkcre,
rSiadi'ang, engl. iibone, Wmwrleiiuugs.
muichelii, Lehiheimcr. uiid Ecmeiüvlatlen-
Pvaslerstri'ie, Sieiusrnlen. Tachrinnen,
Lchließeneisr», «eachelöscn, Hsrde, Mauer-,
Pstaister- mid Tachrieg.st. TiXkKolz, Tivoel-
däume, leußbokenbretter, Parauerten und
,illc von ditsen Häusern gewonnenen
Materialien, N.ikeieS bis
Jsidor Kieler,
H l stln, lrabor Rr, 22
Tktevlion u8510r
Kaufe Bilder
liqutn, Eieiuer, I,
und 2ln-
stleischmarlt Nr, 18.
08700X
Ich taufe Viodel,
Herrenlieidcr, Unisormen, Bodenkrrm, sowie
ganze Piilagouscha i.ni zu köcliiten Preisen.
«arte genügt IvMinc sofert,
lä^, Eiieuberg, I, Judengasle Nr. I2B,
Hauptttiege, ihür 1'.!. 08361!
Uhren «lnd Juwelen auf
Raten an JakreSpari, bei Z. Thurntann. !st.
Guuipcnborsersir, «r, 18. 2 lusiräg^ebbme^Mch.
!! Iutvclcn!!
Uhren, Gold: u. -ilbcrivaareu
a»f Rate»,
Gest, Auslkc,stei unter „Eigeiie Fabriearion
Rr l>i<2l4'' an die Erb 09214!
300 bis tOO L. Milch jjcgen
bautlvtt und ^^ahresschtuv ab A o r d«
w e st !. l b !!
'^
Lff^rre un!-r
9:»776^ an di«
.<,776X.
Controlcassc, Kostcnpreis
,1 s,„ sl,, killia ill ver laufen.
Auträgr au S a 1 v a d o r. T r r k s:. Tete«
olion Vliei, Ü9880X
Uhren nud Juwelen arrf Neiue
Naten. llutcr „To wie daar
Nr. 99997" au die Erp. ggS97!
Kaufe Fässer. Flaschen u. s. w.
II, Pillersdorig-ste 8. L,
Wer den höchfkcu Preis er-
iielen will iür abgeleqte Herr-n- u. Tomen«
Neider. Nnrform. Livree rc Eine 5kaNe genügt.
P .Gvt lt:'b ,!H. Stammqas se .st.T k' .s> 4411
^Ich'ich ich zalsle
die allerbest n Prerse für getrogene Unnormen
aller Art. Herren- und Damentteider, schuhe.
2?«ö.el. Rover. Beven^ram o. ganz. Ber-
'arsen'chaf.en. 5kane genügt, komme gleich,
^i. 4.-2ndl. IV. ^^avorrtenpl. nahe der
Sstd- un d Skaat- badn. 69-l
»^ I. '^Vcrsavs'chcine über Uhren,
N'"8°b°7.;'R°b7mui Zog'^.w Pretiosen. rasche Kleider
Nr 8 «ii 2 i>! swcrden ausaeloit und beiteus
bezahlt. I. Schönlaterngaffe 6.
Gegen Ralcnzahluagen
direcc vom Erzeuger Gold- und
Juwclcuwaare» und Uhren
an SutSbeüßcr. S-schSs:Sirdaber, ProseiZoren,
KSHere Vram!« icdrr «atkiZorie u. distiNguirtc
Tamen. Luistährliche Anliaqr an I, üollisch,
Illwtlie r, Wie», VII 1 Aii g ir g 3». 87 726!
'^LTigcmäldc, moderne schöne
Bilder, priva! kr isivüiU! zu rerlauiiU,
Händler ausgesLIo'seii, V -Rargarelkn-rbo!,
6. L'ieae. I S oil. Tbär :i. 9>2r8!
Lclgcinälde, für -Sochzeits-
gesth^ke scdr geeignet, primär biUk<:st ob­
en.^
17
jueedcn. Dicn, II. Untere
Ddilr'
billrast
sHütiox
§
s
Kaufe Kleider, Möbel und
,an,e Verlaffkuscho'Ien. E. L!kilh-i>>i-r, I V,
Nttiersikij 1. 2403
976!
Auslagckasten, cal 50 Em.
breit, 20 Cm, t!,s, 2 Metw 20 C«. koch,
Oiterte mit Preisangabe unter .Gut erhalten
Nr. 99L" an die Er v 39L!
'"stlüf öratcn Uhren und
Pretiosen. V I. Gumpendorferstr. 37. 1048X
Kalender für 1900
v il, S, v, LuNner m r düblchen Naoellen >c,
tlluflrirt, 2<»<» seiren ftnrk nur
2» kr, Bsocklalender Il»Ol» 10 Ir,
iliZtederverkäufer Hoden Robart.Beifcha««
Parlerdandlung I, Laurenzeib.rg l. Mac»-
laturvapicr jeder Gattung m rd gekaast.
Waarenkaitcu mit
schuder ,« verlausen. lSbr, Sr,.
Glas«
27S3,


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 30 ]
"^Vien, OonnorstiiK
Teiles 'iVieüsk l'axdlLtt.
Ld ^Lnllsr ivvo.
7^ 5. 23
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. 'Aerkauss-'Z^nträgk.
Lersatzschcineüdcr Brillanten.
ke len, vretlosen und jede Gattung Ll.^aar.l*
ruch Fahrräder, Kleider und werd n
'ostknfrei ausgelöst, der Mchrwcrrh heraus-
de^ahtt be» M. Fuchs, I WollzcUe b» im
kurchhaur links, im Uhrengeschäft.
Gute Geschaflc-clnrichiung,
t».'üehend aus A Auslaqekastrn, Pulre mit
Llarkasten, Glasictzn^e:kaft^n, 4 LtrUagcn
-nik Laden, 3 Äcfl.rlaiernen, '.j GaUustern,
V ochen, wird wegen AuslSjung staunend
billig verlauft, auch e^nz'.'ln. Vl. Stump-r-
zaste 20. Auch tragbarer gemauerter Herd.
22/4
1 flroße Üöagc, 1 Schlciflrog
fl., 1 pvlrirttes Ärtt 3 st.. 1 Spiegel m.
Koldr. 4 st.. 1 gr. GciLlrrtasten 6 st. zu
serlauien. VII. Neustistq. 131. 2279
150 bis! 200 Liter Milch
^uch!. 7^11. Zaü-rgcfft W. 2817X
Zchöni.^ Gaslustcr für
kpciirjimmkr und Mödrl dillisft >u vc:!.
kon II dir 4 Uhr, lX. 4, .8. S>.,
thur M. 3021)
Tic besten Preise f. Möbel.
stafsen, Claviere, Aerlastrnschastcn »ahlt
A. Bib, VI. Gumpendorfttstraze 150-
O"EX
Liter Likrich, eisaekülilt,
gegen Caution zu U'rzeben. Untcr „Ganz-
.^Shri g 1 129' an die Sip. 1129X
Silberne T^auftkialcr uiit dem
Lchtttzengel bei der B-ie e. Preis t1. 2.80,
zu haben Lel Marimilian Alois Wormler,
öZechselstube. l. Lr.wnrucrftrabe 3l.
Grotze Ncisetasilic auS Leder,
mit Italien und Scknülriemen, wenig ge-
teii udt, iolide4 Aadricat, zu !au!en geluLt.
Letanutglide bei Leines und dir GrSge er.
dcleu an Jultii, IV Wiedeneigüeiel Är. 32.
lO«»!
Trac,barer Sparl)crd. fasl neu,
>u vcrkcnsen. Hiijer, HcriiuIS. Hnilinger,
gasje Nr. 4. 2333!
aOO.O'OO Mauer- und 50,00»
Dnidzirgel sind bin.gil adzugedcu. stäh-res
b-i Jüdor Sisler, II 1, Am Tad°r ?»r. 22.
relerhon InZiiS. S83IIX
5^raiike Weine ivcrdcn gut
senietzbar hcrgekellt. Kaspar Neuwald, Wien,
m f^'-irtneryalle 17. 18S2X
Für Gast- und Kasscehäuser
Glasrvond, Lamperien und Äuerluster zu
Lürtausen. II. Erigittenauerlänve Nr. 36,
Medosch. 2016X
Geschäfts-l^inrichtung,
Stellagen, billig abzugeben.
VI. Bürgcrspitalgasse Nr. 19.
2430
Billard billig zu verkaufen.
VI. Bürgerspllalgaffe 19. 2431
An Private zu verkaufen.
Vteyer'S Leriton. Drehm'S Tkierleden,
Lorvln'- Wellyeschichtt, in Prachtdanb. Zu
sprechen von 0 lii- 10 Uhr. III. Radehli)-
irrnke 10, 2. St?.. 3. Et.. Ubineri. 2740
Gemischtlsaareneinrichtung
Mit oder ohne Waaren ;u verlaufen. Event,
iruch Loeal zu oermicthen. XVIII. Gentz-
^-ssc 10. 2755X
!! ltaufe Möbel!!
Bettgewand, Ca'ren, ganze Lcrlastenschasten.
Iolerd Lindner, V/3. vlrbett-.-g 21. 93676X
(kluins reizende elektr. Luitres
billigli. I. tvalkcrstratze LL, nntrr der
ckini-ihrt. 98701!
Patentlmsziig- und Maschiu-
Mn'iüerollrn.
Wiisch auswiud r, ^cldbrtten
tt. Werg u ., VII. tinragalle 74. 2374
Harzer irarnarten, >3 Stück,
prämiirt, jlunml Käfig, und ein Bruthaus
um,idcn LreiS zu verkausen. VIII. 1. Aueri-
pergstra ße 13. Th ür I I. 23.8 4
! Zur verschleierten Dame!
Pariic Seide nschleierLOkr.p.Ai.
12 St. Leei'.Ieiie ll. 1.20. 100 TfiLel fl. 2.
trani. Kunfisiickereirn, feine Srraufisedern u.
Bea'. Spiken, rtänder, Jett-Tülle, feinste
Fächer, Barifir Bljoutericn, fowic Hunderte
andere La-tiew. C. Braun, I. Franz
LoscPHSq ai s.'i. 237H
Schüffclwaage, Schinken-
tafel ,u verlsufen. II, Darwingaffe s,
I. Stech Thür 7. 2798
Schöne Psaidlercinrichtung
lammt Nlchinafchinc wird um ISO fl. verlaui!.
XVI. Lcrch'nfelder ürlrl 29. 2925
Berlaufe
1 Cfadier,
M-stilautomatcn sammt 20 Einlag platten,
2 SophaS.
I Talonlifch,
1 Ausiugnich,
1 A> richt afel für lIastdauskllche. Fu sehen
IX. Pram.'ig.-ille 10, Gasthaus. 2926
Er5sf^!^r-tztsrMc::i
Tchanbndel mit Ziiinplatt«,
L Meilingltifter,
K Ephe»st 0 lte,
grofier Lager mehrerer Irans ortfässer billig
eu rirleuien. .Zu hestchligen »an 3—6 lihr.
IX. 7ih.cnhi>sfqane 4, zmiichin Nukdarser-
straf,- 67-69. 2412X
Prachtv. Lüster für Gas u.
cleltr. Licht, Gladwande und 3 Meter
lange Budcl zu verlausen bei M. Kohleeth,
7V. Favoritenllrasie 29. 3217
,3al)!c die kföckisten Preise für
Möbel Wäilchc, Nippkach?:', 8'er ast''nsch 2 ften
und C'av^ere. S Kraull, V 2 Max e-nS.
donc-rskrase Nr. 47, rr4iu bi.rtg.
^ crlage
ll. eilten'ru!U^- ..-c ü,r. 6. ISbüX
t!>>> sf!!> I
-10 Alserstraße, Scherz' Kindcr-
waocu-.KI»Verbett-n-,Sri>hn.asck!ine»-,
Pendeluhrv»-u Sviegel flkalcnaeichäs».
Fünshau», Wefldahnhoi, Berslneiflratze 3.
20Ü4X
Ich kaufe ohne den Preis l,erat>-
zudrückcn. getragene Herren-,
Twlneii- und lLifieierekleiVvr, Wäsche,
4^chuhe. Nivveä, Fekiern und ülutiiiiii-
täten Ctnctlnrteoenngt.koniuicsofort.
7>. Münz, II. TluSttelfungsfiraffe lt,
Thür S. 3349
Bersatzscheine über .tklcidcr,
Wasche, Pretiosen werden aus­
gelöst und der liöchste Preis
von ganz Wien dezalflt. Nur
II. Uutcrc Augartcüstraße 16,
Parterre Thür 9. 3152
Schöner Slucr- Gaslustcr,
KaffecmUhlrn. yanz neu eingerichtete Betten
sind privat billig zu verkaufen. WaUcnstein«
strahe 70. Aemischtwaarengeschäst. 3043
Uhren, Gold, Silber und
andere Waaren auf Naten. Briefe unter
.Reell 3155- an die Sfp. 3155X
lGaslustcr! Gin- nnd Ver-
kauf aller Gattungen Lüster. 1-arnlig 1 fl.
50 kr., Lyra 3 fl.. 2-a'rmig von 3 fl. 50 kr.
aufwärts. Alte und neue Lüster stetS auf
Lciger. 5. Machnik, XV. Mariadilferstrabe
Nr. 173. 3156X
Qclgcmälde, einige schöne
Bilder nioderner Künstler sehr
billig zu tierkaufen von 10 bis
3 Uhr. L^b. Tonaustraste .31,
Thür 4. ^S28X
l st. .^0 kr. alte äiegcl, eine
Fuhr Brucki wcgrn Räumuno vrs vlotzel bri
der Lemolirunff. VI. MariLhüfersiraz« 15.
34291
KaSoftN! (steschäktSschilder I
Starker Handwagen mit
T'leiliopbenledern unb Schleife, ouch für
Pf. rd ve-wenddor, wehen Platzmangels bMia
Mitelnicder.age. VIl. -Breiteg 2, 2991X
Prachtvolles Säulcnschlaf-
zittkmer. geschnitzter a tdeutsck. Lalonspiegel
m Iardiniöre, Pcnclmutter einael., ein Braut­
kleid, elletsehr billig. Kraust, MatzleinSdorfer»
stra'le 47. 24801
Gebrauchte und neue GaSluster
offenrt billig Ingenieur Taufltk, I. Toro-
theergafle 18. 983S6T
Herren- und Damen-
Confection, Teppiche re«
Von lkavaliercn 757021
abgrikgte L-erreiiklriSer tu brfteni Z».
ftaude.«legaler u.s«yr diUtn tiu ktlclder-
inagazen ,,.>ju>» L^ciierreicher", Stadt,
Siuqerfrr. 4. I. Sioit. gkgrnübrr dem
„.HotelNo>,aI".auch«klc>rerIeibanftalt
löerrcnileidcr, 7570Zx
von Herrschaften abgelegte Wi- tcr-
töicke. TlagiietS. Fraits, Saloiiroeke,
Hoseii ic., alles t» eleganter Fnvon ».
i» beftein,>z„fra»de, zu itherraschcnd
billigen Preisen bei Jarob Weinherger.
I. Wcthblirgqasfe 6. 1. Stoet. »cdc»
„.Hotel Cltsabett!". ttl-lderlelhanftal».
Tuchrrstc.
Solidestes ssadricat.
s?ür englische Herren lind Tamen-
coftüme, Lvinterröifc. Hosen, Uedcr-
zteher, Ulster, ktragen, Regenmantel
werden zu Spolipreifen verkauft. Stoff für
einen eompleten Äiulerrock, schwarz oder dlau.
früher fl. 12.50, leyr unr fl. ».!;>», fein.
früher fl. 17, >e»t nur fl. 7, Stofl für eine
nui.- Marine Wiiiterhosc, licht u. dunlkl,
irühcr ft. 4.50, jeht nur fl. I.tU. fein.
liühcr fl. 7, jetzt nur fl. 6, Stoff für einen
cvmpleien Herbfi. oder B-inier-Herrenanzug,
früher fl. 7.50. jetzt fl 2.15«», sein, früher
fl. 12.50, jeftt blos fl. 4.St).
fliiiSfiiiliestltch tm
Tuchrrstc»gcschä»t,
Wien.
I. Iasomirgottstraße 6,
beiui Stephansvlaq.
Einzig in diesem lflenre bestehendes
tfleschoft in Wien. 99,49X
Viur 1 fl. per Woche
Hcrrenkleidcr. Teutich, Mariahils.-rgürrel 29.
73730X
500» billiger werden
verkanst wegen Inventur
Movelle von
Theatern, etnteln,
Ball-Entrae,
Ronven,
Jaauets, 92243X
Capes,
L>aveloikS
bet I -U. Ptaiik.
lMien, II Praterftrafte 86.
stcgcnübcr dcni Carl-Theater.
Sehr hnbiche. vvn verrichafieu adgc-egle
Ball- und Strassenioiletteu
werde» billigst verkauft. lAuch gekauft.) Täg­
lich vcu 3 Uhr Ükachmiltags bis 10 M)r
Abend». Samstag, Tonn- und Feiertage den
ganzen Tag. Caroline Bopper, ll. labor-
strafie 36, 1. Stvik, Thür 6. 92407X
Jnventursverkauf v. Rein-
leinen-Taschentllchcrn. wcitz und farbig.
Leinendarnast-Tischgedecken, ferner von Neise-
Collection ausgelttuflerter Modelle von
Damenhemden, Nöckrn, Corsetten. Bein­
kleider, Capricepolftcr, Milicux und Tisch-
lSufer, für BrautanSsta1tung:n vorzüglich
geeignet, zu staunend l^illigcn Partievreisen.
Circa 20 Perccnt Ersparnist. LLinen- und
Wäschehautz. 1. Teiufaltstrave 3. Mezzanin.
0Ö962X
Kahlunyscrleichtcruns,
gcwäiircn tu r bet Bestellung
solid und eleaaut gearbeiteter
HcrrengardcrtiWtz. I. Löwy
u. L'olin 1. Adir rgllssc 4. 2i4ix
Ferne Lametchutmodellc sind
i'^c-z^en oorakschrittener Saison billig zu
hLven. Tasesbsr werden auch Hüte eleaant
nno billig aufgcplltzt, auch umgeorbeltet.
^1. rSindmühlgasse 30. 2. Lteck. Th. 22.
MoSisttn S. P. S12S
G oßortige Gelegenlicitskause!
isrShtt Auswahl >n t-lnsti» Bullstofien zu
tief deradgefegten Preisen in allen Farben
s 3L lr, Lcideugaze, früber 3 ft. letzt 8b Ir.
Modewaa, cngcschaf«
C. Schern,
I. Bauernmarkt 13. sox
Freitag den 26. Männer
gelang.n im
TeppichlfnuS Lrendi,
I. Lugcck Nr. L,
12 Stück Salon- und Speisezimmer-Teppiche,
früh-rer Preis b2 ll-, irnt zu dem billigen
Ausnahmspreise von 86 fl per Stück in
Ber.'auf. Tiefe Teppiche find 300 Cm. lang,
200 Sm. breit, aus Schafwolle, sihr dtiht
und hochflorig aewedt, in ei,gantesIe-> Tefüiis
und seh r daue rhaft. 10471
4 ktcirercostunre, t^cilweise
ganz neu, sehr hübsch, billig zu verkaufen Zu
erfragen IV Biciorgalfe 16, in der .stanzlei
I.530X
Möbel aus Rate» u. lerliwcise
direkt v. Tischlermeister, VII.
Marralitlferstraftr 2L. 78v22x
BUirge ueue dolimrjche BeN-
fepcrn 9, »g 40 kr. di» 2 ... Fiaumen vvn
1 st. sü tr. bl» 4 »kit'ge aroste luchevt
3 st., destrre kr st. Haibstnumrntuchcnt ü ».
20 lr., Flaumentustjent 8 V., rvedernpolst-r
I st. bO tr.. drritveUtge Ma ratzen L st..
drr»rhe«llge Haarma:raken 10 st., gehvjtetcr
Htrohfack 2 st., Draht in^ast 6 st.. Lt pp«
dktken IN allen Ql.Liitäten und Grötzcu zu
blLigstcn kreisen. Ber'and' pcr Nachnadme.
Nur n der Bettwaaren- d.rederlanr
„.iur ieil;al)lungen
reell, gut und billig, beim
Tischlermeister, VlkL Ttifl-
! gaffe 21. 8i7b3x
Möbel i» riesiger Ausruahl
Tirndlcostüm u. Jtal.-Costüm! und ,n amn StL>°-».' ,u dill,,-»
dillig ,u virkaufen. IX. Sielen,äff« z und 2.' ^8!)OÜ2x'
Schöner reicher rosa Atlas-
dornino, schöner grüne« Tuchkleid, sowie
Puppenseecostüm preiswerth zu verkaufen.
VII. Llndengafse 8, Thitr 7. 2E
Ich verkaufe 70 Paar sehr
gute bestellte Herren- und Lamenschuhe zu
einem Preis. Adr. Exp. 426X
Ich kaufe abgelegte gut er-
ballene Bai- uiid S'raizenNcider, Blousen «c.
Frau Pichler. I.X. Ainder.-.affe 6, Th. 15.
Narte genügt. 3062
Brautkleider
aus A'la« oder« ide sammt »Iranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. LUsgeliedcn.
II. Ctrcurnassr 14. I. Le. 98 -411
Taincncostüm /Harleki»)
billig zu verkaufen. IX. Wckhringergürtel
Nr. 88. 1. Stock. Thür 8. 3190
Tie solidesten und billigsten
Tapezierermobel, Garnituren. aitdeutsche
и. SchlafvivanZ, Lttomane, Haarmatrayen.
Borhange, Teppiche in allen Griiven. Ar-
minster und Smyrna, h^anbgeknüpsl.
Günstige Zahlungsbedin^iffe. Lieferant der
к. r. StaatßdtLmren. Aufträge auS der
Provinz werden auf das Gewissenhafteste
auSgefllhrt. Beim Eezeuger IfuiluL Walli4.
Tapezierer. VII. Larserjlrabe 4. Ecke der
Mariahilferstrabe. 91514X
Wegen Nebcrsicdlnnz vcr
schiebene altdeutsche Möbel, ein 'englisches
Kleid und ein Stuhflügel sehr billig, nur
an Private, verkäuflich. VIII. Luchfeldgaffe
Nr. 1. Thür V. V3479X
baschingSoccaston f. Eavalterr!
Lrach>voll«r chineflicher Anzug, echt u. origi-
iiell. uiil Seideiiflickerei. un> 100 fl. zu ver­
kaufen. Auch siir Tamen v.rwenvbar. M.
Oöwengaff« 40. 2. Stock. Tb. 8. 22I4X
sslancU-Bettdeckva,
L-oiadeckrn, gestreift. N. 1.35,
LteiicrfchafrSdeckcn, glait. fl. 1.35,
ttameelhaard cken fl. 3.25,
Walkdeekeii, echt Schafwolle, reizende
Secesflonsmuff'r. fl. 5.2.5.
Pferdedecken und Waaendecken,
schwere Strapazdeike fl 2 50,
Tovvel-Bräiih-usdeikc fl. 4 25,
stiakerdelkr, Ichwar», elegant montirt,
st. S.50,
fiutschirdciken, in allen Farben, fl 6.50,
stetrlsche kkoveiiflofle, ver Meier fl. I 75,
Steppdecken,
Nougedecke fl. 1.60.
Wolliatindecke fl. 3.90,
Atlasdecke fl. 5.90. S7X
Bröflic» Lager von tSräfe.iberger Paee-
deiten.— ilvis für Spitäler er.
TevvlchhauS S. Schein,
I. Baucrumarkt Nr. 1L.
Spitzrnvorhäuge
und Spitzen st oreS.
Sliif-che Sviy-nvorhange <2 Theile) 78 kr.
Best re Qualiiät <2 Theile)... fl 2 25
Schw re ütu-pure.Borhäage <2 Th.) fl. 4 25
Spitz-nllorr fl. 2.25
«n-pure-Store fl. 3.50
Brüffeler. r>illn von 18 kr. per
'1>ietcr aunvörik.
Tkppichhau« S. Schein,
I Baiieriiinnrkt I!t. 96X
Sarnlhaler Costüm (Tirol),
fast neu, b,ll-g privat zu daben. IV. Wiebencr
Hauptstraße 30,1. St., Thür links, Leu'n r.
2309X
Seiden- und Wollstoffe, auch
Reste zu den billigsten Prellen. I. Lil -'ngaffe
Ar. 2. Trnla 228IX
Balltoiletle aus grüucm
Vlstsch. Letdeu» und Ttoffkleik'e'', Blousen,
2 Costüme, sehr f'in, a-L fl'r Bühne oc»
e'gnel. Ball blri-'e- billig verkäufllch. N- >»l'au,
Zollr. Piö 2 fl.. F'aumen
fl. I 50 bis fl 4 —, fertige Federiueven,
.8fl.. beflere 5 fl, Halbflaumentuchent fl. 6.20,
Federpolst.r fl. 1.50, dreitheilig- Haar.
Matratze 10 fl., Asrioue fl. 6.50, Wolliv 5 fl.,
Trahteinsatz 6 fl.. Stroh ack 2 fl, Raupe-
decke fl. 1.80. Satindecke 4 fl., Scidenclolh-
decke 6 fl., Flauelldecke fl. 1.50, kinder-
giitcrbeit, schön lackiri und eingenetzl mit
Sirohfack, Mairatze, Tücheut u zwei Polster,
vollständig emgerichlet. Alles zuiammen 15 fl.
nur IN der altrcnommtrten Bett-
Ivaareiliitederloge von Tlneoir Slabv,
Marinhils. Etiegeiigasse 26. galt» hei
der Stiege. 9687AX
Wegen Todesfalls stnd polit.
MSbel: 2 »leider^ 2 «! alch-, 2 «lä'er.
kalten, 1 Bett mit Trahteinsatz, div. .iUrinig-'
keilen. zu verkaufen. Besichtigung vou 10
bi» 12 Uhr Äorm. V!ll. Langeaaste 22,
1. Stock, Tbür reichtS. 96 750!
Kclcgkuheitstauf, 968111
in kZolge kleiner Regie,
Helratsausstattung. 2 schöne g»!e hohe
Auffatzbetlin mit rSatzen, 2 geiLnitzrc
Toppel-Chisfoniiieri, 2 Rachtfästchen 1 Wasch,
lisch mit Marmor, 1 Spiegel. 6 Stühle,
1 Tiscki^, I Schiafdivan inll Matratze unli
Lade, 2 Ltrohsicke, 2 3tdeilige Matratzen,
2 Carniffen, 1 Spucknaps, Sesommkprris intz
Haus geslelli mir schriftlicher VLiLnlre fl. 155,
auch einzeln, billiger wie überall zu vcrk.
IX Porzelliiiignfsc ,46.
Einzelne eleg. Möbelstücke,
Salonr, Hpeiser. Wasck,-z SpteUijche,
Trumeou sammt Spiegel, Berten, Speise»
seffel sind billigst -u verkaufen im Sve-
ditonS- und tlommsfionZbureau, I. Eben»
dorferstratze 10. 322X
Wohnungseinrichtung, Cre-
denz. llkaflen. 3idür. Earderobe. Perser,
Andre«'» Atlas 1899, Balvasor, Pretios. !c.
III. varla-ffe 13. Tbür 23. 427X
Möbel auf Theitzahlungru
unter günstigen ,8adluiia«bedingniffcn.
ilieurath L Löivenbetu.
I. Habchpurgergasfe ll» 784X
Möbel-Lcik>anstalt
für ganze Wohnungen u. einzelne Zimmern.
Neurath L Löwrnbein,
I HnbSburaergosse >6. 785X
Kein Mobelaudverkauf!
Alld. Schlafzimmer lind verichiedenc pollttrt.'
Möbel, jolide Arbeit, sofort billig zu vcr.
kauien. VI. Sillmpergasfe Sir. 47, Tischler-
wertNati. 1443X
Wegen Abreise ist eine ganz
neue Wohnungteinrichtung. altdeutsch, be­
stehend aus Speise,. Schlaf». Boczimnler
und Küc^ sammt Bilder und Service zum
halben Preise veivat abzugeben. Täglich
von 2 dir 4 Uhr. Abr. Txp. 1759X
! Möbel aus Zufall!
Seltener Gelegenhsttskauf.
1 cntzl. vornehmer Schlafzimmer und eben«
solche- Sveisczimmir mkl rosa Marmor.
Bor'immer- und Lücheneinrichtung. 1 Bade«
of n, fast neu. von hohem Staar-beamren
zufolge Zahre-vcrsetzung mir grütz.'rew
Berlust b i I. Kam. Kunsttisch! er- und
Tapezirer-Möbellialle. Lieferant der Staats,
beamren, commizstvnell zu verkaufen. IV.
Schliifmühlgaste 2. Mezzanin, Tramway
Paulanerkirche. Telephon 2715. 1761!
Alterthümlicher Kasten und
Iiafse"'"'r°r°fil!'''^^
Mehrere Schlaf- n. Speise-
Zimmer, barock, reich geschnitzt, bei Tischler
abzugeben. W. Cchima, VI. Gnmpendorfcr»
straf,» 106. 29l11
Elcg. mattes Schlafzimmer
billig ,u verfaufen. Tischler, VIII. Lomm-
iwfle 6. 2993
4 compl. Zimmer A-öbel,
altdeutsch, barock, polirirt, ^ederdivan 17 fl..
Bilder, Uhren, Lamven werden billigst
einzeln verkauft. VI. Martahilferstratze 109,
2. Stiege. 1, Stock. Tbür 16. 2913
Möbel für Brautleute! Alt-
deutsches Schlafzimmer. Bilder re. rc. IX.
1Z. Th. 24. 2586X
'L-orilmmer- nnd llücheninödel,
lo „Utst Iiedten niiikie v. poli». L'todel.
a! 0 stc>!ltti>wn!llvtsanzler>lii)licl» kante
n,a:l >ti!i b-fiei, „nr> dtlltgstcn VII.! f.ist reue Model, darunter Tecorationsdivan.
Bpci1eg»sse12, Jos.Habergcr SNnekls. Dchreidtifch, sammt klücheneinrlchtung. II.
S105H> Sugdachgallc II. t, Tt., Th. 16. 2594X
Wiens billigste und allerbeste
tzinlaufsgucUe für
Möbel
für Branroaare luir Mobeltnufer tft
einzig und nUein die
irrste ss ii n f h a us e r
Möbrlniederlagc
XV. Älariabilserstrasie 142.
z.vc.rzt neben Hotel .^uL«.
Lomp'..zuramo'.evgesteUte>iim!N5rliorichtu»ge.l,
bcitelrend aus:
L Fhiktonn-eres. »r niasslv. n Berten. 1 Ti^L.
1 5^aichta''t:n. 1 Nacüt'.aste^ Si'inplatte.
1 as'öpda mi: Pulste:. 1 HZ.'^l^d'r.'.füel mi»
deigk'Lem 4 Leii in. um 1:rer e von
st. Äi>. «5. ^5 L«'l) ud
Jed^c Aäuier r-ncr.-^lmmereinrick ring rrdSkl
LlS Geich'N' da u: ..arlli's.:. 4 Un-dras-'N.
4 s^enü-rroseuen, 1 r.Lndtuauchl'd.r zur Bahn Zei: Ut.
Bitte! ie Hanbnttmmer I4'.L genau zs be-
achten. PrciScoukan.t gr^e. »au.i.'nruna von
20 kr. ln Brie'mari'cu.
Antiker Secreclär 1L0 iI.
Masdaienenstraz« LL, 1. Ll^. 1. L:.. von
10—2 Uhr.
!!! Achtung! r!
Avis für Mödelläufer und
Brautlaule für Stadt und
Provinz.
Die flauen JännergeichastL und ^dcriüllt«
Mn:az ne, rwlngen miai. einige aitdtulsche
Hchlaf- und Speisezimmer zum
fl. läO, urrl. Lpiegel und Sreir:c. polirins
Lchlaf.zimmcr mir ToppUkasten, und
Spiegel um den LpotrprelL von nur ä. I vO.
TrövratiouZdioan mir and Plüsch
vou ZL—120 fl., feine Lece>st7'.garnc.'uren
mir Tepplch und dlusch st. n».,—1.^0.
DecorationS-Lederdivan vv:i ll. 26—4L.,
sowie versüiiedcne ctnzeln^' Möl-elrücke
jeden Preis avzugci^
Nur tm seit 1870 ücücljendeu,
best reuommtrten PtöbclliauS
Iosepl, Gcrstl,
XVII. Elterl-invlna 8.
nächst der Lllserurade.
Lieferant des Bereins dr schöne l>oi)e Nufsatz-
delien, 2 Doppelchiffonvier«, Waichl-ch,
Aachik.:stch!N, Spicael, Stühle, Tilch, Schlaf,
divan, vvllkäudlg« Beliemrichiuug, iafi neu,
wird schnell lehr dillig vcriau'c. VII. L-urg-
gaffe 128. Portier. 97652X
Moörl von Privaten, mii
oder ohne Wodonng, grotzeS Varork«
Lpetsezimlncr, weig lacttnes Lchla'zimmer,
BorhLa ;e, Teppiche und Lüster zu vci^ausen.
Bon 10—3 Nhr, VU. Kaljeisttabe Nr. 14,
1. Stock. Thür 10. S7724I
Außerordentlich dillig. Möbel-
verkauf, altdeutsche Schlafzimmer von fl. 180.
altdeutsche Soeisezimmcr von fl. 150 auf«
wärkS. poliune Wohnzimmer zu fl. 70,
Lederdivün, Pcluchedivan. Ottomäis mi!
Teppich, in nur gediegener scliSner Aus«
fübrung Lei Kovact u. Großmann,
VI. Mariahrlferstratze 111, Einganq Web«
gasse 4?». d?Ll5I
Umzugshalber eine 2ev
Casie. elseriie: Bctt. eiserner Blumentisch
und ein Spcrsekaften billig zu verlaufen.
^I.^ollergasse 36. Td. 16. 98 O 10X,
RestÜ Möb^l, ferner großer
Schrcidt::ch. Gchlafdivan. Sisendett u. Bilder
billig abzugeben. IX. Kottuga'''^
linr-, nur von 3 Liök Uhr.
160 st. altdeuischllS S.ljlaf-
Zimmer, 2 Topvelchiffonniere 30 '1.. zwei
Hohe Walzenbetten 24 6.. Waschtisch mit
Marmor 15 ll., Lfen 2 ll., Divan. Matratzen,
Uhr. noch Viele- billig zu versaufen. >1.
Stumpergaiie 9. 1. Stock. Tbür 7 '4681
Schlafdivan mit Matratze
16 fl., Tecrrationödivvn, Lttomaue. Nutze»
betten rc. billig zu verkaufen. VlU Aller»
srraste 69, Tavezirer. 2 5181
Wohnungseinrichtung f.Braut-
leute', Lpeise». Schlafzimmer- und r.;'ab.net«
Möbel sammt Wohnung i'ofc-t ru l»adcn. V.
Zeinlhofergakse 12. 2. St. Tb. 9. L2S7L
Ganze 'Wolfnungseinrichtuug
von Schlaf, und EveiseFinmer in i! gantem
Swl ist sofort billig zu übergeben. Auch
I politirtes Sckilafzimmkr. Tirau u-n ll. 95,
zu sehe» von 1—6 Uhr, -wariai-ll-eiürai-
Nr. 96. 2. St. Tb. 16. 22 >.4X
Beinahe neue Piövr!!
1 Cred.'nz nttr -.larmorplaltr Warchli^ch mir
Marmorpltltte. LeLcrdiran. 0 Seflei. 1 Tilch
für 12 Pcrsl'nen, 1 Otag^to'. Skl-r wc'ttig
gebrallchte Leppiche. llaü neu. zu verkaufen.
Hieflr, Herüa-S. HaSlingir.'afle 4.
Hoffiiiaun's Mövelhaus,
Hernals, Calvarienvcrgga,7c74.
Altdeutsches Schlafzimmer fl 125.—. polirr«
WohnungS^ittNchtung fl. 50.—, complet«
ü llcheneiniiclltung fl 14.—, Lager v. TioanS u.
Matraven zu sraunrud billigen Preisen. 2 515D
Gelegenheitskaus nur an
Private. Altdeutsche Schlaf« und Sveise-
»immereinrichtttug. auch eine 0er wegen
Attflallulig dcr Wohnung zu vcrkauien nnd
Wobnung zu vermiethen. IX. Liechlcastein«
strabe 107. Thür 7. 27L9
Wegen momentaner Ueber-
fiedlung ist sofort eine fast neue altdeutsch«
'"veisezil'.imercredenz. cui Pjtller kosten,
ivau und verschiedene Kleinigkeiten zu
verkaufen. Bon 10 bil 12 und L bis .°i Uhr,
VII. Kirchengasse 29. Parterre, Th. 11«
28Ü0X
vcrkaufcn.
1! 2771
Feiner Schlasviva» zu verk.
VI. tz-imüdlgafle 13, 1. Sl., Td. 8. 31S6X
Möbel sind zu
1 11. Rcnnwcg 87, 8- St.


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 31 ]
Gelles laKdlLtt.
24».Mw«r 1900.
tibZ. Fitikrng.)
(Nochdruck vkrbotcv.)
Das roltze Wand.
Nvmav in zwei Theilen von Pterre Kate«.
DerNsch von A. Berg er.
.Mein Herzchen, wein Schätzchen... hast Du lein
Dertronen zu der alten Tante, daß Du.. ."
Aber Zizi entritz sie ihr und fiihrte sie anS Fenster,
um ihr Keficht bester sehen zu können.
„Du erstickst ja das Kind!... Und Du, mache mir
noch einmal eine solche Escapade wie gestern, dann sollst
Du mich kennen lernen!"
Herr von Lucignh dachte bei sich, daß diese beiden
Kerkermeister seiner Tochter durch ihre Unruhe und zärt­
liche Eifersucht das Leben an diesem Tage gar zu schwer
machen würden und streckte ebenfalls mit ruhigem Lächeln
die Arme nach Blanche aus, die sich entzückt hineinwarf.
.Ich sehe, daß man mir meine Tochter hier unglück­
lich machen will und nehme ste daher noch Paris mit," rief
er. .Willst Du?"
.Ach ja, Papa, ja!"
.Diese beiden alten Drachen treiben eS Dir gar zu
arg, wie?"
Blanche, von den Armen des Vaters geschützt, drehte
sich mn und schnitt den Tanten Gesichter.
.Ja, ja, sie wollen fortwährend bester lvisten, was
in mir vorgeht, als ich selber! Am liebsten möchten sie mir
in das Herz mit einer Sonde hineinfahren... dir
Abscheulichen!"
Sie schnitt ihnen abermals eine Grimaste, aber nur
um ihnen dann eine ganze Ladung von .Küssen zuzuschicken.
Sie wurde jetzt ruhiger, der Gedanke, den Tag in Paris
mit ihrem Bater zuzubringen, war wie Balsam.
„Ich gehe mich schnell anziehen, damit Du nicht
zu warten brauchst!"
Kaum lvar sie verschwunden, so lächelte Herr von
Lucignh schelmisch.
„Wißt ihr, was ihr fehlt?" wandte er sich zu seinen
Schwestern. „Einfach... Louis."
„Natürlich, sie hat ihn schon einen Lag lang nicht
gesehen," brummte Zizi.
„Wenn sie aber das Bedürfniß hat, ihn täglich zu
sehen?" fragte Herr von Lucignh ruhig.
Zizi und Pampu zuckten die Achseln, erwiderten
jedoch nichts; das war ein Punkt, über den ihr Bruder
keine DiScustion mehr zuließ.
Herr von Lucignh öffnete hastig seine Post, um rasch
zu seiner Tochter zurückkehren zu können. Er hatte bereits
den größten Theil seiner Aufträge ertheilt... bereits
zu Jean und Louis geschickt, um ihnen den Befehl zu über­
mitteln, daß sie bei ihm srübstücken müßten, bereits eine
Karte an Herrn Ehatelain abgesandt, damit Blanche noch
ein theures Gesicht um sich sehen könne, und freute sich
schon auf den Triumph, mit dem er Abends eine glück­
strahlende Blanche nach Hause bringen und den zwei alten
Jungfern zurufen könnte: „Seht, was wir Männer im
Stande sind!"
Allein gerade iin Augenblick, als der Cassier Lecomie
feierlich in sein Zimmer trat, erschien hinter ihm eiiw
dünne, schwarze Silhouette... und dies war keine andere
als die des Fräuleins Elise von Lucignh.
„Wie!" rief Herr von Lucignh verblüfft und nicht sehr
licbenswürdig, „Du?"
„Habe ich vielleicht nicht das Recht, nach Paris zu
fahren, wann es mir paßt?" entqcgnete Zizi in ihrem
schärfsten Ton. „Es ... es fehlen mir ein paar
Rechnungen ... ich weiß nicht, ioohin ich sie gelegt
habe.. ."
Und sie schaute in alle Winkel des Zimmers.
„Blanche ist nickt bei Dir?"
„Sie ist einen Augenblick in die Wohnung hinauf­
gegangen."
„Man darf sie nicht einmal eine Minute allein
lasten," briimmie Zizi und schritt eilig der inneren kleinen
Treppe zu.
„Sprich mit ihr nur nicht?, was sie aufregen könnte."
Sie antworteie nur mit einem ?lchselzucken— als
ob Blanche ihk nickt ebensogut gehörte wie ihrem Bruder!
Das sagte er sich aber auch. denn er begleücic sie
nicht; er begrift nur zu wohl, daß sein« Schwester nicht ohne
sie in Versailles hatie bleiben tonnen, daß ihr der erst«
beste Dorwand gut genug war, um nach Paris zu fahren ...
er wunderte sich blos über Eines: daß nicht auch Pampu
mitgekommen war.
„Nun, Lecomie?" fragte er, sich mit der Hand übers
Gesicht fahrend, „waS gibt's, lieber Freund?'
Er mußte wieder zu dem Irdischen der Geschäfte
zurückkehren. i
„Herr von Lucignh," sprach der alte Lecomie feierlich,
beute ist für mich ein schöner Tag, denn ich kann Ihnen
Rechnung ablegm ...",
Er legte ein ziemlich großes Bündel mit alten
Wechseln und Tratten, an die allerlei gestempelte Papiere,
Proteste, Quittungen über erhaltene Jntcreffrn angeheftet
waren, auf den Schreibtisch.
„Abermals für achtzigtausend Francs. Herr von
Lucignh, und wenn unser Haus den aufsteigenden Weg
weiter verfolgt, so können wir Ihren ehemaligen Gläubigern
bald hunderttausend Francs jährlich abliefern. Es wird nun
nicht einmal mehr zehn Jahre dauern und Sie sind
rehabilitirt.. ."
Ein Heller Blitz fuhr aus den Augen Herrn von
Lucignh's, aber gleichzeitig machte er mit der .Hand eine
leichte Bewegung, als gebiete er Lecomie Schweigen: davon
durfte nicht gesprochen werden, bis das Ziel nicht voll­
ständig erreicht war... es mußte gearbeitet, immer weiter
gearbeiiti, jedes Jahr ein größerer Schritt nach vorwärts
gemacht werden.
Die einzige Befriedigung, der einzige Triumph, die
Herr von Lucignh sich bisher gestattet hatte. war. daß er
selbst die Runde bei seinen Gläubigern niachte, wo er es
oft mit den Söhnen oder den Nachfolgern der ursprünglichen
Gläubiger zu thun hatte. Diesmal hatte er dieses Geschäft
zum ersten Mal Lecomie überlasten— die wichtigen
Interessen, um die es sich jetzt handelte, nahmen jetzt seine
ganze Aufmerlsamkeit in Anspruch.
„Ich danke Ihnen, Lecomie, daß Sie mir diese Last
abnahmen," sagte er, indem er ihm die Hand reichte.
Wie?" rief der brave Mann. dem sofort die Thränen
in die Augen traten, „Sie danken mir? Sie nennen das eine
Las!? Ich war nie glücklicher, nie stolzer... ich würde es
am liebsten morgen wieder machen, blos um zu hören, wie
schön man über meinen Chef spricht!"
„Gut, gut, Lecomie..."
„Wenn ich bevenie, das ich durch meine Schwäche
einst dazu beigetragen ..."
„Schön, schön, Lecomte..."
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— 14 Meter— Porto- un,
zolllrci zugesandt! Muster Znr Auswah^
ebenin von schwarzer, wcißec u farbige
„.Heniieberg Seide" jürBtoufen u stroben'
von 45 Kreuzer bis sl. 14.65 per Bieter'
dlar eoht, wenn lllreot von mit' drrogen
ö. Mmledesg, riiiicli
Kövigl. li. Kaiserl. Hostieserant.
Teri reinsten weisen Teint, »>» rnnjcl-reies. frischet
juaendlich schone» Gesicht -xeieüil emjig end »aein die
erprobte Frauen- Zniider-tVrSnie, rlr reklet»! «S
4 »leern. Franen-Zauber-Puder, per Schechlei :i Neon.n
Aiirndueg br. Äachnebme dvrch des enin-el-^cr«': -GiS
L.. Kann. >Vien. tt.. ssnsiel'Lrl'ASbS 8!.
hjipeiiiieim'»
NiiUL«
Lxotdeice ruw
iiaUt-vsporl
«dvLrrsn Ltrev,
I., 3.
LtAttrtÄsVs«irsß L L« 8
Likvetvr von K. L,tnk,
lj^sn Setzten noichsbritz besenben end eeivIoPe». de >« triee
»etellilchö« eetdel». I»ie Blei, kupter >c., ist Nie die chesoedn>
u»b die Heit »»lelUtrt «»Ichikdl ch, sörbt eMant« and roUn ideps- «»t
B»th»«e, >st»en»r«»e» daoerdeit, »h»e beim Welchen edei i« Temrt-
b»de ebzxseibol, schnerz, donlelbvilun, lichtdrann »nb dnnkeldieeb
Wlch> «»»»»»«» v. », Lort»» S ».
ölükldlVÄZLKk' zumEelLblcadsSebeNdnnN^Ha-re^^Lit »l I.»«
! pst» «diste »ist»,.
"IkHLL: E
r-UTL, sMi'- OstLseüM M SMsRkHeLW!
L., Lodchl-niLvi-Lntzsv v. 47g
^nüisnungs-^nrbigö.
ftobss.
1'r<»U8863UX.«
>Visn, I., Opsnnring >9, f. 8lovk.
!
LL«'!
au 1 der Liqueur abrik »0«
^oS. VpvSQLsIni
ill KSondnlmeru, 0 »t- 8 ed 1 sa.
Voirktchür in cken msti-ton renom-
mirdsn Lpeeerei- 0. Oeliei»tsL«sn-
dstncklvngeti, KLtel», Iks3tallr:int»,
Lonckitorsien aock Latsa.
Vo» »si»ek»«ttLt
S, qro-Qk recht«, uur b-t ver alrrenommtrte», ;?,rma
D^Lü--!;.iv 2 im ^qen'aden.: I.. Tiefer ^rade« L7 UKd M^rtahtlf.
tlmerttnaktr. Framwov-». Eteüwnqcn-Verkehr zu allen drei Nteverfa-e».
11)0
Erlanbe mir hiemit
»cin!- Herzet steneiienhShee
ie g seUi>-> Crinneruez zu
dringen und
vrrsäilmeKtkmantl
sich r eu mir mein neues Be.iet.
doch ine loS». 40 Seil'»
sieri. eilt >e. SO gLustrelieuen,
a-il a::s?u5rlicher -t^rteiiniug sitcr hiich'.
lltsieg« und cheieug b-r »enerirn, kommen!
zu lesire. krei» nur L5 H-Ueri »er kielen
«etrea «mlrndel, eihülk de» Buch stanco zu
aelondt öetr lehrreich und ui irrdaitend.
iSonüige «nfregrn geaeu iO ^llrr in PoU-
merkrn. vr>>» drr Hahne l». 1 !. I.d t!roncn
Ui^d dödcr. ir. Lleise 8 »rvnru. »erlendt
i'irrqt nntri Serentie lebender tUiknnlt und
rerlrn, Arrtd 8 r.'ae rredezeil! Unilemch
est-nri. HchSar, nret ischc «Ll,-« ooa U d,«
10 Krone». BerinnlN ltdrresinin, ieiisi bei
stl.uzkcr Sälie. 384
Ken»ieezich er, 4»»nl!r »- »>. kUvs
st>ieide>>! Ä Kennen, Beeettnrr-r'
Or». pslLSues',
auch für Kopf-, HalS-, Siakcn. u. Mund-
kraokh^trn kuNrn Srruch). Stadt,
Boo.iera-.ffc 11 Ordi >, kaalich von
li r-e- übe a»
icheltrjloZ ven l Krone. 2T8
schmrrzlor von l K:o'i.
!vi«i,I.,KoiheviaunLsPr.^^,
LäL'LL 5 eK
LÜ6
aller Sernfe mit Perrozaranne inl h. o. cenc,
Aaternat Sidrrisen->vurean: Ioteph
I Rvienzweia ichraiianarra I,
Ilktlrrd stiöS. fstriaobrii.l, l NS!> ?re>» src»
„Von cksr fcso,
siii' >j!o prall I"
>G
Fr««, u»
.küLAsror
llfi rift-, pirsectcr k'corgiepb. mcg.!chft in
der Eieenweerendrenche brinandert. pcr sofort
a-iuchl.— kifrrte mit «Lionele und «n<
idriich e unter ,,40, G. 4it!4" an Rudolf
MoN«, Diie», keilrrsi^tle
»eiii
ttSngsismpsn"unki l.u8t6n für k»kii'olsum unli 638, 83!on-, 7i8ek- unl! i.3ufi6flpieli6, 0iv3nüb6i-ivük-f6, Zpitrsn- unä 8eü3fW0ll-
Vorkäoge, fortiersn, lisek- unä LeUljeeksn, iülLnufLLiur., l„ein8N)VL3ren unl! liseiivväseke, porreliansvaLi'ön etc. 121


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 32 ]
20
>VlSQ,
24. ^Llluer 1800.
Xr?S 2
bWlö Llienilcli eMMiS.
Säuslrirgs
u. I^LA^svIsiäsQäs.
.^I»pr«irirt voi» ,lou ersten ineüivinis«t»en t^npneitnten, seit 30 Fntirvu in »Ilen Iiin«iei>»pitrilern in VernenOnnA. l2ls
Osn1:27s.1-Dsx>Q-k2 Ib'. 'WlbH, I., IXI'^S'lbI'8'^SSb 1. "WS
I.IQ86I6 I'Lliricsts sivä:
»»
Lopii'bückk!!', ^otirbückki', k^otirlilocl<8, Zeki-eibuntei lagen, ^alrmappen. V/enilipapikn-, -^ciisn- unci Onclnungbmappen, ksstenpapiene,
«3usl,3ltung8bücli6n, Iwekfeine Octavbüctiei-, V/6cIi86l- uncl Lanlcnoieniakoden, 8nöfia8ciien eic.
I^nseio 6 e 8 e Ii äst 8b i1 L Ii e I- 8ts1Ioii ^vir rait äei- Zrö88ten Soi-xfalt bei- uvä vern en6eii äuLu ciis b68teii ^lateriLlieri, 8o^vb1 i^L8 äen
b^inbanc!, >vis aueb 6en Iirbslt beti-il^t. In Il'ol^e cl6886n i-eelitioi-tiFen nn86i-6 Rüeber clen ^uten Hui. woleben 8is überall ^eiii688eQ; 8i6
Lkiebnen 8leb clureb äis pirö88t8 Haltbarlrelt unä Sanbeilveit au8.— L8 i8t clie8 aneb auf 6en ^Vvltan88tellnngen in bonäon, I'äl'ia,
V/l'öN, f'llilallsiplila un6 Illlölboui-ntz Lnerlcannt ^vor6en, nn8ere b'abricLto baben überall äie ereten krei8e erballen, 80 Lueb in kbilaäelxbia',
'vo clie I'räiniirnnF äurcb 6ie l^lolivirnox 6er8elben:
einen be 80 n!li 8 l!io Xlli, 8 trlii 8 llilt. 8 toin< 1 n!kkel ei
äie Iwclif6in8t6n viklfanliigen Lliromoliiliognsplilen
reiben 8ieb äein ^vüräi§ an, nir eteUen äie einf3Cb8len /IrlieitkN, ^vie ancb
in ^lsieber VollenäunA ber.
IVir nennen al8 8olebe: /^ctikn. Oliligationkn, cbecl<8, lVecb8kI, f^aciui-kn, 6riefp3fli6k-e, /^(li-e88l<3r-t6n. LouventZ unä alle ^rten I(3uf-
M3nni8cliei' s^onmulai-s, melirf3s-liig6 Liiguotien, ?l3c3is, eo^vobl ir3N8p3i enie, al8 aueb in vlelfarliigem, I<ün8ileri8l:bsm Lbiomoclnuck.
O370SSSS x.i's.lL-bisolisi' Eiir- cisri OoiN.x.-boii'-ISscls.i'L
üösellNsbüedöl'-kLbl'ili, küed- linä 8 t 6 i!ic!l'liÄkii!i, 6 Iiro!lloIjtIlaKH!li 8 eIlö Lilllstslistslt.
»»»,
6onii>t«ir, Liixio 85 e 8 cliüit mul Xieäerlaxe: I,, '7,
cKk' 1 '«r 1 or»LioLi SQO 3.
r3l>i-ili mick Lllklulraekeiei mit I>3mpII>etl-1eb: IV,, IVUliOl'sIblK 13,
8 M" 1 -oisi^iio-^ 2200.
krärnürt auf allen ^Veltan88tellnn^en. 6sÖ88!ö 6k86s!3s!8!li.'l:!l6l-f3dl'H( Üö8 OONÜNKNlS. Dx^iort naeb allen Dsnäern äer
kn »Ile», «tLirliei» ,i«ii in «!c,» L°i nvirrx 8 lö«Iten.
l^lu8ter-0olleetion mit Orixinalbögen un8erer laxernäen Oe8obält8büeber nebet kreisen ant' Verlan^^en lvoeienfrei.—
kreielraZen über 5ieparat-.^nkertiAUllAen -iveräen umzebenä erleäixt.
1 ri Wisri, H^ nno^oi^, l_.oricLori.
Dräe.
MEZLL
tsvU 7 M
0L L L> -»
Oesterr. ^erirA-edeirig.-
sokein
mit Iz
»86
-LßMMLL
von orroL
„Vutez tterr"-l.i)8
Stube ttt.»
8obot tenrlng t^,-. 28
«. .r
lOnriser vri-rin. »5
Il^gisnibvlik drillte!
IX 3, Vk^Llkrinxerotp. IS
krodessuävLx ra L. 1, 2. 3, 4, 5.
Discrete Versenvung.
Preislisten gratis u. srancs.
Lpeeislsrri,
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
^iKN. I.. Ii 3 L!kM 88 K 5,
heilt gründlich und schmerzloe, gestützt aus
LOjSdrige reiche Ersat,rung, gel,ctme
Haullranldeiten, Geschwüre, Nerveujchl
und
^, Äerveujchwäche
und Frauenleiden. Ordmaiion von 10—1
und ron 4—8 Uhr, Sann. u. Feiertage von
10-1 Uhr. 83
Wartezimmer separirt. Honorar 1 sl.
i»ö»i i
soltck unä dtNt^ in
K?ö»»1vr
bsL 1174
I§ 23 .t 2 Xron,
Z.,
Vexettltotkstrttss« Xi. 3,
vLoIrst äsr 6a.pnoLusr1r1roks,
In» ^»rterroloonl.
ISoctvrn«
8 edllille!i^ 6^ 6 ii 8 tänl !6
aus stzbtsu böbinistzbsu SrauLtsu
F. LVLW^MN
I.,8!vl:It-iill'Lj86li.Ll!iiilgtiIk-kgIgj8.
pl-ag, kerliil, ttambui-g, XsrIsdslI,
leplitr, V/srsebsu.
!Ll 8 !N 88 iiONom!
Geheime und Hautkranlheiten. Frauenleiden
Nervenschwäche heilt gründlÄ in kürzester
Feit ohne r^eruf-stSrung ein erfahrener
christlicher Doctor. 93
Wicden, Hauptstraße Nr. 3
l Emgang ütesselgasse ä).
!7rdiuirt von 12 dir 2 und 6 bi» 8 Uhr.
Ln Sonn, u. Feiertagen nur von 11 dir 2 Ubr.
Sperialni ;1
Gelieim- ll. KlUlstiralllil',
lllarialiilfel 8tr3886 Xi'. 108.
II /I I Die ausschließlich privilegirte
flcUMk! 0 b 8 l- lliiä Kemü 8 v-
Lovservvll-Lrrvllgiulg
vr. Sraua's
kilkUMS-»»
-> -- 1 ikilwä 8 l:ti 6
für -^rrn tl. i 20. Kein i 50.
Kois-^säen i 50. /^eiirel
< 20. stücken i 80. diemü
ä 20. 6sink!«i3 4-00 etc.
^Vi 88 en 8 c 1 »airl. 8 s 5 ^rs-
clruu^ in äer „ösrliner
leitsciirifi für Kranken­
pflege". ^sklrsicke Ltle8ts
von Lsrrtsn unä Oedoiltvn.
krospecds erndis äinoL»
äls 737
silrfsbt-i!i-4otlenges.
'pQme^vni 2».
Honornr I N.— Orduianvn trglich von
10 bis 5 Ulir. Mittwoch un^ Samstag auch 8
j von 7—9 Uhr VlbcudS.— Brieflich n>chi. 8
Onto U Irren
i»rnj»
mit 3jähr. jchriftl.
Sarautie vers. an
Private
1tsnil8 Xonrsll
Uhre.isabrik und
Goldwaart'tt» Er»-
porthauS Lrüx
(Böhmen j
Gu'eNiäel'Rem.-
Uhrfl.3.75.Echt
Silber-Rem..Udr
U..'».80.LchtcSil.
verfett-fl. 1.20.
Niäel-Weäer.Uhr
st. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler attkg.'zcich-
nct, besitzt gold. un) silb '.iu.^stcllttnge-
medaiNen und taufende AuerkennungS.
chrciben. Illnslr. Pr, irkakalog giatiS
H'1
und sranco
des -07
1. Ldslein, Oonllitor,
I., Xr. LS,
enihfiehlt alle Gattungen
Lsllxots. llrMklLiell üüL vditiißi.
scrnec Erbsen, Fisolen, Parade»,
Triisfeln, MtxpiikleSu. s.w.in vorzüglicher
Qualität.- Telephon Nr. «48»,
! kii»chxiiiI»iivIrtkSrp«r k
Prima-OualitSt, pasiend anf
Gatbrenner aller Tdfteme,
Vers. gkg. Nachn. sranco die
Wiener GaSglühIicht-
Fnbrik „^uwel"
Wien, II,,Stepbaniestr 16.
Preir per 100 Stück fl, 18,-
„„ 50.. 10,-
„„ 25„. 6,-
Für lange Brenndauer und
widerNandlsäh. Waare wird
gerant. Automatische Ge».
selbstzünder per Stück sl. 1.
Briese u. Bestellungen und zu richten an: »«»-
gIühl>cht:„JuweI-,W>e,i,II.,S'- --
..Ttephanicstr. 16,
Kirsvl»
langiähnger Spccialarzt sür alle Krankheiten
der ,H>»rn-, Plasci» und IlnterletdK«
orgaiic, »esichttz- niid -HaiitanStchlaac,
Frauciileiden und Ncrvcnfchlvackie.
S Übst veraltete Falle werden in kür, sier
,8eit ohne Berusostü-ung der Heilung »u.
gciüiirl, >Wte», Ltadr, Kodlniarkt ».
l
I^r»N2rii8i8tIie
Lummi-Zpeei'sliläisn
L»h»1»^» irratzp».
>. rduiatw» iSgi, von It« bt» -t lihr.auch
! Sonn- n, Feiertage, Honorar sehrniSnig, lliries»
- liche «n ragen werden diicret erledigt. 759
^! 6 N, I./!<äNNiN 6 I' 8 tN 3586 45
(Lok, Lrns^orotr»»»» Z)
U re.» »er^-tol


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 33 ]
22
Atitivoel»
24. >)Lllller 1900.
krsiis u. irkWL Klrink Amkigen.
erhalten Sie den reich iÜnstrirtcn
PrciScourant von ro4S
Colillon- Toure»
Orden. Mützen.
und
Larven.
Kigotphones, Corrandoli
iTonfettt). Tanrorduun-
perren-Ttadtvel^ st. 15.—»
Herren-Mencrikost st. 4.—^
Serrrn-rs«vl»rba«,
AUgemeiner Kerkehr.
^auss- u. 'Zielkaufs-Unlräge.
feuerfeste Caffcn.
aebraumte und neue. biNlucr
als üdcraU bei Sn-.il Wciner.
Wie«. I. Tal,thoraaste Nr. 4,
n»«rn>>I>rr V. E'«Vh-»«kbr>i a e 4s0I4r
!-rc7l«i>. Lvcli-i-ü -"v >'?» S»> ii-g «T-aars
Serr«n.-rS«vl»r0>r'>:c;7v-nlrrl Lürar'.^ki.
chnaixn.UrdcrUcr-'r sl. >e.—.
s-»r-reat»-4ld«d«ttn,-g (SSW-MN-,). n„k-, <:-
r. se«v h>>»S,t«»q u.
BrrsLyscheine in leder ^ode erne Lliegen ü'u'ü St,nrc,,^
§52de!tr-'rVfN d'L^g u ?.-r;c.neu. '..art»
V'.r. Li^önvrllrrn^'r irntze Xr. ).'3.
Änuernmnrkr.
Soltwaarcnae'chäft
yen und Damenspendeu.
Lsrl lV. stiekler L sto.,
«IM, Mll. «MMIrsM 148.
Grovte« DpecialüejchSst fiir Faichingö-
artikel und DecoralionsgegenstänLe
;«euerfeste Patent-Sastettcu.
feuerfeste Sauen,
 8pitL!sr
M Mer LLü Lrv86dLL!tk.
bei
Z. Berncr, Wien, I. ^^slirk,
WippUngcrstraste Nr. 29.
näaN d.in Ttir skarhknsinl. 8L8S>>»^
Bcrfovistielve über Ärillautcn,
P«Irn. «dld, Slld«r. Udr.n w-r^n
Zisrnrin loKknsr«, au«,UdN und dkc dSane
M«krw-r,b anSdezahlt.
J»n,dUrr. I ^lur-Istraftd.
!u:U,ft Sobc r »ra rk«.
?i^^EU-nang rr.«^!
h.iit Jd'ki 8>>bn. .>r
Lr«>»
Anlilfuirären
kaufe fitr4 Audland.
N.denIaL«, nur siln« «r-rnsl-ndc.
und .war: «orzrll-n. S'ldrr. M'n.°>urrn,
x»'^0,
^dUr 12. S83»^X
c^bre auch in dt' Provinz.
Deutle u»d engli''<1»e Muürr «rnr,drr.
Madkl. «insiLe. Pttlisien. NnliaullSien. r-rr-
Islirniiralrkn. uderdau», all«» vr cnN'chr,»r
r.. ..-„..«.L ^-r.4»^se iad!e. Karre ae
nr-U.« jVdlr. ttar« g
^tens. Lieirlbtv Graenstande können wieder
,^ahle hoch^re 'r«X
L-td°'Li°uü b7,»-"/--.''»'''«»l'd
iür amr ^eoenlkünde Nabw»Bit1Ä. ll.
Gtephanleftratzr L. ^uweU-^^-'E-st.
Lpcifezimmcrlustcr, vier
k.'«'i?7"°-n7u7/n
O>üdli-dI-richr!U
Ldtder. I Lodeolui«»»!-« I
— 84.-.r
Feuerfeste <5afia
billi, ,u---
L>°4
tS21
Verfatzfchetne^
Ld:r »ald, BMantru rc. wkidrn au» »>SkE
ausa-lb«, d-r Mrdrwrrtd sofarl »u»be d i «a» Erivanirin, lnN sl.I
wir« vrivat lu lauUn ,'luchi. lll. »ür'ntt.
-in«- 18. rvnr v. .L."-—
Dcrvfändele Lose
««,la«,k»I mil Ios«ril«kM Ldirlr.nr»
»urSeskUauit.
LUrchselstnl'e Otto SV'S. I.
rl iia ««. «»e »°n,>aaaaaN«. 74Si1ir,
^artesteutrut.deuvallenÄÄerlh
f,ir,cdr,»llrr cmftrv.
dsr. :-7,U. -i-^-hlr^
Ber.'iindert
Ber.'iindert
uad
lvrrden der
..ir^lL«
SÄief.
-luder.
a«r.su.
R. ^aelLsI's ULviis.,
Losenkrair,. tiumwr fasorl.
n. Utlsridacklftrake tUa
lstarte c-enuat tommc sofort.
e U. k. LsoNicerrnntk« lZll—-
„i.. n.. -. L' ,1.7R^nL:
ür-ett Lawreurstüied«
OstüvÄisvs- LiiM
v.or». r, x-rv^^rurr ICr. ».
NeSioxri«»» vor. 4tt—U lltiii uuil vov
7—d« l'Ur.-rbe-iLi. >il tslcrruLSil voa
i>—r r Ur.— Nlut- rlnU »..rivvvr-
Ue»-,erna« viuar«»« lirlU
^^ nruirierkLNin, KsU»r»Uuiur. Xuvo ve-.nN
. !.'v. Vorn N. pdkrnlnir Mv »ri d-Snä-t
:.1rr>. Ui».-.->rii. i,!. irrd. SaniiL.kbauu.iN. L^nztuli. I.. LLarraniilrdl >».
8!>eei»!-lrrt sür geheime
l)s. 8. W
MoldianS
ii)L>X
Nr. OV 2
vcrksufen. I. ^agirrgastk
Rtarmcladen von Marillen
in T,k,.in ,« ^>4 »>!» 'd-'d-tt M Ir.. vsn
Nibihi' S'm'd'r^ W-i»Ül. Prril'idrrr.n tt
«, tr. „l I. Sberin. I
«nnaa-IIr 12.
2> >n»1
ttarle ncniigt, loinme ,oiorl.
rahlr drn soll.» «rrtüiür gclragrnr Hmrn-
Nridrr, llnilormkil. Tchubr, Hctilrdcrn Ba'.d-
and Sildrr, Badrulran,.  W,.-nar sl. 8,
liiUil Jur n 8.L'i, I»ii>>f:in«l-un r «1 1i>.
lOvii Ikiiislr Aliimrn n 1,'. liiUO I,°»-»in-
-ir,-uhril.-n N. Sb. Rikralcntant Iulii,»
nl.-uvUIcn N. 2d. inisraicnisn,
Wallfis«. 8» glrtili'n VreUrn I Naihrnchurin.
stratzr Zä, I. Wisalins-rkirade 12. Lriun,
z,rL>ii°dd-aa8« i. br, eiga Rrich. Prssmz
xer Nachnaifme.
ijfartc geni'gt:
Wiener Modedilder d.
d>» 1844 za verlauirn
V.
Lsr«8r >n der ikxv.
1188
.»n rsllin??ki!d -u kitz.'.' u iur alle trrrrn.,
Tainen- uns clftkierNleidrr. seinie Schiibc,
Dalchr. «Aödcl nur aller UrtenNiS'.
t; Hekroliter Weialikcher srkr
billig, rr». Krblrigasi« bv. 1 Er, ^^^Ib
Wi/r,°grad. II. »rabe M-Hrrn,a8e I t.
Hau^
I»»:>.
Il Siiirn'.riiniizaue
rer kaufen billig.
ürften-Slikderlage .....
- »al^
iUonqmiäisn. «Sd-i, 1 ^r>ane>'>L-^n. »asi.
rideri, -leeLa.-ere.DtrviilS.ri Popoi^^-
g^rit i:r.^ ,4U ,2X^
"Bon aufgelösten Gesstiästeu
«SlaesLudarkasrru.Li-IIagrn vadUaNen
VerkauiLpalre, Ziiicalen, Tckirn 7 k 8 >LI 1 paffend, lo aulb cdMpieie
»eichaUirinrichtiliig aller illrl dilllgl dr,
aiLMprr. .ril. ÄiSr-chtsberg-rgaffr .i-r. 21,
aäLi'l drr M.-idliager »>l»r. l dvr
Gefniafrocinrichtungen, neu
und grvr-iu-I,«, 8e,^r»sl«8 Lageir «ri
Paul Wen,,
rvl. KllülNkrrerngasle Sir. üN
veffrllunien nach M»d inerdkn »roinpl
Uffreruiii
Badewanne uiN Teckel
Gefchöft-iein-^ichNlNft,
Nat!o»ul-(ruld.',> .ir.>llr>-fft!„>g.
Maga,t»c i>8r,!N7.
liff.uoiunnd. ..ndiiisker
billig zu brUanira wrg'n «rinia tiauffsiuaz.
rel'vllon -b,>ilo!cn^
Sdr esir Expe.-ltlon. l8! >3v
Tlicgc an« hartem Kaifer-
slein, I>ii> kriiiru d I lang. illZderr«
INI. Lies nr>.47Ngaii7 eir. 14,, 1 ,,^^eil.
I182X
zu
„rrKnifri. nr. -Lrrrimggasi« 21.
! tz nr II. 'v'b.
Aalender für 1900
,«» n. Elliinrr nur dubiibkn diovellen >c.
illustrirt, 2UU S-itr» riar
>411 kr, VIorksaIrndcr INUU 10 kr
ilSicdervrrkaufirbodrniffabari.Bn^an
«apirrhandlung I OanTrnuib'iTg 1. ^acu
lararvapicr iedrr GaNup.g
i, «kichirr u. gan»« «rrlaffrnlchaiirn.
Prctiairn, Grlchirr 2 ,-..-. .^.
S. Sollander. 1^11. Kochg-il- U/.
ibLiii. UN7 8luneaiiw»lkrit7N iins vari iNae
Schieachr.a-änsr Sri»ft».rL!>rik.'l,U,isrr^n
laich. «rSndi'ch uud eliN-- »it-r.i«, d^
,Lp.e»krn d.yandrli. bi-.rsi-!» Antt°,-n,°!sS
d>7:iil racdigk. rlrbinaUon» insiall nn Scn.
iuni dar Lladi.
Alnrag für ,)raur«l
llnrnib-Iirll-I, inr zra.irn UI da« arU>^ rm
pbahlrnc Buch: -Sän «er Arim —lur »,r
Frau' von Frau Dr .^n. vilk Abirbriit au»
iau'lnden von Daulirbreibrn, d>»m t vr r.
i-blsffrn zu dkjirbrn grgru L1> k. in »nri.
mariril  rtner,
Inr P' 7 irl!an^alrr
«r. 40, .1.
..— haudlllr-ilk
rb. 7.. i 2 se
Perser-Garnitur. Gaölustrr
iür Sr»i«rimm«r und Srlon. Lpriirrir^mtr.
-cj,Uri,iminrr dilligst ;u vtrkauscn. Ksdn,
VI. <4umvendc^:1rrttraße 6.
Pctrolcum-Ar^varat, L.>0
Llter. -u ?rrk 2 us^en. IN.
'irmischnoaci'iigeicha,!—
Für Gast- und Kafseedauscr
«iaVidans.
201'!X
100 slistcn verschiedener
Ga«,e Bibliothek, aum
drrrau>ki>.
kürdvich
»loXn. laut S.-..HUN4 >.« 7i:n,kn os. kniuln
n.7-77,.-. 7. l^iuS^ -'.'i, 1 -iiar!, NI-
LIvpiLLrrsx» IL^L,
O'ingaug Tingerstrastc 1.
8p66i3!8!'2t
Brri m T. «. 20ö.. 'i>in°rm,r. Lk. 6881 8!
Compl. Ke^chäslseinrichtuugea
«Iad?«Ub-, tzprerr-ikaffen, ecichrn.
fillkiiLvr- »lellaArn. rN2>r,
»
B»Ü>. iLomvlolrinödel. feui^stile La^en kauft
u»d vcnuult Sam«'» HV. Rl
.»«d.'LlWKW'VW
^ k k *'iNitsr«r'r. rorl. Mttqrr» d^-r Loei-tL
»-? und «»,-nd. Pich 7o7'
/«iodo^tzuiie 18.
7.3693X
SihlintchreÜe bester Lualltat,
eiuzstln »der tn^Parli^
8 Udr. Honorar ^ede wüßlA
vr. MWLL«,
, wu- 4V ^kaf/rril ll,tr -v»-.
. krankacircn, sowie oukS '.-«err»«n'Mwa«»c.
' Drasttl.u. T-rauettleiden uaL-lN^rsowsvl
!n Dr va'.'aisV'v.!' u. MiU'-.irsoita^Dreri«
Turivct:-.de, »tzn7Benl^^-
Kirun^. ''c7.''p^!äirr »'2^-L77-^8 Ul-r, an
c-nii. u. Fcirrla.Nl o. 9-2. Honorar mahig
Sp-alnIulNt ..... «!m.,..Udm>»N-ffk.S.
für getieimsIlrArilekeiken.Kesahieiles,
»t»rvensc.ki*Sche u. lr»a»«,teraa>tk,
flI.Mi,dIIl«t5lr»!8«?l>.- «H§> grHLL
^r.
kincri!. LciUndar- u. Lorcislarzt i. dis«!«.'
-^ rren- u. HouIINdrn. orrüor! in krulrr
fiaarlich conk»iffoiUr««n 2»i>»,n:t i cn
M §LV»M>»»drr Nauirrl. «irkir. «ädrr .i. Lviaral« .,
bsHlllIn'.r u. e«.", rS'kN,>' ^brndri,.
aa Nr 7.,._ 72,41,1
^Bro«;e- nab feiae Kalauterie-
waarcn eu parri« kauft s. verk.
L loi»- r N Er Slotzkrii garsok 822 2ir
Lerssuschciue des k. k. Äersa--
oinik» «srr »old u Sllbrr gkk--l!. «4b>lug.
« nloui aür 88, 1 Sivil. Tu. 14. 8»8».i3
<»an!- »licidrr, Bkrlirls-iiichaUen.
Amazonenpapaget, fprcch.,
.nnwtSke
^lnulhlSkarten vor» 'piaris,
abnahrmvelr,
sraduu, prr «okaniuriinng. -rnri Jor^r«
Dari? 18 «a« "i l d»° I i- 4. o -»
oaitrrir.
Ick ich .zm z-lle
dir aller^rtzr» Lrrilr iür grtragrli« Uai^Ekn
aUrr «7k. Hcrrrn-und T.lMkniikidrr, Lii^e,
?>riLliiLe>n« loeldkn au4grl»!>. I Hirsch-
bcin, Joiinan Ncpumnt Pvgclviav
.-tr o. 8.04.-X
ll.
DersayschrinrüdertHolb, ÄÜdtr.
Zuwetrnniaar»«
»ud Utzrari chrrdln »U«qe>ö8. «»>?»,
»«rto i'r»«pt ou»l^e:«lU7- Autkr mk
«u-lrf.-fsnl G^^slisfän:^ «rftn ,-k^tes
«abl:i»q „-ra-kgrka-ir inrrdru.
Iuuxliki, rii. 8 i 7 ,.krg-n« ,8 von 8—10
und °»-., S-4 Uo 7. 87 72.x
W»r< iiio»«», Bsdruirn« «. »an»-
lLs,r»ir>l>rr d.ni
..iHokrliüoNal''.anch-tioirrll-ibanftalr
Irr Nauirrl, eirkir. «adrr .i. Lplarai«
sr«r»cn.. »ückruinart». und iraurnirzilich'n
—- Sur.-n. i. Slasrn. u. »7-b.r iiliriiwiuns,,
- Se7>... d.lrarzl an de». »ntt liau« ruS lSri'cht??uidac:r»i Huinaufte
.rdrdrliuu-r^ 'ür tuff»7« «ürlüchl. V.-uipte
n »«. I. ,. «I»u.r »It.^ 7.
sind billig
»buriidrOrr. ,»7
»rlk» Lsioil^» and
v»D »r- ...—
-«»»z:r»a Sr»k.?rndaus»».
dileo, statkenidurnislear»« str. 37,
o5wnnt s9r üun''i<' und .Haurkr-stEeikkn,
xL.»"' KL
rsg!«d »o» 2 b vdi. du
VUibigr? Honarar. Tluch brllinch.
ktenvsnseliv/äefle,
8etlf3slo8iijf(vii ukut i(0fls-
sehltierren
rorrdkn Irit urall!» .lritcu 17.,! nuindridairni
Trlolgr gkdriir durch S>r»nr»nnn'8 w.'Ii.
drri',dn»kn uad m,i virlrn cb77N7o!lrn T°nl>!
iilir-chr- aularzrichncion Thüringau!
»kilutartber ta,u SIN >i, Hr-.ncu>ann.^
?amdur" Dirirr briilro i.!8 rn..
^'mdura> Lirier brillro i..,.'
mit d77 ilchuouiarl.' .2'.-ie7.-7r .^lruvpel',
zu ko kr pro Ballel zu ^rzi.'bcu von drr
Depot stai-Irer vuminiWSSi-en
f-L^n df^sAirLkf Lkfü«'.
s.uüA!g fiscl^en
- 8ok»i»4»>.»
firttk,Wn»'n).
rr0l>!,»»oal>»9l».^i!, 2.s,4u.ü.
V«r»»r>« aiuor«».— LuaNI»,»
Zu verkaufen
kitN^
dit Hsikl .1>-!-ria-. IV.
^ritfmnrlenfamml»»« w^rb
diinari'd zu I»u1r7 »»'»ch'.
mark! IN illrobininu. 22 ,134^
^npUch '20l»-Z00 Liter prima
.O-irichrli-n'.Iid inird g-arn llchrre Zab'.u-o 'U >,77«- 7f
am. Iilr't'chluh uns Taulion lOuLl vd. I-—
. orrrinaüjmiich 23322'' Lro. 2332^ j
Lelgemärdc (Tonaosceaerie
scn W>7».r Marn,. 1.88X147 Sr„>-,l.r.
dtruon 28 «rniimrirr iiriirr d,c»i«>>»r>
Zolle «»fteiiS k. iSlSl'el.
n,tne
romrn.'off.!mc.-8 ll n!.''.^4l/n und
irz.
Zaüen. IN sea «e- '7 '7'^
o>.u.dr.-i
I'orr'^alOs! IrSdrr ff I.i-ff. "ur
^ed:'n^.?l!Ügk.indz5^-biMM?«rr.i.n
Federnbirndt.'agki, billig ,zu
nee, IX. -errcaffr 2, Pirlich ,-2IS^
„.. .^^4. 12- V.u.'!l2.x Lodkna,„»igr lind ,» -7rn om, .oe» u.-..e.-
NttSschl. im luchrestengeschaft.
«u»laftckasten, c!
!rrr,i. 20»m >.-'. 2 Ml«..
i cfferre mir Vn-ic.rnqabe ünrer
i Rr. S9ö" sn dtk^r^p
Prachlvotte Bettwäsche,
-,.lbriz, 1 l l. SirdinüTrnxa!- k>». 9Uff07I
- .2... i BtclUld b-k-mint man tiir
,.^re Müf-rl, Tervlche. s^vvki'.. rs-süfe, «e.t.
30 ttm dv.ch''
>Äur rrbättr"
293^
circa
Suche fpanische Wand,
3 Mir,er lang. 2 Mrirr b^L l.nlroj» i nirr
kdrr", rani« VrrlaiiiNii
« Sralruer. IV 8.">rru»pla
'^rehle vic
r D^ödef.
rc. bei
^73L
. r.'vvri'. sts- i
Ver^asiiniäioNcn
ru»k!as rs. ^75,L
höchsten Ikretsc
iSIa»gr>chirr.
Uokvr rp«t»-o».-».» «r»tla
»-— uaS kr»«.». E»M
Avo1h-ke ..zur» heilige» Leopold» m
Aiosterveuburg bei LLien.'
1», 'Dlöbel. r.»r,klla!>. und
^ ..-, «nt ,» iöt'^. rsmo.l. «irre--. Trcoranonrn.
!7.- 11 4. 2- cii dir »rp. 80» ,,„zj„m7u. liiririrurcui, und
L-xn *1n.
^ «,i'7,. Td2: .V 20v4X
Maskcneostiimc werden, 0»
1 II.. ll llulim. ,»!' so kr. an au»
qrl, brn. r°ul!'. I». l'S-k-ru^ao« 23.
ioude'^. lU. s-- --
?97"6X
''Tainen^L-avilole-. wasserdicht^
... '-7'7a.
rsn« ii.
9>-L.'r75^
^300 Luer S.stilch, prima, dc-
°kb'kn'?'L.?-''T Z.
«ci 71. 2>. ',-!onk '"Ziri,, il. Ärürk,
Dirni.» iiaüc 2Ir NU. ^2'244V
-.stnhrrpewiihnt.ichonc Spioeu-
-.r--..-. I.' Li '-'rip-rirr und Tpachil'
üis I. 7i'!8r7 .77 2 2. 40 kr. an.
Möbel, Äl-Itiquitätcu, Por-4^^
zkllail. Brk-nikn und ^lldrr 16 '!. IV. ,^avorueIIpI^b 7.


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 34 ]
s
'V^isri, ^rdivodl
Größte Auswahl in
Modewaarengeschaft
L. Schein,
I. Bauernmarkt 13. Z
Prachtvolle Stevvdecke. Iruh« 28
jetzt vcr Stuck
^vlaneUderkcn. 150/2(u) groß.
Bettttberrüge mit Läumchen,
oder Ltiaerei per Garn!
Reinleinen- Daittasrhattvrüche!
groß und br:it. ... per Stuü
Rcinleinen-T Lm^j^rserviette,
per halbes Tuk-ud 80
Reinleinen.L-^^our-Tascheutttcher
per 18 u, :Li;
6 Aerister prachtvolle Vorl-ange. grün
bordeau, sowie auch echte schlesische Hemden
Tb. 9. s*ruher ^avoritenstrane 51.
Port. und Commissionsbureau,
Weißgürderstraße 5.
r. -^oer
954L
Gebr hübiche, von Herrichairen abgelegte
Ball- und Strastenloilcttcn
werden billiiit vertanfi. lÄuch getnust.l Täg
lich von 3 Uhr NachmiltiigS diS
aanze» Tag^ Enroline Popper, ll,
sir-b- 3k. 1. Stock, Thür 6, 924U7:
Rilmburger Leinwand,
1 Stück fl. 3.90, praktisch für Damen,
Bettwäsche. Schlesische Niederlage, I. Bcu
996971
markt 11.
6 Person., fl. 1.75, her-rlichfte Tessir
färb'g. Schlesische Niederlage, I.:
markt II. SS6951
Gelegcnheilsverkaufe.
1 Stück Tamastluchtuch, rein Leine», fl, 1,
1 Damasl-Txeisebedeck, 6 Person., sl. 2.
Flanellstaubtücher 60 kr.
loge, I, Bauernmarki I I.
9LSg8X
I. Bauernmarkt II.
99696X
und
Schöne Tamenklcidcr
Jacken für große starke Aigur nur c
Private zu verkaufen. Von II bis 2 Uh
VIII. Langegasse 14, Td. 24. 1348
Ballkleid, selir fein, nilgrün,
mit Fkitterüberwurf billig zu verkaufen.
Zwischen 6 und 8 Uhr Abends. X1
Seiden,äffe 42, 2. Stock, Tb. 15. 1«>78
Zahle am besten Herren
Damenkleider, auch Osficiersunifoi
M. Rosenblatt, Brigittenauerlünde
r .^2.
Thür 32.
1850
Maskenkostüme zu
Lldr. Exp.
1184
Tceasion ^iinderkleider ir
Partie abzugeben. Ada, I. Domgasse Nr. 1
1220
l^leg. -Herrenklcider, Salon-,
Ball- und Straßenanzüge zu verkaufen. 13
Schlvarzfpanierftrabe II, beim Portier,
«rsragen.
Zalflunftserleichterunsf
getvähren wir bei Bei'tclliiuf
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderoben. I. Löwl
u. S o hn I. Adlcrgai'se 4. 2 i 44 i
Echte Lackschuhe fl. 1.80.
M. Larisch, l. Tiefer Graben 10. 6691
Ein Gelcgenhciiskleid,
Seide, neu, mit Seide gefüttert, zu vei
Wahringergürlel 6, 2. L>., Th. 10.
fchlanke große Tame sind zu verkaufen
Teinfaltsiraße 9. Thür L, von 2 Uhr an
- 1171
4 Steirercostüme, theilweisc
ganz neu. sehr hübsch, billig zu verkaufen,
erfragen IV. Lietorgaffe 16, in der Kanzlei.
15.30X
Eiu hochsetnes Tominocostnm
wird ausgeborgt. IL. Bkeynertgasfe Nr. 4,
?"ur II. zz03
Zwei Ballkleider zuverkausen.
IV. Heumühlgasfe 5. 3. St., Th. 16. 682!
Applicationsstickerei.
reich Leslick^. 2 Flügel
und.l Traperie. aus Tuch fl. 2h.—
derselbe, aus Brillanlpeluck>e fl. 29.-
aus französischem
Lamast, Mit Seidenpeluche geputzt. 2 Flünel
und 1 Draperie fl. 22
Speisezimmervorhang aus Tuch mit
französischer Sobelinborte fl. 19.50,
Tlpplicationsfttckeret
aus Tuch in allen Farben fl. 7.80.
Größte Sluewahl in Clavicrdeikeii
Besondere Gelegenheiiskäufe.
Echt engl Mohnirv-luchveeiken, glatt u.
d-fl'nirt, 160,160, 180/180 u. 160,200Cm
groß, von fl. 7.H0 bis fl, 14.—.
Teppichhaus S. Schein,
I Baue rnmarkt 12, 9ZI
Privat: hocheleg. vornehm.
^-tßeS Ducheffe-Ballkleid, reich gestickt, vord.
Lange 1^ Cm,, ferner ganz neu, eleg, schw.
Eoir-etaill- für mittelstarke Damen zu ver­
kaufen. Zu spreche» bis 2 Uhr, III. Piagei-
tzraße 12, Mezz,, Thür 2. 150SX
2 Ballkleider, einmal getr.,
unr 7 st. und 9 st. zu verlausen. VI. Wall-
?.ane 15, 1. Stock. Thür 4. 2l)97
(kleg. Toilette, Balleostüm,
Wlnt-^ack-, Diverses billig zu verlansen.
m. Marrcrgciffk 15o. Thür 7. 2l7 i»
Braun. Tainmtkleid, graucS
Seidenkleid sllr schlanke Gefinll, feiner
schwarz-graues Seidenkleid für staile ältere
Dame billig zu verkausen. I. Singerstrabe
Rr. 10. 2. stock, Wanitzk». 2043
Tret Balltoiletteu, fast neu,
zu verkausen. Täglich von 11—4. III, Traun,
^ gaffe 2, Mezzanin, Thür 2. 1169!
^ SchliefbaresWiuter-Btautelct
e: zu lausen gesucht. Unter .Privat 1408" an
j„, die Erv, 1408
Brautkleid, lveift, zu verkaufen.
IV. Hechlengasje 12, 3, Stock, Thür 16,
683!
. Elegante und praktische schwere
" S»i>iri>a,,!vetour-,Salo»->iNd Speist.
^ zimmer-Teppiche in zurückgesvSlen
,ll- T-fsins,
!r. 200 Cm, lang. 132 Cm, breit fl, 11,—
>'» 270,„ 170„,„ 12,20
fl' iiOO,. 200„„„ 24,20
»S ijIH,. 262..„ 32,20
r. 400„„ 300»,„ 46,20
V. 432„, 332.,„ 26,20
Dazupaflend. Betivorfegerfl 2.20 u fl. 3,90,
r Tcppichhaus S. Schein,
! Bauernmarkt IL, 94!
iid Elegante Elektric-Sciden-
u- Soireetoilette ;u verkaufen. IX. Müllner-
gaffe 15. 3. St.. Th. 11. Vormittags. 1011
Wohtr^ngs-Einrich-
7 tuttgenrr.dtVerseMöhel.
re Ledcrsessclfabrik, XII. Be;.,
^ Schönbrunnerstraße 1.5L. Ltadsbahnhalte.
stelle Margarethengüricl, grotzartig, s Lager
von schönen Seiieln uud FciuteuiiZ, solid und
g- billigst. Alte Sessel mooernisirt. 7.5723X
'Möbel auf lttaieu. 74002!
" VI., Mariahilferfkrafie 1 17,ii.. Hak«.
! Möbel aus Maien 413!
"" VI. iflumpcndorfcrft, ai'ie .'ich, :rst, :tbi
d ^?.^todcl auf NLalen ?3i:^5X
n. bermTitchlirineister. V. Margaritdcnstlahe80.
- llliödel aus Maien u. leilfweise
direct v. Tischlermeister, VII.
Mariehilserstraßc Ä2. 78822!
Borzimmer- und .Eüchenmöbel,
so auch gedivst nrcrtre n. polit. Model,
) grofre'2LttSwlih1v.Kcinziermovclnkanrt
man an» besten nnd billisttten VII »,
BreitekraffelL, Ios.Habcrger sNacbf. l
° 84054L
Nlöbel in riesiger Auswahl„
. und in allen Sthlarten zu sehr billigen f,
Preisen nur bei Spira. VII. Siebenstern- D
' gaffe 1 und 2. 8O952X b
" Wegen Orailsferirimq ist°
^ ein altdeutsches Schlaf- und Spcisezilnmer.
tt sowie Vorziminer- und Küchenmodcl zu,
verlausen. XVII. Tornbacherstraße 121.'
Thür 5. 91678X
, ?ln Private zu verkaufen
. wegen Uebersiedlung: 2 schöne Bibliotheks-^
. kästen mit Spiegelglas. Bureaumöbel, zwei b
Schreivtiscke. 1 Schreibpult. 1 Actenlastcn -1
" mir Rouleaur, 1 Actenkasten mit Fächern,
. 1 Eopha, 1 Tisch, 2 Schrribiischlamprii,
2 Borziiiimertastrii, Zu leh.n von 11 Uhr t
, Lorwiltag» big 2 Uhr Nachmittag». IV
Heugasse 20. 1. St„ Th. 2. 93773! i
. Gute Möbel sehr billig nur^
VN. Burgflaffe 65.
97000! 'l
4i) fl. polit. Zimnicreinrtchtung,
gebraucht, altd. L-chlafzinlmer, Tecorations- 'S
divan. Speis, Crcdenz, Lintner, V/3 Arbeiter-,
gast- 21, 98677! 2
Ruf Raten Möbel, Tivaus
und Matratzen, II, LeopoldSgaffe 43, Model,-
geschätl. 98746!'
Schlafdivau mit Matratze h
16 fl,, Decorationsdivon, Ottomane, Ruhe s
betten -c. billig zu verlaufen. VIII, Aller. I,
straße 69, Tapezirer. 99219! -2
Möbel auf Tlscilzahlungen^
unter günstigen Zal'lungSbedil'zuijsen."
Reuraih L Löweubcin, Z
!. HabSburpcrgasse Ist. 784!„
'Piübel-Lcihanstalt 'i
für ganze Wohnungen u einzelne Ziminern
Neuralh L Löweubcin,
I .vabsburgcrgasse >«>. 782! 4
!! Tie eleg Möbeln im neuesten^
Style einer ganzen Svohnung,
bestehend auS iHzimmer, Schlafzin>mer,
Kuchen und Borzimmer lammt übriger Zu-
gehör, prdau isch rein erhrrtten, privat ,,,
dringend billig zu verkaufen. Auch ist da-
selbst die Wohuung, bestehend au» 2 Zimmern,«
Vorzimmer und iküibe, sosort z» vermielhen, m,
UI, Salestanergastc 20, 1, Slvck, Thür 3 g>
884!—
Die besten Preise f. Möbel,
Cassen, Claviere, Verlaffenschasten rc. zahlt 2.'
U. Biß. VI. Gumpcndorferstrahe 15V.
V5602X „.1
Um 135 fl. zwei Zimmer
Machtvoll politirte "Möbel, und pwar zwei
Walzenbetten, 2 Drahtmatratzen, 2 Doppel-
chlffonniere. Waschkasten. Schlafdivan. 1
Spelsetlsch, 6 Sveiseseffel. Bücheretagere rc. so1
zu verkausen. I. Rothenthurmstraße 81, Vo
Thür 8a.- S6412X of.
Neue Beitsedcrn! ^'
und fertige» Betigewand billiger wie überall,
>/, Kilo Federn 40 tr. bi» 2 fl.. Flau,neu ,,,,
fl, 1,20 bis fl 4 —, fertige Federiuchenl
3fl,, beifere2 fl,,Halbflauu,eutuchentfl.6,20,
Federpoislcr fl, 1,20, dreitheilige Haar.
Matratze 10 fl.. Afrique fl. 6.50, Wollin 5 fl..
Drahteinsatz 6 fl.. Stroh'ack 2 fl.. Raupe,
decke fl. 1.80. Satindecke -1 fl., Seidenoloth«
decke 6 fl., Flanelldecke fl. 1.50, -.inder-
aitlerbett, schön lackirt und eingenetzt mit Em
btrohsack. Matratze. Tucdent u. zwei Polster, aei
vollständig erngerrchtet. Aller zusammen I5fl. se.r
nur in der altrenommirten Bett« Et
waarenntederle'ge von ülntoir Slabv.
Mariahilf. Ltiegengnsse 20. qanz bei
der Stiege. 96673X—
Gelegenhettskauf, 968i7! o,,,
. IN Folge kleiner Regie, Sp
Her^atSausstattung. 2 schöne gute hohe Scl
Aufiatzbetten mit Walzen, 2 geschnitzte hoc
Doppel-Chiffonniere, 2 Nachtkäftchen, 1 Wasche ma
Nsch m»t Marlnor. 1 Spiegel. 6 Stühle. 25
1 Tltch, 1 Schlafdivan »nit Matratze und Mö
Lade, 2 StrohsSckc. 2 .stthciUge Matratzen. VI
2 Carnissen, 1 Svucknapf. Gesainmtprcis inS rer
Haus gestellt mit schriftlicher Garantie fl. 155, —"
auch einzeln, bivlger wie überall zu verk.
IX Por/zellangassc 20. von
24. elLiuisr 1600.
!^r. 23
Möbelhaus,
Jacques LvaUis u. Co.,
I. Siugernrafte 2,
rkauft zu lies reducirten
leisen wegen Tcmolirung des
Hauses folgende Lvlödel:
50 Salongarnitureu,
Spiel-, Schreib- und
sche, Spiegel, Uhren,
i', sowie compict zu­
gestellte und reizend
HciratSausf'taituugcn
PreiScouiaiit für 30 kr.
r I. Singcrstraße 2. i sio
'Model für nalicn. gcschuilsies
—
zu
I Siitgerftrahr
Nr.
1911
'Model für eleganten Empire-
Mahagoiii-Saloii, loinp^. engl. Sckflaszinimer,
siiigerstrnkfc
1912
215 Gulden
Die moderne LLohnungs-
Cinrichtuog
aus matt SLuhhosz im altdeutschen Sty».
bestedc^
^ bestescnd aus
2 ^'vppeUästen mit sckubladeo
2 Betten mit hohen Aufsätzen,
2 Bencuifäße (Elafticiue),
2 Marrasen,
2 NachtkÄuhen mit Dtarmor
1 LLvichruch mit Marmor,
1 completes Dafchservice,
d5S03X
1 eSa'chtischsPiegc«.
1 Svelsetisch
6 echte r^edcrsesiel,
1 DecoratronsLtvan mit Plüsch und Teppich,
2 Ziarnisi.n,
2 BUder.
zum GesammtpreilL p.r sl. U15 wurde infolge
ihrergeschmackvoUetr. soliden Ausführung
die mcistbegehrle Aussrartun^ für dürger.
liche Kreise.
Für den diesjährigen Faschcug gelangeu
130 deranigc Einrichtungen zum Bertaufe.
ferner 200 complete HiiratsLusstatlungen
von sl. O,» bis fl. LOOO im Parterre und
1. Stock ^ur freien Besict.tlgulw. trngros-Lager
für LZiederverkäuftr uu Souterrain.
llliobelhaus Brüll,
VNI., '.fllserstraste Nr. 11,
tu.
4 compleie Zimmer Lkiödel,
altdeutsch, barock, potitirt, Lcderdivan 1 7 fl..
Stock Thür lO.
'.flltdeuisches Schlafzimmer,
96999!
Burg gasfe 62.
Möbel sehr billig abzugeben.
SLlüf' m d
3 Zimmer pol., prachrv. Barock-Schlaf- und
Speisezimmer, Decoranousdivan »i
nie.
Borzimmerkasten,
Eleg. Costüm, slovakischcis
verlausen, Stanck,
I, Molluilk I. 2. Stg.. 4, Stoike L010
ins
Ausland sind von drei Zimmern ver­
schiedene Möbel billig zu verkaufen. lii
Höruk-gaffe 15, Thür L. 1614L'
l-, 3thüriger
pe, Allster, Garnitur,
seipiegel. VI MaricidilferftrafLe 5:r,
Stiege. Ä. Stock, Th. ÄO 1-.05
Häng«
Kaitenbett, An-
3 Zimmer Möbel, altd. und
dol., Uhr, Bilder, Tivau billigst vrrkaui
Stuin pergasse 26. Th. 6.
neue Wohnungseinrichtung, altdeutsch, de
stehend ans -Lpeije-, Schlaf-, Vorzimmer
und Küche sammt Bilder nild Service zum
>.„18.„ Preise privat abzugeben. Täglich
2 bis 4 Uhr. Adr. Sxp. 1759X
Tizch und Spiegel billig
veikaufeu, VII. Burggaffe 42, Thür^
1758
ZU verkaufen. IX.
atte Möbel sehr
Bindergafse
1360X
>)rotzer Möbelverkauf in
s altrenommirten Biödel-
cderlagc R. T r o st l e r,
imi, 1. 'Bez., 'Wollzeile ',21
Stock, zu tief reducirten
n Salons, 'Boudoirs,
rf-, Speise- und -Herren-
wnl in echt Mahagoni,
ssion und amerikanisch
in allen Stillarte», echte
liche, L^elgemälde, 'Bor
e, complctc HciratsauS-
ing 300 fl., conlpletc
14.» sl.
30 kr.
Salon- und
r von 55 fl.
'Prachtvoller
für die 'Pro
Blarken.
Stock.
1935
6 Zimmer Möbel,
»d für Brautleute, altdeutfckze» Schias.
Svcifczimnier 1L0 fl,, Barvck-Schlaf.
Speisezimmer 2H0 fl,, Decorativns.
l 34 fl,, Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 2 fl.
muichc Küchcnlachen, sowie Betkfedern,
mtzeu, auch eiuzelu, VI, Kaserne,Igasfe
22 l. Stock, T hür 6^ 19,22
plölslichcr Nbreisc
,>jlmpicr» cicn,
Schlaf,^-
u Eveise,
I, Ncii».
Stoit, Thiiv II, 1472!
I 'Möbel aus Zufall!
Sveijrzimmkr mit rosa Mariner,
st neu, von hohen, Staalöbeamien
Iahrk»versehllng mit größerem
h, i I. Kain, .fsnnstiischier und
eu, cvmmijsionell zu verkaufen, IV.
sniuhlgasse 2, Mezzanin, Tramivan
„erkirche, Televhvn 9 71,2. 1761!
Möbel-Etabliilement
lorzellangane 4 u. 6.
reichhaltige» -Lager,' ivltder »n»
ller Trichfer« „ud Tapezierer,nhhel
>d billigster AuSfüvrung in leder
staunend billigen Pre,,en
'tlorzellanaasse 4 u. 0.
tobl»l zu
954071
bei um jeden Preis.
chlas- und Speisezimmer, englisches
und Scblafzimtner. secessiomstisches
lind Speise/^immer Mahcigoui-Solon.
Ludendivan für zivci 'Per-
fönen, mit Teppich und Plüsch, fast neu.
2 Meter lang, li^ Meier breit, ein mattes
und ein politirtes Schlafzimmer, -spcisc-
Olch' Herrenschreibtisch. Lrumeau luit
< Spiegel, inane Toppelchiffonniers, Betten.
Waschtestcn, Nochtkasten. Ledcrdivan, Lfcn-
sLiirm. Hängelampe, Umlegctisch. diverse
Stühle. Alles billig, auch einzeln zu ver-
, kaufen. Zu besichtigen von 11 bis 6 Uhr
Abends, IV. Belveberegaffe 8, Thür 4.
1337
slhlnfzimmcr, englisch, malt
und vergo'det, vnt echtem Marnlor für
180 fl 1 Sinaerstrasie 6. l. Stock. 1739
Speiseiisch und V Sei7el, alrd.,
45 st.. TecorationSdivan mu feinem Teppich,
encil. Plüsch, .50 fl.. Salon.sarnitur, hoch eleg.,
55» fl., Mignonfliigel 35o fl., sofort zu per-
kaufen I.Lingertrraste E>. I.St. 1740
Emprr-, Mahagoni-, Lalon-
Schla>- und Sveisezimmev, alle» mit schm-r-n
'Bronzen, Teppiche, Vorhänge, Lüfter, ist um
im d n Preis au Private zu vertauicu.
I. Singer,traste l.St. 1741
Italienisch geschnitztes Hcrren-
»inimer, cvmvlei, mit Garnitur, um hrlbeu
Prris zu verkausen, !. Singerstrape «»,
1. Stoil, 1742
Eompletes Speise- und Schlaf-
glmmer. gediegen gearbritet. beide um 350 fl.
zu verkaufen, r. Eingerstrahe tt, 1. St.
1743
Tafelbcrt, zusammenlegbar,
pi verlaufen. III. Ungargaffe 56, Thür
Nr. 12. 1820
Zimmer- uud Küchcnein-
richtung wegen Uebersiedlung sofort zu ver­
rufen. Alles noch sehr fchöu. Walzenbetten,
Divan. Doppelkästen. Küchencredenz. sehr
grob. rc., für Brautleute sehr geeignet, nur
privat, auch die Wohnung ist zu haben.
XVII. Jörgerstrobe 62. 4. Stg.. T. 14.
1610
Alle Gattungen alte '??!öbcl
Werden schnell und billigst wie neu herge­
richtet. Auch im Hause. XVI. Gablcnzgafse
Nr. 48. 2. St.. Th. 24. 0O784X
Altd. Divan mit Teppich,
altd, Tisch nnd Leberscffcl, altb, .Herr-n-
fchreibtifch, P-ndelubr, volilirte Cieden,.
rothe Pliifchgarnilur, Vorhänge und
Tevviche, Zimmer- und Cabinctmödel,
Ledcrdivan 18 fl-, noch neu, Waschkajken
15 fl, IV, WohNebengaffe 0, Parterre,
Thür 2. 1806
Kri» MabelailSderrnilf:
Altd, Schlaszinimer »nd verfchiedene politirte
Möbel, solide Arbeit, sofort billig zu ver­
kaufen, VI, Siumpergaste Nr, 47. Tischler-
weikftatt, 1443!
Bilder und Tccorationsdivan,
Tpeisetisch, Stuhle, Uhre».
Bilder. Lampen,Teppich,',Paravee!.?, Walzen
Bet! eu.Chiffoniers, C,»,'atze, tzAatratzen.Cvnfol
mit sehr großem Spiegel, Ankleideipiegel und
noch Vieles muß um jeden Preis auch einzeln
verkauft werden. Nur I!. Porzellangaste 49 a,
Thür 8, 1239
Leder-Schlafdivan billig zu verk.
II,Gr°beMohrcng,40,1, Lt,,TH.I2. 1362!
Brautausstattungen!
Echt böhmische Bettfedrrn, neu, '/, Kilo
von fl.— ,60 dir N. 2,—, Flaumeii von
fl, 1.60 hi» fl, 4,—, große, ferlige Federn-
tuchent von fl. 2.— aufwärts, Flaumentuchent
fl. 7 ,-, Haarmatratzen von fl. 10,— auf­
wärt», Afriquematratzen fl, 6,20, Teegras­
matratzen fl. 2. —, Nonge-, Satin- u. Seiden-
beSc» um jeden Brei», Gitterbetten. Kinder-
wägcn, Kantenbcttcn und Bettwäsche bi» zur
feinsten Ausführung,
Nur bei I, Ruzicka, Wie», IX, Ltechteil-
ftctiistraftc Nr. ur Bestchtigun, im Sägewerk
von F. Folßncr in Traistirche,', m -Le
935I4X
10 st. Singer-Nähmaschine,
verzügiich nähend, adzugeden. IX, Bor-
zellangaffe 38, im Sei'ch alle 95922X
Vieue Singer.
Ist die beste Rähmafchine „ir Wäsche, und
Kleidersabricativ», sttodii Icichlein u, lckinellem
Gang hat dreie Maschine ,lle wunicki-i »,
werthen Borzüg? und rUganle, rei ,c Au».
stvtt>!«g, 967,2!
rabrrkdniederlage. Wie,,.
VT!. L-rcheilselderfkranr N.-i.
Singermaschinen, ganz neu.
Mit Verschluß 20 fl, Nmz'chktichrv 25 fl.
Grener 7 fl., Garantie 2 Fahr,-, Nepa^
ratureu gut und billig. Mariahilfer.
ftrriiir itk>, m 5ose. 96777!
Hiidraulischc Presse auf 2
bis 3 Atmosphären gesucht, Auskunft Reu-
irrloa Nr, 5, bei Wien, !»7805X
20 fl.Slngermaschinc, gauzucu.
Mariahilf, -raserneng.rsfe
Nr. 22. Aievaraturen dillio 983721
Kaufe Tva^che-AuAtvind-
maschine. XVII. Geblergaffe 60. 1. Stock,
1486X
Thür 15.
Ningschifsmaschine wird sehr
billig verkalist, V, Ramperstorffeistraße 38,
3. r-r1c>ck. Tbür 1-5. 1120
'flm billigsten Singer- u. riiing-
fchijfcheu.Näbmafchincn, neu ».gebraucht,auch
aus Raren.bei scherz. 4:» Alscrslrnsfr 4N,
2,,:,/7
Wcrthcrm-Nähinaschincn
R und 50 st,, 30 Tage Probezril, 5 7 ,-re
Garantie. Keine Agenten, dafür b:?' .-re
Preise. Auskunft wird grr
Strauß, Margarethenstratze 12.
cn^.7:!..
1187X
Qriginal-Singer, fast neu,
billig zu verkaufen. II, Hör i,e:i,,gasi L
Thür 10, 1899
0 >t. 'Ilngndc! Singer- u. Niug-
schitichen-!-!ähiNL>ch„leu au- /aicu Scher-,
FünihauS, Wefldahnhoi, Gersinerstraße 3.
92!
2„92!
Maschinen,
MaschinenüestandlheUe
und Werlrzeutze.
r! Jacobi !3785si
VcreintgteNähmr,schtnen« u. Fahrrnd.
FabrikSniederlntie,
PorzeHonaaffe ofscrirt Sing r-,
Rmgschiffchxn-, Howe-, Greiser', (klastique-,
Tlohhut«, Kürschner«, Schling., A,lSzack.
Mutterftechmaschinen, Pariser Kurdelslick.
Maschinen. (Loulante ^ahlungHerleilhte«
ruiigen. (Gut nähende gebrauchte 10 fl.)
stnopfloch-u.tzyliudcrmasüfinc
illit Einfaßapparit wegen Sefchäfisaufli iuna
bMig zu vertaus- n, Carl Wovicck, !2T, N,-u.
ma vergaffe 12. 94869X
Singcr-u.Ringschiffmaschiiien^
Lngn:at und andere gebrauchte ^,:i
Kraus. VIII. Florlanigüne 2. 8.^9.' X
Mnük-Instrnmente
und
MuslkaUea.
Ätusikalicu lvcrdcu vestens
g-kaufl und umgclauschl bei Ludivig Dod-
lingcr, Musilalienanliquac, I, Dorordeer-
galle 10, 70825X
B iie Bezugsouellc für
neue und üdrrspicltc Elauicre
ist I. «avliir's Elablisscmcni,
Tiraterfrrr.i.c !L:», 82176!
'fliuerik. Harmoniums
in eleg stlussiihrriii', „iii ichöncr silanzfarde
iverden nuszerkt dilltg verkauft -i-cr
oeriNirihel 82I72X
Saphir, Prakcrstrasic Lir, Ä!j,
B c r n l)'a r L 5!'ohn.
Wtcn, I, viuiiiielpsorrstnffe S7r. 1-t1.
(srositcs Lager von
Elav'.eren, 'P:aninoS,
Harmoniums,
Alleiniges 2>,'pok uno Nepraientanz der
k. u, l. öslerr. HosUeferanren
Steiusoay und GUrthuer,
L^ieuer L-'lcrvccre 853321
au- den renommirtesren Fadrtteu.
9tene Lttttr» n. Miqnouslügel o.fl.820,
nett ^Vccnnil 0 '- von sl auswärt s.
Ucberspicltc Claviere, beslltns
erhallen, u,n i60, 180. '220 fl,, ireuzfaltige
Slutzfluge! um 230, 280 bis 320 n„ ucue
Bösendorser Ltutzsiuge- zu verkaufen und
zu oerini.'t^en. Nettere Elavierc werden
n Umtausch genommen. Gillcgste Leitzge»
dül'r I. Gua?. l. Hader Markt' 85400L
Nichard 'Bachucr's Ek«»vicr-
Eln-. Verkauf und Leihanstalt. II. Tador-
straste 11. Auch Stimmungen. 05667X
Clavier--!^ccastousvcrkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgclöste Instrumente, neue u. itderspieUe,
werden billig verkauft. Aldin Forstl, Cla-
vi ererport, I. Pellarinstraste 4. O^tÄX
Elavicr, 7
Ociav, zu taufen
zesucht, Gef, Aufchrislen init Prei». und
Firmaan-abe unter „Flügel 100" posu.
.Sohenstalisengafse 8, 98S00!
Ei» Sluyflügcl für 200 Kr.
Wird verkauft bei Faqve- Krißhaber. U'8.
Lichtenauergasse 9. 3. Stock 2611
Eleg. 7octaviges mattnufs
Pianino um 1^5 fl.
illit stlufsaß zu verkaufen. 7 oet. schöne Claviere
von 120 fl, auswarl» bei Tapytr, Prater»
strafte 2». 629!
'Pianino neu, 7
üioelton, billig zu verkausen
üSeng. 14, 1, St, Th, 3
Oktav.
IV. Ketten»
9171
Stubflnael, Bösendorser,
1023!
Pianino deutscher Fabrik,
Melallrahmrn, gut erhallcii, sl. IstO.
Gerfteiiberaer, Liegnitz, fchlvarz, kreuz,
faiiig fl. '22.5, Prokscki. fast neu, billiast.
Max Hauibilrucr, Graden Ar, 29a,
fTratlneruhofi 1049!
Pianino, krcuzsait., 7 Oct.,
gut erhalten, b. s^irmo. ist billig zu verk.
Hkcht. V. Schlo^ass^ 1. 1 20.".
Stutzflügel, 7 Oct., über-
spielt, gut erhalten, billig verlanfirch. V.
RcinprechtSdorferstraste 66. 1. Et.. Tb. 6.
1157
Ztvcr alte Ecllos billig zu
vcrkiiufcn. VIi. 'lieubaugafse
Nr. 70 3. Stock, Tl-ür l-S.
I1Ü2L
-- I!


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 35 ]
Hr. 22
^VisQ, Llittrvoet»
?isLes 'kVIsLar k»Kd1»»r>
24. ^Luüer 16.
1I19X
Pokorny-Flügcl Abreise
>»«0k» dili» >u »eriLusea. TaborKrL>>r 48,
1. Klo» rdür 20. 1W1
Ltutiflügel, 7 Lctav, sehr
?urr. mir Eiftnrohmkn. dilliy »u verkaufen.
II. Große Mohrenqaffe 22. Llcck. Thür
«r..
Pianino, 7 Lctav, gut cr-
Violine init schönem Ton,
Sl, 1780. >ll vkriüuskn. IV. Pik^«asir
: 77i Idü r v.
Gchtes italien. Cello, ein be-
sl>n»kr,- Conttrllliick. »uch Sl-in-r S-i,-n
sind br-rg adzugcdcn. VIII. Josephftadtcr-
k^aße 29. 19 WX
Tebr gute alte Meister-
»uch It«litnischk, iowi,-,,outt Ckilo.
>dilioft zu «.rlauscu. XVIII. ü-rdkck-
im .lakiirn Huuse. I!»40X
Kaufe Clavicr od. Piainno.
«ullbrttlkn mit Ptkisungube un stkl,
)»mkt. U°i!-dils-ifti°^- ü1.
1789
Mignonflügcl, Heitzmann-
Pi-oituc. voll,, „tu. w-rd-n dillio»,
laus,. VIII. Als-rlir. 47. Ld. 8a. 99899X
Clavicr zu verkaufen: Cin
rui>!i 7 c-taukn riulzNüskI mit dtkitcr
77ktull»Iuttk. bciuhmlt^ Firma. schr
k^»srdltütz«rth, um ISO ft., zu »rilau^-n.
Fünsbaur. Löhr-Micharltrg-ffr I, 2. -I
rd. 13. b-im Wrftbabndas. I788X
Gut erlialtener Studfliigel
LL,^ rit billig zu vkrlaultu. II. Haidgaü- 8.
I. Stock, Thür 10, zwi'chrn 2 und 4 lihr
^lackurittag».
1420
Cleg. Pösendorfer-Clavicr
^ vtrkaüfen. Hirstb. Praterltr. 2> 2112
Mignonslügel, sehr schön im
'^ üt um 280 fl. zu vcrtauicn. Zu
21.39
Photographie.
Pliotograpliie. krügner's
«laurcamera 9x12, Luschaiiuug-brri»
b4 fl., rfl um 2L fl. zu veri. IV. Große
Neugaffe 1, Thür 12.
998ÜSX
Sport.
i! Zacobt'S! l
d«r«tntgte^at>rräder-Aadrt!S-
Sri-derl-ge. 707801
H. Porzellrrugatle Sbl.
oflerrrt Suhrrüder, Modell 1900, praltüch
)sahluna!.«rletch7trunaen Telenbon 1294>i
Fahrräder, Tandems, grotzc
säße 27.
68687 X
privat spottbiütg ;u verkaufen,
brandtüraße 27. Th. 8.
II. Reu
97407X
;! r Groftartiger Verkauf!!!
noch lagernden
!!! 30 gebrauchte« Räder! l!
Htyria. Greger, Helios, Winoonh zu Kälber
Preisen: gebrauchte von 20 fl, aurw.
Erttclasflge Fabricate bereits lagernd.
IV Tvavoritenstr. 37, Ig Waneck 676X
Prima Vernhar
von drGudrr-r^ Sch°,nh-it.
Wochen alt
12
Prachtvolle junge Collies,
preisaekrönt. Männchen 20..
15 fl. tu verkaufen. Fkilendorf. Reubift
gaste 04.
1949X
Prachtv. 2jähr. Neufund
e-rlausea. M'riütilterltraß! 19. 2. 8t
Thür 12. 1932
! l Kaufe Räder (gebraucht) l
IV. ,F«vorrteuftr. 37 lAuik. Portier>
Einkauf bewährter Räder
IX Vrrygaffe 3, Parterre. 8
Reizende Tameuräder.
Lettenlose Dürkovv. Waffen, u. Gr
svottlulS. IX. Berygafie 3. 974<
Herreu- und Damenrad
verkaufen.
Pfaldlerel.
IV. Wohllebengaste
Rr. 1!
1240
Hund, Rame .Lord', am 22. d.
-ürtel 38.
1334X
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
schöner sflelschhauerwagen
kaufen. AuS^nft Siebenfrt
lrleischdavk.
2033X
Pferdegeschirre
Kattullg. Antra,
an die Sxp.
für Zugpferde
phaeton»
1 Lederlandauer, überf.,
1 üherfahrener Etreifwagen. einspännig, ein
^ Hai»wagen biflig zu haben. XVIII.
! vikdr^arrptgaffe 23. V 55 bdX
Zu kaufen gesucht Neu-
titscheiner, gut erhalten. Cafe Gadesam, Ul
Müll-r. 1380
Ueberfuhrter Broom, eru- u. -r
-weispanaig. ist billig zu verkaufen. XV. 2
Mariahilferstraße 16 f. Auskunft beim Hans- sct
bkloiv-r. 9 O 703 X H
Landauer. Uutschirwagerl-
und ein Paar weiße Brustgeschirre billig
,u verkaufen. XVI. Neulercheufelderstraße dl
Nr. 20. 98401 X Z
Geld- nnd Hypotlielren- »i
Nerliehr. i
524,000 L. zu 5°/.
-u, 4,
zweite Haussäye u
mL--udeir g-ii zvvrrgedro.PaiilH.PIoih,
LUartühiIiersirasie 70 Ecke der Si-utaii.
falle. Televhou ÜUsSS 78 ÜÜ 8 II z
Geld aus Lüechsel °>
für creditfahlge G».fchas 1 sieule, Hausrefitzer.'
Grdiqaften, Legale und gruchrgeiiuffe.-
Geld auf Häuser
iN jeder Höhe, besorgt rasch, coulant und (*
oiLeret ohne Boraus,agen LttU>n Ritter von R
Llanner. 1. Tuchlauden Rr. 10, a
Telephon 8245 73136 X I
Legale, Erbschaften, Tcpo-
fite». Hau-sÜ-e. HaurantheUe. Reuten.
FruchtgenSsie taun und belehnt Franz l
s^örstl. 1. Bellaklastraße 4. 69197 X
Vor der Znsolvenzerklürung^
wenee sich jeder tiauimann, Baumeister,-
Private an mich. gleiche ohne Veröffcnrlndung
alle, l eschaffe nöthige» Credit. U>it..r „Rasch L
und discrrt 93555" Exp. 93555 X e
20 000 fl. auf gute» '.l. -ai»^
auf Wiener Zinshaus rasch zn .3
vergeben, ^inhcrcs bei Hnni-
bcrl, I. Annagaffe 3^1 Ist-,
Aunahof), Vtezz.,TH.O. oiodox.
Tüchl. Geschäftsmann sucht>
000 bis 7 O 0 i>. zum Äiilaaic ciiir- a,Ikii
Grschüil-s zu müßigiii .-jinsrn. grgcii -"d-r-
ftclliiiig oder noch »«drreiiilomiiicii. Illr,
Äulrägr untcr »Ohr,ich! 4 I 330' voviagcrilv
VIII. Lriinovldll. 94 ?- 30 X a
Geld nud Bürgen für Eredit-°
fätnae Unter „'TZeretnsgeld
an die Crp. 95 <) 8 üX 1
Bei jedem Tarlehcu Oiath n.
Sil!-. Ilr.i. .Oriahrrii ',»- 3 i> 8 .>z- Orv. 9. 3088 X l
Haussätzc zn 1 Perccn^ so-
fort, auch ohne Vormerkung. Franz Försti^
I BeUariasnaße 1, Thür 8. 05 iü', 4 X,
Tarlchcn für Fabrikanten,'
Gkichail^Ikiili ll. Privlllr, nur voll 2000 ».
auflvärts in seder Höhe rasch und dlrect
nur für directc Refiectanten. Zuschriften
iinicr .-rhr collloul 9172. 30' vostl. I. k>.l-'
i-rstois-isti-ßk SOII gigkll Lchciii. «uv--
nvnics nicht bciücksichligr. Istie.'i.iX
Wer 2. Hauosaü bcnötliigt,
wknde stch an Skioil. IX.' UlliocrlliSIS'Ir.
Rr. 4. r.,k 00 oll 14232^ 978 I 2 X
Firmen iu Zaliinngsbcdrangntß
arrangire diseret m. nvtltiqer Geldbeicba iung. t
Ordnung von klagen und drot'enden Ci^ecu«'
tionen. Zu sprechen von 8 blS 9 Uhr Früh
und 1 —t Uhr ütachm. Skr^ Ilrr. 98284 X
l,000,000
mSibte -u, II. Liio- in rsteckb.Ir^g.n
vlacirvll. Toiaillirtk Snirägr unicr „Ber-
Walter 98459" an die Civ 98459 X
25.000 fl. zu vergeden auf
S. Littzk. Nur dlrrct. »zrieflich uulcr
,SoI,rr »rsNäN' an di. Lro. 999331
' Weid anf Naten und <,ahre von
.300 fl aiiNvarlS. 71 Sllbert, XIV
Morichllirrftrafi« 187, 2^> 2 l.. Th. 28.
von 2-4 Ildr. 999321
Staatsbcamt. sucht 2500 fl.
grgrn «orinerl, 2 Bürgen, Polizze u, ino-
natl. Raten v. :Z 0 bis .35 sl. llnter -W.
F. 20" dauvtvostlagernv. 10 «>
Natengcld sof. f. l^fficierc.
Unter -Mar- 1194 an oic >-ro, II!V!X
Bankbeamter sucht Tarlelfeu
290 il, Ruckzahlnng in 27 Monaisralcn
L 10 fl. Anträge nur privat uilter »Vald^
' möglich 1158" an die 6 rv 1!.«8
Wer leibt einem Geschäfts-
manne 50 fl. gegen mehrfache Sicherstellung/
- Zahle 65 fl. in 7 bis 8 Monatsraten zurück.
. Briefe unter .Volle Sicherheit 1117' postl.
^ Dähring. Schulgaste. 1 N 7
Larlehen per 1500 fl. Zur
k Verwerthung eines Patentc. ivelchec sehr
7 lucratid wird. gegen volle Sicherilellung
- von 1500 fl.. sofort aufzunehmen gesucht.
. Dlrecte Anträge unter -W. M. 1087 '' an
ic die 0 rpkbltion. I 087 X
4000 fl. auf zweiten Hans-
r satz direct zu vergeben. VI. Hofmühlgaffe
c' Nr. 13. 2. Stock. Thür 14. Don 2 diS
" 4 Uhr. Agenten kein Gebor. 1750
' Für Spielfreunde. Gezoge-
^ ne 4 1854 er SerienloS um runb 900 Lronen
" zu verkaufen. Ldr. Exp. 1567
^ Vor Jnsolvcnzerklärung
wrrdrn stch 8 anflrulr, Gklorrditrkidknvk n,
» flabrilanicii LicherflcUurlg
mitt gesucht. Tirecte Änträge unter
Ltlver Vervieilfr 40 3^
rv. 403 X
Staatsbeamter mit 2600 fl.
er .Vertrauen 300^.
Lchalet. Wien,
IlNOX
Gesucht 3000 fl.nach 10.000 fl. auf Wiener
BoroctehauS und Gründe. Werth 25.000 fl.
Zuschriften von Geldgebern au Bauer.^
Trillpar-erstraße 14. 2011
Ausgleichsbureau
Leopold ('»soldutnttn.
Geld für »öausbctt»er von
Privatgcld an alle Stände,
Monatsrate» rückzahlbar, dircct. U^ter
Buchhaltung 10 fl.
(Einzelunterricht.)^_
Einfache, doppelte u. amertLau. (Baor,
Fabrik. Landwirthlchast, Hotel. Bau). Rechts
(Arbitrage), Eorresvondenz. kausmirnnilche
Ilrrlchicdcnc Anträge.
Compagnon gesucht fiir gut
ende» Geschäft mit 4l»00 Lroncn o'apztcll.
inteUiaeut und energisch ist. um im
chöfte mit thätig zn sein. Anträge unter
.T. M. 230' an die (rrped. 23 6X
Compagnon. Behufs Bcthci-
ligung an meiner bestehenden besten- oraa-
iiinrttll Generalagenkur. einer der größten
Vcrslcheruttgsgesellschaftttt. suche ich ab
' Februar b. 9- behufs Vergrößerung
intelligenten Compagnon. Gef. Antrage unt.
,V. B. 1611- an die Crp. 1611
Suche
zu literarischem Re-
hmen Herrn oder Dame mir
Sicherheit. Von erlisten Rc-
2lls Compagnon mit 7000
.Rrrll 1803
I803x"
Stiller Compagnon, auch
2007
Tampfwäschcrei, welche
ist. sucht
circa 2000
12l>8
Fräulein mit eigener Woh-
INÜ .rsiichl um .in Darlth.ii von 30 sl
gen monatliche Rückzahlung. Briefe di-
!!! BiUiot.'e L-uclle WieuS!
hnsir, I»
9347,X
Achtcllogc I. Rang, Burg-
'.rrucr, lV. Wohlledengassc
100..X
Benver von (6ramophoncn
t. PIfonoqraphen alier Lyftcme
durch me.Les der Werth iedeS
Zieglcrgassc.
I 059 X
Ein in allen Exccutions-
etet sich Laufleuren -ur Durchführung
i Rechtssachen. Antrage unter .B- L.
1300' an die Erp 1300 X
Hilferuf an Philantropcnl
invet sich Niemand, der einer christlichen
ainillc Rettung bringt? Der Mann ist
von 2S0l> st. dringend nothwendig,
niuna. ^icherstelluna und .^aklunos-
Zbar. Anträge unter .Vergelt's Gort
1259' au v,e Er». 1256
Etwas
der innere»
Capital er-
an die Eirpcd.
12 S 4 X
t^rdinäre Bürsten bind er-
Funge Witwe bittet um cin
öbel als Garantie stellt. Gütige Aniwori.
1834' an die 6 rp.
1834
Wichtig für Vereine! Ge-
I-ngSkomilrr mit neurm RkprNoirk rm-
otiedll scine Vorträoe sür VcronüsungS-
nbkndk. Lonornr billivk, Grf, Zulchrifi.n on
L,, I, ?ord1 aegeii dar zu ver-
laiisen. H F, Sechsfchimmetgaise Nr. 9,
Th 17, von 12-2 u 7-8 Uhr 1141
Eine TelephonstcNe ist abzu-
lösen. Gefällige Zul'chrlften unter „T.'I'vbon
' r. 1382" an d»e Erv. 1382
Zu einer Tarokpartie von
Damen werden rhei.nevmcrintten g sucht.
Utt'-r „Tarock 1488" ar dw Exp. 1488
Orientalische Planeten-
lcserin, Kartcnorophetin, III. (Rirtncrgaffc
Nr. 0. 1. Stock recht-. Thür 16. Dank. 7^':
vortrc'slich. K. Aranta. 1807
Nrincr ssamilienvatcr, reichs-
dkutscher. Mlt 3 Zkindern. beinahe obdaM o?,
b'ttk -1 edle Menschenfreunde um Nntc^slützung
damit er dir Hiimroise antreten kann. Huhn.
XIU. Hntleldflrferstraste 2 l 5. 1554
Tamcn von Tiittnctton.
welklie den Beistand
eine, vrakiifchrn laugiLdrig'N all inü h-nden
drengdiSireiin anderWien-rSNimIget rol ir
an der B.ii.ner Uiiioerfiial a.viüite'i n. dip oin.
--.dämm- "IV 'r-ier Prari- b.dnrien,
mvnedll stch ,Vran Z, ü,
ÜLien H. Aovaragai'se Vlr. .51,
Hochparterre, Tl>iir I,
nah d r Roidbahn Tramwaydal esttUe.
92198 X
Unter Tiscretron -4, i
yudeli a.amLN iebecoüe Au.uabme .u ihrer
lLotb ndun' t'eir nergewiuenb.nt n (-ebamwe.
Rein rarirc Zlmmer.
11 EluArnnastc 9 Lr >^a. Ddur
Dainen finorn dtScrete
Autn-Hm. liebevolle i'stege und s-vairrie
. 8 >>nulcr zm En'bln ung Mme Kogod.tich.
1. Zurbrrüüsie 3, 3 Stock. 7.56805
Praktifchc Hebamme empflelflt
iicd. Mästige- Honorar. Separirtc Zimmer,
vm Laudrugane l 8. 04" 79 X
Tarnen, die Hcbammcn>>iife
b-.'nötst'gen. finden discreie liebevolle Aus­
nahme gegen mäßiges Honorar. Wunderlich,
VI. Gumpendorfentraße 114. !' 66 ti 5 X
Tamen finden dlscrctc Auf-
ua IN, rluslunii, liebevolle P,ltge bei sehr
prakwcher Hebamme. M. A., VI. Mariahilfer-
straste 53. Thür 28. 968951
Tamen finden unter TiScrction
Ausnahme und lieb.voll- Pflege dei e'ner an
d r Wiener Slmik b^dienstct aeweiem n prakl.
Hebammc: M. Lcchwan, ^11 ^osepst«
nadrerstrastest.. Db '- 21. st'^ 8. 53 X
Praktische Hebamme empfieblr
si .. Mädic-e Honorar. VII. Burggaste 70
99945!
i Hl-bainme
Niit 22 jödrigcr Vra'äs finden Damen stets
freuttdi'ch Au'nahkn-. Zimmer mit Garten«
anl-suir Beelj. massig. Rosa Medek. Witioe,
VII zlai erst raste Rr. 82. 92317 X
Tarncii, ivclche discret Hcb-
ainmenhlisc deilöthlgen, empfiehlt sichM. Lt..
1. Tiifer Graben 22 1 .Lt.,TH. 7. 1986!
Ilnterricht.
Tie schönste Schrift in lO Lert.,
äußerst iachl, 'Nilruclive Broschüre 20 Ir,
ts. szelduiann a,r Lchreibineisier nnüber-
irofscll, Toroth ergaise:t, Graben. 821
Schön- und ilicchtschreiben,
auch Vr esstv erlernt man nach wclt»
beiüi)»ii,er M.tbod -n e n'g''n Stunden vou
einem Araulein r roseflorttochler. VT 1.
Neubck i-'asfe <>;>, rL Stock. Tstür 7.
1295 L
Ptaschinschreibcn.StenograpIi,
sGabelvb i. Buckidailung. Rechnen. Corresp.,
Lt^.'chielr, ZOtttt Lckrü er bereits ausgebildet,
..^seukzuift u. Srettenverulittlnng gratiS)
bllligst und bestens nur im Crsten Wieuer
Svevialunterricpk für olle Hand. lsfächcr E.
Low.VIII. ^oseffradrerstr.Lt» 93533 X
verwachsene Herren u. Tamen
erlerne.. daS Rcchlschrellen. Rechn n und
d»e Lorrefpondeuz >n und außcr dem
Hauie gecen äußerst mäßige» Honorar
bei eil^em tüchtigen und eewisien asten Lehrer
in uberraichend kurzer Zeit unter t?arantie.
AuSgez. .chn.te Rcser.nzcn stehen zur Vcr-
fugun.z, l Werdcrtboraasie 17, 2. Stock,
reed a 7 h„r 0" 1736 T
l, Vionaten ^ranzöflsäi
geloust' u. corrcct sprechen lehrt, von
ParlSkommend.nachneuer von Pari'er Lehr«
autorltältn anerk. Mery. auSgez s.^r .ch.
n.eist rGlster.al» SPeeioUfr uoüde rregen.
Knrat»erßtr A 6 Mayseder-
fzane 1. Eh. Honorar min'g 1395
Ddv Ssrllt» SoLooi
L. üto.lir nllzurmiiratzc I l L. St.
ü rto Srrach-Lchni. >iir Erwachs »e. Gn,,.
Frau; ,Snan, I a en, A,hm>„ v n, .diern
d r e r, Naiian «an cer erst n 2 cticn au
wi't nur di za erlern n>r srrache ge lrn,.!rn
Bloid cre ur>, s nno franco,, 8 uo 2 I
Jran;ösisch in Wort u. Schrift
in 12 Monaten garantirt divlom. Bros.
Sretscdmer, VU. Seldengosie 41. 78600 X
Junger Jwliener für Sprach-
stunden g,ucht. Offerke erdeten unter ..Z. H.
Rr. 96568^ an d,e Erv. 96568 X
IkiosrvLsi nnL Lonne IisIiLnA
II -^l'phLniertr. 1 -II i>. p. 6 96. 578 X
von Büchereinri^tuug u. BUanzeu bei
dem o. KroKdandl..Burdbalter. Bahnbeamten
dem g. Großhandl.'Buckdcrlter, Bahn^
u. v7 d r. k. Eommisfion paatU gepr.
^' 'Slchulfach
f. d. Lehramt d. HandelSlchulfächer,
Stgm.Kafka. Stadt. WeihburggasfeG.
Damen iepar. Auswartlge »chr sllich. uü9c H
Convcrsation und Unter-
richt in der franz. Sprache gegen solchen
im Clavierspiel gesucht. Gef. Anträge unter
.Landstraße 1844' an die Erp. 1844
Fungc Tamc, Lehrerin der
italienischen Sprache, gesucht. Anträge unter
Beischluß der Photographie unter .Dr. R.
Nr. 2015' bis Sainstag an die Erp. 2015
Um 40 kr. per Stunde er-
theilt eine Lehrerin gründlichen Clavier-
untcrricht außer Hause. Unter ...i.ll. M.
Nr. 1668' an die Erp. 1668
Clavicr- und Zitherunter-
richt ertheilt tüchtige Lehrerin in und außer
dem Hause. Honorar mäßig. L. Reiß. V.
Margarethenstraße 67. Thür 5. 1703 X
Clavicr- und Gesangs-
Meisterin. Conservatoristin. Concertsvielerin,
ertdeill nach langjähriger bestbcwährter
Methode Unterricht. VIII. Tigergaste 15,
1. Stock. Thür 5.
1725 X
Vor;. Clavierunterricht er-
lhei'r Conservatonstln gewinenhaft und mit
raschem Erfo!'. Lect. 1 Kr. lB^efe
erbeten
unter „I. Ä l 460- postlag. M,irgarethen.
Nur cjlgen Scl-ein 1460X
Junge Witwe Littet um cin
Darlehen. Antwort erbeten unter .Tchnellc
Hilf« 1691' postl. Süddahnhof. 1691
Junge Spanierin unterricht.
Spanisch und Französisch. III. Seidlgaffe
Nr. 17, Th. 12. Sprechstunden von 3 dls 4.
1884
Biichlialtung, 62 X
eins., dopp tt, amerikan-. Rechnen, Corresp.,
Sle.iogr.n'die. Schrerbmaschine rc. Weitaus
gedi. g ilster und raicker Unterricht gegen
G.uaciien. in.ißi^stes Honorar. Borbereuung
-u Bank- n. Sparcanavrufullde'k lm Ersten
kanfmänn. Einzelttuterrrcht. gegründet
1880. Inhaber. Spectal-HandelSfach«
lrhrer nnd Buchfachknndiger iliodert
Schankak. I. Stefansplatz, ^asomir«
gottstrasre 'L. Tlimen separat. Auswarlige
der.stich Bitte 'edenfaNs vorzusprechen.
! Sicherer Erfolg garantirt!
Ju der von der hohen Sta1tha7-rei Ivnc.
Pribat-Lehranftalt
schnilkzeickiuen. Itleidermachen
d.r ltntd. Pouknr,
l,. Hoher Älarkt Nr. 10, werdc»
Tni.ien II !t—a L'ioiiateu grüiidlichfk
und gewlffenhait iii allen öfachern der
Taiuciisehneideret mli Berechtigung
an, ein gilriges Arbeitsbuch anS«
ge> ildct, Nach ler Lehrzeit fosortiger Ber-
dieiiü >chneUciirS ini Tchnittzeichnen,
üAahiiehuien und Anschneiden. Lerlaus
der neiicslni Schnitle. oo lett.n w:r)en billigst
angri-rlig' LeParatüundeii in and außer
Haus. liuch Pennoii 93217X
Im Waschczuschnciden, Weiß-,
.L-jonr- unv Vtaschinnähcu,
W iß». Bunt. ll. Lunststicken. wird unterrichtet
in der Zndustrirschule Laeßig, 1. Wippliager«
srraße lLev^ratcurs f.Fraireom. 4wochentl.
Lehrdüuer.Behördlichane^. Zeugmsse. 1Z21X
Golksschiiler unterrichtet gründ-
lich und gewissenhaft ein Lehrer. Zuschriften
unter „Herlact 91001" an die T^edstion
erbeten. 9100H
Stenograpliic (Gabclsbergcr)
lehrt sraatl. geprü'rer lpreis^iekr.) Lebrer.
Hain;. Wi-'n. W.ibrinaerstraßi.' 85. 92263X
Gewifsenliaften Unterricht iu
den Bolsslhulgegenständ'n, aber auch in der
sraozoiischen Sprache ertheike ich gegen sehr
urästigeS Honorar. Beste Referenzen. (Sef.
Offerte ui.ter Unierricht 1551" an die E^.
1551
Elfemaliges Mitglied des
Burgthe-terr vmpfieh t sich a s dra na ische
Lehrerin, sowohl für die erste Au-ibildung
der rplacte als für das Giastudreren von
Rollen. Gibt euch auner dem Hause U- terrickt
im Borirag uud Borlesen. M. L, lll.
Ha uvtirraße 66, 2. Stock.
I098X
Jurist, Matura mit Aus-
zelchttuna adso-virr. mit langjähr. UnLerrichtS»
Praxis, sucht Ll lle alS Lmrepelitor für alle
Gegenstände der Bürgerschule u. Gymnasien.
Derselbe ertheilt auch gründlichen Unterricht
in der serbo-eroatlichen Sprache. Gef. Zu'chr.
erbeten an Th. E., H. Maulhn.r^afle 6,
1. Lt, Th. 13. 1431
Gründ!. Unterr. in alle«
Symnas.«. Brrkö- u iBürger^^ulf., Stenc^:
u. deut. Lit. ertheilt Hockschuler. Gef. Zu-
schriiten au H. Armin, II. Brigitkenauer»
länte 6. I. Stock. Thür 5. 1425
Buckrhaltunfl,
eiofache und dorvelle Correiponden;. Wechsel«
recht, kaufm. Rewu,n. Orthographie. Steno­
graphie rc.. lehrt eln gewissenha'ter Lehrer
nach bewährter Methode, besonders Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereu-entrückt sind. Borderei:ung
zu .Lüsnahmsrr.lsuaaea an,Bahnen. Bauten,
Sparcrnen rc. Pau'chalbetrag für vollftändige
und gründliche Erlernulig der Buchhaltuug
incl. Bllanzlr^n 12 fl. Mona shonorer 4 fl.
Einzel- Iluterriccht in sannntlichen
kanfmannrfchen Fächern, destedend seit
dem Iabre 1878. von Handelsfachlehrer
Victor Teutsch, I. Bauernmarkt 3. 1571
Frisn schulen
und Friseurinneu.
: I Tamenfriiireu!!
lehrt qewifienhasl WIm. Pnwlowskp, I.
Kärntneeftraste 17. Institut. Eurse
7 7l. 75555T
Taincnfrisircn lelfrl iu kürzester
,/iciI gründ,iist u. da-Nrukfie in Wodrfiijlliku
vieErsleb.hörvl.cviiccil fsrisir-LehranstnIt
Nosa kaukal, SiadI, «rug-rftr. I».
ÜÜ408X
Ballsrisurcn werden zu den
billigsten Prki'cl' außer Haus frifirt.
VIII. Zosephstadtcrstraße Nr. 11. Tbur
14. 1471X
Tücht. Friscurin empficblt
sich den geehrten Darnen. Mitterecker. VII.
Lirchengasse 27. T hür 7.
2009
bbic-Frisirc» in 10 Lcction.
«mf"isti°ßk" 16," 2. Ä!"l7.^ PrSmOrt
mit Medaillen. 1754.


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 36 ]
f
24. .iLnner 1860.
X5. 22
OLene SteSr».
MS»»liche Katksorie.
Aqc«t für C»rresponde«z-
harten «i1 Stnla,e wkd «»f,«AL»»«.
Ädrrfir Srped. 1845,
Aftcntcn zür Mitnahme
-lnk- luuin patkLUrtcn Masie»ortlleir f.
« diß 7 U»-.
1«40
Agenten mit 10 fl. Cantion
fÜ7 Schre^dmLichinen, eD fl.« icttptrrl.
E»»w'rii«. !. LiltengaAk 3- 1ü?4
Agente», Haufircr auf
sLnltzle AaprlUll gesucht. Avr.
Tückit. Fcigcnkaffceagentcn
iür Drivatkunden werden aufyinommen.
Wimmer. X. btitnrcichgakse 1t». v(»146^
Tücht. Abonncntcnsammlcr
Wrr^tn accevtirr. Unter »Msrt 1574"
poM. X-1. 1574^
Tiichtigc Agenten finden
»or,ü-lir,ustrllkil von 1
dir :i Uhr, «dr. Srv. 17^.
SreUeulojeredcgewauvrc Herren
werden joforl flegen hohe Prodislon. bei cut»
jprechen^r Leistung auch LLaerdtaten, auf»
genommen. Horche mit SprachenkeniNnitz bc-
vorzugr. Anmeldungen der I. Ritter. XVt.
^tetrigenter folider pii»Stt
Minn mit ffVtcr r^ndschreft Mit» zur
Herrichtn- vvn Gchreidert'ei^ in er^e
aröv. Wiener Buchheo-lun« s »f. acoedtirt.
Anträge unter »W.^
67 :'ed,:>e''.
Aerkänftt' «n» Praktir«»r
Gesucht Bedienter
f. oai», »vt. Ko1«I<>
Diener
». Lku,». s. NlMik,
»S fl.^
L'ixld Kv»«l u. 8«»>>> Horv,»>
cov^ooNon, !. ^ranz? 12S<
Ein tüchtiger Verkiinsr^' w't
Toinvtinrardr>t> ki vernartt. fiu^t in einer
grosieu BildrrÄandiuug dauernde sU-
TtcVung. 'SU,r Herrrn. wen« «O o»»«
Brancheukenntnssie. mit guten Zttgnifsrn und
Referenzen wägen aurfüdrliche Of^tr mit
Nationale, diö^ beiletdeker Stelkrngrn uirtz
Sikhaltranspniche« muer „Bi^r»rrl^!)!lMß
??r. 1ö/6- an die Srv'dttion dinter>grn.
Offerte, die nicht all' da« G«-
wünsckite enthalt., dl. Nnderiicks.
1-.2«
Brauntweinverfchiciszer,
mosaisch. Wird aufgenommen. I. vuaeck
Branntweiniibant. 2VN^
CH»roladen-,Cakas-,B>«rq»na»g« si 7 5tOI
Drinaead gesucht
vorzügliche LteUungs.Herren
von !LdelloIcr r»krg»n,«»hk>t, wklcho IN best.
»eleMchLirkkroilon okrletzron, !>eg'n sc«c» iSe-
halt «orftrenng von »—S Uhr, I Schollen.
rl»n 14, vior!. I-nr d. SSVSlI
Hohen Äerdieasi finden ini
teLigevte revezewandto Herren, Lrunch>a-
unlundiae wriixn mstrniri, rill. Jose»h>
ftidtersnotzr 101, L. Sl., Th. 13. rs,lich
von 6—4 Uhr. 10401
Dcrtrrtrr lür Ari««tnnn»>i,
Nncngnnt lür NedveUvn,
««eschlifidlktker für Retlnurnni
Kidankdnrsch«. t an! BirrelHnxng,
Nrnnkrnvtlrgrr für Nervenkranken,
HailSknecht tür ^elicake11eaa^4^c durch
Anstitnt «-«««r, I D»»«,ag«d. l»7»
Praktikant wird in einem
Echniider- and «odill,nlu,e>rrailch!isl aus,
aenonilnen. I. Be«. IX. Wabrln-irUeoslc
«t. dis 3S. !,n.-.ux^
Lcistuagt^fahlge Personlich-
lk^ten werocn' von einer gut einoeslllirlen
Deisichielinllracskllichasl süe den «anciidienll
envaoirt Ilaien wrrsen inftruirt u. »rattiich
einacsührt. «es. cil-rlk unter .Tou-riid-
Stelluna 1560' belördert Rudolvd Messe.
Wieu. 13QOX
Bei Trognerien-, Leisen- u.
Nürnderaerseschaste berill« einaesüllrle
4l,ealen „erden slir ven Seiliied einer
oon, dervorr-aenden valentielen Tolletle-
feise gegen tonende Proveüon engagirt.
Srdolinsobrlk Wi-sk,, III. trudelgosl^ IS.
Jatcll. Agenten, z. Privat-
künden vrrwenddar. sinoen gegen Fixum
und Probifion dauernder Enaogement. L.is.
unter .r. C. :^000^ polkl. Viel tzunipen,
dorjerDrade.. 74^
Junger Eommis aufgcn.
Consuin. VI. Stumdendorserkr. 8rl7. 1137
Junger Commie», tücht. Vcr-
kiusee. wliv sür «In Wasche- und Ilelnen-
woaren- und Wirkivaaeengeschisl aeoevlir».
Osserte unter .B. k. 1463" an die Slvev.
1463
DpecereicommiA aufgen.
Johann Schindler. II. Ferdinandsiratze 17.
Zwei bommis für Tpecc-
reigclchäst der sofort ausgen. P u r t c r i-
d o r s. Aals«! I o I e v b st r a I>, 5, .3.
140YX
Tüchtig. Nuslagcarrangcur
aur der Hans-, Sditzen-, Posamentrie- und
Modtwaarcndranche wirb gesucht, s^erte
mit Photographie an Ä. Cchachinger, D^ls,
Ringftrade. »7W6X
Comptoirist, in GerichtS-
iachtil t>«rsirt, guter Stenoaravh, flotter
Rechner, wird sür ein biefiye» FadrilS
L°"l6-'v°st<.^°VI."'MM' ""''loötl'
Comptoirist sofort aufgen.
in der Lttakringer Vfandleibanstalr. XVI.
Reulerchcnselderftrahe .Vl. Peile Referenzen
und antzerorventlich flinke Schrift Btd,n-
aung. Anfangtzgchalt SO -kkr. Nur schriktl.
Osfrrie werden ünatnvwmeu. 142S
Comptoirist f. clektro-tcchn.
Fabrik bei Dien gefuchi. Lfferte unter
»A. 20-7^ an die Ervkditr on. ..,2t>27
Corirpkoirist, Christ, bei
seinen Eltirn Ivohnhast, siir Stadttouiptoir
gesucht. Ansangggehal» M ü. pke Monat.
Selbstgeschriebene Okserke
mit Lkbenilaus
und Angabe dii Alter« unter .8. 8. L»'«''
an die lsived. 2lX»0
Junger Comptoirist mit
Drarl«. 18 bi, 20 Jabre alt. ttbrift. XlV
oder XV. Bejitt wobndasl. Ansanaraeball
60 Kronen, file M-tallwoarensadril sosorl
^sgen. Osserte ualer ,1. 10. 6ö0" voKI.
Wien XIV L 1260
1 Buchhaltrr, 1 Banfitstrer,
1 Büttner. 1 Polier. 2 Monteure, 1 Maaar
;inkur. 2 Hauebesorger. m. «oMmtk.
2 Schaffer. 1 Schmied, mebr. Maaaiint'
2 Schaffer. 1 Schmied, mebr. Maaaiint
und Babnaufseber, Heijer gksucht. N3vniS
,. aksucht.
III. oauptftra^e 20, Tb. 2052
Uhren CngroS.
Comptoirist dieser Branche zu
acccpttren aesucht. ,i 48 X
Offert» unter .Persirl 1148"
an die Cxp.
Junger Mensch, abfo^virtcr
KandelSschliler. wirb in einem Fabrikß-
ecomptoir aufgen. Pedinaung -ftatbolik.
Offerte unter -H. H. 1Ü2l" blk ltinaiicn4
3Y d. an die Fxp.. I.-.2
^^anzlist, flotter Ttcaogr.,
Langer, IX. Porzellanoasse 38. vorzustellen
^^ bi, 3 Uhr. 1
Lchreibcr nur mit schöner
Handschrift, wird aufaenommen. Militür
bevorzugt. GeuoneZ Offert mit lUehaltZnn
srruch unter „S. D. ISl»?" poftl. Mari^
miltanstraf'.e.
Optisches Institut sucht Per
sofort tUchtiaen Derkaufer. Adresfeu nritcc
,.k?. P. 1702' an ^k-p H22
Pranntwr.invcrsch!eister m
pulen Zeugnisien, der auch im Geller
arbeitet, wird bei R. Ikaiu,
.. ... '.isVSLX,
Praktlfaut mit guten ^chul-
zeugnilsen wird Mit Ansang»zehalr ausge­
nommen. Helbstgeschrvdene Osfkrte uuerr
„Skkibig gV615""Pvstlagn-nd
PrärükälUT^^rlstT^ir?"^
einein gröberen Tuchgeschafte aufgenommen
L. Ltrodl. Dreu, I. Licht/nftea 2. 1S«X
Praktikant wird für ein
Erporlgefchaft a*iTenomr.len. Offerte uat.
.Angabe der Alter» 1167' an Vie SLded.
1I67X
Praktikant m. schöner Hand-
jchiisl i^rd »nsgciiommcn.^Osskrlo^^-r
,X. ». K. 1403" an «ik gro.
Praktikant mit kleinem Ge-
balt wirb ansgouom. Harnlmnalung, VII
vi-.stbabnilrodk 14 1122
Praktikant für Schneider- u.
M»diI»kN,u,kb«r mil «lodall ausginommin.
VII. Kolskrilrosik 17, .1. O-idn. 1085
Praktikant mit kleinem
Salaik Ividd ausgon. KIki», Doioldrorgalsr
Nr. 6, Pa»iood»n»I»n«. 1346
Praktikant, Christ, mit kl.
H1
"Praktikant wird sofort «n
einem Wiener SpeditionShause aufgenom­
men. Anträge unter .Jnlkllsgenr 1S84' an
die ^7-.
ir^i
PrartUant, Chriil, mit schöner
Hunoichrilt, wird flir oin biellgoo orfle« Hun«
svsoN ausgrnommkn Oslrrn» untrr Sbisiro
„z. M ikO" an Hanskiislki» und Vogler,
Srrn I. 17)3
Praktikant der Mannfactur-
bronche mit Slehalt ausgenommen. Abr. iu
der Exp, 2178.
Praktikant u. Laufbursche
gegen Peiablung gesucht. Ernst Ä'cker,
II. Tahornrabe,p.' 2( »4lf
Comptoirprnktlkant m. sehr
schöner Handschrift wird in ein Hvvotbekllr
Bureau mit 20 sl. Anfang4gcbalt anfgi
Offerte unter .S. 0S.14K' au bie^v-
^omptoirprattikant aus an-
ftiddigrm hauir »ird vr« joso^ auf,.
nsmmen in einem Lacke-, harvrn- und
Materialmaaren» fiu-rvegeschofte. Ma^
Knöpfmachef, N, LichteNiiuerpaste K 148
Damenschneider werden auf-
genommen fSr )tichkrkragrn. XVI. Reu»
ferchenfelderhrabe Z. Stock, Tt>4r
rückwärts im Hofe,.
.1246
Zwei Lchneidergehilfcn
werden aus Kinder« und LerrenNeider «es.
^^VN. Rödergaffe SO. 18S.3
Arbeiter werden auf ibesserc
i^ackon sofort ousgrnomintn. I. Stkon,
XVII. Darldoi«inb»4»iot, 4, 2. Sio»,
Tbiik 18
Lchrjunge für ö^afe wird
agfszenoutmeu. I. Lisu»ekfiraß>e 4. Ttock,
voa II Uhr.
Lehrjuage wird aufgen.
Bieorri. V. «mlirioa», 61. 11182X
Lchrsiluge, nur aus bester.
t)ause, aufgen. Maschinenfabrik, XVs.
l)oppdrahe 4ck. 1677
Lehrling mit gutem Tchul
Sehrliug, auch vom Sande,
siir Sdkr,k-I> viid ilv!llil>ariu>i« gklvch«.
III. tzodbirnbiiierogols, !X> 1680
Steindruckcrlcyrling aufg.
VII Burggasi, 7,:i.
1163
Bäckerlehrling anfgenomm.
XIII-2 Lin,-iftr-d< 70. S4702X
Kellnerlehrling gesucht.
XVIII. Schuloodo 28. >06-'''
ssniii- tttls> chriteit^biirfche. In viA
18 llvdre all, gksvchl. vrk.eiia. VI. Lldmol.,
liosgos!« 26 >3648
lioffe II3, IwischkN 10 und 11 Illic Voim.
llussknommcn. 2122
Bedienten für fctncS Haus
und
.sixrrsch-'siskutschrr
dinolrt solort 1.3IN
N„ft«t8». I -?> N>'Sd«rfikrqasle Nr 2.
Kulscher, ledig, mit leichtem
und sil^wircin 8ino in soiircn, drrlcisOich,
luichll-iu. wird ouisciioinuikn. Grirln-ir,
IV. ,Vrkihauz. Vorjustrllrn zwischrn 11 uno
12 Ud-. ^147
L feist Beviente
mU L»«»u. f esttn »n» ou»»iiet«
in»ra,«»»c. r. s»»it«d-
»SI7
««»»a,, ni«a> >3« dir »ttk»«»,«,« u«r
gro^err» »iHNlIivaoroa-g^Urck»«»»«
in Wie« rrn
HandlaagSdirner.
nogritdr 30S«»rk -tr, »rlchrr «ladko-nO-'S«
i-ndt »nd lüi »0 brIMi ZruHirssrn L»»zn-
wrisrn vrrLnro. TirUrVt nll-iisaÜc losort.
Briostichc Ant«»«« Ii»v nidl«» untrr
-ll. «. 300' an Ha-s.»It«,n an» «oo>rr.
«io» I. 17iri
Kinderloses Chepaar wird
aufgenommen als Keschostsd»«nor, respect.
Köchin, ij^ide mLAeu «»« in bäudlichrn Ar^
l'titen tüchtig fein. Dornestung VormtNags
11 lihr d,t Nstchmirrog» 4 Uhr. «dr. ,n
l^er Ervrdinou.
Juuger Bursche wird alA
Hausdiener aufgen. XVI. Trundsteingaffr
Rr. 27. 7S70
Kutscher mit Plalskennt-
aiffin, IX» Schrridro« and Lisrni lmidl«,
«,I «virn Iruonislon. wir« silr rin Se-
schdlirdons -rsaibl.
Ossrrik untrr .vrrwroddar 221- an oir
AnnonrenriPkbili.n M. Dvkrö Nachsol»er,
I. WolUrilk S. 2111
Juuger lediger Kutscher z.
Miia-rsSAsi »nssrnommrn. II. Vrdrroossr
Nr 1d»r K. Ilrll
GeschäfiSkutscher
für Vio-krr.i, Unigrdang «i«a». and
Pirrdrwarirr
der mit Laxudpfrrden amHryen kaon. laLt
Lrau Seidel, t Tieier Graden 1»,
l. Sroik.» 11«
Ordentlicher verläsjlicher
Luischer. lutzilio iin Sbrdiren wirb sosorl
bei gutem Lohn dauernd aafgenomdken.
Adr. Erd. 1 !^
Hausbesorger, Maurer, m.
guter Handschrift, sofort aufgenommen durch
Anbltut bchwarj. VI. Mariahilfersirabe 49.
ttvk» im Holt. 1Z2S
Offene Hausbcforgerftellen
gegen «Inserat. I. Krn»aug»rgSst«^
wölbe .Austrta' zu erfragt».
Hausmeister zugl. Geschäfts-
dlenervpften. Fitr netrro gröberes Haus w.
kindeetsfe?, an Rtinlichkeit gewohntes um­
sichtige» Ehepaar mit guten langfahrigea
ZtnyniAktt unb gesrtztrn Alter? gesucht,
vnige Erfahrung mit OaS« und Wastek«
leitung nothwendig. Offerten unter »Ver«
trauenswürbig 2o9st* poMag. Kuwpen
dorserstrabe 7.6. 7 ky. Interatenschtin. 20f^5
Hausbesorger, Maurer, mit
Zeuyniffen und Kaution aufgen. Aor. ,«
der SLveditou. 20^
Hausbesorger, Maurer oder
Inftallateur für pr'p-errg Hv«? avkgrnCMm.
Aufchriftrn unter .^varla 2048* an die
Eldevition. 2<^
Hausbesorger mit Cautiön
für ^inddau» grsurbi durch ^nftilat
N!»««««. t. Li>««rrSraI^» S, I Stoil,
rhiir »k 10a«
«ür den Berkans sehr solider
.l Üsche'Nlkr! w rden call'ionSfäbiiie
ftvte «nest dt« tn fpitteren
Da«rrikreif»nvrrkehrett,»er 1 .Märzl I
geqon Provision «usgenowmen. Bronchekundige
Ebristin devoc^uqt. Heldstgrtchriedene au»-
südOich« «ntr.ige mit genauer Aa«L»e der
virhfTigen und derzeitigen Thaligkeif urtter
,.V. Ä. B. 88LVL* an die Exp 8889 SX
KieinuisrmachergehUfe wird
sofort aufaenommkN. II. WaVenüein-
üra^ L7. S7051L
«rsue^^ wrrd sum aÜ^!^tgen ioior^lgen
Eintritt fnr eine MrtaÜkö»srenfadrtk tn
stVicn ein
ZchürikSaufseher.
Vewerber mL^en lesen und fAr^iben können,
ange^iir 80 Jahr» aU. nerheirates fern
uu», über ihre bisherige Verwe.-dung mit
f'rsf^'n ^gtNslkM ftch avZweisen ?snnen.
Kind 77 l 0 s« Leute erhalten bin Kpezug.
Rüherr» ifi bst HaaseNfliin »NB Boqter.
Wien I. Wallnfckmasse 10 zu erfahren,
tvriche anch brieft. Anträßr unter »I. V.
«mgegennebmen. S7186X
Mechaniker, tüchtig auf
srnttzösische Lchnitte. sucht Turiet u. Bar»
doch. VII. »>rchro,-IIr 24. EX.
Iriscurgelsilse. Sehr fcincr
üud zirrer Raiiur und H-^ru-risrur wirb in
vn-rn d «6 SiadtorlchüNi baii-rnd accrvSrl.
Offert. Wtl iiouauct Au^adr drr tOIHrriaea
r»«r,l»i» »».«» „es. «. »47- a« In» G»i.
»»IX
Änsszpd. junger Vtautt mit
auirr Echlist wird ai» Maoarin.ur NIr
Ll».i>IIioi,«uvt,rv.t»>una sofort aesiichi.
«t»!aoil»,rbalt .30 II. Olstttr anirk .»«r,
lotlich 1214- o» dl« 0rv. 1214
MilchauSträger und Ass-
iräfttrsn. lücht-o. vrrib^Isch. nxrd.n oro.ü
ouiri Antlommt» sosokt «»so.nomiarv.
JsTtger M«» M»b »er
ssuiiörwooktndk!»»-« m!» schSuer Hand«
schrist wird ousieü. Schrlstl. ÖsMI. u»tr»
.iluilrtt'ronchc I81G' an die Scvcv. 1818
^^Uitibinder-iwerkführer, der
ein. livdkil sribstandi» Iriirn inusi. wird
aulornoinm.n. Osfrrtr unter »Sulk^ vc>
ladluno l7«>- an dir trpc». I7«S.
Tüchtiger Purschc, welcher
bei MaterlaUftkN beschciftist war unn pu<
packen kann. wird anfpenom.nen. Offertt
unter -Strebiilm 18L2' an die Ert'
Besserer Arlieiter an« der
chenlischen Brauche möge sich offerteea. Unter
wSridftändi^s 1»L1' an die ffxp. 1821X
Ärontkur f. elektr. Leitungen,
Dvkkamo, Accumulatoren tt. a2e («sattungen
Lampen Wird aufgenommen. Nur tüchtta«
w. 1 en kick» melden. ÄntrSg« mtl
adschrtsten u. LohnansprUchen unt. »MtMU
steom 161A- an die t?,;ped..
II. Grode Echissdossi 1, WaAcrdoLkl. 1604
Zwei Haustrer isN Hciusir
pa> mrr-e« aafgen. Kteirie Eo»tivn erfar- I
d«rl. r^ustdodenbt »ese« Lt«ud »n» NckGs.<
I. Fis^chN'strv.e 7 1«V-
Nnrcn u»d »Nberwaare».
Crfastrrser Aachrteann dieser
Vranch« als SertraurnSauge-
stellter gcincht. Offerte unter
„Bertra,tr»»pvstes l?iL8" Esp.
16281
Geprüft. Heizer, dck an^
LLIofier ist. wird oufaenommen. MalMne,
Deutsch. II. SchbÜerdrl. 6. Stg.. I. St..
Tbür 112- 20^-iX'
2 Magazinesrc, 1 Portier,
2 Kartner, i tzausbefdrger. 1 Wkrthschasttr,
2 EarnProsrifteA. 1 ÄdtNinifkaiCr. 1 Laus-
vtenrr, mehrere Aukieber, Eonvmtener.
2 SchulM nitxn I-vn. »i^ »us-
genommen in der Conditorei, V. Seltene
drückengaste 2^ 1644
Heittcht Bonne
KU rinfm tzrohereu .kNnde, KiKverktuven«
nrädcheN. da» n.rhett kaun, und befsereS
Ktndömüdüte« durch ^nsrtrur Matche».
Gesucht deutsche Bouue
zu 3 Kindrr«. OImü»,
dentsllie Bonn«, 2173
togoüder »v «ivrin Kivd«,
«lt.re Boirnr. lff 20 ff, dun»
Siorih ZrIntcKk I RnglornoO» S>.
Gesucht mehrere (r^r^ieherru-
nen. Kinvcrgirtnerinnen ü. deutsche Bonnen
für vorzügl. Stellen. Mm. Earoltae Stnn,
I. WoUicilk 14. 1070
Erzieherin, Persect Krauzö-
stsch. Aachbklse lm Schulunterrtchr. wird zu
zwei «adcheu von S und 10 Jahren auf.
genommen. VöriufttVkn osa 2 bt? 4 Udr.
chor. ku der Erp. 1474t
Erzieherin, der franz. Iprache
unbedingt mächtig. Englisch erwünscht, zu
.zwei Mädchen. 8 und 9 Jahre, für ckrifll.
HluS noch au-wärt» gesucht. Vvrstelluk»-
VOkornv. IX. Bergcast'c 2u. 1942
Xindergärtnerin od. Ponne
jU rinknt Kinde, Gehalt 20 fl.. sucht
Burrau fstifchta. Ikärntnerstraste 21. 1600
ftinvergärtncrin od. Ponne,
die besonv. DorUkbe zu Nelnerkn lstind. hat,
sofort aufgenonkMeu. I. Franz )ose»H7ftuat
'cks. :)1. Thür i.-i. 214e;.
ftiadcrgärtneri», Israeli«.,
Wird fofork zu zwei Klndeen a,fgeAdmm.
Äeindvrfizafi« 24» Lsv-Lesthrrt«. Isti»
Ftciullnit, Christi»», >»«löl>es
feine «stehe kocht, die Uukstch, »nd Bstege
meiner Livbrr rM Aller Von M
15 Iabeen UsternimMt. bewSstverk in,
Wnschk und lkleidcrnaven ist, wikv tz^cht.
Vorzustecken dan 9 r>l» 4 lihr, I. Wlbst«
fingerstrake .?1. Tb .'k. TOOX._
Kräulcin, das ftanzösisch
spricht, im ckiähen und HäuSOche« mithilft,
zu «inbern nach Nngsrn gesucht. Vor»ufteLl.
nur Dounerstag und Freitag von O bis
N Udr. tzlathhau-strasze N. Th. 7. 10-^
Gefuclit Kräntein mit Eng»
!>!-» obn ««M-dkrin n,» Tx«ri»»c!,m«>>.
Lor,8,1. Lxff». bnffi»,«. «»»i»d>I7'«j>o«S«
«r. ««. I'»Ii i» Volk. 1I2ff.
«o«p7»i»istin »ird si»e Müht«
i« »«r diädo Win,« >»s,r! «l»«8N»»»»on.
S.lvlt.guv« »»>> Iriiffobuiivi. vo>
biliviin« schön« Schrill. Till», nich« uulr«
20 llülirr». Öffrrte »6 L. *>., iSi,6. lll.
vLrm»rr«!aNii»ss« 1k. IkOff.
Comptoiriftt«, welche ns«
gartfch oder damisch eorrespondikt, der «in-
fachen Buchhaltung mächtig »st. wird sofort
»»I-,8om«Mi. ilirtor .Lausch, »«»«ssch
I7<0 >v»,. L«»».ffr.tz«. N!«>
^ompkolrifti«, wellSe bctrtsch
Üb« sr»iii»sllch corrrlxoiir>trl. sinbr» A»s<
iiobm» so «rnrm «ros,«» SvbriNrvmvioir.
Kurzgefatzke Osierte in beiden Sprachen mit
cklugabe der fstationale» und der HetzaltS«
anspriiche unter ,V. S. 1456" an die ^p.
Comptoirtstin mit einiger
eurrvvbroli». n««lrr ,«brin,t«r chanvschrlsi.
siir M,iaül»oor,»s«brit »rlvchl. Olsrrtr mit
GrboltSoiilbritchr «nt.r >III. k>,iil 1200'
an die I^OstX
Als Comptoirtstin tüchtige
Briinavista Elaviersptelerin aesucht. Offerte
unter „Elavierdegleitung 12i?0- postlagernd
Morimtlianstrnve. 1L10
Tüchtige Comptotristln ge­
sucht llnirr .!s. S. 17".co^ »rv. I7lffl
Gesucht Comptoiristtn Htcno-
grvpdtc. Masckiiiochr. 30 n. auch Ansönvrrtn.
Aorih.Zkintczrk, I- Siaglrrgasje 31, 1. Stvck.
3170
Jür GetrerdegeschÄft Jräu-
>»47
Arau oder Mäscchev
Araiilktn, i»erf«ete fra«^.
I4WX
e*kä»fertn. V«f;r»gertu.
get^Ntr S«^r^b«s» »Aar
»u»r. ?
1'E
Lerkäusertuuen
on» te^ssiorl«»«» aller tlrk.
Lndeirmtvch»»
und <»er
Ungargafie, III. Bez.. wo-nt. 5ch auch
ttwL* im HckB?s^chem verwond^ lüb l. ge«
sucht. Ofkerte chnrrr »Auw Nachfrag« «WO*
deffioL,. Ill«3 Ä7Sk0'7<^nerznffe. -« 0
Pcrkäuferir» f. H»«dfchuh-
41^
Perkrinferinnen, Cassierimre«,
Lausl>hlterk«»ven. B»«u«», Stadesmädchr,.
KkNdeiKubenmöi'chrn. ik-chinncn i» snne
Häuser. D^ädchen zu zwei r.^-'uten. sr:-le
SteVensucheude feb«z Art plaort u«r rm:
»fitSlI Fron FiLfarr^ I. Drdz-lie 4. 1028
Tücht. Perkciuferin, Christ.,
Welche schmi in irgend «iner Branche t!)ä6g
war, wirb in einer Handschubniederkage
aufienommen.. Avr. Lrs. 13L4
Tringend pesuqt
Verkänseri» in inner ^tandschndgekch^ft
Elötrthicchaftei^n zu nnzel. Herra. L:7 ?.',
^ckcnfsier^k^ gr. Fabrifsbav». ü..
i^ncnti»errik^ gr. issorrirnau». »" i..,
Eyikkftschafterin zu nnr« befs
Kaferochtn, 18 fl. ch.. viele
Köchinnen, Erubenmävchen sowie
Mädchen für 4l8eK durch
^>rnu Tnttler, l. Lomgasse 5 1)78
Tüchligc Krau, welche sich
als Butreroerlsuferl« sehr gut «kguer. wirc
sofort -oerr sittd Hebalt mctptirt. Arkklfe
in der Ezv.. ... 1401,
Tüchtige Prclnntweinver-
schleibedin aufgeü. PnrzufteLtn 2 -ihr
Nachm. O. Talj^t d orz g^ t 2 l^72
Trastkverschlcisteria gesucht.
Bdrcffk in der Er^kduio«. I 11
Ladeamädcheu mit guter
Handschrift üufgen. Edftcin. I. chnoagrige
Nr 12..
Praktikantin mit Gehalt
Wirb in Cktmeiderzv-eb-rgtschDfl «ufg^.
Löhs, Uvlne Auggr^eniMtbr .12- 1V47
Praktiianttn
mi» kVinom iinfangdi.b«> svr lin Sqvulerir-
imd «en,ro»oös8säst ivsvo! «i-orOr.
Napvuvon. I. W»rdrottor»E>ss« >ir 4.
e «lio»,. r»uk 17.
1.81»
(Kesucht PraktikaMt»,
itrislin. »o> von Eltoru »»ddku». «Nil
diivsc^ S-Hklsl. siir iei»«,ruo«,.n8>I»t d»,
sri»I. vdrliillud» mil Ossril «illlvoli ,Iv.
2 und 3 Ndr, I. 1!°»lrrs»l>>' 21. 1. Sl«t.
2104
Lrrvlrcassterin nnd Aüchen-
Uildchtn ,«Iu»I. III. iboviio«! 12.
''«crvirrirssiertu^os. grsÄiwt.
ItV. VNrssil«!«' 1b. Sdsr.... L-">
Servireafstcriu «»fgeirM"«.
^Ondk-
«a'fleriu f«r feiuHt
v»»ia>4l»»c«» i« »,»«r>»«>at l.
a>1ch,»w»r»lssch«f»«rta I. p»»>»r« s-u».
An»»»»»»»«»»»« für Iwiei, I. »»««ri,«.
-rrsmin v»q. 1. 1», 1- Swck.
»I<>7
dasfieetu aufgeu*«. VlO
N< lir »I, e»s». IiU-2
ääfsicrst», Jsr-, die f«st^
t« et«. Siq«r»rsrfchUs^
too«, »vird in »tue»
»ie
deMi«
Sste»curgcs«häf1 «ufaOVMMe
IV. Beiz., Kreihaut, ». Hc
«IlrravilkLT^
u ausgeüouime»^
VI. L,0 »ni, 4fi« «. «oir.
g^ssieri« -u«
dienen ausgcttommen. ^^77.
Nr. 4»>.
Pral^tisch« Aassicrin, die
schl-n im ^fchSfte war. a»fgend»«rn. IV.
Leuaa^ '^e 74. ^asc.« l
Praktische junge «afste
geneymem «e
»achkenntnisle
feineren Wie-
elneren Wiener Lafr. Anschriften erdrten
^VI. Devrrlaaike 4. kl. St-,
>e».
,8. ^g., i. «10».
Cassteti» aufgeao«»«». i l l.
Waff^krgaiie 27. »nir.., 72^
praktische junge «^afsterrn
Wird sofort aufgeuommen. IN. Posthorn«
anße S. 6ose.-
Ctesncht C^issierin für sehr
srinr» s,s«. W. Svrviiv, Stri». I. t^ll'
irii« 14. Ivoo
Lthcassterin gesucht. Cafe,
III. H-üvIftr»i,e 103. 1MI
Litzrastker'.n^ ttneNigentect
solid«» Üriiulkin. 21 Hadr« »lt. mil
>rokdmrm «riisirru. w«l»«4 volllv«»,»«
« »os>»>. s«»I Sl-Ir in kinkm
Sttreassierin ges«yt7 tvor«
milloa»,' 6-je de Araurr, I. Scholt-nrin,
Rr> «.. I0L»
Ik


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 37 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Stadt. Steynkhos Nr. 3 tEiagavg
voo d» Rolhenchurmstrobe).
'ArännmnLtionspreise.
Wir«:
zrrael Siener T»ablLtt^ und »Xtuel
' Siki>»«drii!>blalr^i:><>llni
abAvhvlen: MonLNrch.. 8^ Lv«
WireinaaL»y«ZusteLur>g i«4 g L L0 I»
x^»'"^»»»gkr Znöröong- i,
Si-r« rn» Sbri>?«-. !1 «. SO Ir
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 Ii
EryeditisllnndJvsrratra-Bllreau!
Stadt, Schalerstraße 17-
'^ränumeraiionsprcise.
Für GeScrreich-r!»Laru:
Weud-Ansqabe des „Neuen Wiener Taghlntt"^.
riorgin- u. Lbrntbl-lt m«n,iden Landessprachen erfolgen oursen.
Doch will die Regierung dem Standpunkte der
Deutschen Recdnung tragen Mid dn
Beamten^ des deutschen .Äezlrkes" r ch t d e
rNotbwendi gleit auferlegen, in der czechticyen
Sprache Verhandlungen pflegen und Erledign^
abias'?n zu müsse-i Um aber die emg angt
crech'sche Eingabe zu beantworten, mutzte Lc,
iedem Gerichte ein Beamter extra statum angestellt
werden, der der anderen Landessvrache machstg
diefl7Tage die dir riissvcheii
Politik nach dem Oriente verlegt wisseii woilte 11^
seither auch tvieder die Alisinerkiamkeit aus die
ja völlig ruhciiden Balkaiisrag n zu lenken ucht,
londern auch von Ablagerungen anderer Kaniie^
aienercien iin Auslande. Lo ergelch sich eine m
Paris encheinende Vicrzehniags.Zeitschri,t ..La
Russie". die. ähnlich wie i.iid
Seilte den Eigenbau ruist'cher Politik betreibt imd
Ä entweder in den Schein, über die rusti'cheii
Absichten unterrichtet zu sein. ^zu sctzm wcht' oder
den Petersburger Kreisen geivisie Absichten suggerirt,
im Gegensatze^ zu dem .Svjet", der von der
Verfolgung politischer Ziele "i Asien setzt
nichts wissen will. in einciii
die Besitznahine Herats. Tr».le wird als „Endpunlt
der russischen Action in Asierl hingeitellt.^ ivorair
die weitere Combination geknüpft wird. ratz der
Emir von Afghanistan andere Compenfatioiien er­
halten soll. Um die .vallucinationen des erwahnteir
Blattes zu kennzeichnen, sei noch erwähnt, daß es
. der Re enona verats
. 'S s:
heilen v rsügt werden. Allerdings erheben o'e
Ten.schen gegen die Lösung EmwendungeN; es
wird sich darum handeln, die Beftiiitmnng 0 zU
sormuliren. daß die nationale Empfindlichkeit De­
chant wird. Dagegen hast ^s yerr v. Koerb r
nIkbt sür möglich, jlch ledtgltq mit
D 0 l m e tschen für die andere Landessprache zu
begnügen, da es nicht angehe, die 5we"e Lande-
spräche förmlich als ein fremdes >;diom zu be-
^°"^Auz Pe^ersbnra wird uns berichtet:
Aus den liesen Eittdruck. den die bedeiitsmne
Friedenskundgebung, zu der der .3°^ "nt senE
Rescripte an den Grafen Murawiefs gelchri"en
ist iii Rußland sowie überall hervorgeruseii hat.
ist'es zurückzuführen, daß es in der russischen
Presse^ bezüglich der Versuche. Ru^and große
Actionen behufs Löf^ng weitreichender Probleme zu
empfehlen oder gar zuzufchreiben. wieder wue Se-
worden ist. Aus demselben Giunde wird chauvini­
stischen Organen, die sich dennoch in lolchen Er­
örterungen ergehen, freier Spielraum gelafien.
Man weiß in den politischen Kreisen eben, datz
derlei Auslassungen nach der fchwerwiegendeu
der Äusbruch der Revolution iir Indien sRsen-
'i'amit diese Phantasien, da das Blatt fa m Parn-
^er 7chen Politik umfassenbe Ausmalungen der
Zukunft nur als Curiosa verzeichnet wercen.
der tsdafrikanittje Bricg
Heute läßt sich cininal in Wahrheit behaiipten,
daß wir unmitielbar vor ernsten Erclgnifien stehen.
General Buller selbst kündigt sie in ernem von
aes'tern Abends datirlen Telegramin aii. das
des Vorterrains der Boereiipofitioncii noch
wenig gewonnen worden ist uiid daß ninn sich zu
^ -Frontalangriff aus die auch die neuen
wie^!,us7ng7sche7Lei!7i,7ma7si^^^
des Moments wohlbcwußt. Die ü^r ^ouren^o-
Riargucz nach London gelangten L^epeschen aus
dein Hanpiguartier der Boeren constatrren d e
5aeftEgkeil de: Samstag entorannten Kampfe-,
schr die eigenen Truppen verluftrncher a s die
Kämpfe bci^Colenso gewesen fei. Lie colistatireir
auch daß boerischerfeiis Alles aufgeboten mo^bn
ist die "die ganzen boerijchen und englischen
Positionen beherrschende Stellung auf deiir
?n7B °?h7sind'mst be77en?ni K'räftm doist^n
der -um Sturmangriff bestimmten -vruppelr in dem
wildzeiklilftet-n Terrain gefahrvoll ist, er gest h,
dan aiis den schroffen Felswänden, die seine V
lruppen erkloinmen haben, eine
unmöalich ist, daß daher seine Geschütze aus tiefer
aeleaenen Stellungen das Duell mit deli Vo^i-
Uchützen führen ^nüsseii das übrigens ges erii fchon
den Kampf nicht -.inglücklich eingeleitet hat In der
Nacht auf k eute inüßte aber der eigentliche 4ng st
erfolat sein, dem man in London m' begreist^^^^^^
ängstlicher Spannring .entgeg-nfiehti Buller nährt
.rb-'L Ä°m.n.
Er Ueberraschung ist vorüber; man steht vor eiirer
Wiederholung der bei Colcnso gewagten Fvont.
Eiffe deiwu dicsinal nur die Artillerie besser
und ivirksamer zu prälud:reri scheint. ..-
Von großem Jntcreffe snid die. Erdin^
infiteten Eoelendepeichen uder die
L'L -b..-» °-l>t
die Cominandanten B 0 tha Niaer-
(7. F°ri,-tz°ng.) lNachbruck °-°°°i.°.)
rills Lhurmgehklmmk.
Roman aus dem Englischen.^
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
Drittes Capitel.
Victor Linton begab sich von Miß Morgans Haus
direct nach dem Pfarrhofe. Es war schon etwas spat. uin den
alten Pastor zu belästigen, aber Victor war sicher, bei ihm
Theilnahme und guten Rath zu finden.
Als er sich dem Hause näherte, sah er zu seiner
Erleichterung, daß im Studirzimmer noch Licht branMe.
und sein Herz begann wild zu schlagen, als er laugte Die
Dienerin, die öffnete, führte ihn in e,n sehr,b-sch--den-s
Empfangszimmer, von wo ,hn der Pastor in seine Arbeits-
stnbe führte, in welcher er die Sonntagspredigten verfatzte.
ysndi^ew ftarvis war ein (Seift-
Seine Ehrwürden Andrew Jarvis war ein Geist-
der alten Schule, ein guter, edler Mensch, der vwlleicht
mehr Herz als Geist besaß. Er war schon zienilich vor-
mehr Herz aiS iseip oeia^. —-
oeschritten an Jahren, aber mit der Sorge für eine große
cheranwachfende Kinderschaar belastet, die. von seinem sehr
mäßigen Einkommen genährt, getleidet und erzogen werden
mutzte. Er hatte ziemlich spät ein frisches, rothwangiges.
sehr oberflächliches Mädchen geheiratet, aus dem iM Laufe
der Zeit eine verblühte, zänkische Frau geworden war die
ihm mit ihren täglichen Klagen, daß sie viel klug» gethan
hätte ihren ersten Freier, einen Leinenwaarenhandler, zu
G>-stchi:
der Pastor ganz vergnügt, die Thür des Studirz.iNM-r
schließend. „Sind Sie noch auf em Plauderstündchen ge­
kommen oder kann ich Ihnen mit etwas dienen-
Victor zog seine Eigarrentasche heraus, die er dem
Vastor reichte, dann zündete er sich auch eine Cigarre an. und
nachdem die beiden Herren einige Secunden lang schweigen
^"°7Ä7'7eigen!lich gekommen uin mich^ E Woche
zu verabschieden. Mr. Jarvis. und ich mochte Sie bitten.
'L d-m «.ilwch-» -b--
tiotzdei^oisen^ms^^^schlann. llkbcr.
iunaer"Freund.7 mrfügen Sie über mich. Und nicht wahr
'Nkk,„d.» m>« SH--M V-i.- m bf7-,7.'
Höchst wahrscheinlich hat er ganz und gar an m ch ve
aesien denn es ist schon so lange her, daß wir zusammen
auf dem Gymnasium waren, und wir waren nre besonders
"gut z7°m,!-n! Ich glaube nicht, daß ich je wieder an ihn
aedackt hätte wenn Sie nicht zufällig nach Llanberis ge-
komimn .oären. Er war ein scharfdenkender, praktischer
Kopf. ein Mensch, von dem wir immer behaiipteten. daß er
sicherlich im Leben vorwärts kommen werde.
^ Ein Frösteln überlief Victor, als hatte ,hn di.se
Bemerk^g P^st-ch werden! Und dennoch war
-^aa beiß wie im Hochsommer." Er that einen tiefen
Zuq^s seiner Cigarre. „Ich werde nicht vergeflen. meinen
Va7 an Sie zu erinnern, ja. ich that es sogar in meinen
Briesen schon. Aber jetzt will ich von meinen Angelegen­
heiten sprachen und ich möchte Sie bitten, mir e,n theil-
nahmsvolles Lhr zu leihm. murmelte
Gewiß, mein Junge— gewiß! murmelte
Mr °^'arvis. Aber anstatt von seiner «ach- zu beginnen,
schwieg der junge Mann wieder eine Weile, danir sagte er
plötzlich: „Nun, es handelt sich um Miß Carrington.
Der Pastor begann sich zu interessiren.
Es thut mir aufrichtig leid um dieses junge
Mädchen." sagte er. „sie ist ein wahres Unglückslind und.
leitet und beherrscht. Es ist °ine wahre Scyand daß Sw
WDWlZiLsA»
m»»d hat »ch di, M-h- S7"»7»^7.
habe mich ihrethalben einmal an Sir ^ohn getven t
ai?. Was nun feine Nichte betrifft, weitz --h w°;
aus ihr werden soll. sie ist e:n -igensiiiNig-s. wilde-
Geschöp^^ Jarvis I» unterbrach ihn Victor heftig, denn das
M7J7rvis!°,'PreL T" nL7so-7eses Kg-nsinnig^
'Len'^'?r7r s77t r-7g'anke7Läft Lines
könnte bis alle Vorbereitungen für unsere H^wa g
- Si, mich j-r und >ch »»i -d-
uns mit Miß Morgan völlig entzweit haben.
Der Pastor war außer sich vor Bestürzung, als er
Alles horte. (Foitjetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 38 ]
LlltNvoetl
Xeues^ j,^ner
24. .ILooer 19M.
Die Kämpfe um den LpionSkop.
London, 24. Jänner. Gencxal Vuller
telegraphirt unter dem 23. d., '/g? Uhr SlbkndS,
aus S p e a r IN o II s- L a g c r:
„Ä arren hält die P o s i t' o n. w e l cd e
er am 21. d. eroberl hatte. Eima 14M Uards
vor ihm I'egt die feindliche Stellunc,,
westl ch vom Svionskop. Dieser lieqt
höher als Warrcii's Stellung; deshalb ist es
unmöglich, hinein^iiseheu. Man' kann sich dem
Spionskop nur über eine kahle von offenen
Schluchten durchivgene Fläche nähern. Die von
Warren licfeht gehaltenen rue.'gkämme find so schroff,
daß sich 5k a n v neu nicht' h s n a n f b r i n g e n
lassen. Wie bcjch'cßen d e seindliche Liellnng
Mit Hauhiüen und Feldgcschüt.icn, welche aus dem
niedrigen Terrain aufgestellt sind. Der Feind er­
widert das Feuer init Creuzvt-Geschntzen und anderen
Llanonen. In diesem ?l r t l l'e r i c- D ii c l l
i st d e r V o rthei auf unserer Seite, da
der Feind in den Verschanzungen Schutz ,rn suchcii
scheint. Die scindluchc Artisleiie fügt uns nicht viel
Verluste zu. Heute Abends soll v e r s u ch t
werden, Spionstov zu nehiiren, einen
GebirgSvorspriing, welcher einen Flirgel der feind-
lichkii Stellung geaeritiber Trrchardsdrist bildet riird
diese Stellung voir einer anderen gegenüber Pot-
gictersdr'.st trenni. S p i o rr S k o p' b e h e r r f ch t
fast alle feindlichen V e r s ch a n z n n g c n.
London, 24. Jänner. (Prioattelcgraniin.)
General Bul^ cr's iirn Vk tieriracht eingetroiiener
Situationsbcricht hat peinliche Neber-
raschung hervorgcriifcn. Bnller gesteht, dass
Warren feil zwei Tagen keinenFortschritt
aufiveisen kann; er hält ein Bergplateau 14M
Schritte von der erhöhten Pos'ition des Fe-ndeS bei
T r i ch a r d§ f n r t h besetzh vernrag aber
le ne Artillerie nicht zu sich hinauf­
zubringen. Wiewohl er irun trotzdem die Bocrcn
von dem tiefeten Grunde mit Geschütz beschieszt,
>o kann er kelire rechte Wirkiriig hervorbringen,
weil die Boeren rn hohe Stclliingen eninehrnrii.
Warten soll dcinnacl) rn der heutigen
Nacht den Versuch gemach: haben, den
iLpionsberg, welcher zwiichen genaiinter
Boerenposition gegenüber Trich irdsfurth'und der
zweiten Boereiistellnng gegenüber PolgicterSsurth
Uegt, zu n eh IN eil. Hiedurch wäre. ivcun der
^ersuch gelänge, zwischen beide Hauptsteüiingen des
rzeindes ein 5keil getrieben, und die eiiglischen
Flügel i'nlec Dundonald zur Linken und
.^i t t l e t o n zur Rechten könnten die Voeren zum
Rückzug zwingen.
«r. 22
die Engländer ihren Vorstoß unter
heNigem Feuer von beiden Seiten. Der 5kampf
inLhite bis zum Eintritte der Dunkell-eit. Die
Englöndererlitten erhcbliche Verluste.
London, 24. Jänner. („Rciiler"-Mcld!lng.)
Ein Telegraiiini aus dcni Voeren lager ani
oberen Tugela vom 10. d. besagt: Der Feld-
eornet Mentz aiis Hc'lbronn im Oranje-
Freistaate wurde verivundel und, als er sich
weigerte, sich zu ergeben, erschossen.
.!^ie drill scheu Verluste sind ivahrschcinlich
unerheblich
Taiijcnd Akai'n englischer Infanterie wüt einer
Baitcric rnckt-n ain D o il n e r ,l a g d esseitS deS
Tuacla nach einer ziociten Reihe niedriger
H ügcl vor. die zivischen der Sielluiig der Voeren
und denl Fliisse licqt. Währciid des VvrinarscheS
der brit scheu Jnsaiiicrie uiiterhielten die Engländer
enl starles Gelchützscin-r; d e B o ereil b e-
ovachteteii jedoch absolutes Still­
schweigen. Des niuß die Engländer ver­
blüfft haben, d.i sie liicht iveiter vorrückten. ES
stellte sicki ain liächsteil Morgen herails, daß sie in
ihre Stclliingen zurückgegangen worcii.
Eiii Lelegramni alls dein Vocrenlagcr vonl
2l. d. berichict: diachdeln EviiiNlaildant Äotha
dem britischeii Vorstvpe nln S a nl st a g Vkorgcns
E! li h a l I gekhan hatte, e wartete man, daß
der Feind bis 9N v n! a g iinthälig bleiben lonrde.
Aber ani Nachmittag erkannte man aus Anzeichen
im nördlichen Lager der Enalander, daß ein
weiterer Vorstoß l'cabsich'tigt sei. Botha
und E r o il j e standen aus cinein hohen -Hügel, über
welchen der Weg nach L a d'y's m i t h sichrt.
Das Feuer der Mauser-G.-wchre erfüllte die Llist
London,24.JäniierchPr, v a t t c l eg r a in m.)
Die Meldung, ob der Nach
' -uchtau griff auf den
Voerenposltloncn bei dem beherrschendeil Spions-
r g gelungen sei, wird M' 1 tag erwartet.
4,le Morgenbläiter, insbesvnders die „Times", haben
PesftmI,tischc Ah n n n g e n. Aus Pretoria
wird telegraphirt: Die Garnison v on Lady-
fm lth versuchte während der sainstügigen 5kämpfc
am Tuaelaflusse ein.' Demonstration gegen
die Velagerer, doch wurden Letitere voll Vorposteil
sofort alarmiri. Des Naclsts ließ daralls die
belagerte Gainiscn c n Dutzend blaufärbigcr Raleicu
als -Signal für Buller steigen.
London, 23. Jänner. ..Reuters Lffice"
ineldet cuo Loureiliso- Marguez voln
Heutigen. Eiile Depesche aus deiil Haupt-
quartier der Bocrcn bei Ladl, smith
22. d. besagt, daß seil Sanlstag aus der
Olreae Hoek -.wllchvn den Ävt'i.en
unter Pretorius und 6(XX1 Engländern ein
Kamps wüthet. Derselbe dehnt sich qeacii
^pionskop aus, wohin Boercntruppen
unter Votha iilid Eronje abgingen.
Präj' dent Sleyn befindet sich auf dein
Kampfplätze, und zivar aus dem vorgcschobeiisten
Posten der Frcistaat- Bocren.
London, 23. Jänner. „Neuler's Office«
meldet aus dein Voeren lager ain oberen
Tugcla vom 10. d.: Die centralc Stellung der
brilischen Truppen ist bei Zwartskopdrift,
wo sie bc, dc U^ er des FlIIsscs besc 1
eine Brucke über den Fliiß und richteten eine
große P r v v I a n t il i c d e r t a g e her Aus
dem obnsten Theile des Zwartskop stellten sie
sunf iNarlnegeschütze auf und brachten
E r^eldbatterie über den Fluß nach einem kleiiien
Hügel am nördlichen User. von wo sie unauf­
hörlich ein sehr heftiges Feuer aus die
Voerenverschanztingeii richien. Diedurch diese
Veichießung verursachten Verluste
f ndschwerera sbeiColcnso.
London, 24. Jänner. Das „Reuterfiche
Bureau« meldet aus dem Boerenlager voin
21. o.' S amst-ag Nachinittags erneuerten
mit lseftigem Lärm. Der Eintritt der
Dnnkelh'it machte dem Kämpfe ein
Ende. Bei Sonnenaufgang sah man, daß die
Engländer Erhebliche Verluste erlitten
halten. Aus der Seile der Voeren sie. ein Fcld-
coriict. Im Centrum der englischen Stellung
am Zwarts l o p, über welchen der andelc Weg
nach Ladysmith führt, rückien die Truppeii
von niedrigen Lkvpjcs her, die längs des T-.igela-
lauscs liegen, vor und erreichten ungehindert die
zivcite Reihe der zerstreut liegenden KopjcS. AlS
sie aber in den Bereich der M a n s c r- G e w e h r c
kanieii, mußten sie anhalte n, obwohl die
Schiffsgcschütze ihr gewöhnl'chcs schreckliches Gc-
löse machten. Die -En -gländer sammelten
hre Todten und Verwundeten. Com­
mandant Vlljocn wurde durch den Druck einer
vorübcrsausenden Lüitich-Granate zu Vodem ge­
worfen und verlor das Bewiißtsein, erholte
sich jedoch bald.^
Ein NcutralitätSbruch der Bocrc».
London, 24. Jänner. Einer Meldung der
„D aily Mai l« aus Lissabon zufolge ivurde
de portugiesische Regicrung ain 19. d. von
von Louren^o-Marguez aus amtlich in
Kciiiitiiiß gesetzt, daß de Voeren einen
N c n t r a l i t ä t s b r u ch begangen hätten, indem
sie aus ihrem Mirschc von Uinballa nach Rhodesien
^^ s i s c§ Gebiet durchzogen.
Eure Abiheili ng Artillerie sei von Loureinso Marqncz
nach der belrefscndeil Stelle abgegangen. Der
Gouvernenr habe sich aus Portugal Ver­
stärkungen erbeten.
, Der Eorrespondent des Blaites will ferrier aus
bester Oiielle wissen, daß euie Abtheilung
^ b s i s ch e r Truppen bereits nach
Sudafrila abgegangen sei. Weitere Senduilgeu
wurden sofort nachfolgen.
des Kriegsministeriums erliegen und seinen Vater, der
einst Osficier derFrcmdcnlealen geiocsen war, betreffen.
Zola vcrösscntlicht nun d eSbezüglich in der „Aurore«
cuicii Aitikel. Er weist nach, daß das Actenfascikcl
durch die Hände des Obersten Henry
gegangen und heute voller Lücken ist
Allerdings gehe aus einem Sckiriststücke die Muth.
maßiiiig einer vom Vater Zola's verübten Ver-
iwtrc'.inng liervor, allein zweifellos seien
Sckiristitücke beseitigt, ivelche ihn recht-
scriigten, denn Zola's Vater wurde, wie Emil
Zola dociiinnitarisch nachweist, auch nach-
lräglich noch loiedcrholi vom Kriegsminister
lind selbst vom König Loiiis Philipp
empfangen, dein er als Ingenieur verschiedene
Vesestiauiigsolöne. sowie di ei Pläne für HafendoSs-
dauteii vorlegie. Zola constaiin, daß Henry eine
frische Fälj ch u n g bcg'iig, als er die verdäch­
tigenden Doeninciite dem „Petit Journal« behufs
Vcrv'senllichiing zuk'nimcn ließ, und er drückte seine
Entrüstung darüber aus, daß daS Andenken iciires
langst vcrstarbcncu Vitcrs zur Bente des Scandäls
und der gemeinen Rache mißbraucht ivurde.
üic osstiic Llißr.
W.rskn'nqton, 24. Jänner. Alle Mächte,
welche an den Verhandlniigeii bctrefiend die osfcne
Thür IN China tlieilnalmicn, ließen dem
«iaatvdcpartcrncnl ein Schr-ibcn zugehen, in welchem
sie d c m a m errka^n: schcn '.Handel in
E h i II a vsfene Thür Zusichern. Nur
vs a p ü u lind Italien gaben noch leine sörnr-
licheii Zasicheruiigen; man glaubt jedoch, daß es
sich nur um eine Verzögerung der postalischen
Vefvederiina handelt.
Gorz, 24. Jänner. (P r i v c t t e le g r a m m.)
Diele schon vorgenommene Wahlinänner-Wahlen
ür das Rcichsrath-mandat der s'ovenrjchcn Landgemeinde
ielen. zu Gunsten Stanic aus. Seine Wahl gegen den
Grasen Coronini scheint trotz der fieberhaften Agitation
der clericalcn Partei wahrscheinlich.
Bcrlltt, 24. Jänner. (Privattelegramm.)
Nach dem Vorgänge Sachsens erläßt soebcn auch
die Berliner E i s e n lz a l> n d i r e c t i o n eine
sclsarfe Warnung an die Eisenbahiten vor Unter­
stützung des sveialdemokratischeii AgitatiönsoecbandeS.
Der Beitritt zum Verbände, die liintcrslützung seiner
Bestrebungen, die Veibreitiiilg des Blattes „Weck­
ruf". sowie das Einladen zu den öffentlichen Vcr-
sammliliigeu des Verbandes wird unnachsicht-
lich Mit Entlassung bestraft. Auch wird
voll dem Bettich betrefsender Versaminlungeil
dringend gcmauit.
Berlin,
,n, 24. Jänner. (Privattelegramm.)
D:e den Conse.vativen unerwünschte Canal-
Das russisclie 'Ilinbnlarizcorps.
Lourcn^l'-Marqufz, 23. Jänner. („Reuter"-
Meldung.) Das aus 33 Personen bestehende
r u f jIschc AINbulanzcorps ist an Bord der
„Giroiidt" cingetrvssen.
Die Ncdc Noscl'crp's in Ehatlinin.
London, 23. Jänner. Im weiteren Verlause
seiner in Chatham gehalicnen Rede bemerkte
Rofcbcry, er wolle nicht Eng and mit
Deutschland vcrgleielscn, weil er leine Macht
neiincii könne, ohne sich dem Verdachte irgend einer
Anspielung auszusetzen. Aber das könne sicherlich
gesagt werden, das; Deutschland unendlich wissen
schaftlicher und strebsamer als England sei, das
wissenschaftlicher werden mü> s e, wenn
es seme Stellung behaupten wolle.
Vorlage ist im Abgeordnetcnhause noch
Nicht e i li gebracht. Aber die von denselben
Eonskrvativen geforderte Secundärbahn»
vorläge, die 11ö Millionen bedingt, ist prompt
scrtiggkstellt. In der vorigen Session wurde über­
haupt keine Secundärbühnvorlage gemacht, um
den itgrarrscheil Widerstand gegen die Eanalpvlitik
zu brechen und zugleich zu bestrafen. Diesmal geht
die Reg erung .mit der Nachgiebigkttt voran. Der
Umschivuna wird liberalerseits mit Bitierlcit und
Ironie gebührcnd vermerkt.
(5^onftontittopcl, 23. Jänner. Der serbi che
Gesandte Nowakowics dürfte sich in einigen
Wochen nach Paris begeben, da er znm Ge­
sandten dortselbst ernannt worden ist.
8cr Strikt ücr?.!ill!enarbcilcr.
Trlrgriimmk.
Jola übcr ftiiic» Viilcr.
Jänner. (Privattelegram m.)
Bk.aittithch war es Zol.. gestattet ivorden, in die
Acten Einblick zu nehmen, welche in den Archiven
Dlährisch-^strau, L4. Jänncr. (Privattele­
gram m.) Die Anfahrt bei der heutigen Frühschicht war
ivesentlich besser als gestern Abends. Sowohl auf
den Nordbahngrubkn als auch insbesonders auf den Witlo-
witzer Grubien in Doinbra», auf den Larischgrnben und
auf den erzhcrzoglichcn Gruben in .ttartvin war die Zahl
der Anfahrenden weit höher. Die Aussichten auf Ein­
berufung des Einigungsamtes sind nun hier sehr y ii n-
st i g e, da sowohl Arbeiter als auch Gewerken bereit zu
sein scheinen, an demselben thcilziinchincn. Donnerstag findet
diesbezüglich eine Conferenz der Geiverlen in Wien statt,
welche sich auch mit der Berathung der Situation beschäftigen
wird. Die erste Sitzung des Einigungsamtcs zum Zwecke
der Wahl des Vorsitzenden ist für Samstag hier ein­
berufen. Jnsiizminister Freiherr v. Spcns-Anoden
trifft heute lltachmittags hie: ein »nd irird sofort die Ehefs
der politischen und Bergbehörden zur Berichterstattung
empfangen.
Briir, 94. Jänner. Von 5648 Mann der Belegschaft
des hiesigen Kohlenreviers sind bei der heutigen Frühschicht
i!477 Mann angefahren. Auf dem Germania-, dem
Jupiter», dem Benus-Tiefbau- und dem Theresienschachte
wird gefördert, während in 23 Schächten die
Arbeit >ruht. Es berrscht überallNuhe.


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 39 ]
tkr. 22
"Wien,
^enes vVieller ^devüdllrltt.
L4. -iMvsr
Troppau, 24. Jänner. Hier n'acht sich bereits großer
Kohlenmongel bemerkbar. Den Händlern sind die Borräthe
schon fast ausgegangen und die Kohlenpreise sind
erheblich theurer geworden. Auf der hiesigen
Nordbahnstation werden Bestellungen auf Kohle nicht mehr
entgegengenommen, weil auf der ganzen Station
nichteinCeninerKohlevorhandenist. Diese
Thatsache wirkt auf die Bevölkerung sehr beunruhigend.
Der Bedarf wird dermalen mit preußischer Kohle gcveclt.
Mohacs, 21. Jäouer. (P r i v a t t e l e g r o m m.)
Der Strike der böhmilchen Koblenarbeiter macht sich auch
hier fühlbar. Die Dampfschmdirection beoujtragtc di-
hiesige Berkchrsstarion zur Relervirung von taufend
Kohlenwaggons für Böhmen.
Grrichtsslial.
Der Mord iui Keller.
<8ni jünfjahrigeS Sr-dchen a>S Lv!cr.)
Der heutige zweite und letzte Vcrhandlungstag in
dem Proceß gegen Joseph Kopetzky wurde in ge­
heimer Sitzung eröffnet. Es wurde zuerst noch eine
Reihe von Zeugen vernommen, darunter die Zellengenossen
des Angeklagten, die über sein Geständniß berichteten;
dann gelangten die Sachverständigen zu Wort, das Be­
weisverfahren wird erst Nachmittags geschlossen, lvorauf
dann in öffentlicher Sitzung die Plaidoyers gehalten weiden.
Die IZjährige Cravatennäherin Marie R a m i s l,
welche im Hause Pahergasse Nr. 5 wohnt, erzählt, daß sie
zufällig auch in die Wcrkstätte des Heißmonn gekommen
sei, wo ausschließlich zweideutige Reden geführi wurden.—
Präs.: Es war also hier eine recht nette Ge­
sellschaft beisammen.
Die nächste Zeugin, die 14jährige Wilhelmine
Metzger, bestätigte die Angaben der Ramisl. Wilhelmine
Metzger erzählt noch. daß Heißmann, Streit und auch
PIagersich viele obscöne Spässe mit den Kindern erlaubt
hätten, welche in die Werkstäite kamen, und Kopetzky habe
gesagt, man soll doch die Schulmädchen in Ruhe lassen.
Dr. Zweigenthal: Es ist bemcrkenswerth, daß diese
Herren sich so benommen haben, welche gestern über den
Angeklagten herfielen.— Staatsanwalt: Es kann
nicht gestattet werden, daß Zeugen hier als Angeklagte be­
handelt werden.— Vertheidiger: Das habe ich nicht
gethan ich uruß nur daraus hinweisen, daß das dieselben
Personen sind. die sich gestern so in die Brust geworfen
haben!,^.
Helene KopP weiß auch zu berichten, daß Heiß­
mann und Präger sich gegen Kinder ungebührlich
beiwmmen haben.— Präs.: Eine traurige Geiellschaft,
das. Diese Zeugin weiß jetioch auch von Kopetzky zii be­
richten. Er packte einmal die Mizzi bei der Hand, führte
sie weg, gab ihr einen Kreuzer, und das Kind schrie nachher:
Q weh! Ferner erzählte ihr die Mizzi Winter, daß sie
einmal mit üopetzly im Kelle: war und er sie dort zurüit-
halten wollte.
Der Tischlergchilfe Carl Konrad, jetzt Landwehr­
soldat, theilt mit. daß der Angeklagte in der Werkstätte
oft durch sein Verhalten Aergerniß erregt habe. Als die
kleine Winter verschwunden war, öemerkie Kopetzky: Sie
is vielleicht in einen Harem entführt
worden, sie is ja ein sckönes Mädel!
Dieser Zeuge ist es, der den Leichnam des kleinen
Mädchens fand. Er ging, wie er erzählt, Bambus zu holen,
und sah auf dem Boden etwas, das er für eine Ratte hielt.
Er wollte sie verscheuchen, leuchtete hin und sah zu seinem
Entsetzen den Leichnam des Kindes. Ein großer Blutfleck
war auf dem Gesichte. Das offene .Haar war auf dem Fuß-
ooden mit Blut angeklebt, die Kleider und Wäsche in Un­
ordnung. Er dachte sich, jetzt hast du Schererei und mußt
die Anzeige bei der Polizei machen. Er eilte weg und riß
die Thür zum Gesindezimmer auf, wo die Mädchen mit
Waschen beschäftigt waren und lachten. Er rief hinein:
„Kommt'S außa, i' hab' die Winter-Mizzi g'funden, todt
is sie!" Die Mädchen wollten es nicht glauben und hielten
es für einen Witz, weil sie schon einmal damit gefoppt
worden waren. Er schlug sodann die Thür wieder zu und
begab sich in die Werkstätte, von wo ihm die Gehilfen mit
anderen Hausgenofsen in den Keller folgten. Er leuchtete
hinein. Kopetzky sagte: „Die muß ein Fiaker
überführt haben und hat s' hier hrnern-
gelegt. DieOhrringe hat s'noch."— Ge­
schworner: Er wollte andeuten, daß kein Raubmord,
sondern ein Unfall vorliege.— Zeuge: Alle haben g'sagt,
es ist unbegreiflich, wie das geschehen ist! Da hat P r a g e r
auf einen Cigarrenstumpf aufmerksam gemacht, der auf
einem Schaffe lag und hat gerufen: „Da isl ja schon ein
Beweis, wer eS gethan hat! Der ist in unserer Werkstätte,
der es gethan hat!— Der Präsident zeigt den Ge-
sl^ornen eine Sammlung von Cigarrenstümpfcn, die alle
von Kopetzky herrühren und die in gleicher Weise sämmtlich
an der Spitze zerquetscht sind, so wie der im Keller ge­
fundene.
Eduard N ö t s ch l, ein Gehilfe bei Heißmonn und
gewesener Arbeitsgenosse Kovetzky's, erzählt die bekannten
Vorgänge vom 1. Mai. So ost am nächsten Lag: von dem
verschwundenen Kinde gesprocNcn wurde, ging Kopetzkn
hinaus. Als der Gehilte Conrad in den Keller ging und
Kopetzky errieth, daß je!-.t die Entdeckung der That erfolgen
müsse, wurde er bleich, stopfte sich «ine Pfeife und setzte sich
mit Zeichen von Erschöpfung nieder.
Der Wäscher Jobann Kramlrich berichtet, da,;
er am Abend des 1. Mai mit Kopetzky zwei Stunden
„geschnapst" habe. Kopetzky habe ojt die Karlen fallen ge­
lassen, aber sonst ordentlich gespielt. Sie tranken vier ^r.er
Bier mit einander. ....-
Hierauf wurde die Kasfeehausinhaberrn Ucarrc
Dotter vernommen, welche schildert, wie Kopetzky in der
Nacht vom 1. auf den 2. Mai in ihrer.: Local vom Sessel
heruntergefallen sei, dann nicht gehen konnte und unneohl
war. Sie meinte, man solle einen Wachmann holen, daß
er ihn heimführe, worauf Kopetzky stammelte: „N a. k a n
Wachmann übergeben!" Zwei mitleidige Gaste
führten ibn dann nach Hause. Diese Gäste waren die
nächsten Zeugen. Es waren dies Alerairder Czepczrk,
früher Versicherungsagent, jetzt Zahntechniker, und der
Privatbeamie Miecislaw Przegandovsky. Beide
erzählten übereinstimmend, wie Kopetzly, Gast-nhauer
summend, an einem Tischchen gesessen und Plötzlich auf d-ir
Boden, und zwar aufs Gestcht gefallen sei, sich dann ^f
den Rücken gewälzt habe und so liegen geblieben sen Sir
wuschen ihn und setzten ihn auf die >Ltufe vor dem .^o-al,
damit er sich erhole.
Auf die Bemerkung der Frau Dotter vor dem
Wachmanne sagte Kopetzky: „Der .Her: Dotter, wenn er
da wäre, bätt' mir das nicht an'than." Schließlich er­
klärten die Herren sich bereit, Kopetzky nach Hause zu
führen. Auf dem Wege rief er wiederholt: „I ch bin un-
glückli ch!" und als sie ihn in den zweiten Stock hmauf-
schleppten und der Quartierfrau übergaben, rief er: „Ich
binhcut'verunglück t!"— Seine Quartierfrau
Cäcilie Metzger, die sodann vernommen wird, be­
stätigt dies und füat bei. Kopetzky lei in seineri Kleivern
eingeschlafen. In den nächsten Tagen babe sie nichts
fallendes an ibm bemer't. In der Nacht °us den 4. Mai
hatte er einen Ankall, bei dem er mit den Zahnen knirsch.e
und sich in Krämpfen wand. Am Morgen fragte er. ob
man ihn in der Nacht nicht habe zprechen
hierauf wurden drei Zellengenossen Kopetzkv's ver­
nommen. Zuerst der vor einigen Tagen wegen ^odtschmges
im Rausche verurtheilte Franz Taverner. der angibt,
daß Kopetzky fortwährend erklärt habe. er sei uniwutdig
er wisse nichts davon und wenn er zehn Jahre zestgehalten
werde, könne er nichts Anderes sagen..,
Präs.: In der Zelle erzählt halt Jeder m-t mehr
oder minder Aufrichtigkeit fernen Fall oder lugt die Ge­
nossen an. Kopetzky soll sich in Widersprüche über d.e Z-.t
von 5 bis halb 7 Uhr am 1. Mar verwickelt i^ben? --
Zeuge: I' hab' eahm a g sagt: Du muht za wissen, w-
D' warst. Wie er die Anklageschrift kriegt hat, h a m m r r s
Alleg'lesen. und ich hab' g'sagt: Du. da' s für -r-1
kein MildeIungsgrund dbei! Und 'n dc^c
Nacht auf Weihnachten hat er g sagt: I e tz w r r r
meine Anfäll' öfter kriegen. ...^
gegen Früh einen Anfall kriegt, aber vayrcnd er früher
i^mmer 'brüll- hat. war er diesmal ziemlich ruhig. I hab
ein' Collecen in der Zelle, ver das kennt, darauf aufinerk-
sam g'macht. D-r hat g'sagt: Dos^is nix. da.
marlir' i' viel schöner alL Der.
(Schluß im Morgenblatte.)
(Zweimal zum Tode vcrurthcilt.) Der
der schon dem Henker übergeben war, dann durch BeMe
und Geständniß die Sistirung seiner
tung erwirkte, um schld4- °um zw-ü-n Mal^^^
Tode verurtheilt zu werden. Es handelt sich um den rn
Kärnten und Krain so lange gefürchteten Z'geuii-r S'mon
Held 26 Jahre alt, aus Mitterwinkel gebiirtig, der in
Begleitung eines zweiten Zigeuners und einer lungen
Zigeunerin das Landvolk in Schrecken setzte und als eine
Art von Grasel geschildert wurde. Am. 10. März
Ede er voi^ Schwurgerichte Rudolfswerk wegen
Mordes, inehrfacher Gewaltthätigkeiten und Korpe^
Verletzungen, sowie einer ganzen Serie von Dubstaylen zirm
Tode^ durch den Strang verurtheilt. Das Urtheil fand die
kaiserlicke Bestätigung uird am 18. Ma. ^rtchl-n in seiner
Zelle die Gerichtscommission, um ihm Mitzutheilen, d^.ß
5 nächsten Tages um 6 Uhr Früh toerde h'Nger,chtet
werden Er war wie umgewandelt und verlairgte zu beiden.
Später ließ er sich dem Untersuchungsrichter vorführen
und erklärte, angesichts d-s Todes wolle er Alles wahr­
heitsgemäß angeben. Er sei nur der Mitschuldige
an dem Morde, der Hauptschuldige sei zein Genosse Caspar
Held. Auch seine Geliebte sei am Thatorte Se>?°skN-
Hievon wurden der Gerichtspräsident und der Vertheidiger
in cs>ni-tiiikr aeseßt und Letzterer beantragte sofort die
Wiederaufnahme des Verfahrens. Dies
da jedoch der Vertheidiger gegen diesen Gerich-sbe,chluß
die Beschwerde ergriff, mußte die Hinr^tirng. für die
bereits der Galgen fertig .^°s^Eung der
Srafproccßordnung sistrrt werden, bis über die B--
sazwer^^ent^chwden verfügte thatsächlich
di- W i e d e r a u f n a h m e des Verfahrens und eS wurde
eine neue Untersuchung S«pslosen-^ ^^spar
junge Zigeunerin wurden steckbrieslich verfolgt, sind ab.r
bis^heAe nicht ausgeforscht worden. So wurde geg.u
Simon Held allein eine neue AnlGge erhoben, bei we^.-
die frübere Verurtheilung beziiglich der anderen Ve^
brechen aufrecht blieb und nur der wtord, ferner aber auch
noch mehrere unentdeckte verbrechen oen Gegenst-.nd der
zweiten Verbandlung bildeten. Am -c.1. November fand
dieselbe statt und Simon .Held wurde neuerding- zum
Tode verurtheilt, wo-gegcn er die Nichtigkriksbefchwerde
^^^o^'Beschwerdeveitreter Dr. Seshun beiontz daß eiir
derartiger Strasfall bisher in O-st-rreich n och nicht
vorkam. Er macht geltend, daß das z^veite Tode--
urtheil eine Ueberschreitung der riafierlichen ^trafbsiugniß
bilde. Nach dem G-seße dürfe nämlich der ll^tliiquent
strafe nicht verschärft werden und cer Deliquen-
dürfe von der Vertündigunq der Hrnricytung an n u r
2-r Stunden in Todesangst bleiben. Held ober habe
vorn 18. Mai an viele Tage hindurch in dieser schrecklichen
Todesangst geschwebt, so lange, bis das Overgericht die
Wiedcrarifnayme verfügte. Diese unbeschreibliche Seelen-
aual sei zweifellos eine unerhörte Verschärfung d-r Todes­
strafe, das zweite Todesurth:il sei daher ungesetzlich und
als nichtig zu cassiren.— Generaladvocat Landesgerichts­
rath Olretic bekämpfte diese 2lnsicht, da eine Angst,
ein Seelenzustand, kein Bestandtbeil der Strafe sei,
zumal die Todesangst ja '-^on gleich bei Verkündigung
des Urtheils beginnen könne-. Nach dem Muster Held's könnte
jeder Delinquent noch vor dem Galgen irgend eine A.n-
gabe machen, »m die Jusiificirung zu verschieben und er
würde dann jedesmal und sicher ...vegcn überstandener
Todesangst" sein Haupt d;r Schlinge enizichen, es könnte
k-in solcher Delinquent hingerichtet werden!
Der Eanationshoi cntsäiies im Linire der General-
Vrocuratur auf Abweisung der Beschwerde.
Tagksberichk.
Slnkc dcr WrtrsrhaLNldrclttblür.
Die Drechsler in den Meerschaummassefabriken sind
in den Ausstank) geireicn. Die Ursachen dieses Strikes ssnv
folgende: Ein Theil der Wiener Meerschaumwaarencrzeuger.
dieMeerschaummaffefabrikanten. batten vor längererZeibein
Cartell mit den Arbeitern dieser Branche abgeschlossen,
welches nicht blos Löhne und Arbeitszeit, sondern auch die
Productionswcise rcgelie. Dieses Cartell entspricht jedoch
nicht mehr den heutigen Zuständen in diesem Gewerbe,
welches in den letzten Jahren bedeutend zurückgegangen ist.
Di- Fabrikanten sahen sich deshalb gezwunczen, den
A b e i t e r n d a s C a r t e l l z u k L n d i g e n und sie zur
gemeinsamen Beschlußfassung neuer zeitgemäßer Ab­
machungen einzuladen. Die Arbeiter haben daraufhin iyrs
Forderungen ausgestellt, die aus ein neues Cartell nach
einem anderen System abzielen. Die Fabrikanien erklärten
jedoch, diesen Forderungen mit Rücksicht auf die ver­
schlechterten Verhältnisse in dieser Branche nicht ent­
sprechen zu können, und haben den Arbeitern die Arbeits­
bücher zur Verfügung gestellt. Daraufhin traten die
Arbeiter in den Ausstand. Lohnabzüge waren ihnen, trotz
der derzeit schlechten Conjunctur, von den Meistern nicht
gemacht worden.
Wie uns mitgetheilt wird, dürften in Folge Inter­
vention des Genoffensihaftsobmannes die obschwebenden
Differenzen zwischen den Arbeitern und Meistern im Laufe
der nächsten Tage schon geregelt fein.
Wien, 24 Püuner.
* (Der Aönig der Belgier.) Ein Telegramm
meldet aus Brüssel, 23. d.: Die Reis- des Königs
Leopold nach Wiesbaden wurde durch eine leichte
Augenentzündung veranlaßt, die sich der König durch
Ueberarbeitung zugezogen hat. Der König will sich, wie
wir übrigens schon berichtet, in Wiesbaden ärztlich be­
handeln lassen.
(Personalncrchricckit.)^ Der deutsch: donsul in
Prag Edwin Freiberr von Seckenvorss trcri heute
auL Prag hier ein und rrwhnt im „Hotel Krantz.
* (Markgraf (carl PaUavicini f) Die Eltern
des Markgrafen Carl Pallavicini, Markgraf Alexander
Pallavicini und Gemalin, und deren jüngere: Sohn haben
ich heute Vormittags von hie: auf ihre Besstzung nach
Keßtheli in Ungarn begeben, um der Beisetzung ihres
verblichenen Sohnes, respective Bruvers. morgen Don­
nerstag, 11 Uhr Vormittags, in Anyas beizuwohnen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
.Kaiser hat dem.Hosralhc miS rwU-e-d^^^
^>anota--?ortter in Praa das r>cc.'erireu; ocs
Leopold-Ordens, dem mit dein Titel und ^haratter eines
Reaierunasrath.s bekleideten Polizerrathe dr Präger
Polizeivlr^ection Earl Krikawa den Qrd-n der (^lernen
.Krön- dritter (älasje— BAden mit lliackl^cht der .Laxe
und dem Qberinjpecwr der f^'rager -r-ccherti ltsw^^^^
saeriiiann Rebne das Nltkerkreu; des »ran, uvikvy
Ordens, ieriier dein Bezirkshauptmanne Hr. Rudolph
sjfeumanu das Ritterkreuz des Franz Ioscph-.^rdens,
dann d-n Bezirkscommissären ^r. GotEev Pecka
Istctor Chum in Prag das goldene Berdlenlikreu, mit
der .Krone, endlich dem Professor der '^^°utsg;Merde,wule
Baurathes''wrsi?ve?sieh^^^
ernanot Der rN^iuiNer jür Gultus und Unterricht bat
d-n Suppleuten am Staatsgymnafissm ^u Lpalato Anton
RoIe zum wirklichen Levrer an dreier Tnitart und den
Supplenten oin ^iaats^UnwrgymnallNUi in Z rcr
r c zuiil wirtlichen Lehrer au d.eier An lail
Lllacanovic
ernannt.
(Nittmcistcr Franz v. ^»arft.) In ver­
flossenen Nacht ist hier der in d-r oster^-ichisch-n
publicistik bestens bekannte RlitmeiiZer rxranz v. Karit
gestorben. Er war einer d-r Milbegründ-r des Lpor. und
durch lange Jahre der Chefrcdacteur di-sts B.at.e,, er
war auch B-gründer und langiaarrzer E'.g-n:bamer des
Armeeblait". In der Entwicklungszeit unseres R-nnsports
nahm er thätigen Antheil an der Regelung der vielen
fachlichen Fragen und redigirte die officiellen Publicaironeii
des Jockey-Clubs, vor Allem di- Jahres-arennkalender,
Statistiken -e. Im letzten Dccennium aber zog er iich,
nachdem der „Sport" in andere Hände übergegangen war,
van jeder sportlichen publicistischen Thätigkeit zurück, zu­
mal ein schweres gichtisches Leiden ihn s-it Jahren an da-
Zimmer fesselte. Karst hat ein interessanies. bewegtes Leben
hinter siclu Schon als ISjähriger Cadct errang er 1849 vor
Brescia. indem er seinen Lö-rlicutenant Baron Heinrich
Mundy aus der Gefangenschaft heraushieb, die golden-


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 40 ]
^Vier!, Llittvocd
Xenes .4.berr<^d1rltr.
51 ^Lmier 1900.
Xr. 22
Tapferkeitsmedaille und wurde Lieutenant bei Liechtenstein-
Chcvauxlcgers. Er diente bis zur Rittmeistcrscharge, de-
butirte an hervorragenden Buhnen als Tenor und wirkte
dann unter dem Pseudonym „Flemming" als Feuilletonist
und Novellist, namentlich als gediegener Kenner und liebens­
würdiger Schilderer der Gesellschaft. Vor 18 Jahren be­
gründete er das „Armeeblatt", das später an Herrn P. von
Melingo überging und derzeit von Rcgierungsrath
Oscar Tcubcr rcdigirt wird. Karst war persönlich ein
ebenso liebenswürdiger wie unantastbarer, wahrhaft nobler
Charakter, er hinterläßt Lei Freund und Feind das beste
Andenken. Sein .Hinscheiden wird in vielen Kreisen die
schmerzlichste Theilnahme hervorrufen.
* (Fremde L>rdcn) Der Kaiser lat gestatte^, das;
der Kanzleiiccretär erster Classe xioieph Äslan das
Ritterkreu, des spanischen J^allella-Drdens annehmen und
tragen dür;e.
* (Niiivcrsltütsnlrciirickitcn.) Aus Giessen,
22. d., wild unS berichtet: Der ordentliche Pros-ssor der
Physik an der hiesigen Universität Dr Wilhelm Wien
hat einen Ruf an die llniversitüt Würzburg erl,alten,
woselbst der Lehrstuhl der Phpsik durch Professor Rönigcn's
Uebcrsiedlung nach München sreigeworden ist.
* (^Ernennungen iin ^ustizoienste.) Der Kaiser
hat die Landesgerichtsräthe Isei dem LandeSzcrichte in
Graz Theodor .Hoffmann Ritter v. O st e n h o f,
Dr. Michael Pctzel-.Hirschmann. Max Moro-
c u t t i, Gustav G st i r n e r, Dr. Julius Schober-
lechncr und Dr. August Hesse zu Oberlandesgerichts­
räthen ael irersonairr ernannt.
* (Tiegsricd Wagner.) Die seit einigen Tagen
colportirte Nachricht, daß der Prinz-Regent von Bayern
den Componisten Siegfried Wagner in den Adelsstand
erhoben habe, wird jetzt von Münchener competcnter Stelle
als jeder Begründung entbehrend bezeichnet.
* (Tcr (Larncval in Fiumc.) Ein Telegramm
aus Fiume, 24. d. berichtet: Gestern Abends wurde
ein Beamter der ungarischen Staatsbahnen, welcher sich
in ungarischem Csikoscosrüm zu einer Faschingsunter­
haltung begeben wollte, von der am Corsa befindlichen
Menschenmenge insultirt. Der Beamte flüchtete in das
Kronengasthaus, den Zusammenkunftsort der Ungarn.
Es entstand hier eine blutige Schlägerei.
Italienische und croclische Studenten warfen
sämmtliche Fenster des Gasthauses ein; mehrere
Gäste wurden verwundet. Zivri Studenten
wurden verhaftet. Unter den hiesigen Ungarn herrscht
große Erregung.
* (Grosrcs JubiläumSconccrt.) In dem bis
auf das letzte Plätzchen besetzten großen Sophiensaale fand
am 11. d. M. das große Jubiläumsconcert unter dem
Protectorate der Gräfin Anastasia Kielmansegg
für die Feriencolonien für blinde und scrophulose
Kinder in Fischau uno Grado statt. Die Aristokratie, sowie
die Bürgerschaft der Residenz war an diesem Abend sehr
zahlreich vertreten. Nach einem wirkungsvoll gesprochenen
Prolog des Professors Leo Friedrich, der auch mehrere
humoristische Gedichte zum Besten gab, brachten die vor­
zügliche Concertsängerin Frau Lotte Barensfeld
einige Lieder und der hannoveranische Hofpianist Herr
Labor Clavierpiöcen von Mendelssohn, Chopin, Braun,
Schumann und Rubinstein virtuos zum Vortrage. Mit
rauschendem Beifalle wurde Hofopernsänger Navas für
seine Lieder ausgezeichnet, ebenso die Sängerin Lili Lejo,
welche wieder ihre vortreffliche Gesangskunst bewiesen hat.
Mit den Genannten fanden auch zwei ausgezeichnete .Künst­
lerinnen, die Hofopernsängerin Frau Sophie Sedl-
mayer und Fräulein Minnie Milton vom Theater
an der Wien stürmischen Beifall. Schließlich seien rühmend
die Herren Professor Carl Prill und Correpetitor
Adler der Hofoper erwähnt; der Erstere entzückte das
Publicum mit dem Vortrage Rscitativ ackaxio von
Klughart und den ungarischen Tänzen von Brahms, der
Letztere besorgte in verdienstlicher Weise die Clavier-
begleitung. Das financielle Resultat des Concerts war
ein glänzendes.
* (Madame Mclba) ist in Berlin, woselbst
sie gestern concertiren sollte, an einer leichten Influenza
erkrankt.
* (Aus dem kkiathhause.) Das heute erschienene
Amtsblatt der Stadt Wien enthält das Protokoll der letzten
Sitzung des Gemeinderathes; in demselben sind bei der Ab­
stimmung über die Petition betreffs der Südbahn nur die
Namen jener Gemeinderäthe, welche für oder gegen die
Stadtrathsanträgc stimmten (also „Ja" oder „Nein"), nicht
aber die abweichenden Voten einiger Oppositionsmitglieder
verzeichnet. Der fortschrittliche Parteiveroand wird also
gemäß seinem vorgestrigen Beschluß auf Grund des§ 19
des Preßgesetzes die Richtigstellung des Protokolls ver­
langen.
* (bin qeftrandctcs Lchiff.) Aus Hamburg
wird uns gemeldet: Das Schiff „C a r l" ist auf der Reije
von Sundcrland nach Christinnia unweit Strömstadt
gestrandet. Die ganze Besatzung ist bis auf
einen Mann ertrunken.
* (Das Telephon Berlin-Paris,) das IIOOKilo-
meter lang ist, wird vermuthlich Ende Februar dem Be­
triebe übergeben werden. Der Postdirector von Nancy hat
sich im Austrage der sranzösischen Regierung nach Mctz
begeben, um mit der deutschen Post die letzten'Anordnungen
vor der Erttfinung zu treffen.
* (Der ?iaub an Damen,) denen aus offener
Straße die Täschchen aus der Hand gcrisscn werden, bat
sich in den letzten Tagen mcl)rmals wiederbolt. Auch heute
BormittagS wurde ein derartiges Attentat verübt. Bor
der Thüre des Laste restaote-BureauS des Hauptpost»
amtes aus der Tominikancrlastet entriß ein etwa
22jähriger Burjche eruer Dame den Muff mit dem
Eieldtälchchcn. Passanten wriolgten den Räuber,- laßten
idn und übergaben ihn einem des Weges kommenden
Polizeiagenten.
* (Von den TKodistinnen.) Gestern Abends
fand im Saale „zur goldenen Birn" die Generalversamm­
lung der Genossenschaft der Modistinnen statt. Wie all­
jährlich, war mit derselben auch eine Prämiirung verdienst­
voller Gehilfinnen verbünden. Prämiirt wurden: Fräulein
Antonie Ircsch (21 Jahre bei der Firma lÄedrüder
Stadler), Fräulein Fanni Kumma (20 Jahre bei Frau
Theresia Riedl), Fräulein Lcopoldine Pleyl (20 Jahre
bei der Firma Jacob Oberwalder) und Fräulein Emilie
Kalman (18 Jahre bei Frau Amalie Neumann). Nach
Erledigung der Tagesordnung wurden die Wahlen in den
Vorstand vorgenommen. Gewählt wurden die Damen:
Frau Therese Riedl, Frau Marie Knapp, Frau
Carolinc Adamek und die .Herren Joseph H o l z w .r r t h
und Carl Ludwig.
* (Bcim Fcnffcrpnhcn ohne Sichcrhcits-
gürtcl.) Ein schrecklicher llnglückslall trug sich heute
Borniittogs im .Haus« dir. 15 der Feidlnrndstraße zu.
Tort putzte die 58jährige Hausbclorgerin Akarie G a h u t
im vierten Stock die Fenster deS Eorridors. Die Frau
hatte es uIIterlassen, sich niiteinemSicher-
heitSgürtel auszustatten. Plötzlich bekam sie daS
Ilebergewicht und stürzte mit einem gellenden Aufschrei in
die Tiefe. Die Unglückliche starb aus der Stelle.
* (Verhaftungen.) Der 25jährige Leichen-
träger Carl Preyß hat am 8. d. dem Uhrmacher Kovar
Wollzeile Nr. 27 etablirt, vier goldene Uhren im Werthe
von 270 K. herausgelockt und wurde hierauf flüchtig. Das
Polizeicommissariat Innere Stadt brachte am 22. d. in
Erfahrung, daß sich ^revß seit einigen Tagen im Rudolphs-
spital in Behandlung befinde. Da er gestern entlassen
werden sollte, ist er verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert worden.— Der vom hiesigen Landesgerichte
wegen Verbrechens des Betruges und der Veruntreuung steck­
brieflich verfolgte 48jährige Private Carl F i n k, in Olmütz
geboren, wurde gestern in seiner Wohnung Leopoldstadt,
Schmelzgaste Nr. 5, verhaftet und dem requirircnden Ge­
richte eingeliefert.
* (TLetterbcrickit vom 24. Jänner«) Unbestän­
diges undniildes Wetter anhaltend.— Wetterbericht ausSem
Gebiete der österreichischen Staatsbahuen: Tarnow
4 4 Grad, NW 2. trüb: Przemysl 3'8 Grad. W'NW 4.
meist bewölkt; Ezernowitz— 08 Grad. W 1. trüb;
Mähr.-Schünbcrg 3'5 Grad, W 1, trüb; Eger 4 8 Grad.
W 2, trüb: BudweiS 32 Grad, NW 1, trüb; Tabor
0 Grad. SW 3, trüb; Neumarkt— 2'8 Grad, wind­
still. Nebel; Auffee 0 (8rad, windstill, trüb.— Wetter­
bericht aus Edlach bei stieichenau: Thauwetter, trüb.
regnerisch. Temperatur Maximum 4 Grad Reazunur,
Minimum 1 Grad Riaumur.
F a s ch i tt ISvO.
(Alland-Bnll.) Heute Abends findet im Großen
Mllsikvcreinssaale der AUand-Ball statt und sind bereits
die meisten verfügbaren Karten vergriffen. Der noch
vorhandene Rest wird an der Abendcassa verlaust werden.
' (Ball der Wiener Bautechniker.) Zu dem
am 1. Februar unter dem Protectorat des Statthalters
(Ärafen Kielmansegg im „Hotel Savoy" statt­
findenden Ball der Wiener Bautechniker sind Herrenkarten
L 8 K. und Damenkarten ü. 6 K. täglich beim Portier
des genannten Hotels erhältlich. Die Saaldecoration wird
eine ganz aparte sein.
(Alpine Kränzchen.) Donnerstag den 1. Februar
findet in Joseph Kell's Prachtsaal. 9. Bezirk,
Nußdorferstraße Nr. 73, das 15. H e r m a n n s k o g l e r-
Kränzchen statt. Auch dieses Mal wird der Saal in eine
Hochalpine Landschaft umgewandelt werden. Die Damen-
spenden werden wie immer reizend und gefchmackvoll sein.
Die Kartenausgabe findet bei den Herren Gustav Miesicz,
9. Bezirk, Alserbachstraße Nr. 27. und Leopold Gugg,
Juwelier, 9. Bezirk, Alserbachstraße Nr. 17, statt und ist
eine beschränkte.
Das siebente K i e n t h a l e r- K r änL ch e n
findet Samstag den 10. Februar in den Sälen des Hotel
Wimberger statt. Die vom Comits gewählte Damenspende
wird durch ihre Originalität überraschen. Das den ganzen
Hintergrund des Saales einnehmende große Stirnbild
wude vom akademischen Maler Herrn Ferdinand Remp
gemalt. Er verseht uns mitten in das Arbeitsgebiet der
„Kienthaler" und zei^t uns eine Perle dieses Theiles unserer
heimatlichen Berge. Der Eintritt ist nur in alpiner Tracht,
eventuell Touristenkleidung, gestattet.
21. Krummholz-Kränzchen. Das Comite
dieses alpine Kränzchens entfaltet eine fieberhafte
Thätigkeit, uiv. dieses Ballfest zu einem der originellsten
zu gestalten. Dasselbe findet Samstag den 17. Februar in
Weigl's Katharincn-Festhalle statt. Die Deco.ation so­
wohl, auch die Damenspenden bieten Heuer Sensationelles.
(Kleine Ballnachrichten.) Unter dem Titel „Ein
Abend im Olymp" veranstaltet, wie gemeldet, der Männer­
chor „D o n a u st a d t" am 1. Februar in Schneider's
Elisabethsaal, 2. Kaffeehaus, Prater, ein großes Costümfest.
Der alljährlich so beliebte Hausball im Cur-
salon im Stadtpark findet Heuer am 1. Februar statt.
Ballmusik: Regimentscapelle Freiherr v. Pürcker Nr. 25.
Im Gemüthlichen Quartett Bachrich.
Das Wohlihätigkeitskränzchen der Kanzlei-
diener der Oisterreichisch-ungarischen Staatseisen-
bahngescllschaft findet, wie gemeldet, Donnerstag
den 1. Februar in Regenhart's Saallocalitäten, Staats­
bahnhof, 1. Stock, statt.
Der Wiener ä n n c r ch o r veranstaltet Frei­
tag den 2. Februar in den „Drei Engtl"-Sälen ein süd­
afrikanisches Burenfest.
Die Turnerverbindung „Eiche" veran­
staltet ihren diesjährigen Faschingsabcnd am 3. Februar
im Hotel Continental, und zwar als Familienkränzchen.
Das >schüler- und F a m i l i e n- C o st ü m-
kränzchen des Tanzinstituts Joh. Ed. Turek findet
am 3. Februar in Gschwandncr'S Sälen in Hernals statt.
Tlicater und ^nnü.
* Fräulein Kalmar vom Deutschen Bolkstheater
ist an einer Rippenfellentzündung erkrankt und liegt feit
vorigem Freitag iiii Bette. Jin Zustande der Schau-
jpielerin ist bisher keine Besserung eingetreten.
Niencr Vörse 0 lim 24. Zämer.
Die Gcschäftslosigkcit erreichte an der heutigen Bor-
börse den denkbar höchsten Grad; in der Coulisse kam
es selbst in den kettenden Papieren nur zu vereinzelten Ab­
schlüssen und auch im Schranken waren die Umsätze äußerst
beschränkt. Von einer ausgesprochenen Tendenz konnte unter
solchen Umständen keine Rede sein; immerhin übten die
fchwachcrcn auswärtigen Noiirungen, sowie die vor­
liegenden Meldungen aus dem Strikegebicte und vom
Kriegsschauplätze einen leichten Druck auf das Cursniveau
aus. (;ine günstige Ausnahmsstellung nahmen lediglich
BrUnner Maschinenfabriksacticn ein, die um 8 Percent
haussirtcn. Geld für die Ultimovcrsorgung war sehr
flüssig und zu 51^ Percent reichlich angeboten.
Es notirten: Credttactiou 233.70 des 233.30, böhmische
Unwnbank i:)0.75, Staatsbahn 133.70 bis 133.40. Lom­
barden 25.20 bis 25.30, Alpine stNontangejeÜjchast 273.25
bis 272 50, Rima-Muranyer Gewerkichast W). Salgo-
Tarjaner 31.3, Poldibütte 150, Tabak 138 bis 138.50,
Brünner Mafck'ineniabrik 260 bis 263.50, Wiener Bau-
gejellschasi 101.25, Türkenlojc 126.25 b's 126.
Um 11 Uhr blieben:
Eredi'actien 233 40, Ungarische Ereoitbank 186, Anglo-
bank 124.25, Uuionbank 155.50. Bankverein 136.50,
Länderbank 116.75, Slaatsbabn 133.40^ Lombarden 25.20,
Alpine Montangejelljchajt 272 60, Liima-Muranper Ge-
werkjchajl 333, Türkenlose 125.75, Markuoten 118.20 per
Cassa.
Die Mittagsbörs: eröffnete sttll mit be­
haupteten Cursen.
Um ^/,1 Uhr notirten:
Creditacteen 233.50. Ungarische Creditbank 186.—,
Länderbank 116.75, Uiiioiibanl 1.55.Ä. Staatsbabn 133.40,
Lomb':rden25.20, Donau-Dampffchisiahrt-Geiellichajt —.—
Alpine 272.75, Tabakactien 138.—, Mairente 99.80,Ungar.
Kroncnrente 95.10, Türkenlow 125.75, Niarknoten 118,20,
Rima-Muranyer 333.—, Präger Eisen 612-.
(Kohlcnkäufc der SraatSbahncn.) Die
österreichischen Staatsbahnen haben, wie wir hören, neuer­
lich 1000 Waggons ungarische Kohle
(Annathaler) von Herrn Siegfried Landau (Firma
Johann Jokl jun.) gekauft.
(Insolvenzen.) Der C red it oren v erein ver­
öffentlicht solg^ende Insolvenzen: Jacob Dragoner,
Kaufmann i^Warasdiii: Gottlieb Gräj, Lederhandlung
in Bistritz: «stark Kalinaii, Blausärber en Totis; Mai
Wollner, Kaiijmann in Raad: Singer und N e u-
>virt h, Haiidelssirma in Budapest, Adlergaste; Alexander
Deut> ch (Berl), Handelssirwa -n Gvönghös.
(Bvrze für landwirtpsähnfttectie Prodncte.)
sOrig.-Ber.) Trotz der festen Berichte von iNew-Nork und
Liverpool hat hier bei äußerst lebhaftem Geschäfte nia>t
die geringste Befferung auszukommen vermocht, da
schwächere Pariser Isiotirungen lähm.nd aus die Kauflust
wirkten. Die Curse kaben fo vorerst keine Aenderung er­
fahren und eS wurden Frühjahrsweezen zu K 7.91 bis
K. 7.92 und Mai-Juni-PtaiS zu .K. 5.27 bis K. 5.28 ge-
handelt. Frühjahrskorn K. 6.78 bis K. 6 79, Frükiakrs-
bajer K. 5.38 bis K. 5 39, August-September-Reps
K. 11.75 bis K. 11.85 notirt.
(Spiritus.) sOreg.'Ber.s Die Besserung der Preise
hat auch heute Fortschritte gemacht und es ivar für
prompt: contingenNrte Waare K. 39.40 Geld, Ä.39.60 Bries.
Handelsdepesctien vom 24. Jänner«
New-?)ork, 23. Jänner. (Producten markt.)
Baumwolle in New-'^ork 7 ^/ 5, Baumivolle in Neiv-
Orleanö per Jänner 7..57. per Februar 7.51, Rassi-
nirteö Petroleum Standard White in Nciv-Pork per Jänner
9.90, in Philadelphia per Jänner 9.8.'», Mtroleiim Roh-
waare per Jänner 11.lO, United Pipe Line Certiiicates
per Jänner 1 70, Meht (Niaike .Spring Elears") 2.M,
Weizen loco 75V«, per Äliärz 7tVs, per Mai 73V«, per
Juli 73Vs, Mais per Mai 39^/,«, per Jule, Fair
Leefining Muscovados lliaco Ccntrüugal 4As«
Rlo-Kaffee Lir. 3 8^/«, GetreideZracht nach London 3V«,
Schmalz (Marke Wilcox) per Niarz 6.45, Schmrl; (Western
Steam) 6.25. BaumivoUzuiulireli 31,000 Ballen.
lLoudou, 23. Jänner. Rübenzucker 9^8 Sh., Japa-
-ucker 11 Sh. 3 Peiicc Willig^
Havrc, 23. Jänner. (Schluß.) Kaffee Santos
good average per Jänner 43.—, per Neai 44.25.
Budapest, 23. Jänner. Schivemejett unverändert.
New-A)ork, 23. Jänner. (.Kape.telegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Traiisiers 4.87''/8, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.>«4, Wechsel auf PariS
5.16Vs, Wechsel aus Berlin 95.—, Silber (per lluze) 60Vg.
Denver L Nio Grande Prefered 68Vs, Erie Railroad llVg,
Illinois Centralbahn 113Vs, Lake Sorc-Actien 204.—,
Louisville L LtajhviUe 79Vs. Union Pacific ÖÖ'i/s.
Rew-Aork, 23. Jänner. Der Actienmarkt eröffnete
fest, schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß
flau. Acttennnijatz 310/XlO StüL


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 41 ]
r^r. 22
Xenes Wieuer ^tx^ncidlKtt,
24. ^Lon>?r 1600.
8
Tticätkr für hcnte. Hc>fbiirc;ti'eatrr- »AeneS Jordan."
^7 Uhr.— Howvkrntkrat.'r: ..Die FledlrmauS" >7 Udr I
— DkllNchrü '^olkotbeakcr: „Äus der .^onn>:nieitc."
livr.) —r^aimnnd-Tliealir „fratmitza." Udr 1
— .§raiier:uditä!niis-S:ad:rh-ater. ".'^ardmiltaftö: .Snee-
wittchen und die sieden Zwcrpe" Ädeuds: ..Anno
da'.unial." iihr.j— ^^ijea.^r an dcr r^icn: .Der
LechS-Ukr-Zug." >7 Udr.i— Carl-Tveater' .Carriere"
I'/»ü Ndr j— TdclUer in der Jo»epd Mdt .Ich bin
so srel!" I'/rs Uhr!— Janisch-Tbeatcr im Pratcr:
^ pheuS in dcr Unterwell" l'/»8 Uhr.I— Urania-
?hea'er' Naäimittaas: .Blider au-z der vaterländiichcn
Geichichte Lest.neich-Z" .gebende Photonraplnen"
.Bilder auS der Ä.l,'ärchenwetl." Abends: .Die kleinsten
Tinkir in der '.iiatur" .Die Nenuliruna des (rijern'n
Thores" Ubrj— S:odNH>.-.iier in Badeu: „Die
Räuber." >>^»7 Uhr.j
Dl;eutcr für morgen. Ho^luratbeater: .Natban der
^eü."— Hosoperntheatcr: .Ts war einiiial."—
Denliches Bolkstbeaier: ..Der Berschinend r"—
Raiuiuiid-TKeaier: „Die dritle Esendron."— Kailer-
judilauiiiv-Tiadtiheatcr: „Joseph l'unner."— Tbeatcr
an d.r B-ii-n: .Der 2ech.5-ll..r-.^^ug."— Carl Tt-eater:
.Die Geijha."— Theater in oer Jojephsladi: .Ich
bin lo Nil!"— Jantich-Theaier im Prater: .Donna
Diane."
Wiener Rcalitätenvcrk^chr.
Nachjtchenbe Mäuler und Baustellen wurden gründ-
Lü^erlich an neue Besitzer übertragen:
Im iHc;irkc ?1iariabilf: Das Haus Mittel-
igai's,: '.lir. -.iV an Phi'ipp Abeles an Bertha Abelcs
das s."auZ Blauoa'ie :>ir. 4 an Johann und Baroara
Cichinger uon Aloisia Dchniidt, Theresia Habet und
ClrincnUne Kopriua: das Haus Liniengasle llir 16 an
sdatl arlna urd Mar DukeS von Hugo Piaiide torl und
^an; Noklcder: daS Haus Bii-cierspitalgas'e i>1r. 1 au
srricdrich Gcriingar voii Rnüo'ph und Johann Iuch?: daS
Haus Dtumper.'.ai'e lltr. 21 an ih Joseph H,rst von
Fi-an; Rohleder und Hugo Maudeltort: das Hans
^^sauenaai'e 6tr. 1.3 an tteorg spriedrich Tollian von
Francisca Ruricka: die Baustellen 6!.-C 122U, 1221,
12B1. siöflerLa'se an Jolepi, Lrchariva von Ligiiiuns
R.-eist.
Im Bewirke Neu bau: Das Hans Burgaasic
?dr. 105 an Friedrich s'üders von Carolin- Oi'.uber, inin.
Bertha. Cduard, Cniil, Dito, Friedrich Deiberl:
das Haus ZoUcrgaite :>cr. 26 an llliar MaverstS er von
.Alois und Maihild: Noth; di: Häuser L-rch>nselLer-^
straste llir. 01 von Anna Mnll.r. Ocichenseldersirasze
Nr. 93 von Augustin und Tderesc Pradl. b.ide an
Victor und Richard Diedck und Robert Tilgner das
^us Dchottenskldgasse 2ir. 61 an iViathias und Barbe ra
Deaurcr von Joseph Runcka: das Haus Hcriuanu-
zalie Rr. 26 an Johann Tiedek von Leopold. Clisabeth,
Laroline. Marimillan, Therese und Riidolph iOeinei;:
das HauS Licbcnsterngasie 2ir. 39 au Victor Ti'chlcr von
Riidolph srninnke; das -Haus Beruardga'ie 2er. 27
an den Verein „B'erk des heiligen Johannes Franciscns
Regis" !on Cinilie uiid Franoisca Fauscr: das Haus
siaisersiraße 2ir. 31 an den niederösterreich scheu Lcichen-
kostenversicherungSverein .Dalvctor" in LZien von Victor
Peschl.
Im Bevirke Iosepbstadt: Das HanS Joieph-
stödtcrnraße 2ir. 31 an ras Penstonsinstilut iür Beamten
der f. k priv. Füdbahn,,e!cl!icha>t vo.i der k. k. vriv. Diid-
bahiigeicllschait: das -Haus Lerchengailc 2ir. 27 an Cva
Frouiiuer von August Kohl und Ado.s Dpitzer: das HauS
Aliertgaste 9 an die Wiener BeJrkscaiia von D.cphanic.
Sidonie und Alexander Fränkel und Tl^crena Lecb; daS
-Vaus Piaristcngas'e 2ir. 26 an A. Lang und Coinp von
Camilla Lichrcnstcin
Im Be.urke Alscrgrund: Das HauS D'H^rsah-
r^ave 2ir. 6 an Joseph Gla'er von st.'licha.l Cngcl i das
Haus Badgas'e 2ir. 5 an Johann und Franc s>-a G'atzt
> on Joseph Boulanv: daS Haus vN-chelbeuerngaste 2ir 5
an Herii'.ann Dchnabl von Joseph und Anna Brandl: Las
Hans Zchlagergaste 2ir. 2 an Johcuin und llRargareths
Ka'par von Geor- niid Climbcth Ganglbaucr.
Im Bestike Favoriten: Da^ Haus Ab- berg-
eaiste 2ir 23 au St plan und Marie schall von Pau a
Weiser; das Haus (V.-T. Z. 55e11eil
G -C. Z^.535 Hebhellmste an Adolph H:r,n; G.-C. Z. 536
Hebb Igalic an RuLo ph C)u liiiana von Lusivig uiid
Joleph L.'ermayar. Ro a W'ltmann. Fiancisca Ma ch'a.
Jviephine Jäger, Edriha, Anna, Cduard Tcrdich; die
Bau ielle (Ä. C. Z. 7v-9 .iBiiibergerstrape an Joseph
<ä'..vero!ichet von 2.>tarii uiid Ferdinand Anger.r. 2lnton
und Anlonia Harlas. In lDberlaa: Die Baustelle
G-C. B. 692 an Joseph und Cäcilie Hirschati r ven
Carl N ß: die ^austtU.n G.-C. Z. 191. 201 l'iS >',60 und
und M1 an Theodor Maper von Ludivig die
Baun, llc G -C- .F. 325 an Jacob und Georg Wiener von
.pheicsta Schivar:.
W 8tLL!8deLMkii-lIllil<;!'iiieii
liejert II. k u. t, -Hoslieseran:. >/Ien, d!s:-isni>ter-
«trS 880 29. Vreiscourant u. VablungSbedingitiste srancv.
Gktzlcr's cchtknWtvaisr
LLrLur«:r.L.ilxri«ur.
Etekfried Geßler, Jägerndorf. H4
(Kcil's wcistc Glasur) ist der beste schnell-
trortnend: weise 'Anstrich sur Waichkastin und ivcistc
Ttüren Dosen ä 15 -Krcnur stiid in der Fustbodenlack-
2tied:rla.ac Alois Keil, 15'., Wicdener Hanptstrasze 20
('Jaiilancr-.Hos). erhältlich. iisü
!
Lllcks äer Versteigerullg,
I», 251:». im krvichei'vs-llosloenl,
^liren. I,'^xi»rnirnrkn, L'orröUnn- Osdi-nucbs-
xest^^uDroI^, -'^ieisssner nnd ^Viener korreUrui-Vnsen,
su^rreu, tinirpxierr, j'icrni'eT'., VoodonoiL-reri. >'jp^1S3
Breies HolL5:>ulen uncll'jsetr.-n.
Vasen und Vüxifen ete. oto., gelangen
keuie. merzen nutl üdemorgen
!n der vsn I'lir Xackmittoxs dis 8'/,^ b^r .^kends
rur V vrsrei^erun^.
lökjös Astt'Zoi wil'cj jetri angenommeli!
^ Vt^n 1O Vorrnilta^ I>is^ ^selirr'.irtD.IS .Vn-
UNI zsäbN L^r7o!sN
^341 I., ?OL, krrrterro irn Irattnornliof.
^ vdi'k« llvü KüMssrM
d- LevpvtS Maxsr,
doeidorer rZotiätrineister, XIV.. SlLriLtitUorrrrs.»»» LS7,
t^allesreUo 8ctL>vender. 2^4
AklkMcüö URU-AkMiEIö«-
in i-lnster Sualität etiipschlcn lluoen v. kwpergev L llomp.,
Lrur, gegr. 1896. Vertreter: A. IvLumaer, VIll., l-sngeg. 4i.
! kräoisrons- a. Lodul-RsissLsnZsL
so diieelerlaxe: V7ieu, I., Lxis§eÜ;rL°5s 2s.
Pälöllt p)ojl 6 "- MD
6
kLRift KSLN«' »N<1^rS klappe
kreeizri-Lror-Uaternekknun^. VV,».n. IV,.. 44.
Lre§riutäet 1843.
881
530 r-.^,
e^i^l. kkariN 8 ;»t»tx <».
65^VM-LUMl.l.UW
Llumen 82 ie-s'roteot.llrrb-dlaris.
.. to8epns-4nnielilungen-!m-kureau
t -8er-6onenstsufenk'S88e-t»r-7.
2ur ^U 82 ie!i 26 !t. „LedlsLs?ai6ni".
?ai6ni-Z6li8tui^l
de'NkIrnr Nni»,» NöOiis.
mit zwci Handgriffco zu vcrweudeU.. mlk deiouderS qrrolNerten Marrayen
rrm Siilsachftkn !n? ^nm Eirgaurkst-n.— Brer-rourntttr wervcn tnr
dre Provinz gratis un. sranco zn^iesandr. doa» woue man die
ticrronscLt n -irtilel deiendcrZ onrubren.
6. di/VO^ L. u. L. üsilisssraut-
I>ate»1-LräI-s1-r'a.di6Ii, >s>5
VII, IVIariskilserstrusss kVr. L.
?rsr:r:oi5LLS Lummi-llxeojalitärou
IiAiLrllsL
Wien, !., Käk-ntnsllslk-ssse 45 i
L5.U0 L.
Sport.
Die p. t. isinsendcr von Manuscripten werden gebeten,
di-' Papier nur aus: in: r Seite zu beschreiben.
rel i:'on.Nummkirii Seealr xintcrurban: tiittitk.
'Zladfahren.
Gunsten do6 Ttrasrcnbaufondö dos Dcsier-
rcichischcn Touring-blub. Der W. R.-ls. Metropole,
einer unserer straminstcn Clubs, veranstaltet am 9. Fe­
bruar iin Ballsaale des „.Hotel Continental", 2. Bezirk,
Taborstrage, ein Costünikränzchen ohne Costümzwang.
Das Reinerirägniß fließt dem Straßenbaufonds des
Desterrcichischen Touring-Club zu, welcher durch das
Hochwasser im Vorjahre und der dadurch verbundenen Neu-
hcrstellung dcr Radfahrwege ziemlich mitgenommen
wurde und der thatkrästigstcn Unterstühung bedarf. Für
diese gemeinnützige Veranstaltung gibt sich bereits lebhaftes
Interesse kund. Es steht zu hoffen, daß der Besuch des
Kränzchens ein befriedigender sein, und daß dasselbe ein
beträchtliches Reinerirägniß für den Touring-Club ab­
werfen wird. Die Vallmustk besorgt die Regimentscapelle
der Tiroler Kaiserjäge: Nr. 3. Tanzmeister Sigmund
Rechnitzcr hat sich in uneigennützigster Weise bereit er­
klärt, das Tanzarrangement zu iioernehmen. Das ComiiL,
an dessen Spitze die Herren Julius Müller als Obmann,
Julius Schulhof als artistischer Leiter, sowie die Herren
Hugo Sinek und Alfred Tachau stehen, Hai keine Mübe
gescheut, um dieser Veranstaltung einen vollen Erfolg zu
sichern. Die Tanzspende wird der Damenwelt eine an­
genehme Ueberraschung bereiten. Karten L 2 K. sind bei
allen Comite- und Clnbmitgliedern, im Clubheim „Hotel
Stephanie", 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 12, im Clubcafe
Willi, 2. Bezirk, Praierstraße Nr. 45, und im Secretariat
des Oe. T. C., 1. Bezirk, Nibelunzengasie Nr. 8, erhält­
lich; an der Abendcasse L K. 2.40. Toilette: Costüm oder
Soireetoilette, auch Galadreß.
„Gute Rathschläge." „C^eliuL" schreibt: „Es ist
eine Sache von allgemeinem Interesse, die wir in den fol­
genden Zeilen berühren möchicn, wir meinen, die in den
radspvrtlichen Blättern so häufig anzutreffenden guten
Rathschläge, die in Hellem Widersprüche mit den Winken
stehen, die ein Anfänger von einem routinirtcn Radfahrer
erhält. Auf dem journalistisch thätigen Radfahrer lastet
nur zu oft der Vorwurf, daß er in seinen Spalten jedes
auf den Markt gebrachte Fahrzeug lobe, weil er nicht den
Muth seiner eigenen Meinung besitzt. Dieser Tadel ist
natürlich meist höchst ungerecht und verdiente keine: weiteren
Erörterung, wenn es nicht Thatsache wäre, daß sich in die
Blätter Notizen einschleichcn, die offenkundig „inspirirt"
sind und mit der ehrlichen Meinung jedes Mitgliedes der
Radfahiergilde unvereinbar wären. Es wird hwdurch dem
Rufe des Blattes ebenso geschadet wie der Firma selbst,
deren Fabricaten so iineingeschränktc Anerkennung zutheil
wird. Eine unparteiische, sachgemäß: Kritik könnte die
Firma vor einem toralcn FiaSco retten, da ja durch Aende­
rung einiger Details aus einem unbrauchbaren Artikel
vielleicht ein ganz prakticable- Fahrzeug werden kann. Wir
hoffen, daß unsere hier gemachten Aeußerungen keinem
Mißverständnisse begegnen: es ist ein große: Unterschied
zwischen einer einfachen, unparteiischen Beschreibung eines
neuen Artikels und einer kritiklosen Lobpreisung eines bisher
noch nicht erprobten Fabricats, die sich aber doch den An­
schein gibt, als hätte sich die angepriesene Weare bereits
bestens telvährt. Meinungsdiffercnzen wird es natürlich
immer geben, sie sind in der Menschennatur begründet, und
wir werden gewiß die Letzten sein, die über ein aufrichtiges
Urtheil, wenn es auch in diametralem Gegensatze zu unserer
Ansicht stünde, die Achsel zucken. Darauf wollten wir auch
nicht abzielen, wir wollten nur betonen, daß die Leser eines
Fachblattes, die sich über einen neuen Gegenstand informiren
möchten, nicht irregeführt werden dürfen, w:nn sich das
Blatt nicht für immer in Mißcredit bringen will."
Der I. Wr. kausm. R.-G. „'Vlitz" dessen siebentes
GriindunaHcN. wie gcnicld.-i, Sonntag oen 26. d m den
.Drel Cuget-Lälen" stattssnder.^erillwt alle ,c»e Sport­
vereinigungen, wkicjie rejcroirtc Tuche baben zollen dies
vis wätcnens Donnerstag bekanntzugeben Da vorans-
stcbtlicb d r 'Bc,ucb ciu lehr starter wcrd«n wssd, macht die
Veremsteitung ichon jetzt darauf ainmerkjain, daß ein
Bestecken dcr Tssche nur b s 6 Uhr 'Abends beachtet wird
Der 'Beginn ist Sch ag 6 Ubr uns man deshalb den
<ronntag gewählt, dainit Jeder zur icilgc etztcn Stunde
INI Saale fein kann. llliit dem Uiinigc. Jeejlc um 6 iihr
ouszujchreilien und dann erst nni 10 Uvr mit den Vvr»
trag.II zu beginnen. lollie wirklich überall aufgeräumt
werden.
„Doppeladler." Wir :riaub-n uns, die ver­
ehrten Sporteollcginnen und Collegen zu unserem mor.g-n
Donnerstag im „Hotel Continental" stattfindenden
Costümkränzchen herzlichst einzuladen. Dank der nun­
mehr beendeten Vorbereitungen verspricht unser Kränzchen
einen überaus gelungenen Verlauf zu nehmen. Ins­
besondere sind es die Damenspenden, welche gewiß für alle
Damen eine reizende Erinnerung an unser Kränzchen
bilden werden..


[ 2023-06-29 10:33:08.087 - 19000124 - Seite 42 ]
Wisv, Mttvooli
^enss ^Viener
24. -ISiuisr 1900.
r^r. 22
„Courier." Heute Mittwoch Abends findet auf
unferer Kegelbahn im Cafe Scheid! ein Pieiskegelfchiebcn
statt. Da für allerlei Kurzweil Sorge getragen ist, rechnen
wir mir Bestimmtheit auf das Erscheinen sämmtlicher
„Couriere", sowie unserer lieben Gäste.
Radfahrcr-Union „Vorwärts". Heute Mitt­
woch Abends Corsa- und ^^ieigenfahren mit Musik. Die
Mitglieder, besonders die Damen, werden gebeten, zahlreich
zu erscheinen, um Vorbcsprechui.zen wegen des demnächst
abzuhaltenden Maskenballes zu Pflegen. Um 9 Uhr Aus­
schußsitzung mit wichtiger Tagesordnung.
„Voran." Heute Mittwoch erster Kegclabend. Sollte
die Cultivirung dieses Genres sich des Zuspruches aller
Mitglieder erfreuen, dann wird diese Veranstaltung jeden
zweiten Mittwoch fortgesetzt werden. Die verehrten Mit­
glieder wollen daher vollzählig erscheinen! Behufs Er­
ledigung einiger wiLtiger VcrcinLangelegenheiten findet
vorher eine kurze Ausschußsitzung im Vereinscafö statt.
„Continental." Morgen Donnerstag besuchen wir
corporativ das Elitekränzchen des uns eng befreundeten
W. R. C. Doppeladler im Prachtsaal des „Hotel Con­
tinental". Die Mitglieder treffen sich um 9 Uhr im Club­
cafe, von dort gemeinsamer Abmarsch. Um pünktliches Er­
scheinen wird gebeten. Balltoilette.
„Süd-Wicn." Wie alljährlich, gestaltete sich auch
diesmal das von dem rührigen Club in den Gcmeinde-
gasthaus-Localitäten in Atzgersdorf abgehaltene Kränz­
chen zu einem flotten, fröhlichen Cyclistenseste. Das ver­
dienstvolle Comits wußte es diesmal so einzurichten, daß
das Tanzvergnügen der Damen in keiner Weise be­
einträchtigt wurde, da die Vortrüge für die Ruhepause
reseivirt blieben und dieselbe in angenehmster Weise aus­
füllten. Das Zweispiel der Clubmitglieder Otto Zährl und
Hans Humpoletz (Streichmelodion mit Clavierbegleitung)
fand lebhaften Beifall, ebenso die humoristischen Dorträge
des Herrn I. Tufar. Sehr erheiternd wirkte auch die Pro-
duction eines Bauchredners mit seinen Puppen. Originell
war Herr Carl Nußbaumer als Radgigerl. Man folgte
seinen Darbietungen als musikalischer Clown mit vielem
Vergnügen. Das Tanzarrangement lag in den Händen
des Herrn Tanzmeisters Fruchtmann. Die Musik besorgie
die vorzügliche Saloneapelle Gutmann. Die ebenso
paffende, als schöne Damenspende, vom zweiten Säeiel-
wart Herrn Carl Schwarzinger entworfen und theilweise
ausg>.führt, fand lebhaften Anklang. Die Deeoration des
Saales hatte der erste Fahrwart Herr Const. Kollarz in
bester Weise besorgt. Herr Kollarz hatte sich auch in
anderen Beziehungen um das Gelingen des Festes ein
großes Verdienst erworben. Der volle gesellschaftliche
Erfolg des Festes mag durch die Mittheilung charakterisir!
werden, daß die Wiener Gäste erst mit dem Frühzugc
Atzgersdorf verließen. Eine Ausnahme davon machten die
Herren Fajkmajer und Quaute vom Pneumatik, die trotz
der ungünstigen Witterung ein Tandem benützten.
„Favoritcner Cticlistrn" veranstalten Dienstag
den 30. d. in I. Rappel's Etabliffement, 10. Bezirk, Him-
bergerstraßeNr.41, ein Elitekränzchen. Anfang halb 9 Uhr.
Die Herren erscheinen in Galadreß, Frack und Salonrock.
Die Musik besorgt das Concertorchester unter Leitung
seines Capellmeisters Fritz Necktenwald. Das Tanz­
arrangement besorgt das Ehrenmitglied Herr Paul
Fischer. Eintrittskarten: Im Vorverkäufe: Damenkarten
2 K., Herrenkarten 2 K., Familienkarten (vier Personen)
6 K. An der Caffe: Damenkarten 2 K., Herrenkarten 3 K.,
Eintritt für Radfahrer 2 K. Karten sind zu haben: Im
Clubheim, Pilder's Re"auration, 10. Bezirk, Laxen
burgerstraße Nr. 26, und in den Cafss des 10. Bezirkes.
„!Fraternitas." Da viele Mitglieder Donnerstag
einen Unterhaltungsabcnd besuchen, findet der für diesen
Tag anberaumte tilubabend nicht statc, sondern cS wiid
behufs (Erledigung wichtiger Einläuse nur eine kurze
Sitzung um halb 8 Uhr Ab.:nds abgehalten.
„Tiinmering." Einen schönen Erfolg hatte der
Wiener Radfahrclub Simmering mit seinem am letzten
Samstag stattgehabten Ball zu verzeichnen. Derselbe fand
in den Saallocalitäten der Brauhausrestauration in
Simmering statt und versammelte außer den Club
Mitgliedern eine ansehnliche Zahl von Freunden und Ver
ehrern des Clubs, sowie Vertreter anderer Clubs. Es
waren folgende Vereine vertreten: E. R. Atelier .Klinkosch^
Flora, Blitz, Ina, Wandertaube, Schwechat, Aar,
Rapid und Falken. Unter den Klängen der Wiener Rad-
fahrcapelle W. Zit wurde der Ball eröffnet. Das nöthig:
Animo war bald hergestellt und man entwickelte beim
Tanze dieselbe Schneidigkeit und Ausdauer, wie es die
Simmeringer bei ihrer radsportlichen Thätigkeit gewohnt
sind. ^as Comitö, das mit wahrer Aufopferung für das
Gelingen des Festes arbeitete, bestand aus folgenden
Herren: Wilhelm Dohnal, Richard Himmel, Joseph
Banner, Carl Banner, Rudolph Wenzl, Alexander Wenzl,
Gustav Unger, Jacob Strohmeyer, Eduard Siczynski,
Joseph Bleier, Carl Rupprecht, Heinrich Weiß, Carl Franz
Xaver, Joseph Pichl, Robert Biedermann, Michael Loch,
Joseph Kaatli, Franz Wapenik, Joseph Teuschler. Di-
ebenso elegante, als präcis gearbeitete Damenspende
stammte aus dem Atelier Papke und trug die Initialen
W. R. C. Simmering. Auch die am selben Abend
herausgegebene Clubansichtskarte, ein Tableau der Club­
mitglieder, zusammengestellt von Herrn Biedermann, fand
allgemeinen Beifall.
AutomobiNsmus.
Der englische Automol>il-C1nb wird in der
nächsten Saison ein Rennen (in vier Kategorien: Renn­
wagen, Touristenwagen, Voiturettes und Motocycles)
abhalten, und zwar in iffordsrankreich. Die engnjche
Polizei ist keine Freundin von Automobilrennen und ,o
verlegt denn der englische Automobil-(^lub den Schauplatz
jeiuer Rennen nach Frankreich .,».
Die Ht,gienia-Ci§-Compagnie in New-Aork hat
die Absicht, ihr Eis an die Parteien per Automobil zu­
zustellen.
Der Rheinische Automobil-Club beabsichtigt im
nächsten Jahre zwei Rennen, ein großes und ein kleines,
zu veranstaiten. Für das kleiner.^ Rennen sind bereits
nähere Bestimmungen getroffen. Dasselbe dürste am ersten
oder zneiten Sonntag im Ärai stattsind.n und als Strecke
für diese erste Fernsahrt kornnrt in erster Linie Mannheim-
Karlsruhe und retour in Betracht. Die an dm Rennen
theiluchmenden Wageu sollen wenigstens einm Tag vor­
her in einer größeren Halle ausgestellt werden. Das
Rennen zersSllt in drei Elasten: Dreiräder, Voiturettc«
und Tourenwagen.
Gegen den Automobilverkehr. Die beiden Ge­
meinden Lermoos und Ehrwald (Tirol) haben gegen die
Einführung eines regelmäßigen Automobilwagenvcrlehres
zwischen Lermoos und Garmisch aus dem Grunde prote-
stirt, weil rechts und links der Fahrstraße die— Vieh­
weide sich befindet und durch einen Automobilverkehr das
Vieh beim Uebersetzen des Weges „gehindert" oder gar scheu
werden könnte! Hoffentlich werden die Tiroler Behörden
diesen Protest zu Gunsten des lieben Viehs achtungsvoll
beiseite legen.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
und
Sfffcieffe Alittlseilungen der Gellerr. Uutomokik-Lluß.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachblatt für Automobilismus.
Wien, L Bezirk, Stehrcrhof 3.
'UinterfporL.
vic Wkllmcikkrslhgsl im ?,lNl8lallfcll.
Tte Ncnniingeii.
Bis zum officiellen Nennungsschluffe sind an den
Training-Eisclub für die auf den 28. d. anberaumten Con-
currenzen folgende Nennungen gelangt:
Kunstlaufen um den Ehrenpreis der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Gustav Euler (Training-Eisclub), Alfr. Klement (W. E. D.
Schneerose), Max Bohatsch (Wiener Eissportclub).
Anton Steiner (Training-Eisclub).
Weltmeisterschaft im Kunstlaufen
pro 1900. Ulrich Salchow (Ltooiccholms L.Uinäima
LIrrictsIcoiclud), Gustav Hügel (Internationaler Schlitt­
schuhclub Davos), Ernst Fellner (Wiener Eislaufverein),
O. Holthe (l'rouctlijsrns Lkviteklub), I. Lefstad
(Troirclstjeins Llcvitslciuli).
Paarlaufen für zwei Herren. Carl und
Gustav Euler Training-Eisclub). Robitschek und Klee-
mann (Schottenfelder Eisclub), Feix und Steiner
(Training-Eisclub).
Internationales Weitspringcn. O.
Holthe (Lroucliijorlls 8lcvitelclul>), ferner Joseph Weiß,
Richard Meidinger, Gustav Feix und Heinrich Hellinger
vom Training-Eisclub.
Als Preisrichter wurden gemeldet: Tibor v. Föld
vary (Budapester Eislaufverein), Carl Fillunger (Oester-
reichischer Eislaufverband). B. I. van Vlotcn (dlecter-
lauäscUer Loilaatsswrijckersboricl), Dr. I. van Rohen
(Internationaler Schlittschuhclub Davos). Adolph Schieß
(Berliner Schlittschuhclub). Franz Bellazi (Training-
Eisclub). Clarence Graf Rosen oder Theodei Thomas
(8tcx?ichoirns .^Ilrnänna 8lcrickslcc>Iciud), Carl Kayser
oder Ludwig Fänner (Wiener Eissport-Club).
Ein Schiedsrichter wurde bisher für das Meeting
durch die Internationale Eislaufvereinigung nicht
nominirt.
Die Nennungen sind somit im Allgemeinen gut, für
die Weltmeisterschaft selbst sehr gut ausgefallen. Die Liste
dürfte übrigens noch keine vollständige sein, da für die
nächsten Tage einige Nachnennungen erwartet werden.
Wirklich? Nein, im Gegentheil, jetzt heißt es eigentlich
erst recht fleißig sein mit Büchse und Flinte, um mcht auch
selbst in der Schonzeit einzurosten hinsichtlich der Fertigkeir
im Gebrauche der Jagdwaffen. Das ist es ja, waS in der
Regel die erste Schnepfe, den ersten Maibock rettet: di-
Unsichcrbeit und Ungeschicklichkeit, die sich noch so langer
Ruhepause bei den Sckiützen eingestellt haben. „Rast ich,
so rost' ich", gilt für das Gewehr wie für den Jager
gleichermaßen. Wer eine ivahrhaftige Paffion für die edle
Jägerei in sich fühlt, wird in der Handhabung des Ge­
wehres nicht aus der Uebung kommen wollen, damit ihn der
Anbruch der kommenden Jagdsaison düst-t finde. Viele,
wenn nicht alle „Patzereien". die zu Beginii der Pursche
und der Hühnerjagd den Schützen oft so kranken, daß er
das ganze Waidwerk verwünscht, könnten «rnnedeir
werden, ioenn er den Winter und Frühling über fleißig aus
der Schießstätte mit Kugel und Schrot Äuge und Hand ur
Uebung halten würde. Der Wiener L>chutzcnvereln bietet
dazu durch die Aufstellung seiner Jagdsche.bcn mcht blos
seinen Mitgliedern, sondern auch Gasten Gelegenheit die
blos eine Tagesschießkarte zu einer Krone zu lo^en
brauchen um sogar an den für die Jagdscheiben gegebenen
M,m d„ st-„» d' Hl„ ch. D„°»,
Auf dieses Scheibenbild kann Jeder ferne Buchse,
Büchsflinte oder seinen Drilling ordentlich eiiischießcn,
und wenn er Glück dabei hat, noch durch ein gutes
Blättchen ein Best gewinnen.^ c„ s«„.
Dann derlaufendeHrrsch und dleiaufenve
Sau (100 oder 150 Schritte).
Mit der auf den stehenden Hirsch erngeschoffenen
Büchse geht man zu diesen beweglichen Objecten über, dr­
in mäßiger Flucht über die Schnerffe ziehen. Da ^rßt s
hinhalten und aus der aufgezeigten Schießwirkung lernen,
wo der Fehler steckt, wenn die Kugel nicht richtig sitzt.
Endlich der Iauf- nde Hase. Er ist freilich nur
-in Surrogat; aber schließlich lauft der K-rl doch zriw-'l-n
recht flüchtig und belehrt den Uebungs^utz-ir über die^
Gesetze des Mitziehens, Dorgebens und Vorhaltens. drr.
auf den lebenden Hasen ganz ähnlich anziiwenden sind.
Namentlich die Hirsch- und Sausch-i^n erweisen
sich dem Kugelschützen als ein vorzügliches Mittel sozu­
sagen eine schöne Geläufigkeit auf der Büchse zu erlangen.
Das Fieber, mit dem sonst bei dem Schr°tschutzen s-de
Abgabe eines Kuqelschuffes verbunden ist schwindet und
nach einigen Sonntagen liegt ihm das Kugelrohr ebenso
vertraut in der Hand und flitzt ebenso hurtig dem W.^
nach, mit dem „Ruckerl" voraus, wie sonst die Doppel-,
Versäume also Niemand, der als guter^ütze
Kchiefzen.
Sie Jagdscheibcu des Wiciier 5lhütze>ivcreilis.
Was ein richtiger Jäger ist, der verwandelt sich zur
gegenwärtigen Jahres^t in einen tüchtigeir Heger. Er stellt
das Feuer auf freier Wildbahn ein, es sei denn, daß sein
Revier so viel Raubwild beherberge, um ihm die Jagv
auf dieses lohnend zu machen. Der in der Stadt lebende
Jagdfreund hat mit Beküminerniß auf der letzten Jagd
über die verschneite Flur hochbeinige Hasengespenster
hoppeln gesehen, die alle den Eindruck machten, als hatten
sie eine scharfe Marienbader Cur mitgemacht. Er hat
sich fast geschämt, auf diese vor Hiinger und Liebe herab-
gekomincnen Geschöpfe Feuer zu geben. Nicht minder
haben sein Mitleid die todmatten Rebhühner erregt, die
deni Jagdwagen nachtrippelten, weil sie auf der Straße
einen warmen Löffel voll— Pfcrdemist zu finden hofften.
Kurz: es ist für diese Saison vorbei mit der Niederjagd.
Gewehr in den Schrank und erst wieder herausgeholt zu
Reminisccre, um zu Lätare und so iveiter ein paar
Schnepsen damit zu fehlen.,'
Spovtjekiinde hc rzlickist einaeladen.
Lrstv» stSl^ieovr Vers»naei»»i»»^^"
kür I'adrrLäsr uuck ^alirraLdsstauLtLsUs
^ Ov», >Visn, VI/2.
lUuZtrirto nrU VerlLneeri nnä kr»LL0.
ÜO
M. Rundl-Ltin, L-U-trider bester Pr°»-me',^^E.,jrk. ».
Liiick und Verlag: ..«tei,rer,!,ukil"; vcruniivvrlitiy:'
Emalriicl Wilhelm«^ c
Verantwortlicher Redacte,rr; Sigmund Haha..-
gelten will. von den Einrichtungen des Wiener Schützen- i-
Vereins fleißig Gebrauch zu machen. Es ist irur --ne Frag^
des Sommers bestehen können) auch für die Winterperrode
beschafft werden.^^
Nachstehend geben wir das Schießp^ramni^itj
Section für jagdmäßiges Schießen für die Saison 19M.,
H i r s ch und S a u (laufend), sowie der st e h e n d e
Hirsch functioniren bis Ende Juni jeden Sonntag mr
Au^nahine des Ostersonntages. Da» Glaskiigel
schi^eßen beginnt am 10. Mai und wird von da an^
jeden Donnerstag fortgesetzt.
ukd Lscheibe: FritsL 48. P-Yfuß 47. Mnz Do-ckor
?iÄl° 38^' Noch
Bar?n Heine 86. Mandelbaum 134 Theiler; b- Kreis^
Bittner 108 Öberlieutenant v. Pauer 101 Kreise.
Sonntag den 28. d. Uebungssch'-ßen. n. Ge-
webrscheiben' Jahresscheibe „Wien", ^Olreisige Meister-,
Ne si?e Punktscheibe; b. Jagdscheiben: Lausender H.rsch
und Sau. stehende Htrschscheibe; a P-fiol'ns^'b-"-
Meisterscheibe. Gäste willkommen. Gastgebuhr 1 K. G-
wehre und Munition stehen zur Verfugung.
Das Ehrengeschenk für Mr. Gandon. Die
Ueberreickiuna dcö EhrevgeschenkcS an den scheidenden
Zaptän des ^Viemis 6r>-lcet- r-°oiba1 cstu>^
«E»,

